Saksalaiselta lääkeyhtiöltä ensimmäinen anteeksipyyntö talidomidin vaikutusten takia
Lääke aiheutti tuhansille lapsille epämuodostumia. Se vedettiin markkinoilta yli 50 vuotta sitten.
Saksalainen lääkeyhtiö on esittänyt ensimmäistä kertaa anteeksipyynnön kehittämänsä huonomaineisen talidomidi-lääkkeen vaikutusten takia.  Lääke vedettiin markkinoilta yli 50 vuotta sitten.
Grünenthal Groupin pääjohtaja Harald Stock sanoi, että yhtiö haluaa pyytää anteeksi äideiltä, jotka käyttivät lääkettä 1950- ja 1960-luvuilla, sekä niiltä lapsilta, jotka kärsivät synnynnäisistä vammoista.
\- Pyydämme anteeksiantoa siitä, että lähes 50 vuoden aikana emme löytäneet tapaa kohdata teitä kuin ihminen ihmistä. Pyydämme, että katsotte pitkän hiljaisuutemme merkiksi shokista, jonka kohtalonne aiheutti meille.
Talidomidia käytettiin aikoinaan muun muassa raskauspahoinvointiin, mutta se aiheutti tuhansille syntyneille lapsille vakavia epämuodostumia. Vauvoja syntyi lyhytkätisinä tai -jalkaisina tai ilman raajoja.
Stock puolusti kuitenkin, että lääkkeen kehittäminen tapahtui aivan erilaisessa maailmassa.
\- Kun yhtiö kehitti lääkettä, se toimi käytössä olevan tieteellisen tiedon varassa ja kaikkien 1950- ja 60-lukujen testausstandardien mukaan.
Stock puhui Saksan Stolbergissä, kun kaupungissa paljastettiin patsas, joka symboloi ilman raajoja syntynyttä lasta.
Saksalainen uhreista koostuva järjestö torjui anteeksipyynnön liian vähäisenä ja liian myöhään esitettynä toimena.
\- Anteeksipyyntö sellaisenaan ei auta meitä selviämään jokapäiväisessä elämässämme, sanoi järjestön tiedottaja Ilonka Stebritz.
Atletico retuutti Chelseaa - Falcao teki hattutempun
Madridilaiset ottivat toisen Super Cup -tittelinsä ylivoimaisen esityksen jälkeen.
Atletico Madridin Falcaon hattutemppu avauspuoliajalla löi ilmat pihalle Chelseasta Uefan Super Cupin loppuottelussa Monacossa perjantaina.
Kolumbialaiskärjen täysosumat kruunasivat Atleticon täydellisen hallinnan hidasta ja välillä jopa haluttoman oloista Chelseaa vastaan ottelussa, jonka loppunumeroissa 4-1 (3-0) ei ole tippaakaan ilmaa.
Atletico oli koko ajan nälkäisempi joukkue. Raitapaidat ottivat pelin haltuunsa ensimmäisistä minuuteista lähtien ja pyörittelivät peliä Chelsean kenttäpuoliskolla ajoittain miten halusivat.
Falcao ehti jo täräyttää ylärimaan, ennen kuin hän pääsi nokikkain Chelsea-vahti Petr Cechin kanssa ja nosti pallon taidokkaasti takanurkkaan 6. minuutilla.
Kahdessa seuraavassa maalissa Chelsean puolustusta vietiin oikein kunnolla. Ensin Falcao sai rauhassa katsella, mihin laukoo, ja lähetti kierteisen
vasurin takayläkulmaan. 
Vähän ennen taukoa espanjalaiset
iskivät nopeasti vastaan, ja pallon ylös tuonut Ardan Turan sai rauhassa
katsella, kenelle syöttäisi. Turkkilainen löysi vasemmalta tilanteeseen
juosseen Falcaon, joka ei erehtynyt avopaikassa vaan laukoi kovaa alakulmaan.
Atleticolla oli runsaasti paikkoja lisämaaleihin avauspuoliajalla, mutta Cech piti numerot siedettävinä, ja kerran sinipaidat pelasti tolppa, kun Falcaon pusku lähietäisyydeltä osui pystypuuhun.
Toisella jaksolla molemmat ottivat rauhallisesti. Atletico ratkaisi ottelun lopullisesti reilun tunnin kohdalla, ja Gary Cahill sai kulmapotkusta tehdä englantialaisjoukkueelle lohdutusmaalin.
Super Cupin voitto oli Atletico Madridille toinen lyhyen ajan sisällä. Edellinen voitto tuli Interiä vastaan 2010.
Cavani hihitti pomonsa jutuille ja teki jatkosopimuksen
Uruguaylainen jatkaa viisi kautta Napolissa. Napolin presidentti vitsaili kärjen lähtöhaluista Englantiin.
Uruguaylainen hyökkääjä Edinson Cavani lopetti arvailut mahdollisesta siirrosta pois Napolista, kun hän allekirjoitti viisivuotisen jatkosopimuksen eteläitalialaisen seuran kanssa perjantaina.
Napoli julkisti supertähtensä sopimuksen lehdistötilaisuudessa, jonka alkajaisiksi seurapresidentti Aurelio De Laurentiis antoi ymmärtää, että Cavani on lähdössä Manchester Cityyn.
\- Toisinaan avioliitot päättyvät. Valitettavasti Edi haluaa lähteä Englantiin, kylmään Manchesterin kaupunkiin, ja lentokone on jo valmiina, De Laurentiis sanaili.
Cavani kuunteli pomonsa sanoja hihitellen - ja allekirjoitti sen jälkeen sopimuksen.
\- Haluan kiittää presidenttiä, joka on uskonut minuun ja antaa minun jäädä tähän ihmeelliseen kaupunkiin, 25-vuotias hyökkääjä hehkutti.
\- Joka kerta kun menen kentälle, haluan voittaa. Se on mentaliteettini ja myös joukkueen mentaliteetti.
De Laurentiisin mukaan Cavanin sopimuksen ulosostohinta on 60 miljoonaa euroa.
Kesällä muun muassa Chelsean ja Manchester Cityn huhuttiin haluavan uruguaylaisen riveihinsä.
En ollut tullut ajatelleeksi, että 2000-luvulla on sävelletty muutakin kuin pop-musiikkia
Maanantaina 3. syyskuuta klo 18 Musiikkitalon Camerata-salissa jatkuu uuden musiikin konserttisarja KLANG. Konsertti lähetetään Yle Radio 1:ssä torstaina 6. syyskuuta klo 19. Pyysimme viime kevään KLANG-blogistia, psykoterapeutti Mikko von Bruunia laittamaan viestikapulan kiertämään ja tarjoamaan tehtävää uudelle kirjoittajalle. Mikko ojensi kapulan tutulleen, kustannustoimittaja Laura Karlssonille. Laura on luvannut kuunnella syksyn 2012 KLANG-konsertit ja kirjoittaa kuulemastaan.”Kuuluisiko minun tietää asiasta jotakin?” oli ensimmäinen kysymykseni, kun **Mikko von Bruun** eräänä alkukesän iltapäivänä soitti ja kysyi, haluaisinko ryhtyä KLANG-blogistiksi. En tiennyt, mikä on KLANG, enkä ollut tullut ajatelleeksi, että 2000-luvullakin on sävelletty muutakin kuin pop-musiikkia. Ainoa mitä mieleeni puikahti, oli **Einojuhani Rautavaaran** Cantus Arcticuksen joutsenet sekä säveltäjät **Joonas Kokkonen** ja **Ahti Karjalainen**. Ensin mainitusta tein esitelmän peruskoulussa, paras ystäväni Ahti Karjalaisesta, muuten tuskin olisivat jääneet mieleeni. Heidän sävellyksiään ei kai enää nykymusiikiksi lasketa, mietin.
"Muistan mikä on terssi..."
Ajatus jatkoi juoksuaan: Viuluni alkoi kerätä pölyä vuosia sitten, nuottien lukutaidosta ei kai koskaan pääse sen kerran opittuaan. Muistan mikä on terssi ja osaan luetella ritirimpsun, joka toimi muistisääntönä ylennysten määrän ja sävellajin määrittämisen suhteen. Laulutunnilla kävin aikuisiällä opettelemassa hengitystä. Mutta vaikka kustannustoimittajana olen työskennellyt vuosia sanojen kanssa, musiikin sanastoa minulla ei ole, sitä virallista. Riittäisikö se KLANG-blogistille? kysyin. Mikko vastasi myöntävästi.Tajusin ymmärtäväni nykymusiikilla jotakin klassista musiikkia etäisesti muistuttavaa, jotakin jota en äkkiseltään kutsuisi musiikiksi vaan pikemminkin epävireiseksi joukoksi ääniä; sellaiseksi kuin musiikkiluokkamme orkesterin virittäminen, jos kohta soittokin, kuulosti 1980-luvulla. Joksikin, jossa ei ole melodiaa, ei rytmiä, ei mitään mistä saa kiinni. Näinköhän olisi? Vaikka musiikkia päivittäin kuuntelen – sieluni vaatii sitä, jos haluan keskittyä – nykymusiikin olen onnistunut väistämään.
"Tee jotain sellaista, mitä et yleensä koskaan tee"
Kiinnostuin. Minulle tarjottiin mahdollisuutta tutustua uuteen maailmaan; uusia kokemuksia, uusia elämyksiä. Illalla mieleeni muistui graduseminaarin ohjaajan neuvo viidentoista vuoden takaa: ”Jos kirjoittaminen tökkii, tee jotain sellaista, mitä et yleensä koskaan tee. Mene vaikka katsomaan nyrkkeilymatsia.” Muistinpa myös lukeneeni jonkun neurotieteilijän suositelleen, ettei töihinkään pitäisi joka päivä kulkea samaa tietä, jotteivät aivot uraudu. Pysyäkseen luovina ja innostuneina aivot kaipaavat uudenlaisia yhteyksiä tuttuun ja turvalliseen tuudittautumisen, automaattiohjauksella elämisen sijaan. Miksei siis nykymusiikkiakin? Todennäköisesti kuulisin jotain, mitä en olekuullut, ja kenties löytäisin jotain, mitä en tienn yt etsineenikään. Ehkäpä nykymusiikista voisi syntyä aivoihini uusia hermoratoja, uusia yhteyksiä, uusia luovia polkuja. Tietää ei voi, ellei kokeile.KLANG-konsertit virittävät syksyni kuuloaistille, tietoisesti. Mieli on tehnyt jo ottaa varaslähtö ja vain piipahtaa kuuntelemassa, mitä tuleman pitää, mutta säästän kokemuksen ensimmäiseen Klang-konserttiin. Tuntuu hyvältä pyhittää kuukaudestani hetki vain musiikille ja sille, mitä se minussa herättää; antaa tarinoille ja tunteille mahdollisuus kulkea minuun, minussa ja minusta musiikin kautta, keskittyä hetkeksi sanattomiin viesteihin. Odotan mielenkiinnolla, mitä tulen kuulemaan.Laura KarlssonKuvissa Uusinta-kamariyhtye harjoittelee syksyn ensimmäistä KLANG-konserttia 3.9. varten.Kuvat Uusinta &amp; Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 1.9.2012.
Aurinkorannikon metsäpaloa yritetään taltuttaa satojen ihmisten voimin
Metsäpalossa on kuollut yksi ihminen ja loukkaantunut ainakin viisi.
Espanjassa suomalaistenkin suosimalla Aurinkorannikolla riehuvassa metsäpalossa on perjantai-iltaan mennessä kuollut yksi ihminen ja loukkaantunut ainakin viisi.
Torstaina alkunsa saanutta valtaisaa metsäpaloa on ollut taltuttamassa noin 800 palomiestä ja armeijan henkilökuntaan kuuluvaa. Heidän apunaan on ollut yli 30 lentokonetta ja helikopteria.
Myöhään iltapäivällä viranomaiset keskittyivät sammuttamaan palopesäkkeitä lähellä Ojénia ja yrittivät estää paloa leviämästä uusille alueille.
Tulipalo on raivonnut Coinin, Alhaurin, El Granden, Mijasin, Marbellan ja Ojenin läheisyydessä.
Espanjan rannikolla kulkeva moottoritie suljettiin joksikin aikaa, mutta se avattiin uudelleen iltapäivällä.
Metsäpalossa surmansa saanut oli iäkäs brittiläinen mies. Hänen ruumiinsa löytyi palaneen kodin raunioiden tuntumasta läheltä Ojénin kylää. Kaikki Ojénin asukkaat oli määrätty lähtemään kodeistaan.
Lisäksi viisi ihmistä on viety sairaalaan, heidän joukossaan vakavia vammoja saanut espanjalainen pariskunta.
Alueellinen viranomainen José Luis Ruiz Espejo sanoi aiemmin, että palon uskotaan saaneen alkunsa Coinin kaupungin ulkopuolelta ja viranomaiset epäilevät palon saaneen alkunsa tuhopoltosta.
Metsäpalon takia ainakin 4 000 ihmistä joutui lähtemään kodeistaan.
Tähti aloittaa kultajahdin lauantaina
Paralympialaisten suurin suomalainen kultatoivo Leo-Pekka Tähti avaa kisaurakkansa lauantaina.
**Leo-Pekka Tähti** aloittaa yleisurheiluareenalla pyörätuolikelauksen T54-luokan pikamatkan kullan metsästyksen kello 14.25. Mukana kisassa myös **Esa-Pekka Mattila**.
**Aleksi Kirjonen** aloittaa mitalijahdin F54/55/56-luokan kuulantyönnön finaalissa puolen päivän aikaan.
Ampumapaikalla nähdään lauantaina kaksi suomalaista. Vuoden 2004 paralympiavoittaja **Minna Leinonen** tavoittelee mitalisijoja ilmakiväärin R5-luokassa ja R3-luokassa samaa tavoittelee **Veikko Palsamäki**.
Jousiammunnassa lauantain ohjelmassa on jännittävä suomalaiskohtaaminen, kun taljajousen W1-luokan puolivälierässä **Jean-Pierre Antonios** ja **Osmo Kinnunen **selvittelevät paremmuutta kello 18.15 alkaen.
Sekä Suomen miesten että naisten **maalipallojoukkueet** jatkavat alkulohkon otteluitaan. Miehet kohtaavat Turkin kello 11 ja naiset Tanskan 12 tuntia myöhemmin myöhäisottelussa kello 23 alkaen.
Paralympiaregatassa urakkansa aloittaa **Niko Salomaa**, joka kilpailee 2,4mR-luokassa kello 13 alkaen.
Ratsastusareenalla nähdään kaksi suomalaisratsukkoa. **Katja Karjalainen** **ja Rosie** starttaavat kello 17.09 ja **Jaana Kivimäki** **ja Grivis** tuntia myöhemmin.
**Meri-Maari Mäkinen** hyppää lauantaina uima-altaaseen toiselle matkalleen. Kello 13.51 hän hakee loppukilpailupaikkaa 100 metrin rintauinnin S7-luokassa.
Meksikon tuomioistuin julisti Peña Nieton presidentinvaalien voittajaksi
Heinäkuusta saakka jatkunut kiista Meksikon presidentistä on saamassa lopullisen päätöksensä. Toiseksi tullut ei oikeusistuimen tuomiosta huolimatta aio luovuttaa.
Meksikon vaalituomioistuin on nimennyt virallisesti Enrique Peña Nieton presidentinvaalien voittajaksi. Nimitys tehtiin päivää sen jälkeen kun tuomioistuin torjunut vaateet heinäkuun presidentinvaalien tuloksen mitätöinnistä.
Vaalit hävinnyt vasemmiston ehdokas Andrés Manuel López Obrador oli vaatinut tuloksen mitätöimistä, koska Peña Nieton kampanja oli hänen mukaansa syyllistynyt äänten ostoon ja rikonut rahoitussääntöjä. Tuomarien mukaan López Obradorilla ei ollut riittävästi todisteita vilppisyytöstensä tueksi.
Tuomioistuimen mukaan Peña Nieto vannoo virkavalansa joulukuun alussa.
López Obrador vastustaa yhä tuomioistuimen päätöstä. Hän kutsuu kannattajiaan mielenosoituksiin syyskuun alussa. López Obradorin mukaan Peña Nieto osti noin viisi miljoonaa ääntä.
\- Vaalit eivät olleen niin puhtaat kuin aidotkaan. Tämän vuoksi en tunnusta laitonta hallintoa, joka syntyi, kun ääniä ostettiin ja perustuslakia rikottiin muilla vakavilla tavoilla, López Obrador sanoi perjantaina.
Peña Nieto sai 1. heinäkuuta pidetyissä vaaleissa noin 38 prosenttia äänistä ja López Obrador 31 prosenttia. Kaikki seitsemän tuomioistuimen tuomaria olivat yksimielisiä päätöksessään, jonka mukaan vilpistä ei ole todisteita.
Djokovic jyrää vastustamattomasti eteenpäin
Novak Djokovic on voittanut kaksi ensimmäistä otteluaan US Openissa ylivoimaisesti.
Tenniksen US Openin puolustava mestari Novak Djokovic on aloittanut tittelinsä puolustamisen erittäin vakuuttavasti. 
Avauskierroksella Djokovic murjoi Paolo Lorenzin 6-1, 6-0, 6-1. Toisella kierroksella serbin jalkoihin jäi maailmanlistalla brasilialainen Rogerio Dutra Silva numeroin 6-2, 6-1, 6-2. Djokovic on ollut todella vahva vaikka vastustajien taso ei vielä olekaan päätä huimannut.
\- Oli hyvin tuulista, joten oli tärkeää pysyä keskittyneenä. Pelasin todella hyvin, Djokovic sanoi.
Kolmannella kierroksella maailmanlistan kakkonen kohtaa joko ranskalaisen Julien Benneteaun tai USA:n Dennis Novikovin.
Kolme jousiampujaa jatkossa, keltanokka hämmästyttää
Ensimmäisissä paralympialaisissa viihtyvä Jere Forsberg jatkaa hyviä otteitaan. Lauantaina nähdään myös suomalaisten kohtaaminen.
Taljajousen avoimessa luokassa kisaava Jere Forsberg onnistui pudotuskilpailussa mainiosti. Hän kukisti Turkin Edogan Ayganin 6-4 ja eteni puolivälierään.
\- Tässä on ihan haavi auki ja hämmästynyt. Tämä on mieletön suoritus 
ensikertalaiselta. 16 joukkoon odotinkin hänen sijoittuvan, mutta heti 8 
joukkoon on loistava suoritus. Poika vaan 
laittaa menemään!, ihasteli päävalmentaja Kyösti Laasonen.
W1-taljaluokassa Osmo Kinnunen päihitti Tshekin Petr Bartosin 6-0 ja eteni puolivälierään, jossa vastaan asettuu maanmies Jean-Pierre Antonios.
Saana-Maria Sinisalon ja Keijo Kallungin urakka Lontoossa päättyi perjantaina. Sinisalo hävisi tähtäinjousen W1/W2-luokassa pudotuskierroksella Turkin Ozlem Kalaylle 2-6.
\- Jännitti aivan hirveästi. Tuli kaksi hutilaukausta täysin ohi taulusta, ja ne 
menivät jännityksen piikkiin. Tämä on ääretön pettymys, Sinisalo 
totesi Paralympialiiton tiedotteessa.
Kallunkin taival avoimessa taljaluokassa päättyi ensimmäiselle pudotuskierrokselle, jossa italialainen Giampaolo Cancelli vei voiton 6-0.
Ilonen karsiutui Sveitsissä
Mikko Ilonen ja Joonas Granberg karsiutuivat viikonlopun kierroksilta Sveitsissä.
Mikko Ilonen karsiutui golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Sveitsissä viikonlopun kierroksilta. Ilonen pelasi kierrokset 73 ja 76. Viikonlopun kierrokille pääseminen olisi vaatinut seitsemän lyöntiä paremman tuloksen.
\- Pelaaminen oli vaikeaa. Ensimmäisillä viheriöillä oli pari hyvää paikkaa jotka missasin. Sitten tein yhden missin ja palikat menivät hetkeksi sekaisin. Toipuminen takaiskuista ottaa liiaksi aikaa, Ilonen analysoi peliään.
Myös kisan toinen suomalainen Joonas Granberg karsiutui samalla yhteistuloksella.
Syyriassa käydään kiivastuvaa ilmasotaa
Ilmavoimien käyttö Syyriassa kapinallisia vastaan on lisääntynyt taistelujen kiihdyttyä muutenkin kesällä. Kapinallisilla ei ole ilmatorjuntaohjuksia, mutta muutama lentokone ja helikopteri on saatu pudotettua.
Kuvat kapinallisia tulittavista Syyrian ilmavoimien lentokoneista tai helikoptereista ovat lähes päivittäisiä. Kyliin ja kaupunkeihin ammutaan automaattitykeillä ja niihin pudotetaan pommeja. Jälki on sen mukaista. Aleppossa on tuhoutunut sairaaloita, ja siviilejä on kuollut muuallakin runsaasti.
Ilmaiskut ovat kiihtyneet kesän mittaan. Yleensä rynnäkkölennoilla käytetään tshekkiläisvalmisteista L-39 Albatrosia. Se on Suomenkin käyttämään Hawkiin verrattava harjoituskone, joita Syyria osti kauan ennen kapinaa. Albatroseja on varustettu tykeillä, raketeilla ja pommeilla.
Elokuussa on ilmaiskuihin lähetetty myös vanhempia neuvostovalmisteisia MiG-21- ja MiG-23-hävittäjiä. Viimemainittuja kapinalliset ovat pudottaneet kaksi. Lentäjät ovat päätyneet kapinallisten käsiin, ja ainakin yksi heistä on kuollut.
Helikoptereista pulaa
Helikopterit ovat sissi- ja kaupunkisodassa tehokkaampia kuin suihkukoneet. Helikopteri pystyy pysyttelemään kohteensa luona niitä kauemmin, ja matalalta näkee vastustajan paremmin.
Syyrian armeija käyttää venäläisvalmisteisia Mil Mi-25 -rynnäkköhelikoptereita ja Mil Mi-17 -kuljetuskoptereita. Nekin on usein aseistettu, joko raketeilla tai pommeilla tai molemmilla.
Paperilla Syyrian helikopterijoukot ovat suuret, mutta asiantuntijoiden mukaan koptereista on saatu pidettyä lentokunnossa korkeintaan puolet. Ehkä yhteensä alle sata konetta, ja määrä pienenee.
Kun kapina on samalla levinnyt koko maahan, eivät Syyrian helikopterit näytä riittävän joka paikkaan. Tässä tilanteessa ei myöskään saada ostettua Venäjältä uutta kalustoa.
Ilmatorjunta heikkoa
Kapinalliset sanovat pudottaneensa pari helikopteria. Ne, samoin kuin MiGit on ammuttu alas 12,7 mm:n ilmatorjuntakonekivääreillä tai 23 mm:n ilmatorjuntatykeillä. Vapaan Syyrian armeijalla on molempia.
Teho ei välttämättä ole huimaavaa: elokuun lopulla Damaskoksessa ammuttiin asemien yllä pörrännyttä Mi-17-helikopteria silminnäkijoiden mukaan tunti ennen kuin saatiin sellainen osuma, että kone putosi.
Paljon tehokkaampia helikoptereita ja muitakin lentokoneita vastaan olisivat olkapäältä ammuttavat ilmatorjuntaohjukset, mutta niitä kapinalliset eivät liene saaneet. Ainakaan niitä ei ole käytetty.
Amerikkalaisilta olkapääohjuksia on turha toivoa, koska kapinallisten joukossa on myös ääri-islamilaisia. Kapinalliset ovat yrittäneet kaapata Syyrian armeijalta sillä olevia venäläisiä olkapääohjuksia, mutta ainakaan kokonaista järjestelmää ei ole nähty heidän hallussaan.
Uusimmat koneet poissa
Syyrian ilmavoimat ei ole tuonut tehokkaimpia konetyyppejään taisteluun. Sillä on neuvostovalmisteisia MiG-29- ja MiG-35-hävittäjiä ja Suhoi Su-24 -pommittajia.
Saattaa olla, että niitä pidetään reservissä siltä varalta, että sota muuttuu valtioiden väliseksi. Esimerkiksi tilanteessa, jos länsivallat joskus päättäisivät perustaa opposition suojaksi lentokieltoalueen.
Syyrian ilmavoimista tuskin olisi vastusta tuossa tapauksessa länsimaiden, Israelin tai Turkinkaan ilmavoimille. Sen MiG-kalustoa ei ole tiettävästi modernisoitu. Suurempi riski mahdollisille lentokieltoalueen tekijöille koituisi Syyrian ilmatorjuntaohjuksista, jotka olisi pakko tuhota laajalla pommitusoperaatiolla.
Tolppanen: Pirusti jäi hampaankoloon
Päivi Tolppanen harmitteli hävittyä pronssiottelua, jossa hänellä oli jo saumat voittaa. Kokemuksena kisat olivat mieleenpainuvat.
Tolppanen johti pronssiottelua espanjalaista Marta Arce Paynoa vastaan, ja tilaisuuksia oli voittoonkin.
\- Ottelu lähti tosi loistavasti, olen aiemmin hävinnyt hänelle aiemmin. Waza-arin arvoinen heitto, jonka sain aikaiseksi oli ihan loistava. Minulla oli tosin siinä ipponin paikka, sidonta oli siinä jo valmiina, mutta koipi jäi väliin, kertasi Tolppanen.
\- Toinen samantyyppinen heitto meni läpi, mutta minulla jäi käsi taakse, ja hän lukotti. Voi luoja miten tyhmä eukko, siis minä!
Mitali jäi harmittavan lähelle, kuten se on jäänyt Tolppaselta koko kauden.
\- Aika pirusti jää hampaankoloon. Olen ollut kolme kertaa pronssiottelussa paralympialaisissa, toki eri lajeissa, ja eikö tule turpaan. Olen viides paralympialaisissa, olin viides maailmanrankingissa tänne tultaessa ja olin viides MM-kisoissa hävittyäni pronssiottelun.
Maalipallosta judoon vaihtanut 35-vuotias Tolppanen oli nyt ensimmäistä kertaa paralympialaisissa judokana. Kokemus oli ikimuistoinen.
\- Kokemus paralympialaisten judossa oli aivan paras ikinä. Ikinä ei ole tuntunut judossa niin hyvältä kuin voittaa se yksi ottelu. En ainakaan alisuoriutunut, mutta toki hävitty pronssiottelu harmittaa.
Vahva kruunu auttaa Suomen vientifirmoja
Ruotsin kruunu on vahvistunut vaivihkaa ennätystasolle. Periaatteessa Suomesta Ruotsiin vievät yritykset, ja ylipäätään vientiyritykset hyötyvät kilpailijamaan valuutan vahvistumisesta.
Kruunu on vahvistunut vahvistumistaan suhteessa euroon ja erityisen nopeaa vauhti on ollut kesän aikana. Itse asiassa kruunu alkaa olla ennätysvahva.
Toisin sanoen tilanne on nyt se, että kruunuja tarvitaan aiempaa vähemmän yhtä euroa varten. Päällimmäisenä syynä vahvistumiseen on Ruotsin vahva talous.
\- Muutama vuosi sitten yksi euro maksoi korkeimmillaan 11 kruunua tai vähän päälle. Tällä hetkellä sen saa 8,2 kruunulla. Se on oikein huikea muutos, kansainväliseen talouteen erikoistunut tutkija Paavo Suni Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksesta sanoo.
Euron ulkopuolella olevasta Ruotsista on tullut sijoitusten turvasatama Euroopan velkakriisin pyörteissä. Kruunu vahvistuu, kun sijoituksia siirretään turvaan Ruotsiin.
Suomelle ainakin pientä etua 
Kruunun vahvistuminen on myös muuttanut Ruotsin ja Suomen kilpailuasetelmia. Kun kruunu vahvistuu suhteessa euroon, suomalaisviejien asema paranee. Vientiponnistelut Ruotsiin helpottuvat, ja toisaalta Ruotsin viejillä on vaikeampi asema muuallakin.   
Esimerkiksi Suomen ABB:n talousjohtaja Anders Nordström kertoo, että kruunun kurssilla on merkitystä Suomenkin ABB:lle.
\- Me viemme paljon Ruotsiin eli noin 150 miljoonan euron edestä. Kilpailukykymme Ruotsissa kyllä paranee tämän Ruotsin kruunun vahvistumisen myötä, talousjohtaja Nordström sanoo.
Pohjola Marketsin osakestrategi Jarkko Soikkeli muistuttaa lantin toisesta puolesta.
\- Voisi sanoa niinkin päin, että pikemminkin ruotsalaiset yritykset kärsivät vahvasta kruunusta kuin suomalaiset yritykset hyötyvät siitä. Mutta hyötyjiäkin on, kuten vaikkapa sahateollisuus.
Soikkeli huomauttaa, että maailmanmarkkinoillta toimivilla yrityksillä on jo aika paljon tuotantoa maailmalla, lähellä niitä maita, joissa tuotteita kulutetaan. Tuolloin valuuttakurssien heilahteluilla ei ole niin suurta merkitystä kuin aiemmin.
Kärsijöitäkin voi löytyä
Toisaalta suomalaisyhtiöidenkin joukosta löytyy mahdollisia vahvasta kruunusta kärsijöitä.
\- Outokumpu muun muassa on sellainen yhtiö, jolla on tuotantoa Ruotsin puolella. Kun Ruotsin kruunu vahvistuu, Outokummun liikevoitto kärsii. Myös Stora Ensolla on toimintaa Ruotsin puolella ja vahvistuva kruunu on sille pieni jarru. Sille voi tulla paineita tehdä mahdollisia tuotannon leikkauksia Ruotsin puolella, Soikkeli pohtii. 
Eli vahva valuutta saattaa vielä koitua kalliiksi rikkaalle naapurimaalle. Jos vienti alkaa tökkiä, Ruotsin investoinnit vähenevät, kulutus vaimenee ja lopulta työttömyyskin voi lisääntyä.     
Rikollisliigan epäillään välittäneen väärennettyjä passeja myös Suomeen
Tsekin poliisin mukaan rikollisliigan jäseniä saattaa odottaa 10 vuoden vankeustuomio, mikäli heidät todetaan syyllisiksi.
Tsekin poliisi epäilee kansainvälistä rikollisliigaa muun muassa väärennettyjen passien tehtailusta ja välittämisestä rikollisille ja laittomille maahanmuuttajille.
Poliisin tiedottajan mukaan liigan 17 jäsenen uskotaan välittäneen hyvällä laadulla tehtyjä dokumentteja, passien lisäksi myös henkilökortteja ja ajokortteja, myös useisiin Euroopan maihin, muun muassa Suomeen, Tanskaan ja Hollantiin.
Poliisin mukaan rikollisliigan jäseniä saattaa odottaa 10 vuoden vankeustuomio, mikäli heidät todetaan syyllisiksi.
Rekkaonnettomuus haittasi Oriveden Taiteiden yötä
Tieltä karanneen rekan nosto johti kantatie 58:n katkaisemiseen Oriveden keskustan lähellä. Liikenne johdettiin keskustan kautta, missä ihmiset viettivät Taiteiden yötä.
Varhain perjantaiaamuna Oriveden taajama-alueella sattunut rekkaonnettomuus haittasi illan taidetapahtumaa. Pelastuslaitos joutui ohjaamaan kantatie 58:n liikenteen Oriveden keskustan kautta.
Aamuviiden aikaan Kangasalta kohti Orivettä ajanut täysperävaunullinen rekka rysäytti ulos tieltä ja kaatoi mennessään useita puita. Onnettomuuden syy lienee ollut kuljettaja ajovirhe. Kuljettaja loukkaantui turmassa lievästi.
Rekan nostotyön takia kantatie 58 on jouduttiin katkaisemaan. Liikenne johdetaan Oriveden keskustan kautta, missä oli liikkeellä runsaasti yleisöä viettämässä Taiteiden yötä. Kantatie saatiin poliisin ilmoituksen mukaan auki hieman ennen puoltayötä.
Rekka oli tapahtumahetkellä ilman lastia, mutta siitä on myös päässyt valumaan maastoon noin 130 litraa hydrauliikkaöljyä. Pelastuslaitos joutuu kaivamaan saastuneen maaperän pois kaivinkoneella.
Miettiselle suuri pettymys Lontoossa
Esa Miettinen jäi paralympialaisten pöytätenniksessä sijalle 9 ja kauas tavoitteestaan.
Esa Miettinen ei selviytynyt jatkopeleihin pöytätenniksen luokassa 9. Hän hävisi alkusarjan toisen ottelunsa Ranskan Frederic Bellais'lle pitkän taistelun jälkeen 2-3 (7-11, 4-11, 11-7, 11-7, 6-11).
\- Suuri pettymys. Tavoite ei täyttynyt. Jaettu yhdeksäs sija ei ole sitä mitä haettiin, harmitteli Miettinen Paralympialiiton tiedotteessa.
\- Tänään yllätti se, miten varma ranskalainen oli rystyllä, siinä meni 
ihmetellessä kaksi erää. Kämmenellähän hän on aina ollut varma. Viidennen erän alku oli minulta uskomattoman 
heikko, 1-5-tilanteesta on vaikea nousta. Usko ei kuitenkaan mennyt 
ennen kuin viimeinen pallo oli lyöty, kertasi Miettinen viimeistä otteluaan.
Puska: Vääränlainen laihtuminen näkyy tilastoissa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja Pekka Puska varoittaa karppaukseen liittyvistä huonoista valinnoista. Vääränlaisen laihtumisen tuoma hyvän olon tunne voi näkyä tilastoissa - kuolemina sydän- tai verisuonitauteihin.
Suomalaisten kolesterolitason yleinen nousu yllätti Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkijat.
\- Se, että piikki kääntyi ylöspäin näinkin selvästi, oli meille yllätys ja aika suuri huolenaihe, toteaa THL:n pääjohtaja Pekka Puska.
THL:n mukaan nyt puhutaan väestön kolesterolin keskiarvosta. Siinä pienikin muutos merkitsee aika suuria muutoksia ruokavaliossa, ja se taas näkyy tautiluvuissa.
\- Yhden prosentin nousu merkitsisi noin kahden, kolmen prosentin lisäystä sydänkuolleisuudessa ja sydäninfarkteissa. Se on iso asia, kun puhutaan meidän suurimmasta kansantaudista, 20 000 sydän- ja verisuonitautikuolemasta vuodessa, Puska laskee.
Puskan mukaan luvuissa näkyy kansan siirtyminen takaisin koviin eläinrasvoihin. Hän huomauttaa, ettei kovien rasvojen käyttö ole yksin karppaajien vika.
\- Tämä, että hiilihydraatit korvataan kovilla eläinrasvoilla, se on suomalais-ruotsalainen ilmiö, eikä koske pelkästään karppaajia, vaan muitakin, ja se näkyy, Puska kertoo.
Tauti näkyy tilastoissa
Hänen mukaansa ihmisille tulee väärä tuntemus laihtumisesta ja sen antamasta hyvän olon tunteesta.
\- Jos laihtuu, niin vointi tuntuu paremmalta. Mutta jos laihtuu väärällä tavalla, veren kolesterolitaso nousee ja verenpainetaso nousee. Sitä ei itse tunne voinnissaan. Ja sitten tulee tauti jonka me näemme tilastoissa.
Pääjohtajan mukaan pitäisi muistaa kansainväliset tutkimukset, joiden mukaan pitäisi siirtyä kovista rasvoista pehmeisiin ja muutenkin sydänystävälliseen ruokavalioon.
\- Terveyden kannalta olisi hyvä suosia pehmeitä kasvirasvoja, kalarasvoja ja välttää mahdollisimman pitkälle kovia eläinrasvoja, tyydyttyneitä rasvoja, pääjohtaja Pekka Puska kertaa hyvän ruokavalion ohjeet.
4 000 miestä esittää Napoleonin suurinta taistelua Venäjällä
Venäjällä valmistaudutaan muistelemaan 200 vuoden takaista taistelua Napoleonia vastaan. Moskovan lounaispuolella Borodinossa käyty taistelu oli Napoleonin sotien suurin ja tuhoisin. Tapahtumia käydään läpi tähän asti suurimmassa taistelunäytöksessä, johon osallistuu lähes 4 000 sotaharrastajaa eri puolilta maailmaa, myös Suomesta.
Innokkaimmat sotaharrastajat ovat valmistautuneet juhlavuoteen useiden kuukausien ajan. Näytöstä varten on tehty vaatteita, saappaita, hattuja ja aseita. Pari viikkoa ennen näytöstä Borodinon sateista liejuisille pelloille on noussut leiri, jonka teltat jäljittelevät 200 vuoden takaisia suojia.
Tuhansien sotaharrastajien apuna näytöksessä on 350 hevosta ja 50 tykkiä.
"Kokonaan miesten juttu"
\- Naisilla ei ole tänne mitään asiaa, tämä on kokonaan miesten juttu, sanoo jo kymmenen kertaa Borodinon taistelunäytökseen osallistunut Vladimir Timofejev Novgorodista.
Vuoden ajan hän on kavereineen kokoontunut kerran viikossa valmistautumaan näytökseen, jossa heidän osuutensa on olla raskaan tykistöosaston sotilaita.
Hänen mukaansa osallistujat ovat tosimiehiä, jotka haluavat kokea, millaista sota oli. Samanmielisiä on mukana lähes 4 000 eri puolilta maailmaa. Mukaan tulee myös viisi suomalaista, sillä 200 vuoden takaisessa taistelussa oli mukana myös suomalaissotilaita.
Kolme vuotta ennen taistelua Venäjään liitetyn Suomen joukot taistelivat Venäjän armeijan puolella monissa taistelun ratkaisevissa kohdissa.
Napoleonin vallan lopun alku
Borodinossa tehtiin Euroopan sotahistoriaa. Ranskan keisari Napoleon oli ulottanut Euroopan valtaushankkeensa Venäjälle jo kesäkuussa 1812 ja eteni aluksi helposti kohti Moskovaa samalla, kun venäläiset perääntyivät. Vastaisku alkoi vasta, kun Venäjän keisari Aleksanteri I nimitti Venäjän armeijoiden ylipäälliköksi kenraali Mihail Kutuzovin.
Ratkaiseva taistelu käytiin Borodinon kylässä, jossa ranskalaisilla oli arvioiden mukaan noin 130 000 miestä ja venäläisillä hieman vähemmän. Taistelusta tuli Napoleonin sotien suurin ja tuhoisin. Noin joka kolmas kuoli tai haavoittui.
Taistelun lopputulos oli ratkaisematon. Venäjän joukot perääntyivät, mutta taistelun uuvuttamat ranskalaisjoukot eivät kyenneet enää jatkamaan hyökkäystä. Moskovaan päästyään joukot alkoivat vetäytyä.
Borodinon taistelua pidetään Napoleonin valtakauden käännekohtana. Hän joutui luopumaan vallasta muutamaa vuotta myöhemmin.
Kutuzovista kansallissankari
Venäjällä Borodinon taistelu tulkitaan Venäjän voitoksi, vaikka venäläiset joutuivatkin perääntymään. Taistelunäytöksessä ranskalaiskenraalia esittävä Aleksei Rushnyi ihmettelee, miten lopputuloksen voisi kyseenalaistaa. Vihollinenhan lyötiin ja Venäjä marssi kaksi vuotta myöhemmin Pariisiin, hän muistuttaa.
Venäjän joukkoja johtanut kenraali Kutuzov on Venäjällä kansallissankari, joka äänestetään kerta toisensa jälkeen suurimpien venäläisten joukkoon. Hänen kokemuksensa, rohkeutensa ja lahjakkuutensa auttoivat lyömään itse Napoleonin, ylistää Kutuzovia näytöksessä esittävä novgorodilainen Pavel Timofejev.
Miljoonan euron muistelot
Borodinon taistelun vuosipäivän takia taistelua kuvaava Borodinon Panorama -näyttely samoin kuin Moskovan Riemukaari on kokonaan uusittu. Pitkin syksyä järjestettäviin juhliin on varattu lähes miljoona euroa ja juhliin on kutsuttu runsaasti ulkomaalaisia vieraita.
Juhlaan kuuluu venäläisen kasakkaryhmän matka Pariisiin. Elokuun puolessa välissä Moskovasta lähtenyt ryhmä matkaa ratsain Valko-Venäjän, Puolan, Liettuan, Saksan ja Ranskan läpi. Perillä Pariisissa sen pitäisi olla lokakuun lopussa.
Juhlahumun rahoitusta on Venäjällä ihmetelty, sillä esimerkiksi 2. syyskuuta järjestettävän päänäytöksen rahoittavat osallistujat itse.
Ruudun törttöily herätti Jokerit - Tapparan voittokulku jatkuu
Jokerit vei nimiinsä vaiherikkaan kauden ensimmäisen Helsingin paikalliskamppailun. Tapparan huima vire European Trophyssa jatkui ilman tehopakkaus Antti Erkinjunttiakin.
Jokerit nousi kuilun partaalta rangaistuslaukauskilpailun kautta 4-3-voittoon HIFK:sta jääkiekon European Trophyssa. Ottelun käännekohta oli Jarkko Ruudun päätöserän suihkukomennus, jonka jälkeisen viiden minuutin ylivoiman aikana HIFK karkasi - mutta jonka jälkeen Jokerit heräsi.
HIFK johti päätöserässä jo 3-0 Ville Peltosen (1+1), Eero Somervuoren ja Roope Talajan osumilla, mutta Jarkko Ruudun viisiminuuttisen (ryntäyksestä) jälkeen Jokerit heräsi. Markus Nordlundin, Teuvo Teräväisen ja Riku Hahlin viimeisen viiden minuutin osumat nostivat Jokerit tasoihin. Rankkarisankari oli Esa Lindell.
Jos on helsinkiläisjoukkueilla tökkinyt kaudenalusturnauksessa, samaa ei voi sanoa Tapparasta. Jukka Rautakorven joukot ottivat viidennen perättäisen voiton, vaikka hurjassa lyönnissä ollut ykköstykki Antti Erkinjuntti ei ollut kokoonpanossa.
Tällä kertaa Tappara haki 1-0-voiton TPS:n kotiluolasta. Ainoaa maalia saatiin odotella toisen erän lopulle, kunnes Tuukka Mäntylä yllätti Antero Niittymäen siniviivakudillaan. Juha Metsola pelasi nollapelin. Tappara ja TPS sekä Jokerit ja HIFK kohtaavat uudelleen lauantaina.
JYP sai revanssin torstain tappiolleen kaatamalla KalPan Kuopiossa 5-2. Tehomiehinä häärivät kolme maalia tehnyt Ramzi Abid, kaksi maalia syöttänyt Eric Perrin ja tehot 1+1 kasannut puolustajalupaus Kristian Näkyvä. Voitto oli JYPille ensimmäinen tämän syksyn European Trophyssa.
Salminen supertestin neljäs Heinolassa
Enduron MM-sarjan osakilpailut ajetaan lauantaina ja sunnuntaina Heinolassa. Kilpailu käynnistyi perjantaina ajetulla supertestillä.
Enduron moninkertainen maailmanmestari Juha Salminen vastasi parhaasta suomalaisvauhdista Heinolan MM-osakilpailun avanneella supertestillä. Parikilpailuna ajetun pikaisen prologin ajat huomioidaan ensimmäisen varsinaisen kisapäivän lauantain tuloksissa.
E2-luokan pisteissä kolmantena oleva ja jo uransa 14. henkilökohtaista mestaruutta tavoitteleva Salminen viimeisteli Husqvarnallaan supertestille lukemat 1.56,00.
Runsaasti yleisöä keränneen supertestin kiireisin kuljettaja kakkosluokassa oli käytännössä jo mitalihaaveet hukannut espanjalainen Ivan Cervantes ajalla 1.54,94.
Salminen oli superin osalta luokassaan neljäs. Cervantesin lisäksi hänen edelleen niukalla erolla ehtivät sarjaa Husabergin puikoissa johtava ranskalainen Pierret Renet ja pisteissä toisena oleva KTM:n espanjalaiskuljettaja Cristobal Guerrero.
Supertestillä ei voi vielä voittaa mitään, mutta siellä voi toisaalta hävitä paljon.
\- Todellinen kilvanajo alkaa lauantaina, joten ei muuta kuin lasketaan menemään ja ajetaan voitosta, vahvistaa Salminen.
Salmisella on matkaa luokkansa MM-kärkeen 14 pistettä ennen kauden neljää viimeistä ajopäivää. Päivävoitto palkitaan 20 pisteellä.
Supertestin seuraavaksi nopein suomalaiskuljettaja Salmisen takana oli hänen tiimikaverinsa, E1-luokassa kahvaa kääntävä Matti Seistola. Salmisen ja ykkösluokkaan pohja-ajan sivaltaneen Seistolan eroksi kirjattiin 0,28 sekuntia.
Ariel putsasi palkintopöydän
Huikean avausmaalin lähes kolmestakympistä iskenyt ja heti perään FC Lahden johtoon vienyt Ariel Ngueunkam johdatti isännät 3-2-voitoon nihkeän avusjakson jälkeen.
Ennakkoasetelmat
FC Lahti haki edellisessä ottelussaan kolme sarjapistettä FC Hakalta ja
vankisti asemiaan sarjan keskivaiheilla.
Joukkue esitteli tässä ottelussa ensimmäistä kertaa kotiyleisölleen
JIPPOsta tulleen kamerunilaisen Ariel Ngueunkamin sekä HJK:sta loppukaudeksi
vuokratun poikamaajoukkuepelaaja Nikolai Alhon.
Ngueumkam ehti iskeä Jipossa 11 maalia ja onnistui debyytissään FC
Lahden paidassakin Hakaa vastaan.
Hendrik Grössohmichen kärsi pelikieltoa ja oli sivussa isäntien
riveistä.
FC Honka saapui Lahden Stadionille kaksi peräkkäistä 2-1-tappiota
niskassaan.
Vieraat tarvitsivat kipeästi paluuta voittojen tielle säilyttääkseen
edes jonkilaiset asemat mitalitaistoissa. Kärjessä aloitti Tim Väyrysen parina
Mikael Lähde, joka pääsi näin ensimmäistä kertaa Hongan avauskokoonpanoon
urallaan.
Ratkaisu
Honka iski avausmaalin jo kuudennen peliminuutin kohdalla. Antti
Mäkijärvi lähetti oikealta vapaapotkun etutolpalle ja Väyrynen puski kauden
kymmenennellä liigamaalillaan vieraat johtoon.
Mäkijärvellä oli paikka lisätä puolen tunnin kohdalla Hongan johtoa, kun
Sampo Koskinen nousi oikealta päätyyn ja tarjoili keskityksen Mäkijärvelle.
Tämän laukaus suuntautui kuitenkin suoraan päin FC Lahden maalivahti Viktor
Szentpeteriä.
Toista jaksoa oli pelattu vajaa vartti, kun Ngueunkam iski hurjalla
kaukolaukauksella lähes 30 metristä tasoituksen. Vajaa minuutti myöhemmin
mies karkasi vieraiden puolustukselta Matti Klingan läpisyötöstä ja vei FC
Lahden 2-1-johtoon.
Lopullinen ratkaisu syntyi 70. peliminuutilla. Vaihdosta kentälle tullut
Rafael antoi vasemmalta kovan keskityksen takatolpalle Drilon Shalalle, joka
iski lukemat 3-1 lahtelaisille. Maali oli Shalalle kauden viides.
Mäkijärvi onnistui vihdoin lisäajalla, kun vaihtomies Youness Rahimi
tarjoili mainiosti takaviistoon, mistä Mäkijärvi tälläsi alakulmaan. Aika
loppui kuitenkin Hongalta kesken ja pisteet jäivät värikkäiden vaiheiden
jälkeen Lahteen.
Kommentit
\- Kun Ngueukam teki ensimmäisensä, tiesin, että nyt kavereria ei
pidättele mikään, totesi tällä kertaa keskikentällä lähes  taydet minuutit uurastanut Jani Backman.
\- Johdimme avausjakson jälkeen 1-0 ja peli oli täysin meidän
hallussamme. Kaverin tasoitusmaalin jälkeen pelimme pysähtyi täysin, eikä niin
saisi käydä, harmitteli nopean avausmaalin iskenyt Tim Väyrynen.
Muuta
Honka hävisi nyt kolmannen pelinsä peräkkäin. Väyrynen sanoi, ettei
ainakaan häntä häiritse se, mitä seuran taloudesta ja taustatapahtumista
kirjoitetaan ja puhutaan.
_Yle / Jari Haapala, Lahti_
Hyypiä: Testimonial-ottelut Suomessa olisivat hieno juttu
Topparilegenda uskoo, että kunnianosoitus pitkälle uralle samassa seurassa antaisi paljon niin pelaajalle kuin kannattajille. Perinteen voisi aloittaa ensi lauantain Respect-ottelusta.
MyPa:n paidassa 96 ottelua Veikkausliigassa 1990-luvulla pelannut Sami Hyypiä pitää ajatusta niin sanottujen testimonial-ottelujen tuomista Suomeen mielenkiintoisena ajatuksena.
Bayer Leverkusenia valmentava Hyypiä pääsi peliurallaan Englannissa pelaamaan joitakin brittipelaajien testimonial-otteluja ja piti kokemastaan.
Englannissa mahdollisuuden testimonial-otteluun saa tavallisesti, jos on edustanut samaa seuraa 10 vuotta.
\- Niillä on iso merkitys päähenkilölle, mutta myös faneille. Fanit saavat osoittaa kunnioitustaan pelaajalle, jonka testimonial on kyseessä.
Englannissa uraansa juhlistavan pelaajan seura antaa puitteet ottelulle: muun muassa stadionin, stadionhenkilökunnan ja järjestysmiehet.
\- Muuten ottelun järjestäminen on pelaajan ja hänen järjestelykomiteansa vastuulla, Hyypiä kertoo.
Maajoukkueen monivuotinen kapteeni osallistuu lauantaina 8. syyskuuta Olympiastadionilla järjestettävään Respect-otteluun, jossa Suomen A-maajoukkueen 2000-luvun alun pelaajat kohtaavat entisistä pelikavereistaan kootun tähdistöjoukkueen.
Kyseessä on eräänlainen A-maajoukkueen testimonial-ottelu. Hyypiän mielestä tässä voisi olla alku käytännön juurruttamiseksi vaikkapa Veikkausliigaan.
\- Olisihan se hienoa aloittaa Suomessakin tällainen perinne. Tämä voisi olla avaus, ja tulevaisuudessa otteluja voisi olla enemmän. Faneille on hienoa, että jos on käynyt jonkun seuran otteluissa 10-20 vuotta ja sama pelaaja on ollut siellä kymmenen vuotta
Pianotaiteilija Eero Heinonen äänitti Ylellä Lisztin Vaellusvuodet
Pianotaiteilija Eero Heinonen ei aio seurata kohta alkavia Maj Lind -pianokilpailuja, vaikka kaksi hänen oppilastaan on kilpailuissa mukana. "Minusta on hyvin surullista, että musiikista tehdään kilpaurheilua", hän toteaa.Tänä syksynä Eero Heinonen jatkaa opetusta Sibelius-Akatemiassa, jossa hänellä on kolmen oppilaan luokka, kaikki  uusia oppilaita. ”Olen Turun Konservatorion, silloisen Turun Musiikkiopiston, opiskelijoita vuodelta 1962. Osallistun konservatorion 50-vuotisjuhlakonserttisarjaan omalla soolokonsertillani lokakuussa”, hän kertoo. Pianotaiteilijalla on useita konsertteja Suomessa syksyn mittaan, ohjelmassa mm. Sibeliusta ja Musorgskia sekä Palmgrenin viides pianokonsertto joulukuussa Porissa.Viime toukokuussa Eero Heinonen kävi äänittämässä Ylen äänitysstudiossa Franz Lisztin Vaellusvuodet - 2. vuosi: Italia (Années de Pèlerinage). Hänellä on näkökulmaa Ylen musiikkituotannon äänitysten historiaan, sillä hän on käynyt äänitysstudiossa 1970-luvulta lähtien. ”Perustyö ei ole muuttunut miksikään," hän kuitenkin toteaa.  Pianisti päästi kuvaajan äänitysstudiolle kuvaamaan äänitysten valmistelua ja hän kertoi toimittaja Timo Asikaiselle suhteestaan Lisztiin ja teoksen taustoista.
Haastattelu Timo Asikainen - Video Tiina-Maija Lehtonen ja Sandra Saulo
Hallitus palasi vielä perjantaina vanhuslain päätöksiinsä  
Kokoomuksen ja SDP:n epäluuloja selvitelty vielä budjettineuvottelujen päätyttyä.
Hallitus on joutunut jo kahteen otteeseen palaamaan omiin päätöksiinsä vanhusten laitoshoidon henkilöstömitoituksesta.
Viimeksi perjantai-iltana virka-ajan jälkeen hallitus pyrki tiedotteellaan täsmentämään, mitä budjettiriihessä tarkalleen ottaen hoitajamäärästä päätettiin. Ainakin osalla hallituksen ministereistä oli huoli, että julkisuudessa leviää vääriä käsityksiä hallituksen linjauksesta.
Perjantain tiedotteessa korostettiin, ettei henkilöstömitoitus voi olla tulevaisuudessakaan alle yhden hoitajan kahta vanhusta kohti, jos hoitajien vähimmäismäärästä joudutaan säätämään asetuksella vuonna 2015.
Jo torstaina hallituksen ministerit joutuivat heti budjettineuvottelunsa jälkeen käymään vielä kerran keskenään läpi, mitä henkilömitoituksesta oikein sovittiin. Ministerit pitivät torstai-iltapäivänä valtioneuvoston istunnon jälkeen uuden neuvottelun, jossa tarkennettiin vanhusten laitoshoidon henkilöstömitoituksesta sovitut ykisityiskohdat.
Torstaina budjettineuvottelujen tiedotustilaisuudessa ministerit eivät ilmeisesti täydellisesti hyväksyneet toistensa tulkintoja sovitusta henkilöstömitoituksesta. Tulkintaepäselvyyttä näytti olevan kokoomuslaisen sosiaali- ja terveysministerin Paula Risikon ja sosiaalidemokraattien - valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen ja peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin -  välillä.
Wayne Rooneykin innostui - Robsonin tennisyllätykset jatkuvat
Laura Robson pudotti US Openin kolmannella kierroksella suosikkeihin kuuluneen Li Nan.
Britannian 18-vuotias Laura Robson jatkoi vahvoja esityksiään tenniksen US Openissa. edellisessä ottelussaan Kim Clijstersin kaksinpeliuran päättänyt Robson voitti kolmannella kierroksella turnauksen suosikkeihin kuuluneen Li Nan.
Robson voitti avauserän 6-4. Toinen erä eteni tasaisena ja ratkaisua haettiin katkaisupelistä, jossa kokenut kiinalainen oli parempi 7-5. Robson ei kuitenkaan hermostunut, vaan vei kolmannen erän komeasti 6-2.
Robsonin hienoista otteista innostui myös jalkapallotähti Wayne Rooney, joka kehui ottelun aikana Twitterissä "Laura Robinsonia". Rooney tosin korjasi nimen nopeasti Robsoniksi ja syytti virheestä puhelimensa ennakoivaa tekstinsyöttöä.
Robsonin urakka jatkuu haastavana, sillä seuraavaksi hän kohtaa puolustavan mestarin Samantha Stosurin. 
Ngueukam iski kaksi kertaa komeasti FC Lahdelle
FC Lahti nousi toisella puoliajalla 3-2-voittoon viihdyttävässä ottelussa. Honkaa vastaan kaksi kertaa onnistunut Ariel Ngueukam on tehnyt lahtelaisille kolme maalia kahdessa ottelussa.
Ariel Ngueukamin debyytti lahtelaisyleisön edessä ei olisi voinut paljon maukkaammin mennä.
Ykkösen JIPPOsta Lahteen siirtynyt kamerunilaiskärki iski kahdesti kahden minuutin aikana ja käänsi samalla FC Lahden 0-1-tappioaseman 2-1-johdoksi FC Honkaa vastaan Veikkausliigan perjantain ainoassa ottelussa.
Kun Drilon Shala teki lahtelaisille vielä yhden, ei Antti Mäkijärven tekemä Hongan toinen maali päätöshetkillä vienyt FC Lahdelta kotivoittoa, vaan "Kuhnurit" otti kolme tärkeää sarjapistettä maalein 3-2 (0-1).
Ngueukamin ensimmäinen maali on yksi liigakauden komeimmista. Hyökkääjä otti maalivahti Viktor Szentpeterin pitkän avauksen rinnalla haltuun ja latasi pompusta vasurilla 30 metristä Honka-maalin kattoon. 
Myös toinen maali oli mallikas: nopean vastaiskun päätteksi näppärä sijoitus kaukaa Honka-maalin tolpan juureen. Kamerunilainen on tehnyt uudelle seuralleen kolme maalia kahdessa ottelussa.
Voitolla FC Lahti nousi kaksi pistettä FC Hongan yläpuolelle Veikkausliigan tasaisessa keskikastissa.
Punainen Risti: Siviilien tilanne heikkenee Syyriassa
Ihmisten on yhä vaikeampi saada ruokaa ja perustarvikkeita monin paikoin Syyriassa.
Punaisen Ristin kansainvälinen komitea ICRC varoitti perjantaina siviilien elinolojen nopeasta heikentymisestä monin paikoin Syyriassa.
Punaisen Ristin kansainvälisen komitean Syyrian-edustaja Marianne Gasser sanoo, että ihmiset pelkäävät henkensä puolesta koko ajan.
\- Ihmisten on yhä vaikeampi saada ruokaa ja perustarvikkeita,  koska tarvikkeita ei ole saatavissa tai he eivät uskalla lähteä hakemaan niitä.
Monet ihmiset ovat menettäneet työnsä, ja lukuisissa perheissä elannonhankkija on kuollut.
\- Monin paikoin Syyriassa tilanne on hivuttautumassa peruuttamattoman huonoksi. Ihmisten auttaminen on prioriteetti.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi perjantaina, että osapuolten on lopetettava taisteleminen ja Syyrian hallituksella on ensisijainen vastuu lopettaa raskaiden aseiden käyttäminen.
Taistelut jatkuvat
Taistelut ovat jatkuneet eri puolilla Syyria perjantaina, muun muassa Aleppossa ja Damaskoksessa.
Ihmisoikeusjärjestön mukaan kapinalliset hyökkäsivät turvallisuusjoukkojen rakennukseen Aleppossa ja Idlibin maakunnassa raskaissa taisteluissa kapinalliset saivat haltuunsa osan Abu Zohurin lentotukikohdasta.
Perjantaina taisteluissa kuolleiden määrästä ei ole toistaiseksi tietoa.
Hiitelä ulos - Erkka Westerlund Ilveksen taustalle
Vuosikaudet kyntäneen Ilveksen taustalla tapahtuu muutoksia. Jatkossa seuran toiminnassa urheilullisuus on iso arvo.
Jääkiekon SM-liigassa viimeiseksi viime keväänä sijoittunut Ilves on vahvistanut urheilukehitysryhmäänsä A-maajoukkueen ja Jokerien entisellä päävalmentajalla Erkka Westerlundilla. Muut jäsenet kesäkuussa muodostetussa ryhmittymässä ovat Pasi Huura, Jyrki Lumme ja Markku Tuominen.
Ilves-Hockey Oy:n hallitus on hyväksynyt seuralle strategian, jonka johdosta urheiluorganisaatio uudistuu. Ilveksen mukaan urheilustrategian tavoitteena on omien juniorien kehitysmahdollisuuksien turvaaminen ja pelaajatuotannon laadun pitäminen korkeana.
Tarkoituksena on lisätä toiminnan suunnitelmallisuutta, tavoitteellisuutta ja toteutumisen seurantaa. Kaikessa tekemissä ja arvioinnissa pelaajien urheilullisuutta tullaan korostamaan.
Urheilutoiminnan päävastuun kantaa jatkossa valmennuksen johtaja, jonka tehtäviin kuuluu huippuvalmennuksen koordinointi, kehittäminen ja johtaminen.  Tavoitteena on joukkueiden yhteistoiminnan lisääminen ja valmennuksen linjaaminen tukemaan seuran pelitapaa.
Uudistuksen myötä urheilutoimenjohtaja Seppo Hiitelä on irtisanoutunut Ilves-Hockey Oy:n palveluksesta. Alkuvaiheessa urheilutoimenjohtajan tehtävät tullaan yhdistämään valmennuksen johtajan toimenkuvaan. Uuden valmennuksen johtajan valinta tapahtuu avoimen haun kautta tämän vuoden aikana.  

Tolppanen taipui judon pronssiottelussa
Päivi Tolppanen selvitti tiensä paralympialaisten pronssiotteluun keräilyerien kautta. Mitali jäi kuitenkin vielä saavuttamatta.
Päivi Tolppanen hävisi 63 kilon sarjan pronssiottelussa Espanjan Marta Arce Paynolle. Tolppanen siirtyi ottelussa johtoon waza-arin arvoisella suorituksella, mutta espanjalainen nappasi voiton ipponilla.
35-vuotiaan Tolppasen päivä alkoi apeasti, kun hän hävisi avausottelunsa pikaisesti. Hän selvitti kuitenkin tiensä pronssikamppailuun keräilyerästä, jossa hän voitti Turkin Serife Koseoglun ipponilla.
Paralympialaisissa mittafarssi - kiekkokisassa väärä voittaja
Naisten kiekonheiton mitalikolmikko meni kisan jälkeen uusiksi mittalaitteiston vian vuoksi.
Perjantaisen F35/36-luokan finaalin jälkeen Ukrainan Mariia Pomazania juhlittiin paralympiavoittajana. Kiinalaistet Wu Qing ja Bao Jiongyu sijoittuivat hopealle ja pronssille.
Myöhemmin kisajärjestäjät kuitenkin ilmoittivat, että mittajärjestelmän epätarkkuuden vuoksi mitalistien järjestys oli väärä.
Korjatuissa tuloksissa Kiinan Wu Qing nousi voittajaksi ja Pomazan putosi hopealle. Bao puolestaan putosi mitaleilta ja pronssisijalle nousi Australian Katherine Proudfoot.
Silja Lehtinen: Uusi luokka on hyvin mahdollinen
Rio de Janeiron olympiakisoissa mukana olevan uuden veneluokan vene oli esittelyssä suomalaispurjehtijoille perjantaina.
Rion olympiapurjehduksissa 2016 nähdään uusi naisten veneluokka, 49er FX. Vene oli tänään ensimmäistä kertaa suomalaisten huippupurjehtijoiden testattavana
Lontoon kisoissa olympiapronssia purjehtinut Match Race -tiimi miettii uransa jatkoa eikä naisten neljäysiluokka ole kenellekään tiimin jäsenistä poissuljettu vaihtoehto. Silja Lehtinenkin pitää siirtymistä luokkaan mahdollisena.
\- Ilman muuta se on mahdollista. Olen aina odottanut, että naisille tulisi 49-luokkaa vastaavaa luokka. Syksyn aikana, viimeistään jouluun mennessä täytyy tehdä päätöksiä.
Jos siirtyminen 49er FX -luokkaan toteutuu, Lehtisen täytyy valita itselleen pari.
\- Tämä on ensimmäinen kerta, kun näemme veneen livenä. Se on isompi, mitä olimme mieltäneet kuvista. Todella hauskalta näyttää. Fyysinen luokka. Gastin täytyy olla vahva, että jaksaa naruja vääntää, Lehtinen totesi.
Lehtisen mukaan ero on suuri Match Race -luokkaan verrattuna.
\- Tavallaan tilanne on aivan päinvastainen. Match Racessa täytyy vain olla nopeampi kuin se yksi vene, jota vastaan purjehtii. Vaikka olisi hidaskin, voi voittaa kisoja. Siinä keskitytään yhden vastustajan häiritsemiseen ja taktikointiin. Näissä kisoissa missä on useampi vene radalla, pyritään välttämään kaikkia muita veneitä ja halutaan purjehtia mahdollisimman rauhassa rataa ympäri, Lehtinen selvitti.
Espanjan hallitus perustaa roskapankin
Roskapankin perustaminen on ollut Espanjalle luvatun enintään 100 miljardin euron tukilainan ehtona.
Espanjan hallitus perustaa roskapankin, johon siivotaan pankkien kiinteistötappioita.
Roskapankkiin haalitaan maan asuntokuplassa arvon romahduksesta kärsineitä kiinteistölainoja ja pankkien kiinteistöomaisuutta.
Roskapankin perustaminen on ollut Espanjalle luvatun enintään 100 miljardin euron tukilainan ehtona.
Roskapankkiin kerättävän omaisuuden määrä selviää parin viikon kuluttua, kun Espanjan pankkien tilaa parhaillaan selvittävä tilintarkastus valmistuu.
Roskapankin on tarkoitus olla toiminnassa marraskuun loppuun mennessä ja sitä kontrolloi keskuspankki. Pankkia on kuitenkin tarkoitus rahoittaa pääosin yksityisillä sijoituksilla.
Valtiovarainministeri Luis de Guindosin mukaan roskapankin olisi tarkoitus toimia 10-15 vuotta.
Valtio pumppaa miljoonia katoavien työpaikkojen korvaamiseksi 
Hallituksen budjettiriihi toi lisärahoitusta työpaikkoja menettävien paikkakuntien tukemiseen. Hallitus sopi 10 miljoonan euron lisäyksestä, josta pääosa kohdistuu varuskuntalakkautuksista kärsiville paikkakunnille.
Rakennemuutosten kourissa kamppailevia paikkakuntia varaudutaan tukemaan ensi vuonna kymmenillä miljoonilla euroilla. Valtion rahoituksella pyritään synnyttämään uusia työpaikkoja katoavien tilalle. 
Pääosin varuskuntapaikkakunnille sovitun tukipotin lisäksi äkillisten rakennemuutosalueiden tukemiseen varataan runsaat 14 miljoonaa euroa. Kuluvaksi vuodeksi varattua rahoitusta on vielä jäljellä vajaat 9 miljoonaa euroa ja osa siitä voi jäädä käyttöön ensi vuodeksi.
Lisäksi varataan 25 miljoonaa euroa ICT-alan rakennemuutoksen lieventämiseen muun muassa kansainvälisten yritysten houkuttelemiseksi Suomeen.
Äkillisen rakennemuutosalueen erityisaseman saaneita alueita on jo kymmenen ja lisäksi meriteollisuus on toimialana rakennemuutosrahoituksen piirissä. Jatkossa hallitus joutunee jatkamaan listaa. Muun muassa Nokian irtisanomisista kärsivä Oulun alue haluaisi korotettuja tukia, jotka houkuttelisivat uusien yritysten ja työpaikkojen synnyttämiseen. Salo on jo aiemmin erityisaseman saanut.
Rahaa parhaille yrityshankkeille
Puolustusvoimien uudistus vie varuskunnan ja työpaikkoja monelta paikkakunnalta. Varuskuntapaikkakuntien auttamiseen tarkoitettua rahoitusta jaetaan hankkeille, joiden katsotaan tehokkaimmin synnyttävän uusia työpaikkoja katoavien tilalle. Rahaa ei ennakkoon korvamerkitä eri varuskuntapaikkakuntien kesken.
Uudistus rokottaa Kotkan ja Haminan aluetta, Keuruun, Jämsän ja Joensuun seutua sekä Kauhavaa ja Lahtea. Puolustusministeriö maksaa työttömiksi jäävien uudelleenkoulutusta omista määrärahoistaan. Varuskuntapaikkakuntien tilannetta helpottaa myös se, että uudistus toteutuu asteittain eikä yhdellä rysäyksellä.  
Työpaikkojen jättimenetyksistä kärsivillä alueilla on käytettävissä myös muun muassa tavanomaista työllisyyskoulutusrahoitusta ja EU:n rakennerahastovaroja. Mikäli uusia joukkoirtisanomisia tulee vielä lisää, joutuu hallitus turvautumaan lisäbudjettirahoitukseen niiden paikkaamiseksi. Lopulliset päätökset määrärahoista tekee eduskunta.
IMF toiveikas Suomen talouden suhteen
Kansainvälinen valuuttarahasto on toiveikkaampi Suomen talouden kehittymiseen kuin Suomen hallitus. IMF kannustaa Suomea kuitenkin varautumaan euroalueelta tuleviin riskeihin ja pidentämään ikääntyvän väestön työuria.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on julkistanut uuden arvion Suomen talouden tilasta. IMF katsoo Suomen talouden olevan riskialtis, mutta rahaston näkemys talouden kehityksestä on positiivisempi kuin Suomen hallituksen.
IMF ennakoi, että Suomen talouskasvu on tänä vuonna 0,6 prosenttia, mutta kiihtyy ensi vuonna jo 1,5 prosenttiin. Hallitus perusti eilen torstaina julkistetun budjettiesityksensä yhden prosentin kasvulle.
Valuuttarahasto painottaa, että Suomen talous on avoin ja tiukasti linkittynyt euroalueeseen, jonka ongelmat voivat siirtyä Suomeenkin. IMF ylistää Suomen "viisasta politiikkaa", joka pyrkii pitämään finanssisektorin vakaana ja varmistamaan pitkän ajan fiskaalisen kestävyyden.
IMF:n suosituksiin kuuluvat pankkien ja suurten kansainvälisten yritysten valvonnan tiukentaminen sekä pankkien pääoman ja valuuttapuskureiden kasvattaminen.
Huolta aiheuttaa Suomen nopeasti vanheneva väestö. IMF kannustaa Suomen hallitusta toimiin, jotka pitäisivät ikääntyvän väen kauemmin terveinä ja työelämässä. Tarvetta olisi myös työmarkkinoiden uudistamiseen ja tuottavuuden kasvattamiseen, IMF toteaa.
Valuuttarahaston uusin Suomi-katsaus on pääosin linjassa edellisen, heinäkuussa julkistetun raportin kanssa.
Espanjassa kauppa käy kuin viimeistä päivää
Vähittäiskauppa on viime päivinä kukoistanut Espanjassa. Nyt kannattaa ostaa, lasketaan monissa espanjalaistalouksissa.
Espanjassa työttömyys on noussut 25 prosenttiin, kuluttajien luottamus talouteen heikkoa ja vähittäisikaupan myynti oli kesäkuuhun mennessä laskenut kaksi vuotta yhteen menoon.
Viime päivinä kauppa on kuitenkin käynyt kuin siimaa.
Kulutusjuhlien syynä on se, että hallituksen päättämä arvonlisäveron korotus tulee voimaan lauantaina. Korotus nostaa monien tuotteiden ja palveluiden hintoja.
Esimerkiksi lihan, kalan ja veden alvit nousevat  kahdeksasta kymmeneen prosenttiin. Kuluttajien etujärjestön OCU:n laskelmien mukaan tavalliselle perheelle tämä merkitsee noin 54 euron lisämenoa vuodessa.
Peruselintarvikkeet kuten vaalea leipä, vehnäjauho, kananmunat maito ja hedelmät säilyttävät alhaisen neljän prosentin arvonlisäveron.
Sen sijaan esimerkiksi polttoaineiden alvi nousee 18:sta 21:een prosenttiin ja julkisen liikenteen vero kahdeksasta kymmeneen prosenttiin.
Monet koulutarvikkeet kallistuvat rajusti, kun niiden alvi nousee neljästä 21:een prosenttiin. Koulukirjojen alhainen vero kuitenkin säilyy ennallaan. Monissa perheissä koulutarvikkeet onkin hankittu hyvissä ajoin ennen niiden kallistumista.
Uudistus on aiheuttanut huolta erityisesti kulttuurilaitoksissa, joiden vero nousee nykyisestä kahdeksasta 21:een prosenttiin, kun ne menettävät oikeutensa alennettuun alviin. Taideala pelkää uudistuksen johtavan yleisömäärien romahtamiseen ja muun muassa elokuvateattereiden sulkemisiin.
Veronkorotukset ovat osa Espanjan hallituksen talouskuuria, jolla se pyrkii lisäämään tuloja, leikkaamaan alijäämää ja välttämään ajautumisen entistä syvempään velkakurimukseen.
Tuuli Petäjän suunnitelmat auki - tässäkö uusi luokka?
Lontoon olympiahopeamitalisti ei aio kiirehtiä uuden luokan valinnassa. Yksi vaihtoehto on uudeksi olympialuokaksi valittu 49er FX.
Lontoossa purjelautailun olympiahopeaa voittanut Tuuli Petäjä joutuu valitsemaan uuden luokan itselleen, jos aikoo kilpailla Rion olympiakisoissa 2016. Olympiaohjelmasta poistuvan RS-X:n tilalle yksi vaihtoehto voisi olla uusi 49er FX -luokka, joka esiteltiin Helsingissä perjantaina.
\- Tässä FX-luokassa on täsmälleen sama veneenrunko kuin miesten aiemmassa olympialuokassa, 49erissä. Purjepinta-alaa on neliön verran vähemmän, joten aika pienistä eroista on siinäkin kyse. Kuitenkin juuri sen verran, että pienempienkin tyttöjen on mahdollista hallita sitä, Petäjä hymyili.
49er FX on käytännössä naisten versio miesten 49er-luokasta. Tämä tarkoittaa sitä, että Petäjän pitäisi etsiä itselleen pari, jos aikoo kyseiseen luokkaan siirtyä.
\- Minulla on onneksi muutama tuttu, jotka ovat jo aiemmin kisanneet. Varmasti saan jonkun kavereistani ainakin opettamaan ensi kesänä. Katsotaan sitten, jos löytyisi joku sellainen, joka jaksaisi kanssani olla samassa veneessä pidempäänkin.
Kiirettä valinnan tekemisessä ei tarvitse pitää. Olympiadi on vasta juuri alkanut, eikä valmistautuminen vaarannu, vaikka päätös ei syntyisi näillä hetkillä.
\- Tänään en ole vielä Rio-projektia aloittamassa. Olen alkanut miettiä ensi vuotta sellaisena monipuolisuusvuotena. Jokunen kisa tulee ainakin kotimaassa ajettua myös tällä veneellä. Siihen mahtuu varmaan myös purje- ja ehkä leijalautailua samaan syssyyn. Kokeilen varmaan vähän erilaisia veneluokkia, Petäjä kertoi.
\- Olympiavalmistautuminen vaatii vähintään kaksi vuotta intensiivistä projektia. Luulen, että minulla on vuoden päästä jo selkeämmät suunnitelmat, miten tämä olympiadi tästä jatkuu. Ensimmäiseen vuoteen mahtuu opiskeluja, ja senkin takia on suunnitelmissa pysyä jonkin verran kotimaassa.
Jätteiden lajittelu uusiin uomiin Pohjanmaalla
Kotien tavalliset roskapussit päätyvät syyskuun alusta lähtien Westenergyn jätteenpolttolaitokseen poltettavaksi. Nykyinen erittely keittiöjätteeseen ja karkeaan jätteeseen loppuu suuressa osassa Pohjanmaata.
Nykyinen lajittelu keittiöjätteeseen ja karkeajätteeseen loppuu Vaasan seudulla. Jatkossa jätteet lajitellaan biojätteeseen ja poltettavaan jätteeseen. Kerrostalot ja rivitalot, joissa on yli neljä asuntoa, lajittelevat biobiojätteet erikseen. Poltettavaan jätteeseen kuuluvat  paperi, pahvi, kartonki ja muovi ja lisäksi kaikki karkeajäte.
Omakotitaloissa ja pientaloissa, joissa on 1-4 asuntoa, biojätteiden lajitteleminen erilleen muusta jätteestä on vapaaehtoista. Heille riittää siis tarvittaessa vain yksi jäteastia.
\- Ei tämä vaikeampaa ole kenellekään, kunhan oppii. Ainahan se on kuitenkin vaikeaa, kun rutiinit pitää muuttaa, kertoo neuvontavastaava Ira Kekarainen Stormossenilta.
Muoviset biopussit vaihtuvat sanomalehtiin
Muutokset lajittelussa johtuvat jätepolttolaitokset Westenergyn jätteenpolttolaitoksen käyttöönotosta. Uudistuksen myötä suurin osa siitä jätteestä, joka ennen lajiteltiin karkeajätteeseen ja vietiin kaatopaikalle, voidaan nyt polttaa. Tästä jätteestä tuotetaan jatkossa sähköä ja kaukolämpöä. Edelleenkin paperi, metalli, lasi ja paristot lajitellaan omiin astioihinsa. Elektroniikkajäte ja vaarallinen jäte viedään jatkossakin hyötykäyttöasemille. Biojätteelle suositellaan nyt sanomalehdestä taiteltua pussia tai paperista biojätepussia.
\- Biohajoavat pussit aiheuttavat teknisiä ongelmia mädättämön laitteistossa, joten niitä emme toivo, Kekarainen toteaa.
Suuria kustannuksia uusi jätteidenlajittelu ei pohjalaisille tuo. Ainut suuri kustannus voi olla kerrostaloihin mahdollisesti puuttuva bioastia.
\- Omakotitaloissa kelpaavat vanhat jäteastiat, joihin jätteenkuljetusyritys toimittaa uuden tarran, Kekarainen kertoo.
KalPa Hockey Oy teki hyvän tuloksen
Kuopiolainen KalPa Hockey Oy teki hyvän taloudellisen tuloksen.
KalPan tulos huhtikuussa 2012 päättyneeltä tilikaudelta oli 136 000 euroa voitollinen. Vertailun vuoksi edellisen vuoden tulos oli 71 000 euroa tappiollinen.
Yhtiön liikevaihto kasvoi vuoden takaisesta 6,8 miljoonasta eurosta 7,5 miljoonaan. Kasvun kannalta merkittäviä tekijöitä olivat yhtiön mukaan yhteistyösopimusten kasvu sekä saatujen siirtokorvausten kasvu.
\- Positiivinen tulos on erinomainen asia, varsinkin kun yhtiön kasvu on jatkunut koko ajan. Olemme edelleen oikealla tiellä, KalPa Hockey Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Kapanen kertoo seuran tiedotteessa.
93 kuntaa haki valtionosuuksiin korotuksia
Kaikkiaan 93 kuntaa on hakenut korotusta harkinnanvaraisiin valtionosuuksiin. Haettu summa on yhteensä 110,1 miljoonaa euroa. Suurinta summaa, viittä miljoonaa hakee Savonlinna. Rahaa on jaossa vain 20 miljoonaa, joten toiveista täyttyy vajaa viidennes.
Kuntien harkinnanvaraisia avustuksia haki määräaikaan mennessä 93 kuntaa. Yhteensä avustuksia haettiin 110,1 miljoonan euron edestä.
Valtiovarainministeriön mukaan hakumäärissä ja summissa näkyy kuntatalouden yleinen heikkeneminen ja julkisen talouden tasapainottamistoimet.
Viime vuonna avustuksia haki 64 kuntaa ja silloin 31 hakijaa sai yhteensä 20 miljoonaa euroa.
Valtaosa, 74, nyt tukea hakeneista oli alle 10 000 asukkaan kuntia. Eniten hakemuksia tuli Etelä-pohjanmaalta. Alueen kunnista 60 prosenttia haki tukea.
Toiseksi eniten korotuksista avustuksiin haettiin Satakunnasta, hieman yli puolet kunnista. Kymenlaaksosta ja Etelä-Karjalasta ei jätetty yhtään hakemusta.
Harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta voidaan jakaa kunnalle joka on poikkeuksellisten tai tilapäisten vaikeuksien takia lisätyn avun tarpeessa.
Tukien korotuksesta päättää valtioneuvosto hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.)  esityksestä.
Filippiinien tsunamivaroitus peruttiin
Yhdysvaltain geologinen tutkimuskeskus on perunut Filippiinien itärannikolla sattuneen maanjäristyksen jälkeen antamansa tsunamivaroituksen. Maalla sattuneista aineellisista vahingoista on vielä niukalti tietoa.
Filippiinejä vavisutti iltapäivällä Suomen aikaa voimakas maanjäristys, joka aiheutti maalla aineellisia tuhoja ja merellä matalahkon tsunamiaallon.
Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen ensiarvion mukaan järistyksen magnitudi oli peräti 7,9. Myöhemmin se tarkentui 7,6:ksi.
Maanjäristyksen keskus sijaitsi runsaan sadan kilometrin päässä Filippiinien itärannikosta.  Lähimpiä isoja kaupunkeja ovat Samarin maakunnassa sijaitsevat Guiuan ja Sulangan.
Järistys sattui runsaan 30 kilometrin syvyydessä kello 15:47 Suomen aikaa, jolloin Filippiineillä elettiin lähes iltakymmentä.
Pian maanjäristyksen tapahduttua annettiin tsunamivaroitus laajalle alueelle, mutta myöhemmin se rajattiin koskemaan Filippiinejä ja Indonesiaa. Nyt Yhdysvaltain viranomaiset ovat peruneet kaikki tsunamivaroituksensa.
Uutistoimistot kertoivat aiemmin, että noin 16 senttiä korkea tsunamiaalto saavutti Etelä-Filippiinit pari tuntia maanjäristyksen jälkeen. Indonesiasta ei ole tullut tietoja tsunamista.
Yle Uutisten haastattelema seismologi Matti Tarvainen arvioi, että järistys oli voimakas ja se tapahtui melko lähellä maanpintaa. Se voi siis aiheuttaa huomattavia tuhoja.
Toistaiseksi vain yhden ihmisen tiedetään kuolleen Filppiineillä. Lisäksi teiden ja siltojen kerrotaan vaurioituneen monin paikoin. Lisäksi sähkö on poikki laajalla alueella.
Filippiiniläisiä on kehotettu olemaan varuillaan mahdollisten jälkijäristysten varalta.
ManU:n jättävä hyökkääjätähti tuttuun valmennukseen
Dimitar Berbatov vaihtaa jalkapallon Englannin Valioliigassa Manchester Unitedista Fulhamiin. Yhteistyö manageri Martin Jolin kanssa ilahduttaa Berbatovia.
Dimitar Berbatovin uusi osoite on selvillä. 31-vuotiaan bulgarialaishyökkääjän uusi osoite on jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Fulham. Berbatov liittyy seuraan kaksivuotisella sopimuksella Manchester Unitedista.
Berbatov iski Unitedille 56 maalia 149 ottelussa. Robin van Persien tultua seuraan taistelu peliajasta muuttui kuitenkin entistä kovemmaksi.
\- Heti kun kuulin Fulhamin kiinnostuksesta, päätös oli helppo. Olen innoissani. Odotan innolla, että pääsen taas pelaamaan Martin Jolin alaisuudessa, Berbatov totesi.
Fulhamia manageroiva Jol toimi Tottenhamin managerina kaudella 2006-2007, kun Berbatov saapui seuraan. Bulgarialainen valittiin erinomaisen kauden jälkeen Tottenhamin parhaaksi pelaajaksi.
Judoka Tolppasella kehno avaus - "Akka hyytyi"
Päivi Tolppanen ei ollut alkuunkaan tyytyväinen avasuotteluunsa Lontoon paralympialaisissa.
Brasilialainen Daniele Bernardes voitti Tolppasen ipponin arvoisella suorituksella. Ottelu ehti kestää alle kymmenen sekuntia, ja tappio harmittikin Tolppasta rajusti.
\- Ei siinä tapahtunut minun osalta yhtään mitään. Tyttö otti kiinni ja heitti. Minun olisi pitänyt liikkua siihen käteen, kun hän otti kahvan, mutta akka hyytyi, manaili Tolppanen.
Tappion myötä Tolppanen joutuu hakemaan jatkopaikkaa 63 kilon sarjassa keräilyeristä. Siellä hän sai vastaansa Turkin Serife Koseoglun. Mitalihaaveita Toppanen toppuuttelee heikon avauksen jälkeen.
\- Sovitaanko että kaadetaan ensin se Turkki, koska tämä esitys oli niin syvältä ettei tosikaan. Nyt menen kokoamaan itseni. Sen Turkin tytön kanssa olen otellut ennenkin, ja iltapäivällä pitää osata oikeasti tehdä judoa, Tolppanen täräytti.
Filippiineille iskeytyi matala tsunami, uusia saattaa olla tulossa
Filippiinien itäpuolella sattui voimakas maanjäristys, joka aiheutti Etelä-Filippiineillä 16 senttiä korkean tsunamin. Myöhemmin saattaa tulla korkeampia tsunamiaaltoja. Filippiineillä rannikon asukkaita on kehotettu siirtymään korkeammalle
Filipppiinejä vavisutti iltapäivällä Suomen aikaa voimakas maanjäristys, joka aiheutti maalla aineellisia tuhoja ja merellä ainakin pienehkön tsunamiaallon.
Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen ensiarvion mukaan järistyksen magnitudi oli peräti 7,9. Myöhemmin se tarkentui 7,6:ksi.
Maanjäristyksen keskus sijaitsi runsaan sadan kilometrin päässä Filippiinien itärannikosta.  Lähimpiä isoja kaupunkeja ovat Samarin maakunnassa sijaitsevat Guiuan ja Sulangan.
Järistys sattui runsaan 30 kilometrin syvyydessä kello 15:47 Suomen aikaa, jolloin Filippiineillä elettiin lähes iltakymmentä.
Pian maanjäristyksen tapahduttua annettiin tsunamivaroitus laajalle alueelle, mutta myöhemmin se rajattiin koskemaan Filippiinejä ja Indonesiaa.
Uutistoimistojen mukaan noin 16 senttiä korkea tsunamiaalto saavutti Etelä-Filippiinit pari tuntia maanjäristyksen jälkeen. Lisäksi aluetta on varoitettu uusista tsunameista, jotka voivat olla korkeampia.
Filippiinien seismologisen toimiston mukaan järistyksen lähialueiden rannikoiden asukkaita on kehotettu siirtymään korkeammille paikoille tsunamin varalta.
Indonesiasta ei ole tullut tietoja tsunamista.
Yle Uutisten haastattelema seismologi Matti Tarvainen arvioi, että järistys oli voimakas ja se tapahtui melko lähellä maanpintaa. Se voi siis aiheuttaa huomattavia tuhoja.
Filppiineillä teiden ja siltojen kerrotaan vaurioituneen monin paikoin. Lisäksi sähkö on poikki laajalla alueella.
Kaksi kuollut tasoristeysturmassa Petäjävedellä
Petäjävedellä Tervamäen vartioimattomassa tasoristeyksessä on sattunut kahden ihmisen hengen vaatinut onnettomuus. Rataosuus oli perjantai-iltapäivän suljettuna.
Jyväskylästä Seinäjoelle matkalla ollut taajamajuna törmäsi pakettiautoon iltapäivällä kello 17 aikoihin. Onnettomuudessa menehtyi pakettiauton kuljettaja ja matkustaja.
Palokunta teki raivaustöitä onnettomuuspaikalla myöhään iltaan.
Rata saatiin liikennöitävään kuntoon ennen puoltayötä.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Bernanke: Yhdysvaltojen taloustilanne kaukana tyydyttävästä
Yhdysvaltain keskuspankin Fedin pääjohtajan mukaan keskuspankki toimii tarvittavalla tavalla vahvistaakseen taloutta.
Yhdysvaltain keskuspankin Fedin pääjohtaja Ben Bernanken mukaan maan taloustilanne on tällä hetkellä kaukana tyydyttävästä.
Bernanke sanoi puheessaan myös, että työttömyysasteen laskeminen edistyy liian hitaasti.
\- On tärkeää saavuttaa edistystä, erityisesti työmarkkinoilla.
Bernanken mukaan keskuspankki toimii tarvittavalla tavalla vahvistaakseen taloutta, mutta ei maininnut vielä mitään erityistoimien aikataulusta. Fed aikoo harkita lisäaskeleita talouden vauhdittamiseksi.
Sijoittajat ovat olleet pettyneitä siitä, ettei Bernanke antanut tarkempia arvioita.
Hän puhui Kansasissa järjestetyssä Fedin vuosittaisessa symposiumissa.
Nissan ratin irtoamisesta: Olemme järkyttyneitä ja pahoillamme
Autonvalmistaja Nissan pitää Helsingissä rattinsa menettänyttä Qashqaita yksittäistapauksena. Ylen kuvaajan alle 500 kilometriä ajetusta autosta irtosi torstaina ohjauspyörä Helsingin Mannerheimintien liikennevaloissa.  
Nissan on myynyt miljoona Qashqai -mallista autoa. Qashqai on yleinen malli myös Suomessa. Heinäkuussa se oli maan myydyin automalli. Yhdessäkään autossa ei eiliseen mennessä ole ollut ongelmia ohjauksen kanssa.
\- Meille on tänään tullut tehtaalta Englannista insinööri, joka on purkanut auton. Hän on irrottanut osat, laittanut pakettiin ja lähettänyt ne Englantiin sekä lähtenyt itse perässä. Tämä on Nissanin prioriteettilistalla nyt ykkösenä ja Euroopassa tehdas tutkii, mistä tällainen vika voi johtua, sanoo Nissan Nordic Europen viestintäjohtaja Taina Erkkilä.
Työ Nissanilla vian selvittämiseksi alkaa välittömästi. Lentorahdilla tehtaalle saapuvista osista tehty tarkempi selvitys saadaan päätökseen ensi viikon aikana.
\- Tämä on hirveän valitettavaa. Olemme helpottuneita siitä, että tapaus ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Me otamme tämän todella tosissamme. Turvallisuusasiat ovat meille tärkeitä ja haluamme selvittää juurta jaksaen, mistä tässä on kysymys, Erkkilä sanoo.     
Trafi vaatii Nissanilta selvitystä
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan tapaus on erittäin vakava. Trafi haluaa pikaisesti Nissanilta tietoa, mitä autotyyppejä rattivika koskee tai, että oliko Helsingin tapauksessa kyse yksittäistapauksesta.
\- Oletan, että syynä on joko kiinnitysvirhe tai, että ratti on irrotettu jossakin vaiheessa, kun autoa on varusteltu. Ei millään muulla tavalla tule mieleen, miten ratti voisi muuten lähteä irti kesken ajon, sanoo Trafin liikennekelpoisuusryhmän tarkastaja Tuomas Peltokangas.
Trafi ei itse ole nähnyt rattinsa menettänyttä Qashqaita. Automallin omistajille ei toistaiseksi anneta myöskään ohjeita olla ajamatta.
\- On hyvä ehkä katsoa, ettei ratissa ole mitään epänormaalia löysyyttä, mutta muuten tässä vaiheessa ei anneta muita suosituksia, Peltokangas toteaa.
Myös Nissan sanoo, että muilla autoilla voi ajaa normaalisti. Autonvalmistaja pitää Helsingin autoa yksittäistapauksena. Yhtiö ei vielä tässä vaiheessa tiedä, mitä toimenpiteitä Ylen kuvaajan käytössä olleelle autolle on tehty esimerkiksi maahantuonnin yhteydessä.  
Herra Ylppö vastanäyttelijästään eroottisessa trillerissä: Hannele Lauri on todella hyvä!
Herra Ylppö esittää Saatanaa Ylen Pet Shop – kauhusadussa 2. syyskuuta alkaen.
Kuunnelman on käsikirjoittanut _Huorasatu_-romaanin kynäillyt **Laura Gustafsson**.
Rooleissa ovat **Ylpön** lisäksi **Hannele Lauri, Alina Tomnikov, Mirjami Heikkinen, Arttu Kurttila, Tero Jartti** ja **Riku Nieminen**.
Kyseessä on aikuisille suunnattu 6-osainen eroottinen kauhusatu.
\- Ollaan yritetty välttää sitä, että se menis kiusalliseksi, mutta se saattaa olla oikeesti kiihottava. Mä en näe tätä pornona, vaan eroottisena kuunnelmana, Ylppö kommentoi YleX:lle.
Muusikko on nauttinut uudesta työstään, vaikka onkin joutunut heräämään sen takia jo seitsemältä aamulla.
\- Se on ollut mukavaa, välillä hirvittävän haastavaa ja välillä yllättävän helppoa. En oo aloittanut helpoimmasta näytelmästä tätä ääninäyttelijän uraani. Siellä on hienoja ihmisiä, joiden kanssa saan tehdä töitä. Pidän siitä, Ylppö iloitsee.
Miehen vastanäyttelijänä toimii näyttelijälegenda Hannele Lauri.
\- Hannele on todella hyvä. **Speden** sketsit on kyllä varmasti leimannut hänen uraa pitkäksi aikaa, mutta ennakkoluuloihin ei ole syytä. Mä oon ainakin yllättynyt siitä, miten todella hyvä se on, Ylppö hehkuttaa.
Mies tunnustaa, että hän on haaveillut pitkään ääninäyttelijän työstä.
\- Mielelläni lähtisin jatkossakin vastaaviin projekteihin. Olen haaveillut siitä, että pääsisin ääninäyttelijäksi johonkin animaatioon, taiteilija päättää.
_Pet Shop – kauhusatu Yle Radio 1:ssä 2.9. alkaen sunnuntaisin klo 15, uusinnat maanantaisin klo 19.03 ja lauantaisin klo 22.10._
**Lähteet:** YleX
Aleksis Kivessä molli ja duuri soivat samaan aikaan
Kouvolan teatterissa valmistaudutaan Sydämeni laulu -musikaalin ensi-iltaan. Aleksis Kiven elämän dramaattisin vaihe tarjoillaan katsojalle monipuolisen musiikin avulla.
Suomen kansalliskirjailijan Aleksis Kiven elämästä on tehty ensimmäistä kertaa musikaali. Kouvolan teatterissa esitetään syksyn aikana Sydämeni laulu -nimistä musikaalia, joka kuvaa kirjailijan elämää Seitsemän veljestä -romaanin ilmestymisen aikoihin.
Ohjaaja-käsikirjoittaja Henrik Timosen mukaan tavallisen puhenäytelmän tekeminen Aleksis Kivestä olisi ollut hankalaa.
\- Musiikin ja liikkeen avulla saadaan kokonaisvaltaisempi kosketus Kiven maailmaan, joka on erittäin rikas, Timonen toteaa.
Musikaalin on säveltänyt Jukka Linkola. Hänen mukaansa esityksessä liikutaan musiikillisesti hyvin laajalla skaalalla.
\- Tässä käydään lähellä oopperan pintaa, mutta mukana on voimakkaita balladeja sekä myös polkkaa ja jenkkaa, jotka kuvastavat Kiven karikatyyrisempää tyyliä, Linkola kuvailee.
Murskakritiikki ajoi ahdinkoon
Tarinassa Kivi viimeistelee pitkään ja hartaasti työstämäänsä romaania Seitsemän veljestä. Kirja ilmestyy, mutta se vedetään pian myynnistä murskaavien arvioiden jälkeen.
Kirjailijan naissuhteet ovat samaan aikaan sekaisin ja omat ystävätkin hylkäävät lopulta hänet. Seitsemän veljeksen saama teilaus oli Kivelle valtava isku.
\- Kyseessä oli niin suuret panokset. Kaikki oli solmussa ja kun hän latasi kaiken yhteen romaaniin. Ja kun hän vielä tiesi, että se on merkittävä teos ja aivan uutta ja poikkeavaa. Ei ole ihme, että tuollaisen jälkeen ihminen menettää mielenrauhansa ja tasapainonsa, sanoo Aleksis Kiveä näyttelevä Johannes Korpijaakko.
Hän oli huumorintajuinen, anarkistinen ja sarkastinen. Toisaalta hänessä oli maaninen hengen voima, jonka takia hänen tekstinsä ovat hyvin syvällisiä
Ristiriitainen Kivi
Suomalaisista kirjailijoista puhuttaessa Aleksis Kivi on lievästi sanottuna myyttinen hahmo. Ristiriitainen hän on myös tekijöiden silmissä.
\- Hänessä oli duurin ja mollin samanaikaisuus. Hän oli huumorintajuinen, anarkistinen ja sarkastinen. Toisaalta hänessä oli maaninen hengen voima, jonka takia hänen tekstinsä ovat hyvin syvällisiä. Kansan syvien rivien tuntemus ja huumorin voima jäävät minulle päälimmäisenä mieleen, sanoo Jukka Linkola. 
\- Kivi oli herkkä ihminen, koska hän on pystynyt kirjoittamaan niin herkästi. Toisaalta hän on ollut erittäin vahva ja valloittava persoona. Olen yrittänyt musikaalissa tuoda esiin myös hänen ristiriitaista kuvaansa. Hän ei nimittäin aina elänyt mallikkaasti. Kritiikkiäkin siis löytyy, kuten meistä kaikista, Henrik Timonen toteaa.
Peruskoulu vapautti luokan ilmapiirin
Ensimmäiset peruskoulut aloittivat Lapissa opetuksen vuonna 1972. Torniolaisen Ylimaunun opettapariskunnan mukaan peruskoulu tasa-arvoisti oppilaat ja toi opettajan työhön uudenlaisen vapauden.
Torniolainen opettajapariskunta Onni ja Sirpa Ylimaunu on ollut Pirkkiön koululla opettamassa, kun vanhasta kansa-ja oppikoulujärjestelmästä siirryttiin peruskouluun.
Peruskoulun rantautumisen myötä koululaisten työviikko lyheni kuusipäiväisestä viisipäiväiseksi. Vihkot muuttuivat työkirjoiksi, luonnontieto biologiaksi ja laskento matematiikaksi. Joukko-oppi korvasi ynnälaskut.
\- Sinne tuli unionit, alkiot ja kaikki tuollaiset. Kyllähän opettajat olivat vähän ihmeissään, mutta niin olivat oppilaatkin. He pyörittelivät ympyröitä lukujen ympärille, että mikä joukko kuuluu tähän ja kuuluuko tuo tuohon joukkoon, Onni Ylimaunu muistelee.
Uudenlaista vapautta
Opettajat saivat työhönsä uusia apuvälineitä, kuten piirtoheittimiä ja monisteita. Pariskunta kertoo spriimonisteista, joiden vuoksi opettajien perässä kulki spriihajuvana.
Opiskelu tuli paljon läheisemmäksi ja vapautui. Teimme paljon ryhmätöitä, eikä haitannut vaikka oppilaat siinä vähän porisivatkin.
\- Opettajat olivat kuin spriiihumalassa tunnille tullessaan, Onni Ylimaunu nauraa.
\- Osa oppilaista tykkäsi, että se on hyvä haju. Minusta se ei sitä kyllä ollut, vaimo Sirpa säestää vieressä.
Suurin muutos Onni Ylimaunun mielestä kuitenkin oli opettajan työhön tullut uudenlainen vapaus. Hänen mukaansa opettaja tuli korokkeelta alas. Ilmapiiri tunneilla vapautui, eikä toiminta luokassa ei ollut enää kaavoihin kangistunutta.
\- Opiskelu tuli paljon läheisemmäksi ja vapautui. Teimme paljon ryhmätöitä, eikä haitannut vaikka oppilaat siinä vähän porisivatkin.
Käytöstavat romukoppaan
Mutta ei niin hyvää, ettei jotain huonoakin. Sirpa Ylimaunun mukaan uudella vapautumisella oli hintansa. Pipot olivat alkaneet pysyä poikien päässä ja tervehtiminen oli päässyt unohtumaan.
\- Esimerkiksi tervehtimiset koettiin ensi alkuun jonkinlaiseksi nöyristelyksi. Oliko se juuri sen ajan poliittinen suuntaus, jonka vuoksi hyvät käytöstavat pääsivät unohtumaan. Nyt niitä sitten kaivataan suureen ääneen takaisin.
Kaikille samat mahdollisuudet
Peruskouluun siirtymisen jälkeen käytöstavat saattoivat heiketä, mutta jotakin tärkeää peruskoulun rantautuminen toi mukanaan. Nimittäin tasa-arvoisuuden.
\- Nyt ei erotella, että toiset ovat oppikoululaisia ja lyseolaisia, joita katsotaan ylöspäin. Sitten kansakoululaiset ovat jotakin huonompaa alempaa sakkia. Nyt kaikilla on samat mahdollisuudet - ainakin teoriassa, Sirpaa uskoo.
Korihaille jenkkitakamies - "Kaverin CV on loistava"
Uudenkaupungin Korihait pestasi takamiehen, jolla on kokemusta kovien eurooppalaisten sarjojen lisäksi NBA:sta.
Uudenkaupungin Korihait hankki takakentälleen 28-vuotiaan Daniel Hortonin. 187-senttinen takamies on pelannut hyvillä tehoilla muun muassa Turkin ja Ranskan pääsarjoissa. Lisäksi hän on saanut tililleen yhden ottelun NBA:ssa.
\- Kaverin CV on loistava, tavoittelin kyseistä pelaajaa 4-5 vuotta sitten Pyrinnössä, mutta hän oli silloin matkalla kovempiin kehiin, kertoi Korihaiden valmentaja Jarmo Laitinen seuran tiedotteessa.
Loistavan yliopistouran jälkeen Miami Heatin NBA-joukkueeseen noussut Horton on kärsinyt urallaan olkapäävammoista. Hänen olkapäänsä on leikattu vuosina 2008 ja 2009.
Horton pelasi kesän 2012 Australian liigassa, ja Laitisen mukaan miehen pitäisi nyt olla kunnossa.
\- Juttelin Hortonin aussikoutsin kanssa ja hän vakuutti miehen olleen kunnossa jo kesäkuussa. Kävin pitkän keskustelun myös pelaajan itsensä kanssa ja hän on erittäin motivoitunut tulemaan Suomeen pelaamaan.
Atletico suurin odotuksin Chelsean kimppuun
Chelsea ja Atletico Madrid jahtaavat toista Super Cupin mestaruuttaan, kun ne kohtaavat Monacossa perjantai-iltana. Yle näyttää ottelun suorana lähetyksenä klo 21.30 alkaen.
Roberto Di Matteo juhli Chelsean pelaajana nykymuotoisen Uefan Super Cupin mestaruutta 1998, kun lontoolaisryhmä voitti Real Madridin 1-0 Monacon Stade Louis II -stadionilla.
Tänään Di Matteo johdattaa Chelsean managerina pelaajansa samalle pelipaikalle Super Cupin loppuotteluun Atletico Madridia vastaan.
\- Emme saa unohtaa, kuinka vaikeaa Mestarien liigan voittaminen oli - se oli pitkä tie. Super Cup on eurooppalainen titteli, joka merkitsee minulle paljon, keväällä Chelsean Mestarien liigan voittajaksi luotsannut italialainen sanoo Uefan verkkosivuilla.
Chelsean vastustaja Atletico voitti toukokuussa Eurooppa-liigan finaalissa toisen espanjalaisseuran Ahtletic Bilbaon maalein 3-0. Finaalin osumista kaksi iski kolumbialainen hyökkääjätähti Falcao.
Chelsea sai myrskyvaroituksen maanantaina, kun Falcao tykitti hattutempun juuri Athleticin verkkoon Espanjan liigan ottelussa. 
\- Joukkueessa on hyvä henki. Olen tyytyväinen esitykseeni, mutta ennen kaikkea on mahtavaa että joukkue sai näin vakuuttavan voiton, Falcao sanoi Athletic-ottelun jälkeen.
Atleticon valmentaja Diego Simeone kuvaili Falcaon esitystä Athleticia vastaan "erityislaatuiseksi".
\- Kun hän on kunnossa, pelimme on helppoa. Seuraavaksi kohtaamme yhden Englannin suurimmista seuroista, erittäin vahvan joukkueen. Otteluun liittyy valtavasti toivoa ja odotuksia kaikilla Atleticossa, Simeone sanoi.
Di Matteo tietää vastustajan vaarallisuuden. 
\- He ovat erittäin hyvä joukkue, joka voitti Eurooppa-liigan ja aloitti tämän kauden tyylikkäästi. Olen nähnyt heidän molemmat ottelunsa tällä kaudella, ja joukkueessa on paljon laatua, Di Matteo näkee.
Simeone pitää Chelseaa suosikkina paperilla. Historia kuitenkin osoittaa, että tällä ei ole merkitystä. Atletico kukisti Super Cupissa Mestarien liigan hallitsevan mestarin Interin 2010 - ja Chelsea teki 14 vuotta sitten Cup-voittajien Cupin mestarina saman tempun Real Madridille 1998.
\- Olemme valmistautuneet erinomaisesti. Meillä on erittäin kilpailukykyinen joukkue, ja loukkaantumisistaan toipuneet Juanfran ja Filipe Luis ovat jälleen mukana. Lähdemme otteluun positiivisella asenteella, Simeone sanoo.
HSV vahvisti jättikaappauksen Tottenhamista
Rafael van der Vaart on solminut kolmen vuoden sopimuksen hampurilaisseuran kanssa. Hollantilainen palaa seuraan neljän vuoden tauon jälkeen.
Jalkapallon Saksan Bundesliigan kehnosti kotitappiolla Nürnbergille aloittanut Hamburger SV on vahvistanut Rafael van der Vaartin siirron seuraan. Hollantilaisen pelintekijän sopimus on kolmivuotinen.
29-vuotias van der Vaart pelasi HSV:ssä kaudet 2005-2008 ennen siirtoaan Real Madridiin. Kaksi vuotta myöhemmin van der Vaartin matka jatkui Tottenhamiin ennen ympyrän sulkeutumista.
Ajoittain hankalana tapauksena tunnetuksi tullut van der Vaart on kuulunut jo vuosikaudet Hollannin maajoukkueen vakiokalustoon. Maaotteluita on vyöllä jo yli sata.
Lastensuojelun Heinonen: Laissa ei ole vikaa
Lastensuojelun keskusliiton ohjelmajohtaja Hanna Heinonen pitää lastensuojelulakia hyvänä ja toimivana. Hänen mukaansa nyt pitäisi miettiä missä vaiheessa apua annetaan. "Pitäisi puuttua akuuttiin kriisiin, ettei ajauduttaisi korjaavaan työhön".
Lastensuojelun ammattilaisen mielestä maamme lastensuojelulaki on hyvä ja toimiva.
Laki yksin ei kuitenkaan riitä, muistuttaa Lastensuojelun keskusliiton ohjelmajohtaja Hanna Heinonen.
\- Lastensuojelu ei yksin selviä, tarvitaan kaikkia peruspalvelun asiantuntijoita mukaan tähän työhön, Heinonen muistuttaa.
Hänen mielestään työssä tarvitaan enemmän varhaisemman avun tukea, jotta avun tarvitsijoiden ei tarvitsisi jonottaa.
Lisäksi Heinonen huomauttaa, että apua pitää saada heti akuuttiin kriisiin. Sen avulla ehkäistäisiin korjaavaan työhön ajautumista.
Puuttumisessa korkea kynnys
Lastensuojelun keskusliiton ohjelmajohtaja Hanna Heinonen muistuttaa, että kynnys puuttua asioihin on joskus liian korkea. Toisaalta lastensuojelu koetaan negatiivisena, jolloin se hidastaa puuttumista.
Myös tiedonkulussa viranomaisten välillä on parantamisen varaa.
\- Tiedonkulussa on ongelmia. Esimerkiksi terveyskeskuksissa saatetaan tietää lapsen oudoista murtumista ja mustelmista, mutta lastensuojeluviranomaiset, sosiaalityöntekijät eivät välttämättä niistä tiedä, Heinonen muistuttaa.
\- Näyttää siltä, että terveydenhuollon puolella on aika korkea ilmoituskynnys lastensuojeluun. Toisaalta lastensuojelulla on oikeus saada salassa pidettäviä tietoja, jos he osaavat niitä pyytää, mutta on vaikea pyytää, jos ei ole käsitystä, että niitä on olemassa.
Hanna Heinonen haluaakin, että viranomaisten välistä yhteistyötä, tiedonkulkua ja yhteistyön toimivuutta selvitettäisiin ja tutkittaisiin.
Asiantuntija: Autonvalmistajat ilmoittavat vaihtelevasti vioista
Jotkut valmistajat ilmoittavat viranomaisille autojensa vioista, vaikka ei olisi edes mitään syytä. Trafista muistutetaan, että ei ole vielä keksitty viatonta autoa.
Yle Uutiset kertoi torstaina tapauksesta, jossa [kuljettajalla oli jäänyt ratti käteen](http://yle.fi/uutiset/ratti_irtosi_uudesta_autosta_kesken_ajon_helsingissa_-_katso_video/6276510) kesken ajon. Kyseessä oli alle 500 kilometriä ajettu Nissan Qashqai+2 -auto. Nissan selvittää parhaillaan, mistä vika on saattanut johtua.
Autojen valmistajilla, edustajilla ja maahantuojilla on velvollisuus ilmoittaa Liikenteen turvallisuusvirastolle Trafille, jos esimerkiksi autossa havaitaan vakava vika tai poikkeama. Vian pitää olla niin vakava, että se haittaa liikenneturvallisuutta tai terveyttä. Nyrkkisääntönä voidaan sanoa, että ilmoitettava vika on sellainen, joka aiheuttaisi ajoneuvon hylkäämisen määräaikaiskatsastuksessa.
Trafin tarkastaja Tuomas Peltokangas sanoo, että autonvalmistajat ilmoittavat vaihtelevasti, jos huomaavat vikoja automalleissaan.
\- Mielestäni autonvalmistajien ilmoituskynnys vioista on parantunut vuosien varrella. On tietenkin vaikea sanoa, mitä meille ei ilmoiteta.
Jotkut valmistajat ja maahantuojat ovat jopa sellaisia, että ne ilmoittavat vioista Trafille, vaikka ei olisi syytäkään, Peltokangas sanoo.
Peltokankaan mukaan Trafilla ei ole mitään automerkkien "mustaa listaa", jonka mukaan se seuraisi automaailman tilannetta ja eri automalleja.
\- Kaikilla merkeillä on joskus takaisinkutsukampanjoita. Ei ole vielä keksitty autoa, jossa ei olisi vikoja, Peltokangas muistuttaa.
Jänisjahti alkaa lauantaina
Tuoreen riistakolmiolaskennan perusteella jänismetsästäjille on lupeissa hyvin saalista Meri-Lapissa.
Jäniksen ja rusakon metsästys alkaa lauantaina. Viime kaudella koko maassa ammuttiin noin 250 000 jänistä.
Lapissa jäniksen pyytäjille on luvassa hyvin saalista. Tuoreimman riistakolmiolaskennan perusteella jäniskanta on paikoitellen jopa erittäin vahva.
Niin Pohjois-Suomessa kuin muuallakin maassa jänistä metsästetään useimmiten ajavan koiran avulla. Metsäjäniksen kannoissa on vuosittain suuriakin vaihteluita.
Metsästyskausi jatkuu helmikuun loppuun saakka.
Suomen suurin viherkatto kiinnostaa tutkijoita
Viherkatto on ihmisen pystyttämä yllättävän monimuotoinen ekosysteemi, joka koostuu parhaimmillaan rikkaasta lajistosta ja erittäin runsaasta joukosta selkärangattomia pieniä eläimiä.
Oulun Ruskon jätekeskukseen valmistuvan Lare-lajittelulaitoksen viherkatto kiinnostaa tutkijoita.
Laren katto on paitsi sadevesien luonnonmukainen säätelyjärjestelmä ja eroosion estäjä, myös osa Helsingin yliopiston Viides ulottuvuus - viherkatot osaksi kaupunkirakennetta -hanketta.
Tässä hankkeessa tutkitaan, mitä kaikkea hyötyä viherkatoista voi olla. Viherkattojen kirjon rajana on oikeastaan vain mielikuvitus. Oulussa viherkattotutkijat selvittävät erityisesti sitä, minkälaiset kasvit sietävät arktisia oloja.
**Arktista viherkattotutkimusta on vähän**
Viides ulottuvuus -tutkimushankkeen vetäjä, ympäristötieteiden dosentti Susanna Lehvävirta on innostunut Ruskoon syntyvästä Suomen suurimmasta viherkatosta ennen kaikkea siksi, että arktista viherkattotutkimusta on toistaiseksi vähän.
Saksassa ollaan viherkattotutkimuksen huipulla, mutta Suomi tulee lujaa perässä, muun muassa juuri arktisen tutkimuksen myötä. Yleisellä tasolla viherkatoista tiedetään jo paljonkin.
\- Tämä on ihmisen katolle pystyttämä ekosysteemi ja parhaimmillaan yllättävän monimuotoinen. Sillä elää parhaimmillaan erittäin rikas kasvilajisto ja runsaasti pieniä selkärangattomia eläimiä, jotka pyörittävät sitä, kertoo Viides ulottuvuus-hankkeen johtaja, ympäristötieteen dosentti Susanna Lehvävirta Helsingin yliopistosta.
Laren maksaruohokaton sisälle asennetaan muun muassa kissankelloa, kissankäpälää, ketoneilikkaa, päivänkakkaraa ja siankärsämöä sisältäviä tutkimusketoja.
**Osa kasveista kuolee, osa selviää**
Vuoden päästä tiedetään mitkä kasvilajit pärjäävät Ruskon vaativissa oloissa, missä suojaava lumikerros katolla on pieni ja kasveja ahdistaa pakkanen myös katon alla olevan kylmän lajittelukeskuksen suunnalta.
Tutkija kiteyttää tutkimuksen idean yhteen lauseeseen.
\- Selvitämme mitkä hyvien elinympäristöjen puutteesta kärsivät kotimaiset kasvit voisivat kasvaa katoilla, sanoo Lehvävirta.
Viherkatolla on lukemattomat erilaiset kasvot. Se voi olla vaikka keittiöpuutarha, luontokatto kuten Ruskossa, jalkapallokenttä, laidun tai vain esteettinen elementti. Oikeastaan vain mielikuvitus on rajana.
\- Tämä on aika iso tutkimusohjelma, jossa tutkitaan hyvin monia viherkattoihin liittyviä asioita. Esimerkiksi sitä, että jos näitä kattoja olisi laajemmin kaupungeissa, millaisia kattoja ihmiset haluaisivat.
Sininen kirja opettaa arvoja ja elämänhallintaa
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on käynnistämässä laajaa hanketta, jolla pyritään vähentämään nuorten syrjäytymistä. Sininen Kirja on osa kansallista sisäisen turvallisuuden ohjelmaa. Sinisen Kirjan teeseillä halutaan antaa kasvattajille sekä nuorille itselleen eväitä oman elämänhallintansa parantamiseen.
Nuorten syrjäytymisestä on puhuttu viime vuosina laajalti ja kasvavasta ilmiöstä ollaan oltu huolissaan aina presidenttiä myöten. Syrjäytyminen on nostettu kansallisen sisäisen turvallisuuden ohjelman pääteemaksi. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto lähestyy asiaa elämänhallintataitoja painottavalla Sininen kirja -hankkeella. Sinisen kirjan on tarkoitus herättää koko yhteiskunta käymään arvokeskustelua sekä miettimään kaikkien yhteistä vastuuta nuorten syrjäytymisen ehkäisystä.
-Tässä on aika pitkälle kysymys elämänhallinnasta ja siitä, että kun lapsi varttuu aikuiseksi, niin sinä matkan varrella mukana olevat tahot pitävät myös huolen siitä, että lapsen elämänhallinnan työkalupakki kasvaa samaa tahtia iän kanssa, luonnehtii hanketta Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Jorma Pitkämäki.
Sinisen kirjan oppeja voitaisiin hankkeen vision mukaan soveltaa kaikissa nuorten elämään kuuluvissa paikoissa kuten kotona, koulussa ja vapaa-ajan harrastuksissa kuten urheiluseuroissa.
Pohjalaiskunnista Vaasa on hankkeen eturintamassa ja Sinisen kirjan perinteisiin arvoihin nojaavat teesit on tarkoitus kokeilla useammassa oppilaitoksessa aina varhaiskasvatuksesta ammattikorkeakouluun saakka. Myös Kokkolassa etsitään hankkeelle pilottikohteita kouluista ja muista organisaatioista, mutta Seinäjoki jättäytyy hankkeen ulkopuolelle.
Kuntien kannalta syrjäytymisen ehkäiseminen tarkoittaa inhimillisen kärsimyksen vähenemisen lisäksi selviä säästöjä. Jos nuoren ongelmat eskaloituvat aina huostaanottoon saakka, kunnalle lankeaa helposti kookas lasku.
-Sillä samalla rahalla voisi tehdä jollekkin nuorelle oikeasti jotain hyvää, vaikka en millään tavalla halua huostaanottopaikkoja mollata, nuorille voisi tarjota apua jo siinä vaiheessa kun alkaa tulla niitä ongelmia, pohtii Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Raija Kujanpää.
Nuoretkin toivovat puuttumista
Nuorten omien kokemusten perusteella esimerkiksi opettajat jaksavat huolehtia lasten hyvinvoinnista pakollisen oppivelvollisuuden ajan, mutta siirryttäessä eteenpäin keinot ja halu puuttua ongelmiin vähenevät. Esimerkiksi ammattikoulussa muuhun kuin opetukseen liittyvät keskustelut jäävät vähemmälle.
-Sitten kun siirrytään toisen asteen kouluun, opettajat ei enää oikeastaan välitä, kun ne ajattelee, että ehkä ne nyt selviää itsekin tai sitten ne ei vaan uskalla puuttua asioihin, pohtii toista vuotta Vaasan ammattioppilaitoksessa opiskeleva Tuuli Pohto. Saman on huomannut luokkakaveri Oskari Finne.
-Toisen asteen oppilaitoksessa ei opettajan kanssa enää juuri puhuta. Lähinnä opettaja voi sanoa, että käy kuraattorin kanssa puhumassa näistä asioista, Finne kertoo.
Sininen kirja on vielä vahvasti ajatuksen tasolla oleva hanke. Aluehallintoviraston vision mukaan hankkeeseen lähdetään seuraavaksi kehittämään erilaisia toimintamalleja bottom up -periaatteella eli ruohonjuuritason toimintojen kautta.
Taidemuseo sai kokoelman dokumentaarisia öljyvärimaalauksia 
Taiteilija Eeli Aallon lahjoittamassa kymmenen taulun kokonaisuudesta tunnistaa tuttuja kasvoja ja ominaisia rakennuksia vanhasta Oulusta. Taulut ovat Aallon oululainen elämänkerta.
Pohjoispohjalainen monitaiteilija Eeli Aalto lahjoitti perjantaina Oulun Taidemuseolle osan tuotannostaan. Luovutetut kymmenen taulua ovat pala Sata kuvaa Oulusta -sarjasta.
\- Nämä suurimmat taulut eivät mahdu mihinkään. Olen iloinen että Taidemuseo otti ne huollettavakseen, Aalto kertoo.
Teokset kuvaavat 50-luvun jälkeistä vanhaa Oulua, ihmisiä ja tapahtumia. Teoksissa nähdään esimerkiksi vankilan portit ja entisajan vappu Rotuaarilla.
"Oulu on minun maisemani"
Lahjoituskokonaisuus on taiteilijan mukaan osa hänen omaa henkilöhistoriaansa. Oulu on näytellyt aina suurta osaa hänen elämässään, vaikka aikaa on vierähtänytkin muualla maailmaa.
\- Jokainen taulu ja kuva liittyy jollakin tavalla minuun henkilönä. Olen ollut kaikkien noissa tauluissa tunnistettavien ihmisten kanssa tekemisissä, Aalto kertoo.
Taulut monilahjakkuus on työstänyt vuoden -93 jälkeen lopetettuaan juuri dokumenttikuvien tekemisen. Aalto oli tuolloin 60-vuotias.
\- Ajattelin, että minulla on vielä 10 vuotta aikaa ja haluan tehdä jotakin. Keksin, että Oulu on minun maisemani. Pystyin olemaan taloudellisesti huoleton ja maalasin sata taulua viidessä vuodessa.
Taulusarjasta Aalto on myynyt ainoastaan kaksi taulua.
Uskottavia teoksia ajan eläneille
\- Olen kuitenkin pitänyt tärkeänä niin sanottua katu-uskottavuutta. Vaikka tilanteet ovat minun mielikuvia ja niiden värimaailma on hyvin subjektiivista eli mitä minä olen nähnyt ja kokenut , maalaukset ovat kuitenkin hyvin uskottavia, Aalto jatkaa.
Esimerkkinä hän kertoo saamastaan palautteesta, jossa Aallon taulun nähnyt henkilö oli tunnistanut kotinsa ikkunan ja siellä palavan lampun.
\- Ja ajatella, kuinka se nyt taulujen kautta loistaa ympäri maailmaa, Aalto hymyilee.
Seuraava työ on ihmisen työ
Aalto on toiminut kulttuurin alalla monipuolisesti. Hänen tuotantoonsa kuuluu maalauksia, veistoksia, valokuvia, kirjoituksia ja tv-dokumentteja.
Jatkossa hän aikoo keskittyä tekemään ihmisen työtä.
\- Ihmisen työ tarkoittaa filosofista ajattelua, elämistä! Ei mitään ulkonaista.
\- Olen kuin vanhat tiernapojat, eli nyt mä olen kaiken sanonut.
Sini Kervinen
AL: Pendolino joutui poimimaan murikoita kiskoilta Hattulassa
Helsinki-Tampere pääradalle asetetut kivenmurikat rikkoivat IC-junan ikkunan Hattulan Parolassa perjantaina iltapäivällä. Perässä tullut Pendolino joutui pysähtymään ja siirtämään murikat pois.
Poliisi etsii henkilöä tai henkilöitä, jotka aiheuttivat vakavan vaaratilanteen Helsinki-Tampere välisellä rataosuudella Hattulan Parolan kohdalla perjantaina iltapäivällä.
Aamulehden verkkolehden mukaan 
kiskoille asetetut kivenmurikat aiheuttivat haittaa kahdelle junalle.
Helsingistä kello 14.06 kohti Seinäjokea lähtenyt IC-juna kolisteli kiviin ensin. Yksi kivistä lenti tolppaan josta se kimposi junan ikkunaan rikkoen sen.
Liikenneviraston ratapäivystyksen mukaan 
 Helsingistä klo 14.30 lähtenyt Pendolino pysähtyi vaarapaikalle ja raivasi radalle jääneet kivet pois.
Viranomaiset arvelevat, että 
 kiskoille oli ennätetty tuoda junien välillä lisää kiviä.
Suosikkibiisin arvoitus ratkesi suorassa radiolähetyksessä!
YleX Iltapäivä on viikkojen ajan yrittänyt ratkaista Tacabro -yhtyeen kesähitti Tacata’n sanoitusmysteeriä. Juontajat ovat pyrkineet selvittämään, kuinka monta kertaa kappaleessa sanotaan Tacata’.
Tänään se ratkesi. Enää ei tarvitse empiä, kuinka monta kertaa sana Tacata’ käy ilmi italialaisduo **Tacabron** kappaleessa _Tacata’_. Biisi kuunneltiin **YleX Iltapäivässä** korvat höröllä ja samalla tukkimiehen kirjanpitoa paperiin rustaten.
\- Mun mielestä siinä sanotaan 62 kertaa Tacata’ jos kaikki epäselvimmätkin tulkitaan Tacata’ksi, mutta jos ei niin sitten mulla jää enää 57 Tacata’ta, **Aino** epäröi kappaleen kuultuaan.
\- Mä sain vastaukseksi 60, mutta uskon tehneeni yhden virheen, joten sanon että 59 kertaa – se on mun vastaus, **Timppa** sanoi päättäväisesti.
Juontajien lisäksi pohdintaan osallistuivat sadat ohjelman kuulijat, joiden avulla ongelma lopulta ratkaistiin. Avuksi tämän tilanteen selvittämiseksi otettiin YleX Iltapäivän jo legendaksi muodostunut ohjelmaosio Paras viidestä, jossa kuulijat saavat oman äänensä kuuluviin; se luku, joka mainitaan ensimmäisenä kolme ääntä puolelleen julistetaan viralliseksi. Puhelinlinjat olivat tukossa, kun innokkaiden soittajien vastauksia alettiin kirjata ylös.
\- 59, ensimmäisenä soittanut **Eetu** sanoi.
\- 60, tiesi puolestaan **Ana**.
\- 61, tiesi **Tumppi**.
\- 58, **Mete**.
\- Se on muuttuja x. Ei siihen ole oikeaa vastausta,**Reijo** vitsaili.
\- 58 ja se on oikein, **Tomas** sanoi vahvalla itseluottamuksella.
Huikea trilleri kulminoitui seuraavaan soittajaan, joka oli nimeltään **Janne**. Nimen lisäksi puhelusta kuului vain yksi sana.
\- 58.
Janne löi naulan arkkuun ja se on nyt virallista! Tacabron kappaleessa Tacata’ sanotaan Tacata’ 58 kertaa ja tämä on julistettu viralliseksi YleX Iltapäivän toimesta. Nyt kaikki voivat jälleen nukkua yönsä rauhassa, levollisin mielin. **TACATA’!**
Yksivuotias Musiikkitalo hyrisee tyytyväisyyttä 
Musiikkitalon ensimmäinen toimintavuosi on ollut menestys. Kävijämäärät ovat ylittäneet odotukset ja monet konsertit on myyty loppuun. Myös naapurin Finlandia-talossa myyntiluvut ovat kasvussa. Silti alkamassa ovat yt-neuvottelut.
Tänään perjantaina ensimmäistä syntymäpäiväänsä viettävän Musiikkitalon toimitusjohtajalla Katja Leppäkoskella on hymy herkässä. Ovi oli käynyt jo kesäkuun loppuun mennessä yli 400 000 kertaa, konserteissa oli viime kaudella 330 000 kävijää.
\- Meillä on mennyt erittäin hienosti; talo on löytänyt nopeasti paikkansa ja yleisö on löytänyt talon. Kävijöitä on ollut huomattavasti enemmän kuin mitä kuvittelimmekaan. Ainoa harmittava asia on se, että kovan kysynnän takia kaikki eivät ole saaneet lippuja konsertteihin.
Leppäkoski arvelee, että yksi syy talon suosioon on se, että kynnys on matalalla.
Ainoa harmittava asia on se, että kovan kysynnän takia kaikki eivät ole saaneet lippuja konsertteihin.
\- Myös kaikki kansainväliset vieraat ja toimittajat, jotka talossa ovat vierailleet, ovat kehuneet, että tämä on heistä ihan ainutlaatuista, että on ihan oikeasti seitsemän päivää viikossa aamusta iltaan talo auki.
Kaikki kerran käymään
Leppäkosken mielestä kuluneen vuoden tapahtumista on vaikea nostaa yhtä yli muiden. Vaikka esimerkiksi Wienin filharmonikkojen vierailu olikin sykähdyttävä tapaus, iloitsee Musiikkitalon emäntä erityisesti siitä, että omat orkesterit soivat entistä komeammin.
\- Sekä Helsingin kaupunginorkesterin että Radion sinfoniaorkesterin soittajat ovat olleet todella motivoituneita ja nauttineet pääsystä näihin tiloihin ja akustiikkaan. He ovat sanoneet, että on hienoa kun voi soittaa _piano_, eikä tarvitse painaa täysillä koko ajan.
Myös Musiikkitalon lastentapahtumat ja kevyet kesäkonsertit ovat löytäneet ystäviä. Tavoitteita silti vielä riittää sekä yleisön että esiintyjien suhteen.
\- Toivoisin, että kaikki kävisivät täällä ainakin kerran. Toinen tärkeä asia on kansainvälisen profiilin kehittäminen, eli se, että Musiikkitalosta aidosti tulisi ikään kuin haluttu matkailukohde myös esiintyjille.
Finlandia-talo ei tunne naapurikateutta
Myös Finlandiatalo vaikuttaa toipuneen Kaupunginorkesterin ja RSO:n lähdöstä. Tilalle on tullut viihdemusiikkia ja yritystilaisuuksia. Myynti nousi viime vuonna miljoonalla ja suuntaon yhä ylöspäin. Toimitusjohtaja Johanna Tolosen mukaan muutokseen varauduttiin hyvissä ajoin.
Nyt tässä toteutuu Alvar Aallon alkuperäinen idea; hänellähän oli ajatus tällaisesta kulttuuritalojen ja kongressikeskuksen helminauhasta. 
\- Eihän se yllätyksenä tullut, joten me ehdimme suunnata omilla aktiivisilla toimilla myyntiä enemmän yrityksille ja kiinnostusta on lisännyt sekin, että olemme olleet aika paljon nyt framilla. Töölönlahden puolelle avatut uudet tilat ovat varsinkin kiinnostaneet yritysten kokousjärjestäjiä kovasti.
Tolosen mielestä Töölönlahden kulttuuri-instituutiot eivät kilpaile keskenään, vaan tukevat toisiaan. Erilaiset profiilit mahdollistavat sujuvan yhteistyön.
\- Nyt tässä toteutuu Alvar Aallon alkuperäinen idea; hänellähän oli ajatus tällaisesta kulttuuritalojen ja kongressikeskuksen helminauhasta. Sitten jos tulee vielä se keskustakirjastokin, niin näyttää erittäin hyvältä.
Yt-neuvottelut alkamassa
Hyvästä myynnistä huolimatta Finlandia-talossa aloitetaan yt-neuvottelut. Toiminnan painotus on muuttunut, palveluita joudutaan ostamaan paljon ulkoa ja taloutta rasittavat kovat kiinteistökulut, summaa Tolonen. 
\- Tavoitteena on saada talous pitkällä tähtäimellä kestävälle pohjalle. Meillähän on omaa väkeä todella vähän, vain 32 ja ostamme todella paljon työtä ulkoa.
Toimitusjohtajan mukaan irtisanomisiin ei tähdätä.
\- Yhteistoimintamenettelystä on tullut arkikielessä synonyymi irtisanomisille, mutta me toimimme juuri lain hengen mukaisesti ja yritämme välttää ne. Me olemme alkaneet henkilöstön kanssa yhdessä miettiä minkätyyppinen tuotantorakenne palvelisi parhaiten meidän asiakkaitamme nyt, kun meillä on niin monimuotoista toimintaa.
MeLU kisaa mitalipelipaikasta
Meri-Lappi Unitedin B-tytöillä on hyvät mahdollisuudet päästä ikäluokkansa mitalipeleihin, vaikka ratkaisupeleistä ensimmäinen päätyikin HJK:n voittoon.
Meri-Lappi Unitedin B-jalkapallotytöt taistelevat tulevana sunnuntaina pääsystä ikäluokan mitalipeleihin. MeLU kohtaa ylihuomenna Helsingin Jalkapalloklubin kaksiosaisen ottelusarjan jälkimmäisessä pelissä.
Joukkueiden ensimmäinen kohtaaminen Helsingissä päättyi HJK:n 4-3 -voittoon. Meri-Lappi Unitedilla on hyvät mahdollisuudet päästää jatkoon, sillä otteluparin voittaja ratkaistaan yhteismaaleilla.
Jos maalit ovat tasan, selviää neljän parhaan joukkoon se joukkue, joka on tehnyt enemmän vierasmaaleja.
Maalaisuus käännetään vahvuudeksi
Meri-Lappi Unitedin B-tyttöjen valmentaja Jukka Poutiainen luottaa ryhmäänsä.
\- "Maalaisuus" on käännettävissä vahvuudeksi pääkaupunkilaisjoukkuetta vastaan. Annettiin jo pieni varoitus tuossa edellisessä pelissä. Pelit on pelattava loppuun asti, ennen kuin lopputulos tiedetään, Poutiainen sanoo.
MeLU:n tytöillä on kova tavoite, mutta työtä mitalipeleihin pääsemiseksi on tehty määrätietoisesti, kehuu Poutiainen.
\- Lähdetään peliin nöyränä, mutta ei ketään nöyristellen. Meillä on kasassa sellainen joukkue, että on ihan sama kuka tulee vastaan. Toivottavasti onnnistutaan.
Sirpit heiluivat Sotkamossa
Sotkamossa Hiidenportin kansallispuistossa on toteutettu kolmen vuoden aikana metsähallituksen kaskiruishanke, jossa perjantaina oli sadonkorjuun aika. Yli 100 vuotta vanhoja oppeja käyttäen ruis korjattiin lyhteiksi ja kuhilaiksi sirppiä käyttäen.
Hiidenportin kansallispuiston Kovasinvaarassa Sotkamossa on tämän kesän aikana kasvatettu kaskiruista. Metsähallituksen kaskiruishanke on toteutettu vanhoja yli 100 vuotta sitten käytettyjä perinteitä kunnioittaen. Myös perjantaina tehty sadonkorjuu tapahtui perinteisesti sirpillä leikaten.   
  
Valmistelevat toimet aloitettiin Kovasinvaarassa kolme vuotta sitten, jolloin kaskeamiseen käytettävä puusto kaadettiin. Kaski poltettiin kesällä 2011. Puiden kaato ja kasken poltto toteutettiin myös yli 100 vuotta vanhoja oppeja käyttäen.   
  
- Haluamme näyttää Hiidenportissa kävijöille minkälainen maisema täällä on ollut 100 – 150 vuotta sitten. Tämä konkretisoi pienessä mittakaavassa silloista maisemaa ja sitä miten täällä on eletty ja mistä leipä on hankittu, kertoo suojelubiologi Ilkka Immonen metsähallituksesta.
Koska metsähallituksella ei ollut aikaisempaa kokemusta kaskeamisesta ja kaskirukiin viljelystä, hankittiin asiantuntijat Vaara-Karjalasta Kaavilta. Juutisen veljeksillä Reinolla ja Matilla on liki 20 vuoden kokemus ja tällä kertaa opastuksessa kiinnitettiin huomiota sadon oikeaoppiseen korjaamiseen.  
  
- Se millä tavalla ryhdytään leikkaamaan, ei olla polvillaan eikä kontallaan. Myös rytmi, sidonta ja kuhilaiden teko ovat tärkeitä asioita. Kymmenestä lyhteestä tehdään kuhilas, tosin tämä on aika pieni alue, joten kuhilaita ei saada kovinkaan monta, sanovat Reino ja Matti Juutinen.
Asiantuntijat antavat hyvän arvosanan kylvölle, koska Siemeniä ei ollut kylvetty liian tiheästi.   
- Ruis kaatuu ja lakoontuu helposti, jos kylvö on tehty liian tiheästi. Varsinkin kun korren pituus on parhaimmillaan kaksi ja puoli metriä, kiittelevät Juutisen veljekset yhteen ääneen.
Henkilöstömitoitus pääosin kunnossa vanhustenhuollossa
Puolikas hoitaja vanhusta kohti täyttyy lähes koko Etelä-Karjalassa. Luumäen vanhainkodin osalta asia aiotaan korjata vuoden vaihteen jälkeen.
Vanhustenhuollon henkilöstömitoitus täyttyy lähes koko Etelä-Karjalassa. Hallitus päätyi torstaina budjettiriihessä ratkaisuun puolikkaasta hoitajasta yhtä laitoshoidossa olevaa vanhusta kohti. Päätös ei aiheuta välittömiä vaikutuksia Etelä-Karjalassa lukuunottamatta Luumäen vanhainkotia, jossa henkilöstömitoitus on tällä hetkellä 0,47 hoitajaa vanhusta kohti. Asia aiotaan korjata vuoden vaihteen jälkeen. Laatutyötä Eksotessa on tehty jo pitkään ja sitä tullaan jatkamaan lain linjausten mukaisesti. Myös Imatralla kokonaisuutta tarkastellaan laadukkaan hoitotyön näkökulmasta.
\- Yleinen tavoite meillä on, että löytyy ne motivoituneet hoitajat yksiköihin ja saadaan hoitotyön sisältö sellaiseksi, että ympärivuorokautisessa asumisessa ikäihmisillä on mahdollisuus asua kodinomaisissa olosuhteissa mahdollisimman virikkeellistä ja normaalia elämää, sanoo hoitotyönjohtaja Jaana Peltola Imatralta.
\- Odotamme mielenkiinnolla, mikä tulee olemaan lopullinen linjaus siitä, kuinka pikaisesti ihmisillä on oikeus päästä hoitoon. Tuleeko esimerkiksi kolmen kuukauden sääntö siihen, että jos katsotaan ympärivuorokautinen hoitotarpeelliseksi, niin se pitää järjestää tässä ajassa, pohtii puolestaan Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin vanhusten palvelujen johtaja Tuula Karhula.
Vaatimuksista selviytyminen nykyisellä kustannustasolla on haasteellista, koska kuntaosuudet eivät pysy kustannusten nousun vauhdissa. Esimerkiksi Eksote tarvitsisi ensivuonna lisäpanostusta kotihoitoon, koska yli 75-vuotiaiden määrä alueella lisääntyy joka vuosi parilla sadalla. Oikein kohdentamalla käytettävissä olevat rahat on kuitenkin saatu riittämään.
Citymarketin rakentaminen Joensuuhun lykkääntyy
Citymarketin rakentaminen Ilomantsintien ja Oksojantien kulmaukseen viivästyy. Aluetyöjohtaja Kari Niskanen ei halunnut arvioida milloin rakentaminen alkaa.
Uuden Citymarketin rakentaminen Joensuuhun lykkääntyy. Keskon piti aloittaa rakennustyöt tänä kesänä, että kauppa voisi avata ovensa ensi kesänä. Aluejohtaja Kari Niskanen kertoo, että K-Citymarket rakennetaan Ilomantsintien ja Oksojantien kulmaukseen, mutta aikataulu on vielä avoin.
Niskasen mukaan suunnittelutyö on käynnissä. Rakennuksen tekniset ratkaisut vaativat kuitenkin aluejohtajan mukaan erityistä suunnittelua, mikä vie aikaa.
Niskanen ei  halunnut perjantaina arvioida, milloin rakentaminen alkaa. K-Citymarketin lisäksi kiinteistöön kaavaillaan ravintolaa, Alkoa, apteekkia ja pienmyymälöitä.
Sinisen kirjan arvoilla syrjäytymistä vastaan
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston käynnistämä kampanja on heitetty pilottina viidelle kaupungille. Teeseistä löytyvät muun muassa rehellisyys, hyvät käytöstavat ja itsehillintä.
Presidentti Sauli Niinistö nosti vaalikampanjassaan esille huolen nuorten syrjäytymisestä. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on ottanut haasteen vastaan ja luonut niin kutsutun _Sinisen kirjan_ fyysiseksi työkaluksi käynnistämään arvokeskustelua lasten ja nuorten elämänhallinnan parantamisesta.
Sininen kirja sisältää teesejä, joiden on tarkoitus toimia ohjenuorana kaikille lasten ja nuorten kanssa toimiville luomalla yhteiset arvokäsitteet. Kirjan teeseissä on lueteltu muun muassa rehellisyys, hyvät käytöstavat ja asiallinen kielenkäyttö, itsehillintä ja itsekuri  sekä ihmisarvon kunnioittaminen niin työssä, koulussa kuin vapaa-ajassakin.
Kirja esiteltiin perjantaina Tampereen lisäksi Vaasassa, Jyväskylässä, Kokkolassa ja Seinäjoella.
\- Sinisen kirjan perimmäinen tarkoitus on osallistaa kaikki suomalaiset miettimään, mitä me voimme tehdä lasten ja nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseksi, kuvaili kirjaa Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Jorma Pitkämäki.
Pitkämäen mukaan kyseessä on pitkälti arvo- ja asennekysymys. Tärkeää on myös ymmärtää, että asia koskettaa jokaista paljon enemmän, kuin on sitä oivaltanutkaan.
\- Se puolestaan luo arvokeskustelua ja synnyttää parhaimmillaan uuden arvomaailman. Suomalainen hyvinvointi tarvitsee kaikkia nuoria tulevaisuudessa ja jos haluamme ylläpitää hyvinvointiyhteiskuntaa, meidän on kaikkien kannettava oma kortemme kekoon tässä asiassa, Pitkämäki muistuttaa.
Viiden kaupungin kokeilu
Kampanja toteutetaan pilottina viidessä kaupungissa Tampere mukaan lukien. Kampanjalla haastetaan vanhemmat, koulu ja kaikki muut lasten ja nuorten parissa toimivat.
Sinisen kirjan perimmäinen tarkoitus on osallistaa kaikki suomalaiset miettimään, mitä me voimme tehdä lasten ja nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseksi.
Tampereen apulaispormestari Leena Kostiainen on tyytyväinen AVI:n ylijohtajan käynnistämään haasteeseen. Sinistä kirjaa kaupungilla ei oteta käyttöön, koska asiat ovat tuttuja jo ennestään.
\- Meillä noudatetaan kyseisiä teesejä ja arvoja päivähoidossa ja kouluissa jo nyt. Asioita voi kuitenkin aina kirkastaa ja ottaa käyttöön laajemmin jo hyväksi havaittuja käytäntöjä.
Myös ylijohtaja Jorma Pitkämäki toivoo, että viisi pilotissa mukana olevaa kaupunkia pääsevät vaihtamaan kokemuksiaan ja sitä kautta levittämään hyviä käytäntöjä laajemmalle.
Haaste myös turvallisuudesta vastaaville tahoille
Syrjäytyminen on luokiteltu kansallisesti sisäistä turvallisuutta uhkaavaksi tekijäksi. Se on myös yhteiskunnalle kallista, sillä vuosittain syrjäytymisen kustannukset koko maassa ovat vuositasolla 300 miljoonaa euroa. Laskelmista puuttuvat vahingonteoista ja vankeusrangaistuksista koituvat kulut.
Asian vakavuudesta johtuen mukaan on haastettu kaikki mahdolliset tahot aina liike-elämää myöten. Joukkoon mahtuvat myös puolustusvoimat ja poliisi.
 Pirkanmaan poliisipäällikkö Aapo Nuotio muistuttaa erityisesti  vanhempien roolista.
\- Itse haluan nostaa esille kodin merkityksen. Siellä tehdään kuitenkin kasvatuksen perusta ja luodaan asenteet. Sen jälkeen jatkaa koulu ja yhteiskunnan säännöt tietysti tulevat sitten vastaan aikuisena.
Sumiala valitti hovioikeuteen rahanpesutuomiosta
Porilaisen jalkapalloseura FC PoPan pääomistaja Antti Sumiala on valittanut hovioikeuteen saamastaan rahanpesutuomiosta.  Satakunnan käräjäoikeuden tuomion mukaan  Sumiala syyllistyi tuottamukselliseen rahanpesuun ottaessaan vastaan 52 000 euroa singaporelaiselta yhtiöltä kevättalvella 2011.
Antti Sumiala jätti valituskirjelmän saamastaan rahanpesutuomiiosta käräjäoikeudelle perjantaina. 
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi kesäkuun lopussa Antti Sumialan neljäksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen tuottamuksellisesta rahanpesusta.  Seuran ex-manageri Rami Nieminen tuomittiin sakkorangaistukseen.
Käräjäoikeus katsoi, että Sumialalla ja Niemisellä oli myös perusteltu aihe epäillä, että siirretyt varat olivat peräisin järjestäytyneeltä rikollisryhmältä.
Saneerauskohteiden jätevesijärjestelmien myynti takkuaa
Kangasniemeläisyrityksessä valmistettavat jätevesijärjestelmät kelpaavat haja-asutusalueen uudiskohteille, mutta saneerauskohteilla on hiljaista.
Jätevesijärjestelmien uusiminen haja-asutusalueiden korjauskohteille on jäissä.
Esimerkiksi jätevesien puhdistusjärjestelmiä valmistavasta kangasniemeläisestä Rotomon Oy:stä kerrotaan, että uudisrakentamiseen järjestelmiä myydään, mutta saneerauskohteille kauppa ei käy.
\- Ihmiset on vielä odottavalla kannalla. Paljon puhuttiin, että asetus uusiutuu, mutta sitten kun asetus oli uusiutunut, niin siitä ei ollutkaan enää niin paljon puhetta. Varmasti on jäänyt vähän epäselväksi osalle ihmisistä, Rotomon Oy:n myynti-insinööri Petteri Manninen sanoo.
Viemäriverkostojen ulkopuolisilla kiinteistöillä jätevesien puhdistukseen annetut minimivaatimukset on kuitenkin täytyttävä vuoden 2016 maaliskuussa. Syksyllä vuonna 2015 voi olla ruuhkia.
\- Kiire riippuu monesta asiasta. Kuinka paljon kunnat ja kaupungit tiedottaa asukkaita, kuinka jätevesineuvojat neuvoo ja milloin neuvoo? Miten media asiaa käsittelee ja kuinka asiaa lähdetään valvomaan, Manninen pohtii.
\- Mielestäni pitäisi valvojien ja päättäjien kokoontua yhteen, että linja olisi kaikille sama ja selkeä.
Sosiaalijohtaja: Pikkutytön kuolema pitää selvittää perusteellisesti
8-vuotiaan tytön kuolemaan johtanut tapaus pitää selvittää perin juurin, toivoo Helsingin kaupungin sosiaalijohtaja Paavo Voutilainen. Tyttö luovutettiin isälleen muutaman kuukauden huostaanoton jälkeen. Sen jälkeen tytön isä ja tämän naisystävä surmasivat lapsen. Syyttäjä vaatii kaksikolle tuomiota murhasta.
Helsingin kaupungin sosiaalijohtaja Paavo Voutilainen toivoo perusteellista ja kattavaa selvitystä 8-vuotiaan tytön kuolemaan johtaneista tapahtumista.
\- Eettisistä syistä, ja omiin virkavelvollisuuksiinkin liittyvistä syistä näin vakava asia pitää kaikilta osin tutkia niin perusteellisesti kuin ikinä.
Sosiaali- ja terveysministeriö on jo luvannut selvittää asiaa. Kihlakunnansyyttäjä taas harkitsee asiassa rikostutkintaa.
Voutilainen toivoo, että selvitys olisi mahdollisimman laaja.
\- Nyt kannattaisi tehdä kyllä tehdä avoin, mahdollisimman perusteellinen tutkinta tästä asiasta, Voutilainen esitti Ylen Ajantasa-ohjelmassa.
Voutilaisen mukaan selvityksessä pitäisi tutkia myös se kokonaisuus, jonka sisällä lastensuojelu on ratkaisunsa tehnyt.
\- Myös se, että se näkökulma ja ne perusteet ja pohdinnat, jotka liittyvät eri viranomaisten toimintaan, muidenkin kuin lastensuojelun, nekin tulisi siinä käytyä läpi.
Samalla Voutilainen muistuttaa, että viranomaiset eivät pysty erilaisista salassapitoasetelmista johtuen kommentoimaan eri osapuolten lausuntoja asiasta millään lailla.
Sosiaalitoimen sisällä tytön asioista on jo tehty selvitys. Sen sisällöstä Voutilainen ei voi kertoa, mutta toivoo, että selvitys annettaisiin riippumattoman tutkijapuolen haltuun.
Voutilainen: Emme tienneet vaarasta
Sosiaalijohtaja Paavo Voutilaisen mukaan sosiaaliviranomaiset eivät tienneet riittävästi tytön kotioloista.
\- Meillä ei ollut ainakaan tietoa siitä, että tämmöinen riski on olemassa. Se on ihan selkeä looginen johtopäätös. Jos se tieto olisi ollut, niin on vuoren varmaa, että tuommoista ratkaisua ei olisi tehty, Voutilainen lausui.
Samalla Voutilainen muistutti, ettei hän voi tyhjentävästi vastata mikä tapauksessa meni pieleen.
\- Näin vakavassa tilanteessa on tavattoman vaikea, ellei mahdoton vastata ihan tyhjentävästi ja oikein. Toisaalta mulla ei ole oikeuttakaan yhtään kommentoida sitä tilannetta salassapitoperusteisiin vedoten.
Taiteen mesenaatiksi viidellä eurolla? Suomen ”Kickstarter” aloittaa toimintansa 
YleX  Etusivu tutustui suomalaiseen Mesenaatti-palveluun, jonka tarkoitus on auttaa yhteen luovuus ja raha.
”Mesenaatti (lat. Maecenas) on taiteen, taiteilijoiden ja joskus myös tieteenharjoittajien suosija ja heidän taloudellinen tukijansa” kertoo Wikipedia. Nyt vähäisimmilläkin summilla voi ryhtyä mesenaatiksi ja tukea taidetta ja muita hankkeita.
Suomen ensimmäinen yhteisörahoituspalvelu Mesenaatin kautta voi pian osallistua hankkeiden ja projektien rahoitukseen vaikka kymmenellä eurolla.
\- Kun sosiaalinen media tuli, huomasin miten nopeasti sana leviää ja asioita pystyi organisoimaan nopeasti. Raha alkoi myös liikkua, pystyin esimerkiksi lahjoittamaan hyväntekeväisyyteen netin kautta. Raha meni kuitenkin aina ulkomaille, eikä Suomeen. Ymmärsin sen välttämättömyyden, että suomalaiset voisivat toimia näin, hankkeen perustaja **Pauliina Seppälä** pohtii.
Seppälän lisäksi hankkeen perustajia ovat **Tanja Jänicke** ja **Marko Tanninen**. Hankkeet voivat olla mitä tahansa kulttuuriprojekteista naapurustohankkeisiin. Loukkaavat tai laittomat hankkeet ylläpitäjät rajaavat pois, kuten myös selvästi ei loppuun asti mietityt projektit.
\- Rahoitus koostuu usein koostuu monista pienistä summista.  Jos vaikka joku bändi on menossa studioon, niin siihen voi heittää parikymppiä ja toinen heittää 50 euroa. Projektin tekijän tulisi tarjota vastike sponsorille, se voi olla myös osuus, osakkuus tai voittoa sijoitukselle. Yksinkertaisimmillaan vastike voi olla vaikka kutsu rahoittamansa elokuvan ensi-iltaan, Jänicke kertoo.
Mitä jos rahoitettu projekti ei toteudukaan?
\- Nämä ovat aina rahoittajan ja tekijän välinen sopimus.  Palvelu on avoin yhteisö ja kaikki on läpinäkyvää, eli jos kerää rahaa ja menee niiden kanssa Karibiallle, niin on turha yrittää uudestaan kerätä rahaa, Seppälä naurahtaa.
Mesenaatti löytyy [täältä](http://www.mesenaatti.me/).
**Kuuntele koko YleX Etusivun toimittama juttu:**
Eurooppa-liigan lohkojako selvillä
Eurooppa-liigan lohkoarvonta suoritettiin perjantaina Monacossa.
Jalkapallon Eurooppa-liigan lohkoarvonta suoritettiin perjantaina Monacossa. 
Juhani Ojalan Young Boys joutui kovaan seuraan, sillä A-lohkossa pelaavat sveitsiläisseuran lisäksi Liverpool, Udinese sekä rahakas venäläisseura Anzhi.
Lohko B:ssä hallitseva mestari Atletico Madrid kohtaa Israelin Hapoel Tel Avivin, tshekkiläisen Viktoria Plzenin sekä Portugalin Academica Coimbran.
Alexander Ringin Borussia Mönchengladbach arvottiin C-lohkoon, jossa pelaavat myös Olympique Marseille, Fenerbahce, sekä Kyproksen Limassol.
H-lohkossa Roman ja Aleksei Eremenko kohtaavat Rubin Kazanin kanssa Milanon Interin, Partizan Belgradin sekä azerbaidzanilaisen Neftci Bakun. 
Vastikään Israelin liigan mestarin Hapoel Kiryat Shmonan riveihin siirtynyt Roni Porokara puolestaan joutuu kovaan testiin joukkueen pelatessa Olympique Lyonia, HJK:n kaatanutta Athletic Bilbaota ja Sparta Prahaa vastaan.
Sami Hyypiän luotsaama Bayer Leverkusen pelaa samassa lohkossa Metalist Harkovan, Rosenborgin ja Markus Heikkisen Rapid Wienin kanssa.
Helsingborg ja Jere Uronen kohtaavat Twenten, Hannoverin ja Levanten L-lohkossa.
Eurooppa-liigan lohkovaiheen ottelut käynnistyvät 20.9.
**Lohko A**
Liverpool  
Udinese  
Young Boys   
Anzhi 
**Lohko B**
Atletico Madrid  
Hapoel Tel Aviv  
Viktoria Plzen  
Academica Coimbra
**Lohko C**
Olympique Marseille  
Fenerbahce  
Borussia Mönchengladbach  
AEL Limassol
**Lohko D**
Girondins Bordeaux  
Club Brugge  
Newcastle United  
Maritimo 
**Lohko E**
VfB Stuttgart  
FC Kööpenhamina  
Steaua Bukarest  
Molde
**Lohko F**
PSV Eindhoven  
Napoli  
Dnipro Dnipropetrovsk  
AIK Tukholma
**Lohko G**
Sporting Lissabon  
Basel  
Genk  
Videoton
**Lohko H**
Inter Milan  
Rubin Kazan  
Partizan Belgrad  
Neftci PFK
**Lohko I**
Olympique Lyon  
Athletic Bilbao  
Sparta Praha  
Hapoel Kiryat Shmona
**Lohko J**
Tottenham Hotspur  
Panathinaikos  
Lazio  
Maribor
**Lohko K**
Bayer Leverkusen  
Metalist Harkova  
Rosenborg  
Rapid Wien
**Lohko L**
Twente   
Hannover 96  
Levante  
Helsingborg
Mietoisten Säästöpankki myöntää virheet toiminnassaan
Mietoisten Säästöpankin toimitusjohtajan mukaan Finanssivalvonnan julkinen huomautus on aiheellinen.
Mietoisten Säästöpankki myöntää Finanssivalvonnan huomautuksen tulleen aiheesta. Puutteita on ollut hallinnon ohjeistuksessa ja Finanssivalvonnan asettamien rajojen noudattamisessa.
\- Huomautus on ollut siinä mielessä aiheellinen, että puutteita on ollut, myöntää Mietoisten Säästöpankin toimitusjohtaja Ari Jutila.
Huomautuksella ei ole vaikutusta tavallisen asiakkaan varoihin Jutila painottaa.
\- Kyse on ollut puhtaasti hallinnon organisoinnin puutteista. Sääntelyjen tekemättä jättämisessä on ollut pääpaino.
Jutila myöntää, että huomautus ei kuitenkaan tullut täysin odottamatta Mietoisten Säästöpankille.
\- Tietysti kun osaltaan myönsimme Finanssivalvonnalle puutteet, niin jotain osasimme odottaa. Kun Fiva voi antaa joko huomautuksen tai varoituksen, niin meidän onneksemme tässä on kyse lievemmästä muodosta, eli huomautuksesta.
Puntalan koulusta lukuisia kannanottoja
Puntalan koulun puolesta tuli 11 kannanottoa. Ruokolahden kunnanhallitus ja valtuusto käyttävät kannaottoja päätöksenteon tukena.
Ruokolahdella kuntalaiset ovat jättäneet lukuisia kannanottoja Puntalan koulun lakkauttamisesta. Määräaikaan mennessä kuntaan tuli 11 kannanottoa sekä yhteisöiltä että yksittäisiltä perheiltä.
Sivistyslautakunta on esittänyt koulun lakkauttamista ja oppilaiden siirtämista Huhtasenkylän kouluun. Puntalankoulussa on tällä hetkellä 48 oppilasta.
Päätöksenteon tueksi kuntalaiset ovat saaneet perjantaihin saakka jättää kannanottojaan, jotka sivistyslautakunta käsittelee kokouksessaan ensi viikolla. Kunnanhallitus saa asian käsiteltäväkseen maanantaina 10. syyskuuta.
Filippiineillä raju maanjäristys ja tsunamivaroitus 
Järistyksen jälkeen annettiin tsunamivaroitus, joka kattaa Filippiinien lisäksi Indonesian.  Filippiineillä rannikon asukkaita on kehotettu siirtymään korkeammalle maastoon.
Raju maanjäristys on vavisuttanut maata Filippiineillä, kertovat uutistoimistot. Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen ensiarvion mukaan järistyksen magnitudi oli peräti 7,9. Myöhemmin se tarkentui 7,6:ksi.
Maanjäristyksen keskus sijaitsi runsaan sadan kilometrin päässä Filippiinien itärannikosta.  Lähimpiä isoja kaupunkeja ovat Samarin maakunnassa sijaitsevat Guiuan ja Sulangan.
Järistys sattui runsaan 30 kilometrin syvyydessä kello 15:47 Suomen aikaa, jolloin Filippiineillä elettiin lähes iltakymmentä.
Pian maanjäristyksen tapahduttua annettiin tsunamivaroitus laajalle alueelle Filippiinien ympärillä.  Varoitusalue kattoi Filippiinit, Indonesian, Japanin, Belaun, Taiwanin, Guamin ja Papua-Uusi-Guinean.
Hieman myöhemmin ilmoitettiin kuitenkin, että tsunami uhkaa ainoastaan Filippiinejä ja Indonesiaa.
Filippiinien seismologisen toimiston mukaan järistyksen lähialueiden rannikoiden asukkaita on kehotettu siirtymään korkeammille paikoille tsunamin varalta.
Mahdollisen tsunamin olisi ilmeisesti pitänyt jo iskeytyä Filippiineille, joten sellaiselta saatetaan säästyä. Myös esimerkiksi Helsingin yliopiston seismologian instituutin arvio on, että tsunamia ei synny, vaikka järistys sattui melko matalalla. Indonesiasta ei ole tullut tietoja tsunamista.
Yle Uutisten haastattelema seismologi Matti Tarvainen arvioi, että järistys oli voimakas ja se tapahtui melko lähellä maanpintaa. Se voi siis aiheuttaa huomattavia tuhoja.
Filppiineiltä on saatu ensimmäisiä tietoja maanjäristyksen aiheuttamista vahingoista. Teiden ja siltojen kerrotaan tuhoutuneen monin paikoin.
Tuhoutuneen tehtaan paikalle nousi paloturvallinen harkkotehdas ennätysajassa
Viime vuoden heinäkuussa pahoin tuhoutunut Saint-Gobain Weberin lecaharkkotehdas on käynnistynyt uudelleen Hausjärven Oitissa. Tehdasta on uusittu lähes 10 miljoonalla eurolla. Paloturvallisuuteen on panostettu yli miljoonalla eurolla. Muutenkin turvallisuuteen on kiinnitetty huomiota varsin pontevasti.
Oitin tehdas on uusittu varsin nopealla aikataululla.
\- Rakennuslupa saatiin lokakuussa, ja helmikuussa runko oli siinä vaiheessa että tehtaaseen päästiin tekemään kone- ja laiteasennuksia. Ennen juhannusta tehdas oli jo koeajovaiheessa. Nyt tehdas on käynnistetty, kertoo projektin johtajajana toiminut Juhani Ahonen Saint-Gobain Weber Oy Ab:stä.
Uuden tehtaan paloturvallisuutta parannettiin monin tavoin. Viime vuoden tulipalo sai alkunsa ilmeisesti pyöräkuormaajasta, ja siksi uusi konehalli rakennettiin turvallisen välimatkan päähän tehtaasta. Muovisten harkkolinjan aluslevyjen vaihtaminen teräksisiin pienensi palokuormaa oleellisesti.
\- Tuotannossa kiertää nyt muovisten 350 tonnin aluslevyjen sijaan yhteensä 850 tonnia terästä, Ahonen sanoo.
Tehdasrakennuksen lämmöneristeet vaihdettiin paloturvallisemmiksi. Tehtaaseen asennettiin automaattinen paloilmaisinjärjestelmä, joka on yhteydessä pelastuslaitokseen. Automaattista sammutus- ja palovesijärjestelmää varten viereisen lammen rantaan on valmistumassa pumppaamo, jonka teho on lähes 6000 litraa minuutissa.
Kun tehtaan uusimista ryhdyttiin miettimään, turvallisuusohjeita kyseltiin pääpaikalta Ranskasta. Niitä saatiinkin, peräti 250 sivun verran. Turvallisuusasioissa on mietitty työntekijöiden ja tehdasrakennuksen lisäksi myös rakentajien työturvallisuutta. Lecaharkkojen mitoitusta on muutettu niin, että ne ovat entistä helpompia käsitellä. Saumausainettakin tarvitaan entistä vähemmän.
Saint-Gobain Weber Oy Ab:llä on Suomessa yhdeksän tehdasta. Oitin tehdas on yhtiön ainoa kevytsoraharkkojen tuotantolaitos.
Perjantaina uutta tehdasta esiteltiin hausjärveläisille, joilla oli alueelle vapaa pääsy.
Kotkan henkilöstöpäällikkö: Kannustusraha tiukassa
Kaupungin johdon kannustusrahat ovat keränneet roppakaupalla kritiikkiä Kotkassa. Henkilöstöpäällikön mukaan lisärahojen maksu on perustunut virkasopimukseen ja organisaatiomuutoksiin.
Kotkan johdon kannustinrahat ja palkankorotukset ovat saaneet paljon julkisuutta kuluneella viikolla. Kaupungin henkilöstöpäällikkö Minna Uusitalon mukaan johdon kannustusrahat ja tulospalkkiot ovat kuitenkin hyvin harvinaisia.
Tulospalkkiota saavat tällä hetkellä ainoastaan hammashoitajat, suuhygienistit ja hammaslääkärit. Uusitalo kertoo, että tulospalkkioiden määrä on aina sopimuskohtainen.
Uusitalon mukaan julkiseen keskusteluun noussut tilapalvelujohtajan palkankorotus johtuu tehtävien lisääntymisestä ja vaativuudesta.
\- Se on ihan virkasopimusten mukainen juttu. Kotkassa on tehtävän vaativuuteen perustuva palkkausjärjestelmä. Tämä tilapalvelujohtajan palkankorotus ei liittynyt kannustamiseen, Uusitalo kuittaa.
Johtajien alkuvuoden palkankorotukset Uusitalo pistää uudelleenjärjestelyn piikkiin. Kymen Sanomien mukaan muun muassa kaupungin entinen liiketoimintajohtaja Risto Virtanen sai alkuvuonna 1500 euron palkankorotuksen.
\- Vuodenvaihteen palkankorotukset johtuivat Kotkan kaupungin organisaatiomuutoksesta. Siinäkin on ollut perusteena vaativuus- tai hierarkiamuutos, Uusitalo sanoo.
Henkilöstöjohtajan mielestä kaupungin tulee pyrkiä kannustavaan palkkaukseen.
\- Tietenkin vaikea taloustilanne aiheuttaa haastetta: pienistä euroista on vaikea jakaa merkittäviä kannustussummia. Kotkassa tavoitellaan kannustavaa ja motivoivaa palkkausjärjestelmää, Uusitalo kertoo.
Haminassa ja Kouvolassa ylimmän johdon palkkoja ei ole viime vuosina korotettu. Kouvolassa ei myöskään ole vielä tulospalkkausjärjestelmää.
Maaseutukunnille ei vielä luvata helpotusta rakennekriteereihin
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) ei lupaa kuntien yhdistämisen kriteereihin erivapauksia Itä- ja Pohjois-Suomen maaseutukunnille. Sosiaali- ja terveyspalvelut aiotaan edelleen laittaa vahvojen peruskuntien hoidettavaksi, vaikka linjan toimivuudesta on esitetty epäilyksiä. 
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) kertasi Kuopiossa kuntajohtajille kuntarakenneuudistuksen marssijärjestystä. Pienet maaseutukunnat ovat toivoneet, että niiden olosuhteet otettaisiin huomioon vahvojen kuntien kriteereissä. Ministeri Virkkunen ei arvioi vielä, millaisia muutoksia kriteereihin on mahdollisesti tulossa.
\- Maaseudun kunnille isoin kriteereistä on, että pitää selvittää noin 20 000 asukkaan kuntaa. Meillä suomalaisen kunnan mediaanikoko on 6 000 asukasta, joka on pieni tehtäviin verrattuna. Maaseutumaisilla alueilla tarvitaan nykyistä vahvempia ja elinvoimaisempia kuntia, kyllä sen pelkkä väestökehitys aiheuttaa, totesi Virkkunen.
Sosiaali- ja terveysministeriön väistyvä kansliapäällikkö Kari Välimäki on arvioinut että sosiaali- ja terveyspalveluita ei voi rakentaa uusien vahvojen peruskuntien varaan, kuten hallitus on linjannut.
Välimäen näkemyksen mukaan sosiaali- ja terveyspalveluiden yhdistämistä ei voi toteuttaa kovin monessa paikassa, vaan alueita on noin 20 kappaletta. Ministeri Virkkunen toteaa hallituksen linjan pitävän.
\- Kunnat keräävät verot ja järjestävät vastineeksi palvelut, myös sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut. Kaikkialle ei voida muodostaa niin suuria kuntia että ne voisivat ihan kaikki erikoissairaanhoitoon asti järjestämään, mutta suurin osa väestöstä asuu niin suurissa kunnissa että ne pystyvät asiassa hoitamaan kokonaisuuden, linjaa Virkkunen.
Se, miten sosiaali- ja terveyspalvelut aiotaan hoitaa, selviää lähiviikkoina kun kunnat saavat niistä ensi kertaa esityksen eteensä. Samalla kunnille annetaan rakennelain luonnos ja tarkennetut kuntarakennekriteerit kommentoitavaksi.
Ministeri Virkkusen mukaan sekä kuntarakenneuudistusta että sote-alueiden hahmotusta tehdään rinnakkain. Hän myöntää kuitenkin, että kuntarakennetta ei voi tehdä sosiaali- ja terveydenhuollon ehdoilla.
Kypärä pelasti potkulautailijan päävammalta
Kypärä pelasti potkulautailleen koululaisen pahemmilta vammoilta Haapajärvellä sattuneessa onnettomuudessa torstai-iltana. Nuori tyttö törmäsi mopoautolla poikaan Ronkaalan parkkialueella.
7-vuotias poika kaatui törmäyksen voimasta asfalttiin pää edellä. Kypärä halkesi korjauskelvottomaksi, mutta esti kuitenkin päävamman. Poika kuljetettiin terveyskeskukseen tarkistettavaksi - hän selvisi kuitenkin törmäyksestä pienillä nirhaumilla ja huulien halkeamisella.
Törmäyksen sattuessa Ronkaalan pysäköintipaikalla oli yleisurheilun ikäkausikisojen vuoksi ruuhkaa, mikä vaikutti osaltaan onnettomuuteen. Poliisi ei epäile mopoauton kuljettajaa hurjastelusta.
Pysäköintipaikka kiihdytysratana
Ronkaalan lähiasukkaiden ilmoitusten perusteella pysäköintipaikka on otettu nuorten ja nuorten aikuisten kiihdytysradaksi. Mopoilla, autoilla ja mopoautoilla kiihdytellään alueella päivittäin.
Poliisi aikoo jatkossa valvoa pysäköintipaikkaa tehostetusti ja puuttua kaahaamiseen kovin keinoin. Poliisi on ehdottanut kaupungille myös hidasteen rakentamista Ronkaalan portille.
Käsityöperinteitä maailmalta
Kauneus, kekseliäisyys ja vaivannäkö näkyvät käsityöperinteissä ympäri maailman, ajoista ja olosuhteista riippumatta.
Albaanien käsityöperinne
Kosovon alue on tunnettu näyttävästä kultakirjonnasta. Ihmiset pukeutuivat kuin ruhtinaat, kuvaili runoilija lordi Byron romantiikan aikakaudella.
Huovutusmuistoja Kurdistanista
Käsityöt täydensivät maanviljelijän toimeentuloa Iranin Kurdistanissa. Sisarukset Anwar ja Amina Ramazani kertovat lapsuudestaan ja huovuttavat perinteisen liivin.
Käsinsolmitun maton tunnistaminen
Itämaisen maton tunnistaa solmuista, hapsuista ja reunasta.
Kelim-mattoja Iranin Kurdistanista
Iranin Kurdistanin pääkaupunki Sanandaj on kuuluisa taidokkaasti kudotuista kelim-matoista. Faranak Shokrollahpour näyttää kelim-maton kudontaa.
 
Seprakaupan vaikutus neuleperinteeseen
Suomalaisen kalan ja virolaisen viljan vaihtokauppa, niin sanottu seprakauppa, vaikutti omaleimaisen neuleperinteen syntyyn itäisellä Suomenlahdella.
 
Neuleet osana inkeriläistä kulttuuriperinnettä
Inkeriläinen käsityökulttuuri on ollut rikas ja omaperäinen. Neuleissa käytettiin jo yli sata vuotta sitten kirkkaita, teollisesti tuotettuja värejä.
 
Pitsineuleen idea
Pitsineuleen kuvio syntyy kavennuksilla, silmukansiirroilla ja langankierroilla.  Inkerinmaalta kotoisin oleva Maria Ollikainen näyttää pitsineuleen neulomista.
Huovutustekniikan juurilla
Huovutustaito on päässyt suurelta osin katoamaan mongolialaisesta arjesta. Taiteilija Tuula Nikulainen lähti Länsi-Mongoliaan opettamaan unohtunutta taitoa.
Paimentolaistuoli
Paimentolaistuoli on kekseliäs ja kevyt tilansäästäjä. Taiteilija Tuula Nikulainen huovuttaa paimentolaistuolia Afganistanista kotoisin olevien nuorten kanssa.
Punontataitoa Somaliasta
Mestaripunoja Habiba Hassan Abdul oppi taitonsa Shabeelle-joen paimentolaisilta.
Palmikoitu matto
Punonnan opettaja Maija-Riitta Jormola antaa ohjeita pyöreän räsymaton palmikoimiseen.
**Perustuu ohjelmaan:** Taito-tv: Käsityön kieli **Toimittaja:** **Vuosi:** 2006
Jumalanpilkasta syytetyn teinitytön pidätystä jatkettiin Pakistanissa
Naapuri syyttää kehitysvammaista tyttöä Koraanin loukkaamisesta. Jumalanpilkasta voi Pakistanissa saada kuolemantuomion.
Pakistanissa on pidennetty 14-vuotiaan kehitysvammaisen tytön pidätystä jumalanpilkkatutkimusten vuoksi. Poliisi sai tutkimuksilleen pyytämänsä kahden viikon jatkoajan. Aiemmin poliisi sanoi, että pidätyksellä halutaan myös suojella tyttöä kostolta.
Kristitty tyttö pidätettiin kaksi viikkoa sitten Islamabadin köyhälistöalueella, kun naapuri syytti häntä Koraanin säkeiden polttamisesta ja sadat vihaiset ihmiset olivat tulleet poliisiasemalle vaatimaan pidätystä. Tytön puolustusasianajaja on kiistänyt Koraanin häpäisemisen.
Tapauksen käsittelyä on määrä jatkaa lauantaina. Tuolloin päätetään myös, ottaako oikeus huomioon lääkärintodistuksen, jonka mukaan tytöllä on Downin syndrooma, jonka vuoksi hän on henkisesti ikäistään nuorempi. Se ratkaissee, käsitelläänkö tapausta nuoriso- vai aikuisten tuomioistuimessa, mikä vaikuttaa olennaisesti tuomioon.
Pakistanilaiset ihmisoikeusaktivistit, monien länsimaiden hallitukset ja ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet pidätystä. Niiden mukaan Pakistanin tiukkoja jumalanpilkkalakeja käytetään usein henkilökohtaisen koston välineenä.
Kesällä väkijoukko sieppasi jumalanpilkasta syytetyn miehen poliisiasemalta, pahoinpiteli hänet hengiltä ja poltti hänen ruumiinsa. Viime vuonna murhattiin kaksi tunnettua poliitikkoa, kun he vaativat muutoksia lakeihin, joiden perusteella voidaan muun muassa langettaa kuolemantuomio profeetta Muhammedin loukkaamisesta.
Billnäsin ja Fiskarsin ruukkiasuntojen myynti etenee
Raaseporin kaupunki ja yrittäjä Olli Muurainen ovat päässeet keskusteluissaan lähes yksimielisyyteen Fiskarsin ja Billnäsin ruukkien vuokra-asuntojen myynnistä.
Raaseporin kaupunginhallituksen puheenjohtajan, SDP:n Ulf Heimbergin mukaan kaupunki ja yrittäjä Olli Muurainen ovat päässeet sopuun kaupan suurista linjoista. Ennen kaupan varmistumista hiotaan vielä pieniä yksityiskohtia.
Heimberg ei kuitenkaan paljasta vielä neuvotteluiden yksityiskohtia. Raaseporin kaupunginhallitus saa asiasta tiedonannon maanantaina. Sopimuksen hyväksymisestä päätetään myöhemmin.
Kaupunki päätti myydä Billnäsin ja Fiskarsin ruukkien vuokra-asunnot Muuraiselle kesäkuussa. Kaupunki ja yrittäjä eivät kuitenkaan päässeet heti yksimielisyyteen kaupan ehdoista.
Kaupan kohteena on yhteensä sata historiallisesti arvokasta ruukkiasuntoa Billnäsissä ja Fiskarsissa. Kaupungin hyväksymä ostotarjous on 4,1 miljoonaa euroa.
Ministeri Guzenina-Richardson pettyi 
Peruspalveluministeri Maria Guzenina- Richardson pettyi budjettineuvotteluissa vanhuspalvelulain vesittymiseen. Hallitus päätti torstaina, ettei sitovia henkilöstömitoituksia kirjata vanhuspalvelulakiin. Ministeri olisi halunnut sitovat mitoitukset lakiin heti.
Ministerin mukaan vanhuspalvelulain voimaantulo on vasta vanhustyön kehittämisen alku. Nyt kuulutetaan kuntia mukaan tekemään suurta vanhustyön muutosta parempaan.
\- Nyt kuntien on tartuttava toimeen. Jos vuonna 2014 Suomesta löytyy yksikään alan hoitolaitos, jossa minimimitoitus on alle 0,5:n,  hallitus säätää sitovista mitoituksista asetuksella alkuvuonna 2015, ministeri lupaa.
Guzenina- Richardsonin mukaan kunnille tarjotaan porkkanaa rahoituksen muodossa. Valtionosuudet lain toteuttamisesta maksetaan korotettuina 54,3 prosentin mukaan. Normaali valtionosuusprosentti on noin 30.
Peruskoulu täyttää 40 vuotta - toiko peruskoulu tasa-arvon? 
Onko kaikille kuuluva yhtäläinen perusopetus tullut tiensä päähän? Toiko peruskoulu tavoitellun tasa-arvon? Mitä peruskoulu oli, on ja mitä se voisi olla?
Yhtäläinen kaikille kuuluva maksuton perussivistys. Tämä oli kantavana ideana 40 vuotta sitten, kun kansa- ja oppikoulut korvattiin kaikille yhteisellä yhdeksänvuotisella peruskoululla. Peruskoulun synty ei kuitenkaan ollut ongelmatonta.
PISA-tulokset viestivät onnistuneesta perusopetuksesta, mutta tehokkuuden ja kilpailukyvyn nimissä koulua halutaan kuitenkin uudistaa.
Välillä koulussa ollaan huolissaan lahjakkaista, joille koulu ei tarjoa tarpeeksi, vuoroin niistä, jotka eivät pysy opetuksen mukana.
Keskustelua jatketaan radiossa ma 3.9.2012 klo 10 jälkeen Ajantasan Suorassa linjassa, vieraana kouluhistorioitsija Jari Salminen. Hän kirjoittaa kirjassa ’Koulun pirulliset dilemmat’, että meillä on yksi maailman tasa-arvoisimmista ja oppimistuloksiltaan parhaista koulujärjestelmistä. Ongelmaton koulu ei silti ole.
Keskustelun kommentteja tullaan käyttämään myös radiokeskustelussa.
Olvilta lisää lisenssijuomia
Iisalmelaispanimo lainaa uusille juomille nimet suomalaisilta sarjakuvahahmoilta. Myös vihaisten lintujen raivon kohteet saavat oman limsansa
Iisalmelainen Olvi laajentaa lisenssijuomamarkkinoilla. Olvin olut- ja siiderivalikoimaan ilmestyvät syksyn aikana Viivi ja Wagner -nimikkojuomat.
Lisäksi yhtiö tuo markkinoille Angry Birds -pelistä tutulla possuhahmolla markkinoitavan virvoitusjuoman. Lintuhahmo tuli Olvin tuotteisiin jo aiemmin.
Aiemmin Olvi on lanseerannut muun muassa Aino ja Reino Kotikenkä -lisensseillä myytäviä juomia.
Tekeekö Karjalainen historiaa myös Göteborgissa?
Olli-Pekka Karjalaisella on hakusessa jo 13:s perättäinen voitto Ruotsi-Suomi-maaottelussa. Töysäläinen voi nousta kaikkien aikojen ykköseksi miesten maaotteluvoitoissa.
Lahden Kalevan kisoissa ennätyksellisen 15. perättäisen Suomen mestaruuden voittaneella Olli-Pekka Karjalaisella on Ruotsi-ottelussa mahdollisuus tehdä jälleen historiaa.
Vuosina 2000–11 kaikki maaottelun moukarikisat voittanut Karjalainen nousisi voitollaan Birger Asplundin rinnalle eniten maaotteluvoittoja saavuttaneeksi miesurheilijaksi.
Ruotsalainen Asplund otti aikanaan 13 voittoa moukariringissä vuosina 1956-1969. Aspulundin sarjaan mahtui siis yksi särövuosi, joten Karjalaisesta tulisi ensimmäinen 13 vuotta peräjälkeen omaa lajiansa hallinnut miesurheilija Ruotsi-Suomi-maaottelussa.
Söderberg hakee jo 17:ttä voittoaan
Naisten puolella ennätykset ovat vieläkin kovempia. Viime vuonna ottelun väliin jättänyt Anna Söderberg, 39, hakee jo uransa 17:ttä voittoa naisten kiekossa. Jo 20. kerran otteluun osallistuva konkari voitti hiljattain uransa 20. Ruotsin mestaruuden.
Suomi ja Ruotsi ovat kohdanneet toisensa perinteikkäässä yleisurheilumaaottelussa vuodesta 1925 lähtien. Viikonlopun ottelu Göteborgissa on järjestyksessään 72:s. Naiset pääsivät mukaan 1964, joten naisjoukkueet kohtaavat nyt 49. kerran.
Miesten otteluissa Suomi johtaa voitoin 45-26, mutta naisissa länsinaapuri on ollut selkeästi niskan päällä - maaotteluvoittoja sillä on 33, kymmenen enemmän kuin Suomella.
Viron talousnäkymät kohenivat - inflaatio 4 prosentin kieppeillä  
Virolaisen keskimääräinen bruttokuukausipalkka on 900 euroa.
Valtiovarainministeri Jürgen Ligi sanoo, että Viron talousnäkymät ovat varsin valoisat, mutta budjettikurista on silti pidettävä kiinni.
Valtiovarainministeriö on nostanut tämän vuoden kasvuarvionsa 1,7:stä 2,2 prosenttiin. Ensi vuoden kasvuksi arvioidaan edelleen kolme prosenttia.
Inflaatio jyllää Virossa tänä vuonna 3,9:n ja ensi vuonna 3,5 prosentin vauhdilla, ministeriö laskee. Keväiset arviot olivat tätä alemmat.
Palkansaajia ilahduttaa kuitenkin se se, että keskimääräinen kuukausiansio nousi huhti-kesäkuussa viisi prosenttia vuodentakaisesta - 857 eurosta 900 euroon. Kasvu on tosin ollut tätä kovempaa aiempina neljänneksinä.
Latviassa keskivertokuukausipalkka on 684 euroa ja Liettuassa 624 euroa.
Jenkkimuusikko painostaa poliitikkoja kiristämään aselakia joukkomurhan takia
Stevie Wonder haluaa tiukemman aselain Yhdysvaltoihin.
Muusikko haluaa painostaa poliitikkoja puuttumaan amerikkalaisille hyvin herkkään aiheeseen eli aselakiin.
**Wonder** järkyttyi heinäkuisesta joukkomurhasta, joka tapahtui coloradolaisessa leffateatterissa _Batman_-elokuvan aikana. Traaginen tapaus vaati 12 ihmisen hengen.
\- Olen todella huolissani siitä, miten helppoa aseita on saada. Coloradon tapaus oli todella surullinen, ampumisia tapahtuu melkein joka viikko jossain päin Amerikkaa, Wonder sanoo.
Wonder on ennenkin kampanjoinut aselain kiristämiseksi.
\- Poliitikot eivät halua kohdata asiaa, artisti tietää.
Yhdysvalloissa aseenkanto-oikeus vaihtelee osavaltiokohtaisesti.
**Lähteet:** Contac Music
Intia kiinnostaa varsinaissuomalaisia yrityksiä
Suuren talouskasvun Intia houkuttelee suomalaisia yrityksiä siirtämään toimintojaan ja perustamaan tehtaita Intiaan. Yli miljardin ihmisen maassa kasvavan keskiluokan mahdollisuus kuluttaa innostaa suomalaisia apajille.
Reilun vuoden Intiassa ollut Uniqoteq on yksi myös Turussa sijaitsevista yrityksistä, jotka ovat päättäneet laajentaa toimintansa Intiaan. Uniqoteqin tuote on tuoda internet käyttäjien televisiolle ilman erillistä tietokonetta.
\- Intia on meille suurin mahdollisuus kasvaa. Haluamme myös yhdistää suomalaisen ja intialaisen ohjelmistokehitysosaamisen, kertoo Uniqoteqin toimitusjohtaja Terhi Vapola.
Koko Suomea kiertävä Intia kutsuu -tapahtuma pyrkii herättelemään suomalaisten yrittäjien kiinostusta Intiaan. Tapahtuma keräsi Turussa viisikymmentä eri yritysten edustajaa.
\- Kyllä tämä osaanotto kertoo varsinaissuomalaisten yrittäjien kiinnostuksesta. Toivottavasti kiinnostus näkyy myös siinä, että varsinaissuomalaisia yrityksiä tulee enemmän Intiaan paikan päälle tekemään bisnestä, sanoo yksi Intia kutsuu -tapahtuman järjestäjistä, Promade Communications Indian johtaja, Silva Paananen.
Kasvavan kulutuspotentiaalin lisäksi yrityksiä houkutellaan Intiaan intialaisten suurella työmoraalilla ja muun muassa kuuden päivän työviikoilla.
Keskiluokka kohteena
Yli miljardin ihmisen Intiassa on suuren ostovoiman lisäksi valtavat elintasoerot. Suurin osa ihmisistä elää alle kahdella eurolla päivässä. Korkean elintason tuote, kuten televisio on siis tarkoitettu keskiluokan ja sitä rikkaampien tarpeisiin.
\- Emme voi myöskään sulkea silmiämme siltä, että siellä on vielä satoja miljoonia ihmisiä köyhyysrajan alapuolella. Se on iso haaste, johon me suomalaiset emme ehkä löydä vastausta, toteaa Paananen.
Myös Uniqoteq pyrkii keskiluokan ostovoiman ulottuville.
\- Yrityksemme keskittyy ensisijaisesti keskiluokkaan. Sellaisiin ihmisiin, joilla on televisio, mutta ei välttämättä tietokonetta. Me olemme nyt vasta availemassa Intian markkinoita kaupallisessa mielessä. Kiinnostusta tuotettamme kohtaan on ollut jo todella paljon, hymyilee Vapola.
Puhtaan energian yrityksille tarvetta
\- Tapahtuman osallistujalistan perusteella Intian markkinoista olisivat erityisen kiinnostuneita puhtaan teknologian yritykset ja yritykset, jotka ovat mukana teollisuuden sopimusvalmistuksessa, listaa Paananen.
Puhdas teknologia on päivän iskusana. Se tarkoittaa kaikkea teknologiaa, joka jollakin tavalla pyrkii säästämään maailman voimavaroja.
\- Intiassa kulutusjuhla on vasta alkamassa, niin tällaiselle yrittämiselle olisi siellä suuri kysyntä, sanoo Paananen.
Kulttuurien kuilu haasteena
Intiassa yrittäminen poikkeaa paljon yrityksen pitämisestä Suomessa. Korruptio ja virallisten asioiden hoitamista hidastava byrokratia ovat arkipäivää Intiassa. Kaikki päätökset tehdään aina hierarkian korkeimmalla huipulla.
\- Se kenet sinä tunnet on Intiassa tärkeämpää, kuin se kuka sinä olet, painottaa Intian Finpron päällikkö Leena Österberg Intia kutsuu -tapahtuman puheenvuorossaan.
Tilastot vihjaavat: Suomen sysimusta tappioputki poikki
Tilastojen valossa Suomella on erinomainen mahdollisuus katkaista 11 vuoden tappioputki naisissa yleisurheilun Ruotsi-Suomi-maaottelussa viikonloppuna. Miehissä näyttää synkemmältä.
Suomen naiset yrittävät katkaista peräti 11 vuoden tappioputkeaan viikonloppuna yleisurheilun Ruotsi-Suomi-maaottelussa Göteborgissa. Tilastojen valossa siihen on tällä kertaa myös erinomainen mahdollisuus.
Niin sanotussa paperimaaottelussa Suomen naiset ottaisivat 207-203-voiton Ruotsista. Jos jokaisen lajin loppujärjestys olisi sama kuin järjestys kauden tilastotuloksien mukaan, Suomi ottaisi siis neljän pisteen voiton.
Muun muassa korkeushyppääjien Emma Green-Tregaron ja Ebba Jungmarkin poissaolo parantaa Suomen mahdollisuuksia. Suomelta löytyy puolestaan mielenkiintoisia urakoijia, sillä Sandra Erikssonjuoksee 5000 metrin lisäksi uransa ensimmäisen ratakympin ja Johanna Lehtinenpalaa esteisiin juosten sen lisäksi myös vitosen.
Ratkaisijan roolissa saattaa olla myös Hanna-Maari Latvala, joka saa pikamatkoilla vastaansa 400 metrin Euroopan mestarin Moa Hjelmerin, joka on puolestaan Ruotsin ykkösurakkanainen. Hjelmer juoksee peräti viisi matkaa viestit mukaan lukien.
Miehissä tarvitaan rutkasti venymistä
Miesten maaotteluun alun perin ilmoitettujen urheilijoiden tilastovertailussa Ruotsi veisi ottelun 224-186. Tilannetta ei käytännössä muuta mihinkään edes tällä kaudella 81,45 heittäneen keihäänheittäjän Gabriel Wallinin tai 3000 metrin esteet aikaan 8.55,88 juosseen Daniel Lundgrenin viime hetken poissaolot.
Pahiten tulisi takkiin 100-400 metrin matkoilla, joissa tilastot enteilevät Ruotsille 46 pisteen pottia Suomen jäädessä 20 pisteeseen. Jonathan Åstrand on voittanut kahdessa viime maaottelussa sekä sadan että 200 metrin matkat, mutta tämän vuoden tilastoissa hän on kummallakin matkalla vasta kolmantena tilastoissa.
Åstrandin lisäksi pistesaldon kaunistamista voi odottaa ainakin kiriherkältä Niclas Sandellsilta 800 metrillä. Tilastoajoissa Sandells on kahden ruotsalaisen takana kolmantena.
Suomi tavoittelee Göteborgissa kolmatta perättäistä voittoaan miesten maaottelussa.
Vapaamuurarit avaa toimintaansa yleisölle Seinäjoella
Myös yleisöllä on mahdollisuus osallistua lauantaina Areenassa järjestettävään vapaamuurareiden keskustelutilaisuuteen. Keskustelun aiheena on muun muassa vapaamuurareiden suhde uskontoon ja hyväntekeväisyyteen.
Suomen vapaamuurarit kokoontuvat viikonlopuksi Seinäjoelle valtakunnalliseen konventtiin. Kolmipäiväisen tapahtuman aikana myös yleisö pääsee osallistumaan lauantaina Areenassa järjestettävään keskustelutilaisuuteen. Tuolloin Suomen merimieskirkon pääsihteeri Sakari Lehmuskallio ja ekonomi Tapio Vartiainen esitelmöivät vapaamuurareiden suhteesta uskontoon ja hyväntekeväisyyteen. Paneelikeskustelussa aiheita kommentoivat järjestöön kuuluva Esko Töyli ja järjestön ulkopuolelta  professori Kari Hokkanen.
Pohjalaismaakunnissa toimii kymmenisen vapaamuurareiden loosia Seinäjoella, Vaasassa, Kauhajoella, Pietarsaaressa ja Kokkolassa.
\- Vapaamuurarius perustuu lainkuuliaisten miesten haluun elää ja kehittyä totuuden, avuliaisuuden ja veljeyden hengessä, määrittelee Suomen suurloosi ry nettisivuillaan vapaamuurareiden toimintaa.
Tohmajärven vesiongelma haittaa jopa tekohampaiden pesua 
Ulosteperäinen bakteeri on saastuttanut juomaveden Risteen alueella Tohmajärvellä. Paikallisessa hoitokodissa ei luoteta edes keitettyyn veteen, kun pestävänä ovat tekohampaat.
Arviolta 150 tohmajärveläistä on joutunut keittämään talousvettään jo yli viikon aikana. Risteen alueelle Tohmajärven keskustan läheisyydessä on havaittu vesijohtovedessä ulosteperäistä bakteeria.
Paikallisessa dementiahoitokoti Aatoksessa ei ole luotettu edes keitetyn veden puhtauteen, vaan laitokseen on tuotu vettä muualta. Näin on haluttu varmistaa esimerkiksi tekohampaiden pesuun käytettävän veden puhtaus.
Hoitokodin asukkaiden vastustuskyky on huonompi.
\- Meidän yhdeksän hoitokodin asukkaan vastustuskyky on huonompi. Sen takia ollaan tuotu puhdasta vettä, kertoo lähihoitaja Lea Mikkonen kuuratessaan tekohampaita lavuaarin yllä suojahanskat kädessään.
Risteen alueen talousveden toivotaan puhdistuvan viimeistään ensi viikon aikana. Bakteerin epäillään kulkeutuneen vesijohtoverkkoon rakennustyömaalta.
Juomavettä ja ruuanlaittoon käytettävää vettä on siis yhä keitettävä Risteen alueella. Keittoaika on 5-10 minuuttia.
Lumilajit siirtyvät Kainuun Prikaatiin
Varusmiespalvelustaan suorittavien huippu-urheilijoiden koulutuspaikka siirtyy Lahden Urheilukoulusta Kainuun Prikaatiin. Uudet varusmiehet saapuvat Kainuuseen kesäkuussa 2014.
Kainuun Prikaati saa hoitaakseen lakkautettavan Hämeen rykmentin Lahden urheilukoulun lumilajit. Puolustusvoimat tarkensi linjaustaan asiassa perjantaina.
Huippu-urheilulajeina tulevat olemaan hiihto, ampumahiihto ja hiihtosuunnistus sekä yhdistetty, mäkihyppy ja lumilautailu.
Ensimmäiset varusmiesurheilijat saapuvat palvelukseen kesäkuussa 2014, kertoo Kainuun Prikaatin esikuntapäällikkö Asko Muhonen.
\- Se on poikkeuksellinen palvelukseenastumisaika. Tämä johtuu erityisvaatimuksista, joita nimenomaan lumilajien huippu-urhelijat vaativat.
Muhonen kiittelee erityisesti Vuokatin urheiluakatemian roolia ja yhteistyötä lumilajien saamisessa Prikaatiin.
\- Merkitys on ollut ratkaiseva. Päätös kertoo myös siitä, miten Kainuun Prikaatin jo aiemmin erinomaista liikuntakoulutusta arvostetaan.
Urheilijoiden saapuminen vaatii Prikaatilla erilaisia muutostöitä.
\- Täytyy fiksata eri yksiköiden asemaa, jotta saamme urheilijoille sopivat olosuhteet. Täytyy kuitenkin muistaa, että tämä tehdään osana kokonaismuutosta, joka on tulossavuonna 2015, sanoo Muhonen.
Päätös kertoo myös siitä, miten Kainuun Prikaatin jo aiemmin erinomaista liikuntakoulutusta arvostetaan.
Yhteistyö lisääntyy, toiveitakin on
Prikaati neuvottelee yhteistyön lisäämisestä myös Kajaanin kaupungin kanssa, muun muassa ensilumen latu on hiihtolajeille tärkeä. Mäkihypyssä toiveissa on Vuokatin kehittäminen.
\- Se on asia, joka tulee eteen, tyytyy Muhonen sanomaan tässä vaiheessa.
Koulussa kokeillaan hätänappia
Koulujen turvallisuuden parantamiseksi etsitään uusia teknisiä keinoja. Tamperelaisessa koulussa kokeillaan henkilökunnan tietokoneisiin asennettavaa henkilöhälytysjärjestelmää.
Kouluampumiset ovat saaneet sekä valtion että kunnat pohtimaan uusia keinoja oppilaitosten turvallisuuden parantamiseksi.
Tamperelaisessa Etelä-Hervannan koulussa kokeillaan tänä lukuvuonna sosiaali- ja terveyspuolelta tuttua henkilöhälytysjärjestelmää.
\- Kun kerran sosiaalitoimessa, kodinhoitajilla ja vaikkapa terveydenhoitajilla on tällaisia tarpeita, niin kyllä meillä yhtä hyvin voi olla tilanteita, joissa työntekijän turvallisuus voisi olla parempi, sanoo Tampereen kaupungin perusopetuspäällikkö Veli-Matti Kanerva.
Apua nappia painamalla
Järjestelmä asennetaan koulun henkilökunnan tietokoneisiin. Nappia painamalla opettaja voi ilmoittaa vaaratilanteesta muulle henkilökunnalle, mahdollisesti myös koulun ulkopuolelle.
Myös koulussa on tilanteita, joissa työntekijän turvallisuus voisi olla parempi.
\- Se sopii uhkaaviin tilanteisiin, jos on joku ongelma luokassa tai vaihtoehtoisesti, jos tulee isompi kriisi. Kriisitiedottamista pystytään välittämään hälytysohjelmiston avulla, sanoo projektipäällikkö Perttu Ylinen Tampereen kaupungin teknisestä yksiköstä.
Sosiaalipuolelta järjestelmästä on hyviä kokemuksia.
\- Vaaratilanteita on saatu ehkäistyä. Lisäksi tieto siitä, että saadaan hälytettyä apu paikalle, luo turvallisuudentunnetta henkilökunnalle, Ylinen sanoo.
Tekniikka ei yksin riitä
Opetus- ja kulttuuriministeriön asettama työryhmä pohtii parhaillaan oppilaitosten rakenteellista turvallisuutta.
Työryhmä on tutustunut muun muassa kuulutus- ja lukitusjärjestelmien mahdollisuuksiin.
Perusopetuspäällikkö Veli-Matti Kanervan mukaan tekniset turvajärjestelmät eivät yksistään riitä.
Turvallisuus koostuu myös muun muassa kouluissa tehtävästä turvallisuuteen liittyvästä selvityksestä ja ohjeistuksestä.
\- Tärkeää on myös poliisin antama koulutus siitä, miten pitää toimia, jos on joku haasteellinen tilanne, Kanerva sanoo.
Jos Etelä-Hervannan koulun kokeilu onnistuu, henkilöhälytysjärjestelmä voidaan asentaa melko nopeasti myös muihin Tampereen kouluihin.
Veneiden polttoainetankit voroille Virolahdella
Manstuolissa on nähty epäilyttävä katumaasturi, jonka peräkärryssä on nähty punaisia astioita. Poliisi pyytää lisähavaintoja.
Useaan veneeseen on murtauduttu viime päivien aikana Virolahden Manstuolissa. Veneiden takaistuinten lukot on murrettu ja veneistä on viety polttoainetankit.
Poliisin tietojen mukaan alueella olisi liikkunut kaupunkimaasturi, jonka peräkärryssä on havaittu punaisia astioita.
Poliisi pyytää auton nähneitä ottamaan yhteyttä. Ilmoitukset voi tehdä arkisin kello 08.00 - 12.00 aikana Haminan poliisiasemalle numeroon 07187 35361 ja iltapäiväisin kello 12.00 - 16.00 Kotkan poliisiasemalle numeroon 07187 35440.
Myös auton kuljettajaa pyydetään ilmoittautumaan.
Henkilöauto rysäytti kuorma-auton kylkeen
Lahdessa Holman Kymijärven maantiellä sattuneessa kolarissa vältyttiin henkilövahingoilta. Liikenne oli perjantaina iltapäivällä jonkin aikaa poikki.
Onnettomuus sattui liikennejakajassa kello 13.30 aikaan. Henkilöauto ajoi kuorma-auton vasempaan eturenkaaseen. Paikalle hälytettiin kaksi ambulanssia.
Niitä ei kuitenkaan tarvittu, mutta ensihoitajat tarkastivat paikalla kaksi kolarissa mukana ollutta. Onnettomuus vaikeutti liikennettä jonkin aikaa. Poliisi tutkii rysäystä.
Saksalainen spektaakkeli Mykkäelokuvafestivaalien ensi-illassa
Mykkäelokuvafestivaaleilla Forssassa elokuvat näytetään yli 100-vuotiaassa elokuvateatterissa aidoilta filmeiltä, 35-millisillä elokuvakoneilla. - Tunnelma on valmis, sanoo festivaalijohtaja Ville Koivisto. Kansainväliset Mykkäelokuvafestivaalit järjestetään Forssan Elävienkuvien Teatterissa jo 13. kerran.
Tämän vuoden Mykkäelokuvafestivaalien teemana on saksalainen elokuva. Festivaaleilla tulee Suomen ensi-iltaan alunperin 1920-luvulla ensi-illassa ollut, sittemmin osin tuhoutunut, mutta muutama vuosi sitten restauroitu Das Weib der Farao.
\- Saksalaisen elokuvan suurimman ohjaajanimen Ernst Lubitschin spektaakkeli Faaraon vaimo tuhoutui pahoin siinä vaiheessa, kun mykkäelokuvan tuli aika antaa tietä äänelle, kertoo mykkäelokuvia harrastava Kari Glödstaf.
\- Kokonaisuus elokuvassa on hyvin tasapainoinen. Melodramaattinen rakkaustarina on elokuvan tarinassa etualalla, mutta ei siinä muuta merkittävää huomauttamista ole. Mutta mielenkiintoista tässä elokuvassa on se, että amerikkalaisille kuvattiin erilainen lopppu kuin saksalaisille.
Forssan festivaaleille löytävät tiensä juuri alan harrastajat, mutta Charlie Chaplinille ovat päässeet lähes koko viikon ajan nauramaan forssalaiset koululaiset. Harri Potterin kasvatit tietävät hyvin, mikä on mykkäelokuva ainakin Heikan koululainen Eetu Haapala tietää.
\- Se on sellainen elokuva, missä ei niinku kuulu ääntä, vaan siinä kuuluu musiikki siellä taustalla.
Kansainvälisen Mykkäelokuvafestivaalin johtaja Ville Koivisto sanoo, että juuri nyt mykkäelokuva on nosteessa. Sitä todistaa jo sekin, että Hugo ja The Artis juhlivat hienosti Oscar-gaalassa.
\- Ja loppujen lopuksihan on niin, että muut elokuvat hakevat teemojaan yhä uudelleen ja uudelleen mykkäelokuvista. 
Ravintosuositukset pillastuttivat kommentoijat
Uuden tutkimuksen mukaan karppauskeskustelu on johtanut väestöä harhaan, ja saattaa kääntää sydäntautikuolleisuuden nousuun. Kommentoijat kävivät huippuvilkasta ruokakeskustelua, jossa sivuttiin laihduttamista ja asiantuntijoiden ristiriitaisia näkemyksiä terveellisestä ruoasta.
**Nimimerkki miksi kysyä kansalta? luottaa tutkittuun tietoon.**
"Minusta tämä ei ole mielipidekysymys: tavallinen kansa ei tiedä, onko kolesteroli hyvä vai huono mittari. Itse luotan tutkittuun tieteelliseen tietoon, esim. thl:n asiantuntijoihin. Jos he sanovat, että asia on merkityksellinen/ei ole, sitä on turha tavallisen tallaajan alkaa kiistää."
**Nimimerkki Rekisteröity kansalaisyksikkö muistuttaa perusasioista.**
"Koko ravintosuositus ym. terveyspaapominen lähtee erittäin virheellisestä näkökulmasta liikkeelle: Jokainen ihminen on samasta muotista puristettu. Ei ole vaan yksilö, myös biologisesti. Toinen voi saada sepelvaltimot ja diapetekset margariinilla ja rypsiöljyllä, toinen syödä pastaa ja lihaa koko ikänsä edes lihomatta, kolmas dementoituu kasvissyönnillä."
**Nimimerkki Vain yksi monista mittareista odottaa jännityksellä kohtaloaan.**
"Ihminen ei ole pelkkää kolesterolia,joten se tulisi suhteuttaa tietysti kokonaisuuteen,mutta tutkimuksissahan yleensä keskitytään vain yhteen muuttujaan,jollaisesta kukaan ei hyödy.Lääkärilehti julkaisi useita vuosia sitten tutkimuksen,jonka otsikko kuului suunnilleen:"Kolesteroli ja vanhusten äkkikuolemariski".
Kolesteriko meidät lopulta vanhuksina tappaa,jos muut karikot olemme välttäneet? Odotan kohta julkaistavia THL:n tuloksia kauhulla,olen nimittäin jo 69-vuotias ja täysin terve urheileva vanha mies.Minkähänlaista kuolemaa FINNRISKI 2012 ja THL minulle povaavat? "
**Nimimerkki Pääkaupunkiseutulainen ei nirsoile.**
"Se on kumma, että pitäisi syödä jotain proteiineja, hiilihydraatteja ja LDL- tai HDL-rasvoja niin ja niin paljon. Minä ainakin pidättäydyn siinä, että syön ruokaa. Ruokaa, jolla nälkä lähtee, joka maistuu hyvältä eikä aiheuta vatsanväänteitä. Ihme mittarihifistelyksi menee jo ihmisen normaali elämä, jos aletaan prosentteja, grammoja ja kaloreita laskemaan."
**Nimimerkki eppu uskoo omaan tunteeseen.**
"Minä taas uskon omaan kroppaani ja hyvään olooni. Entisen "kevyen linjan" eli ravintosuositusten mukaisen ruokavalion hylkäsin kaksi vuotta sitten. Siihen asti kuvittelin syöväni terveellisesti,kunnes sain monenlaisia vaivoja ja lääkärit määräsivät lääkkeitä toisensa perään kokeillen josko niistä apuja? Ei ollut! Jätin pois viljat,maitotuotteet ja sokerin,syön vähän hiilihydraatteja,paljon vihanneksia,juureksia ja kaikkea lihaa,käytän luonnollisia käsittelemättömiä rasvoja. Voin paremmin kuin ikinä! Älkää hyvät ihmiset uskoko kaikkea!"
Tiehallinto kerää kunnossapitotietoa kyselyllä
Sadat lappilaiset saavat kyselyn, jossa tiedustellaan muun muassa päällysteiden kunnosta ja tienvarsien niitosta. Pienemmät harmit luvataan korjata pikaisesti.
Liikennevirasto kerää tietoja teiden kunnosta Lapissa. Noin 750 lappilaiselle lähetetyssä kyselyssä kysytään muun muassa tiepäällysteiden ja tien varsien kunnosta sekä tietöiden aiheuttamista häiriöistä.
Lapin Ely-keskuksen liikennevastuualueen suunnittelupäällikkö Jorma Leskisen mukaan korjaustarpeisiin puututaan kiireellisyyden mukaan. Pienet ongelmat voidaan hoitaa kuntoon hyvinkin pian.
\- Hyvin pieniin, paikallisiin ja kustannuksiltaan kohtuullisiin pystytään reagoimaan suurin piirtein saman tien. Suurempiin ja laajavaikutteisimpiin asioihin käytännössä pääsee käsiksi vasta siinä vaiheessa vasta, kun urakka vaihtuu suunnilleen viiden vuoden välein, sanoo Jorma Leskinen.
Lappeenrannan tulipalo sai alkunsa jääkaapista
Puolitoistakerroksinen omakotitalo tuhoutui tulipalossa, joka sai alkunsa jääkaappipakastimesta.
Lappeenrannan eilisen omakotitalopalon syy on selvinnyt. Tulipalo sai alkunsa jääkaappipakastimesta.
\- Tutkinnassa selvisi, että palo oli syttynyt jääkaaapipakastekaapin kompressorin käynnistereleestä, pelastuspäällikkö Ulf Westerstråhle sanoo.
Pelastuslaitoksen tietojen mukaan jääkaappipakastin oli yli kymmenen vuotta vanha.
\- Sähkölaitepalo syttyy ja menee liekille nopeasti, se ei kyde. Esimerkiksi jääkaapin takana on uretaanieristettä, joka palaa voimakkaasti ja kuumalla liekillä ja sytyttää myös sisätilat nopeasti palamaan, Westerstråhle selvittää.
Westerstråhlen mukaan jääkaappipaloja voi ehkäistä seuraamalla laitteen kuntoa. Jääkaappi ja pakastin pitäisi myös imuroida vähintään kerran vuodessa. Myös laitteen ilmankierrosta on huolehdittava.
\- Jos kylmälaite pitää esimerkiksi outoa ääntä, silloin yleensä täytyy ostaa uusi tai ainakin viedä se korjattavaksi, pelastuspäällikkö neuvoo.
Puolitoistakerroksinen omakotitalo paloi eilen purkukuntoon Lappeenrannan Tirilässä.
Hullujen veri huippu-urheilijoiden suoneen
Suomen ensimmäinen maastohiihtäjien veritankkauskohu saanee jatkoa Sinivalkoinen valhe -dokumentissa. Iisalmen Koljonvirran sairaalassa verta hankittiin mielenterveyspotilaiden nimissä, mutta veren saivat huippu-urheilijat.
Suomalaisen maastohiihdon dopinghistoriasta kertova Sinivalkoinen valhe -dokumentti saa ensi-iltansa lokakuun viidentenä päivänä.
Yksi elokuvaan haastatelluista on joensuulainen Raimo Matikainen, joka on tehnyt työhistoriansa mielenterveystyössä. Hän oli mukana Suomen hiihtäjien ensimmäisessä veritankkauskohussa 80-luvulla.
\- Olin silloin Mielenterveyden keskusliiton virallinen sihteeri. Meidän hallituksen kokoukseen tuotiin muistaakseni 1983 vuonna paperi, joka näytti, että Iisalmen Koljonvirran sairaalassa oli hankittu verta mielenterveyspotilaiden nimillä, mutta niitä ei koskaan annettu potilaille vaan huippu-urheilijoille, Matikainen kertoo.
\- Meillä oli silloin hallituksessa Koljonvirran sairaalan liikunnanohjaaja, joka toi meille paperit allekirjoitettavaksi ja edelleen lähetettäväksi eduskunnan oikeusasiamiehelle. Paperit näyttivät ihan suoraan, että näin on tapahtunut. Se oli aika salaista tietoa. Silloinen ylilääkäri joutui tulilinjalle, joka sen asian järjestellyt.
Oikeusasiamies viivytteli -asia vanheni
\- Paperit lähti eduskunnan oikeusasiamiehelle. Sitten me ihmeteltiin kovasti, kun ne viipyivät siellä. Olimme antaneet lehdistölle tiedon, että tällainen asia on tapahtunut, mutta ei sen tarkempaa. Ne paperit viipyivät yli vuoden ja se tarkoitti sitä, että lääkäri sai vain vakavan varoituksen. Suurin osa asioista oli vanhentunut.
Oletukseni on, että he viivyttivät käsittelyä, jotta asiat vanhenivat.
\- Tämä rytäkkä oli julkisuudessa vuonna 1983. Televisio, radio ja lehdet oli kaikki silloin kimpussa, koska olin sihteerinä Mielenterveyden keskusliitossa. Mutta emme voineet kertoa mitään, koska paperit olivat eduskunnan oikeusasiamiehellä.
\- He tiesivät miten se asia voi vanheta. Minun oletukseni on, että he viivyttivät käsittelyä, jotta asiat vanhenivat.
Syytöksiä veritankkauksen paljastamisesta
\- Meitä ei kiinnostanut veritankkaus vaan se potilaiden nimiä oli käytetty todella törkeästi väärin. Olettaisin, että jotain tämäntyyppistä paljastusta elokuvassa voisi olla.
\- Tuolloin Mielenterveyden keskusliitto oli 10 vuotta vanha. Koin, että olemme ensimmäistä kertaa oikealla asialla. Ajoimme potilaiden etuja ja oikeuksia.
\- Julkisuus herätti monenlaista hämmennystä. Tuolloin tein lehtijuttuja ja tapasin muita toimittajia. Yllätyin siitä, että minua jopa syytettiin, miksi menin paljastamaan tämmöisen asian. Se oli aika outoa vaikka itse pidin tekoa hyvänä.
Mielestäni ne olivat tankkausmitaleja.
\- Minusta tämä selittää vuoden 1978 kisojen mitalisateen. Minun mielestäni ne olivat tankkausmitaleja. Sehän ei ollut kiellettyä, mutta en tiedä oliko se moraalisesti oikein.
Sinivalkoinen valhe -dokumentti avaa uusia näkökulmia
\- Voisi niinkin sanoa, että se avaa uudenlaisia näkökulmia tähän dopingsysteemiin joka on meillä ja muualla.
\- Jouduin uudestaan tähän, koska minulla on ne kaikki lehtileikkeet tallessa siitä ajasta. Olin avustamassa Arto Halosta, kun hän teki Prinsessa -elokuvaa ja aihe lähti puheeksi. Annoin lehtileikkeet hänelle käyttöön.
Hämmästyin henkilökunnan painostavaa hiljaisuutta.
\- Itse kävin kuvausten aikaan Koljonvirran sairaalassa ja hämmästyin henkilökunnan painostavaa hiljaisuutta. Siitä asiasta ei voinut puhua. Luulen, että ihmiset pelkäsivät omien työpaikkojensa ja asemiensa puolesta.
Lapuan Luoma povaa finaalisarjastakin pitkää
Naisten pesismestaruutta puolustavan Lapuan Virkiän Sanna Luoma povailee finaalisarjastakin pitkää koitosta.
Lapun Virkiä selvisi naisten superpesiksen loppuotteluun täyspitkällä kaavalla. Puolivälierissä kaatui Rauma ja semifinaalissakin Pori vasta viidennessä pelissä. 
2000-luvulla naisten pesisfinaaleissa Lapua on vienyt Jyväskylää vastaan mestaruudet keskinäisissä finaaleissa voitoin 3-1.
Kopparina ja vaihtajana tunnettu Lapuan Sanna Luoma tietää, että koko Lapuan kaupunki odottaa jälleen Suomen mestaruutta Kirittäriä vastaan. Joukkue onkin pelannut jo paljon jännitystä sisältäneet pudotuspelit
\- Ollaan päätetty ottaa ilo irti joukkueen kanssa näistä playoffeista, kun ollaan pelattu pitkän kaavan mukaan. Varmaan finaaleissakin pelataan viisi ottelua. 
Luoman mukaan joukkueen otteet pudotuspeleissä ovat vaihdelleet.
\- Raumaa vastaan kaksi ensimmäistä otteua hävittiin ja nuo olivat selkeää alisuorittamista meiltä. Sen jälkeen palattiin omalle tasolle ja noustiin. Poria vastaan otteet ailahtelivat, mutta kova taistelutahto on säilynyt koko ajan.
Jyväskylän Kirittärien menestyksestä Luoma on hyvin tietoinen.
\- Siellä on pitkä finaalihistoria takana, mutta pelaajat ovat toki vaihtuneet. Heidän nykyinen joukkue ei ole sitä koko finaalisuoraa saavuttanut. Ihan samalta viivalta lähdetään heitä vastaan. Meillä on pelaajia, jotka ovat tulleet vähän uusina näihin finaaleihin ja vastaavasti vastustajallakin on. Kovin on tasaista varmasti luvassa. 
Luoma löytää omasta pelistä selvästi parantamisen varaa.
\- En ole missään tapauksessa tyytyväinen omiin suorituksiin etenkään välieräsarjassa. Puolivälierät menivät oikein mukavasti runkosarjan jatkeena, mutta finaaleissa vaadin ehdottomasti itseltäni enemmän, päätti Luoma määrätietoisesti.
Heinolan MM-enduro saapui keskustaan 
Viikonloppuna Heinolassa ajettava Enduron MM-kilpailu näkyy myös keskellä kaupunkia. Ensimmäistä kertaa tapahtuman historiassa kisavarikko ja lähtöalue on keskustassa.
Enduron MM-osakilpailu ajetaan viikonloppuna Heinolassa. Moottoripyörien pärinän odotetaan vetävän kaupunkiin 10 000 katsojaa, kun maailman parhaat ottavat mittaa toisistaan.
Tänä vuonna laji tulee aiempaa lähemmäs ihmisiä, sillä kisavarikot löytyvät keskustasta. Järjestelyllä pyritään houkuttelemaan lajin pariin uutta yleisöä.
\- Tämä on mahtava asia ja kiitos kaupungille, että tähän suostuttiin. Kuskit varsinkin ovat kehuneet paikkaa, sanoo viestintävastaava Jukka Salminen Heinolan Moottorikerhosta.
Moottoriurheilu on joutunut sopeutumaan viime vuosina yhä koventuviin ympäristömääräyksiin. Pyörien ääntä suitsitaan tiukilla melurajoilla, eikä niistä lipsuta kisakatsastuksessa
\- Nykyään ymmärretään, että kyse on kyse on tärkeästä asiasta lajille, joka on kuitenkin edelleen varsin pieni. Mitä vähemmän melua lähtee pyöristä, sitä vähemmän ulkopuolisilta tulee valituksia, kiteyttää katsastuspäällikkö Johan Vornanen Kansainvälisestä Moottoriurheiluliitosta.
Syyssato esillä Kukkolassa
Pro Agria Pohjois-Karjalan perinteinen Sadonkorjuutapahtuma on siirtynyt pois Joensuun keskustasta. Satokauden aarteet ovat tänävuonna ensimmäistä kertaa esillä Kukkolan tilalla, jonne yleisöä kuljetetaan ilmaisin linja-autokyydein torin nurkalta.
Kukkolan perinnetila, jos mikä, sopii loistavasti sadonkorjuutapahtuman järjestämiseen. Pro Agria Pohjois-Karjalan 21. Sadonkorjuutapahtuma järjestetään totutusta poiketen kaupunkikeskustan ulkopuolella.
\- Tiedostamme kyllä riskin, ettei paikan vaihto miellytä kaikkia. Toivomme kuitenkin, että ihmiset näkevät hieman vaivaa ja saapuvat tänne Kukkolan perinnetilalle, sillä tämä miljöö on kuin tehty sadonkorjuutapahtuman järjestämiseen, toteaa viestintävastaava Anu Pesonen.
Kukkolan perinnetila sijaitsee vajaan kymmenen kilometrin päässä Joensuun keskustasta, sinne on maksuton non-stop linja-autokuljetus torin laidalta. Paikanpäälle pääsee kätevästi myös polkupyörällä, kuten koululuokat perjantaina tekivätkin. Omalla autolla tulijoille löytyy tilan pihapiiristä erillinen parkkipaikka. Ilmainen kyyti torin nurkalta lähtee Siltakadun Matkustajapysäkiltä torikahvioiden takaa.
Luomurukiista perinnepuuro
Maitotilaneuvoja Esa Lappalainen alkoi keitellä ruispuurolle vettä kiehuvaksi jo aamun aikaisina tunteina. Kunnon puuron syntyy ei oikotietä ole, hidas hauduttaminen on taikasana, joka toimii aina.
\- Tämä puuro on kylläkin viimevuoden rukiista, mutta tässä keittäessä on käynyt selväksi että rukiin laatu on erinomainen. Hyvää puuroa on tarjolla tänäkin vuonna, nyt sen kylkeen lusikoidaan puolukan asemasta puna-mustaherukkasurvosta, kertoo jättimäistä vispilää hartiavoimin hämmennellyt Esa Lappalainen.
Sadonkorjuutapahtuma jatkuu Kukkolassa lauantaina aamuyhdeksältä. Kukat, marjat, juurekset, lihatuotteet, mehut, hillot ja käsityöt odottavat ihailijoita ja omakseen ottajia aina klo 15 saakka.
Kuulokkeet voivat olla yhtä vaaralliset kuulolle kuin suihkumoottori 
Nappikuulokkeista ja korvakuulokkeista kovalla volyymilla kuunneltu musiikki saattaa olla korville yhtä vahingollista kuin seisominen suihkumoottorin vieressä.Yli 110 desibelin äänen on tiedetty aiheuttavan kuulo-ongelmia kuten tilapäistä kuuroutta ja tinnitusta. Nyt on havaittu tutkimuksin ensimmäistä kertaa se vahinko, minkä kova musiikki aiheuttaa korville. Erittäin kovaääninen musiikki voi tuhota korvan hermosolujen pinnoituksen, joka auttaa sähkösignaaleja kulkemaan solusta toiseen. Tällöin hermosolut eivät voi enää kuljettaa tehokkaasti ääni-informaatiota korvista aivoihin. Kuulo voi kuitenkin palautua tällaisissa tapauksissa.[Lisää aiheesta EurekAlertin sivuilla](http://t.co/wlSaLxEa)
Huoltamotontilla jo rakentaja valmiina
Lahden linja-autoaseman vieressä olevan huoltoaseman purkaminen tulee piakkoin ajankohtaiseksi. Korkein hallinto-oikeus hylkäsi torstaina antamallaan päätöksellä Ranta-Kartanon alueen kaavavalitukset.
Ranta-Kartanon alueella toimivan huoltamon ja sen tontin omistavan St1 Oy:n rakennuttamispäällikkö Matti Paatero sanoo, että yhtiöllä on jo esisopimus olemassa rakennusliike Skanskan kanssa.
Huoltamotontti tulee asuinkäyttöön ja sille rakennetaan 7 kerrosta käsittävä talo. Shellin huoltamona alunperin - vuodesta 1949 toiminut polttoaineasema häviää.
Sen saastunut maaperä sekä jonkin verran pilaantunut pohjavesi on puhdistettava, sanoo ympäristönsuojelutarkastaja Juha Alaluukas Lahdesta.
Shellin "väreissä" olevan huoltamon tontti on pinta-alaltaan 3 500 neliötä. St1 Oy:n rakennuttamispäällikkö Matti Paateron mukaan maaperän puhdistamisessa noudatetaan asuntotonttikäytön takia tiukempaa vaatimustasoa.
Äänekoski toteutti rakennusurakoita ilman kilpailutusta
Äänekosken kaupunki selvittää parhaillaan, aiheutuiko laiminlyönneistä taloudellista haittaa. 
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Äänekosken Kaupunkisanomat. - Valvonta on ilmeisesti pettänyt, sanoo Äänekosken apulaiskaupunginjohtaja Heli Möller.
Äänekoskella on käynnistynyt selvitys, jossa tutkitaan, onko kaupunki rikkonut lakia ja omia sääntöjään rakennuttaessaan erilaisia kohteita ilman kilpailutusta. Äänekosken Kaupunkisanomien mukaan kyseessä on yhteensä yli kahden miljoonan euron urakat vuosina 2010-2011. Lisäksi epäselvyyttä on lehden mukaan isoista tarvikelaskuista, joita on hyväksytty ilman tositteita.
Äänekosken apulaiskaupunginjohtaja Heli Möller ei kommentoi edellä mainittuja väitteitä, mutta myöntää, että urakoiden kilpailuttamista koskevien sääntöjen noudattamisessa on ilmennyt epäselvyyksiä.
\- Se on myönnettävä ilman muuta, että teknisellä puolella on tapahtunut ohjeitten ja hankintalain väärää tulkintaa. Sitä en osaa sanoa, onko niistä taloudellista vahinkoa sinänsä tullut, Möller sanoo.
Möllerin mukaan Äänekoski selvittää parhaillaan, ovatko virheet käyneet kaupungin kukkarolle.
Äänekosken Kaupunkisanomien mukaan asioihin on puuttunut niin tilintarkastaja kuin tarkastuslautakuntakin. Tällä hetkellä epäilykset kohdistuvat tekniseen johtajaan. 
Asiasta ensimmäisenä uutisoineen Äänekosken Kaupunkisanomien tietojen mukaan kaupunginhallitus oli huomauttanut virkamiehiä kilpailutusten toimittamisessa ilmenneistä virheistä jo aiemmin. Möllerin mukaan valvonta on kuitenkin ilmeisesti pettänyt.
Kaupunginhallituksen edellyttämä selvitystyö on parhaillaan käynnissä. Sen on tarkoitus valmistua syyskussa, jolloin hallitus myös päättää mahdollisista jatkotoimenpiteistä.
[Uutinen Äänekosken Kaupunkisanomissa](http://issuu.com/aksalehti/docs/aksa_38)
Lappeenrannan pääposti muuttaa
Uusi osoite on kauppakeskus Armada Kauppakadulla. Posti on muuton takia kiinni lauantaina 22. syyskuuta.
Lappeenrannan pääposti muuttaa valtion virastotalosta kauppakeskus Armadaan. Muutto Pormestarinkadulta Kauppakadulle sulkee postin lauantaina 22. syyskuuta.
Maanantaista 24. syyskuuta alkaen posti toimii 400 neliömetrin tiloissa kauppakeskuksen pohjakerroksessa. Myös postilokerot siirtyvät kauppakeskukseen.
Jokaisesta ei ole omaisen hoivaajaksi
Keski-ikäisten halu hoitaa ikääntyneitä omaisiaan tulee vahvasti esiin tuoreessa väitöskirjassa. Pelkkä valmius ei silti riitä, sillä aiemmasta perheen sisäisestä ratkaisusta on tullut julkinen suhde, johon odotetaan yhteiskunnan tukea.
Pirjo Knifin väitöstutkimus osoittaa, etteivät ikääntyvät voi pitää varmana keski-ikäisten lastensa hoivaa. Lapsilla on kyllä usein halua auttaa, mutta halu ei aina muutu käytännöksi. Kyse on elämäntilanteesta, mutta myös valinnoista ja arvomaailmasta.
Keski-ikäisillä on velvoitteita sekä lastensa  että vanhempiensa suuntaan ja lisäksi vielä vapaaehtoisia sitoutumuksia. Oma elämäntilanne ja myös liberalistinen ajattelu määrittävätkin sitä, miksi asiat jäävät taaemmaksi ja mitkä asetetaan etusijalle. Toisaalta hoivasuhteita on monenlaisia ja ne ovat prosesseja, jotka muuttuvat ja kehittyvät. Esimerkiksi säännöllinen puhelinyhteys voi olla ikääntyvälle hyvinkin tärkeää ja auttaa selviytymään arjessa.
Knifin väitöksen mukaan aiemmasta yksityisestä, perheen sisäisestä hoivasuhteesta on tullut yhä enemmän julkinen tai julkisen ja yksityisen yhteinen suhde.
\- Mukaan halutaan julkinen sektori, jolle asetetaan toiveita ja odotuksia. Jos yhteiskunnan toimenpiteillä ei tueta hoivasuhteen toteutumista ja kehittymistä, suhdetta ei ehkä synny.
Esimerkissä on voimaa
Hoivasuhteen syntyyn voi vaikuttaa malli siitä, miten vanhemmat ovat kohdelleet omia vanhempiaan. Jotkut korostavat hyviä, eläviä suhteita vanhempaan sukupolveen, toiset taas kokevat avun moraaliseksi velvoitteeksi ja velan maksuksi.
Kokemuksista voi löytyä selitys myös päinvastaiselle toiminnalle.
\- Kyse on aina kahden ihmisen välisestä suhteesta ja tietysti eletty elämä vaikuttaa. Joku voi ajatella, ettei asia hänelle kuulu, vaan ikääntyvien apu pitää järjestää jotenkin muuten, sanoo Pirjo Knif.
Suuri muutos on myös perheiden pienentyminen ja suhteiden oheneminen samaan aikaan, kun ihmiset elävät yhä pidempään. Tämä on johtanut siihen, että ihmisillä voi olla halua auttaa myös etäisempiä sukulaisiaan, mutta hoivasuhteen luominen myöhäisessä vaiheessa on vaikeaa.
La Kalassa oopperan kynnys madaltuu
Ooppera on tullut tänä kesänä tavallista tutummaksi Sumiaisissa. Harrastusta on vauhdittanut kylän keskelle keväällä avattu yksityinen oopperatalo.
Sumiaisissa virinneen taidemusiikki-innostuksen takana on paikkakunnalle reilut kaksi vuotta sitten muuttanut australialais-suomalainen pariskunta. Marie Finne-Bray ja Piers Bray haluavat osoittaa, että taidemusiikki sopii kaikelle kansalle.
Oopperalaulajakoulutuksen saanut pariskunta valitsi Sumiaisen asuinpaikakseen sattumalta. Talo kirkon kupeesta ostettiin sitä näkemättä, netti-ilmoituksen perusteella. Erityisesti Piers halusi kotikaupungistaan Melbournesta Suomeen.
\- Tykkään Suomesta. Jo ensi visiittini jälkeen halusin jäädä tänne, mutta muuttoon meni kolme vuotta.
Marie muutti aikoinaan Australiaan opiskelemaan näyttelemistä, mutta valitsikin sitten lajikseen laulamisen. Oopperaharjoituksesta löytyi sitten puoliso, ja nyt tie on tuonut Keski-Suomeen.
Ensi-illasta jymymenestys
Koulutetut laulajat ovat esiintyneet Sumiaisissa ahkerasti muutostaan lähtien, mutta idea oopperasta kypsyi keväällä, kun Marie tapasi Jyväskylän ammattikorkeakoulun laulajaopiskelijoita.
\- Ajattelimme, että pistetään pystyyn oikein kunnon show, Marie nauraa.
Keski-Suomen Kamariooppera muokkaa esitykset ja etenkin niiden kulkua helpottamaan kirjoitetut tekstit paikkakunnan elämänmenoon sopiviksi, vaikka musiikki on aitoa alkuperäistä. Alku on ollut kannustava toukokuun ensi-illasta lähtien.
\- Odotimme ehkä kolmeakymmentä ihmistä, paikalle saapui 160, eikä kaikki halukkaat edes päässeet sisälle. Uskomaton jymymenestys, Marie päivittelee vieläkin liki neljän kuukauden takaista päivää, jolloin Cosi fan tutte esitettiin kaksi kertaa peräkkäin, että kaikki halukkaat pääsisivät katsomoon.
Oopperan helmiä lokakuussa
Pieni mutta ahkera muusikkoryhmä valmistelee jo uutta ohjelmistoa. Sumiaisissa kuullaan oopperan helmiä lied-konsertissa lokakuun alussa ja musikaalisävelmiä Oopperan kummituksesta marraskuussa. Marraskuun alussa oopperaa kuullaan myös Laukaan Tarvaalassa.
Suunnitelmissa on myös joulukonsertti, ja ennen sitä vielä mahdollisesti Vivaldin sävellyksistä koostuva musiikki-ilta.
Tekijöiden toiveena on saada oopperan kynnys mahdollisimman matalaksi:
\- Jospa uusi sukupolvi alkaisi kiinnostua tästä taiteenlajista, ja kyllä sille näyttää olevan tilausta, Marie toteaa.
Marie myös opettaa laulua Äänekoskella, ja kiinnostus laulutunteihin on Sumiaisissakin kasvanut oopperaesitysten myötä.
Sydän on Sumiaisissa
Laulajapariskunta uskoo asettuneensa Sumiaisiin.
\- Kyllä näyttää sille, että meidän ystävät ja meidän koti ja sydän on täällä, Marie kiteyttää.
Piersillä - sumialaisittain Pertsalla - on kuitenkin vielä painoalan yritys Australiassa, jossa hän piipahtaa välillä hoitamassa liiketoimiaan ja tapaamassa sukulaisia. Mies on käynnistänyt graafisen alan yrityksen myös Sumiaisissa.
Molempien sydän sykkii kuitenkin musiikille, ja toiveissa on, että elannon voisi hankkia kokonaan lalulamisesta. Piers ei sulje pois sitäkään mahdollisuutta, että tulevaisuudessa miestä voisi nähdä vaikkapa Tangomarkkinoilla.
JAMKista löytyneiden muusikkoystävien kanssa perustettu Keski-Suomen Kamariooppera lähtee mielellään myös keikoille järjestämään tarvittaessa vaikka gaalaillallisen.
Oopperan kynnyksen madaltaminen on yksi Marien keskeisistä tulevaisuudensuunnitelmista. Piers haaveilee kulttuuritarjonnan laajentamisesta omakotitalon siipeen kunnostetussa oopperatalossa.
Marie nauraa, että köyhiltä laulajilta loppui rahat kesken edellisessä remontissa, mutta kunhan budjetti sallii, oopperatalon remontti jatkuu. Ensimmäiseksi saliin aiotaan asentaa valot.
Pertsa toivoo, että La Kalassa voitaisiin tulevaisuudessa järjestää sumialaisille monenlaista viihdykettä.
\- Kotikino, pieni tanssisali, oopperaa - kaikkea, Piers maalailee.
\- Minä olen sanonut, että tänne voisi tulla myös Guggenheim, Marie nauraa.
Sumiaisissa kaikki on nimittäin mahdollista...
Pilkka-arviot nostivat t-paidan Amazonin myydyimmäksi
Netin joukkovoima tuntuu useimmiten kanavoituvan neljällä vaihtoehtoisella tavalla: raivohulluus, vilpitön auttamisen halu, sarkastinen pilkanteko ja trollaaminen eli tarkoituksellinen huijaaminen.Lisäksi on viides hybridimalli, jossa sarkastisen trollaamisen tavoitteena ei ole kohteen satuttaminen. Päinvastoin, siitä saattaa olla konkreettista apua. Ilmiö on nimeltään customer review comedy eli tuotearviohuumori.[Kuuluisin](http://en.wikipedia.org/wiki/Three_Wolf_Moon) tapaus on [Three Wolf Moon](http://www.amazon.com/The-Mountain-Three-Short-Sleeve/product-reviews/B002HJ377A/ref=cm_cr_pr_top_helpful?ie=UTF8&amp;showViewpoints=0), 12 dollarin hintainen __susiruma__ t-paita, joka alkoi jostain käsittämättömästä syystä kerätä viiden tähden arvioita Amazonissa.Kaikki alkoi marraskuussa 2008, jolloin [Brian Govern kirjoitti arvion](http://www.nytimes.com/2009/05/25/nyregion/25towns.html?_r=1), joka päättyi plussien ("siinä on susia") ja miinusten ("vain kolme sutta") listaamiseen. [Syystä tai toisesta](http://knowyourmeme.com/memes/three-wolf-moon) Governin arvio kutkutti internetin naurohermoja niin, että [toukokuussa 2009 siitä tuli Amazonin myydyin vaate](http://theweek.com/article/index/97006/the-hottest-wolf-t-shirt-ever).Myyntimenestys oli sivuseikka, sillä pääosassa olivat arviot. Kirjoittajat olivat selvästi kilpasilla keskenään ja yrittivät keksiä toinen toistaan älyttömämpiä juttuja. "Valitettavasti olin jo tatuoinut saman kuvan rintaani", "sain vahingossa paidan, jossa on kolme kuuta ja yksi susi", "vaihdoin kahden suden paidasta tähän ja elämäni kohentui 50%" ja niin edelleen.Tällä hetkellä arvioita on melkein 2200 kappaletta. Siitä saisi koottua jo pienen kirjan, ja itse asiassa olen hämmästynyt, ettei kukaan ole vielä tehnyt niin. Saman kohtelun on saanut moni muukin tuote. [Kokonaisena myytävä tuore jänis](http://www.amazon.com/Cloverdale-Fresh-Whole-Rabbit/product-reviews/B00012182G/ref=cm_cr_pr_top_helpful?ie=UTF8&amp;showViewpoints=0) (46 dollaria) on "hurmaavaa seuraa mutta huono sängyssä". [Hevosnaamio](http://www.amazon.com/Accoutrements-12027-Horse-Head-Mask/product-reviews/B003G4IM4S/ref=cm_cr_dp_see_all_btm?ie=UTF8&amp;showViewpoints=1&amp;sortBy=bySubmissionDateDescending) (23 dollaria) on niin valloittava, että se "saattaa tuhota halusi jatkaa elämää pelkkänä ihmisenä". [Kivestesti](http://www.amazon.com/exec/obidos/ASIN/B005OSVZN4/) (103 dollaria) on kätevä jättää vaimolle työmatkojen ajaksi, jotta saa "omat kivekset mukaan reissuun".Kaksi uusinta hittituotetta taitavat olla banaanileikkuri ja naisten kynä. [Banaanileikkuri](http://www.amazon.com/Victorio-Kitchen-Products-Banana-Slicer/product-reviews/B001F5STWU/ref=cm_cr_pr_top_helpful?ie=UTF8&amp;showViewpoints=0) on sinänsä perinteinen tuotearviohuumorin kohde, että se on a) halpa (8 dollaria) ja b) jotakuinkin käyttökelvoton tai ainakin turhanpäiväinen, minkä takia arviot ovatkin ylistäviä: "Olen vuosikymmenten ajan yrittänyt keksiä täydellisen tavan banaanin pilkkomiseksi", "taistelen joka päivä välttääkseni katsekontaktia banaanin kanssa" ja – oma suosikkini – "kaikki banaanini kaartuvat toiseen suuntaan". (http://www.amazon.co.uk/product-reviews/B004FTGJUW/ref=cm_cr_pr_top_link_1?ie=UTF8&amp;showViewpoints=0&amp;sortBy=bySubmissionDateDescending) on puolestaan poikkeuksen poikkeus. Arvioita lukiessa nimittäin tajuaa heti, että niiden kirjoittajat eivät toivo valmistajan hyötyvän rahallisesti. Kohtelu on ymmärrettävää, sillä mistä asti naiset ja miehet ovat muka tarvinneet erilaisia kyniä?Ero on silti kiinnostava. Miksi kommentoijat eivät totea suoraan, että kyseessä on typerä tuote, jota kenenkään ei kannata ostaa? Miksi lähes kaikki näyttävät valitsevan tyylilajiksi liioittelevan sarkasmin? Onko kyseessä samaan aikaan sekä turhautumista valmistajan ääliömäisyyteen että [netissä julkaistujen käyttäjäarvioiden epäluotettavuuteen](http://www.nytimes.com/2012/08/26/business/book-reviewers-for-hire-meet-a-demand-for-online-raves.html?_r=1&amp;pagewanted=all)?En ole keksinyt kunnollista vastausta kysymykseen, vaikka olen pohtinut sitä pitkään ja hartaasti pukeutuneena [Three Keyboard Cat Moon](http://www.geekologie.com/2009/07/magical-this-three-keyboard-ca.php) -paitaan. Ehkä minun pitäisi hankkia [banaaninpidike](http://www.amazon.com/exec/obidos/ASIN/B004K6Q9ZK/) tai [yksisarvisen lihaa](http://www.amazon.com/ThinkGeek-Canned-Unicorn-Meat/dp/B004CRYE2C/ref=sr_1_1?ie=UTF8&amp;qid=1346223378&amp;sr=8-1&amp;keywords=uranium+ore), jotta ajatukset selkiäisivät.
Pojanpoika lavastaa isoäitinsä nuoruuden Porin teatteriin
Taiteen mesenaatti Maire Gullichsenin kasvutarina valtaa Porin teatterin lavan. Kantaesityksensä ensi viikolla saava Maire -näytelmä kuvaa matkaa paperiteollisuussuku Ahlstömin hemmotellusta kasvatista vahvatahtoiseksi taidevaikuttajaksi.
Noormarkussa 1900 -luvun alussa varttunut Maire Gullichsen luonnehti itseään "taiteen juoksutytöksi". Meriitit muun muassa Artekin ja Vapaan taidekoulun perustajana sekä modernin taiteen kerääjänä kyllä tunnetaan, mutta hänen kasvutarinaansa ei niinkään.
\- Tämä näytelmä kertoo sen, miten rikas hemmoteltu tytär, eräänlainen teollisuusmiehen jazznukke kasvaa itsenäiseksi ajattelijaksi ja näkijäksi. Kuinka hänestä tulee edelläkävijä, mitä tulee moderniin taiteen ymmärtämiseen, maalailee Maire -näytelmän käsikirjoittaja ja ohjaaja Helena Anttonen.
Ujo tytär rohkaistui isää vastaan
Porin teatteri tuo lavalle nuoren Mairen, joka vielä etsii kutsumustaan. Kasvutarinan lomassa päästään kurkistamaan teollisuussuvun arkeen.
\- Vaikka Maire on hyvin tunnettu, ihmiset ovat tuskin tienneet minkälaista perheen elämä on oikeasti ollut siellä neljän seinän sisällä. Maire oli hyvin arka ja ujo lapsi, jolla oli hyvin ankara isä ja hellä äiti. Tämä loi ristiriitaa hänen lapsuuteensa. Kasvettuaan Maire alkoi tulla ulos kuorestaan. Lopulta hän löysi rohkeuden nousta isäänsä vastaan, Mairea näyttelevä Heidi Rantakeisu pohtii.
Lavasteissa irti sukurasitteista
Lisämaustetta esitykseen tuo se, että näytelmän lavastus tilattiin Mairen pojanpojalta, kuvataiteilija Alvar Gullichseniltä. Hänen piti työtä tehdessään karkoittaa mieleen nousseet "sukurasitteet".
\- En voinut yhtään miettiä, että olisivatko ratkaisuni isoäidin tai muun suvun mieleen. Ne ajatukset piti vain häätää pois.
Alvar Gullichsen on toteuttanut lavastuksen Klaus Nyqvistin kanssa. He vierailivat Ahlströmin suvun omistamissa rakennuksissa hakemassa inspiraatiota.
\- Päätin, ettemme toteuta liian tarkkaan kaikkia yksityiskohtia. Lavastuksissa kuvastuu mielestäni Mairen todellinen luonne. Lavasteet ovat piirustuksellisia ja maalauksellisia. Taustalla oleva paperiteollisuus näkyy lavasteiden valkoisuutena. Ne muistuttavat mielestäni paperisia origameja, kertoo kuvataiteilija Alvar Gullichsen.
Rengaslukon hinnaksi 200 euroa
Lappeenrannan tekninen lautakunta käsittelee ensi viikolla esitystä rengaslukon asettamisesta ja avaamisesta perittävästä maksusta. Maksu lankeaa ajoneuvon omistajalle, haltijalle tai kuljettajalle.
Lappeenrannassa ollaan ottamassa käyttöön rengaslukkoja. Tekninen lautakunta käsittelee ensi keskiviikkona esitystä rengaslukon asettamisesta ja avaamisesta perittävästä maksusta.
Kunnat saavat määrätä itse rengaslukon avaamisesta perittävän summan. Lappeenrannassa tekninen johtaja esittää maksuksi 200 euroa.
Päätöksen rengaslukon kiinnittämisestä tekee pysäköinnintarkastaja. Varsinaisesta rengaslukon kiinnittämisestä vastaa tekninen toimi.
Käytännössä 200 euron maksu lankeaa ajoneuvon omistajalle, haltijalle tai kuljettajalle.
\- Kun rengaslukko asetetaan johonkin autoon niin joko se kuljettaja tai tietyllä perusteella auton omistaja tai haltija on velvollinen maksamaan korvauksen, sanoo pysäköinninvalvoja Karoliina Hyvärinen.
\- Silloin, kun rengaslukkoa käytetään niin siitä samasta pysäköintivirheestä ei tule enää päälle pysäköintivirhemaksua. Jos se käyttö johtuu siitä, että on viisi aikaisempaa lainvoimaista pysäköintivirhemaksua niin nämä maksamattomat pitää maksaa, ennen kuin rengaslukko irrotetaan, Hyvärinen valottaa.
Kiinteistöjä opastetaan jätevesiremontteihin maksutta
Lakimuutoksen tuomat jätevesiremontit aiheuttavat päänvaivaa kiinteistönomistajille haja-asutusalueella. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa puolueettomat jätevesineuvojat ovat osaltaan helpottaneet tietämättömyyttä. Neuvojien tehtävänä on tarkastaa, missä kunnossa kiinteistöjen jätevesijärjestelmät ovat ja tarjota ilmaisia neuvoja.
Maksuttomat jätevesineuvojat ovat kiertäneet tänä kesänä mökkejä ja vakiasuntoja Pohjois-Karjalassa, Pohjanmaalla sekä Imatran ja Lappeenrannan seuduilla. Syynä on lainsäädännön muutos, joka pakottaa kunnostamaan haja-asutusalueiden jätevesijärjestelmät mahdollisimman ympäristöystävällisiksi. Monia hirvittää etukäteen, kuinka kalliiksi remontti tulee.
Se on monelle iso kulu, jos laitetaan ihan viimeisen päälle kuntoon.
\- Kyllä minä ymmärrän sen hyvinkin. Se on monelle iso kulu, jos laitetaan ihan viimeisen päälle kuntoon, sanoo kiinteistönomistaja Esko Härkönen kesämökkinsä pihalla Liperissä. 
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa jätevesineuvojat ovat kiertäneet viitisensataa kiinteistöä. Palaute on ollut lähinnä myönteistä, mutta:
\- Kritiikkiäkin löytyy. Eipä juuri kiukkuista palautetta kuitenkaan, että ihan asialinjalla, kertoo Jässi-jätevesihankkeen neuvoja Kirsi Mäensivu.
Terävintä arvostelua hillinnee se, että Jässi-hankkeen neuvojat ovat puolueettomia opastajia, eivätkä siis edusta sanktioita jakavia viranomaisia tai itseään mainostavia laitevalmistajia. Jässistä vastaavat Suomen Kylätoiminta ry ja Suomen Omakotiliitto.
Iäkkäimmät on vapautettu remontista
Aikaa jätevesijärjestelmien saattamiseen nykylainsäädännön mukaisiksi on vuoden 2016 kevättalveen saakka.
\- Nykyään voisi ajatella, että monella on kahden sakokaivon järjestelmä maahan imeytyksineen. Se voi kaivata päivitystä joko niin, että käytetään sakokaivo-maaperäkäsittelyä tai johdetaan osa tai kaikki jätevedet umpisäiliöön. Sitten on myös laitepuhdistamoja, selvittää neuvoja Kirsi Mäensivu.
Remonteista on vapautettu vakituisesti asutut kiinteistöt, joiden omistajat ovat täyttäneet 68 vuotta 9.3.2011 mennessä. Näissäkään kohteissa ei jätevesistä kuitenkaan saa aiheutua vaaraa ympäristölle. Esko Härkösen kesämökillä kaikki oli viimeisen päälle.
\- Ihan hyvältä tuntuu. Kaikki tuntuu olevan suurin piirtein kunnossa, huokaa Härkönen tyytyväisenä ja katsoo kuinka jätevesineuvoja suuntaa autollaan seuraavaan kohteeseen.
Rihanna haluaa Michelle Pfeifferin roolin
Rihanna haluaa mukaan Universal Picturesin suunnittelemaan Scarface-elokuvan uudelleenfilmatisointiin.
Poptähti rakastaa elokuvaa ja haluaa **Elvira Hancockin** roolin, joka oli **Michelle Pfeifferin** osa alkuperäisessä versiossa.
_Scarface – arpinaama_ on vuonna 1983 valmistunut rikoselokuva, joka perustuu vuonna 1932 valmistuneeseen rikoselokuvaklassikkoon Arpinaama. Yleisesti vuoden 1983 Scarfacea ei kuitenkaan pidetä uudelleenfilmatisointina, johtuen elokuvien huomattavista eroavaisuuksista.
Vuoden 1983 arpinaamassa pääosia esittivät **Al Pacino** ja Michelle Pfeiffer.
Rihanna teki debyyttinsä näyttelijänä _Battleship_-leffassa aiemmin tänä vuonna.
**Lähteet:** Contac Music
Maakuntaan vedetään muuttajia junalla
Perjantaina Joensuuhun saapuu juna jonka yksi vaunullinen osallistuu kolmipäiviäiselle tutkimusmatkalle Pohjois-Karjalaan.
Pohjois-Karjalan koetetaan houkutella paluumuuttajia junatempauksella. Perjantaina Joensuuhun saapuu juna jonka yksi vaunullinen osallistuu kolmipäiviäiselle tutkimusmatkalle Pohjois-Karjalaan.
Matkalaiset osallistuivat VisitKarelia sivuilla olleeseen kilpailuun jonka perusteella arvottiin 30 onnekasta. Kaikkiaan kisaan osallistui reilut 850 uhmistä.
Projektipäällikkö Reijo Muje maakuntaliitosta kertoo, että idea tempaukseen on saatu TV 2:n Paluumuuttajat-sarjasta. Muje muistuttaa, että Pohjois-Karjala on jo kolmatta muuttovoittoinen ja tätä linjaa halutaan jatkaa.
Mujeen mukaan Helsinki - Joensuu junasta on varattu vieraille oma vaunu. Ohjelmaan kuuluu muun muassa vierailu Nurmeksen elokuvajuhlille jossa matkalaiset tapaavat Paluumuuttajat TV-sarjan esiintyjiä.
Elokuu-räppäri liittyy uuteen kokoonpanoon
Räppäri Juno ilmoittaa Facebookissa, että hän on liittynyt uuteen ryhmään.
Nopeasti huippusuosioon yltäneen **Elokuun Juno** pitää itsensä kiireisenä.
\- Juno on liittynyt kansainvälisesti toimivaan Suomen vanhimpaan yhä toiminnassa olevaan B-boy -ryhmään, **Moonfreeze Crewiin**, muusikko tiedottaa sosiaalisessa mediassa.
**Ansver Oksman** ja **Erkka-pekka &quot;Eki&quot; Tirkkonen** perustivat Moonfreeze-ryhmän, aloitettuaan breakdancen vuonna 1998.
**Lähteet:** Facebook
Ravitsemusprofessori: Karppauksen vaikutuksista odotettava lisätietoa
Professori kehottaa tarkastelemaan hyvän ja huonon kolesterolin suhdetta.
Asiantuntija varoittelee vetämästä liian jyrkkiä johtopäätöksiä THL:n FINRISKI 2012 -tutkimuksesta.
Helsingin yliopiston ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholm kehottaa odottamaan tutkimustuloksia siitä, onko karppaus oikeasti vaikuttanut kolesterolitasoihin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on tekemässä tutkimusta suomalaisten ruokailutottumuksista.
\- Voi olla, että ruokavalion muutokset selittävät kokonaiskolesterolin nousun, mutta se voi johtua myös lihomisesta.
Professorin mukaan kokonaiskolesteroli on yksittäisenä sydänriskiennusteena huono, ja pikemmin on tutkittava sitä onko hyvän ja huonon kolesterolin suhteessa tapahtunut muutoksia.
Suositusten mukaan huono kolesteroli ei saisi olla yli neljää kertaa suurempi kuin hyvä kolesteroli.
Fogelholm on samaa mieltä THL:n kanssa siitä, ettei eläinrasvaa voida pitää terveellisenä, ja pitää karppausta ongelmallisena, jos hyvät hiilihydraatit korvataan kovalla rasvalla.
Toisaalta eläinrasvoja ei myöskään pidä korvata huonolaatuisella vaalealla viljalla eikä sokeripitoisella ruoalla.
\- Silloin kokonaiskolesterolin lasku tapahtuu hyvän kolesterolin kannalta, Fogelholm sanoo.
Vedenjakelu toimii taas Ivalossa
Ivalossa vedenjakelu toimii taas normaalisti. Vedenjakelu keskeytyi perjantaina aamulla osassa Ivaloa vesijohdon vaurioitumisen vuoksi.
Vedentulo oli poikki Pikku-Petsamon ja Vävyniemen alueella.
Vesijohto katkesi telekaapelin asennustöissä.
Liikenneministeri tyytyväinen ensi vuoden rahoitukseen
Perusväylästöt saadaan ylläpidettyä ensi vuoden talousarviossa esitetyllä rahalla, mutta viime vuosina tiestöön syntynyttä korjausvajetta paikkaamaan ministeriö aikoo jo piakkoin vaatia lisää rahaa.
Kotikonnuillaan Suomussalmella perjantaina vieraillut liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) on tyytyväinen ministeriön ensi vuodeksi saamaan rahoitukseen. Käytännössä ministeriö sai läpi kaikki esityksensä ensi vuoden talousarvioon.
Esimerkiksi paljon kritisoituun rataliikenteeseen sovittiin budjettineuvotteluissa viiden miljoonan euron lisäys jo aiemmin sovitun 30 miljoonan euron lisäksi. Rahalla on tarkoitus kunnostaa vanhentunutta liikenteenohjausjärjestelmää.
Ministerin mukaan teiden kunnossapitoon budjetoidulla noin 600 miljoonalla eurolla pääväylät saadaan pidettyä kunnossa, mutta ministeriö aikoo piakkoin esittää lisärahoitusta tiestössä viime vuosina syntyneen korjausvelan paikkaamiseen. Kaikkiaan väylästön kustannukset ovat yhteensä vähän yli miljardin.
\- Iso kysymys akuuteimpana on mitä ensi keväänä tehdään päällysteiden suhteen. Laskentatavasta riippuen akuutti tarve on 20-40 miljoonan euroa, jos halutaan päällysteet laittaa kuntoon, sanoo Kyllönen.
Päällysteet kuntoon ensi keväänä?
\- Laidasta laitaan Suomen maata tulee palautetta, että nyt päällysteet alkaa olla siinä jamassa, että jotain on välttämättä tehtävä. Nyt saatiin rikkikompensaatiokysymys eteenpäin ja jäänmurto kuntoon niin se antaa selvän toimenpidesuunnan, että ensi keväänä on keskityttävä täysin palkein perusväylänpidon rahoitukseen ja akuuteimpiin ongelmiin, sanoo Kyllönen.
Ensi vuonna käynnistyy myös uuden jäänmurtajan kilpailutus. Voiman korvaavan jäänmurtajan hankintaan on ensi vuodelle varattu 27 miljoonaa euroa. Kaikkinensa jäänmurtajaan on käytettävissä 125 miljoonaa euroa. Uuteen jäänmurtajaan tulee myös öljyntorjuntavarustus.
Teollisuuden pelkäämään rikkidirektiiviin varaudutaan rikkipesureiden asentamisella, johon ensi vuodelle on varattu avustuksena yhteensä 10 miljoonaa euroa. Rikkidirektiivin astuu voimaan 2015 ja kaikkiaan sopeutukseen varaudutaan 30 miljoonalla eurolla.
Liikenneministeriö rahoittaa myös tie-, meri- ja rautatieliikenteen ohjausjärjestelmiä vuosina 2013-2018 yhteensä 90 miljoonalla eurolla. E18 Kehä kolmosta valtio varautuu rahoittamaan 110 miljoonalla eurolla.
Saariston yhteysalusliikenne saa 1,7 miljoonan euron määrärahakorotuksen.
Kuun syntyteoriaa on tarkennettu
Kuun on uskottu syntyneen 4,5 miljardia vuotta sitten, kun maa törmäsi pienemmän planeetan, Theian, kanssa. Teoriassa on kuitenkin ollut aukko: Jos syntyteoria olisi totta, kuun olettaisi koostuvan lähinnä Theia-planeetalta tulleista aineista. Kuitenkin kuu koostuu hyvin samanlaisista aineista kuin maa. Olisi erittäin todennäköistä, että sekä Theia että maa olisivat koostuneet niin samanlaisista alkuaineista.  Sveitsiläiset tutkijat ovat nyt kehittäneet uuden teorian, jonka mukaan maahan olisi törmännyt Theian lisäksi muitakin avaruuden kappaleita, ja myös maasta olisi sinkoutunut kiertoradalle ainetta, josta kuu olisi syntynyt.[Lisää aiheesta Science Dailyn sivuilla](http://t.co/HwWZChTZ)
Valio ostaa jättitontin Riihimäeltä 
Riihimäen kaupunki ja Valio ovat solmimassa esisopimuksen suuresta maakaupasta Herajoen teollisuusalueella.
Valio on laajentamassa suurinta meijeriään Riihimäellä. Riihimäen kaupunki on myymässä yhtiölle nykyisen meijerin eteläpuolelta 53 hehtaarin kokoisen maa-alueen.
Helsinki-Tampere moottoritien länsipuolella sijaitseva metsäalue on kooltaan lähes kolme kertaa suurempi  kuin Valion nykyinen tontti.
Riihimäen kaupungin ja Valion edustajat kertovat tarkemmin ensi viikolla maakaupasta ja sen vaikutuksista Valion toiminnassa.
Valio on aiemmin kertonut, että sen tarkoituksena on laajentaa tuotanto- ja muita tilojaan noin 20-tuhannella kerrosneliömetrillä.
Netissä on muistettu Neil Armstrongia
Ensimmäinen ihminen kuussa, Neil Armstrong, kuoli viime viikon lauantaina 82-vuotiaana. Eri sivustoilla on muisteltu astronauttia ja julkaistu valokuvia hänestä. Videot kuuhun laskeutumisesta vuodelta 1969 on katsottu uudelleen. Niissä on kuultu Armstrongin kuuluisa lause: "Tämä on pieni askel ihmiselle, mutta suuri ihmiskunnalle".[Muistokirjoitus NASA:n kotisivuilla](http://www.nasa.gov/centers/glenn/about/bios/neilabio.html)[Uutinen Neil Armstrongin kuolemasta sekä valokuvia](http://www.huffingtonpost.com/2012/08/25/neil-armstrong-dead-age-82_n_1830343.html#slide=1428875)[Video kuukävelystä vuodelta 1969, jossa kuuluu Armstrongin kuuluisat sanat](http://www.space.com/17303-neil-armstrong-s-one-small-step-that-changed-the-world-video.html)[”Kuustudio: kuukävely alkaa” Ylen elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kuustudio_26068.html#media=26078)
Lomarengas ostaa Villin Pohjolan Metsähallitukselta
Vuokramökkejä ja huoneistoja välittävä Lomarengas on ostanut Villi Pohjola -tavaramerkin ja välitysliiketoiminnan Metsähallitukselta.
Lomarenkaan toimitusjohtaja Juha-Pekka Olkkola näkee Villi Pohjola-kaupassa uusia mahdollisuuksia kehittää vuokramökkeilyä ja luontomatkailua.
\- Villi Pohjola -brändiä on hoidettu hyvin ja sillä on hyvä maine. Tulemme jatkamaan brändin kehittämistä ja uskomme vahvasti luontomatkailun tulevaisuuteen. Villistä Pohjolasta tulee hyvä lisä Lomarenkaan nykyiseen tarjontaan ja se saa oman lokeronsa yhtiömme liiketoimintakonseptissa, toteaa Olkkola.
Villin Pohjolan välitystoiminta käsittää noin 100 Metsähallituksen omistukseen edelleen jäävää eräkämppää ja noin 250 yksityisten tahojen omistuksessa olevaa vuokramökkiä. Kaupalla Metsähallitus pyrkii varmistamaan mahdollisimman tehokkaan välityskanavan omille eräkämpilleen. Lisäksi pystytään tarjoamaan Villin Pohjolan yksityisille kumppaneille entistä laajempi myyntiverkosto.
Yksityisten välityskämppien vuokraus jatkuu Villin Pohjolan alla uudessakin tilanteessa. Näiden kämppien omistajiin otetaan asiasta välittömästi yhteyttä.
\- Villin Pohjolan myynti selkeyttää Metsähallituksen roolia matkailutoimialalla. On hienoa, että eräkämppämme ovat edelleen kansalaisten vuokrattavissa tutun Villi Pohjola-brändin alla, Metsähallituksen pääjohtaja Jyrki Kangas sanoo.
Kauppahintaa ei kerrota
Lupamyynti säilyy Metsähallituksella, Kangas sanoo. Kuluvan syksyn lupamyynnin Metsähallitus hoitaa vielä [www.villipohjola.fi](http://media.ne.cision.com/l/ywhfqaoh/www.villipohjola.fi/) -sivujen ja palvelunumeron kautta, mutta viimeistään ensi tammikuussa lupia aletaan myymään uudesta Metsähallituksen numerosta.
Myöskään Metsähallituksen luontopalvelujen varaus- ja autiotupiin kaupalla ei ole vaikutusta, Jyrki Kangas sanoo. Samoin pitkäaikaisessa, tyypillisesti useamman vuoden kestävässä vuokrauksessa olevat kämpät Metsähallitus vuokraa edelleen itse.
Villin Pohjolan kämppien vuokraus vuodelle 2013 käynnistyy lähiaikoina. Asiasta tiedotetaan erikseen.
Kaupalla ei ole henkilöstövaikutuksia. Metsähallitus ei kerro kauppahintaa julkisuuteen.
Lomarengas on Suomen suurin vuokramökki- ja huoneistovälittäjä.
Kirittärien Puisto: Mestaruus on unelma ja tavoite
Kirittärien Jokeri Susanna Puisto vakuuttaa, että Jyväskylä on erittäin motivoitunut ennen naisten Superpesiksen finaalisarjan alkua.
Jyväskylän Kirittäret pelaa 12. perättäistä kertaa naisten
Superpesiksen loppuottelussa. Vuosi sitten Jyväskylä hävisi finaalisarjassa Lapuan Virkiälle, joka
selvisi finaaliin myös tänä vuonna. Kirittärien Jokeri Susanna Puisto povaa täysimittaista
finaalisarjaa. 
\- Ensimmäinen
finaali on tärkeä peli, mutta uskon, että sarjasta tulee pitkä. Ensimmäisessä
pelissä nähdään, miten olemme valmistautuneet, Puisto selvitti Yle Urheilulle.  
Puiston
mukaan joukkue on todella motivoitunut ennen lauantaina alkavaa finaalisarjaa. 
\- Mestaruus
on se unelma ja tavoite, joka on täksi kaudeksi asetettu.  Me haluamme voittaa mestaruuden. Uskon, että
pääsemme unelmaamme, Puisto selvitti. 
Naisten ensimmäinen
finaali pelataan lauantaina Jyväskylässä ja toinen sunnuntaina Lapualla. Kolmas
finaali isketään vasta viikon päästä lauantaina (8.9.).
\- Onhan
siinä aika paljon odottamista finaalien välissä, mutta siinä pääsee hyvin
palautumaan ja valmistautumaan seuraaviin peleihin. Voisin kyllä pelata vähän
tiheämmälläkin tahdilla, Puisto kommentoi finaaliohjelmaa. 
Itseltään Puisto
odottaa finaalisarjassa paljon hyviä suorituksia ja lyötyjä juoksuja. 
\- Joukkue tarvitsee niitä, Puisto hymyili.
Määräaikaistalletusten keskikorko tipahti - suosio myös
Suomalaisten 83 miljardin euron talletuksista 23 miljardia on määräaikaistalletuksia.
Kotitalouksien määräaikaistalletukset ovat tänä vuonna vähentyneet 1,2 miljardia euroa. Syy lienee keskikorossa, joka oli heinäkuussa 1,62 prosenttia, kun se joulukuussa oli 2,03 prosenttia.
Osa määräaikaistalletuksista näyttää siirtyneen käyttelytileille, kertoo Suomen Pankki.
Kotitalouksien talletuskanta oli heinäkuun lopussa 83 miljardia euroa. Säästöjen keskikorko oli 0,93 prosenttia. Talletuksista 23 miljardia oli määräaikaisia.
Kotitaloudet nostivat heinäkuussa uusia asuntolainoja 1,6 miljardin euron edestä - yhtä paljon kuin vuosi sitten. Uusien asuntolainojen keskikorko oli heinäkuussa 1,96 prosenttia, 0,06 prosenttiyksikköä pienempi kuin kesäkuussa.
Euromääräisten asuntolainojen kanta oli heinäkuun lopussa 85 miljardia euroa ja keskikorko 2,02 prosenttia.
Lyseo sai testamenttilahjoituksen
Jyväskylän Lyseon lukio on saanut testamenttilahjoituksen, stipendejä ja hankintoja varten.
Rouva Sinikka Heikkilän testamenttilahjoitus on suuruudeltaan noin 240-tuhatta euroa.  Heikkilän edesmennyt puoliso oli Lyseon entinen oppilas.
Lahjoitusvarat on tarkoitettu Lyseon lukion stipendirahastoon ja oppimateriaalihankintoihin.
Toikansuon puhdistamon ongelmat ohi
Rakkolanjoessa ei ole enää havaittavissa tavallista suurempaa kuormitusta. Jätevedenpuhdistamo toimii väliaikaisella ilmastusjärjestelmällä syksyn ajan.
Lappeenrannan Toikansuon jätevedenpuhdistamon tulipalosta aiheutuneet haitat Rakkolanjokeen on saatu loppumaan.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen arvioinnin mukaan poikkeavia vesistövaikutuksia Rakkolanjoessa ei ole enää havaittavissa. Tihennetty näytteenotto lopetettiin torstaina.
Toikansuon jätevedenpuhdistamon viime torstainen tulipalo vioitti ilmastusjärjestelmää ja puutteellisesti puhdistettua jätevettä laskettiin Rakkolanjokeen yhden päivän ajan. Väliaikainen ilmastusjärjestelmä korvataan syksyn aikana pysyvällä.
Lohta nousee Oulujokeen jopa 500 kiloa päivässä
Merikosken voimalaitoksen valtavat ohijuoksutukset ovat houkutelleet lohen nousemaan Oulujokeen. Suurimmat kalaportaissa nähdyt kalat ovat jopa 10 kiloisia.
”Kala, kala, kala!”, kaikuu Merikosken kalatien
tarkkailubunkkerissa, kun ryhmä päiväkotilaisia haltioituu itseään isommista
lohista, jotka uivat ikkunan takana. Ja lohia on paljon. Parhaimmillaan ikkunan takana on nähtävillä viisikin
lohta yhtä aikaa ja lähes kosketusetäisyydellä.
Torstaina kalatien liikenne ylsi kuluneen kesän ennätykseen
123 Oulujokeen nousseella lohella. Suurimmat kalatieltä bongatut lohet ovat yli 10 kiloisia.
\- Keskimäärin lohet ovat olleet neljän kilon
kokoista. Joukossa on myös noin kiloisia yhden merivuoden lohia, biologi
Marleena Isomaa kertoo .
Torstaina Oulujokeen nousi siis noin 500 kiloa Perämeren lohta. Koko kesän nousukkaiden joukossa on näkynyt
myös ilahduttava määrä naaraita, jotka ovat matkalla kutemaan Oulujokeen.
\- Kyllä ne johonkin Merikosken ja Montan väliin
mätinsä laskevat. Oulujoesta on löydetty myös luonnonpoikasia.
Vartin verran tarkkailuhuoneessa viipunyt päiväkotiryhmä ehti nähdä kalatiellä monta kymmentä kalaa, ennen kuin kutsu kuului parijonoon ja tarhaan kalakeitolle.
Lohien nousua voi käydä katsomassa paikan päällä kalatien tarkkailuhuoneessa. Huone on avoinna yleisölle tänään perjantaina aamupäivällä kymmenestä yhteen ja iltapäivällä kahdesta viiteen, sekä viikonloppuna yhdestätoista neljään. Kalakamera välittää kuvaa lohista myös nettiin.
Finanssivalvonta antoi huomautuksen Mietoisten Säästöpankille
Mietoisten Säästöpankki on saanut Finanssivalvonnalta julkisen huomautuksen. Syynä huomautukseen on riskienhallintaa koskevien vaatimusten rikkominen.
Finanssivalvonta on antanut julkisen huomautuksen Mietoisten Säästöpankille riskienhallintaa koskevien vaatimusten rikkomisesta. Pankin markkinariskin ja likviditeettiriskin hallintaa koskeva ohjeistus on ollut puutteellinen ja lisäksi pankin hallituksen asettamia riskirajoja on ylitetty.
Pankin sisäinen raportointi hallitukselle ei ole ollut riittävän kattavaa, jotta hallitus olisi voinut tehdä päätöksiä riskiaseman ja limiittien muuttamisesta. Finanssivalvonta havaitsi laiminlyönnit ja rikkeet helmikuussa 2012 tekemänsä tarkastuksen yhteydessä.
Käsillä olevassa tapauksessa Finanssivalvonnan käytettävissä olevia hallinnollisia seuraamuksia ovat julkinen huomautus tai julkinen varoitus. Finanssivalvonta katsoo, että julkinen huomautus on pankin laiminlyöntejä kokonaisuutena arvioiden riittävä seuraamus.
Julkinen huomautus ei ole lainvoimainen. Pankilla on oikeus valittaa Helsingin hallinto-oikeuteen annetusta päätöksestä.
Suomalaissuunnittelija ideoi puhekuplista kuoseja Ikealle
Huonekalujätti Ikea julkistaa tänä vuonna neljä suomalaisen kuosi- ja pintasuunnitteluryhmä Studio Kelkan suunnittelemaa kuosia. Näitä ovat  esimerkiksi Niina Aallon suunnittelemat koristetyyny Eivor fågel ja pussilakana Malin rundin.
Suunnitellessaan kuosia keraamikon ja tekstiilisuunnittelijan koulutuksen saanut Niina Aalto piirtää yksittäisiä aiheita eri tarinoista ja yhdistää ne uudeksi tarinaksi. Eivor fågel -kuosissa on lintuhahmoja, pihlajanmarjoja ja puhekuplia. Suunnitteluvaiheessa Niina Aalto kävi sarjakuvakurssia ja oli hyvin innostunut aiheesta.
\- Tässä on puhekuplia ja piirrosjälki on hyvin sarjakuvamainen. Skannasin kuvat tietokoneelle ja yhdistin niistä tällaisen pinnan.
Suunnittelija näkee maiseman raportteina
Tekstiilisuunnittelija-muotoilija Pinja Laine kertoo näkevänsä maiseman usein painoraportteina. Painoraportti on teollisesti valmistettavan painokankaan tärkein raami. Raportiksi kutsutaan kankaan reunasta toiseen jatkuvaa yhtenäistä kuviota. Se on suunniteltava niin, ettei sen rajakohtia huomaa. Sama kuvio voi jatkua yhtenäisen näköisenä jopa kilometrien pituisissa kankaissa.
Pinja Laineen suunnittelutyö lähtee usein liikkeelle tunteesta, hyvästä tai huonosta. Vuonna 2008 olleen laman aiheuttama ahdistus purkautui Laineesta ulos piirtämällä.
\- Aloin piirtää paperille pyöreitä muotoja. Sitten huomasin, että piirsinkin niille päät, hän muistelee.
Piirrettyään tarpeeksi hahmoja käsin Pinja Laine siirsi kuvion tietokoneelle loppuviimeistelyä varten. Tässä vaiheessa hän määritteli myös raportin leikkauskohdan.
\- Kuvaa pitää tavallaan leikellä ääriviivoja pitkin ja jatkaa leikkauskohtaa keskenään, kuvailee Laine.
Toinen suunnittelua rajoittava tekijä on värimäärä. Teollisesti valmistettavassa kankaassa jokainen väri maksaa. Myös viivojen on oltava tarpeeksi vahvoja, sillä liian ohuita viivoja painokone ei toista.
Kuosit luovat tuoteperheitä
Samasta kuosista suunnitellaan nykyisin usein tuoteperheitä, joissa on sekä tekstiilejä että astioita. Kuviota ei voi suoraan siirtää pinnalta toiselle, vaan sen varioinnissa eri pinnoille on otettava huomioon kuvion koon lisäksi myös materiaalien ominaisuudet. Esimerkiksi pehmeässä pellavapinnassa ja kovassa posliinissa eivät toimi ihan samat värit. Testikappalaiden avulla katsotaan, mikä toimii mihinkin materiaaliin.
Pinja Laineen suunnittelema Oma-kuosi koristaa Mäntyharjun kunnalle suunniteltua sarjaa, jossa on pellavapyyhe, muki ja piirakkavuoka. Suunnittelijoiden mukaan kuluttajat pitävä tuoteperheistä.
\- Kyllä moni tykkäsi ostaa kesällä viemisiksi mukin ja pellavapyyhkeen. Pelkkä muki olisi näyttänyt vähän orvolta.
Painokuosit suosionsa huipulla
Niina Aallon ja Pinja Laineen mukaan painokuosit ovat tällä hetkellä suositumpia kuin koskaan. Niihin panostavat tällä hetkellä myös muut kuin tekstiilialan yritykset. Esimerkiksi liukuovien ja kaappien valmistajat ovat havainneet, että kuvioita voi painaa mihin tahansa pintaan. Myös aiemmin ulkomailta valmiit kuosit tai painokankaat tilanneet kangastukut ovat alkaneet tilata kuoseja suomalaisilta suunnittelijoilta. Kuosit ovat helppo tapa tuoda uutta ilmettä sisustukseen.
Suomalaisen painokuosin voimakkaiden värien ja kuvioiden voidaan katsoa saaneen alkunsa 1950-luvulla Vuokko Nurmesniemen Marimekolle suunnittelemista kankaista. Niina Aallon mielestä on siis jo aikakin, että painokuosien maassa Suomessa panostetaan kuoseihin kankaiden ulkopuolellakin.
\- Meillä on kauan ollut valkoista ja hyvin pelkistettyä skandinaavista designia. On kiva, että nyt on toinenkin vaihtoehto, sanoo keraamikoksi ja tekstiilisuunnittelijaksi opiskellut Niina Aalto.
Tekstiilissä metsäteollisuuden tulevaisuus?
Tällä hetkellä kuosit painetaan useimmiten kankaaseen, jonka materiaalina on kaukomailla kasvava puuvilla. Parinkymmenen vuoden kuluttua kankaiden materiaali saattaa olla kotimaista alkuperää. VTT:n bio- ja prosessitekniikan tutkimusjohtaja Johanna Buchert näkee suomalaisen metsäteollisuuden tulevaisuuden tekstiiliteollisuudessa.
\- Tällä hetkellä pyörii ihan uusia ajatuksia, että tekisimme puubiomassasta puuvillan kaltaisia tuotteita. Voisimme kasvattaa metsässä puita tai pajuja ja tehdä niistä rainamaisia tekstiilejä, visioi Buchert.
Perinteinen metsäteollisuus tulee tulevaisuudessa siirtymään maihin, joissa on halpaa nopeakiertoista puubiomassaa. Suomalaisista hitaasti kasvavista havupuista voitaisiin uusilla prosessointitekniikoilla tehdä mukavantuntuisia hengittäviä tekstiilejä. Tekniikoita ei vielä ole olemassa, mutta tutkimus luo uusia tapoja.
\- Haaveena voisi olla, että meillä kasvaisi pajupeltoja ja sieltä tehtäisiin hienosti puuraaka-aineesta mekkoja, sanoo Buchert.
"Suomalaisten omistamia taloja tuhoutunut Aurinkorannikolla"
Espanjan Aurinkorannikolla asuvan Katja Westerdahlin mukaan suomalaisten ei tiedetä loukkaantuneen metsäpalossa. Hän uskoo kuitenkin liekkien vieneen myös suomalaisten omistamia taloja.
Aurinkorannikon metsäpalon tuhoamat alueet eivät ole samalla lailla suomalaisaluetta kuten Fuengirola ja Los Pacos, sanoo kahden paikallislehden päätoimittaja ja Fuengirolan kaupunginvaltuutettu Katja Westerdahl.
Tuhoalueella on kuitenkin sen verran suomalaisasutusta, että Westerdahlin mukaan olisi hämmästyttävää,  jos tuhoutuneiden talojen joukossa ei olisi suomalaisten omistamia taloja.
Westerdahl kertoo havainneensa tulen eilen illalla kello 20:n jälkeen jo ennen kuin uutistoimistot olivat kertoneet asiasta. Hän sanoo kiinnittäneensä huomiota auringonvaloon, joka oli liekkien punaama.
\- Myöhemmin vuori oli kokonaan liekeissä. Karmean näköistä, Westerdahl kuvailee.  Aamulla liekkejä ei enää näkynyt, mutta savua oli paljon.
Viranomaisten toimia kiitellään
Westerdahlin mukaan pelkästään Ojénin kylästä on evakuoitu 4 000 ihmistä. Marbellan tuntumassa olevalla Elvirian huvila-alueella asukkaat ovat jo osin päässeet takaisin koteihinsa. Liekit eivät ulottuneet Elvirian alaosaan. Sen sijaan Elviria Hillsissä liekit ovat nielleet useammankin asunnon.
Viranomaisten toimet ovat Westerdahlin mukaan saaneet osakseen pelkästään kiitosta. Palo alkoi illalla, joten helikoptereiden ja lentokoneiden käytölle jäi vain vähän aikaa. Ne nousivat ilmaan kuitenkin heti aamun sarastettua, hän kertoo.
Westerdahlin mukaan Espanjassa on paljon metsäpaloja kuuman ja tuulisen kesän aikana. Niihin on tavallaan totuttu.
Hän kertoo tuttavansa törmänneen Elviran golfkentällä mieheen, joka oli evakuoitu kotoaan. Mies oli todennut olevansa pelaamassa, koska ei muutakaan voi. Ensimmäinen kierros oli jo takana.
Tottakai ihmiset ovat järkyttyneitä, eivätkä kotinsa menettäneet toki ajattele golfia, mutta ehkäpä tämä on tapa, jolla elämä pitäisi muutenkin ottaa, pohtii Westerdahl.
Valefarmaseutti tuomittiin vankeuteen
Lahtelaisapteekissa vuosia farmaseuttina toiminut nainen tuomittiin luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta vankeuteen. Tuomio on ehdollinen.
Vuonna 1978 syntynyt nainen oli toiminut Lahdessa isossa apteekissa yli kahdeksan vuoden ajan farmaseutin tehtävässä. Nainen ei kuitenkaan ollut suorittanut koulutusta loppuun.
Tämän vuoksi hänelle ei ollut voitu myöntää oikeutta farmaseutin ammatin harjoittamiseen. Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi, että teko oli kestänyt pitkään ja määräsi siitä 30 päivän vankeusrangaistuksen.
Tapaus käsiteltiin käräjäoikeuden kirjallisessa käsittelyssä, koska nainen oli tunnustanut syytteessä kuvatun teon.
Tykkimäki houkutti viime kesää enemmän
Sateet tuntuivat kesä-heinäkuussa, mutta Loop Fighter toi huvipuistoon väkeä. Ensi kesän uutuuslaitteen sopimuspaperit ovat allekirjoitusta vailla.
Kouvolan Tykkimäen kävijämäärä yltää tänä vuonna noin 200 000:een. Tulos on viime kesää parempi.
\- Sateista huolimatta meillä oli hyvä kesä, sanoo Tykkimäen Vapaa-aikakeskus Oy:n toimitusjohtaja Sakari Pasanen.
Touko- ja elokuussa puisto veti viime kesää paremmin. Kesä- ja heinäkuussa muun muassa sateet verottivat vetovoimaa.
\- Hyvässä kävijämäärässä näkyy myös se, että meillä oli uutuuslaite Loop Fighter, summaa Pasanen.
Tykkimäki viettää kauden lopetusta lauantaina. Huvipuisto on auki iltakymmeneen, jolloin on luvassa ilotulitus.
Sateista huolimatta meillä oli hyvä kesä.


Ensi kesänä Tykkimäelle tulee jokin uutuusinvestointi. Sopimus on Pasasen mukaan allekirjoitusta vaille valmis.
Myös vesipuiston suunnittelu jatkuu.
\- Ulkomailta haetaan vinkkejä ja eri tahojen kanssa tehdään valmisteluja, kertoo Pasanen.
Päätös vesipuiston rakentamisesta on tarkoitus tehdä vuodenvaihteessa.
Torihäissä ei ole kuokkavieraita
Taija Pynnönen ja Toni Hakkarainen sanovat lauantaina toisillensa "tahdon". Perinteisiä häitä on kuitenkaan turha odottaa, sillä morsian pukeutuu pinkkiin ja vihkiminen tapahtuu Lahden torilla, kaiken kansan keskellä.
Lauantaina 1. syyskuuta Lahden torilla vietetään Taija Pynnösen ja Toni Hakkaraisen häitä kello 18. alkaen. Vihkiseremonian jälkeen järjestetään koko kansan hääjuhla, johon kaikki ovat tervetulleita: tanssia, runon lausuntaa, musiikkia ja tietysti hääkakkua.
Koko kansan hääjuhlan jälkeen tuore aviopari siirtyy Sibeliustalolle, jossa pidetään heidän ystäviensä järjestämät hääjuhlat. Illan kruunaa ilotulitus.
\- Sataman yöjuhlan puitteissa on ilotulitus samaan aikaan kun meillä on juhlat. Saadaan vielä valoakin taivaalle, mikä on ihan huippu juttu, Hakkarainen hymyilee.
Ajatus naimisiin menosta syntyi mökillä. Aiemmin pari oli puhunut, että naimisiin ei tarvitse mennä, sillä molemmat ovat jo olleet naimisissa. Pynnönen otti rohkeana asian ensimmäisenä puheeksi.
\- Kysyin, että mitäs, jos mentäisiin kuitenkin naimisiin. Toni sanoi, että hän oli lukenut lehdestä torihäistä ja miettinyt, että jos mennään naimisiin, niin sitten tuolla tavalla. Seuraavana aamuna soitettiin seurakuntayhtymään, Pynnönen kertoo.
Parin näköiset, erilaiset häät
Perinteisiä häitä pari ei ollut edes ajatellut ja vaikka juhlat pidetään torilla, saa morsian unelmiensa prinsessahäät. Pynnönen pukeutuu pinkkiin vanhojentanssipukuun.
\- Vanhaa ja lainattua löytyy, mutta sininen puuttuu.
Hakkarainen toivoo, että sadat silmäparit ovat todistamassa heidän rakkauttaan lauantaina torilla.
\- Kyllähän se itse tapahtuma jännittää, mutta onhan se sitä enemmän rikkaus, mitä useampi ihminen tulee todistamaan kun sanomme tahdon, tuleva rouva Hakkarainen tuumii.
Vaikka tuleva aviopari ei ole osallistunut järjestelyihin, he uskovat, että häistä tulee juuri heidän näköisensä.
\- Kun me olemme paikalla, ne ovat meidän näköiset. Luotamme siihen, että seurakuntayhtymä ja muuta järjestävät tahot ovat järjestäneet kaiken niin, että kaikki menee putkeen ja mekin voimme nauttia juhlasta.  
Ainut alkuperäinen Idol-tuomari jättää ohjelman
American Idol -ohjelman ainoa alkuperäinen tuomariston jäsen Randy Jackson lopettaa pestissään.
Huhuja asiasta on liikkunut jo pitkään, mutta nyt lopettamispäätös on virallinen.
**Jackson** aloitti tuomaristossa vuonna 2002 yhdessä **Paula Abdulin** ja **Simon Cowellin** kanssa.
Viime kaudella Randyn kanssa idolikokelaita arvioi **Jennifer Lopez** ja **Steven Tyler**. Lopez ja Tyler ilmoittivat jo aiemmin, etteivät he halua enää jatkaa, vaan keskittyvät tulevaisuudessa omiin musiikkiuriinsa.
Randy Jacksonia on pidetty liimana, joka pitää show’n koossa, joten hänen seuraajallaan on suuret saappaat täytettävänään.
Tällä hetkellä **Mariah Carey** on ainut virallisesti julkistettu uusi tuomari, mutta huhuja uusista tuomareista liikkuu päivittäin. Esimerkiksi **Nicki Minaj** on ollut vanha ehdokas tuomariksi.
Muita ehdokkaita tuomaristoon ovat olleet muun muassa **Keith Urban, Nick Jonas, Enrique Iglesias** ja **Pharrell Williams**.
**Lähteet:** TMZ
Pohjalaisilla jännitettävää pesäpallon finaaliotteluissa
Vimpelin Vedon miesten superpesisjoukkue on ollut viime vuodet varsin menestyksekäs. Edellisvuonna tuli kultaa, viime vuonna kaulaan ripustettiin hopeamitalit. Tämä kausi on mennyt lopulta hyvin putkeen, sillä Vimpeli pelaa jälleen finaalissa. Vastassa on rakas kilpakumppani Sotkamon Jymy. Ensimmäinen taisto on huomenna Sotkamossa.
Tuleva viikonvaihde on pohjalaisittain oikea pesäpallon superviikonloppu. Sekä miesten että naisten superissa alkavat finaalipelit.
Myös miesten superin karsintaotteluita pelataan. Karsintasarjassa toisistaan ottavat mittaa Seinäjoen Mailajussit ja Nurmon Jymy. Jymyllä on alla kaksi voittoa, kun taas Mailajusseilla yksi. Jymyllä on huomenna mahdollisuus katkaista sarja.
Naisten superissa puolestaan Lapuan Virkiä aloittaa Jyväskylässä Kirittärien kanssa finaalit, sunnuntaina pelataan Lapualla. Miesten superissa Vimpelin Veto matkaa Sotkamoon ja aloittaa siellä finaalisarjansa.
Vimpelin Veto suuntaa finaalipeleihin hyvillä mielin. Valmistautumisaikaa on ollut viikon verran. Tuona aikana on palauteltu ja harjoiteltu, kertoo Vimpelin Vedon pelinjohtaja Miika Rantatorikka.
\- On hieno saavutus, että pääsee loppuotteluihin ja saa niitä pelata. Se on aika ainutlaatuinen se tunnelma, mikä pelaajalla ja joukkueella on, kun noita pelejä pelataan. Ne on ihan nautinnollisia pelejä, Rantatorikka kuvailee.
Paitsi että pelaajat odottavat loppufinaalirutistusta, myös yleisö ja media heräävät urheiluhumuun.
\- Yleisö elää voimakkaasti mukana, ja on tätä muuta hälyä, media on kiinnostunut, Rantatorikka sanoo. Joukkueelle finaalipeleissä pelaaminen on etuoikeus. Intoa riittää, vaikka takana on pitkä kausi.
Tasavahvat joukkueet
Sotkamon Jymy on vimpeliläisille tuttu vastustaja. Millaisia vaaranpaikkoja Rantatorikka löytää tarkoin silmälläpidetyn vastustajan liikkeistä?
\- Roope Korhosen sisäpeli tulee mieleen. Vahva ja vaarallinen kotiuttaja. Loppukautta kohden parantanut peliä ja on hyvässä iskussa. Jymyn ulkopeli on kokonaisuudessaan vahva, siinä tietysti Joni Kohonen lukkarina vie peliä eteenpäin.
Rantatorikka uskoo Vimpelin vastaavan omalla ulkopelillään, joka kauden kuluessa on hioutunut hyvälle mallille.
\- En tiedä onko tässä ässiä hihassa, mutta peli muuttuu jollain tavalla kuitenkin, kun vastustajaan paneudutaan tarkasti ja pelataan ikään kuin vain vastustajaa vastaan.
Ensimmäinen finaalipeli pelataan Sotkamossa, jonne Rantatorikka toivoo täyttä stadionia ja sitä myöden hienoja hetkiä niin pelaajille kuin kannattajillekin.
Suurpetojen aiheuttamat porovahingot kasvussa
Suurpetojen aiheuttamat porovahingot ovat hurjassa kasvussa Lapissa, kertoo Paliskuntain yhdistys.
Yhdistyksen mukaan vahinkomäärät ovat kasvaneet erityisesti pohjoisen paliskunnissa, joissa poromäärät ovat eteläistä aluetta suuremmat.
Löydettyjen petovahinkojen osuus kokonaisvahingoista on arviolta vajaa viidennes. Kuluvana vuonna löydettyjen vahinkojen määrä koko poronhoitoalueella välillä 1.1.–31.8.2012 on 3609 poroa, kun vuoden 2011 vastaavan ajanjakson kertymä oli 2495 poroa.
Viime vuoden kokonaisvahinkomäärä löydettyjen vahinkojen osalta oli 3378 poroa. Tuo määrä on siis tänä vuonna jo ylitetty. Kun vuodesta on jäljellä vielä neljä kuukautta, on selvää että vahinkokertymä tulee nousemaan ennätyksellisen suureksi. Näin siitä huolimatta, että eteläisellä poronhoitoalueella Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla löydettyjen porovahinkojen kokonaismäärä on kääntynyt laskuun, mitä selittää porojen kokonaismäärän lasku pahimmilla vahinkoalueilla.
Maasuurpetojen vuonna 2011 aiheuttamia porovahinkoja korvattiin kaikkineen runsaat 4,9 miljoonaa euroa. Kuluvan vuoden vahinkokertymä tulee mitä todennäköisimmin nousemaan jo yli 6 miljoonan euron. Valtion talousarviossa rahaa vahinkokorvauksiin on varattu 4,3 miljoonaa. Summa sisältää myös muut kuin poroille aiheutetut vahingot.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen vähimmäiskanta-arvioiden mukaan poronhoitoalueen maasuurpetojen määrä on lisääntynyt erittäin merkittävästi siitä huolimatta, että petokantojen hallinnan välineinä toimivat EU-direktiivien mukaisesti lajikohtaiset kannanhoitosuunnitelmat eivät ole asettaneet poronhoitoalueelle petokantojen kasvutavoitetta.
Paliskuntain yhdistyksen mukaan maasuurpetokantojen poronhoidolle aiheuttama kriisi on kohtuuton ja edellyttää petokantojen pikaista harventamista siedettävälle tasolle.
Angola valitsee parlamentin toista kertaa sisällissodan jälkeen 
Hallitsevalle MPLA-puolueelle ennustetaan selvää voittoa, mutta siitä ei tulle yhtä murskaava kuin edellisissä vaaleissa. Samalla presidentti dos Santos saa yhä jatkoaikaa.
Angolan presidentin José Eduardo dos Santosin 33 vuotta kestänyt valtakausi on ensi kertaa vaalipuntarissa. Hän jatkanee edelleen vallassa, sillä hänen MPLA-puolueelleen ennustetaan selvää voittoa. Viime vuonna muutetun perustuslain mukaan voittajapuolueen johtajasta tulee automaattisesti Angolan presidentti.
Dos Santos voitti presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen vuonna 1992, mutta kakkoskierros peruuntui sisällissodan vuoksi. Seuraavat parlamenttivaalit olivat vasta sodan jälkeen vuonna 2008, mutta presidentinvaaleja ei tuolloin järjestetty.
MPLA sai vuoden 2008 vaaleissa 82 prosenttia äänistä. Tällä kertaa äänisaaliin ennakoidaan jäävän pienemmäksi, sillä monet angolalaiset ovat yhä tyytymättömämpiä maansa öljyrikkauksien epätasaiseen jakautumiseen. Opposition mukaan MPLA:n johtajat ovat valtaa pitäessään syyllistyneet valtion varojen kahmimiseen omiin taskuihinsa.
Varoja valtiolla on, sillä Angolasta tuli sisällissodan jälkeen yksi maailman nopeimmin kasvavista talouksista. Vaikka kansakin on hyötynyt runsaiden öljyvarojen tuomista tuloista muun muassa eliniän selvänä nousuna, niin silti yli kolmannes väestöstä elää yhä köyhyysrajan alapuolella.     
Riitaa vaalitarkkailijoista
Oppositio on vaalien alla epäillyt vilppiä muun muassa äänestäjäluetteloiden oikeudellisuudessa. Suurin oppositiopuolue Unita ja MPLA:n muut haastajat ovat tyytymättömiä myös siihen, etteivät ne ole mielestään saaneet vaalitarkkailijoiden joukkoon kylliksi omia edustajiaan. Lisäksi MPLA:n voimakas asema on vääristänyt vaalikampanjointia.
Kuukauden mittainen kampanjointi sujui kuitenkin rauhallisesti vaalien aattopäivää lukuun ottamatta. Silloin poliisi pidätti kymmenkunta Casa-CE-oppositiopuolueen kannattajaa, jotka yrittivät tunkeutua keskusvaalilautakunnan tiloihin vaatimaan vaalitarkkailijan asemaa. 
Vaaleissa valitaan 220 kansanedustajaa. Äänioikeutettuja on 9,7 miljoonaa ja puolueita kahdeksan. Vaaleja tarkkailemassa on useiden Afrikan maiden edustajia. Jotkut tarkkailijoiksi pyrkineet länsimaiden diplomaatit kertovat, ettei heille myönnetty siihen valtuuksia.
Hollannin maajoukkuemies Manchester Citystä Milaniin
Nigel de Jong tuo taitonsa Italiaan. 27-vuotias keskikenttäpelaaja ehti pelata Manchesterissä reilut kolme kautta.
Italialaisjätti AC Milan on hankkinut Nigel de Jongin jalkapallon Englannin Valioliigan hallitsevasta mestarista Manchester Citystä. 27-vuotias keskikenttäpelaaja on kuulunut jo vuosikaudet Hollannin maajoukkueen vakiokalustoon.
\- Nigel de Jong on suureksi kannattajiemme iloksi nyt yksi pelaajistamme. Hän on tärkeä hankinta joukkueellemme, Milanin verkkosivuilla luonnehditaan.
Vuodesta 2009 saakka Cityä edustaneella De Jongilla alkoi kesällä viimeinen sopimuskausi Manchesterissä. Siirtotakaraja umpeutuu perjantai-iltana.
Perjantaiseura oikein kuvan kanssa
Radio Keski-Pohjanmaan perjantaiaamujen ajankohtaiskeskustelu tehtiin ensimmäistä kertaa televisiokameroiden edessä. Limetv:n taltioiman Perjantaiseuran jäseniä olivat Mervi Järkkälä, Jussi Korpi sekä Ilkka Siukosaari.
Eniten
perjantaiseuralaisia puhutti hallituksen riitainen sopu vanhuspalvelulaista.
Mervi
ei syttynyt hoitajaminimille, vaan halusi vanhuksille enemmän rahaa, jolla he
voisivat ostaa itselleen parempia palveluja. Ilkka taas piti koko jupakkaa
jonkinlaisena merkillisenä populistisena matematiikkana.
\- Vanhukset hävisivät, Jussi summasi.
Lisää kameravalvontaa
kaupunkeihin
Uutisten mukaan humalaiset ovat Pietarsaaressa
hakanneet toisiaan toistuvasti tänä kesänä. Poliisi uskoo keskustan
kameravalvonnan auttavan tapausten selvittämisessä ja Perjantaiseura oli samaa
mieltä. Edes isoveli valvoo -yhteiskunnan vaarat eivät keskustelijoita pelottaneet.
\- Miksi kuvaamisesta ollaan niin
huolissaan? Meitähän kontrolloidaan muutenkin koko ajan, Ilkka muistutti.
\- Turvallisuutta pitäisi edistää
kaikilla mahdollisilla keinoilla, Mervi vaati.
Olli Rehnille kunniamaininta
Viikon kunniaperjantaiseuralaiseksi,
Vikuriksi, valittiin Suomen hallitusta EU-tasolta ohjaileva komissaari Olli
Rehn. SDP:n Mikael Jungnerin kiusaamispuheet ja kahdessa viikossa Euroopan
vaalikriisin ratkaisevan Brörn Wahlroosin lausahdukset olivat myös ehdolla,
mutta Rehnin tyyli sanella, kuka Suomessa saa puhua euroalueesta eroamisesta ja
kuka ei, ansaitsi hänelle Vikuri-arvonimen.
Kauniiksi
lopuksi toivotettiin vielä onnea nyrkkeilyuransa aloittavalle Jarkko Lahdelle,
jonka kasvojen mahdolliset ruhjeet näkyvät kaikelle kansalle ensi perjantain
lähetyksessä, joka sekin taltioidaan Limetv:lle.
Etelä-Karjala on s-kirjaimen mutkassa
Matkailun kouluttaja ja asiantuntija varoittaa Etelä-Karjalaa tuudittautumasta tunteeseen, jonka mukaan venäläismatkailijoiden mielenkiinto maakuntaa kohtaan säilyy loputtomiin. Hän vertaa matkailukohteiden elinkaarta s-kirjaimeen.
Matkailijoille tarjottavien palvelujen määrä on kasvanut Etelä-Karjalassa voimakkaasti viime vuosina. Myös venäläismatkailijoiden mielenkiinto maakuntaa kohtaan on kasvanut. Kaikki siis hyvin, ainakin toistaiseksi.
\- Olemme ensimmäinen alue, missä venäläismatkailijoiden vaikutus on ollut selkeästi havaittavissa ja on joka mittarilla selkeästi mitattavissa, sanoo ruokolahtelainen matkailun kouluttaja ja asiantuntija Mika Tonder.
\- Se on tietysti hyvä. Meillä on se kokemus ja tietotaito, miten venäläisiä matkailijoita tulee palvella ja tiedetään, mitä siellä ryhmissä halutaan, hän jatkaa.
Nyt pitäisi havaita se, että muilla alueilla tehdään rajusti töitä venäläisten matkailijoiden sinne saamiseksi.
Tonderilla on kuitenkin varoituksen sana. Hänen näkemyksensä mukaan pioneerin asemassa oleminen voi tuudittaa Etelä-Karjalan vääränlaiseen tunteeseen siitä, että Venäjältä tulee asiakkaita huolimatta siitä, mitä maakunnassa tehdään.
\- Nyt pitäisi havaita se, että muilla alueilla tehdään rajusti töitä venäläisten matkailijoiden sinne saamiseksi. Markkinoidaan kovasti sekä rakennetaan uutta matkailu- ja palveluinfrastruktuuria. Meidän pitää pysyä siinä kehityksessä mukana.
Rakenteet vaativat sisältöä
Tonder toteaa, että maakunnassa on tapahtunut ja tapahtumassa jätti-investointeja. Esimerkiksi Ukonniemen ja Rauhan matkailualueet rakentuvat ja kauppoja nousee lisää.
Sen sijaan asenteissa on Tonderin mukaan havaittavissa se, että venäläiset ovat alueen tärkeä kohderyhmä ja se myös pysyy isona ryhmänä kaupassa sekä matkailukeskuksissa. Hänen mukaansa on kuitenkin huomioitava, että matkailukohteilla ja -alueilla on elinkaarensa. Hän vertaa elinkaarta s-kirjaimeen.
Nyt me olemme siinä jyrkässä kasvussa olleet jonkin aikaa ja se todennäköisesti jatkuu jonkin aikaa, mutta jossain vaiheessa se kasvu rupeaa tasaantumaan.
\- Nyt me olemme siinä jyrkässä kasvussa olleet jonkin aikaa ja se todennäköisesti jatkuu jonkin aikaa, mutta jossain vaiheessa se kasvu rupeaa tasaantumaan. Siinä vaiheessa pitäisi olla tiedossa se, että miten tästä hitaamman kehityksen vaiheesta selvitään uuteen nousuun tai miten voidaan kokemusta hyödyntää, ettei jäädä tavallaan tämmöiseksi vanhanaikaiseksi keskukseksi, jossa muut ympärillä sitten kehittyvät uudella tavalla.
Tonder huomauttaa myös, että rakenteet ja kohteet eivät yksinään tuo asiakkaita.
\- Sinne pitää pystyä saamaan sisältöä, sitä pitää pystyä markkinoimaan hyvin ja nämä panostukset pitää olla saman suuntaisia ja yhteen tavoitteeseen vieviä.
Palvelut tiedoksi
Venäläismatkailijoista kilpailevat Etelä-Karjalan kanssa koko muu Suomi sekä ulkomaat.
\- Muut kohteet ihan samalla tavalla kilpailevat venäläisten huomiosta ja ostopäätöksistä, kuin eteläkarjalaiset yritykset. Ajatellaan sitä, että pietarilainen matkailija tai kuluttaja tekee päätöksen, meneekö hän Suomeen Etelä-Karjalaan johonkin matkailukohteeseen vai meneekö hän Turkkiin vai kenties Thaimaahan.
Kotimaassa lähimmät kilpailijat löytyvät naapurimaakunnista. Tonderin mukaan kiinnostus venäläisiä matkailjoita kohtaan on kuitenkin herännyt joka puolella maata.
Jos kukaan ei tiedä palveluista niin eipä siellä hirveästi elämää ole.
\- Se ei ole enää itäsuomalaisten tai pohjoissuomalaisten erikoispiirre vaan pääkaupunkiseutu sekä Keski- ja Länsi-Suomi ovat heränneet venäläisten ostovoimaan ja tavallaan tulevat uusina alueina kilpailuun mukaan.
Millä Etelä-Karjala sitten pidetään edelleen venäläismatkailijoiden mielessä ja heille tärkeänä kohteena?
\- Tuntemattoman sotilaan sanoin: "Tuleen ei saa jäädä makaamaan." Pitää pyrkiä eteenpäin. Pelkästään konkreettiseen infrastruktuuriin panostaminen ei riitä vaan sisältöä ja näkyvyyttä pitää luoda venäläisessä mediassa ja venäläisten kuluttajien keskuudessa. Jos kukaan ei tiedä palveluista niin eipä siellä hirveästi elämää ole.
Eastwood vei Romneyn shown sivuraiteelle
Republikaanien puoluekokouksessa puhuneen Clint Eastwoodin esiintyminen herätti vilkasta keskustelua sosiaalisessa mediassa. Monet kommentaattorit ovat pitäneet esiintymistä epäonnistuneena.
Elokuvanäyttelijä ja ohjaaja Clint Eastwood on varastanut huomiota Yhdysvaltain republikaanien puoluekokouksessa presidenttiehdokkaaksi nimitetyltä Mitt Romneyltä.
Eastwoodin omituinen keskustelu presidentti Barack Obamaa kuvanneen tyhjän tuolin kanssa oli monen mielestä epäonnistunut, eikä auttanut Romneyn asiaa. Esiintyminen kirvoitti valtavan määrän kommentteja sosiaalisessa mediassa.
Clint Eastwoodin 12 minuutin esiintyminen oli sijoitettu näkyvälle paikalle puoluekokouksen viimeiselle päivälle. Kymmenistätuhansista Twitter- ja Facebook-kommenteista päätellen Eastwood jopa varasti shown Mitt Romneylta, joka viime yönä Suomen aikaa otti vastaan ehdokkuuden ja piti linjapuheensa.
Sosiaalisessa mediassa republikaanit ovat pääosin haltioissaan Hollywood-näyttelijan esiintymisestä. Demokraattien mielestä Eastwood ei ollut aivan täysissä sielun voimissa.
Myös useimmat poliittiset tarkkailijat laidasta laitaan ovat sitä mieltä, että illan yllätysesiintyjä, 82-vuotias Eastwood, olisi voinut jättää shownsa väliin.
Tuolimonologi herätti kysymyksiä
Monien mielestä Eastwoodin monologi Barack Obamaa esittäneelle tyhjälle tuolille oli sekava ja epäonnistunut. Eastwood sanotaan poukkoilleen puheessaan sekavasti aiheesta toiseen. Pääviesti oli kuitenkin istuvan presidentin mollaaminen.
\- Kun joku ei hoida hommaansa, hänen on lähdettävä, Eastwood totesi.
Hän myös huomautti Obamaan viitaten, että ei ole koskaan pitänyt hyvänä ideana, että presidentiksi valitaan lakimiehiä ja että nyt on aika liikemiehen astua toimeen. Ilmeisesti Eastwoodille ei kukaan ollut kertonut, että myös Mitt Romneylla on alan tutkinto, vaikka onkin tehnyt uransa liikemiehenä.
Kun joku ei hoida hommaansa, hänen on lähdettävä.
Jopa entinen republikaanien edustajainhuoneen jäsen ja nykyinen MSNBC:n kommentaattori Joe Scarborough totesi: "Eastwood vei Romneyn suuren illan sivuraiteelle."
Eastwood itse on pitkään ollut republikaani ja osallistunut politiikkaan. Kolmisenkymmentä vuotta sitten hän toimi pormestarina kotikaupungissaan Carmelissa Kaliforniassa. Talousasioissa häntä kuvataan konservatiiviksi, mutta esimerkiksi suhtautumisessa samaa sukupuolta olevien avioliittoihin, aselakeihin ja ympäristönsuojeluun hänet nähdään lähempänä demokraatteja. Tämä voi jopa antaa oikean laidan republikaaneille aiheen epäillä, ettei Mitt Romney ole riittävän konservatiivinen.
Dirty Harry teki oman maalin?
Romneyn kampanjakoneisto ei halunnut pitää Eastwoodin esiintymistä floppina.
\- Clint Eastwoodin kaltaista amerikkalaista ikonia ei voida arvostella tyypillisen poliittisen linssin lävitse, eräs Romneyn kampanjan tiedottajista totesi. Hänen mukaansa yleisö rakasti kaikista poliittisista puheista poikennutta esitystä.
Republikaanit ovat jo pitkään arvostelleet Obamaa läheisistä suhteista liberaaleina pidettyihin Hollywood-tähtiin kuten esimerkiksi George Clooneyhyn. Republikaanien puoluekokousjärjestäjien uskotaan halunneen näyttää, että hekin voivat heittää lavalle hieman glamouria.
Mitään uutta elokuvatähtien ja politiikan kytkennässä ei ole. Esimerkkejä löytyy menneiltä vuosikymmeniltä. Yksi heistä, Ronald Reagan, nousi jopa presidentiksi itsekin. Yleensä tähdet ovat kuitenkin pysytelleet politiikassa enemmän taka-alalla.
Demokraateille Eastwood-show saattoi antaa työkaluja Obaman pyrkimyksille nousta kahden kauden presidentiksi.
Presidentti itse tweettasi lähes 20 miljoonalle kannattajalleen: "Tuoli on jo varattu". Viestin ohessa oli linkki Obaman vaalirahoituksen verkkosivulle.
Tainio tuo ”show-miehen” Respect-päivään
Teemu Tainio kutsui ensi viikon jalkapallon Respect-tapahtumaan ranskalaistopparin.  
Huuhkajien keskikenttämies Teemu Tainio on tunnettu läpi pitkän pelaajauransa melkoisena ilopillerinä, jolle pienet hyväntuuliset kepposet ovat arkipäivän suola. Ei olekaan tätä taustaa vastaan yllätys, että Tainio on kutsunut edessä olevan Respect-ottelun vastustajajoukkueeseen pelaajan, joka ei myöskään ole ihan hiljaisin hissukka.
Tainion kutsuma pelaaja on ranskalaistoppari Pascal Chimbonda, jonka kanssa torniolainen on pelannut urallaan niin Tottenhamissa kuin Sunderlandissa Englannin Valioliigassa.
\- Hän on  todella iso persoona kentällä ja kentän ulkopuolella. Jo Tottenhamin yhteisinä vuosina hänellä oli tiettyä show-miehen vikaa, Tainio taustoittaa.
\- Hän sopii tapahtumaan erinomaisesti. Ensiksikin siksi, että hän oli ja on yhä loistava pelimies, mutta myös siksi, että hän tarjoaa aina katsojille jotain nähtävää.
Respect-tapahtuma järjestetään Helsingin Olympiastadionilla 8. syyskuuta.
_Yle Urheilu_
Eläkeläisliitot tyytyväisiä budjettiesitykseen
Eläkeläisliittojen etujärjestö EETU on tyytyväinen siihen, että päätös vanhustenhoitolain voimaantulemisesta on viimein tehty ja että omaishoidon tukeen osoitettuja määrärahoja korotettiin vielä hallituksen budjettiriihessä.
Eetun mukaan vanhusten hoitolaitosten henkilöstömitoitusta on seurattava tarkasti ja asetus sitovasta mitoituksesta on annettava, jos kunnat eivät saa sitä muuten kuntoon määräaikaan mennessä.
EETU korostaa, että vanhuspalveluita on kehitettävä kokonaisuutena kotiin annettavista palveluista laitoshoitoon.
Pelkät vapaaottelutaidot eivät riitä – henkivartijalta vaaditaan enemmän aivoja kuin fysiikkaa
YleX Aamun vieraana kävi Miehet mustissa -kirjan kirjoittaja Jan Frediksson sekä Suojelupoliisin tarkastaja Teemu Isoaho, jolla on pitkä historia henkilösuojauksen parissa.
Poliisina reilu 25 vuotta toiminut Supon tarkastaja Teemu Isoaho on toiminut turvamiehenä parikymmentä vuotta.
\- Turvamiehen vaatimukset riippuvat työtehtävistä, mutta jos puhutaan poliisihenkivartijoista, niin pitää olla rauhallinen kaveri joka osaa asennoitua tehtävään oikealla tavalla, Isoaho kuvailee.
Miehet mustissa -kirjan kirjoittaja muistuttaa, ettei pelkällä fysiikalle pitkälle pääse.
\- Supon turvayksikön päällikkö Kari Harju kertoi, että hänellekin on soittanut kavereita, jotka on sanonu olevansa hyviä vapaaottelijoita ja voivansa tulla henkivartijaksi. Näille on vastattu kiitos mutta ei kiitos. Fyysinen puoli ei työssä ole olennanen, vaan aivot. Pitää pystyä toimimaan ulkomaisten vieraiden kanssa, sosiaalien silmä on tärkeää. Aivot ovat henkivartijan isoin ase.
Kuuntele alla olevasta haastattelusta millaista henkivartijan työ on ja mitkä ovat suurimpia uhkia!
**Lähteet:** YleX Aamu
Nyt se on varmaa - Del Piero Australiaan
Sydney FC kertoo Alessandro Del Pieron suostuneen sopimusehtoihin. Sopimus on viimeistelyä vaille valmis.
Juventus-ikoni Alessandro Del Pieron siirtyminen jalkapallon Australian liigaan on varmistunut. Sydney FC:n puheenjohtaja Scott Barlow kertoo, että 37-vuotias italialaishyökkääjä on myöntynyt seuran tarjoamiin sopimusehtoihin.
Barlow'n mukaan ennätykselliset 513 Serie A -ottelua ja myös 91 A-maaottelua pelanneen Del Pieron kanssa viimeiset yksityiskohdat sovitaan Italiassa. Sydneyn toiminnanjohtaja Tony Pignata tapaa Del Pieron Italiassa.
Vuonna 2006 maailmanmestaruuden voittaneen Del Pieron perässä oli seuroja myös Lähi-Idästä, Kiinasta, Argentiinasta, Yhdysvalloista ja Sveitsistä. Del Pieron huima Juventus-ura päättyi toukokuussa.
\- Tämä on valtava asia Sydney FC:lle, valtava asia Australian A-liigalle ja valtava asia Australian jalkapallolle, Barlow hehkutti.
Satakunnan lastensuojelun kehittämisyksikkö uhan alla
Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan kehittämisyksikön työntekijöille on ilmoitettu, että heidät siirretään muihin tehtäviin. Porin perusturvan on etsittävä säästöjä, mikä johtanee myös kehittämisyksikön toiminnan loppumiseen.
Satakunnan lastensuojelun kehittämisyksikköä uhkaa lopettaminen. Yle Satakunnan tietojen mukaan yksikkö loppuu, koska Porin perusturvalautakunta on lopettamassa sen tukemisen puolentoista viikon päästä budjettikokouksessaan.
Kehittämisyksikkö on maakunnan kuntien yhteinen toimielin, mutta se on toiminut Porin perusturvan alaisuudessa. Lastensuojeluyksikkö on järjestänyt muun muassa koulutusta ja tukiperheiden etsintää lapsille.
Perusturva aikoo lopettaa yksikön rahoittamisen osana säästöohjelmaansa. Toiminta ei ole lakisääteistä, joten miljoonien eurojen alijäämää tekevä perusturva voi lopettaa sen toiminnan.
Yle Satakunta ei ole tavoittanut Porin perusturvan johtajia kommentoimaan asiaa.
EU-komissaari: Pankit keskitetyssä valvonnassa vuonna 2014
Euroopan pankkiunioni etenee, kun pankkivalvontaviranomainen on tositoimissa vuonna 2014, sanoo EU-komissaari Michel Barnier.
EU-komissaari Michel Barnier sanoo, että Euroopan pankkivalvontaviranomainen on täydessä toiminnassa vuoden 2014 alussa. Tuolloin viranomainen valvoisi kaikkia euromaiden kuuttatuhatta pankkia, kertoo Barnier ranskalaisessa Les Echos -lehdessä. 
Saksa ja EU-komissio ovat kuitenkin erimielisiä siitä, onnistuuko näin laaja valvonta. Tehtävä lankeaa käytännössä Euroopan keskuspankin kontolle.
Barnier johtaa yhteisen pankkivalvonnan valmistelua. Hänen mukaansa keskitetty valvonta on askel kohti taloutta vakauttavaa pankkiunionia.
Osittaisen toiminnan viranomainen aloittaisi jo ensi vuonna, ja etunenässä se ottaisi syyniin pankit, jotka saavat rahoitusta euroalueen pysyvältä rahoitusmekanismilta.
Pankkivalvontaviranomaisesta päätettiin kesäkuussa, kun euromaat sopivat, että pysyvä kriisirahasto voi valtioiden lisäksi tukea suoraan Espanjan vaikeuksiin ajautuneita pankkeja.
Ylitornion verotoimisto suljettiin
Verohallinto on sulkenut Ylitornion toimipisteensä. Syyskuussa myös lähimmän auki jäävän verotoimiston, eli Tornion konttorin aukioloaikoja supistetaan.
Verohallinto sulkee Ylitornion toimipisteensä. Toimisto on ollut auki vain maanantaisin rajoitetuin aukioloajoin. Lähimmät verotoimistot sijaitsevat jatkossa Pellossa ja Torniossa.
Syyskuun puolivälistä lähtien Tornion konttorin aukioloaikoja supistetaan: Tornion toimisto palvelee kahtena päivänä viikossa aiempien viiden päivän asemesta.
Meri-Lapin verotoimiston Tornion ja Pellon konttorit ovat syyskuun puolivälistä alkaen avoinna maanantaisin ja tiistaisin.
16-vuotias vaasalaistyttö kateissa
Pohjanmaan poliisi pyytää apua kadonneen vaasalaistytön etsintään. 16-vuotias Jenny Kinnunen on tavattu viimeksi liki kuukausi sitten.
Poliisin mukaan Jenny Kinnusen olinpaikka voi olla Vaasassa tai lähialueella, mutta hän voi olla myös muualla. Myöskään vaatetuksesta ei ole tuntomerkkejä, mutta tytöllä on todennäköisesti punainen tukka.
Poliisin mukaan tytön tavoittaminen viipymättä olisi tärkeää ja poliisi pyytää ilmoittamaan vähäisetkin havainnot.
Havainnot voi soittaa hätäkeskukseen 112 tai numeroon 046 522 4567.
Nainen putosi siiloon Laviassa
Keski-ikäinen nainen putosi viljasiiloon perjantaina aamupäivällä Laviassa.  Nainen oli ollut työskentelemässä siilolla miehensä kanssa,  kun jostakin syystä hän oli horjahtanut ja pudonnut noin viiden metrin matkan siilon pohjalle.
Siilon pohjalla oli nelisenkymmentä senttiä viljaa. 
Palokunta teki siiloon moottorisahalla reiän,  josta nainen saatiin autettua ulos.
Nainen vietiin hoidettavaksi Satakunnan keskussairaalaan Poriin.  Hänen saamistaan vammoista ei ole tarkempaa tietoa.
Suomalainen ruoka tarinan turviin eurooppalaisiin pöytiin
Suomalaisella ruoalla on potentiaalia rynnistää eurooppalaisiin ruokapöytiin. Meiltä löytyy paljon hyviä tuotteita. Markkinoiden saavuttamiseksi ruoan pitäisi saada taakseen tarinoita.
Ruokamepiksi itseään puolileikillään kutsuva europarlamentaarikko Petri Sarvamaa (kok) kannustaa ruokatuotannostaan tunnettua Etelä-Pohjanmaan maakuntaa parantamaan tunnettuutaan ruoantuottajana myös Euroopassa. Perjantaina Seinäjoella järjestetyn Eu-arjessa -tapahtuman teemaksi oli valittu ruokamaakunta.
Alueelta ja ylipäätään Suomesta löytyisi hänen mukaansa paljon eurooppalaisiin pöytiin kelpaavaa ruokaa, kun vain markkinointi osattaisiin tehdä oikein.
\- Meidän täytyy kirjoittaa ja tehdä tämä tarina ja meidän täytyy myydä se.
Puhdas luonto ja eksotiikka olisivat Sarvamaan mukaan tarinan juonen perusasioita. Sarvamaa lisäisi maanviljelijöiden tuottaman ruoan kylkeen markkinoinnissa myös luonnonkasvit, jotka hän määrittelee "villiruoaksi."
Myös Eurooppatiedotuksen etelä-Pohjanmaan tiedottaja Pekka Purhonen katseli perjantaina puolilta päivin Seinäjoen torilla Eu-arjessa tapahtumassa parveilevaa väkeä ja oli  hyvin tyytyväinen Eu-arjessa tapahtuman onnistumiseen. Ruoka nousi  hänen mukaansa teemaksi  Etelä-Pohjanmaan tapahtumassa aivan luonnostaan.
\- Kärki tällä alueella on ilman muuta ruokamaakunta. Täällä on hyvin vahva perustuotanto ja elintarviketeollisuus.
Maalipallomiehille kylmää kyytiä Lontoossa
Liettua oli täysin ylivoimainen perjantain kamppailussa. Naiset avasivat kisat tasapelillä.
Suomi taipui myös Lontoon paralympialaisten maalipalloturnauksen toisessa ottelussaan. Torstaina Brasilialle maalein 5-6 taipunut Suomi jäi tällä kertaa selvästi Liettuan jalkoihin. Avausottelussaan Ison-Britannian 11-1 voittanut Liettua oli parempi murskalukemin 10-0.
Liettua lähti omille teilleen nopeasti. Tauolla tilanne oli jo 8-0, eikä Suomi onnistunut kaventamaan missään vaiheessa. Liettuan tehokkaimmat olivat viiden maalin Genrik Pavliukianec ja kolmesta maalista vastannut Arvydas Juchna.
Suomella on jäljellä vielä kolme ottelua alkulohkossa. Lauantaina vastaan tulee Turkki, sunnuntaina Iso-Britannia ja tiistaina Ruotsi.
Suomen naisten joukkue avasi turnauksensa Iso-Britanniaa vastaan. Täyden katsomon edessä pelatussa ottelussa ei joukkueiden välille saatu eroa, vaan peli päättyi 1-1. Suomen maalista vastasi Krista Leppänen.
Seuraavaksi Suomi kohtaa lauantaina hallitsevan Euroopan mestarin Tanskan.
"Pelin aikana tulee elää hetkessä"
Vimpelin Vedon pelinjohtaja Miika Rantatorikka ei usko Sotkamon tarjoavan yllätyksiä pelillisesti lauantaina käynnistyvässä finaalisarjassa. 
Vimpeli ei ole kyennyt voittamaan Sotkamoa vielä kertaakaan tällä kaudella.
\- Varsinkin viimeiset ottelut Sotkamoa vastaan ovat olleet tiukkoja pelejä, jotka olisivat voineet kääntyä kummalle tahansa. Olisi hieno voittaa mestaruus nimenomaan Sotkamoa vastaan, onhan se hieno seura, totesi Rantatorikka.
Tulevana viikonloppuna pelataan kaksi finaaliottelua.
\- Kyllähän ensimmäisen finaaliottelun merkitys on suuri. Se, joka voittaa lauantain ottelun lähtee aavistuksen verran etulyöntiasemassa sunnuntain otteluun. 
Joukkueet tuntevat toisensa ja toistensa pelin perusteellisesti. Taktisia yllätyksiä joukkueet toisilleen tuskin tarjoavat.
\- Pelin aikana tulee tilanteita, jolloin pitää elää hetkessä ja löytää ne tilanteet, joissa voi tehdä yllättäviä ratkaisuja yllättävillä lyönneillä. Ne ovat tilanteita, joita peli tuo tullessaan.
Vimpelin sisäpelin kärkipari Henri Puputti - Sami Haapakoski on avainasemassa. 
\- Meidän 1-2-3 -kärki tekee peliä ja rakentaa tilanteita jokerilyöjille. Ilman muuta he ovat suunnannäyttäjiä meidän pelissä, totesi Rantatorikka.
Hongan Heikkilä: FC Lahti kovassa vireessä
FC Honka matkustaa perjantain ainoassa Veikkausliigaottelussa FC Lahden vieraaksi. Kapteeni Tapio Heikkilä tietää taiston haastavuuden.
FC Lahti on vahvistunut sitten joukkueiden edellisen kohtaamisen HJK:n lainapelaaja Nikolai Alholla sekä Ykkösen maalitykki Ariel Ngueukamilla. Edellisestä kolmesta kohtaamisesta lahtelaiset ovat saalistaneet mukavat kuusi pistettä.
\- Viimeisten pelien hyvien tulosten perusteella he ovat vahvistuneet. HJK ja viimeksi Haka-voitot osoittavat, että he ovat kovassa vireessä, Tapio Heikkilä tietää.
\- Tämä on kova haaste meille, mutta haluamme kääntää kurssin.
Honka lähtee illan otteluun 1-2-tappio VPS:lle niskassaan. Ailahtelevasti koko kauden pelannut Mika Lehkosuon ryhmä mielii kuitenkin tasaisessa sarjassa mukaan kärkikahinoihin.
\- Uskon siihen, että jos parannemme kolmannella kierroksella on meillä edelleen saumat parantaa toisesta kierroksesta. Tavoitteemme on saada kolmannelta enemmän pisteitä kuin toiselta. Jos onnistumme siinä, tulee sijoituksemmekin paranemaan.
\- Pitää vain huolehtia omasta tekemisestä ja napsia pisteitä. Mielenkiintoisista asetelmista lähdemme viimeiseen kymmeneen peliin, Heikkilä linjaa.
_Yle Urheilu_
"Blue moon" ihastuttaa elokuun taivaalla
Elokuun taivaalla voi tänä vuonna ihailla täyttä kuuta peräti kahdesti. Kaksi kertaa kuukauden aikana nähtyä kuuta kutsutaan "blue mooniksi".
Elokuu alkoi tänä vuonna täydellä kuulla ja se myös päättyy täyden kuun yöhön. Ilmiöstä käytetään nimitystä _blue moon_.
Kaksi kertaa kuukauden aikana nouseva täysikuu ei ole tavattoman harvinaista, mutta ei myöskään välttämättä jokavuotista. Viime vuonna ilmiötä ei ollut, parina sitä edellisenä sen sijaan kyllä.
Useimpina vuosina taivaalle nousee 12 täysikuuta. Silti joka toinen tai kolmas vuosi taivaalla nähdään ylimääräinen täysikuu.
Rauno Päivinen Etelä-Karjalan tähtitieteen harrastajien yhdistyksestä Novasta vahvistaa ilmiön.
\- Kuun kierto maan ympäri on hieman vähemmän kuin kuukausi, noin 27 päivää, joten välillä sattuu sitten kaksi kertaa saman kuukauden sisälle täysikuu. Ihan joka vuosi sitä ei tapahdu.
Seuraavan kerran täysikuu näyttäytyy saman kuukauden aikana heinäkuussa 2015.
_Blue moon_ -nimitys on peräisin kansanperinteestä. Blue moon -nimitystä käytetään myös, kun halutaan kuvata harvinaista tapahtuma. Englanninkielessä tunnetaan sanonta "once in a blue moon".
Täysikuu, linnunrata ja planeettoja
Tänä viikonloppuna ei täysikuun kirkastamalta taivaalta juuri muuta kannata katsella, vaikka syksyisin taivaan tähyäminen onkin yleensä helppoa.
\- Linnunrata näkyy kirkkaina syysöinä hyvin. Tosin täysikuu valaisee nyt niin hyvin, että kannattaa katsoa linnunrataa hieman myöhemmin, Päivinen opastaa.
Syystaivaalla tuikkii tällä hetkellä erityisen hyvin myös pari planeettaa.
\- Aamutaivaalla näkyvät kirkkaimpina tähtinä Jupiter ja Venus. Venus on niistä alempi ja myös kirkkaampi.
Euroalueen työttömyys ennätyslukemissa
Euromaissa on työttömiä nyt enemmän kuin ikinä. Tilanne on pahin Kreikassa ja Espanjassa.
Euromaissa oli heinäkuussa 18 miljoonaa työtöntä. Lukema on kaikkien aikojen korkein.
Työttömyysaste on sama kuin kesäkuussa eli 11,3 prosenttia, tilastovirasto Eurostat kertoo.
Saksassa työttömyysprosentti on 5,5, ja Itävallassa ja Hollannissa tilanne on jotakuinkin yhtä hyvä. Toisin on Espanjassa, jossa työttä on joka neljäs.
Sekä kreikkalaisista että espanjalaisista alle 25-vuotiaista on yli puolet työttöminä.
Kalasataman rappuihin ensimmäiset sukunimet
Helsingin uutta kaupunginosaa asuttavat aluksi autottomat vuokralaiset.
Helsingin Kalasataman uudet kerrostalot saavat ensimmäiset asukkaansa viikonloppuna. Ensimmäisenä valmistui Antareksenkadun autottoman korttelin kohde, jossa on 63 Helsingin kaupungin vuokra-asuntoa. 
Autopaikan puuttumisen korvaavat pyöräsäilöt ja mopotalli.
Asukkaiden käytössä on kerroskohtaisia yhteisparvekkeita, yhteinen oleskelutila, kattoterassi, yhteissauna ja viherkatot.
Lisää kaupungin vuokra-asuntoja valmistuu marraskuussa. Samoihin aikoihin valmistuu myös muun muassa HOASin asuntoja.
Kaikkiaan Kalasatamaan tulee koti noin 20 000 helsinkiläiselle.
Eroottinen kuunnelma ammentaa True Bloodista
Ylen uusi kuunnelmasarja yrittää saada nuoret innostumaan kuunnelmista. Houkuttimena toimii Herra Ylpön samettinen baritoni.
Ylen radioteatteri houkuttelee nuoria aikuisia kuunnelman pariin uudella eroottisella trillerillä. _Pet Shop - aikuisten kauhusatu_ -nimisen kuunnelmasarjan esikuvina ovat olleet tv:n suosikkisarjat Twin Peaks ja True Blood. Näyttelijöinä kuullaan muun muassa Herra Ylppöä ja Hannele Lauria.
Kuusiosainen kuunnelmasarja sijoittuu helleaallossa rypevään itä-Helsinkiin, jossa ihmisten seksuaaliset halut ja väkivalta heräävät. Sarjan on kirjoittanut Finlandia-palkintoehdokkaana _Huorasatu_-esikoisromaanillaan ollut Laura Gustafsson, jolle erotiikasta kirjoittaminen oli haastavaa.
\- Tykkään kirjoittaessani sanoa asioita suoraan. Vihjailevuus ja rivien välissä oleminen ovat minulle hankalia asioita, Gustafsson nauraa.
Radiossa toimivat rajutkin kohtaukset
Ylen Radioteatteri on kaivannut jo pitkään sitä, että kuunnelmissa käsiteltäisiin erotiikkaa. _Pet Shop_ -kuunnelmasarjan ohjaajan Sakari Hokkasen mielestä erotiikka toimii radiossa.
\- Radio on siitä kiitollinen väline, että se jättää paljon tilaa kuulijan mielikuvitukselle. Me voimme tehdä aika inhottaviakin kohtauksia ilman, että tulee sellaista television, elokuvan tai näyttämön ongelmaa näyttelijän ruumiin esineellistymisestä.
Tekijöiden mukaan tarkoituksena ei ole ollut kuitenkaan tehdä pornoa, vaikka rajanveto voi toisinaan olla hankalaa.
\- Meidän kolmekymppisten sukupolven näkemys erotiikasta on hyvin toinen kuin mitä se on ollut esimerkiksi 70-luvulla, jolloin Emmanuelle oli kova juttu, Hokkanen muistuttaa.
Herra Ylppö ja naisiin vetoava ääni
Eroottisella trillerillä pyritään tavoittamaan erityisesti pari-kolmekymppisiä naisia. Houkuttimena toimii näyttelijäksi pestattu Herra Ylppö.
\- Ylppö tekee tällaisen Saatanan roolin, johon kaksi naista hullaantuu. Roolitusta miettiessäni hain sellaista henkilöä, joka voisi tuoda persoonansa mukaan roolihenkilöön. Toinen asia oli se ääni, että kun se avaa suunsa, niin tytöillä pöksyt kostuu. Ylpön samettinen baritoni tuli mieleen ja se oli aivan oikea ratkaisu, sanoo ohjaaja Sakari Hokkanen.
Eroottisella trillerillä halutaan siis saada kuunnelmien pariin uutta yleisöä karkottamatta perinteisiä kuuntelijoita.
\- Uskon, että tämä tuo kuunnelman pariin sellaisia kuulijoita, jotka eivät ole mahdollisesti kuunnelleet kuunnelmaa ikinä. Ainoastaan ehkä koulun äidinkielen tunnilla. Jos sellainen tavoite saavutetaan, niin onhan se jo arvokasta sinänsä, Hokkanen sanoo.
_Pet Shop - aikuisten kauhusatu_ kuullaan Yle Radio 1:ssä sunnuntaisin 2.9-7.10 klo 15.00. Jaksot löytyvät myös Yle Areenasta.
Ensimmäiset kissavideofestivaalit hurmasivat Helsingissä
Ooooh Long Johnson, ooh Don Piaaaanooo….
YleX Aamun **Aleksi** piipahti torstaina Kalasatamassa järjestetyillä kissavideofestivaaleilla katsomassa OMG Catia, Marua, yllättynyttä kissanpentua ja muita kissavideoklassikoita. Paikan päälle oli kerääntynyt satoja kissaihmisiä, mukaan lukien **Aira Samulin**.
Tapahtumaa järjestämässä olleet **Mikko Huttunen**, **Noora Palotie** ja **Liisa Kuusela** selvittivät miten idea levisi kaveriporukasta laajemmalle yleisölle.
\- Ollaan Nooran kanssa kämppiksiä ja Mikko ehdotti että oltais järkätty nää meidän olkkarissa. Jengi oli kuitenkin aika kiinnostuneita tästä ja mietittiin että ehkä kaikki ei mahdu meidän olkkariin, Liisa naurahtaa.
Eilinen tapahtuma kulki nimellä varjokissavideofestivaalit, sillä samaan aikaan Yhdysvaltojen Minneapolisissa järjestettiin ensimmäiset internetkissavideofestivaalit.
\- Päätettiin pitää omat festivaalit Suomessa. Näitten pitäs olla ensimmäiset kissavideofestivaalit, koska me olaan kahdeksan tuntia jenkkejä edellä, Noora huomauttaa.
**Kuuntele Aleksin toimittama juttu paikan päältä!**
**Lähteet:** YleX Aamu
Venäläismiljardööri hävisi oikeuskiistansa Chelsean omistajaa vastaan 
Lontoolainen tuomioistuin torjui Boris Berezovskin vaateen 3,8 miljardin euron korvauksista.
Venäläinen miljardööri Boris Berezovski on hävinnyt oikeuskiistansa toista miljardööriä, jalkapalloseura Chelsean omistajaa Roman Abramovitshia vastaan.
Lontoolainen tuomioistuin hylkäsi Berezovskin vaatimuksen kolmen miljardin punnan eli noin 3,8 miljardin euron vahingonkorvauksista.
Berezovski väitti, että Abramovitsh oli pettänyt hänet ja painostanut hänet myymään venäläisen öljy-yhtiö Sibneftin osakkeet alihintaan 1,3 miljardilla.
Abramovitsh torjui Berezovskin syytökset. Abramovtishin mukaan Berezovskille oli maksettu palveluksista miljoonia puntia, mutta tämä ei ollut hänen liikekumppaninsa.
Tuomari Elizabeth Glosterin mukaan oikeudenkäynti kiteytyi kysymykseen, uskoako Berezovskin vai Abrahimovitshin puheita. Glosterin lausunnon mukaan hänen arvionsa oli, että Berezovski oli epäluotettava todistaja, joka suhtautui totuuteen ohikiitävänä ja joustavana käsitteenä, jota sopi muokata Berezovskin kulloisiakin tarpeita varten. 
Berezovski puolestaan sanoi ällistyneensä tuomiosta, joka olisi hänen mukaansa voinut olla presidentti Putinin kirjoittama. Lady Gloster kirjoitti hänen mielestään Venäjän historiaa uusiksi.
Miljardöörien kiistely alkoi tuomioistuimessa lokakuussa. Heidän arvioidaan käyttäneen oikeudenkäyntikuluihin 126 miljoonaa euroa.
Berezovski pakeni Venäjältä Britanniaan vuonna 2000, kun hän riitautui presidentti Vladimir Putinin kanssa.
Räikkönen: Toinen mestaruus ei muuttaisi elämääni
F1-kuljettaja Kimi Räikkönsen mukaan mestaruus kuluvalta kaudelta ei muuttaisi hänen elämäänsä. Räikkösen mukaan mestaruus ei ole kaikki kaikessa. 
32-vuotias Kimi Räikkönen
totesi Autosportin haastattelussa, että mestaruus ei ole ainoa syy hänen
paalullensa formula ykkösiin. 
Mestaruuden kaudella 2007 Ferrarin väreissä valloittaneen Räikkönen
aikoo tehdä kaikkensa, jotta hän ja Lotus-talli voittaisivat mestaruuden tällä
kaudella, mutta suomalaiskuljettaja alleviivaa, että hän ei ole epätoivoinen
mestaruuden suhteen. 
Lotus-kuljettaja on
11/20 osakilpailun jälkeen 49 pisteen päässä MM-sarjaa johtavasta Ferrarin
Fernando Alonsosta. 
\- Olen
aina sanonut, että jos voitan yhden mestaruuden, olen onnellinen. Jos vielä
jotain tulee sen jälkeen, on se hyvä juttu. En ole epätoivoinen toisen
mestaruuden suhteen, Räikkönen veisteli Autosportin haastattelussa Spassa. 
\- Yritämme
tehdä kaiken sen (mestaruuden) eteen, mutta jos sitä ei tule, niin sitä ei
tule. Toinen mestaruus ei muuttaisi elämääni pitkässä juoksussa. Olemme täällä
voittaaksemme kisoja ja mestaruuksia, mutta mestaruus ei muuttaisi elämääni
totaalisesti, Räikkönen perusteli. 
Tänä vuonna paluun
formula ykkösiin tehnyt suomalaiskuljettaja sanoo lähtevänsä jokaiseen kisaviikonloppuun
samalla asenteella.
\- Sillä ei
ole väliä, olenko pisteissä viimeinen tai ensimmäinen, sillä ajan aina
mahdollisimman hyvin, Räikkönen kiteytti. 
Sade kiusasi Belgian 1. vapaita harjoituksia
Räikkönen oli Belgian gp:n ensimmäisten vapaiden harjoitusten 23:s. Lotus-kuljettaja ei ajanut kovassa sateessa kuin yhden kierroksen, jolta kellotettiin aika. Räikkönen keskittyi tekemään mm. starttiharjoituksia. 

Williamsin testiluljettaja Valtteri Bottas oli harjoitusten 
kahdeksanneksi nopein ja 
Caterhamin Heikki Kovalainen oli 18:s. 
Ensimmäisten harjoitusten nopein oli Sauberin Kamui Kobayashi.  
Rovaniemellä katkesi sähköt
Rovaniemen Verkon jakelualueella sattui sähkökatkos perjantaina aamulla.
Sähköt katkesivat Kuukkelintien, Kolpeneentien ja Saapponintien asukkailta kello 8.14. Katkos kesti vajaan tunnin.
Sähkökatkoksen aiheutti
kadunrakennustöissä ollut kaivinkone. Katkoksesta oli haittaa 714 asiakkaalle.
Valamon luostarissa aloitetaan yt-neuvottelut
Luostarin ja opiston toimintoja on tarkoitus yhtenäistää. Talousjohtaja toivoo, että yt-neuvotteluista selvittäisiin lomautuksin, mutta irtisanomiset ovat mahdollisia. Luostarin kassavarantoa pidetään hyvänä.
Valamon luostarissa aloitetaan yt-neuvottelut. Ensi torstaina alkavien neuvotteluiden tarkoituksena on lomauttaa sekä luostarin että opiston työntekijöitä. Talousjohtaja Veikko Halonen kertoo, että neuvottelut voivat sisältää myös irtisanomisia. Halosen mukaan henkilökunnan toimenkuvia tullaan muuttamaan.
Luostarissa työskentelee kesäisin noin 50 henkilöä, talvisin noin 35. Viime talvena luostarissa oli yksi pitkä lomautus ja kaksi lyhyempää.
Halosen mukaan yt-neuvotteluiden syynä ovat luostarin sesonkivaihelut ja opiston toimintojen yhtenäistäminen luostarin kanssa. Valamon luostarilla on velkaa yli miljoona euroa. Omaa pääomaa sillä on yli kolme miljoonaa euroa.
\- Luostarin kassavaranto on hyvä, puolet veloista voitaisiin maksaa pois jo huomenna, jos haluaisimme, sanoo Halonen.
Holmlund lähtee ehdolle kuntavaaleissa
Entinen sisäministeri,  kokoomuksen kansanedustaja  Anne Holmlund lähtee ehdokkaaksi kuntavaaleissa Ulvilassa.  Elokuun alussa hän sanoi vielä harkitsevansa jonkin aikaa ehdokkuutta,  koska kansanedustajan työ vie paljon aikaa.  Holmlundin ilmoituksen jälkeen kaikki  satakuntalaiset  kansanedustajat ovat ehdolla kuntavaaleissa.
Yle Satakunnan elokuun alussa tekemän kyselyn mukaan kaikki satakuntalaiset kansanedustajat  Anne Holmlundia lukuun ottamatta ilmoittivat asettuvansa ehdolle syksyn kuntavaaleissa.
Holmlund kertoi vielä  harkitsevansa ehdokkuutta.
\- Olen istunut puolet elämästäni kaupunginvaltuustossa. Haluan keskittyä täysillä siihen, mitä teen,  eikä valtuustopaikka saa olla vain merkintä CV:ssä.  Siksi pohdin velä asetunko ehdolle vai en,  Holmlund kertoi tuolloin.
Anne Holmlund on istunut Ulvilan kaupunginvaltuustossa vuodesta 1989 lähtien.  Hän on toiminut myös kahteen otteeseen kaupunginvaltuuston puheenjohtajana.
Simerock-promoottori tyytymätön tuomioonsa
Rovaniemen Simerockin järjestäjä Samuli "Sime" Yliaska on ilmoittanut olevansa tyytymätön Lapin käräjäoikeuden tuomioon. Yliaska tuomittiin runsas viikko sitten törkeästä velallisen epärehellisyydestä kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Jutun syyttäjä ei ilmaissut tyytymättömyyttä tuomioon määräaikaan mennessä. Yliaskalla on aikaa jättää tuomiosta valitus Rovaniemen hovioikeuteen 21.9 asti. Myös syyttäjällä on aikaa jättää vastavalitus asiassa samaan aikaan mennessä.
Käräjäoikeuden mukaan Yliaska oli nostanut heinäkuussa 2008 yhteensä 70 000 euroa festivaaleja järjestäneen Arctic Festivalsin tililtä ja maksanut sillä henkilökohtaisen velkansa.
Nosto tehtiin vaiheessa, jossa juuri pidetyn festivaalin kokonaismenot ja -tulot eivät olleet vielä tiedossa. Nostolla Yliaska aiheutti yhtiön maksukyvyttömyyden.
Yhtiö asetettiin konkurssiin seuraavana keväänä ja sen varat eivät riittäneet velkojen maksuun.
"Tälle ottelusarjalle ei ole käsikirjoitusta tehty"
Sotkamo ei lähde Superpesisfinaaleihin ennakkosuosikkina, vaikka joukkue on ollut Vimpelille kuluvalla kaudella voittamaton, sanoo Jymyn koppari Roope Korhonen.
Sotkamon Jymy aloittaa lauantaina seurahistoriansa 19. pesäpallon SM-finaalisarjan. Vastassa on viime vuonna loppuhuipennuksessa taipunut Vimpelin Veto. Jymy-koppari Roope Korhonen osasi odottaa kahden suuren kohtaamista.
\- Realistisesti ajateltuna itse koko ajan odotin, että Vimpeli tulee vastaan, vaikka he hävisivätkin yhden ottelun välierissä, Korhonen kertoo.
Sotkamo on ollut viime kesästä lähtien Vimpelin niskan päällä. Jymy-miehistö on hallinnut kohtaamisia myös kuluvalla kaudella. Jokainen runkosarjan neljästä kohtaamisesta päättyi Sotkamon juhliin.
\- Se kuulostaa siltä, että tämä olisi läpihuutojuttu. Mutta kun menemme pelin sisälle, ote on hiuskarvan varassa. Jokaisessa ottelussa tulee molemmille joukkueille hetket, jolloin pelin voi kääntää. Se joukkue, joka niissä hetkissä onnistuu, on vahvoilla finaalisarjassa. Tälle ottelusarjalle ei ole käsikirjoitusta tehty, koppari vakuuttaa.
Vaikka Sotkamo on tunnettu muuntautumiskyvystään, aikoo hallitseva mestari loppuotteluissa luottaa omaan tekemiseensä.
\- Kepposista on keskusteltu, mutta emme lähde ensimmäiseen peliin suurempia muutoksia tekemään. Yleensä olemme yrittäneet horjuttaneet vastustajia vasta silloin, kun heidän pelinsä on hyvin uomissaan. Tällaisia temppuja on aikaisemmissa finaaleissa tehty, jotta vastustajaa on saatu horjutettua. Finaalisarjan aikana eletään, Korhonen päättää.
SLU:n Japisson huolestunut liikuntabudjetista
Suomen Liikunta ja Urheilu SLU ry pitää valtioneuvoston budjettiesitystä liikunnan rahoituksen osalta kohtuullisena tässä epävarmassa taloustilanteessa. 
Alustavien 
tietojen mukaan liikunnalle on jaossa ensi vuodelle 152,4 miljoonaa euroa. Tänä vuonna summa oli 5,1 miljoonaa vähemmän. 

SLU:n 
pääsihteeri Teemu Japisson huomauttaa kuitenkin, että liikunnan 
kansalaistoiminnan, eri ikäryhmien, kuntien sekä muiden tahojen vuosittainen 
rahoitusosuus ei todellisuudessa ensi vuonna näytä kasvavan.
\- Liikuntabudjettiin 
sisältyy Olympiastadionin perusparannukseen 6,3 miljoonaa euroa, joka tietojemme 
mukaan on Veikkauksen rahastosta erikseen purettavaa rahaa. Sen seurauksena 
budjetti näyttää kasvavan, mutta todellisuudessa muuhun liikuntaan kohdistuvat 
varat pienenevät. Stadionin perusparannus on valtioneuvoston erillinen 
periaatepäätös, eikä sen rahoituksen tulisi pienentää sitä summaa, joka budjetin 
yhteydessä liikunnalle osoitetaan.
Japisson 
muistuttaa SLU:n tukevan lämpimästi Olympiastadionin perusparannusta. 
Talouspoliittisen ministerivaliokunnan toukokuinen päätös käyttää Veikkauksen 
jakamattomien voittovarojen rahastoa tähän tarkoitukseen on erittäin 
myönteinen. 

\- Toinen 
asia, jonka SLU haluaa nostaa esiin, on liikunnan koulutuskeskusten 
valtionosuudet. Ne tulisi siirtää pois veikkausvoittovaroista siten, että ne 
katettaisiin jatkossa verovaroista. Tämä olisi oikeudenmukaista, koska muut 
vapaan sivistystyön koulutusta tarjoavat tahot saavat rahoituksensa 
verovaroista, Japisson jatkaa.
Toriparkit kannattavia - ajan kuluessa
Lahdessa ja Turussa on vireillä toriparkkien rakentaminen keskustaan. Rakentamista perustellaan keskustan kaupan piristämisellä. Vastustajat taas pelkäävät, että autoliikenne lisääntyy ja kaupunkikuva muuttuu liikaa.
Toiminnassa olevat toriparkit ovat osoittautuneet kannattaviksi ajan kuluessa. Kuopion 20 vuotta vanha toriparkki laajenee lähes kaksinkertaiseksi. Vaasassa ja Mikkelissä maanalainen pysäköinti on piristänyt keskustan kauppaa ja Kotkan tappiollinen toriparkki tekee tänä vuonna ensimmäisen nollatuloksen. Lahdessakin toriparkkia suunnittelevat varautuvat ensimmäisinä vuosina alijäämäisiin tilinpäätöksiin.
Maanalaisten pysäköintilaitosten rakentamista on perusteltu pääosin keskustan elävöittämisellä. Näin myös Turussa. Keskustassa kaivatut parkkipaikat saadaan maan alle, mutta samalla asiakkaat lähelle kivijalkaliikkeitä.
Turussakin yrittäjillä on huoli asiakkaiden paosta keskustan ulkopuolella sijaitseviin ostoskeskuksiin. 36 vuotta Turun keskustassa yrittäjänä ollut haluaa saada toriparkin pikaisesti.
\- Turun keskusta on jo pitkään näivettynyt, täällä on tyhjiä liikehuoneistoja ihan tässä kävelykadunkin varrella. Puhumattakaan siitä, kun mennään vähän sivummalle. Näkisin, että suurin syy on asiakkaiden vähyys. Kaupungin ulkopuoliset ostoskeskukset vetävät tosi paljon ihmisiä, juuri sen pysäköinnin helppouden takia, Isosisko-vaateliikkeen kauppias Sirkku Asumaa perustelee.
Kauppa kannattaa toriparkkia
Turussa kaupunginvaltuuston hyväksymä kaavamuutos mahdollistaa runsaan 700 parkkipaikan rakentamisen torin alle. Torin ympäristön kiinteistönomistajista ja yrittäjistä koostuva Turun Toriparkki -yhtiö on valmis toteuttamaan maanalaisen pysäköintilaitoksen rakentamisen. Kaupungin vastuulle jää kauppatorin pinnan ja ilmeen uudistaminen.
\- Tämä on hyvin keskeinen osa koko kaupunkikeskustan yleistä kehittämistä. Muita laajempia kokonaisuuksia ovat kevyen liikenteen ja julkisten kaupunkitilojen kohentaminen ja kaupallisten toimintojen vetovoiman lisääminen ympäröivissä kortteleissa, Turun asemakaavapäällikkö Timo Hintsanen toteaa.
Eri puolilla Suomea toimivat toriparkit ovat löytäneet käyttäjänsä ja keskustan kauppa on piristynyt. Tästä huolimatta vastustajiakin on. Turun toriparkkikaavasta on tehty monta valitusta Turun hallinto-oikeuteen.
\- Toriparkin tuominen keskustaan voisi maksimillaankin lisätä keskustan kaupan osuutta noin 5 prosentilla. Se on aika vähän, verrattuna siihen minkälaisia lukuja voidaan saada aikaan rakentamalla pikaraitiotie, rakentamalla keskustan pyöräverkko kuntoon tekemällä keskustasta viihtyisämpi ja täyttämällä nykyiset parkkitilat, jos se on tarpeen, toteaa Turun kaupunginvaltuutettu Elina Rantanen (vihr.).
Marjafirma vuokraa Hukkalan koulun Polvijärvellä
Lappilainen Korvatunturin Marja -yhtiön laajentaa toimintaansa etelään. Yhtiö tuo poimijoita Polvijärven Hukkalan koululle.
Hukkalan koulu Polvijärvellä majoittaa marjanpoimijoita kuukauden ajan.
Lappilainen Korvatunturin Marja -yhtiö on halukas vuokraamaan koulun poimijoiden majoitustilaksi.
Yritys haluaa vuokrata kunnan omistaman koulun ensi viikosta lähtien noin kuukaudeksi. Yrityksestä ei osattu kertoa,  kuinka paljon poimijoita Polvijärvelle tulee. Koulun tiloihin mahtuu kuitenkin kymmeniä ihmisiä.
Tämä on ilmeisesti ensimmäinen kerta, kun Korvatunturin Marja vuokraa majoitustiloja poimijoilleen näin etelästä.
Herra euron kesähaave: käsikirjoitus
**MOT selvitt&auml;&auml; t&auml;n&auml;&auml;n: Miksi kimalainen osaa lent&auml;&auml;?**
Jyrki Muona: 
"Tarina kertoo, t&auml;t&auml; juttua en ole koskaan n&auml;hnyt enk&auml; ole varma siit&auml; onko t&auml;m&auml; edes olemassa, mutta ett&auml; joku fyysikko on laskenut ett&auml; kimalaisen pienet siivet ja niiden pieni pinta-ala eiv&auml;t riit&auml; sen raskaan ruumiin lenn&auml;tt&auml;miseen. Jokainen voi kes&auml;ll&auml; menn&auml; katsomaan t&auml;m&auml;n laskelman p&auml;tevyyden."
MOT-tunnus**Markkinat ovat olleet sekaisin viisi vuotta. Ensin iski finanssi- ja pankkikriisi, sitten valtioiden velkakriisi. Nyt olemme eurokriisiss&auml;. 
Kasvavat odotukset kohdistuvat nyt Euroopan keskuspankkiin.
Ymm&auml;rt&auml;v&auml;tk&ouml; media, poliitikot ja meklarit mit&auml; EKP tekee &ndash; tai yritt&auml;&auml; tehd&auml;? Ovatko markkinat v&auml;&auml;r&auml;ss&auml; odottaessaan, ett&auml; EKP pelastaisi Euroopan?
Hein&auml;kuun lopussa, Lontoossa EKP:n p&auml;&auml;johtaja Mario Draghi puhui kimalaisista. **
Mario Draghi, 26.7, Lontoo: 
"The euro is like a bumblebee. This is a mystery of nature because it shouldn&rsquo;t fly but instead it does. So the euro was a bumblebee that flew very well for several years. And now &ndash; and I think people ask &ldquo;how come?&rdquo; __( )__
Otsikko: Herra Euron kes&auml;haave**On maanantai-aamu, elokuun puoliv&auml;liss&auml;. Frankfurtin p&ouml;rssiss&auml; on rauhallista, suorastaan tyls&auml;&auml;. Meklareilla on aikaa vilkuilla olympialaisten p&auml;&auml;tt&auml;j&auml;isten uusintaa telkkarista. Kaksi viikkoa aikaisemmin k&auml;yr&auml;t olivat nousussa Draghin kimalaispuheen takia. Harva kiinnitti kuitenkaan huomionsa kimalaisiin. Markkinoille riitti kaksi lausetta.**
Mario Draghi, 26.7, Lontoo: 
"Within our mandate, the ECB is ready to do whatever it takes to preserve the euro. And believe me, it will be enough."__()__
MOT: What's so magical about these words?__()__
J&ouml;rg Asmussen: 
"It's true, if you look at pure words that he has used, it was nearly the same he has said ten-fifteen times before. What I think was key, that he gave this at a very crucial time in the markets, we were at the beginning of the summer break, there was some noise in the market concerning Spain and Italy, so he wanted to give a clear signal how markets should expect our  reaction within our mandate, and by this also contributing to calm markets over the period of the summer, where you have normally very thin markets and you have risk of high volatility in markets."__()__**J&ouml;rg Asmussen on Euroopan keskuspankin johtokunnan saksalaisj&auml;sen. Valittiin Draghin viisij&auml;seniseen johtokuntaan vuoden alusta, kun h&auml;nen maanmiehens&auml; l&auml;hti johtokunnasta ovet paukkuen. Uuden sukupolven keskuspankkiiri. T&auml;ss&auml; herraklubissa ilman solmiota esiintyminen on t&auml;h&auml;n p&auml;iv&auml;&auml;n asti ollut t&auml;ysin poissuljettua. Uutta on my&ouml;s pyrkimys muuttaa keskuspankin sanoma sellaiseksi, ett&auml; sen ymm&auml;rt&auml;&auml;. **
J&ouml;rg Asmussen: 
"I mean expectation management is always key to central bank communication. What is more new is that we face a greater challenge between market communication and political communication. You can't avoid that in a globalized world of communication, the speech of Mr. Draghi reaches the overall audience, and is understood sometimes very differently in different segments of the communication world. This we cannot avoid, though there were somehow of course always an over expectation by some market participants who often do not really understand what our mandate is." __()__**Viikko Draghin kimalaispuheen j&auml;lkeen, elokuun 2 p&auml;iv&auml; EKP:n neuvoston kokous,  Frankfurtissa. ****
Neuvosto on EKP:n korkein p&auml;&auml;tt&auml;v&auml; elin. Siin&auml; istuu 17 euro-maan keskuspankin p&auml;&auml;johtajat. He kokoontuvat joka toinen viikko, ja tekev&auml;t kaikki suuret p&auml;&auml;t&ouml;kset.
EKP:n p&auml;&auml;johtaja Mario Draghi on pankin keulakuva. H&auml;n johtaa viisij&auml;senist&auml; johtokuntaa, jonka teht&auml;v&auml;n&auml; on toimeenpanna neuvoston p&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml;. Johtokunnan j&auml;senet kuuluvat neuvostoon.****Neuvoston kokouksen j&auml;lkeen Draghi pit&auml;&auml; lehdist&ouml;tilaisuuden.
H&auml;n kertoo ett&auml; EKP valmistautuu ostamaan kriisimaiden velkoja markkinoilta &ndash; est&auml;&auml;kseen ett&auml; kriisimaiden korot nousisivat pilviin. Mutta, t&auml;m&auml; on ehdollista. Kriisimaiden poliitikkojen on ensin sovittava muiden euro-maiden poliitikkojen kanssa seuraavista askelista miljardien tukioperaatiossa. **__Otteita Draghin lehdist&ouml;tilaisuudesta:
Question: "The markets don&rsquo;t seem to be very impressed. So when you said last week, you&rsquo;ll do whatever&hellip;."
Draghi: "The market is impressed or was impressed, or is not impressed or is being impressed &ndash; I didn&rsquo;t understand your question &hellip;__ __"
Question: "&hellip; does not seem to be very impressed.__ __"
Draghi: "Oh, does not seem to be very impressed &hellip;__ __"__**Lehdist&ouml;tilaisuuden aikana markkinat reagoivat v&auml;litt&ouml;m&auml;sti. Kriisimaiden korot l&auml;htev&auml;t taas nousuun. ****Kysyt&auml;&auml;n yh&auml; uudestaan Draghin kimalaispuheen kahdesta lauseesta:**__Mario Draghi: 
"Within our mandate, the ECB is ready to do whatever it takes to preserve the euro. And believe me, it will be enough."__ __()
Otteita Draghin lehdist&ouml;tilaisuudesta:__ __
Question: "Was it necessary to make that speech at that time in London?"
Draghi: "Have you read the speech? Had you read it, you would have seen that there is no reference whatsoever to a bond buying programme. And there was no criticism whatsoever in the Governing Council meeting. I can&rsquo;t influence what the media write, as you very well know. And you would certainly not want me to tell you what to write. Read the speech. The speech does not say anything about timing, bond buying programmes, shorter term &ndash; there is none of that."
Lehtiotsikko: FT: Draghi Disappoints Markets__
Toimittaja: 
"Draghi disappoints markets", what do you think when you read these kind of headlines?"__()__
J&ouml;rg Asmussen: 
"As I said I think then traders have misunderstood our mandate, what our goal is, and also they were overambitious what our actions could be. We made very clear at the governing council that we would expect governments, their parts to do, that we only would act to preserve the transmission mechanism of our monetary policy, if  the EFSF or the ESM  later would work in parallel. So it was very clearly defined what we would expect also others to do in order that we stand ready to do things, and it appeared yes, we were right, that some traders expected some kind of unconditional ECB action , but I think this would be wrong."__()__
Toimittaja: 
"You think that the markets were wrong that day?"__()__
J&ouml;rg Asmussen: 
"Yeah, they were overoptimistic on what we could do."__()__
Grafiikka, miss&auml; n&auml;hd&auml;&auml;n miten tilastok&auml;yr&auml;t liikkuivat ennen EKP:n kokousta, lehdist&ouml;tilaisuuden aikana, ja seuraavana p&auml;iv&auml;n&auml;.__Draghin kimalaispuhe saa Espanjan lainakorot laskemaan. Kun Draghi kertoo ett&auml; EKP ei osta kriisimaiden velkakirjoja, ennen kuin euro-maiden hallitukset sopivat eri vakausv&auml;lineiden ja kriisipakettien k&auml;yt&ouml;st&auml;, Espanjan korot nousevat jyrk&auml;sti.__
Erkki Liikanen: 
"Nyt pit&auml;&auml; muistaa se,  ett&auml; EKP:n neuvosto tekee p&auml;&auml;t&ouml;ksens&auml; joitten vaikutusta arvioidaan keskipitk&auml;ll&auml; aikav&auml;lill&auml;. Eli kun meid&auml;n teht&auml;v&auml; on hoitaa hintavakaus, se on hintavakaus keskipitk&auml;ll&auml; aikav&auml;lill&auml;. Emme me toimi niin, ett&auml; t&auml;&auml; tapahtuu 15 minuutin tai tunnin tai kahden tunnin per&auml;st&auml; vaan miten t&auml;mm&ouml;inen tavoite toteutuu keskipitk&auml;ll&auml; aikav&auml;lill&auml;. Jos katsotaan sit&auml; viime kokouksen j&auml;lkeist&auml; aikaa niin ehk&auml; valon vois k&auml;&auml;nt&auml;&auml; toisin p&auml;in, ett&auml; torstainahan markkinat reagoi ja otsikot oli ett&auml; markkinat pettyi, perjantaina sit se korjattiin. Oikeastaan perjantai-iltana tilanne oli hyvin paljon samanlainen kuin keskiviikko-iltana."
Grafiikkaa**Espanjan korot l&auml;htiv&auml;t siis laskuun heti seuraavana p&auml;iv&auml;n&auml;, kun sijoittajat olivat ehtineet mietti&auml; mit&auml; Draghi sanoi. 
Suomen Pankin p&auml;&auml;johtaja Erkki Liikanen oli EKP:n neuvoston kokouksessa, jossa k&auml;siteltiin Draghin kimalaispuhetta. **
Erkki Liikanen: 
"Mit&auml; tulee h&auml;nen Lontoon esiintymiseens&auml;. Me tuimme h&auml;nt&auml;. EKP:n 
neuvosto antoi h&auml;nelle tuen, se toinen vaihe oli sitten se ett&auml; mit&auml;s nyt ja tuon kokouksen t&auml;rkein vaihe oli se, ett&auml; p&auml;&auml;tettiin k&auml;ynnist&auml;&auml; valmistelu mut samalla m&auml;&auml;riteltiin se, ett&auml; kuka vastaa mist&auml;kin ja seh&auml;n on Euroopassa usein v&auml;h&auml;n ep&auml;selv&auml;&auml; mutta nyt se on ihan selv&auml;&auml;: Jokainen maa vastaa itse omasta julkisesta taloudestaan ja pit&auml;&auml; huolen siit&auml;, ett&auml; siell&auml; tulot riitt&auml;v&auml;t kattamaan menot ja velka koetetaan hoitaa. Kun sitten maa tekee oikeita toimenpiteit&auml;, panee talouden kuntoon.. joskus vie aikaa ennen kuin markkinat antaa sille tuen."**Euron kantavana ideana pit&auml;isi olla, ett&auml; demokraattisesti valitut hallitukset tekev&auml;t suuret talouspoliittiset linjaukset. Euroopan keskuspankin rooli on t&auml;ydent&auml;&auml; poliittista p&auml;&auml;t&ouml;ksentekoa. Kun Kreikan ensimm&auml;isest&auml; tukipaketista on jo kaksi ja puoli vuotta, yh&auml; useampi poliitikko vaatii, ett&auml; EKP ostaisi kriisimaiden velat pois. Ett&auml; keskuspankki siivoaisi velkasotkun ja p&auml;&auml;st&auml;isi poliitikot painajaisista. **
Sauli Niinist&ouml;:: 
"Min&auml; olen ennustanut, vaan en ehdottanut kuten jossakin on k&auml;&auml;nnetty, ett&auml; viime k&auml;dess&auml; Euroopan keskuspankki tulee t&auml;ss&auml; setelirahoituksella mukaan. Niin kuin se on v&auml;h&auml;n nurkan takaa ollut mukana koko ajan. Ja meid&auml;n pit&auml;isi tarkkaan keskustella siit&auml;, ett&auml; mit&auml; me teemme siin&auml; tilanteessa, nimitt&auml;in siin&auml; on kaksi ongelmaa. Se ett&auml; demokraattinen koneisto j&auml;&auml; t&auml;ysin sen setelilevityksen ulkopuolelle. Ja toisaalta  se muodostaa tulevan inflaation vaaran."
Risto Murto: 
"Minusta se oli aika voimakas kannanotto, mutt omalla tavallaan rehellinen kannanotto tasavallan presidentilt&auml;. Itse ajattelen sit&auml; sill&auml; tavalla, ett&auml; EKP puhuu aika paljon mandaatistaan, ett&auml;, ett&auml; mit&auml; varten heid&auml;t on luotu. Mutta jos tulee joku p&auml;iv&auml; sellainen kriisiviikonloppu, mit&auml; kriisiss&auml; yleens&auml; tulee, ett, ett t&auml;n&auml; viikonloppuna meid&auml;n pit&auml;&auml; tehd&auml; ne p&auml;&auml;t&ouml;kset, tai maanantaina j&auml;rjestelm&auml; kaatuu. Niin, mik&auml; on EKP:n p&auml;&auml;t&ouml;s sin&auml; viikonloppuna? Antaako se euron hajota omilla toimenpiteill&auml;&auml;n ja samalla tarkoittaen sit&auml;, ett&auml; itse asiassa my&ouml;s instituutiona se on ep&auml;onnistunut keskeisess&auml; teht&auml;v&auml;ss&auml;&auml;n ja hajoaa itse."
Erkki Liikanen: 
"Kyll&auml;h&auml;n maailmaan mahtuu paljon puhetta. Meid&auml;n teht&auml;v&auml; on hoitaa hintavakaus. Jos se on turvattu, voidaan tukea my&ouml;s muita talouspolitiikan p&auml;&auml;m&auml;&auml;ri&auml;. Ja ne v&auml;lineet mit&auml; me k&auml;ytet&auml;&auml;n mill&auml; toimitaan niill&auml; on merkitt&auml;v&auml; oikeudellinen pohja. Ja niihin liittyy yks asia. Ja se on se, ett&auml; me emme osta.. me emme pelasta valtioita sill&auml; tavoin ett&auml; me ostaisimme niiden velat. Me toimimme siell&auml; j&auml;lkimarkkinoilla sen takia ett&auml; rahapolitiikan v&auml;lityksen kannalta se on niin keskeist&auml;. Paineita tulee mutta kyll&auml; EKP:n yhteinen p&auml;&auml;tt&auml;v&auml;isyys puolustaa itsen&auml;isyytt&auml; on vahva."
Grafiikkaa**EKP on kuitenkin pelastanut valtioita toimimalla j&auml;lkimarkkinoilla, ostamalla kriisimaiden velkoja pois markkinoilta yli 200 miljardilla eurolla. Suomen Pankin osuus t&auml;st&auml; on 3,5 miljardia. Jos n&auml;in ei olisi tapahtunut, V&auml;limeren maiden lainakorot olisivat nousseet niin korkeiksi, ett&auml; Euron t&auml;ydellinen sy&ouml;ksykierre olisi alkanut. 
Mutta t&auml;st&auml; linjasta k&auml;yd&auml;&auml;n kovaa v&auml;&auml;nt&ouml;&auml; EKP:n neuvostossa. **
J&ouml;rg Asmussen: 
"You cannot overburden a central bank, we will do our things , but others have to act as well. It always looks like central bank action is a kind of silver bullet to solve all economic __difficulties, and this is clearly not the case."
()__**Markkinat, sijoittajat seuraavat eritt&auml;in tarkkaan EKP:n seuraavaa siirtoa. Samalla, markkinoilla on vaikea tulkita julkisuuteen kantautuneita tietoja EKP:n neuvoston kokoushuoneesta. **
Mario Dragh: 
"The endorsement to do whatever it takes &ndash; again, to use the same words &ndash; whatever it takes to preserve the euro as a stable currency has been unanimous. But, it&rsquo;s clear and it&rsquo;s known that Mr Weidmann and the Bundesbank &ndash; although we are here in a personal capacity and we should never forget that &ndash; have their reservations about programmes that envisage buying bonds, so the idea is now we have given guidance."__( )__**Sijoittajalle, joka vastaa yli 30 miljardin sijoitussalkusta, t&auml;ll&auml; on suuri merkitys.**
Risto Murto:
"EKP ei ole yksimielinen, siell&auml; k&auml;yd&auml;&auml;n voimakastakin keskustelua, mit&auml;, mit&auml; pit&auml;isi tehd&auml;. Nyt me emme tied&auml;, miss, ett miss tarkalleen, mik&auml; on ollu p&ouml;yd&auml;ll&auml;, miss&auml; se tarkkaan ottaen menee ne erimielisyyden rajat, nyt me vaan tiedet&auml;&auml;n, ett&auml; Bundesbank, joka on tietenki keskeisess&auml; asemassa ainakin henkisesti t&auml;ss&auml; asiassa, niin on eri mielt&auml;."
Grafiikkaa**Saksan Bundesbankin osuus EKP:n p&auml;&auml;omasta on melkein viidesosa. Saksa on avainasemassa eurokriisin ratkaisussa. Kuitenkin, EKP:n neuvostossa jokaisella on yksi &auml;&auml;ni. Nyt kaikki muut &ndash; Erkki Liikanen mukaan lukien - esiintyv&auml;t yhten&auml;isin&auml;. Saksan Bundesbank vastustaa julkisesti yksin kriisimaiden velkojen ostamista.**
Toimittaja: 
"Mik&auml; vaikutus t&auml;ll&auml; on?"
Erkki Liikanen: 
"No.. t&auml;m&auml;h&auml;n mainitsi p&auml;&auml;johtaja Draghi tilaisuudessaan, ett&auml; oltiin yksimielisi&auml;, paitsi yksi.. se on h&auml;n&hellip; on sen lausunnon ja se tietysti otetaan huomioon. Itse oma linjani on EKP:ss&auml; ja neuvostossa ja aina ett&auml; olen joukkuepelaaja, pyrin vaikuttamaan siihen p&auml;&auml;t&ouml;kseen ennen kuin se on tehty ja sitten puolustan, sellaisessakin tilanteessa ett&auml; se ei ihan tarkkaan vastaa sit&auml; mit&auml; itse esitin. Luulen ett&auml; t&auml;mm&ouml;isen pienen maan, pienen keskuspankin edustajalle t&auml;llainen rakentava keskikent&auml;n pelaajan rooli sopii parhaiten."**Suomi on poliittisesti, p&auml;&auml;ministeri Kataisen johdolla ollut Saksan linjoilla eurokriisin eri k&auml;&auml;nteiss&auml;. EKP:ss&auml; maat ovat nyt vastakkain.**
Risto Murto: 
"Eduskunnan annetulla tuesta k&auml;yd&auml;&auml;n aika kiivaskin keskustelu, mutta sen euroj&auml;rjestelm&auml;n annettamasta tuesta me emme edes tied&auml;, kuka &auml;&auml;nesti mitenkin. Ja sijottajan n&auml;k&ouml;kkulmasta meit&auml; esimerkiks t&auml;ll&auml; hetkell&auml; kiinnostaa se, ett&auml; miten esimerkiksi Kreikan poistumisesta eurosta, joka on viime k&auml;dess&auml; keskuspankkij&auml;rjestelm&auml;st&auml; poistumista. Miten siit&auml; &auml;&auml;nestet&auml;&auml;n, mik&auml; on se minimienemmist&ouml;, joka siihen tarvitaan, esimerkiks sellanen konkreettinen kysymys on t&auml;ll&auml; hetkell&auml;, ett&auml; onko jo, kuinka l&auml;hell&auml; on se, ett tukea saavien maiden keskuspankkiirit muodostavat m&auml;&auml;r&auml;enemmist&ouml;n &auml;&auml;nestyksess&auml;."
Erkki Liikanen: 
"Olen nyt ollut EKP:n neuvostossa kahdeksan vuotta ja seurannut ja osallistunut siihen keskusteluun kovastikin ja se mik&auml; on johdonmukaista on se, ett&auml; me aina arviomme rahapolitiikkaa euroalueen kokonaisuutta arvioiden, EU:n kokonaisuutta arvioiden. Ett&auml; siell&auml; ei k&auml;sitell&auml; yksitt&auml;isten maiden asioita vaan tehd&auml;&auml;n parasta politiikkaa euroalueen kokonaisuudelle. Ja t&auml;mm&ouml;iset kansalliset intressit eiv&auml;t ole koskaan menneet sen yli."
Toimittaja: 
"Eik&ouml; t&auml;m&auml; nyt ilmitullut erimielisyys ole merkki siit&auml;, ett&auml; on my&ouml;s kansallisia intressej&auml;, kun Bundesbank ajaa yht&auml; linjaa?"
Erkki Liikanen: 
"Jos ollaan ihan tarkkoja niin tuota EKP:n neuvoston rahapoliittisessa p&auml;&auml;t&ouml;ksess&auml; ei ole keskuspankkeja, siell&auml; ei ole edes Suomen pankkia vaan on Liikanen ja ei ole Bundes Bankia vaan se on Weidmann ett&auml; siell&auml; voi olla yksitt&auml;isi&auml; erimielisyyksi&auml; mutta min&auml; en t&auml;t&auml; asiaa t&auml;ss&auml; vaiheessa liioittelisi."**Frankfurtissa voi tilanne kehitty&auml; arvaamattomaksi, jos tai kun eurokriisi syvenee. **
Grafiikka (Kreikka, Kypros, Espanja, Portugali, Irlanti&hellip;Italia)**EKP:n neuvostossa kriisimaiden j&auml;senten m&auml;&auml;r&auml; on kasvanut. Mit&auml; tapahtuu sin&auml; p&auml;iv&auml;n&auml;, kun kriisimaiden j&auml;senet saavuttavat enemmist&ouml;n?**
Risto Murto: 
"Nykyisell&auml; &auml;&auml;nestysmekanismilla on t&auml;ysin teoriassa mahdollista, ett&auml; euroj&auml;rjestelm&auml; siis p&auml;&auml;tt&auml;isi tukea vaikkapa 500 miljardilla, tai 1000 miljardilla eurolla, siis enemm&auml;n kuin EVM niin jotakin maata, ja se tapahtuisin niin, ett&auml; vaikkapa Suomi, Saksa, Hollanti j&auml;isiv&auml;t siin&auml; &auml;&auml;nestyksess&auml; v&auml;hemmist&ouml;&ouml;n. Ja, ja Bundesbank on ollut hyvin avoin t&auml;st&auml; tilanteesta ja he sanovat avoimesti, ett&auml; heid&auml;n painoarvonsa t&auml;ytyy olla suurempi, kuin se vain se yksi &auml;&auml;ni, joka heill&auml; juridisesti on."**
Torstaina on seuraava EKP:n neuvoston kokous Frankfurtissa. Odotukset ovat taas kasvamassa. Sek&auml; Asmussenilla ett&auml; Liikasella on lausuntokielto viikkoa ennen kokousta. Molemmat haastattelut on tehty aikaisemmin, elokuussa. Markkinat odottavat koko ajan uusia toimenpiteit&auml;. **
J&ouml;rg Asmussen: 
"I mean the point is that markets always expect immediate action, they always want a silver bullet, one instrument, one idea that solves the overall situation. And this very simply does not exist, you often need a bundle of elements to deal with a situation, you need them all together in order to be effective and it takes time, first, to make decision making in a democratic society, so you cannot do management by politburo while you decide simply things, you have need of an open debate on where you wanna go and why you wanna do this. And then you need time after the decision to become things to be effective, it also takes time. So to solve the current crisis in a number of member states will take years, even if they now do the right things, but we have to be honest, it's a difficult situation and the cleaning up, let's say, of banks' balance sheets in some countries will take years, it's not a question of weeks or months."__()__
Risto Murto: 
"T&auml;ll&auml; hetkell&auml;, jos haluaa yksinkertaistaa asiaa, niin se markkinoiden vaatimus on oikeastaan aika yksinkertainen: se on integraatio. Tosiasiallisesti Euroalueella tapahtuva yhteisvastuu veloista. Ja jos m&auml; seuraan t&auml;t&auml; prosessia viimeisen kahden vuoden aikana, niin sinne suuntaan t&auml;&auml; faktisesti on ollut menossa. Se ei ole minun mielest&auml;ni semmonen poliittinen agenda, mutta se agenda tulee siit&auml;, mill&auml; tavalla me olemme nyt rakentaneet 17 kansallisvaltion ja yhden keskuspankin j&auml;rjestelm&auml;. Ja, ja n&auml;ytt&auml;&auml; silt&auml;, ett&auml;, ett&auml; markkinat ovat edelleen voitolla."
J&ouml;rg Asmussen: 
"Yes, I'm deeply convinced, not because I'm working at the ECB, it was that before, that the answer is more Europe, not less."
&nbsp;&nbsp;&nbsp; "What we need to do, we have more or less incomplete monetary union that wasn't obvious to citizens and investors when the world economy was very benign from 2000 to 2007. Now we recognize that monetary area is incomplete and we need to complete the architecture of the building by a banking union, a fiscal union, a truly economic union, and a democratically legitimized political union."
&nbsp;&nbsp; "I would very much stress that we need to do this in an open public debate with the citizens, because this is one way which I think is beneficial to integrate Europe more. There might be other views around, then we have to listen to them, we have to explain and we have to convince about our ideas."
()
()
()**Tilanne on muuttunut erikoiseksi. ****
Keskuspankkiiri puhuu politiikkaa, ja esitt&auml;&auml; vetoomuksen eurooppalaisen demokratian puolesta.
Sijoittajakin puhuu v&auml;hint&auml;&auml;n yht&auml; paljon politiikasta kuin rahasta.** 
Risto Murto: 
"Kun Suomi teki p&auml;&auml;t&ouml;ksen liitty&auml; EMU: un, yhteiseen valuutta-alueeseen, niin faktisesti siin&auml; tehtiin p&auml;&auml;t&ouml;s menn&auml; integroituneeseen, talouspolitiikaltaan, ja finanssi-, talous- ja finanssipolitiikaltaan integroituun j&auml;rjestelm&auml;&auml;n. Ja me teemme nyt niit&auml; p&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml;, jotka j&auml;iv&auml;t kymmenen vuotta sitten tehty&auml;."
J&ouml;rg Asmussen: 
"What you need is a kind of shared sovereignity, because in a monetary union, economic decisions are no longer with the member state alone, it affects others, who are also members of the currency area, this is the word, the way I would suggest, because I'm convinced that this would bring higher economic wealth and security to Europe's citizens. And if one is not willing or able to embark on this road, there is a risk of disintegration, I think this would be  less beneficial to the citizens of Europe."__()__**Ohjelma alkoi kimalaisista. Kysymys oli: Miksi kimalainen osaa lent&auml;&auml;? 
Nyt, jos ymm&auml;rr&auml;mme edes v&auml;h&auml;n enemm&auml;n EKP:n p&auml;&auml;johtajan Mario Draghin ja Euron tilanteesta, olemme valmiita h&auml;nen kimalaispuheensa huipennukseen. **
Mario Draghi: 
"So the euro was a bumblebee that flew very well for several years. And now &ndash; and I think people ask &ldquo;how come?&rdquo; Probably there was something in the atmosphere, in the air, that made the bumblebee fly. Now something must have changed in the air, and we know what after the financial crisis. The bumblebee would have to graduate to a real bee. And that&rsquo;s what it&rsquo;s doing."__()__
Toimittaja: 
"Voiko kimalainen muuttua mehil&auml;iseksi?"
Jyrki Muona: 
"No, t&auml;m&auml; on siin&auml; mieless&auml; helppoa, ett&auml; ei voi. Mutta tietysti t&auml;ss&auml; tapauksessa, jos ajatellaan ett&auml; kimalaisesta tulee jollakin tavalla my&ouml;hemmin mehil&auml;isenkaltainen, niin se olisi t&auml;ss&auml; eurovertailussa aivan loistava juttu, koska mehil&auml;iset lent&auml;&auml; paremmin kuin kimalaiset, niiden yhdyskunnat ovat suurempia, he ovat ahkerampia ja he tuottavat enemm&auml;n hunajaa, niin t&auml;m&auml; olisi ihan loistava juttu. Ehk&auml; h&auml;n tarkoittikin sit&auml;."
Erkki Liikanen: 
"M&auml; arvostan Mario Draghia, h&auml;n on tehnyt hyv&auml;&auml; ty&ouml;t&auml; p&auml;&auml;johtajana ja tuen h&auml;nen ty&ouml;t&auml;&auml;n mutta en mene n&auml;ihin kielikuviin."
J&ouml;rg Asmussen: 
"Bumble bees. Ist es hummel, richtig? No, they cannot transform. They are two different species. Exactly. You can use metaphors and pictures. But I think the key is, when I was at school it was unclear how they could fly. There is new science showing why they can fly. I am not guided, to be honest."
Eksotiikka ja arki vetävät työväenopistoissa 
Opistoissa on tarjolla niin japania, saippuan valmistusta kuin naisten hurmaamistakin. Jooga ja espanja säilyvät kestosuosikkeina.
Soittokierros suurimpien kaupunkien työväenopistoihin ja kansalaisopistoihin osoittaa, että kursseilta haetaan oppia kaikille elämän osa-alueille.
Kielistä englanti ja espanja vetävät opiskelijoita vuodesta toiseen. Suomalaisilla alkaa olla jo hyvä pohjatieto englannin kielestä, joten ylemmän tason kursseille riittää osallistujia. Muissa kielissä into ei tahdo riittää alkeiskursseja pidemmälle.
\- Aivan uuden vieraan kielen oppiminen aikuisiällä on kuitenkin sen verran haastavaa, että usein aikataulukysymykset tulevat vastaan. Kotiläksyille ei löydy niin paljon aikaa kuin pitäisi, kertoo kielten suunnittelijaopettaja Marja Peltonen Jyväskylän kansalaisopistosta.
Pääkaupunkiseudulla osallistutaan innokkaasti myös venäjän alkeiskursseille, ja Etelä-Suomessa kiinnostavat kiinan ja japanin alkeet.
Astrologia ihastuttaa ja vihastuttaa
Maantiede vaikuttaa myös kurssivalintoihin: vesiliikennekurssit ovat suosittuja niin meren kuin järvienkin rannalla. Turussa juoksukurssi täyttyi heti ensimmäisenä ilmoittautumispäivänä.
\- Ei tulisi ihan ensimmäisenä mieleen kaupunkiopistossa, mutta meillä suosittuja kursseja ovat retkikirveksen, kuksan ja tallukkaan teko, sanoo apulaisrehtori Tuula Vatanen Tampereen työväenopistosta.
Tampereella järjestettävä astrologiakurssi on suosittu, mutta kiistelty.
\- Se herättää aina tunteita, että kuuluuko olla tällaisia "huuhaa-kursseja", joita verorahoilla tuetaan. Eihän meillä niitä paljon ole tarjolla, mutta joitakin on, koska ihmiset niitä kysyvät, Vatanen jatkaa.
Kotoilua ja vierailua
Suosituimpien kurssien listalta löytyy niin eksotiikkaa kuin arkista aherrustakin. Ainakin Etelä-Suomessa etnisten ruokien kursseille riittää väkeä jonoksi asti. Toisaalta suosittua on myös saippuan ja voin valmistaminen sekä huonekalujen entisöinti.
Monista opistoista haetaan elämänhallinta- ja vuorovaikutustaitoja. Espoossa vuorovaikutuskoulutukselle olisi tilausta enemmänkin, mutta kursseja on vielä vähän tarjolla. Oppia annetaan esimerkiksi verkostoitumisessa ja rohkeuden kehittämisessä, Tampereella jopa naisten hurmaamisessa.
Oppia työhön ja vapaa-ajalle
Jyväskylässä useimmat hakeutuvat kursseille huvin vuoksi, mutta osa hakee myös työelämässä tarvittavia taitoja. Moni työnantaja maksaa varsinkin asiakaspalvelussa olevien työntekijöidensä opintoja.
Kuntoa pidetään yllä sekä perinteisillä jumppatunneilla että joogassa venytellen tai tanssimaisemmin hetkutellen.
\- Zumba on vienyt porukkaa jumpista tanssillisempaan suuntaan, kertoo koulutusjohtaja Liisa Hänninen Oulusta.
Musiikissa kiinnostavat erityisesti eri instrumentit ja yksinlaulu. Esimerkiksi Turussa voi myös rakentaa viulun alusta alkaen itse. Kitaran ohella näppäillään myös valokuvia ja tietokoneen näppäimistöä Tietotekniikan kursseille hakeudutaan joko oppimaan alkeita tai erikoisempien kuvankäsittelyohjelmien käyttöä.
Lufthansan lakko perui satoja lentoja
Matkustajahenkilöstön kahdeksantuntinen lakko vaikuttaa Frankfurtin lentoliikenteeseen koko perjantain ajan, Lufthansasta kerrotaan.
Saksalainen lentoyhtiö Lufthansa on joutunut perumaan valtaosan 360 lennostaan, joiden oli määrä lähteä Frankfurtin lentokentältä tai laskeutua sinne perjantain aikana. Syynä on matkustajahenkilöstön ulosmarssi. Se päättyi perjantaina iltapäivällä, mutta vaikuttaa Lufthansan mukaan lentoihin koko päivän.
Kenttää hallinnoiva yhtiö on pyytänyt, ettei Euroopan kentiltä lennettäisi perjantaina lainkaan Frankfurtiin, koska kenttä on ruuhkautunut sinne jääneistä koneista.
Mannertenvälisiin lentoihin työnseisaus ei vaikuta, kenttäyhtiöstä kerrotaan.
Riitaa rahasta ja ulkoistuksesta
Noin tuhat Lufthansan matkustajahenkilökunnan jäsentä aloitti kahdeksantuntisen lakon Saksan vilkasliikenteisimmällä lentokentällä aamukuudelta.
Ulosmarssin syynä oli se, ettei Lufthansan matkustajahenkilökunnan ja työnantajan sopimusneuvotteluissa ole päästy sopuun palkoista. Ammattiliitto UFO:n johtaja Nicoley Baublies sanoo radioasema Bayerischer Rundfunkille, että perjantain lakko voi olla vasta alkua, jos sopua ei synny.
Liitto päättää myöhemmin perjantaina, ryhtyykö se samanlaisiin lakkoihin lauantaina ja laajennetaanko työtaistelutoimia muille lentokentille.
UFO tavoittelee 18 000 matkustamotyöntekijälle viiden prosentin palkankorotusta kolmen korotuksettoman vuoden jälkeen. Lufthansa tarjoaa 3,5 prosenttia. Osapuolet kiistelevät myös joistakin muista sopimuskohdista, muun muassa mahdollisuudesta siirtää Lufthansan työntekijöitä töihin yhtiön kumppaneina toimiviin halpalentoyhtiöihin.
Rahalla saa! Paris Hilton suostui korealaisen artistin musavideolle jättisummasta
Korealainen muusikko Kim Jang Hoon haluaa saada mahdollisimman paljon huomiota seuraavalle 3D-musiikkivideolleen.
Siksi hän palkkasi videolleen **Paris Hiltonin**. Perijätär kuittaa kaksi päivää kestäneistä kuvauksista peräti miljoona dollaria.
Kaunotar valikoitui videolle tarkan selvityksen jälkeen. **Hoon** nimittäin teki kyselyn, jossa hän selvitti, kenet korealaiset tunnistavat parhaiten, Paris Hiltonin, **Jessica Alban** vai **Scarlett Johanssonin**. Hilton voitti ja Hoon nappasi hänet.
Kim Jang Hoon ja Paris Hilton esiintyvät videolla Malibun rannoilla, josta perijätär myös tweettasi.
\- Olen kuvauksissa Kim Jang Hoon kanssa. Hän on todella hyvä tyyppi, nainen sirkuttaa.
Video julkaistaan 4. lokakuuta.
**Lähteet:** Contac Music, twitter
Herra euron kesähaave
Eurokriisi on edennyt vaiheeseen, jossa yh&auml; useampi poliitikko vetoaa Euroopan keskuspankkiin. Pankin odotetaan pelastavan eurooppalaiset t&auml;ystuholta.
Ensimm&auml;isest&auml; Kreikka-tukipaketista on kulunut kaksi ja puoli vuotta, ja tukea hakeneiden kriisimaiden joukko on kasvanut jo puoleen tusinaan. Viime kes&auml;n&auml; p&auml;&auml;tettiin uusimmasta tukipaketista, 100 miljardin avusta Espanjan pankeille. Kreikkalaisten ja italialaisten ep&auml;m&auml;&auml;r&auml;iset puheet aikalisist&auml; kriisinhoidossa levitt&auml;v&auml;t ep&auml;toivon tunteita euromaiden hallituksissa ja kansalaisten keskuudessa.
Millaisessa puristuksessa Euroopan keskuspankki on? Miten se pystyy hoitamaan sille annettua teht&auml;v&auml;&auml; markkinoiden ja poliitikoiden puristuksessa? Miksi markkinat jatkuvasti ilmaisevat julkisen pettymyksens&auml; keskuspankin toimenpiteisiin? EKP:n johtokunnan saksalaisj&auml;sen,** J&ouml;rg Asmussen**, kertoo MOT:n erikoishaastattelussa miten pankki j&auml;rjesti itselleen ja samalla markkinoille lomaa eurokriisist&auml;.
Haastateltavat

  J&ouml;rg Asmussen, johtokunnan j&auml;sen, Euroopan keskuspankki
  Erkki Liikanen, p&auml;&auml;johtaja, Suomen Pankki
  Jyrki Muona, yli-intendentti, El&auml;intieteellinen museo
  Risto Murto, sijoitusjohtaja, Varma
[Euroopan keskuspankki](http://www.ecb.int/home/html/index.en.html)
  [Suomen pankki](http://www.suomenpankki.fi/fi/Pages/default.aspx)
Lahdessa tuntui hyvältä vuonna 1989
Vuonna 1989 Suomi saalisti Lahden MM-hiihdoista kaikkien aikojen mitalisaaliin. Perinteisen suomalaisen urheilujournalismin nimissä mitalisankarit saivat vastata siihen kaikista tärkeimpään kysymykseen: miltä nyt tuntuu?Lahti toimi hiihdon MM-kilpailujen isäntänä jo viidettä kertaa vuonna 1989. Suomi sai jaossa olleista mitaleista peräti kolmasosan. Ilman mitalia jäätiin ainoastaan yhdistetyssä. Parhaiten isäntämaa menestyi naisten hiihdossa ja mäkihypyssä, jossa Puikkosen suurmäen voittoa täydensi Ari-Pekka Nikkolan normaalimäen hopea ja Matti Nykäsen suurmäen pronssi. Suomi vei voiton myös joukkuemäessä.Suomen menestyneimpiä urheilijoita olivat hiihtäjät Marjo Matikainen (2 kultaa, 1 hopea, 2 pronssia), Marja-Liisa Kirvesniemi (2 kultaa, 1 hopea) ja Harri Kirvesniemi (2 kultaa) sekä mäkihyppääjä Jari Puikkonen (2 kultaa).Kisojen jälkeen mitalisteilla oli hymy syystäkin herkässä. Urheiluruudun haastattelupotpurin omaperäisimmät kommentit kuullaan Matti Nykäseltä. Kysymykseen ammatistaan entinen urheilukentän hoitaja totesi: ”Enköhän mä yhdenlainen liikemies ole… Mä edustan itseäni.”Kysymykseen yhteistyön kariutumisesta Keke Rosbergin kanssa Nykänen vastaa: ”Mun on turha työntää rahaa Monacoon. Mä haluan senkin rahan pitää itte.”Teksti: Ville Matilainen &amp; Jukka Lindfors
Katso myös
[Miehille MM-viestihopeaa Lahdessa 1989](/aihe/artikkeli/2009/02/26/miehille-mm-viestihopeaa-lahdessa-1989)[Naisille MM-viestin voitto 1989](/aihe/artikkeli/2009/02/23/naisille-mm-viestin-voitto-1989)[Joukkuemäen neljäs MM Suomeen 1989](/aihe/artikkeli/2009/02/17/joukkuemaen-neljas-mm-suomeen-1989)[Kympin kolmoisvoitto Lahdessa 1989](/aihe/artikkeli/2008/01/28/kympin-kolmoisvoitto-lahdessa-1989)[Marja-Liisa ja Harri - Suomen hiihtovaltiaat](/aihe/artikkeli/2006/09/08/marja-liisa-ja-harri-suomen-hiihtovaltiaat)[Puikkosesta suurmäen mestari](/aihe/artikkeli/2008/01/30/puikkosesta-suurmaen-mestari)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Hiihdon_maailmanmestaruuskilpailut_1989#M.C3.A4kihyppy) (fi.wikipedia.org)
Ruotsalaispuolustaja pelaa syyskuun Bluesissa
Puolustaja Jens Westin vakuutti Bluesin seurajohdon Latvian turnauksessa. 
Jääkiekon
SM-liigajoukkue Espoo Blues ja ruotsalaispuolustaja Jens Westin ovat solmineet
syyskuun kattavan sopimuksen. Modon sopimuspelaaja pelasi Bluesin mukana jo Latvian
turnauksessa. 
\- Westin
pelasi erittäin vahvan turnauksen Latviassa. Olemme tyytyväisiä, että hän jatkaa
meidän joukkueessa, Bluesin urheilutoimenjohtaja Janne Vuorinen selvitti seuran
tiedotteessa. 
Blues
pelaa syyskuussa kahdeksan SM-liigaottelua. 
_Yle Urheilu_
Keskussairaalan korjaussuunnitelma liikkeelle
Carea päätti aloittaa remontin suunnittelutyön. Varsinaisen rakennustyön suunnitellaan alkavan puolentoista vuoden kuluttua.
Carean hallitus päätti käynnistää Kymenlaakson keskussairaalan peruskorjauksen suunnittelun. Toimitusjohtaja Kari Hassisen mukaan suunnitteluun varataan ensi vuosi.
Rakentamaan päästään mahdollisesti puolentoista vuoden kuluttua. Keskussairaalaremontin pitäisi olla valmis vuonna 2016. 
Kari Hassisen mukaan peruskorjauksen kustannukset liikkuvat noin 100 miljoonan euron tuntumassa. Päätös keskussairaalan kunnostamisesta on venynyt viime keväästä asti.
Kilometrikorvausten leikkaus hankaloittaa lomittajien saamista
Maatalouslomittajat ajavat paljon ja pitkiä matkoja, joten kilometrikorvausten väheneminen vähentää työn houkuttelevuutta entisestään.
Kilometrikorvausten leikkaus tulee vaikeuttamaan maatalouslomittajien rekrytointia entisestään. Mikkelin kaupungin lomituspalvelupäällikkö Sari Häkkinen kertoo, että lomittajat joutuvat ajamaan pitkiä matkoja huonoissa tie- ja sääolosuhteissa, joten auton täytyy olla hyvä.
Lomittaja joutuu käymään tilalla kahdesti päivässä, mutta kilometrikorvausta maksetaan vain toisesta matkasta. Ajoaikaa ei lasketa työajaksi.
\- Maaseutua ei elävöitetä tällaisilla päätöksillä, toteaa Sari Häkkinen.
Ensi vuoden alussa kilometrikorvaus laskee 45 sentistä 43 senttiin, ja vuoden 2014 alussa tapahtuu suurempi leikkaus, kun yli 15 000 kilometriä vuodessa ajavilta korvaus laskee 25 senttiin kilometriltä.
Huuhkajien MM-karsinta-avaus kiinnostaa
Huuhkajien MM-karsintojen avausottelu Ranskaa vastaan kiinnostaa suomalaisia. Viikon päästä pelattavaan jalkapallon karsintaotteluun on jäljellä vain 6500 lippua. 
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen MM-karsintojen kotiottelu Ranskaa vastaan kiinnostaa suomalaisia. Ensi perjantaina (7.9.) pelattavaan Huuhkajien MM-karsintojen avausotteluun on jo myyty ja varattu 30 000 lippua.
Helsingin Olympiastadionin kapasiteetti Ranska-ottelussa on noin 36 500 paikkaa.
Yle Urheilu näyttää Huuhkajien Ranska-ottelun suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa alkaen klo 21.00. Karsintaottelu alkaa kello 21.30.
Suomi pelaa MM-karsintaa samassa lohkossa Espanjan, Georgian, Ranskan ja Valko-Venäjän kanssa.
Aurinkorannikolla riehuu valtaisa metsäpalo
Viranomaisten mukaan jo 4 000 ihmistä on evakuoitu Marbellasta. Palorintama on noin 12 kilometriä leveä. Ainakin yksi ihminen on kuollut tulipalossa.
Espanjassa suomalaistenkin suosimalla Aurinkorannikolla riehuu lähes hallitsematon metsäpalo. Paloviranomaisten arvion mukaan torstaina alkanut tuli on tuhonnut arviolta jo noin tuhat hehtaaria metsää, kertoo El País-lehti. Tulipalo raivoaa Coinin, Alhaurin, El Granden, Mijasin, Marbellan ja Ojenin läheisyydessä.
Toistaiseksi yhden ihmisen kerrotaan kuolleen ja  kahden  loukkaantuneen, toisen heistä vakavasti. Kuollut oli iäkäs mies, joka oli ilmeisesti evakuoinnin jälkeen palannut talolleen. 
Turistien suosimassa Marbellassa tuhansia ihmisiä on evakuoitu kodeistaan lähinnä varotoimenpiteenä.
Pitkin rannikkoa kulkeva A 7 -tie on toistaiseksi suljettu paloalueella. 
Tulen leviämistä ovat edesauttaneet alhainen ilmankosteus, kova tuuli ja kova kuumuus. Lämpötila alueella on lähes 30 astetta. Tulipaloa vastaan taistelevien noin 250 palomiehen avuksi on tullut myös 8 helikopteria ja 9 lentokonetta, jotka pudottavat vettä pahimpien palopesäkkeiden päälle.
Tahallista sytytystä epäillään
Paikallisten viranomaisten mukaan tuli on saanut alkunsa Coinin kaupungin lähistöltä. Lähes kaikki Coinin ja läheisen Ojenin kaupungin asukkaat on viety turvaan Marbellaan urheilukeskuksiin. Joidenkin tietojen mukaan tulipalo olisi saanut alkunsa Sierra Negran vuoristosta. 
Calahondassa Mijas Costalla ystävänsä asunnossa asuva suomalainen Anssi Räty koki karun herätyksen, kun viranomaiset koputtivat aamuviideltä hänen ovelleen ja kehottivat häntä lähtemään, kertoo Fuengirola.fi -kaupunkilehti.  
Alueellista hallintoviranomaista edustava José Luis Ruiz Espejo kertoo epäilevänsä, että palo on sytytetty tahallaan. Hän arvioi myös, että se saataisiin hallintaan vielä perjantain aikana.
Espanjassa on ollut yhteensä lähes 12 000 metsäpaloa noin 1 500 neliökilometrin alueella tänä vuonna.
Matti Mattsson on Vuoden Silakka 
Porin Silakkamarkkinoilla on julkistettu Vuoden Silakka. Arvonimen on saanut Lontoon olympialaisissa SE:n uinut Matti Mattsson. Silakkamarkkinoiden teemana on tällä kertaa "Nuoret kalalla tuloksiin".
Porin Uimaseuran 18-vuotias Matti Mattsson ui uuden 200 metrin rintauinnin Suomen ennätyksen Lontoon olympia-altaassa. Mattssonin ennätysuinti nostettiin olympialaisten suomalaisiin huippuhetkiin.
Porin Silakkamarkkinoiden "Nuoret kalalla tuloksiin "  -teemalla halutaan muistuttaa nuoria kalan terveellisyydestä ja edullisuudesta.
Perjantaina Porin Etelärannassa avatuille markkinoille odotetaan viikonlopun aikana liki kolmeakymmentä tuhatta kävijää. Tapahtumassa on sata myyjää.
Sateinen kesä ei mitenkään poikkeuksellinen
Sateista ja koleudesta huolimatta kulunut kesä on lähellä pitkän ajan keskiarvoa Kymenlaaksossa. Kouvola oli koko Suomen helteisin kaupunki heinäkuussa.
Kulunut kesä ei ole hellinyt kesälomalaisia viime vuosien tapaan. Vaikka kesä on saattanut tuntua sateiselta ja viileältä, se ei poikkea juurikaan viime vuosikymmenten keskiarvosta.
\- Tässä ei mitään poikkeuksellista eikä harvinaista ole
iskenyt silmään, meteorologi Ville Siiskonen Ilmatieteen laitokselta kuvailee Kymenlaakson säätä.
Siiskonen kertoo, että sateita on maakunnassa mitattu vain hiukan tavanomaista enemmän. Sateisin paikka löytyy Iitin Kausalasta, jossa vettä on tullut elokuun viimeiseen päivään mennessä 263 millimetriä.
Lämpötilakeskiarvot pyörivät kesä-heinäkuussa 14-15 asteen tuntumassa. Kouvola oli heinäkuussa koko Suomen helteisin paikka, sillä Utissa mitattiin kaikkiaan kahdeksan hellepäivää.
Utti oli hellekartalla myös alkukesästä. Siellä mitattiin kesäkuun korkein lämpötila koko Suomessa: 27 astetta.
Sinusta voi tulla ulkomaalaisen opiskelijan ystävä, jos puhut englantia ja asut Mikkelissä
Opiskelija ja ystävä sopivat keskenään, mitä haluavat tehdä. Useimmat rupattelevat, tekevät yhdessä ruokaa ja harrastavat liikuntaa.
Mikkelin ammattikorkeakouluun ja Aalto-yliopiston kampukselle saapuu vuosittain reilu sata ulkomaalaista opiskelijaa. Heille etsitään ystäviä, jotta nuoret opiskelijat voisivat tutustua suomalaiseen kulttuuriin ja kieleen myös kampuksen ulkopuolella. Ystäväperheeksi käy yhtä hyvin sinkku kuin lapsiperhekin.
\- Tämä on vapaaehtoista toimintaa, korostaa projektipäällikkö Anna Kähkönen Mikkelin ammattikorkeakoulusta.
\- Opiskelija ja perhe tapaavat omien aikataulujensa ja intressiensä puitteissa.
Sulkapalloa ja minigolfia
Ensimmäinen ystäväperhekokeilu alkoi Mikkelissa alkuvuodesta. Sanni Kunnas lähti silloin puolisonsa kanssa mukaan toimintaan.
\- Mies oli jo aikaisemmin ollut huolissaan täällä asuvista ulkomaalaisista opiskelijoista, joilla ei ole kontaktia paikalliseen väestöön. Tämä tuli melkein kuin tilauksesta.
\- Emme laittaneet mitään ehtoja, vaan päätimme ottaa, mitä tarjotaan. Saatiin oikein mukava opiskelijapoika Nikita Venäjältä. Hän osasi niin hyvin suomea, että mitään kielivaikeuksia ei ollut. Aluksi vähän keskusteltiin englanniksi, jotta saatiin omaa englanninkieltä käyttöön, mutta lopulta tapaamiset sujuivat suomeksi, koska Nikitan kielitaito oli niin hyvä.
\- Kutsuttiin Nikita ensin sunnuntailounaalle ja juttelemaan. Myöhemmin pelattiin hänen kanssaan sulkapalloa, saunottiin, keilattiin ja pelattiin minigolfia.
Uusia ystäviä etsitään
Anna Kähkönen kertoo, että sekä perheeltä että opiskelijoilta kysytään harrastuksista ja kielitoiveista. Mahdollisuuksien mukaan toiveita myös pyritään noudattamaan.
Osa viime kevättalvella mukaan tulleista perheistä on tavannut opiskelijaystäväänsä hyvinkin aktiivisesti.
Toiminta jatkuu taas tänä syksynä. Tavoitteena on löytää 50 ystäväperhettä. Pääsyvaatimukset ovat aika pienet: englanninkielen keskustelutaito. Perhe voi olla mitä tahansa sinkusta lapsiperheeseen. Perheen pitäisi myös asua Mikkelin alueella, jotta tapaamiset tosiaan onnistuvat,
Anna Kähkönen kertoo, että ensimmäinen tapaaminen on usein ollut kotona, on tehty ruokaa ja keskusteltu. Toiset harrastavat yhdessä liikuntaa, toiset tapaavat ystäväperheen kotona ja leikkivät lasten kanssa.
Ystävätoiminnasta kiinnostuneet löytävät lisätietoa Mamkin nettisivuilta. Siellä on hakulomake, joka lähetetään syyskuun puoliväliin mennessä. Ensimmäinen tapaaminen on Mamkin järjestämä iltatapahtuma 3. lokakuuta.
Ammattikorkeakoulu vähentää 28
Rovaniemen ammattikorkeakoulu vähentää 28 työntekijää.Vähennykset johtuvat valtion rahoituksen pienenemisestä.
Työt loppuvat 19 vakituiselta ja viideltä määraikaiselta työntekijältä. Vakituisista opettajia on kymmenen ja määräaikaisista yksi. Lisäksi neljän eläkkeelle jäävän tilalle ei palkata uusia.
Irtisanomisuhan alla oleville etsitään töitä muualta Rovaniemen koulutuskuntayhtymän palveluksesta.
\- Koulutuskuntayhtymällä on tarjolla paljon määräaikaisia tehtäviä. Eli ammattikorkeakoulun vakituisen työntekijän työt voivat muuttua koulutuskuntayhtymän määräaikaiseksi työksi, Rovaniemen koulutuskuntayhtymän henkilöstöjohtaja Seppo Hänninen toteaa.
Se, montako lopulta irtisanotaan, varmistuu syyskuussa.
Lisäksi ammattikorkeakoulu keventää johtoporrasta, kun osa johtajista ja päälliköistä siirretään opetustehtäviin.
Pois Porokadulta
Ammattikorkeakoulun rehtorin Martti Lampelan mukaan säästöt johtuvat valtion rahoituksen pienenemisestä. Ensi vuonna Rovaniemen ammattikorkeakoulun valtiolta saama raha pienenee noin 1,5 miljoonaa euroa. Valtion raha pienenee edelleen vielä tulevina vuosina.
Työntekijöiden vähentämiseksi lisäksi ammattikorkeakoulu aikoo säästää vuokrissa siirtymällä pois Porokadun kampukselta vuonna 2014.
\- Tarkoitus on siirtyä kolmesta kahteen kampukseen eli Jokiväylän Viirinkankaan kampuksiin, Lampela toteaa.
Rovaniemen ammattikorkeakoulun yt-neuvottelut päättyivät tällä viikolla. Ammattikorkeakoulussa on tällä hetkellä hieman yli 300 työntekijää.
Uinti jatkuu niska teipattuna
Norppauinnin neljäs päivä alkoi sillä karulla faktalla, että uintimatkaa välietapille Puumalaan onkin alunperin suunniteltua enemmän. Mukana kulkeva puunorppa sai nimensä.
Kimmo Ohtonen aloitti neljännen uintipäivänsä Petrosaaressa omien sanojensa mukaan hyvällä fiiliksellä. Uintia on takana 38 kilometriä.
Paikat ovat miehen mukaan kunnossa lukuun ottamatta niskaa, jonka märkäpuku on hinkannut auki. Ohtosen valmentaja Krista Terämaa löysi ratkaisun olympialaisista tutuksi tulleesta kinesioteipistä, jota laitettiin uimarin niskaan.
\- Se on auttanut, ettei uinnin aikana satu. Se vähän kirvelee, kun ollaan laivalla, mutta se ei haittaa, kunhan se ei uintia häiritse. Pikkasen alkaa sota-arpia tulla, mutta sehän kuuluu pelin henkeen, Ohtonen toteaa reippaasti.
Lämpömittarin elohopea laski perjantain vastaisena yönä melko alas. Ilman viileneminen ei Ohtosen mukaan ole suoraan sanottuna kauhean ihana ajatus.
\- Eilisaamuna huomattiin, että veden lämpötila oli 16,7 astetta. Lämpötila oli taas pudonnut 17:stä, että kyllähän se vaikeuttaa ja henkisesti lisää sellaista haastavuutta, mutta ei se mitään. Pitää vain olla sillä ajatuksella, että Saimaa on mitä on ja pitää yrittää mukautua sen mielentiloihin.
Norpat tarkkailevat outoa porukkaa
Norppia ei kolmen ensimmäisen päivän aikana ole vielä sattunut Ohtosen uimakavereiksi. Silmät ja korvat ovat tarkasti auki sekä uimarilla että laivalla kulkevalla tiimillä sen varalta, että norppa jossain kivellä sattuisi lymyilemään.
\- Kyllä minä vahvasti uskon, että ne jossain vaiheessa tulevat moikkaamaan. Veikkaan, että norpat vähän etäältä katselevat, että mikäs porukka tämä on ennen kuin ne tulevat moikkaamaan.
Neljännen päivän uinti alkoi noin kello 9.30. Suunnitelmana on aluksi uida kolme tuntia. Iltapäivätauon jälkeen edessä on vielä kahden tunnin uinti.
\- Minulla on koko ajan ollut kauhea hinku laskea metrejä ja kilometrejä, että paljon mennyt, missä ollaan. Kova suorittaminen, että päästäisiin lähelle Puumalaa. Tänään tehtiin sellainen sovinto, tosin ei minun vaan Kristan ehdotuksesta, että nyt ei lasketa vaan nauttisin mahdollisimman paljon uimisesta enkä koko ajan mieti, että kuinka monta metriä on menty. Tänään yritetään vaan naatiskella.
Välietapilla Puumalassa Ohtosta ja muuta tiimiä odottavat lauantaina norppajuhlat. Ohtonen varoittelee, että porukan saapuminen voi venähtää.
\- Eilen illalla tuli sellainen käänne tarkastellessamme kapteenimme Panun kanssa karttaa, että se alkuperäiskartassa, mitä olemme tutkailleet, on ilmoitettu, että Savonlinnasta on 60 kilometriä Puumalaan. Reaalimatka onkin 64 kilometriä.
Kilometrien määrän kasvaminen tarkoittaa sitä, että Ohtosen pitää uida sekä perjantaina että lauantaina 13 kilometriä.
\- Veikkaan, että se väkisin tulee venymään sinne illan puolelle niin kuin joka päivä on venynyt kello 18-19 välille, kun ollaan saavuttu yöpymispaikalle. Tämä on sellainen lisähaaste, mutta kyllä se onnistuu. Neljä kilometriä on 1,5 tuntia lisää matkaa, mitä oli aikaisemmin suunniteltu.
Puunorpan nimeksi Voitto
Kesamon saaren asukkaat ja kyläyhdistys lahjoittivat Ohtoselle puisen norpan, joka matkaa laivan kannella yhdessä tiimin kanssa. Norpalle etsittiin nimeä Yle Etelä-Savon järjestämällä nimikilpailulla, johon tuli valtava määrä ehdotuksia. Voittajan valitsi laivalla oleva raati.
\- Siellä oli aivan älyttömän monta hyvää nimiehdotusta. Kiitos kaikille ehdotuksen lähettäneille. Raati oli loppujen lopuksi aika yksimielinen voittajan suhteen. Perustelut olivat erittäin hyvät, Ohtonen kiittelee.
Perustelut löytyivät nimen ehdottajalta.
\- Siteeraan nimiehdotuksen antajaa eli nimi viittaa siihen, että pitkäaikainen norppasuojelu on ollut äärimmäisen hieno voitto ja tämä norppauinti on omalla panoksellaan ollut voitto koko norppakannalle ja Saimaalle eli uusi puunorppa on nimeltään Voitto. Täällä se komeilee edelleen kannella ja katselee meidän matkan menoa, Ohtonen kertoo.
Oscar-palkinnon ehdokasasettelu muuttuu – biisikategoria saattaa poistua
Arvostetun Oscar-palkinnon ehdokasasettelu muuttuu biisikategorian osalta.
Aiemmin jatkoon eli varsinaisiksi ehdokkaiksi ovat päässeet vain ne elokuvista tutut teokset, joille tuomaristo on antanut yli 8,25 pistettä kymmenestä. Tämä on tarkoittanut hyvin vaihtelevaa määrää lopullisia ehdokkaita vuosittain.
Tänä vuonna ehdokkaita parhaaksi elokuvabiisiksi oli vain kaksi, _RIO_-elokuvasta tuttu _Real in Rio_ ja _The Muppets_ -leffan _Man or Muppet_, joista jälkimmäinen palkittiin kultaisella pokaalilla.
Jatkossa ehdokasasettelua muutetaan siten, että jatkoon pääsee viisi eniten ääniä saanutta kappaletta, mutta vain jos ehdokkaita on yli 25 kappaletta. Jos tyrkyllä on vähemmän biisejä, jatkoon valitaan vain kolme kappaletta. Ja ettei säännöt menisi liian helpoiksi, niin niinä vuosina jolloin biisejä on tarjolla vain yhdeksän tai vähemmän, palkintoa ei jaeta ollenkaan.
Tänä vuonna biiseistä ei ollut pulaa, sillä peräti 39 leffakappaletta himoitsivat kultaista miestä. Tekijälistalta löytyivät muun muassa **The National, Elton John** ja **Lady Gaga**.
**Lähteet:** Billboard, NME
Vienti ja tuonti vähenivät lähes yhtä paljon kesäkuussa
Metalliteollisuuden vienti hyytyi kesäkuussa. Autoja ja energiaa tuotiin aiempaa vähemmän.
Metalliviennin arvo kutistui kesäkuussa yli neljänneksen vuodentakaisesta - pääsyynä kaasuputkien viennin loppuminen.
Koko vienti valahti viime vuodesta neljä prosenttia 4,7 miljardiin euroon.
Tullihallituksen ulkomaankauppatilastot kertovat myös, että tuonti väheni viennin lailla ja oli kokonaisuudessaan vähän alle 4,7 miljardia euroa.
Energiaa, sähkötekniikkaa ja autoja tuotiin Suomeen entistä vähemmän.
Kauppatase kääntyi kesäkuussa 39 miljoonaa euroa ylijäämäiseksi. Alkuvuoden vajekuukausien takia tammi-kesäkuun kauppatase on alijäämältään yli 1,2 miljardia euroa.
Viime vuoden alkupuoliskon vaje oli liki 1,5 miljardia euroa.
Jyväskylässä opiskelijoille riittää asuntoja
Tilapäismajoitukseen on tänä vuonna joutunut turvautumaan selvästi harvempi opiskelija kuin aikaisempina vuosina.
Opiskelijoiden asuntotilanne on
parantunut Jyväskylässä selvästi viime vuosista. Opiskelijoiden
asuntotilannetta ovat helpottaneet uusien opiskelija-asuntojen rakentaminen
Jyväskylään sekä korkeakoulujen opiskelijamäärien vakiintuminen.
Jyväskylän ylioppilaskunnan sosiaalisihteeri Karoliina Vainikainen kertoo, että Jyväskylän
ylioppilaskunnan järjestämään tilapäismajoitukseen on tänä syksynä joutunut
turvautumaan selvästi vähemmän opiskelijoita kuin aikaisempina vuosina.
\- Tällä hetkellä on noin 30 opiskelijaa tilapäismajoituksessa. Yleensä on ollut
noin 50 tässä vaiheessa. Suomalaisia on vain muutama ja suurin osa on
ammattikorkeakoulun ulkomaalaisia opiskelijoita, Vainikainen summaa.
kaiken kaikkiaan Jyväskylässä opiskelee noin 27000 opiskelijaa,
ja vajaa kolmannes heistä asuu opiskelija-asunnoissa. Jyväskylässä on yhteensä
noin 6300 opiskelija-asuntoa.
Venus päästeli sammakoita suustaan
Yhdysvaltain avoimissa toisella kierroksella tappion kokenut Venus Williams oli suorapuheinen lehdistötilaisuudessa ottelun jälkeen.
US Openin kaksinkertainen mestari Venus Williams putosi jatkosta hävittyään turnauksessa kuudenneksi sijoitetulle Saksan Angelique Kerberille.
Ottelun jälkeisessä haastattelussa Williams antoi suoraa palautetta yleisölle.
\- Tiedän, ettei tällainen kuulu tennisetikettiin, mutta minun on pakko sanoa tämä. Tämä oli vasta ensimmäinen kerta US Openissa, jossa yleisö on tukenut minua tällä tavalla. Koin olevani amerikkalainen ensi kertaa täällä. Olen odottanut tätä koko urani ajan, sanoi 32-vuotias Williams.
Venus ilmoitti viime vuonna US Openissa kärsivänsä voimia vievästä pitkäaikaisesta tulehdustaudista, Sjögrenin syndroomasta. Tauti ei ole kokonaan hellittänyt vieläkään. Hänen rankinginsa on romahtanut ja menestys on karttanut amerikkalaista. 
Aiemmin torstaina lehdistötilaisuudessa 30-vuotta täyttänyt Andy Roddick kertoi tiedotustilaisuudessa uransa päättyvän tämän vuoden US Openissa. Venukselta puolestaan kysyttiin aikooko tämä seurata Roddickin esimerkkiä lopettamisessa.
\- Kävin kahden pisteen päässä voitosta. Tappioni tänään oli minusta itsestäni kiinni. Minä en kärsi rökäletappioita kentällä. Jos kärsisin, ehkä minunkin olisi todella syytä lopettaa urani, Venus lohkaisi.   
Assange uskoo Ruotsin luopuvan epäilyksistään 
Julian Assange luottaa tulevaisuuteensa, vaikka arvelee joutuvansa oleskelemaan Ecuadorin Lontoon-lähetystössä vielä pitkään.
Wikileaks-vuotosivuston perustaja Julian Assange arvelee, että hänen on viivyttävä Ecuadorin Lontoon-suurlähetystössä vielä puoli vuotta tai jopa vuosi. Hän uskoo kuitenkin, että hänen luovuttamistaan koskevaan kiistaan löytyy diplomaattinen ratkaisu.
Assange toivoo, että Ruotsi luopuu seksuaalirikoksia koskevista epäilyksistään, kunhan niihin johtaneet tapahtumat on kunnolla selvitetty. Se on todennäköisin ratkaisu, hän sanoo ecuadorilaisen Gamma-tv-kanavan haastattelussa.
Ecuador on myöntänyt poliittisen turvapaikan Assangelle, jonka Britannia haluaisi luovuttaa Ruotsiin vastaamaan seksuaalirikosepäilyihin. Assange kieltäytyy lähtemästä Ruotsiin, koska sanoo pelkäävänsä, että joutuu sieltä Yhdysvaltoihin. Siellä hänet voitaisiin tuomita valtionsalaisuuksien paljastamisesta jopa kuolemaan.
Ecuadorin ulkoministeri Ricardo Patiño arveli aiemmin tällä viikolla, että brittihallitus taipuu antamaan Assangelle kirjalliset takuut, joiden perusteella häntä ei voitaisi luovuttaa Ruotsista eteenpäin.
Hague kiistää uhkailun
Assange on ollut Ecuadorin Lontoon-lähetystössä kaksi ja puoli kuukautta. Britannia on varautunut pidättämään hänet heti, jos hän poistuu lähetystöstä pyrkiäkseen Ecuadoriin.
Britannian ulkoministeri William Hague tapasi Ecuadorin varapresidentin Lenin Morenon keskiviikkona Lontoossa liennytelläkseen Ecuadorin pelkoja, että Britannia kumoaisi lähetystön diplomaattisuojan ja päästäisi poliisit pidättämään Assangen.
Hague kiisti, että brittiviranomaisten äskettäinen patistusviesti Ecuadorin hallitukselle olisi tarkoitettu uhkaukseksi, vaikka siinä viitattiin lakiin, joka mahdollistaisi lähetystörakennuksen diplomaattiaseman kumoamisen.
Keskiajasta maustetta hääiloon
Kokkolalainen pariskunta avioituu lauantaina keskiaikaiseen tapaan. Sekä hääparin että vieraiden asut vievät vuosisatojen taa. Vihkikaavan sisältö on kuitenkin tuotu nykyaikaan päivittämällä sen näkemys parisuhteesta.
Sirkku Lähdesmäki ja Tommi Nurmi sanovat lauantaina "tahdon" keskiaikaisen vihkikaavan mukaan. Ajatuksessa morsianta houkutti muun muassa leikkimielisyys ja mahdollisuus kokea erilaista tunnelmaa.
\- Vaikka keskiaikaan mahtuu paljon ahdistusta, siinä oli myös iloa, ilkamointia ja luonnonläheisyyttä, maalailee Lähdesmäki.
Julkisessa tapahtumassa naimisiinmeno ei paria hätkäytä.
\- Sehän on mahtavaa! Sään salliessa turnajaiskentällä taivaan alla, jalat mullassa, puiden suhistessa...
Yrteillä pahaa vastaan
Keskiajan ajankuva on pariskunnalle tuttu opettajantyön kautta; molemmat päätyivät viime lukuvuonna myös pukeutumaan teemaan sopivasti useammankin kerran.
Visuaalisuutta asuun tuo keskiajan hersyvä väripaletti, josta morsian voi valita. Koska häät olivat  tuohon aikaan naiselle viimeinen tilaisuus paljastaa päänsä, olivat morsiamet usein hiukset valtoimenaan. Yrtit morsiuskimpussa taas karkottivat pahaa vahvalla tuoksullaan. Seppeleet ja kimput Sirkku Lähdesmäki aikoo näprätä itse.
Miesten asuun kuuluivat keskiajalla hienot paidat ja liivit, mutta myös kalukukkarot ja viitat.
Vihkikaavan rakenteissa vähän eroa
Keskiaikainen vihkikaava eroaa rakenteeltaan hyvin vähän nykyisestä. Molemmissa on samat elementit rukouksineen, Raamatun lukuineen ja kysymyksineen. Kielen tyyli on vanhahtavaa, ja suurin ero löytyy parisuhdekäsityksestä.
\- Käsitys avioliitosta oli erilainen, mies oli perheen pää ja nainen miehen vallan alla. Toki miestä kehotettiin myös pitämään huolta vaimostaan, sanoo pariskunnan vihkivä pastori Martti Nykänen. Hän ei allekirjoita ajan näkemystä ja on siksi muokannut kaavan sisältöä nykyaikaisempaan suuntaan.
Tarvitseeko pieni lapsi harrastuksia?
Lastenpsykiatrin mukaan alle kouluikäiset lapset eivät välttämättä tarvitse mitään harrastuksia. Perheen kiireetön yhdessäolo on lapselle tärkeintä. Tarvitseeko alle kouluikäinen lapsi harrastuksia? Painostaako ympäristö?
Lastenpsykiatrin ja perheterapeutin Janna Rantalan mukaan
vanhempien ei tarvitse potea huonoa omaatuntoa, jos
lapselle ei ole varattuna paikkaa harrastuskerhossa. Rantala
huomauttaa, että alle kouluikäiset lapset eivät välttämättä vielä
tarvitse mitään harrastuksia.
Rantalan mukaan alle kouluikäiselläkin voi toki olla harrastuksia.
Tärkeintä ei ole lapsen ikä, vaan perheen elämäntapa ja
elämäntilanne. Olisi tärkeää muistaa, että lapsella olisi joka
päivä kiireetöntä aikaa oman leikin ja tekemisen rakentamisen ja
luomiseen.
\- Siinä ei sinänsä ole mitään pahaa, että alle
kouluikäinen harrastaa. Mutta olisi tärkeää muistaa, että lapsella
olisi joka päivä kiireetöntä aikaa oman leikin ja tekemisen
rakentamisen ja luomiseen.
Onko ympäristön paine jo niin kova, että vanhemmat joutuvat viemään pienetkin lapset vauvakerhoihin?
Nettiin ladatut valokuvat voivat paljastaa kotitalosi
Kännykät ja digikamerat saattavat käyttäjän tietämättä tallentaa valokuviin yksityiskohtaista tietoa, jonka perusteella voi selvitä esimerkiksi nimimerkin suojissa kirjoittavan bloggaajan henkilöllisyys.
Poliisin mukaan nettikiusaajat käyttävät hyväkseen nettiin ladattujen valokuvien mukana kulkevia tietoja. Kännykät ja digikamerat saattavat nimittäin käyttäjän tietämättä tallentaa kuvista yksityiskohtaista informaatiota.
Digikuviin tallentuu niin sanottuja exif-tietoja, joista voi selvitä laitteen teknisten ominaisuuksien lisäksi myös kuvauspaikka. Käytännössä esimerkiksi nimimerkillä kirjoittavan bloggaajan henkilöllisyys saattaa olla selvitettävissä niiden avulla. Samoin myös kuvasta, jossa esiintyvä henkilö on peittänyt kasvonsa pysyäkseen tunnistamattomana, saattaa paljastua hänen asuinalueensa. Tietojen avulla kuvauspaikkoja voi etsiä esimerkiksi karttapalveluista.
Ehdottomasti kannattaa tyhjentää exif-tiedot ennen kuin lataa kuvia nettiin. Samoin jos puhelinta tai kameraa asentaessa käyttää omaa nimeään, sekin voi näkyä exif-tiedoista.
\- Ehdottomasti kannattaa tyhjentää ne exif-tiedot ennen kuin lataa kuvia nettiin. Samoin myös puhelinta tai kameraa asentaessa on syytä huomioida, millä tavalla sen nimeää. Jos käyttää omaa nimeään, sekin voi näkyä exif-tiedoista, sanoo rikoskomisario Timo Piiroinen Keskusrikospoliisista.
Kuvan exif-tietoja voi muokata esimerkiksi kuvankäsittelyohjelmalla.
Osa verkkopalveluista, kuten Facebook, piilottaa automaattisesti kuvien mukana liikkuvat tiedot. Piiroisen mukaan kannattaa joka tapauksessa käyttää harkintaa sen suhteen, mitä kuvia internetiin itsestään tai ystävistään laittaa.
\- Täytyy ensimmäisenä pitää mielessä, että, minkä nettiin laittaa, sitä ei sieltä koskaan pois saa. Kannattaa myös miettiä tulevaisuuteen, haluaako viiden vuoden päästä näyttää vastaavanlaista kuvaa, hän sanoo.
TPS-kapteeni Riku Riskin seuratoveriksi Norjaan
Toni Kolehmainen siirtyy Norjan liigassa pelaavan Hönefoss BK:n riveihin. TPS saa kapteenistaan "merkittävän" taloudellisen korvauksen.
Veikkausliigassa pelaavan Turun Palloseuran keskikenttäpelaaja Toni Kolehmainen on tehnyt monivuotisen sopimuksen Norjan pääsarjaseura Hönefoss BK:n kanssa.
Oulusta kotoisin oleva Kolehmainen on pelannut aikaisemmin ulkomailla Blackburnin junioriakatemiassa kaudella 2004-05 sekä Hollannissa Z Alkmaarin riveissä kaudet 2007-09.
\- Olemme Veikkausliigassa erittäin hyvissä asemissa ja luopuminen joukkueen kapteenista ja yhdestä tärkeimmästä pelaajasta tässä tilanteessa on vaikeaa. Meidän tehtävänämme on kuitenkin myös tukea pelaajiemme pääsyä ulkomaille. Tällä kertaa siirron ehdoissa hankalin asia sekä pelaajalle että seuralle oli siirron ajoittuminen tähän kesän siirtoikkunaan kauden jälkeisen tammikuun siirtoikkunan sijasta, TPS:n toimitusjohtaja Marco Casagrande kertoo seuran tiedotteessa.
TPS-kasvatti Riku Riskille Norjassa seuraa tekevä Kolehmainen siirtyi TPS-paitaan kaudeksi 2010. Suomen maajoukkueen kokoonpanoon MM-karsintaotteluun Ranskaa vastaan nimetty Kolehmainen on pelannut Veikkausliigassa yhteensä 72 ottelua tehden seitsemän maalia.
\- Kolen kanssa käytyjen keskusteluiden jälkeen päädyimme ratkaisuun hyväksyä Hönefossin hänelle ja seuralle tarjoamat sopimusehdot, joiden taloudellinen puoli on merkittävä. Olemme menestyvä kasvattajaseura ja siitä strategiasta pidämme myös jatkossa kiinni, Casagrande linjaa.
Vaa'at punnitsevat oikein Porissa ja Raumalla
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes tutki kesällä vaakoja Porissa ja Raumalla. Huomautettavaa löytyi vähän.
Satakuntalaisten torien vaa'at ovat pääosin kunnossa. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes kävi tutkimassa Porin ja Rauman torien vaakoja kesän aikana.
Huomautettavaa löytyi turvallisuusinsinööri Reino Rinnemaan mukaan yhteensä kolmesta vaa'asta, joiden tarkastusmerkinnät olivat vanhentuneita. Yhtään vaakaa ei jouduttu laittamaan käyttökieltoon.
Käytössä oleva torivaaka pitää varmentaa kolmen vuoden välein. Silloin tarkastetaan, että vaaka on kunnossa ja punnitustulos on tarkka. Varmennuksia tekevät Tukesin hyväksymät tarkastajat.
THL: Karppauskeskustelu johtanut harhaan
Sydäntautikuolleisuus uhkaa lisääntyä. THL kummastelee, miksi tutkimusnäyttöön perustuvia ravitsemussuosituksia on haluttu kumota, ja karppaus on saanut epäterveellisen suomalaisen muunnelman, jossa hiilihydraatteja korvataan kovilla rasvoilla.
Uuden tutkimuksen mukaan viimeaikainen ravintokeskustelu karppauksesta on johtanut väestöä harhaan, ja saattaa kääntää sydäntautikuolleisuuden nousuun.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen FINRISKI 2012 -tutkimuksen mukaan karppauksesta eli hiilihydraattien vähentämisestä tulee sydämen kannalta hengenvaarallista, jos hiilihydraatit korvataan kovilla eläinrasvoilla. 
Tutkimuksen mukaan väestön veren kolesterolipitoisuus on Suomessa kääntynyt nousuun viiden viime vuoden aikana, kun se laski yhtäjaksoisesti vuoden 1982 vuoteen 2007.
Ovatko Pohjois-Karjala projektin opit unohtuneet?
Vuodesta 2007 vuoteen 2012 veren kolesterolipitoisuus nousi miehillä 5,25 millimoolista litraa kohden (mmol/l) 5,34:ään ja naisilla 5,15:sta 5,31:een. 
Nousua oli miehillä 1,7 prosenttia ja naisilla 3,1 prosenttia, mikä on THL:n mukaan tilastollisesti merkitsevä muutos.
Suositusten mukaan kokonaiskolesterolin tulisi olla alle 5 mmol/l.  
Sepelvaltimotauti uhkaa lisääntyä
THL arvioi kolesterolitasojen nousun syyksi runsaasti voita sisältävien levitteiden yleistymisen, ja kuluttajien tietämättömyyden niiden vaikutuksista.
Kolesterolitasot ovat THL:n mukaan nousussa myös Pohjois-Karjalassa 40 vuoden laskun jälkeen.
\- Ovatko Pohjois-Karjala-projektin opit unohtuneet, kysyy tutkimusprofessori Tiina Laatikainen THL:stä.
THL:n ennusteen mukaan sepelvaltimotauti uhkaa lisääntyä 300 - 470 tapauksella vuosittain, mikäli muutos kolesterolissa jää pysyväksi. 
Jätevedenpuhdistamon rakentajat löysivät satoja jääkauden eläinten luita 
Joukossa on muun muassa mammuttien, mastodonttien ja glyptodonttien luita, ehkä myös ihmisen hammas.
Meksikossa jätevesiprojektin kaivuutyöt ovat paljastaneet satoja luita, jotka ovat kuuluneet jääkauden eläimille, muun muassa mammuteille, mastodonteille ja glyptodonteille.
Meksikon kansallisen antropologia- ja historiainstituutin mukaan luut saattavat olla 10 000 - 12 000 vuotta vanhoja. Joukossa on mahdollisesti myös ihmisen hammas myöhäiseltä pleistoseenikaudelta, instituutti kertoo.
Luut löytyivät 20 metrin syvyydestä, kun työmiehet olivat rakentamassa jätevedenkäsittelylaitosta Atotonilco de Tulan kaupungissa Hidalgon osavaltiossa.Viisi kuukautta jatkuneissa arkeologisissa kaivauksissa on löytynyt muun muassa syöksyhampaita, kalloja, leukaluita, sarvia ja kylkiluita.
Luut ovat kuuluneet suurelle joukolle jääkautisia eläimiä, kuten mastodonteille, mammuteille, kameleille, hevosille, peuroille ja vyötiäisten edeltäjille glyptodonteille. Joukossa saattaa olla myös biisonin luita, ja kaikkien alkuperää ei ole selvitetty.
Arkeologien on vielä selvitettävä muun muassa, onko yksi löydöksistä ihmisen hammas. Arkeologi Alicia Bonfil Oliveran mukaan se ei olisi kummallista, koska ihmisiä asui jo tuolloin Keski-Meksikossa.
Arkeologi Alicia Bonfil Oliveran mukaan kyseessä on Meksikon alueella suurin ja monipuolisin yhdessä paikassa tehty sukupuuttoon kuolleita eläimiä koskeva löydös.
Herahtaako tästä vesi kielelle? Pekoninmakuinen kahvi voitti reseptikisassa kymppitonnin
Näinkö saat miehen yhdellä siemauksella?
Olemme kaikki tietysti nähneet **Lady Gagan** pekonipukun ja jotkut ovat ehkä nähneet kuvan pekonihuulirasvasta, mutta nyt pekonihullut amerikkalaiset ovat palkinneet pekoninmakuisen kofeiinipaukun parhaana kahvireseptinä.
”Miten voittaa mies yhdellä siemauksella” -niminen kahvi sai sekä tuomariston että Seattlen paras kahviresepti -kilpailun Facebook-fanit puolelleen. Kokeilumielisestä reseptistä paukahti sen kehittäjä **Eileen Gannonin** tilille kymmenentuhatta dollaria.
Karamelisoidun pekonin lisäksi kurpitsan siemeniä sisältävä kahvi lisää Gannonin mukaan romanttisia haluja miehissä.
Lisätietoja ja kuvan voittajakahvista voi käydä katsomassa [täällä](http://www.huffingtonpost.com/2012/08/28/bacon-flavored-coffee-wins-contest_n_1835909.html#slide=1192351). Samassa paikassa voi myös tutustua muun muassa pekonirintsikoihin.
**Lähteet:** The Huffington Post
Puolukkasadosta odotetaan runsasta
Keski-Suomessa puolukkametsään päästäneen ennen syyskuun puolta väliä.
Metsäntutkimuslaitoksen vanhemman tutkijan Kauko Salon mukaan puolukkasato on noin viikon myöhässä edellisvuosiin verrattuna. Hän arvioi, että Etelä- ja Keski-Suomessa puolukan pääsato kypsyy viikon,
kahden päästä ja pohjoisempana kolmen, neljän viikon päästä.
Marja voi kypsyä nopeamminkin, jos sää on pitkään poutainen. Tutkijan
mukaan pohjoisimmassa Lapissa riskinä on, että lumi ehtii peittää kypsyvät
puolukat.
Kaikkiaan Kauko Salo näkee, että puolukkasadosta on tulossa hyvä, jopa
runsas.
Tuokkolan potkut vei KalPan tv-mainoksen leikkauspöydälle
Entisen päävalmentajan osuus on leikattava mainoksesta pois ennen kampanjan alkua 6. syyskuuta. Uusi päävalmentaja Jari Laukkanen saa esitellä näyttelijäntaitojaan kuvausryhmälle ensi viikolla.
Jääkiekon SM-liigakauteen valmistautuva KalPa on joutunut tekemään pikaisesti muutoksia syksyn tv-mainoskampanjaansa entisen päävalmentajansa Tuomas Tuokkolan tällä viikolla saamien potkujen vuoksi.
KalPa kuvasi tv-mainoskampanjaansa kesäkuussa ja keskeisessä roolissa oli myös Tuomas Tuokkola. Vielä esittämätön mainos on nyt joutunut leikkauspöydälle, sillä mainoksesta pitää poistaa Tuokkolan roolisuoritus.
KalPa kuvaa vielä ensi viikolla mainokseen uutta materiaalia uudesta päävalmentajasta Jari Laukkasesta. KalPa aloitti tv-mainoskampanjansa jo elokuussa lyhyemmällä mainoksella, jossa Tuokkola ei esiintynyt.
Muutostöillä on pienoinen kiire, sillä laajempi, SM-liigakauden alkua mainostava tv-kampanja alkaa pyöriä MTV3:lla ja Nelosella ensi viikon torstaina 6. syyskuuta.
KalPan markkinointipäällikkö Paula Seppänen kertoo, että myös KalPan joukkuekuvat on otettava uusiksi. Seppänen ei osaa vielä arvioida, kuinka paljon muutostyöt tulevat maksamaan.
Irrallaan matkustava koira on turvallisuusriski
Vapaana matkustava koira voi olla vaaraksi auton kuljettajalle. Maa- ja metsätalousministeriö suosittelee, että henkilöautossa kuljetettava koira pidetään kytkettynä tai asianmukaisessa häkissä.
\- Suurin ongelma koirien kuljetuksessa on, jos koira otetaan ihan vapaana autoon. Kuljettaja ei pysty keskittymään ajamiseen, kun koira hyppii edes takaisin, sanoo eläinlääkäri Elina Illukka Pet-Vetistä.
Myös koiran stressaaminen ja mahdollinen pahoinvointi vähentyvät, kun koira ei pääse katselemaan ikkunoista tai liikkumaan autossa.
\- Kyllä se nyt täytyy ottaa huomioon, kun liikenteessä liikutaan, että koirakin tulee suojata mahdollisimman hyvin. Jos jotain tapahtuu sen takia, että koira on matkustanut vapaana ja hyppinyt etu- ja takapenkillä, niin siinä täytyy omistajan katsoa itseään peiliin. Se on väärä tapa liikkua lemmikin kanssa, Illukka painottaa.
Valjaisiin kiinnitettävä huomiota
Jarrutustilanteessa koiran paino moninkymmenkertaistuu. Jos auto tekee äkkijarrutuksen viidenkympin vauhdista, eikä lemmikkiä ole kytketty, iskeytyy keskikokoinen koira edessä istuvan niskaan kuudensadan kilon painolla.
\- Kun olemme tutkineet kolareita, olemme joutuneet tutkimaan myös sitä, että eläimiltä on lähtenyt henki. Tämä on johtunut juuri siitä, että ne ovat saaneet olla vapaasti autossa, esimerkiksi takahyllyllä istuskellen tai maaten, kertoo Antero Aho Liikenneturvasta.
Turvallisin paikka koiralle on häkki, joka on kiinnitetty autoon. Toinen vaihtoehto on hankkia koiralle asianmukaiset ja oikean kokoiset turvavaljaat, jotka kiinnitetään takapenkin turvavöihin. Tavallisista valjaista tai kaulapannasta koiraa ei saa turvavöihin kytkeä.
\- Ne voivat vaikka lipsahtaa kaulan yli ja jäädä jopa kiristämään ja puristamaan. Tavallisia valjaita ei siis missään nimessä tule käyttää kiinnitykseen, Illukka kommentoi.
Lisää huolta koiranomistajille aiheuttaa se, että markkinoilla on lukuisia erilaisia turvavaljaita, joiden turvallisuutta ei Suomessa valvota.
Aamun lehdet: Laiha sopu vanhuspalveluista
Budjettiriihessä saavutettu sopu vanhuspalvelulaista puhuttaa perjantain lehtiä.
[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2012083116024458_pk.shtml?ref=kn) pitää syntynyttä kompromissia laihana sopuna. Lehti toteaa kuitenkin että poliittista teatteria käytiin kerrankin oikeiden asioiden ympärillä. SDP onnistui luomaan itsestään mielikuvan vanhusten puolustajana, mutta itse lain sisällön suhteen demareiden kampanja valui hiekkaan, lehti arvioi.
Ilman Guzenina-Richardsonia ei lakia tulisi
Ilman peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin tavoitteellista ja sinnikästä työtä ei vanhuspalvelulakia tulisi, eikä siihen olisi osoitettu menokehykset ylittävää 20 miljoonan euron ylimääräistä rahoitusta, kirjoittaa SDP:n äänenkannattajan [Demokraatin](http://www.demari.fi/politiikka/paatoimittajalta/7496-siirtymaaika-pitkittaa-karsimysta) päätoimittaja Juha Peltonen. Kompromissina sovittu puolentoista vuoden siirtymäaika henkilöstömitoituksessa on poliittinen hinta siitä, että pääministeripuolueena on kokoomus.
Tuskin kenellekään jää epäselväksi, kuka peruspalveluministerin esitystä halusi heikentää. Vanhustenhoidon epäkohdista voi jatkossa valittaa suoraan kokoomukselle, kirjoittaa Peltonen.
Erävoitto kokoomukselle
[Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194764996991/artikkeli/eltaantunut%2Bjalkimaku.html) mukaan päähallituspuolueiden välinen valtataistelu jätti jälkeensä eltaantuneen jälkimaun, olkoonkin että saavutettu sopu on kokonaisuuden kannalta varsin järkevä ja laadukas. Kokoomus sai kiistelyssä kiistattoman erävoiton, vaikka sekä peruspalveluministeri että valtiovarainministeri pitivätkin ratkaisua hyvänä kompromissina. Se heille suotakoon, sillä vanhustenhoidon kannalta on samantekevää, kumpi päähallituspuolueista veti pidemmän korren.
Kiista jatkuu
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Propagandasota%2Bvanhuspalvelulailla%2Bjatkui/a1346293818651) kirjoittaa puolestaan, ettei kiista vanhuslaista päättynyt budjettiriiheen. Päähallituspuolueiden tulkintaerimielisyydet sovitusta kompromissista olivat sen verran suuria, että ministerit jatkoivat keskustelua vielä poistuttuaan eilen Säätytalosta.
Poliittista rohkeutta tarvitaan eutanasia-asiassa
Alkuvuodesta virinnyt keskustelu eutanasiasta jatkuu pienen tauon jälkeen syksyllä, ennustaa kansainvälisen talouden emeritusprofessori Urpo Kivikari kolumnissaan [Turun Sanomissa](http://www.ts.fi/mielipiteet/kolumnit/384515/Eutanasia%2B%2Bvaikea%2Basia%2Bsaada%2Bpoliittiseen%2Bkasittelyyn). Kivikari muistuttaa että kyselyjen mukaan selvä enemmistö suomalaisista sallisi eutanasian. Poliitikkojen käsittelyyn ja päätöksentekoon asiaa on kuitenkin vaikea saada.
Yleisessä keskustelussa eri osapuolet lähtevät yleensä omista arvoistaan ja asenteistaan, vaikka keskustelun eutanasiasta odottaisi olevan asiakaslähtöistä, moittii Kivikari. Poliittisen rohkeuden puute estänee asian etenemisen eduskunnassa, Kivikari kirjoittaa.
Kesäkokous pienessä mittakaavassa
Puolueet ovat parin viime viikon aikana pitäneet kesäkokouksiaan, ja myös vasemmistoliitosta eronnut kahden kansanedustajan vasenryhmä on saanut kesäkokouksensa pidetyksi, kertoo [Demokraatti](http://www.demari.fi/).
Kokous päädyttiin pitämään ravintola Koulussa Turussa siksi, että vasenryhmä ei kyennyt rikkomaan Liberaalisen kansanpuolueen jo vuosikymmeniä sitten tekemää ennätystä kokouspaikan pienuudesta. Liberaalisen kansanpuolueen sanottiin aikanaan kokoontuneen kuplavolkkarissa. Vasenryhmän Jyrki Yrttiaho kun ilmoitti, etteivät hänen jalkansa mahdu mopoautoon yhdessä Markus Mustajärven kanssa, irvailee Demokraatti.
Jyväskyläläinen mies tuomittiin useista petoksista
21-vuotias mies myi olemattomia tuotteita netissä. Suurin yksittäinen petossumma oli liki 9000 euroa.
Jyväskyläläinen 21-vuotias mies tuomittiin eilen käräjäoikeudessa ehdolliseen vankeuteen yhdeksitoista kuukaudeksi törkeästä petoksesta, useista petoksista, lievästä petoksesta sekä törkeän petoksen yrityksestä.
Vankeusrangaistuksen lisäksi mies määrättiin korvaamaan asianomistajille näiden kärsimät vahingot.
Mies oli useilla eri nettisivuilla väittänyt myyvänsä muun muassa mopoautoja, älypuhelimia, tietokoneita ja pelikonsoleita. Todellisuudessa miehellä ei ollut hallussaan mitään myymistään tuotteista eikä aikomustakaan toimittaa tuotteita netin kautta yhteyttä ottaneisiin ostajiin. Suurin yksittäinen petossumma oli melkein 9000 euroa.
Suinulassa ja Pihlaistossa vesi on edelleen keitettävä
Jämsän Hallin varuskunnan alueella olevasta vesitornista on edelleen löydetty kolibakteerja. Vedenkeittokehotus on voimassa ainakin viikonlopun yli.
Vedenkeittokehotus Jämsän Hallissa jatkuu edelleen. Viikko sitten lauantaina annettu kehotus Suinulan ja Pihlaiston alueilla pysyy voimassa ainakin viikonlopun yli.
Kolibakteereja löytyy edelleen Hallin varuskunnan alueelle olevan vesitornin näytteistä. Jämsän kaupungin vesiliikelaitos, terveysvalvonta sekä puolustushallinnon rakennuslaitos ovat perjantaina pohtineet tilannetta ja päättäneet jatkaa vedenkeittokehotusta.
Maanantain ja tiistain aikana yritetään tyhjentää vesitornia ja desinfioida sitä. Ellei tämä onnistu, joudutaan aloittamaan laajamittainen veden klooraaminen.
Edelleenkään ei tiedetä mistä bakteerit ovat pääseet vesitorniin. Sairastuneita ei Jämsässä kuitenkaan ole tiedossa.
Tähtihetki arvosteli elokuvat To Rome with Love, Total Recall ja Cosmopolis
Esko Rautakorpi on katsonut Woody Allenin uutuuden To Rome with Love, Len Wisemanin Total Recallin ja David Cronenbergin Cosmopoliksen. Vieraina Tähtihetkessä olivat kotimaisen Käräjävuoren tie -pienelokuvan tekijät Essi Mitronen, Anne Peräaho ja Miska Kajanus.
Cosmopolis on kylmän älyllinen
Eric Packer on 28-vuotias multimiljardööri. Eräänä aamuna hän päättää tarvitsevansa tukanleikkuun.
Packer istuutuu ylipitkään limusiiniinsa ja lähtee kera henkivartijoidensa, matkalle halki kaoottisen New Yorkin. Matkan aikana Packer kohtaa autossaan erilaisia ihmisiä. Heidän joukossaan on liuta entisiä ja nykyisiä rakastettuja, Packerin eroa hakemassa oleva vaimo, lääkäri ja liuta taloudellisia neuvonantajia. Keskustelujen aiheena on yksipuolisesti raha, jonka kautta elokuvan ihmiset maailmaansa hahmottavat. 
Don DeLillon vuonna 2003 ilmestyneeseen romaaniin pohjaavan _Cosmopoliksen_ aiheena on raha, ja se kuinka kyyniseksi ikuinen voitontavoittelu on maailmamme tehnyt. Elokuvan päähenkilö, Eric Pakcer on täysin vieraantunut todellisuudesta. Hänen autonsa ikkunat on varjostettu, joten hän ei pysty näkemään ympärillään vallitsevaa kaaosta, sitä mihin vain rahan keräämiseen keskittynyt maailma on ajautumassa.  Packerin luksuslimo, jonne lähes kaikki elokuvan tapahtumat sijoittuvat, on kuin ruumisarkku, jonka sisällä olevat henkilöt ei vain tiedä vielä olevansa kuolleita, tai ainakin kuolemassa. Sillä kuten laulussa ja elokuvassakin annettaan ymmärtää, ajat ovat muuttumassa.
_Cosmopolis_ on kylmän älyllinen elokuva. Enemmän kuin tarina, se on dialogin muotoon puettu yhteiskunnallinen analyysi. Kovin mukaansatempaavaksi ei _Cosmopolista_ voi parhaalla tahdollakaan kutsua. Tyylikäs ja tyylikkäästi toteutettu se kyllä on, mutta niin kylmä, että se osin työntää katsojaa pois luotaan.
Elokuvan pääosassa nähdään Twilight-elokuvista tuttu Robert Pattinson. Koska Pattinsonin esittämä Eric Packer on enemmän ultrakapitalismin symboli, kuin eläväiseksi tarkoitettu henkilö, sopii Pattinsonin, passiivinen, ilmeetön näyttelemistyyli erinomaisesti tähän tunnelmiltaan kaikin puolin hyytävään elokuvaan.
Total Recall on toimintaa täynnä
Eletään 2000-luvun loppua. Maailmassa on käyty suuri kemiallinen sota, jonka johdosta vain Brittein saaret ja maapallon toisella puolella sijaitseva, siirtomaaksi kutsuttu alue ovat asuinkelpoisia.
Maailman työläiset asuvat siirtomaassa, josta he matkustavat
päivittäin töihin pallon lävitse kulkevan jättimäisen hissirakennelman avulla.
Kaikki eivät ole kuitenkaan tyytyväisiä hyvinvoinnin epätasaiseen
jakautumiseen. Keskelle taistelua paremmasta maailmasta joutuu tehdastyöläinen Douglas
Quaid, kun hän eräänä iltana menee käymään Rekall-yhtiössä, joka lupaa tehdä
unelmista todentuntuisia muistoja. Jotain menee kuitenkin pieleen ja vaarattoman
agenttiseikkailun sijaan Quaid huomaa olevansa oikeasti takaa ajettu. Kuka hän
lopulta on ja ketä rakastaa siinä kysymyksiä joihin Quaidin on löydettävä
vastaus, kunhan vain säilyy hengissä.
Kuten kaikki tietenkin tietävät, niin tämä elokuva perustuu
Philip K Dickin, vuonna 1966 julkaistuun novelliin _We Can Remember it For You
Wholesale_. Paul Verhoeven ohjasi vuonna 1990 novelliin pohjaavan elokuvan _Total
Recall_, jonka pääosassa nähtiin tuolloin uransa huipulla ollut Arnold Schwarzenegger.
Tämä uusi uljas, Colin Farrelin tähdittämä _Total Recall_ on
toimintaa täynnä. Elokuva koostuu massiivisista takaa-ajo- ja tappelukohtauksista,
joiden väliin on siroteltu rauhallisempia, juonenkuvioita selvitteleviä
jaksoja. Mitään tekemistä Dickin novelliin liittyvillä pohdinnoilla
identiteetistä ja todellisuuden kokemisesta tällä vauhtipätkällä ei ole. Tämä
on sääli, sillä tällaisenaan elokuva on vain yksi tieteisrymistely muiden
joukossa. Tämä on valitettavaa myös siksi, että Colin Farrell, vaikka pätevä
toimintasankari onkin, olisi kykenevä moniulotteisempaan roolityöhön.
Farrelin rinnalla, elokuvan kahtena naisena nähdään Jessica Biel
ja Kate Beckinsale, jonka aviomies Len Wiseman (_Underworld, Underworld:
Evolution_) vastaa elokuvan ohjauksesta. Paljoakaan tekemistä naisilla ei ole,
lähinnä he tappelevat keskenään ja Farrelin kanssa, vuoroin tätä tietenkin myös
suudellen. 
Total Recall vuosimallia 2012 on komeannäköinen ja todella
sujuvasti toteutettu toimintapläjäys. Jos unohtaa elokuvan sisällöllisen tyhjyyden ja heittäytyy
vain mukaan sen tarjoamaan hurjaan menoon, niin elokuva tarjoaa varsin mainiota
viihdykettä pop-cornien ja ison limun tyhjentämisen ratoksi.
To Rome with Love koostuu neljästä tarinasta
Woody Allenin uudessa elokuvassa To Rome with Love nähdään neljä toisiinsa kietoutuvaa tarinaa.
Tarinoiden päähenkilöinä ovat Roomassa lomaileva arkkitehti,
joka lomansa aikana pääsee muistelemaan omia ikuisessa kaupungissa viettämiään
opiskeluaikoja.  Oman tarinansa saa myös
tavallinen roomalainen konttorityöläinen, josta sattuman oikusta tulee hetkeksi
päivän kuumin puheenaihe. Mukana on myös nuorta rakkautta, kihlaparin joutuessa
outojen ja romanttistenkin sattumusten hullunmyllyyn. Neljännessä tarinassa eläkkeelle
jäänyt oopperapromoottori yrittää kaikin mahdollisin keinoin tehdä uutta
Carusoa tyttärensä kihlatun, hautausurakoitsijana toimivasta isästä. Oma tärkeä
osuutensa elokuvan tarinoissa on tietenkin myös itse tapahtumapaikalla, Roomalla.
Ikinuori Woody Allen on jo vuosikymmeniä tehnyt uuden elokuvan
joka vuosi. Uutta Woody Allen -elokuvaa katsomaan mennessä on turvallinen olo,
sillä katsoja tietää pitkälti mitä on odotettavissa. Allenin elokuvat kun
tuppaavat olemaan nokkelia, lämminhenkisiä, solmussa olevia ihmissuhteita
pyörittäviä kamarielokuvia, joita viimeisten vuosien aikana ovat tähdittäneet
kunkin hetken kuumimmat näyttelijänimet. Viimeisten kymmenkunnan vuoden aikana
valmistuneet Alleniaanit voi karkeasti ottaen jakaa kahteen luokkaan. Toisaalla
ovat viimevuotisen _Midnight in Parisin_ tapaiset täysosumat. Toisen puoliskon
muodostavat tämän uutuuden kaltaiset, vähemmän onnistuneet, mutta yhtä kaikki
viihdyttävän sympaattiset elokuvat.
_To Rome with Lovessa_ nähtävät tarinat eivät sivua toisiaan,
vaan kyseessä on neljästä itsenäisestä, limittäin kulkevasta episodista
muodostuva kokonaisuus. Tarinoiden teemoina ovat rakkaus, kuuluisuus ja halu
tulla hyväksytyksi. Sympaattisin näistä elokuvanovelleista on Allenin itsensä
tähdittämä tarina tuosta entisestä oopperapromoottorista ja tämän
surkuhupaisista yrityksistä tehdä loisteliaasti laulavasta, mutta julkisia
esiintymisiä kaihtavasta hautausurakoitsijasta suuri oopperatähti.  Seurauksena on jopa fellinimaiseen
yltäkylläisyyteen pyrkivää komediaa.
Kenellekään tulee tuskin yllätyksenä tieto siitä, että
uransa aikana peräti 26 Oscar-ehdokkuutta kahminut Woody Allen on jo kuvaamassa
uutta elokuvaa. Tuon toistaiseksi vielä nimettömän elokuvan myötä päättyy tämän
elokuvallisen ikiliikkujan pitkään jatkunut Euroopan turnee, sillä uutuus kuvataan
hänen kotikulmillaan, New Yorkissa ja San Franciscossa.
Kärppien ruotsalaisvahvistus puoleksi vuodeksi sivuun
Oscar Eklund on polvivamman vuoksi sivussa vähintään neljä kuukautta. Ruotsalaispuolustaja loukkasi polvensa torstain European Trophyn ottelussa.
Toisen SM-liigakautensa Oulun Kärppien takalinjoilla aloittava Oscar Eklund on sivussa 4-6 kuukautta. Eklund loukkasi polvensa torstain European Trophyn ottelussa Luulajaa vastaan.
Eklundin polvi kuvattiin perjantaina Oulussa, ja 24-vuotiaan puolustajan vamma vaatii leikkauksen. AIK-kasvatti teki viime kaudella 36 SM-liigataistossa 1+15=16 tehopistettä.
Puola takaa-ajoon Suomen karsintalohkossa
Koripallon EM-karsinnan E-lohkon tappioilla Belgialle ja Suomelle aloittanut ennakkosuosikki Puola käänsi kurssinsa. 
Ensi 
keskiviikkona 5.9. Helsingin Jäähallissa Suomen "Susijengiä" vastaan asteleva Puola 
hävisi EM-karsintojen ensimmäisellä kierroksella kotonaan päävastustajilleen 
Belgialle ja Suomelle. 
Varmaan EM-kisapaikkaan tarratakseen Puola lähti 
EM-karsintojen toiseen puolikkaaseen mielessään revanssit. Puolan missio sai 
onnistuneen alun, kun se kaatoi myöhään torstai-iltana Belgian Antwerpenissä 
lukemin 87-73 (42-45). 
Belgia-voitolla Puola ilmoittautui vahvasti takaisin 
taisteluun EM-karsintalohko E:n kahdesta kärkisijasta, jotka vievät varmasti 
ensi vuonna Sloveniassa järjestettävään EM-lopputurnaukseen. 
Kuuden 
karsintalohkon neljälle parhaalle lohkokolmoselle on myös luvassa EM-kisaliput, 
mutta sen paremmin Suomi, Puola kuin Belgiakaan ei halua jäädä kyseiseen 
vertailuun. 
NBA-kentilläkin tehokkaasti pelanneen supertähtensä Marcin 
Gortatin johdolla Puola voitti Antwerpenissä päätösjakson peräti 25-8 hiljentäen 
4300-päisen belgialaisyleisön. 
Puola 
lähti päätösjaksolle 62-65-tappioasemasta. Sen loppukirin käynnistivät Lukasz 
Koszarek sekä Michal Ignerski peräkkäisillä kolmosilla. 
Johtoasemaan päästyään Puola löysi vaihteen, johon Belgia ei kyennyt vastaamaan. 

Ero venyi lopulta 14 pisteeseen, jolla puolalaiset ottivat niskalenkin 
belgialaisista mahdollisessa tasapistetilanteessa hävittyään kotonaan Belgialle 
seitsemällä pisteellä. 
\- Pelasimme kovempaa ja aggressiivisemmin kuin ensimmäisessä kohtaamisessamme 
Sopotissa ja se toi hyvän tuloksen, kommentoi Gortat Puolan koripalloliiton 
nettisivuilla. 
213-senttinen Phoenix Suns -sentteri Gortat oli ilmiömäinen. 
Hän runnoi belgialaispuolustuksen keskeltä 29 pistettä, kauhoi 10 levypalloa ja 
torjui kaksi heittoa. Pelintekijä Koszarek nakutti 19 ja Ignerski 18 pistettä. 

Belgian paras oli liukasliikkeinen Beye Tabu-Eboma 18 
pisteellään. 
Suomi 
johtaa edelleen puhtaalla pelillään (4-0) EM-karsintalohko E:tä perässään yhden 
ottelun enemmän pelanneet Puola (3-2), Belgia (3-2), Sveitsi (2-3) ja Albania 
(0-5). Sveitsi voitti torstai-iltana Albanian kotonaan 93-84. 

Susijengin seuraava testi on sunnuntaina Tiranassa, jossa 
vastassa on Albania. Kotiyleisönsä eteen Suomi palaa ensi keskiviikkona 5.9., 
jolloin Helsingin Jäähallin siirtoparketilla vastaan astelee Puola klo 19 
alkavassa ottelussa.
Ikä ei ole este mummomotoristille
Kemiläinen Tuire Kourula toteutti pitkäaikaisen unelmansa viitisen vuotta sitten ja suoritti moottoripyöräkortin. Siitä lähtien pyöräily on vienyt Tuiren mennessään ympäri maailmaa.
Pikkutytön haave omasta moottoripyörästä toteutui kemiläisen Tuire Kourulan kohdalla vasta varttuneemmalla iällä. Hän tituleeraakin itseään mummomotoristiksi.
\- Vanhin poikani kuoli mopo-onnettomuudessa ja se siirsi tätä unelmaa. Toisaalta onnettomuus oli rohkaiseva. Ymmärsin että elämä on tässä ja nyt. Niin minä menin autokouluun ja otin ajotunteja, Kourula tuumaa.
Ajattelin ettei tämä tule ikinä onnistumaan.
\- Siellä oli vielä semmoinen pyörä joka sammu aina, kun nostin kytkintä. Ajattelin ettei tämä tule ikinä onnistumaan, hän jatkaa.
Seuraavaksi Italiaan
Tuire on matkustanut pyörällä muun muassa Ranskassa, Saksassa, Belgiassa ja Norjassa. Myös motoristien unelma, Yhdysvaltojen Route 66 on tullut koettua. Ensi kesänä haaveissa on matkata Italiaan.
\- Olen pyörän kanssa jutellut, että jos se kaataa minut tai toisinpäin, kumpaankin tulee lommoja. Sitä tuntumaa täytyy vielä hakea, sillä tämä on iso pyörä, Tuire toteaa uutukaisestaan.
Joku voi ajatella että juttelen ihan pöperöitä, mutta pyörään tulee semmoinen yhteenkuuluvuus. Ihan kuin tuntisimme toisemme, Tuire tuumaa.
"Tässä on jotakin mikä on sytyttänyt"
Vaikka Kourulla riittää tekemistä politiikassa ja seurakunnan toiminnassa, hän ei koe itseään rasittuneeksi. Pyörällä ajeleminen on eräänlaista terapiaa.
\- Siinä tuntee ilman, tuoksun, aamun raikkauden. Ihan kuin se elämä tulisi tuonne kypärän sisälle, Tuire tuumaa.
Ivalossa vesikatkos
Vedenjakelu katkesi perjantaina osassa Ivaloa. Vettä ei tule Pikku-Petsamon ja Vävyniemen alueella vesijohdon vaurioitumisen vuoksi.
Inarin vesilaitos selvittää vikaa ja korjaustyöt on aloitettu. Vesijohto katkesi telekaapelin asennustöissä.
Olkiluodossa pysytty aikataulussa - välivaraston laajennuksessa
Ydinvoimalan polttoaineen varastokapasiteettia lisätään varaston laajennuksella. Ydinjäte varastoidaan varastoaltaisiin odottamaan loppusijoitusluola Onkalon käyttöönottoa.
Olkiluodon ydinvoimalan välivaraston laajennustyö on edennyt aikataulun mukaan, kertoo Teollisuuden Voima. Käytetyn polttoaineen varaston kapasiteetti kaksinkertaistuu, kun laajennus otetaan käyttöön vuonna 2014.
Välivaraston laajennustyöt alkoivat kesällä 2010. Betonointityöt ja varastohallin rungon pystytys ovat valmiina, ja parhaillaan vuorataan polttoainealtaita.
Välivaraston laajennustyön aikana tehdään myös turvallisuusparannuksia: parannetaan lisäjäähdytysveden 
syöttömahdollisuuksia ja rakennetaan varaston ympärille korkeat maavallit.
Välivarastolla on tällä hetkellä säilössä suurin osa polttoaineesta, jota on käytetty Eurajoen Olkiluodon ydinvoimalareaktoreissa sähköntuotantoon yli 30 vuoden aikana. Loput käytetyistä elementeistä ovat varastoituna reaktorihallien 
polttoainealtaissa.
Olkiluodon ydinvoimaloista syntyvä jäte sijoitetaan väliaikaisesti varastoaltaisiin, joista se on suunniteltu siirrettäväksi myöhemmin valmistuvaan loppusijoitusluolaan Onkaloon. Onkalon valmistuminen kestää kuitenkin vielä vuosia.
YleX Iltapäivän Rytmibarometri-voittaja on Sam and the Womp!
Bom Bom sai YleX Iltapäivän kuuntelijat wompaamaan Balkan hengessä kuin viimeistä päivää.
YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikko tarjosi jälleen hienon nipun uutta musiikkia. Ykköspallista kilpailivat uusi kotimainen tyttöbändi **Sarca**, nuori kantritähti **Taylor Swift**, brittiläinen tanssipumppu **Sam and the Womp** sekä jäähyväisiä jättävä **Swedish House Mafia**.
Voittajasta ei lopulta ollut mitään epäselvyyttä, sillä Sam and the Womp latasi sinkullaan _Bom Bom_ tiskiin kunnioitettavat 61 prosentin yläpeukkulukemat.
Palkinnon arvoisesti biisiä kommentoi **Mysteerisiivooja**:
_&quot;Olen ihan viimeisiä päiviä perin juurin persiistä olevassa kesätyössä, ja mikäli settingi Rytmibarometri-biisin kuulemiselle olisi mikään toinen, pitäisin sitä ihan surkeana. Mutta nämä viimeiset siivoustunnit just tsemppautui bombomittelulla.&quot;_
Onnea Mysteerisiivooja. Ei muuta kuin wompingia kehiin!
Mäntylä ehdolle kuntavaaleihin
Perussuomalaisten Lapin kansanedustaja Hanna Mäntylä lähtee ehdolle kuntavaaleihin Sallassa. Mäntylä pyrkii kunnanvaltuustoon ensimmäistä kertaa.
Perussuomalaisilla ei ole tällä hetkellä valtuustoryhmää Sallassa.
Kevään 2011 eduskuntavaaleissa Mäntylä sai Lapin vaalipiirissä runsaat 3000 ääntä. Niistä runsaat 300 tuli Sallasta.
Kaikki Lapin kansaedustajat Eeva-Maria Maijalaa lukuun ottamatta lähtevät ehdolle kuntavaaleissa. Maijala ei voi olla ehdolla, koska hänellä on kotikunnassaan johtavan viranhaltijan virka.
Kohti tuntematonta
Haaveeni syksystä New Yorkissa on toteutumassa. Aktiivinen asioiden selvittäminen, sinnikäs säästäminen ja vuorotteluvapaan hakeminen ovat vihdoin tuottaneet tulosta ja kolmen kuukauden mittainen hyppy tuntemattomaan on pian edessä.Mukaan seikkailuun lähtee mies ja rakkain pehmoleluni, karkeakarvainen mäyräkoira Väinö. Perillä odottaa pienen pieni vuokra-asunto Lower East Sidella, Connecticutissa asuva ystäväperhe ja lempeän kuulas syksyinen New York.Olen nähnyt New Yorkin ja sen kuuluisimmat nähtävyydet turistin silmin useilla lomamatkoillani. Tällä kertaa toivon kokevani New Yorkin toisin. Tällä matkalla en kanna mukanani karttaa johon ympyröityjä turistikohteita seuraan orjallisesti. Tulevan syksyn ajan New York on kotini ja elän siellä tavallista arkea. Tällä kertaa annan kaupungin näyttää mitä kaikkea sillä on turistioppaiden ulkopuolelta minulle tarjota.Tervetuloa matkalle mukaan!
Konkurssien määrä viime vuoden tasolla
Alkuvuonna konkurssiin haetuissa yrityksissä oli reilut 8 000 työntekijää. Kaupan alan konkurssit vähenivät, teollisuuden konkurssit lisääntyivät reippaasti.
Tilastokeskus kertoo, että konkursseja pantiin tammi-heinäkuussa vireille 1 739. Vuotta aiemmin konkurssiin haettiin 1 745 yritystä.
Alkuvuonna konkurssiin haetuissa yrityksissä oli 8 008 työntekijää eli 17 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Konkurssien määrä laski eniten kaupan alalla ja kasvoi teollisuuden toimialalla. Alan konkursseja laitettiin tänä vuonna vireille 202, kun viime vuoden alussa hakemuksia oli 45 vähemmän.
RSO kantaesittää Puumalan orkesteriteoksen Rope
Radion sinfoniaorkesteri kantaesittää syyskauden avajaiskonsertissaan 7.9. Musiikkitalossa Veli-Matti Puumalan orkesteriteoksen Rope (köysi). Päävierailijana aloittavan kapellimestari Hannu Linnun johdolla kuullaan lisäksi Stravinskyn Petruškan versio vuodelta 1947 sekä Tšaikovskin ensimmäinen pianokonsertto, jonka solistina soittaa amerikkalaiskiinalainen pianistilahjakkuus Yuja Wang.Orkesteriteosten jälkeen RSO:n muusikoiden muodostama jousikvartetti esittää Tšaikovskin ensimmäisen jousikvarteton.   Veli-Matti Puumala on säveltäjä, jonka juuret ovat modernismissa, mutta monissa teoksissa hänen tyylikeinonsa laajenevat modernismin ulkopuolelle. Puumalan musiikkia leimaa uteliaisuus erilaisten ilmiöiden tutkimiseen ja soveltamiseen. Hän kuuluu ikäpolvensa suomalaisista säveltäjistä arvostetuimpiin ja palkituimpiin – hänelle on myönnetty mm. kansainvälinen Prix Italia -palkinto, Teosto-palkinto ja Erik Bergman-palkinto. Vuodesta 2005 lähtien Puumala on toiminut Sibelius-Akatemian sävellyksenprofessorina. Uuden teoksensa Rope, säveltäjä Puumala on omistanut kapellimestari Hannu Linnulle.Pekingissä 1987 syntynyt pianisti Yuja Wang on tunnettu spontaanisuutta ja rohkeaa mielikuvitusta yhdistävästä soitostaan. Hänen tekniset kykynsä ja toisaalta syvällinen tulkintansa hakevat vertaistaan. Yuja Wang esiintyy säännöllisesti maailman huippuorkesterien, kuten mm. Bostonin, Chicagon ja San Franciscon sinfoniaorkesterien, Los Angelesin, Lontoon ja New Yorkin filharmonikkojen sekä Zürichin Tonhalle -orkesterin solistina. Hän on soittanut mm. Lorin Maazelin, Kurt Masurin, Michael Tilson Thomasin, Valeri Gergijevin sekä Claudio Abbadon johdolla. Soolokonsertteja Yuja Wang on pitänyt ympäri Aasiaa, Eurooppaa ja Pohjois-Amerikkaa. Yuja Wang levyttää yksinoikeudella Deutsche Grammophon -levymerkille. Hänen esikoislevynsä Sonatas &amp; Etudes toi Wangille Classic FM Gramophone Awards 2009 Young Artist of the Year -palkinnon. Wang on sittemmin levyttänyt mm. Rahmaninovin teoksia Claudio Abbadon ja Mahler -kamariorkesterin kanssa sekä Bachin, Chopinin ja Saint-Saënsin musiikkia. Levytykset ovat tuoneet hänelle mm. Echo-palkinnon sekä Grammy-ehdokkuuden.Hannu Lintu aloittaa Radion sinfoniaorkesterin kahdeksantena ylikapellimestarina syksyllä 2013 ja toimii sitä ennen kauden 2012–2013 orkesterin päävierailijana. Lintu jatkaa näin jo vuosia jatkunutta menestyksekästä yhteistyötä RSO:n kanssa. Kevääseen 2013 asti Lintu toimii Tampere Filharmonian ylikapellimestarina ja taiteellisena johtajana. Lisäksi hän on Irlannin Kansallisorkesterin päävierailija. Lintu on levyttänyt Ondine, Alba, Naxos, Ricordi, Claves, Hyperion ja Danacord -levymerkeille. Lähiaikojen suuria projekteja ovat kaikkien Mozartin pianokonserttojen tallennus Angela Hewittin kanssa sekä Enescun sinfonioiden kokonaislevytys. Tulevaisuudessa Lintu ja RSO tulevat levyttämään laajasti monipuolista ohjelmistoa. Kaudella 2012–2013 Lintu vierailee mm. Sydneyn sinfonikkojen, Lontoon filharmonikkojen, Minnesotan orkesterin, NDR:n sinfoniaorkesterin ja monien BBC:n orkestereiden kapellimestarina.Konsertti kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä. RSO:n verkkosivuilla yle.fi/rso voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta.pe 7.9. klo 19.00 Perjantaisarja 1	Hannu Lintu, kapellimestari Yuja Wang, pianoTšaikovski: Pianokonsertto nro 1 Puumala: Rope, kantaesitys (Ylen tilaus) Stravinsky: Petruška, versio 1947Myöhäisillan kamarimusiikki: Tšaikovski: Jousikvartetto nro 1
Jaakonsaari: Poikkeuskohtelun vaatimista kannattaa harkita tarkkaan
Europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari varoittaa suomalaisia edellyttämästä Euroopan Unionissa poikkeuskohtelua liian monessa asiassa. Vaatimukset pitäisi keskittää niihin asioihin, jotka ovat oikeasti tärkeitä. Esimerkiksi Jaakonsaari nostaa maatalouden, jonka uskoo olevan tulevaisuuden juttu ruoantuotannolle asetettavien toiveiden kasvaessa.
Eurokriisi on ollut uutisten kärkiaiheena koko kesän. Uutisointi on ollut vakavaa, asiallista ja runsasta.
\- En muista vastaavaa kesää aiemmin olleen, sanoo europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari (sd).
\- Ennen on ollut muikunperkaamisen kieltämiseen liittyviä uutisankkoja tai muuta vastaavaa, mutta tänä kesänä käyty keskustelu on ollut oikeasti asiallista ja todellista, Jaakonsaari jatkaa.
Ymmärrystä kriisimaille
Kesän aikana suomalaisia lukuisissa tapahtumissa tavannut europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari kertoo suomalaisten kyselevän paljon eurokriisin seurauksista ja mm. ratkaisumahdollisuuksista. Myös ymmärrystä kriisimaille on tarjottu.
\- Erityisesti tunnetaan säälilä kriisimaiden kansalaisia kohtaan, sillä he ovat suurissa vaikeuksissa. Kriisimaiden nuorisotyöttömyys on korkealla ja saa ihmiset muistamaan meidän kriisimme 1990-luvulla, kertoo Liisa Jaakonsaari.
Europarlamentaarikko Jaakonsaari peräänkuuluttaakin juuri empatiaa kriisin keskellä eläviä ihmisiä ja heidän tilannettaan kohtaan.
\- Ainakaan ei pitäisi levittää vääriä käsityksiä esimerkiksi sanoen, että siellä kriisimaissa kuten Kreikassa ja Portugalissa ihmiset eivät tee mitään, laiskottelevat vaan. Nämä eivät pidä paikkaansa, vaan kyseisissä maissa työskennellään ahkerasti tilanteen ratkaisemiseksi ja arjessa selviämiseksi. Nationalismin ja vihan lietsominen ovat kaikki historian aikana johtaneet suuriin kärsimyksiin, muistuttaa Liisa Jaakonsaari.
Maataloudessa on tulevaisuus 
Maapallon väestömäärä kasvaa, mutta pinta-ala ei. Ruokaa on riitettävä kaikille ja toisaalta länsimaissa siltä vaaditaan enemmän laadullisesti ja alkuperän tuntemisen suhteen.
\- Maatalous on tulevaisuuden juttu, korostaa Liisa Jaakonsaari.
\- Maataloudesta voi tulevaisuudessa tulla entistä selvemmin myös vientituote, ihmiset ovat valmiita maksamaan hyvästä lähiruoasta enemmän, joten uskoa maatalouden tulevaisuuteen ei pidä menettää, sanoo Liisa Jaakonsaari.
Maatalouden ja ruoantuotannon hyvä tulevaisuus tarvitsee Euroopan Unionissa tuekseen myös maatalouspoliittisia päätöksiä. Eurooppalaisille päätöksentekijöille Suomen maatalous ja olosuhteet on tehtävä tutuksi.
\- Nyt pitää huolehtia siitä, että ymmärtämys meitä kohtaan kasvaa, muistuttaa Jaakonsaari.
\- Jos Suomi jatkuvasti on vaatimassa poikkeusta hirveän monessa asiassa, se heikentää mahdollisuuksiamme kamppailla niissä asioissa, jotka ovat meille oikeasti hyvin tärkeitä, kuten maatalous. Nyt on ehkä tämän eurokriisin aikana pikkuisen tullut sitä, että muut ajattelevat, ettei Suomi enää ole yhteisvastuun kantaja. Jos tämmöinen jatkuu, ajaudumme pahimmillaan marginaaliin ja siellä ei ole hyvä olla, varoittaa Liisa Jaakonsaari.
Miten suojaat kotisi murtovarkailta?
Muun muassa Kymenlaaksossa on viime aikoina sattunut useita murtovarkauksia. Miten sinä pyrit suojaamaan asuntoasi varkailta?
Viime viikonlopun aikana Kymenlaaksossa murtauduttiin kuuteen omakotitaloon, saaliiksi varkaat saivat koruja ja käteistä rahaa. Murtovarkaat ovat liikkuneet myös Lahden ja Uudenmaan alueilla.
Poliisi epäilee, että varkaat ovat tarkkailleet kohteitaan päiväsaikaan ja käyneet myös koputtelemassa talojen ovia.
Lehtoranta neuvoo ihmisiä tekemään yhteistyötä naapuriensa kanssa uusien murtojen ehkäisemiseksi. Myös murtohälyttimet kannattaa pitää kunnossa ja asunto saada näyttämään asutulta.
\- Omista lomamatkoistaan ei myöskään kannata kertoa ennakkoon sosiaalisessa mediassa, Lehtoranta opastaa.
Miten olet varautunut murtovarkaiden varalle?
Tukes: Torivaakojen käyttökiellot harvinaisia
Toreilla vaakojen puutteet ovat edelleen yleisempiä kuin kaupoissa. Muun muassa vaakojen punnitustulos on tarkistettava kolmen vuoden välein. Käyttökielto napsahtaa, jos vaa'assa ei ole merkintää siitä, että sen on varmistettu toimivan.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes löysi joka seitsemännestä torivaa'asta huomautuksen aihetta. Tarkastajat tutkailivat kesän aikana torimyyjien mittausvälineitä 17 kaupungissa eri puolilla Suomea.
Vaakoja tarkastettiin runsaat 150. Puutteita varmennuksessa oli liki 14 prosentissa. Varmennuspuutteet olivat torivaaoissa yleisempiä kuin kauppojen vaaoissa. Tukes toteaa vuosittain tutkimuksissaan varmennuksen vanhentuneen noin viidestä prosentista kauppojen vaaoista.
Tarkastajat löysivät kaksi vaakaa, joissa ei ollut minkäänlaisia vaatimusten täyttymisestä kertovia merkintöjä. Vaa'at pantiin käyttökieltoon. Yleisempiä olivat vaa'at, joiden varmennukset olivat vanhentuneet. Niitä löytyi tarkastuksissa 19. Niistä myyjät saivat huomautuksen.
Aikoinaan toreilla näki käytössä keittiövaakojakin, nykyisin kaikki ovat kyllä myyntityöhön tarkoitettuja vaakoja.
\- Aikoinaan toreilla näki käytössä keittiövaakojakin, nykyisin kaikki ovat kyllä myyntityöhön tarkoitettuja vaakoja, huomauttaa turvallisuusinsinööri Reino Rinnemaa Tukesista.
Hänen mukaansa torimyyjien vaakojen puutteet selittyvät tiedon puutteella ja unohduksilla.
\- Kesäsesonki on lyhyt, talven aikana asiat ehtivät unohtua, hän sanoo.
Käytössä oleva vaaka pitää varmentaa kolmen vuoden välein. Silloin tarkistetaan, että vaaka on kunnossa ja punnitustulos on tarkka. Tukesin hyväksymät tarkastajat tekevät varmennuksia.
Torikaupan mittauslaitteiden vuosittainen valvonta kuuluu Tukesin kaupankäynnin mittauslaitteiden valvontaan.
Eteläpohjalaisten EU-kannat jakautuvat
Eteläpohjalaisista kolmannes pitää EU-jäsenyyttä pitää hyvänä asiana. Jäsenyyden kokee huonona puolestaan 29 prosenttia. Asia selviää Euroopan komission Suomen-edustuston Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä.
Eteläpohjalaisten suhtautuminen Suomen EU-jäsenyyteen on jakautunut tasaisesti. Kolmannes pitää EU-jäsenyyttä hyvänä asiana ja 29 prosenttia huonona. Loput suhtautuvat jäsenyyteen neutraalista tai eivät kerro kantaansa. Tiedot käyvät ilmi Euroopan komission Suomen-edustuston Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä.
Kyselystä käy ilmi myös se, että kiinnostus Euroopan unionin toimintaa kohtaan jakautuu kahtia. Puolet eteläpohjalaisista on erittäin tai melko kiinnostuneita EU:n toiminnasta. Puolta kyselyyn vastanneista taas toiminta kiinnostaa vain vähän tai ei ollenkaan.
Euroopan komission Suomen-edustuston päällikkö Eikka Kosonen toivoo, että eteläpohjalaiset tuovat kriittiset ja myönteiset EU-mielipiteensä julki avoimesti.
\- Kriittisiä pitää olla joka puolella ilman muuta, mutta tietysti täytyy tunnustaa jos jokin on hyvää ja onko se tuonut hyvää vai huonoa. Kaikki nämä näkökulmat mitä täällä esitetään, niin niitähän voidaan viedä eteenpäin. Ainakin minä olen saanut sellaisen käsityksen, että täällä ollaan hyvin aktiivisia niin pyritään vaikuttamaan sekä suomalaisiin päättäjiin että eurooppalaisella tasolla. Ilman muuta kannattaa mielipide sanoa, oli se sitten myönteinen taikka kielteinen, toteaa Kosonen.
Lunttausskandaali ravistelee Harvardin huippuyliopistoa
Jopa 125 opiskelijan epäillään syyllistyneen huijaukseen yliopistokurssin loppukokeessa.
Yhdysvalloissa Harvardin yliopisto on käynnistänyt tutkimuksen epäilyistä, joiden mukaan jopa 125 opiskelijaa olisi syyllistynyt huijaukseen loppukokeissa.
Yliopiston lehden mukaan lukuisten opiskelijoiden epäillään viime lukukaudella tehneen sopimatonta yhteistyötä tai kopioineen luokkakaveriensa vastauksia erään kurssin loppukokeessa.
Yliopiston hallinnon mukaan tutkimus koskee lähes puolta kurssin 250 oppilaasta. Ei ole kerrottu, mistä kurssista tai keistä oppilaista on kyse. Epäilyt heräsivät, kun kurssin opettaja huomasi samanlaisuuksia useissa koevastauksissa.
Huijauksesta kiinnijääneitä uhkaa rangaistus, muun muassa erottaminen collegesta vuodeksi.
Jos lunttausepäilyt osoittautuvat oikeiksi, skandaali on yksi suurimmista yliopiston historiassa.
Dekaani Michael Smith sanoo, että he ottavat tapauksen hyvin vakavasti. Akateemista epärehellisyyttä ei voida eikä haluta suvaita Harvardissa, hän korostaa. Yliopisto on jo ilmoittanut ryhtyvänsä uudistuksiin tapauksen vuoksi.
Cambridgessa Massachusettsissa sijaitseva Harvardin yliopisto on yksi maailman arvostetuimmista yliopistoista. Yhden lukuvuoden opiskelu siellä maksaa noin 50 000 euroa.
Onko Sinisestä kirjasta ratkaisuksi nuorten syrjäytymiseen?
Aluehallintovirasto on kehittänyt uuden työkalun nuorten syrjäytymisen ehkäisyyn. Sininen kirja yhdistää perinteisen kirjasen sekä nykyteknologian.
Länsi- ja Sisä-Suomen Aluehallintovirasto esittelee perjantaina uutta työkalua nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseen.
Aluehallintovirastossa on kehitetty niin sanottu Sininen kirja, joka on työväline nuorille itselleen ja heidän läheisilleen. Siniseen kirjaan on kirjattu teesejä elämänhallinnan taidoista, joita nuoren pitäisi oppia, jotta hän kasvaa vastuulliseksi aikuiseksi.
Pilotista kenties äitiyspakkauksen varusteeksi
Kehitys- ja strategiapäällikkö Marja-Riitta Vest kertoo, että kirja on nyt pilotointivaiheessa. Mikäli kokemukset ovat hyviä, voidaan kirjan käyttöä laajentaa jopa valtakunnalliseksi. Tulevaisuudessa se voitaisiin jakaa jokaiselle jo neuvolassa tai äitiyspakkauksen mukana.
\- Sininen kirja koskee pääosin neljää sektoria eli kotia, koulua, vapaa-aikaa ja työelämää. Kaikissa näissä sektoreissa tehdään nyt jo paljon tämän asian eteen, mutta nyt me haluamme vahvistaa kaikkien näitten sektoreiden työtä. Heitä tuetaan heidän kasvatuskumppanuudessa, Marja-Riitta Vest selvittää.
Kirjaan eri toimijat kirjaisivat nuoren kuulumisia ja tekemisiä vuosien varrella. Viranomaisten tiedonkulku helpottuisi, mutta Sininen kirja pyritään toteuttamaan loukkaamatta tietoturvaa.
Paperisen vihkosen lisäksi Siniseen kirjaan kuuluu myös teknologinen sovellus. Sovellus toimii henkilökohtaisella tunnistautumisella, niin sanotulla auto-id-koodilla. Kirjaan eri toimijat kirjaisivat nuoren kuulumisia ja tekemisiä vuosien varrella.
\- Mutta teknologia on vaan väline, jonka avulla voidaan avata tietoja ja sinne voidaan myös itse syöttää tietoja, selvittää Vest.
Nuorille vertaistukiryhmiä
Paitsi vanhempia ja nuorten kanssa työskenteleviä aikuisia, halutaan Sinisellä kirjalla herätellä myös nuoria ottamaan vastuuta itsestään ja  toisistaan.
\- Me toivotaan myös että tämä asia etenisi niin, että nuoret rupeaisi keskenään keskustelemaan näistä asioista enemmän ja syntyisi vielä nykyistä enemmän nuorten vertaistukiryhmiä. Esimerkiksi korkeakoulutasolla on ollut jo sitä keskustelua, että he voisivat hyvin hyödyntää vertaistukiryhmissä tätä mallia. Ja samalla me ajatellaan, että tällainen kaveria ei jätetä -mentaliteetti vahvistuisi, Vest toivoo.
Sininen kirja on osa Aluehallintoviraston kokonaisturvallisuusstrategiaa, jossa nuorten syrjäytyminen nähdään yhtenä suurimpana tulevien vuosien uhkana Suomessa.
Vaikuttavatko terveystutkimukset siihen mitä syöt?
Ravintokeskustelu sai jälleen uutta potkua, kun Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL julkisti tutkimustuloksia suomalaisten kolesteroliarvoista. Luotatko tutkimustuloksiin ja muokkaavatko ne valintojasi esim. ruokakaupassa? Millaisena terveyden mittarina muuten pidät juuri kolesterolia? Onko terveysismeistä vaaraa, jos ihminen voi hyvin?
Kansalliseen FINNRISKI 2012 -tutkimukseen osallistui lähes kuusi tuhatta suomalaista, ja tulokset olivat THL:n mukaan hälyttäviä. Kolesteroli on selkeässä nousussa. Osallistu keskusteluun!
Tuulivoimapuisto herättää huolia Urjalassa
Melu ja välke, lintujen kohtalo ja jopa tuulivoimaloiden vaikutukset mehiläiskantoihin askarruttavat Urjalan ja Humppilan rajamaiden asukkaita. Alueelle voi nousta jopa 40 tuulivoimalaa lähivuosina.
Urjalan ja Humppilan rajamaille kaavailtu tuulivoimapuisto puhutti torstai-iltana alueen asukkaita. Yleisötilaisuudessa hanketta esittelivät sitä vetävä Voimamylly Oy ja Pirkanmaan ELY-keskus. Paikalle oli saapunut yli sata ihmistä.
Hankealueella on runsaat 50 kiinteää asuntoa ja noin 100 loma-asuntoa. Tuulivoimaloita on tarkoitus rakentaa enintään 40.
Tilaisuudessa nousi esiin lukuisia huolia hankkeen vaikutuksista, sanoo projektipäällikkö Lasse Kosonen Voimamylly Oy:stä.
\- Koska tuulivoimakysymykset ovat Suomessa niin uusia, niin esiin nousevat kysymykset melusta ja välkkeestä. Tilaisuudessa kysyttiin jopa, onko tutkimuksia voimaloiden vaikutuksista mehiläiskantoihin. Huoli on hyvin laaja-alainen, Kosonen kertoo.
Lasse Kososen mukaan tarvittavat kaavat voisivat olla hyväksyttävänä ensi vuoden loppupuolella, jos hanke saa vihreää valoa. Ympäristövaikutusten arviointiselostus valmistunee ensi kevääksi.
YleX:n kuulijat listasivat parhaat meemit
Luvassa tylsä viikonloppu? Ei hätää: voit viettää aikasi näiden meemien parissa!
Meemi. Internet-ilmiö. Se voi olla esimerkiksi YouTube-video, kuvankäsittely tai julkkiksen maneeri. Perjantain kunniaksi YleX Aamu tahtoi perjantain kunniaksi kasata tämän hetken parhaimmat meemit yhden artikkelin alle. Mukana listaamisessa olivat tietenkin kuuntelijat.
Katso alta lista hauskimmista, ihanimmistä, kekseliäimmistä ja omituisimmista netti-ilmiöistä. Otsikko toimii linkkinä.
Sivut ja kuvat:
**Garfield minus Garfield**
Karvinen-kissasta kertovat sarjakuvat saavat täysin uuden merkityksen, kun kuvista poistetaan itse kissa. Eskon yksinäiset tempaukset ovat samaan aikaan surullisia, mutta hulvattoman hauskoja.
**[Bad Luck Brian](http://www.quickmeme.com/Bad-Luck-Brian/)**
Pahan onnen Brianilla mikään ei onnistu. Ei mikään.
**[Good Guy Greg](http://www.quickmeme.com/Good-Guy-Greg-/)**
Greg on hyvä tyyppi ja sen näkee naamasta! Netissä leviävät kuvat (kuvitellusta) Greg-nimisestä tyypistä, joka on ilmeestäkin päätellen helkkarin hyvä tyyppi. Good Guy Greg on se kaveri, joka nukkuu sohvallasi, mutta tekee aamupalaa. Greg lainaa sinulta vitosen ja maksaa takaisin kympin.
**Bad Joke Eel**
Ankerias, joka kertoo huonoja vitsejä. Ilme näyttää odottavan yleisön reaktiota, joka ei koskaan tule...
**[Stoner Stan](http://www.quickmeme.com/Stoner-Stan/?upcoming)**
Pilvessä. Päihteissä. Stoner Stanin ajatuksenjuoksu. On... oranssia?
**[Sad Keanu](http://sadkeanu.tumblr.com/)**
Näyttelijä Keanu Reeves kuvattin surullisen näköisenä istumassa ja syömässä eväitä. Alun perin paparazzikuvina julkaistut kuvat tilanteesta alkoivat levitä ja saada uusia merkityksiä. Surullinen Keanu on joutunut lukuisien kuvakäsittelyiden kohteeksi ja onpa meemille tehty omia nettisivujakin (yllä olevasta linkistä pääset yhteen).
Videot:
**[Trololol - klassikko!](http://www.youtube.com/watch?v=1orMXD_Ijbs)**
Tästä ei meemi klassisemmaksi mene. Trololol-video lähti hurjaan maailmanlaajuiseen levitykseen heti sen jälkeen, kun se ilmestyi nettiin.
**[Nyan Cat](http://www.youtube.com/watch?v=QH2-TGUlwu4)**
Lista on tietenkin aloitettava legendaarisen hilpeällä Nyan Catilla, joka nousi meemiksi vuonna 2011. Japanilaisen pop-musiikin höystämällä videolla lentää piirretty kissa, joka jättää taakseen sateenkaaren. Tiesitkö, että kissan ruumiina on Pop-Tart -leivonnainen? Tsekkaa myös **[Dubstep Remix](http://www.youtube.com/watch?v=BeGjTiUqw8U)**sekä**['suomalainen' Nyan Cat](http://www.youtube.com/watch?v=ZnMvrp87JRI)!**
**[Best Cry Ever](http://www.youtube.com/watch?v=ee925OTFBCA) ja** **Best Cry Ever Autotuned**
&quot;_Paras itku koskaan_&quot; - emme voi olla eri mieltä. Alun perin xx -ohjelmassa nähdystä itkusta tuli hurja YouTube-hitti. Itkusta on tehty eri versioita, joista toimituksen on yllä mainittujen lisäksi annettava huomiota myös **CSI: Miami -versiolle**. Alun perin itku kuultiin yhdysvaltalaisessa Intervention-ohjelmassa, jossa entinen nyrkkeilijä **Rocky Lockridge** alkaa itkeä sen jälkeen, kun tämän poika tunnustaa rakkautensa.
**[Eeppinen saksofonin soittaja](http://www.youtube.com/watch?v=8ZcmTl_1ER8)**
Vuoden 2010 Euroviisuissa**[Moldovan Run Away](http://www.youtube.com/watch?v=C-VMHOlCyW8)**-kappaleessa soittanut saksofonisti nousi välittömästi nettilegendaksi. Saksofonin soittajan pätkä on luupattu jopa 10-tuntiseksi versioksi, jonka voit avata ylläolevasta linkistä.
**Kahdeksan diskettiaseman soittoryhmä**
Joku nerokas henkilö on osannut ohjelmoida kahdeksan diskettiasemaa niin, että ne soittavat eri ohjelmien ja elokuvien tunnusmusiikkeja. Yllä olevasta linkistä aukeaa diskettien soittama Game of Thrones -teema.
**[Overly Attached Girlfriend](http://www.youtube.com/watch?v=GN7yYWGViyI)**
Tämä tyttö osaa käyttää psyykkaavia isoja silmiään hyväkseen laulaessaan kuvitellulle poikaystävälleen. Pelottavaa!
**[Star Wars Kid](http://www.youtube.com/watch?v=HPPj6viIBmU)**
Poika leikkii ilmeisesti jonkinlaisella verhotangolla Jedi-ritaria. Use the Force!
**[Up in the ass of Timo](http://www.youtube.com/watch?v=TAGbrM-MMRk&amp;feature=fvwrel)**
Ei tainnut **Marcus Grönholm** tietää olevansa tulevaisuudessa meemi antamalla lyhyen rallihaastattelun englanniksi. '_Something through Timo´s seat. Up in the ass of Timo'_. Legendaarista (linkki vie remix-versioon).
**[Slipknotin Dirlanda](http://www.youtube.com/watch?v=n_w0iN_xG0U)**
Otsikko kertoo kaiken. Ovela netinkäyttäjä on leikannut videon niin, että raskasta metallia soittava Slipknot vetäisisi livenä Dirlanda-kappaleen.
**Bonusvideo: [Kissaäiti halaa kissanpentua](http://www.youtube.com/watch?v=Vw4KVoEVcr0)**
Aaaaaw! Hyvän mielen video numero 1!
_...lisää meemejä tulossa..._
**Lähteet:** Wikipedia, knowyourmeme.com, quickmeme.com
Hiiren kudoksista onnistuttu tekemään sydänsoluja
Kantasolujen tutkimuksesta odotetaan ratkaisevaa apua myös sydänsairauksien hoitoon. Laboratoriossa on ensi kertaa löydetty viitteitä siitä, että sidekudossoluista voitaisiin kehittää sydänsoluja.
Kantasoluasiat ovat tällä hetkellä tutkimuksen osalta kuumimpia asioita, koska tänä vuonna on todella tehty ensimmäiset havainnot siitä, että jopa sidekudossoluja - ainakin hiirillä - voitaisiin muuttaa sydänsolujen näköisiksi, toimiviksi sydänsoluiksi.
\- Jos tämä voitaisiin tehdä ihmisellä vaikkapa normaaleilla suun kautta otettavilla lääkkeillä, se olisi ratkaiseva edistysaskel sydänlihasvaurion korjauksessa ja sydämen vajaatoiminnan ennaltaehkäisemisessä, sanoo Oulun yliopiston biolääketieteen laitoksen professorin Heikki  Ruskoaho.
Professori Heikki Ruskoaho korostaa, että tämäntyyppisten lääkkeiden kehittäminen ottaa aikansa, ehkä kymmenen tai viisitoista vuotta.
Sydän- ja verisuonitaudit ovat edelleen merkittävä kuolinsyy
Sydän- ja verisuonitautien riskitekijät ovat Suomessa vähentyneet 40 vuoden aikana sen jälkeen kun mittavan Pohjois-Karjala –projektin avulla kiinnitettiin huomiota suomalaisten elintapoihin. Esimerkiksi veren kolesteroliarvot ovat kääntyneet laskuun ja myös toinen suuri riskitekijä, tupakointi, on vähentynyt.
Sydän- ja verisuonitaudit ovat kuitenkin edelleen hyvin merkittävä työikäisten kuolinsyy. Professori Ruskoahon mukaan elintapojen paranemisessa näyttää tulleen jonkinlainen tasaantumisvaihe.
\- On kuin saavutettu tietty taso, mutta parantamista edelleen riittää.
Sydän- ja verisuonitautien suuria riskitekijöitä ovat edelleen kohonnut verenpaine, veren rasva-arvot ja vähäinen liikunta. Näiden lisäksi lisääntyvä lihavuus ja kakkostyypin diabeteksen yleistyminen ovat lisäämässä myös riskiä sairastua sydänsairauksiin.
Maailman huippusydäntutkijat kokoontuvat viikonloppuna Ouluun.
Asiantuntijat ja tohtoriopiskelijat vaihtavat kokouksessa tuoreimpia kokemuksia sydänsairauksien hoidosta ja esittelevät vaihtoehtoja tulevaisuuden sydän- ja verisuonitautien lääkkeiksi.
Sari Saarelainen valmistautuu MM-kisoihin 
Sari Saarelainen ajaa Italian Toscanan etappiajossa 47. sijalla 1/5 etapin ja prologin jälkeen.
Maantiepyöräilijä
Sari Saarelainen aloitti keskiviikkona viiden päivän etappiajon Italian
Toscanassa. Myöhään keskiviikkoiltana ajettu 2,2 kilometrin prologi avasi
MM-kisojen esikisan nimellä kulkevan Giro Della Toscanan. Saarelainen oli prologin
49:s.  

  

- Prologi meni ihan keskinkertaisesti. Pimeässä ajettu kisa toi vaarallisia
tilanteita reitille eikä kaikkiin kurviin uskaltanut ladata ihan sata lasissa,
totesi Sari saarelainen.  

  

Kisa jatkui torstai-iltapäivällä ensimmäisellä etapilla Porcarista Viareggioon.
  

  

- Yhteensä 108 kilometrin matkaan meni aikaa vain kaksi ja puolituntia. Vauhti
on nyt MM-kisojen alla kova, yli 45 keskinopeudella taitettiin matka, johon
mahtui yksi parin kilometrin pituinen mäkikin. Mäessä olin todella hyvin kärjen
mukana, mutta mitään eroja ei vielä saatu aikaiseksi. Mäkeä lukuun ottamatta rata
oli tasainen ja maaliin tultiin massakiriin. Vauhti kuitenkin karsi ajajia ja
pääjoukosta putosi yli 40 ajajaa. 
Saarelainen ajoi
etapilla 61. sijalle samalla ajalla voittajan, Italian Giorgia Bronzinin kanssa.
Kokonaistilanteessa suomalainen on 47. sijalla vain 19 sekuntia johtavan
Italian Marta
Tagliaferron
takana.  

  

- Torstaina oli rankka päivä. Ajoimme 135 kilometriä, mukana kolme mäkeä,
joista kaksi viimeistä  kymmenen kilometrin
pituisia nousuja. Maaliin tullaan mäen päälle. Näin paperilta katsottuna rata
on minulle kaikin puolin sopiva rata. Nyt ladataan kaikki akut perjantaita
varten, kertoi Saarelainen. 
**Toscana, Campi Bisenzio, italia**
**Yhteistilanne 1/5 etappia**
1. Marta Tagliaferro ITA 2.34.24  
2. Annemiek Van Vleuten NED + 0.04  
3. Megan Guarnier USA + 0.05
47\. Sari Saarelainen FIN +0.19
Yle Urheilu
Brad De Veluwe hurmaa Derbyssä 
Suuri Suomalainen Derby antaa huikean lähtölaukauksen syyskauden ravitarjonnalle. Suomalaisen raviurheilun kaikkien aikojen suurlupaus Brad De Veluwe tuikkii Vermon lauantain kirkkaimpana tähtenä. 
Rivin päätöskohteena
ajettava Derby on samalla ravipelaajien kannalta kierroksen yksinkertaisin
kohde puntaroitavaksi, sillä vain suuri ihme voi viedä voiton Tuomas Korvenojan
tähtiravurilta. Toto75-peliin kannattaakin osallistua, sillä bonuskierros takaa
noin 350 000 euroa ylimääräistä jaettavaa ylimpään voittoluokkaan.
Ravisuoran
vihjesysteemissä Brad De Veluwen ohella toinen varmavalinta on viidenteen
kohteeseen numerolla 12 starttaava Minos Vang. Hyvillä taustatiedoilla
varustettu ruuna avasi Suomen uransa Vermossa loistavalla esityksellä.
Kierroksen juoksun jälkeen kirikaistoille hyökännyt Mika Forssin ajokki oli
päätöspuolikkaalla murskaavan ylivoimainen. Tehtävä ei takamatkalta ole koskaan
helppo, mutta viimeksi nähdyn perusteella Minos Vangin kuuluu olla jälleen
lähellä voittoa.
Derbyn ohella
lauantain herkkupaloihin lukeutuu lämminveristen kamppailu Suomen
Mestaruus-lähdössä. Tämän kisan jälkeen Ranskaan matkaava She Loves You, sekä
pitkin kesää huippuesityksiä tehnyt Maxwell Mayday muodostavat lähdön
suosikkikaksikon. Niiden taustalta nostetaan yllättäjäehdokkaana vihjeriville
Tommi Kylliäisen ohjastama Felix Pro, jonka kirivoima saattaa nappireissulla
riittää näinkin kovassa tehtävässä. 
Toto75-ravit 1.9. Vihjerivi - hinta
27,00
Toto75-1  1,2,5,6,7,9  
Toto75-2  3,14  
Toto75-3  4,6,7  
Toto75-4  1,3,10  
Toto75-5 12 Minos
Vang  
Toto75-6  1,3,5,7,8  
Toto75-7  2 Brad De Veluwe
_Ravisuoran vihjeet
TV2 la 1.9. klo 13.45  
Ravisuora TV1 la 1.9.
klo 18.10_
**Marko Lähteenmäki**
"Ilon pitää säilyä" - liikuntaharrastus vaatii nuoreltakin paljon
Koulujen alku toi monelle lapselle mukanaan myös uudet vapaa-ajan harrastukset. Varsinkin urheilu vaatii nuoreltakin harrastajalta omistautumista. Aamu-tv:ssä keskusteltiin siitä, paljonko lapsi voi harrastaa niin että se on vielä hauskaa.
Olli Taimi harrastaa aktiivisesti jääkiekkoa ja jalkapalloa. Liikunnallista poikaa kiinnostaisivat myös alamäkipyöräily ja olympialaisten innostamana purjelautailu.
Joskus kahden aikaa vievän harrastuksen ja leikkien välillä joutuu tekemään valintoja.
\- Joskus kun ollaan kavereiden kanssa puistossa ja äiti soittaa että pitäisi mennä treeneihin, niin jää leikki kesken ja lähdetään kotiin, Olli Taimi kertoo.
Harrastustenkin pariin häntä eniten houkuttelevat juuri kaverit. Ollin äiti Jenni Taimi joutuu välillä pohtimaan, mikä on sopiva määrä harrastamista nuorukaiselle.
\- Välillä osuu samalle päivälle kahdet treenit, niin miettii, jaksaakohan lapsi käydä aamulla tunnin jäällä ja lähteä jalkapallo-otteluun illalla. Usein ne osuvat vielä viikonlopulle, kun pitäisi myös levätä koulua varten.
Suomen Palloliiton nuorisopäällikkö Marko Viitanen korostaa, että sopiva harrastamisen määrä on yksilöllinen. Liikuntaa tulisi harrastaa myös koulussa tai päiväkodissa, tietysti myös perheen kanssa touhuaminen on tärkeää.
\- On katsottava, mihin jaksaminen riittää niin että pysyy ilo yllä. Jotkut jaksavat melkein joka päivä lähteä treeneihin, joillekin riittää vähempikin, Viitanen tuumii.
Viitasen mukaan urheilussa sekä kesä- että talvilajien kaudet ovat pidentyneet ja harrastaminen vaatii omistautumista nuoresta pitäen.
Ansiot kohosivat 3,7 prosenttia - reaalitulot 0,7 prosenttia
Valtion palkollisten nimellisansiot nousivat kevätkesällä neljä prosenttia.
Palkansaajien nimellisansiot nousivat huhti-kesäkuussa 3,7 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Tilastokeskuksen ennakkotiedot kertovat, että reaaliansiot nousivat 0,7 prosenttia. Ostovoima koheni, koska ansiotason nousu oli nopeampaa kuin hintojen nousu.
Valtion palkollisten nimellisansiot nousivat huhti-kesäkuussa neljä prosenttia. Yksityisellä sektorilla ansiot kohenivat 3,7 prosenttia ja kunnissa 3,5 prosenttia.
Katolilaispapin perustelut seksuaalirikoksille kuohuttavat uhreja Yhdysvalloissa
Pappi Benedict Groeschelin mukaan nuoret viettelevät pappeja. Hän on sittemmin pyytänyt anteeksi lausuntoaan.
Yhdysvaltalainen pappi on pyytänyt julkisesti anteeksi lehtihaastattelua, jossa hän puolusti seksuaalirikoksista syytettyjä pappeja sanomalla, että useissa tapauksissa seksisuhteeseen viekoitteleekin lapsi tai nuori, ei pappi.
Newyorkilainen fransiskaaniveljeskunnan pappi Benedict Groeschel sanoi Yhdysvaltain katolisen kirkon National Catholic Register -lehdessä tällä viikolla, että monet pappien apua hakevat 14 - 18-vuotiaat ovat syypäitä viettelyyn. Pappia tulisi ymmärtää etenkin, jos hän itsekin kärsii juuri hermoromahduksesta, Groeschel sanoi.
Hän viittasi nimeltä yhteen seksuaalirikoksista tuomittuun kirkon poikatyöntekijään, kutsui häntä "miesparaksi" ja kysyi, miksi väärinkäytöksistä alettiin puhua vasta, kun niiden väitettiin jatkuneen vuosikausia.
Hänen mielestään ensikertalaisia ei pitäisi tuomita vankeuteen, koska "he eivät suunnitelleet syyllistyvänsä rikokseen".
Groeschel sanoo anteeksipyynnössään, ettei hänen tarkoituksensa ollut syyttää uhreja. Myös National Catholic Register on pyytänyt anteeksi ja poistanut haastattelun verkkosivultaan.
Papiston seksuaalirikoksien uhreja edustavan järjestön johtaja David Clohessy pitää haastattelua todella loukkaavana ja pahantahtoisena. Tällaiset kommentit painostavat uhreja ja todistajia vaikenemaan rikoksista, joista he tietävät tai joita he epäilevät tapahtuneen, Clohessy sanoo.
Sotkamolainen raviurheilu historian kirjoihin
Hevos-ja raviurheilusta kerätään historiatietoa Sotkamossa. Pitäjähistoriaa kootessa on selvinnyt, että paikkakunnalla on ajettu hevosilla kilpaa jo 1880-luvulla keisarinvallan aikana, kertoo Sotkamon Hevosystäväinseuran sihteeri Hannu Kähkönen.
Joulukuussa 1884 pidettiin kaksipäiväiset varsanäyttelyt ja kilpa-ajot Sotkamossa. Tuolloin, 130 vuotta sitten raviharrastus oli Kainuussa vasta viriämässä. Tarkoituksena on nyt , että sotkamolainen hevos- ja raviharrastus saadaan tulevaisuudessa jopa kansien väliin, sanoo Hannu Kähkönen.
\- Emme tiedä tarkalleen missä tapahtuma järjestettiin. Oululaisessa Kaiku-lehdessä olleen kirjoituksen mukaan ne ovat olleet maaradalla ehkä kirkon tai makasiinien lähellä. Jos vain jollakulla olisi tietoa kilpa-ajoista, hevosista, ihmisistä ja mahdollisesti jopa valokuvia, niin minuun voi ottaa yhteyttä.
Hevoskilpailuissa juoksivat tuolloin viisi oria, kolme tammaa ja viisi ruunaa. Oreista palkittiin muun muassa kauppias Komulaisen "Biili". Tammoista palkinnoille juoksi talokas Juho Tervosen "Kiima" ja ruunista voitokkain oli talokas Heikki Klemetin "Konkari".
Kilpaa ajaminen miljoonien arvoisella taideteoksella kysyy kanttia
BMW on tehnyt kuuluisien taiteilijoiden kanssa taideautoja 1970-luvulta lähtien. 17 kilpa-auton kokoelmassa on Andy Warholin, Jeff Koonsin ja Alexander Calderin suunnittelemia autoja. Espoossa niistä on esillä kuusi.
Espoon modernin taiteen museossa Emmassa esitellään autotaidetta. Taidemuseoon on tuotu sisälle kuuluisien kuvataiteilijoiden suunnittelemia BMW-autoja. Autoja ovat tehneet muun muassa Jeff Koons, Andy Warhol ja Frank Stella.
17 auton taidekokoelmasta Emmassa on esillä kuusi. Ensimmäinen taideauto oli vuonna 1975 tehty Alexander Calderin suunittelema auto.
Ralliautoilijan kaverit vain sattuivat olemaan Alexander Calder, Andy Warhol ja Frank Stella.
\- Ralliautoilija Hervé Poulain oli yhtä intohimoisesti kiinnostunut kilpa-autoista kuin nykytaiteesta, ja kysyi kavereiltaan 1970-luvun puolivälissä, josko he suunnittelisivat kilpa-autoja Ranskan Le Mans -kisaa varten. Ja nuo kaverit vain sattuivat olemaan Alexander Calder, Andy Warhol ja Frank Stella, kertoo BMW:n kulttuuriyhteistyöjohtaja, taideautoista vastaava Thomas Girst.
BMW lähti taideprojektiin mukaan, koska kuvanveistäjä Alexander Calder ja kilpa-autoilija Hervé Poulain löysivät yhtiöstä kolmannen taiteenystävän, BMW Motorsportsin johtajan Jochen Neerpaschin.
Autot tuotiin museoon silkkihansikkain
BMW:n taideautokokoelma on korvaamattoman arvokas tänä päivänä.
\- En halua puhua niiden arvosta. Mutta Andy Warholin työt myyvät yli 80 miljoonalla dollarilla ja kyllähän tämän kokoelman arvo on kymmeniä tai satoja miljoonia, kertoo Thomas Girst.
Museon konservaattori ei paljasta, miten isot autot kuljetettiin museoon.
\- Mutta sen voin kertoa, että BMW:n miehet rullasivat ne paikoilleen pehmeät puuvillahanskat kädessään.
Autoja ei kuitenkaan aina käsitellä silkkihansikkain, sillä jokainen niistä on ollut ralliradalla ja Andy Warholin maalaama auto jopa uudestaan radalla vuonna 2009.
Andy Warholin muut työt myyvät yli 80 miljoonalla dollarilla ja kyllähän tämän kokoelman arvo on kymmeniä tai satoja miljoonia.
\- Kun kuulin ideasta, sanoin, että aion kahlita itseni tuohon autoon kuin Greenpeace, koska nämähän ovat museoesineitä, mutta kyllä se vaan vietiin radalle kunniakierrokselle, kertoo Thomas Girst.
Aivan yksinkertaista ei taiteen ja rallin yhdistäminen kuitenkaan ole, sillä kilpa-ajo taideteoksella on oma taiteenlajinsa.
\- Se on ollut iso huoli esimerkiksi Jeff Koonsille, jonka auto ajoi kilpaa 2010. Hän pelkäsi, etteivät rallikuskit uskalla ajaa yhtä nopeasti, kun he tietävät olevansa sisällä taideteoksessa. Mutta kun he painavat kaasun pohjaan he eivät piittaa siitä, kuka auton on maalannut, naureskelee Girst.
Andy Warhol maalasi autonsa itse - puolessa tunnissa
Ensimmäisen taideauton jälkeen seuraavat suunnittelivat Frank Stella, Roy Lichtenstein ja Andy Warhol. Warhol oli ensimmäinen, joka päätti maalata autonsa itse.
\- Andy Warhol maalasi auton puolessa tunnissa. Ja osa paikallaolijoista ei ehtinyt kuvata tapahtumaa. Warhol ehdotti, että hän maalaisi toisen auton, autopajan pitäjän BMW:n. Pajan omistaja sanoi, että ei käy - ja kyllä hän harmittelee sitä nyt eikä varmasti kerro tätä tarinaa, nauraa Thomas Girst.
Warholin maalaamassa autossa näkyy todellakin Warholin kädenjälki, sillä signeeraus on tehty sormin märkään maalipintaan.
BMW Art Cars -näyttely on esillä Emmassa 1.9. - 31.10.
Mustonen huippuvireessä - eteni välieriin Kolumbiassa
Henrik Mustonen pelaa ranking-pisteiden valossa uransa toiseksi kovinta turnausta Kolumbian Bogotassa. 
Henrik Mustonen, 21, on äitynyt vahvaan vireeseen Kolumbian Bogotan 35 000 dollarin squash-turnauksessa. 
Torstain
avauskierroksella Mustonen otti uransa kovimman päänahan, kun hän löi turnauksessa
toiseksi sijoitetun Egyptin Hisham Ashourin 3-0. Puolivälierissä Mustonen voitti
maailmanlistalla 35. sijalla olevan Egyptin Mohamed Ali Anwar Redan 3-2. 
Maailmanlistan 49.
sijalla oleva Mustonen kohtaa välierissä turnauksessa kolmanneksi rankatun
Egyptin Tarek Momen.
\- On ollut todella hyvä fiilis pelata. Tavoitteena on hyydyttää kolmas kova
egyptiläinen putkeen, Mustonen viestitti.
Turnaus on ranking-pisteiden valossa jo Mustosen uran toiseksi kovin.
Sinettä saa siirtoviemärin
Rovaniemellä rakennetaan Sinetän kylästä keskustaan siirtoviemäri ja yhdysvesijohto. Siirtoviemärin valmistuttua Sinetän jätevedet puhdistetaan Rovaniemen jätevedenpuhdistamossa.
Yhdysvesijohdolla puolestaan varmistetaan vedenjakelua Rovaniemen Ounasjokivarressa. Rakennuttajina ovat Napapiirin vesi ja Lapin Ely-keskus. Työt alkavat syyskuun alussa.
Kuhmon vedestä on löytynyt myös enterokokki-bakteereita
Kuhmon keskustaajaman vesijohtoveden analyysi on tarkentunut. Viime viikon torstaina ja tämän viikon tiistaina otetuissa näytteissä vesijohtovedestä on todettu suolistoperäisiä enterokokki-bakteereita
Jo aiemmin on ollut tiedossa, että vedestä on löydetty koliformisia bakteereita.
Näytteistä ei ole edelleenkään löytynyt E-Coli -suolistobakteeria.
Kaikki vesijohtoverkostosta otettava juoma- ja ruokavesi on keitettävä 5-10 minuuttia, kuten on ohje ollut jo veden laatuongelmien alettua viime viikolla.
Raakana syötävät vihannekset on huuhdeltava puhtaalla vedellä.
Enterokokki-bakteeria on todettu pieninä määrinä näytepisteissä Hetesuon vedenottamolla, Kuhmon Nesteellä ja terveyskeskuksessa.
**Tieto saatiin viikon tutkimusten jälkeen**
Suolistoperäiset enterokokki-bakteerit on todettu jo torstaina 23. elokuuta otetuissa näytteissä, mutta tulos on saatu vasta perjantaina 31.8.
\- Pitoisuudet selviävät vasta viljelymenetelmän jälkeen, jolloin tulosten varmistus kestää kauemmin kuin koliformisilla bakteereilla ja E. Colilla, kertoo Kainuun maakunnan  ympäristöterveydenhuollon johtaja Päivi Nykänen.
Suolistoperäisten enterokokkien esiintyminen voi johtua eläinten ulosteen aiheuttamasta saastumisesta tai muusta luonnosta peräisin olevasta tekijästä, kertoo Kainuun maakunnan  ympäristöterveydenhuolto.
Perhe mökille, täit kuolevat kotona
Päätäiden kattaus on valmis, kun päiväkodit ja koululuokat ovat täynnä lapsia hiuksineen.
Täit aiheuttavat yksille häpeää, toiset toitottavat löydöksensä avoimesti. Terveydenhoitaja Kaija Moisio lohjalaisesta Mäntynummen koulusta tietää, että päätäin havaitseminen voi olla herkkä paikka.
\- Se on lapsen ja huoltajien asia, miten he täit hoitavat. Tämä ei kuitenkaan ole tartuntavaarallinen asia, josta pitäisi yleisesti ilmoittaa, Moisio sanoo.
Kun terveydenhoitaja havaitsee täitä koulussaan, ensimmäinen toive on saada leviäminen loppumaan mahdollisimman nopeasti.
\- Vanhemmatkin tietävät, että täiden hävittämisessä on hirveä homma, mutta vaivaa luullaan vielä suuremmaksi, mitä se oikeastaan onkaan.
Jos koulussa on täiepäily, oppilaat käyvät vuorotellen terveydenhoitajalla, joka tarkistaa heidät mahdollisimman hyvin. Kotiin päin hoitaja viestittää, että tilanne voi muuttua nopeasti ja jo seuraavana päivänä voi täitä olla. Siksi on tärkeää tarkistaa päät päivittäin - jos lähipiirissä on tartuntoja ollut.
Lapsen pitää lähteä koulusta kotiin, sillä suurin osa tartunnoista tapahtuu hiuksista hiuksiin.
Vanhemmatkin tietävät, että täiden hävittämisessä on hirveä homma, mutta vaivaa luullaan vielä suuremmaksi, mitä se oikeastaan onkaan.
\- Täishampoiden ohjeita pitää noudattaa. Vuodenvaatteet ja yöpuvat on työnnettävä normaaliin pesuohjelmaan.  Kammat, pannat, ponnarit ja pitää pipot pestä.
Terveydenhoitaja Kaija Moisio muistuttaa, että karvahatun voi laittaa muovipussissa vaikka pakastimeen tai kahdeksi tunniksi kuumaan saunaan. 
\- Peseydyttyään kunnolla, perhe voi painua viikonlopuksi vaikka mökille. Täit kuolevat sillä välin kotona, vaikka ei niille tekisi sen kummemin mitään.
Pohjalaistilat pääsevät korjaamaan kolmatta tuorerehusatoa
Runsaat sateet ovat saaneet tänä vuonna niin paljon kosteutta, että Pohjanmaalla korjataan tänä kesänä myös kolmas tuorerehusato. Korjuun kannalta nurmet ovat saaneet jopa liikaakin kosteutta.
Pohjalaistilat pääsevät näinä päivinä korjaamaan kesän kolmannen tuorerehusadon. Uusi nurmi on kasvanut nopeasti, koska kosteutta on ollut tarpeeksi. Etelä-Pohjanmaalla on totuttu korjaamaan 2000-luvulla kolme tuorerehusatoa kesän mittaan. Joinakin vuosina uusi kasvusto ei ole päässyt tarpeeksi nopeaan kasvuun kuivuuden vuoksi.
Korjuun kannalta nurmet ovat saaneet tänä kesänä osin liikaakin kosteutta. Nurmipellot kuivuvat kuitenkin nopeammin kuin tuleentuneet viljapellot.
Asuntojen hinnoissa notkahdus heinäkuussa
Pääkaupunkiseudun vanhojen asuntojen hinnat nousivat 2,4 prosenttia vuodentakaisesta.
Vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat laskivat heinäkuussa koko maassa puoli prosenttia kesäkuusta, kertovat Tilastokeskuksen ennakkotiedot.
Pääkaupunkiseudulla hinnat laskivat 0,7 prosenttia, muualla maassa 0,3 prosenttia.
Verrattuna vuodentakaiseen koko maan hinnat nousivat 1,2 prosenttia. Pääkaupunkiseudulla hinnat kohosivat 2,4 prosenttia, kun ne muualla maassa pysyivät jotakuinkin ennallaan.
Vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta oli heinäkuussa 2 125 euroa.
Pääkaupunkiseudulla neliöstä sai maksaa keskimäärin 3 341 euroa ja muualla 1 647 euroa.
Lakers kunnioittaa legendaansa patsaalla
Los Angeles Lakers kunnioittaa NBA-legendoja alkavalla kaudella. Lakers ilmoitti suunnitelmistaan torstaina. 
NBA:n kestomenestyjä Los Angeles Lakers kertoi torstaina kunnioittavansa entisiä pelaajiaan alkavalla kaudella. 
Shaquille O'Nealin ja Jamaal Wilkesin paidat nostetaan Lakersin kotiareenan kattoon ja Kareem Abdul-Jabbarille rakennetaan patsas.

Abdul-Jabbarin patsas tekee Lakersin kotiareenan edessä seuraa Magic Johnsonin, Jerry Westin ja Chick Hearnin patsaille. NBA:n kaikkien aikojen tehokkaimman pelaajan ja kuusinkertaisen mestarin patsas paljastetaan 16. marraskuuta.
Wilkesin (numero 52) paita nostetaan Los Angelesissa hallin kattoon 28. joulukuuta ja O'Nealin (numero 34) 2. huhtikuuta. NBA-kausi pyörähtää käyntiin 30. lokakuuta.
Kansanedustajat budjettiehdotuksesta
Hallituksen budjetti-infossa ministerit kiittelivät kilvan yhteistyökykyä. Viimeisenä ratkaistusta vahustenhuollon mitoituskysymyksestä tulkinnat kuitenkin vaihtelivat.
Hallituspuolueita Aamu-tv:n studiossa edusti kansanedustaja Sampsa Kataja Kokoomuksesta ja oppositiota edustivat Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner ja
keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen. Puhelimitse keskusteluun osallistui Piia Viitanen SDP:stä.
Tutkimus: Lihavuusleikkaus ehkäisee diabetesta
Ruotsalaistutkijat vertailivat erittäin lihavia potilaita 15 vuoden ajan. Lihavuusleikkauksessa käyneistä runsaat sata sairastui diabetekseen, verrokeista liki 400.
Lihavuusleikkaus parantaa diabeteksen monilta potilailta, mutta se saattaa myös ehkäistä diabeteksen kehittymisen, osoittaa ruotsalaistutkimus.
New England Journal of Medicinessä julkaistut tulokset perustuvat erittäin lihavien potilaiden vertailuun, jossa lihavuusleikkausta verrattiin tavanomaisiin laihdutusyrityksiin ja elintapamuutoksiin.
Kun osallistujia seurattiin 15 vuoden ajan, diabetekseen sairastui 390 verrokkia ja 110 lihavuusleikkauksessa käynyttä. Tutkijat arvioivat, että joka vuosi tuhannesta tavanomaisesti hoidetusta 28 sairastuu diabetekseen. Lihavuusleikkauksessa käyneistä sairastuu seitsemän.
Lihavuusleikkauksen kyky ehkäistä diabetesta oli huomattavampi, jos potilaan sokeriaineenvaihdunta oli heikentynyt. Kukaan osallistujista ei sairastanut diabetesta tutkimuksen alkaessa.
Tutkimukseen osallistui 1 700 lihavuusleikkaukseen patistettua 37–60-vuotiasta ja 1 800 tavallisin keinoin hoidettua hyvin lihavaa miestä ja naista. Heidän painoindeksinsä oli vähintään 34–38.
Suomessa lihavuusleikkauksia tehdään lähinnä potilaille, jotka ovat olleet lihavia vähintään viisi vuotta ja joiden painoindeksi on yli 40. Vaikeahoitoista diabetesta tai useita lihavuuteen liittyviä sairauksia potevia leikataan, kun painoindeksi on yli 35. Se tarkoittaa 170 senttiä pitkälle vähintään 100 kilon painoa ja 180-senttiselle yli 113 kiloa.
PTT: Kasvun tukeminen yllättävän vähäistä
Pellervon taloustutkimuksen mukaan hallituksen valitsema linja voi johtaa uusiin veronkiristyksiin tai menoleikkauksiin ensi vuonna.
Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm arvostelee hallitusta kyvyttömyydestä tunnistaa talouden riskejä.
Holmin mukaan talouskasvun tukeminen on jäänyt uudessa budjetissa yllättävän vähäiseksi. Hänen mielestään kehysriihessä ei tunnistettu talouden heikkenevää kehitystä eikä riskiä, että talous vajoaa taantumaan.
\- Kasvun kannalta olisi ollut parempi leikata menoja kuin kiristää verotusta, ja nyt hallitus päätti tehdä toisinpäin, Holm sanoi perjantaiaamuna Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Holm sanoo, että talouden kasvun merkityksen ymmärtäminen ei ole tärkeää vain keskusteluissa, vaan se täytyy löytää yksittäisistä toimenpiteistä.
Kulutuskasvu pitää tulla työn kautta. 
Hänen mukaansa kaikki riippuu maailmantalouden ja eurokriisin kehityksestä, eivätkä näkymät niiden suhteen ole lupaavia.
\- Nyt luvataan prosentin kasvua, mutta kaikki ajatukset ovat, että se saattaa olla yliarvio, Holm sanoo.
Holm ennustaa, että Suomi joutuu ottamaan lisää velkaa vähintään koko hallituskauden ajan.
Kotimaassa Holm kantaa erityisesti huolta työnsä menettäneiden puolesta.
\- Kulutuskasvu pitää tulla työn kautta niin, että tulee mahdollisimman monta kuluttajaa, ei niin, että pieni joukko kuluttaa enemmän, Holm sanoo.
KYSin Viro-kokeilu päättyi - sairaanhoitajat aloittivat työssään
Yliopistollinen sairaala kehittää malleja, joita se voi hyödyntää palkatessaan henkilökuntaa ulkomailta. Esimerkiksi maahanmuuttajasairaanhoitajia on vielä vähän, mutta heitä tarvitaan tulevaisuudessa lisää.
Kuopion yliopistollinen sairaala jatkaa ulkomaan-rekrytointiensa kehittämistä. KYSissä on päättynyt hanke, jossa sairaanhoitajia etsittiin Virosta. Sairaalassa on aloittanut työnsä kevätkesästä muutama virolainen sairaanhoitaja.
Heille muun muassa annettiin jo kotimaassaan suomen kielen opetusta. KYS hyödyntää hankkeesta saatuja kokemuksia kehittäessään malleja henkilökunnan palkkaamiseen ulkomailta.
KYSissä on kuitenkin vielä verrattain vähän muista maista tulleita sairaanhoitajia; maahanmuuttajasairaanhoitajia työskentelee sairaalassa nykyisin kolmisenkymmentä. Kaikkiaan KYSin hoitohenkilökuntaan kuuluu noin 2 500 ihmistä.
Uutta näkökulmaa
Sairaalan rekrytointipäällikön viransijaisen Minna Saihomaan mukaan ulkomaisille sairaanhoitajille on tulevaisuudessa tarvetta muun muassa eläköitymisen vuoksi. Maahanmuuttajien palkkaamisella tavoitellaan kuitenkin myös monikulttuurista osaamista ja näkemystä hoitotyöhön.
Saihomaan mukaan muista maista kysellään jonkin verran sähköpostitse Kuopion yliopistollisen sairaalan työmahdollisuuksista. Hän arvioi, että yhteydenotot ovat viime vuosina lisääntyneet hieman.
Vakiovihje: Siirtoikkuna kiinni
Olli Ikäheimo on laatinut viikonlopun vakiovihjeen. 
Englannissa siirtoikkuna sulkeutuu ja perjantai-ilta voi tuoda joukkueiden voimasuhteisiin muutoksia. Joukkueiden uudet pelaajat eivät ehdi vielä tämän lauantain otteluissa ratkaisijoiden rooleihin, ehtivätkö edes mukaan pelaaviin kokoonpanoihin? Ehkäpä tulosten kannalta merkityksellisempiä tällä kieroksella ovat joukkueista lähteneiden pelaajien jättämät aukot.
Joko joutsenten lento katkeaa?
Kohteen kaksi kotijoukkue Swansea on pistänyt liigan liigan alkukierroksilla tuulemaan. Michael Laudrupin komennossa valkopaidat ovat ottaneet kahdesta ottelusta täyden pistepotin ja kovilla tehoilla: kahdeksan tehtyä maalia, ei yhtään päästettyä. Liigavoittojen ohessa Swansea ehti ottamaan jatkopaikan myös liigacupissa kaatamalla Mestaruussarjan Barnsleyn maalein 3-1.
Povasin Laudrupille ennen kautta kovia aikoja Englannin kentillä, mutta ainakin toistaiseksi tanskalaisen paketti walesiläisjoukkueen kanssa on pysynyt hienosti kasassa. Mm. Espanjassa hankittu valmentajakokemus näyttää toimivan, ainakin muutaman pelin perusteella.
Kohteen kaksi vierasjoukkue Sunderland avasi kautensa maalittomalla tasapelillä Arsenalia vastaan. Toisen kierroksen ottelu jouduttiin siirtämään kovien vesisateiden vuoksi, niinpä Sunderlandin iskukyky on vielä jossakin määrin arvoitus.
Manageri Martin O'Neill antoi viikolla liigacupin ottelussa peliaikaa joukkueen kahdelle tuoreelle vahvistukselle Adam Johnsonille ja Steven Fletcherille. Miehet tuovat Black Catsille nimenomaan kaivattua hyökkäysvoimaa. Fletcher paukutteli viime kaudella Wolverhamptonille 12 liigamaalia. Adam Johnson on puolestaan maajoukkuetason laitapelaaja, joka jäi Manchester Cityssä turhan vähälle vastuulle. Nyt peliaikaa ja roolia on taatusti luvassa. Jatkuvuutta O´Neillin ja Sunderlandin menestysaikeille tuo viime kaudella joukkueen pelaajaksi nimetyn Stephane Sessegnonin torstaina julkaistu jatkosopimus.
Vakioveikkaajat ovat  ruksineet odotetusti Swansean selväksi suosikiksi kotistadionillaan. Pidän Sunderlandia näistä joukkueista kovampana ja ohipeli kotijoukkueesta houkuttelee. Varsinkin alle 20 prosenttisesti raksittu vierasvoitto on maistuva pelivalinta. Merkeiksi kohteeseen kaksi x ja 2.
Kohde 11) Ipswich - Huddersfield  1
Ipswich koki selkäsaunan edelliskierroksella liigassa, eikä pystynyt korjamaan tahtia edes liigacupissa, jossa joukkue hävisi Ykkösliigan Carlisle Unitedille jatkoaikamaalilla. Kovia kokenut Ipswich ei siis tunnu kovinkaan varmalta kortilta vakiokierroksella, mutta tässä ottelussa sarjanousija Huddersfieldiä vastaan katseet kääntyvät enemmän heikentyneeseen vierasjoukkueeseen.
Huddersfield menetti loppuviikolla maalitykkinsä Jordan Rhodesin Blackburniin. Skotlannin maajoukkuemiehen lähtö puraisee Huddersfieldin tehoja kovasti. Rhodesin saldo viime kaudella kaikki kilpailut ja maajoukkueet mukaan lukien oli peräti 40 maalia. En usko mahdollisten viime hetken hätähankintojen paikkaavan tilannetta. Rhodesin lähtö heikentää Huddersfieldin menestysmahdollisuuksia.
Vakiovihje, kierros 35, 16 euroa
1 Tottenham    - Norwich   		 		 **1**  
2 Swansea      - Sunderland    		 **X 2**  
3 Wigan        - Stoke          		 **1 X**  
--------------------------------------  
4 West Bromwic - Everton         **2**  
5 Leeds        - Blackburn      **1 X**  
6 Hull         - Bolton                 **X**  
--------------------------------------  
7 Birmingham   - Peterborough  **1**  
8 Barnsley     - Bristol C              **1 X**  
9 Derby        - Watford                  ** 2**  
 --------------------------------------  
10 Nottingham   - Charlton         **1 X**  
11 Ipswich      - Huddersfield       		 **1**  
12 Burnley      - Brighton             **1**  
13 Crystal P    - Sheffield W		 		        **1 X**
_**Olli Ikäheimo**_
Hartolan markkinat ulottuu geeneihin
Jollei ole ihan varma siitä, mitä tarkoittaa paikallinen identiteetti, kannattaa mennä Hartolan markkinoille. Ennen markkinoilla heilui halko, nyt sanansäilä, arvioi Päivi Kuisma kolumnissaan.
Hartolan markkinat ovat koonneet ihmisiä yhteen 75 vuoden ajan, virallisesti, mutta kaiken kaikkiaan jo 1800-luvun pestuumarkkinoista lähtien.
**Markkinoilla on ostettu ja myyty työvoimaa**, elukoita, tuhlattu pestuurahoja rihkamaan ja vaikkapa mielitietyn kihloihin.  
Hartolan markkinat ovat aina ajoittuneet syyskuun ensimmäiseen lauantaihin. Ajankohta on monella geeneissä; niilläkin jotka ovat muuttaneet Hartolasta matkojen päähän. He tulevat sukuloimaan, tapaamaan tuttuja, laittamaan kesämökkiä talviteloille, Hartolan markkinoille on mentävä ties minkälaisten muistojen liikuttamina.
Pappa vei minut vuosikymmeniä sitten markkinoille muistelemaan rämäpäisen poikansa kohtalokasta moottoripyöräajelua.
Pappa vei minut vuosikymmeniä sitten markkinoille muistelemaan rämäpäisen poikansa kohtalokasta moottoripyöräajelua.
**Oli siellä muitakin rämäpäitä, Suurosen surmanajajat**, isä ja poika, jotka pärräsivät suuressa ajotynnyrissä, eivätkä aina pysyneet ajouralla.
Aimo Leikas oli myös rämäpää. Hän esitti hypnoosinumeroita, tasapainoilua, kahleista vapautumista ja myös hengenvaarallisia giljotiini- hirttäytymis- ja venäläisen ruletin esityksiä, kunnes vuonna 1976 pyssyssä ei ollutkaan räkäpää, vaan oikea luoti, joka surmasi esittäjän markkinayleisön silmien edessä.
Vanhan kunnantalon pihalla, liiterin päässä oli halkopino, josta jotkut markkinavieraat kävivät hakemassa halon ja panivat tappeluksi.
Vuonna 1976 pyssyssä ei ollutkaan räkäpää, vaan oikea luoti, joka surmasi esittäjän markkinayleisön silmien edessä.
Syitä matkata markkinoille on ja on ollut monia.
**Tänä syksynä yksi syistä lienevät kuntavaalit.** 30 000 markkinavieraan joukossa saattaa olla joku, jolle sanoma menee perille.
Puhe on ihan varmasti paikallisidentiteetistä ja Hartolan itsenäisyydestä.
**Aiheen kipeyttä ja raastavuutta** näinä kuntaliitosten luvattuina aikoina kuvastaa raadollisesti Hartolan Kokoomuksen tilanne: Taisto Tervosta ja Mikko Nenosesta on tullut perussuomalaisia, Jarkko Fågelista ja Vesa Järvisestä on tullut Salpausselän Kokoomuksen jäseniä.
Ehdokaslista ammottanee tyhjyyttään Hartolassa.       
Lappiin monta valtakunnan poliitikkoa
Lapissa vierailee viikonloppuna useita valtakunnan poliitikkoja. Opetusministeri Jukka Gustafsson osallistuu tänään Rovaniemellä peruskoulun 40-vuotisjuhliin liittyvään seminaariin.
Kolpeneen kuntayhtymän 50-vuotisjuhla on puolestaan saanut puhujaksi perusturvaministeri Maria Guzenina-Richarsonin.
Lisäksi perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kiertää useissa Lapin kunnissa. Perjantaina Soini kiertää varapuheenjohtaja Hanna Mäntylän kanssa Posiolla ja Kemijärvellä. Lauantaina vuorossa ovat Salla, Savukoski ja Pelkosenniemi. Sunnuntaina perussuomalaisten kiertue kulkee Karigasniemelle, Inariin ja Ivaloon.
Hehkulamput historiaan
Hehkulampuista luopuminen ottaa tänä syksynä ison askeleen, kun pienitehoisten hehkulamppujen valmistus ja maahantuonti kielletään huomisesta alkaen. Mutta miten valmiita suomalaiset ovat energiansäästölamppujen maailmaan? Vieraana professori Peter Lund Aalto-yliopistosta.
Hollywood-legendan sekava puhe – väitteli tuolin kanssa
Kovanaama-Eastwood piti erikoisen puheen republikaanien tilaisuudessa.
Kunnioitettavaan 82-vuoden ikään ehtinyt näyttelijä-ohjaaja **Clint Eastwood** kutsuttiin pitämään puhe republikaanien puoluekokouksessa, jossa **Mitt Romney** hyväksyi presidenttiehdokkuutensa. Eastwoodin erikoinen puhe on herättänyt ihmisten huomion muun muassa sosiaalisessa mediassa. Näyttelijäkonkari muun muassa intoutuu väittelemään tuolin kanssa, jossa kuvitellusti istuu Yhdysvaltain tämän hetkinen presidentti, demokraattien **Barack Obama**.
Puhetta pidetään floppina muun muassa Eastwoodin lakimies-kommenttien vuoksi. Näyttelijän mielestä lakimiesten (Barack Obama on lakitieteen maisteri) ei pitäisi olla presidenttejä. Clintti unohti kuitenkin sen, että liikemiehenä toimiva Mitt Romney on myös opiskellut lakia.
Katso alta Eastwoodin puhe kokonaisuudessaan.
Prinsessa Dianan kuoleman vuosipäivä kerää yhä surijoita muistopaikoille
Uskollisimmat fanit kokoontuvat yhä joka vuosi muistelemaan prinsessaa, joka kuoli kolarissa tasan 15 vuotta sitten.
Prinsessa Dianan kuoleman muistopäivä kerää yhä 15 vuoden jälkeenkin uskollisimpia surijoita muistopaikoille. Vaikka surijoiden määrä on vuosien mittaan vähentynyt, satojen brittien ja ulkomaalaisten uskotaan saapuvan perjantaina osoittamaan kunnioitustaan prinsessalle muun muassa hänen entisen kotinsa Kensingtonin palatsin luo.
Walesin prinsessa Diana kuoli 31. elokuuta 1997 vain 36 vuoden ikäisenä Pariisissa kolarissa, jossa menehtyi myös hänen egyptiläinen miesytävänsä Dodi al-Fayed sekä autonkuljettaja Henri Paul. Pariskunta pakeni paparazzi-valokuvaajia.
Prinsessan kuolema aiheutti Britanniassa valtaisan maansurun ja Kensingtonin palatsin portien edusta täyttyi surijoiden tuomasta kukkamerestä.
Yhä edelleen uskollisimmat surijat käyvät vuosipäivänä osoittamassa kunnioitustaan paikalla. Palatsi ei suunnittele kuoleman 15-vuotispäiväksi virallisia juhlallisuuksia, mutta maaliskuusta asti Kensingtonin palatsissa on ollut avoinna uusi prinsessan pukujen näyttely, kuninkaallisia palatseja hallinnoivan Historic Royal Palaces -järjestön edustaja kertoo.
Kensingtonin palatsin ohella muistelijoita kerää prinsessalle Hyde Parkiin rakennettu muistomerkki Diana Memorial Fountain.
Faneja kokoaa myös Café Diana, Lontoon Bayswaterissa sijaitseva pieni ravintola, jossa prinsessa tapasi käydä. Ravintolan johtaja Fouad Fattah kertoo NBC-uutiskanavalle, että edellisenä muistopäivänä heille tuli varta vasten Dianaa muistelemaan ihmisiä jopa ulkomailta, Saksasta, Ranskasta ja muualta Euroopasta sekä Amerikasta. Perjantaina ravintola aikoo muistaa Dianaa kukin ja kynttilöin. Normaalistikin kahvilan seiniä koristavat prinsessan kuvat ja muut muistot hänestä.
Prinsessa Diana nousi elinaikanaan Britannian suosituimmaksi kuninkaalliseksi ja hän sai lisänimen sydänten prinsessa.
Diana avioitui 20-vuotiaana itseään 13 vuotta vanhemman prinssi Charlesin kanssa ja he saivat kaksi poikaa, prinssit Williamin ja Henryn. Myötätunto nuorta prinsessaa kohtaan lisääntyi, kun tiedot hänen aviomiehensä suhteesta Camilla Parker-Bowlesiin tulivat julki. Vuonna 1996 Diana ja Charles erosivat.
Prinsessa Diana tuli tunnetuksi myös aktiivisesta omistautumisestaan avustustyölle. Hän oli mukana yli 200 järjestössä.
Prinsessa nosti esiin usein ristiriitaisa tai julkisuuden valokeilasta sivussa olleita aiheita. Erityisesti hänet muistetaan työstään miinojen vastaisessa kampanjassa sekä aids-kampanjassa. Diana pyrki poistamaan polttomerkkiä hiv-tartunnan saaneilta, ja hän oli yksi ensimmäisistä julkisuuden henkilöistä, joka valokuvattiin koskettamassa heitä.
Venus Williams: On vaikeaa voittaa, jos tekee 60 helppoa virhettä 
Angelique Kerber passitti virheisiin sortuneen Venus Williamsin katsomoon US Openissa. 
Kuudenneksi
sijoitettu Angelique Kerber päätti Venus Williamsin tennisturnauksen US Openin
toisella kierroksella. Saksalainen Kerber voitti New Yorkin Grand Slam -turnauksen
kaksinkertaisen mestarin kolmessa erässä, kun Williams taipui erin 2-6,
7-5, 5-7.
Vuonna
2000 ja 2001 US Openin voittoa juhlinut Williams teki ottelussa 60 helppoa
virhettä.  Kerber tarvitsi
yhdysvaltalaisen kaatamiseen kaksi tuntia ja 45 minuuttia. 
Loukkaantumisista
viime vuonna kärsinyt Williams onnistui voittamaan tänä vuonna vain kaksi
ottelua Grand Slam -turnauksessa, kun hän voitti yhden ottelun Ranskan
avoimissa ja yhden US Openissa. 
\- Ei
ole mukavaa hävitä tällaista ottelua, mutta tämä on urheilua. Jouduin
taistelemaan koko ajan, sillä en pelannut hyvin, Williams summasi.
\- Yritin
lujaa mutta tein todella paljon virheitä. On vaikeaa voittaa, jos tekee 60
helppoa virhettä.
24-vuotias
Kerber kohtaa seuraavaksi Valko-Venäjän Olga Govortsovan. Saksalainen oli
todella mielissään kaadettuaan Williamsin.
\- Uskomatonta.
Ottelu oli todella vaikea ja tiukka. Venus on voittanut monta Grand Slam -titteliä,
joten oli todella hienoa voittaa hänet New Yorkissa.
Serena
Williams kolmannelle kierrokselle
Venus
Williamsin sisko Serena eteni New Yorkissa kolmannelle kierrokselle,
kun turnauksessa neljänneksi sijoitettu Serena voitti toisella kierroksella
Espanjan Maria Jose Martinez Sanchezin erin 6-2, 6-4. 
Pelicansille kokenut kapteenisto
Tommi Paakkolanvaara kantaa alkavalla SM-liigakaudella C-kirjainta Pelicans-paidassaan.
Hyökkääjä Tommi Paakkolanvaara, 29, on valittu Lahden Pelicansin kapteeniksi. Lahtelaisseurassa varakapteenin vastuuta kantavat veteraanipuolustaja Jan Latvala sekä SM-liigaan palaava konkarihyökkääjä Timo Pärssinen.
\- On se kyllä hieno luottamuksenosoitus joukkueelta. Varmaan vähän normaalia enemmän tulee oltua äänessä, muttei mitään isoa muutosta. En aio esittää jotain, mitä en ole. Kun kerran minut kapteeniksi valittiin, niin tällaisen kapteenin jengi halusi ja tällaisen saa, Paakkolanvaara kertoo Pelicansin verkkosivuilla.
Tyttöjen rokotusohjelmaan lisätään uusi rokote
Tytöt saavat tulevaisuudessa myös HPV-rokotteen. Rokottamisen uskotaan vähentävän tulevaisuudessa kohdunkaulan syöpien määrän alle puoleen nykyisestä.
Kansalliseen rokotusohjelmaan lisätään HPV-rokote papilloomavirusta vastaan. Hallituksen budjettiesityksessä on varattu ensi vuodelle 1,5 miljoonaa euroa kohdunkaulan syövältä suojaavia rokotuksia varten.
Vääntö tyttöjen papilloomavirusrokotteen ottamisesta osaksi kansallista rokotusohjelmaa on kestänyt jo pitkään. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) onkin nyt tyytyväinen ratkaisusta. THL:n pääjohtajan Pekka Puskan mukaan valmistelu alkaa välittömästi.
\- Luulen, että ensi vuoden kuluessa ollaan jo aika pitkällä, että saadaan rokotustoiminta käyntiin, Puska sanoo.
150 tapausta vuosittain
HPV-tartunnan eli papilloomaviruksen saa elämänsä aikana kolme neljäsosaa ihmisistä. Viruksen aiheuttamaa kohdunkaulan syöpää todetaan Suomessa vuosittain 150 tapausta. Rokotteen ansiosta määrän arvioidaan laskevan tulevaisuudessa alle 60:een vuosittain.
\- Rokotteella pystytään nopeasti ja radikaalisti vähentämään viruksen kiertoa ihmisten keskuudessa. Täysimittaisesti hyödyt tulevat 15-20 vuoden kuluttua, mutta näkyviä muutoksia saadaan jo hyvin nopeasti. Esimerkiksi naisten papa-muutosten määrä tulee vähenemään ensin nuorissa ikäluokissa, kertoo Helsingin seudun yliopistollisen keskussairaalan naistenklinikan osastonylilääkäri Pekka Nieminen. 
Rokotusohjelman aloittaminen tietää myös rahallista säästöä, kun viruksen aiheuttamat syövän esiasteet ja solumuutokset vähenevät. Tällä hetkellä HPV-tartuntojen hoitoon ja ennaltaehkäisyyn käytetään vuosittain noin 42 miljoonaa euroa.
\- Vuosittainen rokottaminen yhdelle ikäluokalle maksaa noin puolitoista - kaksi miljoonaa euroa. Viiden - kymmenen vuoden kuluessa tämä tuottaa enemmän kuin mitä siihen on laitettu, Nieminen sanoo.
HPV-rokote on tarkoitus antaa tulevaisuudessa kaikille 11 -12 -vuotiaille tytöille.
Samsungin ja Applen patenttikiista päättyi Japanissa Samsungin voittoon
Yhdysvalloissa Applen patenttioikeuksien rikkomisesta tuomittu Samsung katsottiin Japanissa syyttömäksi. Rahallisesti päätös on mitätön verrattuna Yhdysvalloissa langetettuihin jättikorvauksiin.
Japanilainen oikeusistuin katsoo, ettei eteläkorealainen elektroniikkayhtiö Samsung ole rikkonut yhdysvaltalaisen kilpailijayrityksensä Applen patenttioikeuksia.  Aiemmin tällä viikolla yhdysvaltalainen oikeusistuin antoi Samsungille langettavan tuomion laajassa patenttiriidassa.
Tokiolainen oikeusistuin katsoi, ettei Samsungin älypuhelimissa ja tablettitietokoneissa käytetty synkronointitekniikka riko Applen patenttia. Apple oli vaatinut Samsungin Japanin-yksiköiltä noin miljoonan euron korvauksia.
Yhdysvalloissa oikeus ratkaisi riidat tosin. Samsung katsottiin syylliseksi viiteen patenttiloukkaukseen ja tuomittiin maksamaan Applelle runsaan miljardin dollarin korvaukset. Samsung on ilmoittanut valittavansa päätöksestä.
Puolukan popsijat pääsevät pian poimintapuuhiin
Alkavalle syksylle on lupa odottaa reipasta puolukkasatoa. Suotuisten kelien vuoksi punaiseksi kypsynyttä herkkumarjaa pitäisi löytyä metsistä pian runsain mitoin.
Alkavalle syksylle on lupa odottaa reipasta puolukkasatoa. Suotuisten kelien vuoksi punaiseksi kypsynyttä herkkumarjaa pitäisi löytyä ainakin Etelä-Savon metsistä pian runsain mitoin.
\- Puolukkasesonki on käynnistymässä ja mekin aloitetaan ensi viikolla puolukan osto. Puolukan satonäkymät ovat erittäin hyvät Etelä-Savon alueella. Pohjois-Karjalaa myöten on kuulemma erityisen runsaasti tulossa puolukkaa, Atte Valkiainen Aten Marja-aitasta kertoo.
Vaikka Etelä-Savon sateisista ja koleista keleistä on ollut runsaasti kiusaa kesän aikana, puolukan kasvua ne eivät ole onnistuneet haittaamaan.
\- Saattaa olla, että sateisesta kelistä on ollut puolukalle hyötyä. Kuivillakin kantailla tuntuu tulevan hyvälaatuista ja isokokoista puolukkaa. Puolukkasato on kylläkin vielä kypsymässä. Se on pikkaisen vielä raa´an puolella, mutta kuten sanottua, ensi viikolla alkaa poiminta.
Jos puolukanpoiminta ei jaksa innostaa, pitäisi marjan markkinahintakin olla suhteellisen alhainen tänä vuonna. Puolukkaa pääsee latomaan poskeen poimipa niitä itse metsästä tai ostipa niitä sitten torilta.
\- Kukaan ei pysty vielä tarkkaan sanomaan mikä hinta on. Minun arvioni on se, että puolukan hinta on tänä vuonna alhaisella tasolla, johtuen jo ihan siitä suuresta määrästä mitä tulee olemaan tarjolla. Veikkaan euron ja kahden välillä mitä se hinta tulee olemaan, Valkiainen kertoo.
Metsänhoitoyhdistysten vaalit käyntiin
Valtuutettuja haetaan kahdeksalle eri metsänhoitoyhdistykselle. Käytännössä postivaali järjestetään kuudessa yhdistyksessä.
Metsänhoitoyhdistysten valtuustovaalien äänestysaika käynnistyy perjantaina.
Etelä-Savon alueella toimii ensi vuoden alusta lähtien kahdeksan eri yhdistystä. Haukivuorella ja Enonkoskella postiäänestystä ei järjestetä sopuvaalin takia. Noilla alueilla ehdokkaita löytyi juuri metsänhoitoyhdistyksen valtuutettujen määrän verran, joten vaalia ei tarvita.
Postiäänestyksellä voi seuraavalle nelivuotiskaudelle äänestää syyskuun 21. päivään saakka. Äänestysoikeutettuja ovat henkilöt, jotka ovat olleet metsänhoitoyhdistyksen jäseniä tämän vuoden alussa.
Vaalien tulokset ratkeavat syyskuun lopulla.
Norpansuojelun haittarahaa jaossa edellisvuotta enemmän
Saimaan ammattikalastajille tarkoitettu norpansuojelun haittarahan hakuaika päättyy perjantaina. Tämä on jo kolmas kerta, kun korvaus on haettavissa.
Aiempina vuosina hakemuksia Etelä-Savon ELY-keskukseen on tullut kymmenkunta. Tänä vuonna jaetaan yhteensä 75 000 euroa.
Summa on muutamia tuhansia euroja aiempia vuosia korkeampi, koska uusia alueita on otettu mukaan suojeluun.
Yksittäisten kalastajien hakemat summat ovat olleet hyvinkin eri kokoisia.
\- Tätä on nyt kaksi vuotta harjoiteltu ja tietty linja on pidetty. Samalla linjalla mennään myös jatkossa. Kalastajan pitää pystyä perustelemaan hakemuksensa, kertoo kalatalouspäällikkö Jorma Tiitinen.
Norpansuojelutoimien ammattikalastukselle aiheutuvien taloudellisten menetysten korvausmaksua voi hakea kalastaja, jonka kalastustulot ovat vähintään kolmannes kokonaistuloista tai joka myy kalaa vähintään noin 5000 euron arvosta vuodessa.
Vessattomien sellien poistamisesta toivoa
Helsingin vankila pyrkii hävittämään paljusellit korjausten yhteydessä vuoteen 2014 mennessä.
Paljusellien hävittäminen Helsingin ja Mikkelin vankiloista nytkähti hallituksen budjettiriihessä askeleen eteenpäin.
Hallitus lisäsi rikosseuraamusviraston ensi vuoden toimitilamenoihin 1,2 miljoonaa euroa. Oikeusministeriö toivoi kahden miljoonan euron lisäystä.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) on vielä epävarma rahoituksen riittävyydestä vessattomien sellien poistamiseksi.
Helsingin vankilassa Sörkassa tavoitteena on poistaa 73 paljuselliä vankilasiipien korjausten yhteydessä vuoteen 2014 mennessä.
Oikeusministeriön virkamiehet ovat ennakoineet, että ensi vuodelta puuttuva rahoitus nipistettäisiin ministeriön muista menoista.
Kelvotonta asvaltointia Päijät-Hämeessä
Poliisi varoittaa Hämeessä liikkuvista asvalttihuijareista. Tiedossa on vastaavanlaisia tapauksia myös muista maakunnista.
Viimeisimpänä poliisi sai ilmoituksen ulkomaalaisista asvalttiurakoitsijoista, jotka olivat tehneet ala-arvoista päällystettä liikeyrityksen pihaan Lahdessa.
Englantia puhuneet miehet olivat luvanneet asvaltoida pihan 6 500 euron hintaan. Sopimuksen syntymisen jälkeen pihalle ajoi kuorma-auto, josta levitettiin pihaan ohut liimakerros ja sen päälle jyrättiin bitumikerros.
Poliisille ilmoituksen tehnyt totesi heti, että hänen käsityksensä asvaltoinnista oli aivan erilainen ja hän koki tulleensa kaupassa petetyksi.
Vastaavia tapauksia on tullut poliisin tietoon myös Kouvolan seudulla ja Kanta-Hämeessä.
Poliisi tiedotti asiasta, jotta vastaisuudessa miesten asiakkaaksi päätyvät huomaavat selvittää tarkasti, minkälaista työnjälkeä hinnalla saa.
Syvänniemellä vedenlaatuhäiriöitä - vedenjakelupiste kyläkaupalle
Vesijohtoverkosta on huuhdeltu yöllä, mutta vesi ei ole kirkastunut. Värjääntynyttä vettä ei kannata käyttää talousvetenä.
Karttulan Syvänniemellä on häiriöitä vesijohtoveden laadussa. Ongelmat huomattiin torstai-iltana. Kuopion Vesi on huuhdellut vesijohtoverkostoa koko yön, mutta vesi ei ole toistaiseksi kirkastunut.
Värjääntynyttä vettä ei tule käyttää juoma- tai talousvetenä ja myös pyykinpesua kannattaa välttää. Jos vesi on kirkasta, sitä voi käyttää normaalisti.
Kuopion Vesi järjestää tilapäisen vedenjakelupaikan Syvänniemen kaupalle aamupäivän aikana. Tavoitteena on, että jakelu alkaisi viimeistään kello 10. Vettä voi noutaa omiin astioihin.
Esimerkiksi koululle ja päiväkotiin vettä toimitetaan suoraan. Kuopion Vesi jatkaa vesijohtoverkoston huuhtelua ja yrittää selvittää, mistä häiriö johtuu.
Federer: Se oli loistava ottelu minulta
Roger Federer on edennyt US Openin kolmannelle kierrokselle. Sveitsiläistähdellä ei ollut mitään vaikeuksia Björn Phauta vastaan. 
Miesten tenniksen maailmanlistan ykköspelaaja Roger Federer
eteni helposti US Openin kolmannelle kierrokselle. Sveitsiläinen tennistähti
voitti toisella kierroksella saksalaisen Björn Phaun suoraan kolmessa erässä
luvuin 6-2, 6-3, 6-2.
Turnauksen ykkössijoitettu Federer voitti ottelun 90
minuutissa. 32-vuotias Phau (ATP-83) ei missään vaiheessa pystynyt haastamaan maailmanlistan
ykköstä kunnolla.
15 ässää ottelussa syöttänyt Federer on esittänyt varmoja
otteita tämän vuoden New Yorkin Grand Slam -turnauksessa. 
\- Se oli loistava ottelu minulta, nautin siitä
todella paljon. Björn teki muutaman todella upean lyönnin, kohtelias Federer sanoi
heti ottelun jälkeen.   
Kolmannella kierroksella Federer kohtaa Espanjan Fernando Verdascon. Vaikka
Federer on voittanut miesten kaikki neljä kohtaamista, ei hän sorru
aliarvioimaan vastustajaansa.
\- Hän on hieno pelaaja, joka on voittanut paljon
uransa aikana. En aio suunnitella turnausta yhtään seuraavaa ottelua
pidemmälle, Federer totesi. 
A-studio: Stream - Petikikkoja perheenäideille
Fanifiktiosta alkunsa saanut eroottinen kirja kertoo alistuvan nuoren naisen ja sadistisen miljonäärin suhteesta. Se pursuaa masokistista, tarkkaan kuvailtua seksiä. Miksi "mommy porn" myy?
Vasta suomeksi ilmestynyt 50 Shades -Sidottu on ollut hitti ympäri maailmaa. Heinäkuussa teosta oli Yhdysvalloissa myyty jo yli [20 miljoonaa kappaletta ](http://online.wsj.com/article/SB10001424052702303684004577510902680342704.html)ja sen on yksi maailman nopeimmin myydyistä kirjoista. Nyt se keikkuu kirjakauppojen myyntilistojen kärjessä myös Suomessa.
Harvan mielestä kyse on kirjallisesta mestariteoksesta, päinvastoin. 50 Shades-Sidottua on verrattu Harlekiini-pokkareihin, eli kaupassa kassan vieressä myytävään romanttiseen höttöön. Silti se myy, [suututtaa](http://www.courant.com/news/opinion/hc-op-barreca-fifty-shades-op-grey-degrades-women--20120503%2C0%2C3932862.column) ja [ihastuttaa.](http://losangeles.cbslocal.com/2012/04/11/best-selling-erotica-novel-fifty-shades-of-grey-has-many-women-discussing-sexuality/)
Sen on sanottu sekä [pelastavan](http://losangeles.cbslocal.com/2012/04/11/best-selling-erotica-novel-fifty-shades-of-grey-has-many-women-discussing-sexuality/) että [tuhoavan](http://tolovehonorandvacuum.com/2012/06/wifey-wednesday-50-shades-of-grey-is-bad-for-your-marriage/) avioliittoja. Tässä linkissä eräs australiainen loukkaantunut [perheenäiti avautuu aiheesta](http://www.thechronicle.com.au/story/2012/08/30/mum-says-no-fifty-shades-abuse/).
Kirjan myötä on noussut myös uusi käsite [”mommy porn”.](http://www.forbes.com/sites/jennagoudreau/2012/03/19/will-fifty-shades-of-grey-make-mommy-porn-the-next-big-thing/2/) Suosiosta voisi päätellä, että perheenäideille suunnatulla eroottisella kirjallisuudella on kysyntää.
Kirjasta ja kohusta keskustellaan perjantaina **A-studio: Stream **ohjelmassa TV1 klo 21.00. Kommentteja käytetään suorassa lähetyksessä.
_**Suoraan lähetykseen pääsee myös Twitterin avulla hashtagilla #a_stream.**_
Oppositio haluaa välikysymyksen vanhustenhoidosta
Keskusta ja perussuomalaiset ovat valmiita tekemään vanhustenhoidosta välikysymyksen. Perussuomalaisten Pirkko Ruohonen-Lerner kuvailee hallituksen kompromissia suureksi pettymykseksi.
Välikysymys tarvitaan ehdottomasti keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja  Kimmo Tiilikaisen mukaan. Samoilla linjoilla on myös perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner.
\- Uskon, että löydämme yhteisen tekstimuodon, johon voimme lähteä mukaan. Odotimme suurta uudistusta. Tämä on suuri pettymys, Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Ruohonen-Lerner aprikoi.
Hallitus päätyi budjettineuvotteluissaan kompromissiin vanhustenhoidosta. Työntekijöiden minimimäärästä annetaan vuonna 2015 asetus, ellei hoitolaitoksissa siihen mennessä vapaaehtoisesti saavuteta viiden hoitajan tasoa kymmentä hoidettavaa kohti. SDP vaati seitsemää hoitajaa kymmentä vanhusta kohti.
\- Paljonkin muuttuu. Saadaan aikaan vanhuspalvelulaki, vaikka desimaaleihin ei tullut muutoksia. Tavoitteemme on puhua ihmisestä yksilönä, on katsottava vanhuksen ja laadun näkökulmasta, kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) puolustautuu.
\- Laki ei toimi, ellei ole rahaa, nyt annetaan rippusia. Tämä on surullista kuultavaa, keskustan Tiilikainen puolestaan harmittelee.
SDP:n kansanedustaja Piia Viitanen on kuitenkin tyytyväinen siitä, että takaraja saatiin aikaan.
\- Täytyy katsoa kokonaisuutta, kotihoitoa ja laitoshoitoa. Meille tämä ei ole arvovaltakysymys vaan vanhusten ihmisarvokysymys, hän kuvailee.
Runsaita sinileväesiintymiä edelleen Pirkanmaan järvissä
Leväseuranta on yhä ajankohtaista. Esiintymät ovat viime viikkoina olleet paikoin runsaita.
Tällä viikolla runsaasti sinilevää havaittiin Kangasalan Kirkkojärvellä, Parkanon Kuivasjärvellä, Nokian Tottijärvellä sekä paikoitellen Pyhäjärvellä.
Pyhäjärvellä sinilevää havaittiin runsaasti Nokian Halkoniemen uimarannalla ja Lehtiniemessä sekä Pirkkalan puolella Kranstolpan uimarannalla. Lisäksi Pyhäjärvellä havaittiin vähän levää Lempäälän Mäyriänrannassa ja Vesilahden Kirkonkylän uimarannalla.
Vähän levää havaittiin myös Kyrösjärvellä Ikaalisten Hämylänlahdessa ja Toivolansaaren uimarannalla, Roineella ja Ukkijärvellä Kangasalla sekä Urjalassa Rutajärvellä Kauniston rannassa.
Kuluvalla viikolla Pirkanmaan ELY-keskus sai muutamia yleisöhavaintoja levistä. Akaan ja Vesilahden rajalla sijaitsevalla Heinälahdella Hulauksen vesialueella, Pälkäneellä Mallasvedellä Pakanrannan lähistöllä ja Valkeakoskella Vanajaveden Kuhanselällä on esiintynyt runsaasti sinilevää.
Kaikkiaan leviä esiintyi 13:lla Pirkanmaan seurantapaikalla. Suomen ympäristökeskuksen valtakunnallinen leväseuranta jatkuu syyskuun loppuun saakka.
Simojoen vedenlaatu on erinomainen
Lapin ELY-keskuksen hydrobiologi Annukka Puro-Tahvanainen kertoo, että elokuun tutkimusten mukaan vedenlaadussa ei ole tapahtunut muutosta aikaisempiin vuosiin verrattuna ja ekologisen luokittelun perusteella Simojoen vedenlaatu on erinomainen.
Joen pääuomassa ravinne- ja rautapitoisuudet, rehevyys ja veden tummuus kasvavat vähitellen kuljettaessa latvasta kohti jokisuuta, mutta ero ei ole suuri.
Sen sijaan sivujoilla, joiden valuma-alueilla sijaitsee turvetuotantoa, vedenlaatu on heikompi kuin pääuomassa, sanoo Puro-Tahvanainen. Sivujokien vedenlaatua ei ole kuitenkaan luokiteltu.
Simojoen vedenlaatu tutkittiin paikallisten asukkaiden huolestumisen vuoksi.
Puolukka kypsyy hieman myöhässä
Puolukka kypsyy Lapissa syyskuun puolenvälin jälkeen. Metsäntutkimuslaitoksen vanhemman tutkijan Kauko Salon mukaan sato on myöhässä viikon edellisvuosiin verrattuna.
Salo arvioi, että Etelä- ja Keski-Suomessa puolukan pääsato kypsyy viikon, kahden päästä ja pohjoisempana kolmen, neljän viikon päästä.
Marja voi kypsyä nopeamminkin, jos sää on pitkään poutainen. Tutkijan mukaan pohjoisimmassa Lapissa riskinä on, että lumi ehtii peittää kypsyvät puolukat.
Kaikkiaan Kauko Salo näkee, että puolukkasadosta on tulossa hyvä, jopa runsas.
Meri-Lapissa ei sinilevää
Meri-Lapissa ei ole tehty sinilevähavaintoja. Kemi-Tornio -alueelta katsottuna lähin havainto on Ranuanjärveltä, jossa on havaittu hieman levää.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan järvien sinilevätilanne on ajankohtaan nähden keskimääräistä parempi. Suomen merialueilla tilanne on rauhallinen. Kaikkiaan sinilevää on havaittu viidenneksellä havaintopaikoista.
Kotimaisen biodieselin valmistus yskii
Monet biodieselin tuotantohankkeet on hylätty, pistetty jäihin tai ne odottavat EU:n lopullista tukipäätöstä. Lappeenrannassa UPM kuitenkin parhaillaan rakentaa omaa biodiesel-tuotantolaitostaan.
Suomen kunnianhimoiset biodieseltavoitteet horjuvat. Suomeen suunnitellut puuraaka-ainetta käyttävät biodiesel-jalostamot ovat vastatuulessa. Metsäteollisuus pelkää tehdä jättimäisiä investointeja hankkeisiin edes tukien avulla.
UPM:n Kaukaan tehtaalla Lappeenrannassa kuitenkin parhaillaan juntataan paaluja uuden biodiesel-jalostamon perustaksi. UPM:n jalostamo on tällä hetkellä ainoa toisen polven biodiesellaitos, joka on selkeästi toteutumassa Suomessa.
Muut hankeet on hylätty, pistetty jäihin tai ne odottavat EU:n lopullista tukipäätöstä.
Suomen kunnianhimoiset biodieselsuunnitelmat ovatkin törmäämässä todellisuuteen, arvioi kemiantekniikan yliassistentti Kimmo Klemola Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta.
\- Se osaltaan kertoo siitä, että fossiiliset polttoaineet ovat edelleen niin halpoja, että on yksinkertaisesti varsin kallista tehdä esimerkiksi puusta tällaista biodieseliä.
Stora Enso ja Neste oil luopuivat hankkeestaan. Samoin Metsäliitto. EU:n alustavalle tukilistalle päätynyt Vapon Kemin laitoskin vaikuttaa epävarmalta.
UPM kuitenkin jo rakentaa biodiesellaitosta ja jopa ilman yhteskunnan tukia. Mistä on kysymys?
\- Lappeenrannan hanke poikkeaa merkittävästi energiapuuhun pohjautuvista biojalostamoista. Prosessi on huomattavasti yksinkertaisempi, raaka-aine on nestemäinen mänty-öljy. Sen lisäksi investointi on huomattavasti pienempi kuin energiapuuhun pohjautuvissa hankkeissa, sanoo UPM:n biopolttoaineiden tutkimuspäällikkö Jaakko Nousiainen.
Mutta onko suomalaisesta puusta tehty biodiesel kuitenkaan paras vaihtoehto korvaamaan ulkomaisia fossiilisia polttoaineita?
\- Jos ajatellaan, että sama puumäärä laitettaisiin rakennusten lämmittämiseen ja korvattaisiin siellä lämmitysöljyä, joka on käytännössä samaa kuin dieselöljy, niin me pystytään samalla puumäärällä korvaamaan noin kaksi kertaa enemmän tuontiöljyä, arvioi Kimmo Klemola.
Suomi on kuitenkin jo sitonut kätensä asiassa.
\- EU:n tavoite liikennekäytön biopolttoaineille on 10 prosenttia ja Suomen tavoite on 20 prosenttia. Jotta nämä tavoitteet saavutetaan, tarvitaan uusia kehittyneitä polttoaineita. Ja tässä on suomalaiselle raaka-aineelle selvä mahdollisuus, Jaakko Nousiainen luonnehtii.
Sienivuodet eivät ole veljeksiä
Nykysienestäjä voi tunnistaa eri lajit älypuhelimella. Tämänkesäinen sato on jäänyt vielä monin paikoin vaatimattomaksi, mutta joko nyt on sienten aika?
\- Nyt on hyvä kanttarellivuosi, mutta muita lajeja ei metsässä suuria määriä näy, kertoo useita sienikirjoja kirjoittanut ja enimmäkseen Pirkanmaan metsiä koluava kasvitieteen tohtori Marja Härkönen.
Härkösen mukaan sienille on tyypillistä, että joinakin vuosina vain tietyt lajit menestyvät. Viiime vuonna oli paljon suppilovahveroita.
\- Suppilovahveroon oppi moni, joka ei ollut sitä aikaisemmin kerännyt. Sitä edellisenä vuonna metsät olivat täynnä kantoja, jotka aivan pursuivat mesisieniä. Kahta samanlaista sienisyksyä ei ole, Härkönen sanoo.
Sato on arpapeliä
Merja Härkösen mukaan hyvin moni asia vaikuttaa sienisatoon, ja asiaa on yritetty tutkiakin.
\- Se tiedetään, että vettä pitää olla, ja sitähän on tänä kesänä riittänyt. Monissa paikoissa on siksi toiveikkaana odotettu hyvää sienivuotta - mutta ei. Ainakaan vielä sienivuosi ei ole hyvä, mutta voihan tilanne vielä muuttuakin.
Ehkäpä sienikausi on nyt alkamassa, vaikka suuria ruokasienisaaliita ei ole vielä.
Satoon vaikuttavat edellisen vuoden sato, talven sääolot ja myös puiden hyvinvointi.
\- Suurin osa meidän ruokasienistämme on puiden juurisieniä, sienet kasvavat puiden kanssa yhdessä.
Sienten määrässä on isoja paikallisvaihteluita. Härkönen kertoo juuri havainneensa Ylöjärven Soppeenharjulla melkoisen sienilajien kirjon.
\- Siellä oli aika lailla karvarouskuja, kangasrouskuja, erilaisia tatteja, ja oikein komeita isohaperoita. Ehkäpä sienikausi on nyt alkamassa, vaikka suuria ruokasienisaaliita ei ole vielä.
Limasienikirja myytiin heti loppuun
Härkönen kerää itse ruokasieniä hyvin laaja-alaisesti, vaikka ei tunnustaudukaan keittiö-ihmiseksi.
\- Oma suosikkini ovat limasienet, jotka eivät edes ole sieniä.
Härkönen on kirjoittanut limasienistä kirjankin, joka julkaistiin viime vuoden keväällä. Kirja myytiin heti loppuun.
\- Nyt on tekeillä toinen painos, ja yleisö on toivonut siihen esimerkiksi mikroskopiaa enemmän. Olen juuri piirtänyt silmät sikkurassa mikroskooppinäkymiä, joissa näkyy limasienen itiöitä. Koska limasienet ovat niin pieniä, ulkoiset tuntomerkit ovat aika vähäisiä.
Älypuhelin korvaa sienikirjan
Perinteisten sienikirjojen rinnalle on tullut kevyempi vaihtoehto metsään kannettavaksi. Tampereen kaupungin ympäristösuunnittelija Lasse Kosonen on tehnyt sienioppaan, jonka voi ladata älypuhelimeen.
Kannattaa pitää mukana erillinen rasia mielenkiintoisen näköisiä sieniä varten.
\- Ei tarvitse kuin kaivaa puhelin taskusta ja vertailla, mitä on löytänyt. Mutta mikään ei korvaa sitä, että sienessä on mukana joku, joka osaa neuvoa miten sieni poimitaan, miten se tunnistetaan, miltä se tuntuu kädessä ja haisee, Härkönen kertoo.
Sienissä on Härkösen mukaan aika vähän silminnähtäviä tuntomerkkejä, vaikka tuntomerkkejä onkin kaikkiaan paljon. Kasvitieteen tohtorilla on vinkki, joka toimii niin aloittelijoilla kuin kokeneillakin sienestäjillä.
\- Ruoaksi voi poimia ne sienet, jotka varmasti tunnistaa. Kannattaa pitää mukana erillinen rasia mielenkiintoisen näköisiä sieniä varten. Ne voi kotona pöydän ääressä kohta kohdalta tunnistaa. Ja jos laji ei vieläkään selviä, niin voi pyytää apua asiantuntijalta.
Esimerkiksi useat sieniseurat järjestävät tilaisuuksia, joihin yleisö voi tuoda omia sieniään tunnistettavaksi.
Vientiteollisuus: Budjetti heikentää kilpailukykyä
Erityisesti vientisektoria rasittaa rikkidirektiivi, joka on tuomassa sille lisäkustannuksia. Suopeammin suhtaudutaan valtion riskirahoittajan Finnveran saamiin rahoitusosuuden lisäyksiin.
Vientiteollisuus arvostelee valtion ensi vuoden tulo- ja menoarvioesitystä.
Hallituksen eilen julkistama valtion talousarvioesitys ensi vuodelle sisältää runsaasti keinoja talouden vauhdittamiseksi. Erityisesti yritetään saada uutta puhtia vientiin, jonka hiipumista pelätään todenteolla.
Erityisesti niin sanottu rikkipäätös nostatti jo eilen kitkerää kommentointia Suomen teollisuudelta. Kyse on EU:ssa hyväksytystä rikkidirektiivistä, joka tulee voimaan 2015. Vientiyrityket näkevät sen nostavan niiden kustannuksia jyrkästi.
 Se näkyy erityisesti vientiteollisuusyritysten kilpailukyvyssä. 
Valtiolta odotettiin kompensaatiota, mutta sitä ei teollisuuden mielestä juuri saatu. Myöntämisvaltuus 30 miljonaan avustuksille esimerkiksi rikkipesurien asentamiseen ei juuri mieltä lämmittänyt.
\- Tästä koituu vuodesta 2015 alkaen arviolta 400-600 miljoonan euron vuosittaiset lisäkustannukset vienti- ja tuontikuljetuksille yhteensä. Se näkyy erityisesti vientiteollisuusyritysten kilpailukyvyssä, sanoo johtava asiantuntija Tiina Haapasalo EK:sta
Finnvera puolestaan tyytyväinen
Jos rikkidirektiivi nostatti kitkeryyttä, niin myötämielisemmän vastaanoton sai valtion riskirahoittajan Finnveran saamat rahoitusosuuden lisäykset. Niillä helpotetaan suomalaisten yritysten vientiponnisteluja kilpailijamaihin nähden.
\- Näiden toimien tavoitteena on tarjota suomalaisille vientiyrityksille sama lähtökohta kuin meidän tärkeimmissä kilpailijamaissa, ennen kaikkea Saksassa ja Ruotsissa, sanoo Finnveran toimitusjohtaja Pauli Heikkilä.
\- Meidän järjestelmät ovat olleet näihin maihin nähden varsinkin 2000-luvun puolivälissä takamatkassa, ja tätä on nyt otettu kiinni, ja kykenemme tarjoamaan samanlaiset järjestelmät kuin kilpailijamaissa, Heikkilä sanoo.
Lopen peruskoulu joustaa
Lopen yläkoululla otetaan käyttöön joustava perusopetus. Joustava opetus on suunnattu erityisesti oppilaille, jotka ovat ali-suoriutujia ja joilla on koulumotivaation puutteita.
Päätöksen joustavasta perusopetuksesta teki torstaina kokoontunut kasvatus- ja sivistyslautakunta. Lopen kasvatus- ja sivistystoimenjohtajan Leena Yli-Hallan mukaan joustava perusopetus voi alkaa yläkoululla saman tien, koska koululla on jo tehty järjestelyjä opetuksen käynnistämiseksi.
Joustavan perusopetuksen tavoitteena on vähentää perusopetuksen keskeyttämisiä ja ennaltaehkäistä syrjäytymistä. Joustava perusopetus eli jopo on normaalia opetusta työpainotteisempaa ja toiminnallisempaa. Opetusta annetaan yleensä pienryhmissä.
Pää-sääntöisesti oppilaaksi otettavat ovat muita kuin erityisen tuen piirissä olevia erityisoppilaita. Opetus suunataan oppilaille, jotka ovat ali-suoriutujia ja joilla on koulumotivaation puutteita. Lopella joustavan perus-opetuksen piiriin voisi siirtyä arviolta 6-10 oppilasta.
Suomessa on noin 80 kuntaa, joissa on jo käytössä joustava perusopetus.
Jari Korkki: Mies joka tapasi Dianan
Tasan viisitoista vuotta sitten heräsin pyhäaamuna puhelinsoittoon. Soittaja halusi kommentin. Pyysin lisäaikaa, kun putosin täysin. Harvoin uutinen yllättää niin rajusti. Prinsessa Diana oli kuollut.
Elokuun viimeisenä päivänä tulee kuluneeksi viisitoista vuotta siitä, kun Sydänten Kuningatar jätti meidät. Kun sanaleikillä on viime aikoina leikitelty Suomenkin politiikassa, on syytä todeta, että Queen of Hearts on myös korttipakan herttakuningatar, Haaviston Pekka tavallinen jätkä. En vieläkään ymmärrä Jussi Lähteen ja Riikka Kämpin kirjan _Sydänten presidentti_ nimeä.
Yleensä en ole mikään nyyhkypetteri, mutta tässä kohtaa myönnän että ikävä on. Olin asunut Englannissa vuodet 1993–1996 ja oppinut, että Walesin prinsessa oli paitsi haastavassa elämänvaiheessa myös rankka mimmi, joka kampanjoi milloin maamiinoista, milloin kodittomista. Kovalla asenteella.
**Dianaa oli koeteltu kovilla**. 19-vuotias neito oli naitettu Britannian kruununperillisen kanssa. Ja taisi olla niin, että tämän oli taas isäpappa määrännyt hylkäämään Camillansa. Toisaalta Charles olisi ollut maailmanhistorian ensimmäinen Walesin prinssi, jolla ei olisi ollut rakastajatarta.
\- It was a bit crowded. Siinä oli vähän ruuhkaa, kommentoi Walesin prinsessa avioliittoaan BBC:n kohuhaastattelussa.
Diana oli kuolemaansa saakka kiistatta kuningasperheen ylivoimaisesti suosituin jäsen, vaikka näyttikin väliin melko työpaikkakiusatulta. Oli ulkomaalaisenkin helppo hurahtaa.
Kari oli tietysti se pääjehu, mutta lopulta pikkutoimittajakin sai tähtihetkensä, kun prinsessa kätteli kaikki.
Dianan tappoivat ainakin välillisesti meidän uteliaiden ja niin sanotun sananvapauden puolesta taistelleet paparazzikuvaajat. Mutta ei prinsessa saanut olla rauhassa ennen Dodiakaan. Eräänä päivänä lööpeissä komeili kuntosalilla ähkinyt leopardiasuinen prinsessa. Kuntosalimies Uudesta-Seelannista teki kattopiilokameralla sadan tonnin tilin ja luikki kotimaahansa perustamaan uuden ähkimistehtaan.
**Toukokuussa 1995 **musiikinopiskelija Kari Kotila kuljeskeli Lontoon Regent’s Parkissa, kun paikallinen laitapuolen kulkija tupsahti puroon. Karista tuli Englannissa valtakunnanjulkkis, kun hän ryhtyi pelastamaan puroheppua. Apuun riensi naapurin likka. Walesin prinsessa Diana.
Kari sai hengenpelastusmitalin Hyde Parkin poliisiasemalla. BBC oli paikalla ja sen edustajana – arvaattekin jo – muuan Jari Korkki. En ollut oikein osannut edes ajatella miten moiseen tilaisuuteen pitäisi pukeutua. Ainakaan ei ollut kumisaappaita kuten eräillä.
Kari oli tietysti se pääjehu, mutta lopulta pikkutoimittajakin sai tähtihetkensä, kun prinsessa kätteli kaikki, myös BBC:n.
\- Jari, you are here on Her Majesty’s public service? Hänen Majesteettinsa julkisessa palvelussa?
\- I am indeed, but also on yours, Your Highness. Teidän korkeutenne.
En koskaan tainnut antaa sitä kommenttia suomalaismedian kysyjälle. Nyt kenties voin.
Goodbye England’s Rose.
_Jari Korkki  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja._
Oilers kiinnitti tähtihyökkääjänsä jättisopimuksella
Jordan Eberlen sopimus kattaa kaudet 2013-2019. Kesän 2008 ykköskierroksen varaus aloittaa NHL:ssä kolmannen kautensa.
Jordan Eberle jatkaa Edmonton Oilersissa ainakin kuusi vuotta. Eberle teki varausseuransa kanssa kuusivuotisen ja 36 miljoonan dollarin eli noin 30 miljoonan euron arvoisen jatkosopimuksen.
Täynnä nuoria tähtiä oleva Edmonton on nyt kiinnittänyt kaksi ykkösvaraustaan. Eberlen ketjutoveri Taylor Hall allekirjoitti viime viikolla kanadalaisseuran kanssa seitsemän vuoden jatkosopimuksen.
\- Olen luonnollisesti todella innoisani. Kun Taylor sai viime viikolla sopimuksensa tehtyä, olin melko halukas tekemään oman sopimukseni, Eberle kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Eberlen viime kausi Oilers-paidassa oli täysosuma. Vasta 22-vuotias laitahyökkääjä oli joukkueensa paras maalintekijä ja pistemies takomalla 34+42=76 tehopistettä.
Laatu ajaa alkuperän ohi ruokaostoksilla
Ruokatuotannostaan tunnetulla Etelä-Pohjanmaalla ostajat arvostavat ruokakaupan tiskillä ennen kaikkea laatua. Hinta on toiseksi eniten ostopäätöstä ohjaava kriteeri, tuotteen alkuperä tulee vasta kolmantena. Lähiruoan löydettävyys kaipaa kohentamista.
Elintarvikkeiden laatu nousi tärkeimmäksi valintakriteeriksi, kun eteläpohjalaisilta kysyttiin heidän ostokäyttäytymisestään ruokakaupassa. Lähes puolet vastaajista piti laatua ensisijaisena valintakriteerinä.
Kolmasosa vastaajista piti hintaa tärkeimpänä ostopäätökseen vaikuttavana tekijänä. Viidennekselle tuotteen alkuperä oli tärkein kriteeri.
Alkuperällä on kiinnostusarvo
Vaikka tuotteen alkuperä ei ohjaa ostopäätöstä, se kuitenkin kiinnostaa. Puolet vastaajista sanoi useimmiten ostohetkelllä etsivänsä tietoja valmistajasta tai tuotantopaikasta. Silloin tällöin saman tarkastelun teki lkolmannes vastaajista.
Alkuperämerkinnät myös tunnetaan hyvin. Yli puolelle vastanneista  alkuperämerkit, kuten Hyvää Suomesta, Kotimaiset Kasvikset ja EU:n luomumerkit olivat tuttuja.
Lähiruoan löytäminen vaatii viitseliäisyyttä
Tutkimuksen mukaan lähiruoan löydettävyydessä kaupan tiskillä on parannettavaa.  Noin kuudennes vastaajista sanoi löytävänsä lähiruokaa helposti. Etsimällä sitä sanoi löytävänäs noin puolet vastaajista. Viidennes ei lähiruokaa katsonut löytävänsä, vaikka haluaisikin.
Eteläpohjalaisten tuntoja EU:sta mittaava kysely julkistettiin EU-arjessa -kiertueen Seinäjoen tapahtuman yhteydessä perjantaina 31.8.2012. Kyselyyn vastasi 429 eteläpohjalaista.
Rakennusmiehille tulossa heikko talvi
Kemi-Tornio -alueen rakennusmiesten työllisyysnäkymä ensi talvelle on poikkeuksellisen heikko. Rakennusliiton mukaan ainoastaan korjausrakentaminen voi kasvaa, muualla nähtävissä on pelkkää alamäkeä.
Rakennusliiton Lapin aluepäällikkö Heimo Lahtela kertoo, että myönnettyjen rakennuslupien ja alkaneiden työmaiden määrät ovat pudonneet jyrkästi. Lahtelan mukaan erityisesti kevättalvi on työllisyydelle huono, koska alueen suuret hankkeet ovat päättymässä.
Kyllä tässä huolissaan täytyy jäsenten puolesta olla.
\- Outokummun ja Elijärven kaivoksen suuret hankkeet jotakuinkin päättyvät vuodenvaihteessa. Samanaikaisesti myös asuntorakentaminen on hiipumassa ja liikerakentaminen on erittäin pientä. Laajemmin katsottuna myös tunturirakentamisessa suuret rakentamiskohteet ovat vähentyneet. Kyllä tässä huolissaan täytyy jäsenten puolesta olla, Lahtela sanoo.
Nyt kannattaa korjauttaa
Talven ainoa mahdollinen valopilkku on korjausrakentaminen.
\- Itse asiassa silloin kun uudisrakentaminen vähentyy, korjausrakentaminen monesti lisääntyy. Siihen laitan toivoni myös nyt. Toivon, että taloyhtiöt, liikkeisiinsä remontteja suunnittelevat ja yksityiset ihmiset ajoittaisivat korjausrakentamisen tähän aikaan. Ammattityövoimaa on helposti saatavilla ja kilpailun kautta urakoitsijoiden hinnat ovat edullisimmillaan, Lahtela tarjoilee täkyä.
Reppuhommiakaan ei juuri luvassa
Lahtelan mukaan rakennusmiesten työllisyysnäkymä on heikko koko maassa. Hän arvelee, että jossain määrin töitä voi löytyä Pohjois-Ruotsin kaivoksilta.
\- Tälläkin hetkellä suomalaisia rakennusmiehiä työskentelee Ruotsin kaivoksilla ja Kiirunassa kaupungin siirtoa ollaan aientamassa. Kyllä nämä työllistävät lappilaisia rakennusmiehiä, mutta missä määrin, se jää nähtäväksi, Lahtela toteaa.
Pidemmällä tähtäimellä rakennusmiehet odottavat alueen uusien hankkeiden, kuten Kemin biodieseltehtaan, Sariuksen ja Ruutinpuiston sekä pohjoisen kaivosten ja Pyhäjoen ydinvoimalan rakennustöiden alkamista.
Runnilla aloitellaan Rukajärvi-kirjaa ja muistellaan Mannerheimin visiittiä
Jatkosodassa käydyistä Rukajärven suunnan taisteluista on kirjoitettu paljon, mutta varsinaista joukko-osaston historiateosta ei ole julkaistu. Lieksalainen Ari Komulainen käynnistelee nyt kirjahanketta, jolle Runnin kylpylässä järjestettävästä Marski Rukajärvellä -seminaarista toivotaan lähtölaukausta.
Rukajärven taistelijoista kertovan historian kirjoitusta käynnistellään lauantaina Runnilla Iisalmessa.
Runnin kylpylässä järjestetään Mannerheim Rukajärvellä ja jatkosodan taistelut -seminaari. Tilaisuuden toivotaan antavan potkua lieksalaisen Ari Komulaisen käynnistämälle kirjahankkeelle.
"Raappanan nyrkki"
Komulaisen tavoitteena on saada kansien väliin Kevyt Osasto 2:n joukko-osastohistoria. Teoksen työnimi on "Raappanan nyrkki". Osastossa toimi joukkueenjohtajana Rukajärven tie -elokuvasta tunnetuksi tullut luutnantti Pentti Perttuli. 
Rukajärven suunnan taisteluja on käsitelty yli 300 teoksessa, mutta ainuttakaan varsinaista joukko-osaston historiateosta ei ole kirjoitettu. Rukajärven suunnan joukot koottiin Ylä-Savon, Kainuun ja Pielisen Karjalan kunnista.
Isäni toimi ryhmänjohtajana Kevyt Osasto kakkosessa. 
Rajamies Ari Komulainen on kotoisin Ylä-Savosta Kiuruvedeltä. Kev.Os 2:n historia kiinnostaa häntä sekä ammatin että omien juurien vuoksi.
\- Isäni toimi ryhmänjohtajana Kevyt Osasto kakkosessa. Tavoite on, että kirja valmistuu 4. syyskuuta 2014, jolloin tulee kuluneeksi 70 vuotta jatkosodan päättymisestä.
Marskin vierailusta 70 vuotta
Seminaarissa muun muassa muistellaan ylipäällikkö Mannerheimin käyntiä Rukajärvellä syyskuussa 1942. Rintaman miehet valmistivat Mannerheimille 75-vuotislahjaksi Marskin Majan, jonka sotamarsalka vastaanotti Rukajärvellä käydessään.
Lisäksi Runnilla puhutaan Marskin ritareista ja esitellään Marskin Rukajärven vierailusta kertova valokuvanäyttely.
Rautapitoisesta lähteestään tunnetulla, perinteikkäällä Runnilla on myös yhteinen historia marsalka Mannerheimin kanssa. Mannerheim lomaili sisarensa kanssa kylpylässä kahteen otteeseen maamme itsenäisyyden alkuvuosina. Yksi kylpylän vanhan puolen huoneista onkin nimeltään "Carl Gustaf".
Seuraavaksi Raappanan haudalla
Seminaarin järjestävät Rukajärven suunnan historiayhdistys, Iisalmen kaupunki ja Runnin kylpylä.
Seuraavan kerran jatkosodan taistelijoiden jälkeläiset ovat koolla Joensuussa 14. päivä syyskuuta, jolloin tulee kuluneeksi 50 vuotta Rukajärven suunnan joukkoja komentaneen rajakenraali Erkki Raappanan kuolemasta.       
Puhdistuksen ensi-ilta keräsi tähdet punaiselle matolle
Elokuvasta järjestettiin suomenkielisen maailmanensi-illan lisäksi vironkielinen näytös.
Kirjailija Sofi Oksasen _Puhdistus_-teoksesta tehdyn elokuvan maailmanensi-ilta keräsi eilen torstaina kulttuuriväkeä Tallinnaan. Ensi-illassa olivat mukana elokuvan ohjaaja Antti J. Jokinen sekä näyttelijöistä muun muassa Laura Birn, Krista Kosonen, Peter Franzén, Tommi Korpela, Liisi Tandefelt ja Amanda Pilke.
Elokuvan näki myös Viron kulttuuriministeri Rein Lang. Suomen kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.) joutui perumaan osallistumisensa sairastumisensa vuoksi.
Aiemmin päivällä Tallinnassa julkaistiin Oksasen tuorein romaani _Kun kyyhkyset katosivat_.
Retkeilijä ei säikähdä sadekuuroa - Kylmä kosteus on jo riesa
Kesän kävijämäärät Kainuun retkeilyalueilla ovat jääneet viimevuotista vähäisemmiksi. Syyksi epäillään lomakauden säätä, joka on ollut melko viileä ja sateinen.
Esimerkiksi Hiidenportin kansallispuistossa Sotkamossa on ollut 7000 kävijää elokuun puoleenväliin mennessä,  mikä on keskimääräistä vuotta vähemmän. Kokonaisen vuoden kävijämäärä on tyypillisesti ollut 10 000 henkilöä.
Kävijämäärä mitataan erilaisten sähköisten tunnistimien avulla.
Tavallista hiljaisemmasta kesästä huolimatta koko vuoden kävijämäärässä voidaan yhä saavuttaa edellisvuosien taso Kainuun retkeilyalueilla.
Yleensä koulujen alku vähentää kävijöitä vähäksi aikaa, mutta metsästykset ja ruskareissut tuovat jälleen väkeä ainakin Hossaan, sanoo Timo Korhonen Hossan luontopalveluista.
Hossa on suosittu yöpymispaikka, jossa yövytään keskimäärin 4-5 yötä. Sen sijaan esimerkiksi Hiidenportin kansallispuisto Sotkamossa on lähes pelkästään päiväkäyntipaikka.
Hossan ja Oulujärven retkeilyalueilla ja Hiidenportin kansallispuistossa kävi viime vuonna yhteensä 101.000 vierasta.
"Furuholmin kirjoitus ei ole irtisanomisperuste"
Porin kaupungin henkilöstöpäällikkö Helena Metsälä arvioi, että tiedotuspäällikkö Tapio Furuholmia ei irtisanota, vaikka tämä arvosteli kovin sanoin kaupungin johtamiskulttuuria.
Porin kaupungin tiedotuspäällikön Tapio Furuholmin kirjoitus Satakunnan Kansassa ei ole peruste irtisanomiselle. Porin henkilöstöpäällikkö Helena Metsälä arvioi, että Furuholmia voitaisiin korkeintaan huomauttaa tai hänelle voitaisiin antaa kirjallinen varoitus.
Henkilöstöpäällikkö haluaa kuitenkin ensin kuulla Kuntatyönantajien mielipiteen asiasta, ennen kuin mihinkään toimiin ryhdytään. Asiassa joudutaan pohtimaan sekä tiedotusvirkamiehen lojaliteettivelvollisuutta että sananvapautta.
Tiedotuspäällikkö Tapio Furuholm arvosteli taannoin Porin kaupungin johtamista kovin sanoin maakuntalehden yleisönosastossa. Furuholm arvosteli muun muassa kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen toimintaa.
Nurmeksella 3 miljoonan euron pullat uunissa
Nurmeksen kaupunki rahoittaa Porokylän Leipomon laajennusta 3 miljoonalla eurolla. Sijoituksella kaupunki haluaa turvata työpaikkoja.
Porokylän Leipomon laajennus on Nurmekselle iso satsaus.
Ensi kesänä valmistuvan laajennuksen lasketaan maksavan kaupungille parin vuoden aikana yhteensä noin 3 miljoonaa euroa.
Valtuuston myöntämät rahat menevät lisämaan ja leipomon vanhan osan lunastamiseen sekä laajennuksen rakentamiseen.
Rahojen sijoittamista laajennukseen perustellaan työpaikkojen turvaamisella. Kaupunginjohtaja Asko Saatsin mukaan investointi tuo mukanaan 20 uutta työpaikkaa.
Laajennuksen lisäksi Nurmes ostaa leipomoyrityksen vanhan osan 400 000 eurolla ja vuokraa sen eteenpäin leipomolle.
Porokylän Leipomo työllistää Nurmeksessa 55 ihmistä.
Rekka rysäytti ulos tieltä Orivedellä 
Täysperävaunurekka ajautui metsään yli vastaantulevien kaistan. Ulosajon syy ei ole vielä tiedossa.
Täysperävaunurekan kuljettaja on loukkaantunut ulosajossa Orivedellä aikaisin perjantaiamuna.
Viiden aikaan tapahtuneessa onnettomuudessa rekka oli ajamassa Kangasalta kohti Orivettä pitkin tietä 58, kun se ajautui vastaantulevien kaistan yli metsään. Ennen pysähtymistään rekka kaatoi useita suuria puita.
Ulosajon syy ei ole vielä tiedossa. Poliisi tutkii asiaa. 
Tuomioistuin hylkäsi valitukset Meksikon presidentinvaaleista
Tuomarien mukaan hävinneellä ehdokkaalla ei ollut riittäviä todisteita siitä, että vaalit voittaneen Enrique Peña Nieton kampanja olisi syyllistynyt äänten ostoon ja rikkonut rahoitussääntöjä.
Meksikossa tuomioistuin on torjunut vaateet heinäkuun presidentinvaalien tuloksen mitätöinnistä.
Vaalit hävinnyt vasemmiston ehdokas Andrés Manuel López Obrador oli vaatinut tuloksen mitätöimistä, koska vaalivoittaja  Enrique Peña Nieton kampanja oli hänen mukaansa syyllistynyt äänten ostoon ja rikonut rahoitussääntöjä.
Liittovaltion vaalituomioistuimen kaikki seitsemän tuomaria äänestivät kuitenkin valituksen hylkäämisen puolesta. Tuomarien mukaan López Obradorilla ei ollut riittävästi todisteita vilppisyytöstensä tueksi.
Peña Nieton keskustavasemmistolainen institutionaalinen vallankumouspuolue on kiistänyt vilppisyytökset.
Peña Nieto sai 1. heinäkuuta pidetyissä vaaleissa noin 38 prosenttia äänistä ja López Obrador 31 prosenttia.
Tuomioistuimen ratkaistavana on vielä joitakin pienempiä kysymyksiä ennen kuin Peña Nieto voidaan julistaa virallisesti vaalivoittajaksi, mutta niitä pidetään enää muodollisuuksina.
Nurmeksen Elokuvajuhlilla myös drive in -näytös
Nurmeksessa keskitytään perjantaista alkaen elokuvaan. Juhlien ohjaajavieraaksi tulee ohjaaja Matti Ijäs.
Perjantaina alkavat Nurmeksen kolmannet Elokuvajuhlat tarjoavat laadukkaan ohjelman lisäksi uusia elämyksiä.
Tänä vuonna juhlien teemana on Pohjoinen ulottuvuus, joka taiteellisen johtajan Kai Lehtisen mukaan näkyy muun muassa elokuvavalintoina. Juhlien ohjaajavieraana tavataan Matti Ijäs.
Elokuvajuhlien tuottaja Jukka Kuhanen kertoo, että tämän vuoden ohjelmassa uutta on huomenna Hyvärilässä koettava drive in -näytös.
\- Tämä on ohjelmassa uutta, olemme yhteistyössä Wolfbound cruisers -autokerhon kanssa rakentamassa lauantai-illaksi drive in -esitystä.
\- Uskaltaisin väittää, että tämä on kohtuullisen harvinainen mahdollisuus nähdä isolta valkokankaalta elokuva, ääni tulee autoradiosta. Kaikki tämä syyspimeässä. Kannattaa käydä kokemassa, hehkuttaa Kuhanen.
Professori: Downshiftaaja onkin menestyjä
Suomalaisilla on kapea kuva hyvästä elämästä. Eletään muiden odotusten mukaan ja ahdistutaan.
Elämänsä leppoistanut työntekijä voikin olla menestyjä työssään. Hän saa enemmän aikaan vähemmässä ajassa. Näin väittää professori Juha Hakala Jyväskylän yliopistosta.
Hakala peräänkuuluttaa ihmisiltä rohkeutta ottaa elämän ohjakset omiin käsiin. Hänen mielestään moni on jo inhimillisen suorituskykynsä rajoilla.
Hämmästyttää miten kapea on suomalaisten mielikuva hyvästä elämästä.
Teollisuus tuottaa tehokkuuspaineessa enemmän sutta ja sekundaa, ja lähes miljoona suomalaista syö erilaisia masennus-, mieliala- tai dementialääkkeitä. On aika löysätä menoa.
Hakala opettaa tulevia opettajia, ja hän on huolissaan lapsista ja nuorista. Viime vuosina hän on kuitenkin huomannut, että yhteisöllisyys on palaamassa. Yhä enemmän arvostetaan vapaa-aikaa, perhettä ja terveyttä sekä hyviä ystäviä. Itsekäs kilpailu ja suorittaminen on vähenemässä.
\- Silti yhä hämmästyttää, miten kapea on suomalaisten mielikuva hyvästä elämästä. 28-vuotiaana pitää olla kaikki elämän puitteet hankittuna ja 250 000 euroa velkaa harteilla. Erkkeritalo muutaman sadan neliön trimmatulla nurmikkotontilla ja kaksi autoa pihassa, Hakala kuvailee.
Ei synny ideoitakaan
Hakala on varma, että leppoisuus elämässä toisi myös niitä nyt kaivattavia ideoita ja keksintöjä.
\- Hyvät ideat hautuvat ajan kanssa. Luovuustutkimukset kertovat, että ihmisen täytyy saada viettää kiireetöntä aikaa. Nyt kun päivittäinen perusturvallisuuskin on kadonnut yt-neuvottelujen kierteessä, niin tuskin siinä suuria ideoita syntyy.
Vähemmän on enemmän.
Professori Hakalan mukaan on todennäköistä, että downshiftaaja saa lyhyessä ajassa enemmän aikaan. Työelämässä 80 prosenttia töistä kun tehdään 20 prosentin aikana työajasta.
Tätä yhtälöä tehostamalla Hakalan mukaan moni voisi höllentää vannetta otsalla.
Hyväpalkkaisten puuhastelua?
Mutta miten minimipalkalla työskentelevä voi leppoistaa ja laskea tulojaan?
\- Ei minulla ole reseptiä, miten tämä ratkaisu voitaisiin ulottaa kaikkiin työllisiin. Mutta kyllä jotain pitäisi tehdä suomalaiselle työelämälle ja varsinkin elämäntavalle: Kuunnella ja kunnioittaa omaa kehoa, höllätä kun siltä tuntuu.
Professori Hakala on elänyt kuten on opettanut, ollut töissä kaksi viikkoa ja kaksi vapaalla. Ensi vuonna on edessä kuitenkin upshifting, vapaata enää 30 prosenttia.
\- Käsky kävi esimieheltä, hymyilee Hakala.
Hakalaa on haastatellut elämän leppoistamisteemasta aiemmin mm. [Työpiste-lehti](http://tyopiste.ttl.fi/Uutiset/Sivut/Taitava_downshiftaaja_menestyy_tyossaan.aspx).
Roddick lopettaa: "En halua epäkunnioittaa lajia"
Andy Roddick ei tunne olevansa tarpeeksi hyvässä kunnossa ollakseen tennisammattilainen. Yhdysvaltain avoin turnaus jää miehen viimeiseksi.
Kovasyöttöinen yhdysvaltalaispelaaja Andy Roddick on päättänyt lopettaa tennisuransa kotiturnaukseensa Yhdysvaltain avoimiin. Torstaina 30 vuotta täyttänyt Roddick kertoi lopettamispäätöksestään lehdistötilaisuudessa.
\- En usko olevani tarpeeksi hyvässä kunnossa, jotta voisin pelata vielä yhden vuoden. Olen aina halunnut päättää urani tähän turnaukseen, Roddick kertoi.
Roddickin uran kohokohta on vuoden 2003 Yhdysvaltain avointen mestaruus. Saman vuoden syksynä hän nousi maailmanlistan kärkeen ja pysytteli vuodesta 2002 alkaen top 10:ssä tai sen tuntumassa lähes kymmenen vuotta.
Nykyään maailmanlistan 22. sijalla oleva yhdysvaltalainen ei ole uransa varrella muita Grand Slam -titteleitä kerännyt neljästä finaalipaikastaan huolimatta.
\- Muut pelaajat ovat todella, todella hyviä, eikä minua kiinnosta olla vain kiertueella mukana. En halua epäkunnioittaa lajia, Roddick painotti.
Vuonna 2000 ammattilaisuransa aloittaneella Roddickilla on palkintokaapissaan 32 turnausvoittoa. Pitkänhuiskea pelaaja on ollut parhaimmillaan maailmanlistan kärjessä vuonna 2003. Roddickilla on jo suunnitelmia uran jälkeiseen aikaan.
\- Me ilmoitimme tällä viikolla, että rakennalle järjestöni kanssa nuorten tennis- ja oppimiskeskuksen Austiniin. Haluaisin olla projektissa mukana päivittäin. Minulla on myös muita sivuprojekteja, joita olen tehnyt pikkuhiljaa. Olen erittäin innoissani, Roddick sanoi.
Roddick kohtaa mielenkiintoisessa toisen kierroksen ottelussa perjantaina Australian nousevan 19-vuotiaan tähden, Bernard Tomicin.  
Motocross-mies kokeilee enduroa suoraan huipulla
Riku Rouhiainen lähtee enduroprätkän sarviin kotikisan kunniaksi. SM-tasolla motocrossissa kilpaileva Rouhiainen ajaa enduron MM-pisteistä viikonloppuna Heinolassa.
Moottoripyörien kestävyysajon enduron MM-osakilpailu järjestetään viikonloppuna Heinolassa. Riku Rouhiainen kilpailee normaalisti motocross-kisoissa, mutta lähtee metsätaipaleille endurokisoihin kotikisojen kunniaksi.
Heinolan MM-enduroon on ilmoittautunut sata kuskia ja paikan päälle odotetaan tuhansia katsojia. Kisakeskus on Heinolan ytimessä.
\- Ei tässä tavoitteita voi asettaa, kun ensi kertaa lähtee tällaiseen kisaan. Riskejä ei ole tarkoitus ottaa, koska ajan seuraavana viikonloppuna vielä SM-pisteistä. Mennään vaan, toivotaan parasta ja pelätään pahinta, pohtii Rouhiainen.
Maastoissa on paljon kivikkoa, mikä voi suosia suomalaisia.
E2-luokassa kilpailee enduron kaikkien aikojen menestynein suomalainen Juha Salminen.
Lastenpsykiatri: Pikkulapsi ei tarvitse harrastuksia
Lastenpsykiatrin mukaan alle kouluikäiset lapset eivät välttämättä tarvitse mitään harrastuksia. Perheen kiireetön yhdessäolo on lapselle tärkeintä. Päivähoidossa olevalle lapselle olisi hyvä, että vanhempi olisi mukana harrastuksessa.
Syksyn lähestyessä monet aivan pientenkin lasten vanhemmat pohtivat kuumeisesti jälkikasvuilleen sopivia harrastuksia. Alle kouluikäisille lapsille on nykyään tarjolla harrastuskerhoja joka lähtöön, vauvamuskarista joogaan ja taaperojumpasta parkouriin.
Lastenpsykiatrin ja perheterapeutin Janna Rantalan mukaan vanhempien ei kuitenkaan tarvitse potea huonoa omaatuntoa, jos lapselle ei ole varattuna paikkaa harrastuskerhossa. Rantala huomauttaa, että alle kouluikäiset lapset eivät välttämättä vielä tarvitse mitään harrastuksia.
\- Siteeraan aina lastenpsykiatri Jari Sinkkosta, joka on sanonut, että on erittäin suuri riski, että lapsi, joka ei harrasta mitään, kehittyy aivan normaaliksi aikuiseksi, Rantala nauraa.
Monet pikkulasten vanhemmat eivät kuitenkaan tunnu nielevän tätä. Esimerkiksi Mannerheimin Lastensuojeluliiton (MLL) eri paikallisyhdistykset tarjoavat pikkulapsille vuosittain noin tuhat eri harrastuskerhoa. Näistä suuri osa on suunnattu 3 - 6-vuotiaille.
Rantalan mukaan alle kouluikäiselläkin voi toki olla harrastuksia. Tärkeintä ei ole lapsen ikä, vaan perheen elämäntapa ja elämäntilanne.
Olisi tärkeää muistaa, että lapsella olisi joka päivä kiireetöntä aikaa oman leikin ja tekemisen rakentamisen ja luomiseen.
\- Siinä ei sinänsä ole mitään pahaa, että alle kouluikäinen harrastaa. Mutta olisi tärkeää muistaa, että lapsella olisi joka päivä kiireetöntä aikaa oman leikin ja tekemisen rakentamisen ja luomiseen.
Rantala kehottaa miettimään harrastusta myös lapsen sosiaalisten suhteiden kannalta. Esimerkiksi kotihoidossa ja päiväkodissa olevien lasten tarpeissa voi olla eroja.
\- Jos lapsi on alle kouluikäinen ja hän on kotihoidossa eikä ole paljon kontakteja, voi olla hyvä, että hänellä on harrastus, jossa hän tapaa muita lapsia. Jos lapsi taas on päivät hoidossa, olisi hyvä että lapsella olisi yhteinen harrastus vanhemman kanssa.
MLL:n kerhoista vain noin kolmannes on sellaisia, joissa vanhempi voi harrastaa yhdessä lapsen kanssa.
"Lasta pitää kuunnella, jos hän ei halua mennä harrastukseen"
Rantala ei osaa sanoa, kuinka monta harrastusta viikossa olisi sopiva määrä alle kouluikäiselle, koska se riippuu lapsesta ja perheestä. Hänen mukaansa lapsesta kuitenkin huomaa, jos harrastuksia alkaa olla liikaa.
\- Lapsi on väsynyt, ehkä itkuinen, haluton ja valitteleva. On tavallista, että lapset kokevat uupumuksen sairauden oireina kuten päänsärkynä tai vatsakipuina. Jotkut lapset voivat olla jotenkin hälytystilassa, niin kuin aikuinenkin, koko ajan ylikierroksilla. Levottomuuskin voi olla oire, että on liian väsynyt.
Olisi aikaa jäädä katsomaan sitä paloautoa sen sijaan, että meillä on kiire johonkin havaintokykyä kehittävään harrastukseen.
Rantalan mukaan yksi aliarvostettu mittari on se, että lapsi sanoo, että hän ei halua mennä harrastukseen.
\- Vanhemman pitäisi näin pienen lapsen kohdalla kuunnella sitä. Jos se toistuu ja lapsi on muuten huonosti voivan oloinen, kannattaa miettiä voiko harrastusta pitää tauolla tai lykätä sen aloittamista.
Asiantuntija peräänkuuluttaa pienten lasten elämään kiireettömyyttä. Hänen mukaansa vanhemmat usein aliarvioivat oman merkityksensä lapselle. Hän toivoo, että vanhemmilla olisi enemmän aikaa turhanpäiväiseen olemiseen ja spontaaniuteen.
\- Olisi aikaa pysähtyä ja jäädä katsomaan vastaantulevaa koiraa tai paloautoa. Olisi aikaa jäädä katsomaan sitä paloautoa sen sijaan, että meillä on kiire johonkin havaintokykyä kehittävään harrastukseen.
Kimpisen koulun ullakolla tulipalo
Lappeenrannan Kimpisen koulun ullakolla eristeet ja puurakenteet syttyivät yöllä tuleen. Palokunta kävi yöllä myös sammuttamassa uudelleen tuleen roihahtanutta Lemminkäisenkadun omakotitaloa.
Lappeenrannassa Kimpisen koulun ullakkotiloissa syttyi torstain ja perjantain välisenä yönä tulipalo. Palokunta sai ilmoituksen palosta noin klo 0.30. Parhaillaan remontissa olevan koulun ullakkotiloissa oli syttynyt tuleen eristeitä ja puurakennetta. Kimpisen koulun ullakolla oli torstaina leikattu betonista välipohjaa, mistä ilmeisesti kipinä oli jäänyt kytemään ja aiheuttanut tulipalon. Tuhoutunut ala oli muutama neliömetri, eikä palo aiheuttane viivytyksiä koulun remonttiin.
**Palokunta kävi myös Lemminkäisenkadulla**
Torstaiaamuna Tirilässä Lemminkäisenkadulla palanut talo oli roihahtanut yhdestä kulmasta uudelleen tuleen perjantaina noin klo 01.30. Kyseessä oli pieni palopesäke, jonka palokunta sai nopeasti taltutettua.
Lemminkäisenkadulla sijaitseva omakotitalo paloi korjauskelvottomaan kuntoon torstaiaamuna. Henkilövahinkoja tulipalossa ei sattunut.
Autokaupan syöksy ei oiennut elokuussa
Maahantuojat kiistelevät siitä, minkälaisin varustein auto menisi kansalle kaupaksi.
Uusien autojen kaupassa näkee näinä päivinä enemmän myyjiä kuin asiakkaita. Ennakkotiedot elokuun myyntilukemista kertovat, että kauppa on hyytynyt entisestään. Uusia autoja rekisteröitiin elokuussa noin 30 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Alamäki heinäkuusta on pahentunut viidellä prosentilla.
Autoalan Keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissan mukaan autonsa tällä hetkellä uutena ostavat ovat keskimäärin 56-vuotiaita miehiä, joilla on auton ostamiseen vaadittava summa tilillä. Velaksi ei tällä hetkellä suurta autokauppaa tehdä.
Perusfilosofia lähtee siitä, että asiakas maksaa vain siitä, mitä hän haluaa siihen autoon hankkia.
Yle Uutisten kysyi autojen maahantuojilta, onko perusmallisilla, niin sanotuilla ”hinnat alkaen” -malleilla taas kysyntää. Historiasta tiedetään, että taloudellisesti epävarmoina aikoina autojen varustelutasosta tingitään. Lisäksi ostajilla on yleensä auton vaihtoon myös jokin pakottava tarve.
Halpaa menee kaupaksi tai sitten ei
Perusmallisten autojen myynnin rajuun lisääntymiseen uskoo ainakin halpamerkki Daciaa maahantuovan Nordic Automotive Services -yhtiön toimitusjohtaja Kai Katavisto.
\- Olemme tutkineet asiaa. Dacia on ollut vaihtoehto käytetyn auton ostajalle. Meillä halutaan ehdottomasti myydä myös ”hinnat alkaen” -autoa. Perusfilosofia lähtee siitä, että asiakas maksaa vain siitä, mitä hän haluaa siihen autoon hankkia, Katavisto sanoo.
Dacian tapauksessa ”hinnat alkaen” tarkoittaa esimerkiksi autoa ilman ajonvakausjärjestelmää tai ilmastointia.  
Täysin toisenlainen filosofia löytyy Suomen markkinajohtajalta Toyotalta. ”Hinnat alkaen” Toyota kiinnostaa alle viittä prosenttia uuden auton ostajista. Automalleista tyypillisin, Avensis, myydään tuskin koskaan perusvarusteisena.
\- Totuus on se, että asiakkaat eivät pääsääntöisesti halua ostaa ”alkaen” -mallia. Meillä yleensä se keskimmäinen malliversio on se, jota eniten myydään. Avensiksen tapauksessa halvimman ja eniten myydyn mallin ja varustelutason hinnanero on muistaakseni siinä neljän tuhannen euron paikkeilla, sanoo Toyota Auton toimitusjohtaja Mika Elojärvi.
Halvalla kaikilla herkuilla
Kyse on erilaisista markkinointistrategioista. Joko myydään hyvin varusteltuja malliversioita tai sitten riisuttu auto, johon saan pitkän listan lisävarusteita.
Yksi yleistymässä oleva markkinointistrategia on ”hinnat alkaen” -malli, joka on kuitenkin aiempaa paremmin varusteltu. Muuan muassa Volvo ilmoittaa toimivansa näin uuden V40-mallin yhteydessä.
Esimerkiksi pikkuauto Renault Twingon vakiovarustuksesta löytyy tänä päivänä vakionopeudensäädin. Kehityksen taustalla on erottautuminen halpamerkeistä. Renault ja Dacia kuuluvat samaan yritykseen ja samalle maahantuojalle.  
\- Kyse on erilaisista markkinointistrategioista. Joko myydään hyvin varusteltuja malliversioita tai sitten riisuttu auto, johon saan pitkän listan lisävarusteita, toteaa Toyotan Suomen toimitusjohtaja Mika Elojärvi.
Osa maahantuojista uskoo, että asiakkaita riittää huonoinakin aikoina useille varustetasoille. Maahantuojat pitävät ”hinnat alkaen” -malleja varmuuden vuoksi varastossa. Niin markkinajohtaja Toyotalta kuin halpamerkki Dacialtakin löytyy tällä hetkellä useita eri perusvarusteisia autoja nopeaan toimitukseen.
Daciallakin myyjiä opastetaan kuitenkin kertomaan asiakkaille, mitä eri lisävarusteita autoihin on saatavissa. ”Hinnat alkaen”-mallin myyminen on huono kauppa, sillä lisävarusteista kassaan saisi paremman tuoton. Huonoina aikoina toisin perusmallin myyminenkin on parempi kauppa kuin kauppa, joka jää syntymättä.          
Kainuun maakuntakomppania on riittävässä kunnossa
Kainuun maakuntakomppanian joukkoja ei ole tarvinnut karsia joukkojen huonon kunnon takia. Esimerkiksi Pohjamaalla karsintaan on jouduttu turvautumaan.
Kainuussa joukkojen kuntohuolto on toiminut hyvin.  Kainuun Prikaatin liikuntamahdollisuudet ovat maakuntajoukkojen käytössä. Lisäksi jokainen saa omasta kunnosta ammattimaisen palautteen, sanoo majuri Jari Lukkari Kainuun Aluetoimistosta.
Maakuntajoukot ovat maavoimien vapaaehtoisia sodan aikaisia joukkoja. Joukkojen koulutus toteutuu muun muassa kertausharjoituksina ja Puolustusvoimien vapaaehtoisina harjoituksina. 
Vuosittain Kainuussa tehdään kaikille maakuntajoukkoihin sitoutuneille reserviläisille samankaltaiset kuntotestit niinkuin ammattisotilaillekin.
\- Kun tällä tavalla on vuosittain tehty ja ammattilaiset ovat jopa antaneet ohjeita minkälaista liikuntaa kannattaa ruveta harrastamaan, keskimääräisesti jokaisen reserviläisen kunto on pysynyt vähintään samalla tasolla tai on jopa alkanut parantua, kertoo Jari Lukkari.
Kainuussa joukkojen kunto on testattu 2008 lähtien. Joukkoihin ei pääse paperihakemuksella, vaan jokainen sitoutuva haastatellaan. Maakuntakomppanian miehistön on oltava alle 40-vuotiaita ja  päällystön on oltava alle 50-vuotiaita
Viljakauppa käy kuumana
Vaikka viljankorjuu on vielä Etelä-Pohjanmaalla lähtökuopissaan, on viljakauppa käynnistynyt vauhdikkaasti. Kova kysyntä nostaa myös tuottajahintaa.
Syksyn viljakauppa on alkanut vauhdilla Etelä-Pohjanmaalla, vaikka viljankorjuu on vasta lähtökuopissaan. Viljalla on nyt kysyntää, koska teollisuuden ja kotieläintilojen varastot ovat tyhjillään ja kosteat korjuukelit tuovat epävarmuutta myöhemmille viljamarkkinoille. Viljaa ostetaan nyt edellisvuosia enemmän suoraan kuivaajalta teollisuudelle, arvioi palvelupäällikkö Henri Honkala ProAgria Etelä-Pohjanmaasta. Kysyntä nostaa myös tuottajahintaa.
\- Hinnat ovat menneet melkoista nousukiitoa. Trendi on selvästi ylöspäin. Kun maailmalla arvioidaan satonäkymiä, maailmanmarkkinahinnat nousevat, ja myös kotimaan hinnat reagoivat ylöspäin, Henri Honkala kertoo.
Myös epävarmat korjuuolot ovat omiaan kasvattamaan alkusyksyn kysyntää.
\- Suuri osa viljoista on korjaamatta. Riskit kasvavat mitä pidemmälle syksy etenee ja sateet jatkuvat. Vaarana on, että laatu heikkenee ja satoa voi jäädä jopa korjaamatta.
Kuivaajasta suoraan rekkaan
Vilja siis liikkuu tällä hetkellä, eivätkä viljelijät välttämättä jätä viljaa omiin varastoihin odottamaan myöhempää myyntiajankohtaa.
\- Uskoisin, että tällä puintikaudella viljaa liikkuu tavanomaista enemmän suoraan markkinoille. Hinta on nyt kannustavampi kuin monena muuna puintikautena on ollut.
Viljaa on nyt lastattu kuivaajasta suoraan rekkaan teollisuuden tarpeisiin. Puintien täydellä teholla käynnistymiseen kaivataan tällä hetkellä poutaisaa säätä.
\- Jo korjattu ja myyty uusi sato on ollut laadultaan erittäin hyvää tavaraa. Hehtolitrapainot ovat ollet korkeita. Viileänä ja kosteana kesänä saadaan painavaa viljaa, kuumana kevyempää.
Altialle ja rehuteollisuudelle
Suuri osa eteläpohjalaisten tilojen viljasta jää omaan maakuntaan Altian ja rehuteollisuuden käyttöön sekä kotieläintiloille. Pohjalaistiloilta viedään viljaa myös ulkomaille. Vaasasta lastataan laivaan lähinnä kauraa, joka matkaa saksalaisille myllyille.
EU arjessa –kiertue tuo EU-vaikuttajia Seinäjoelle
Seinäjoelle saapuvat  europarlamentaarikoista Sirpa Pietikäinen, Hannu Takkula, Liisa Jaakonsaari ja Petri Sarvamaa. Eurooppatiedotus haastaa keskustelemaan vaikuttajien kanssa Euroopan unionin vaikutuksista maakunnan arkeen.
Seinäjoella voi tavata perjantaina mittavan joukon EU-vaikuttajia. Eurooppatiedotuksen järjestämä EU arjessa -kiertue saapuu Seinäjoelle ja haastaa eteläpohjalaisia keskustelemaan vaikuttajien ja asiantuntijoiden kanssa Euroopan unionin vaikutuksista maakunnan arkeen.
Tapahtumia järjestetään Framilla, kauppatorilla ja oppilaitoksissa. Europarlamentaarikoista Seinäjoelle saapuvat Sirpa Pietikäinen, Hannu Takkula, Liisa Jaakonsaari ja Petri Sarvamaa.
Kärpille tappio Kemissä
Oulun Kärpät kärsi kotitappion Luleå Hockeylle torstaina Kemissä pelatussa ottelussa.
Euroopan seurajoukkueiden European Trophy -turnaukseen kuulunut ottelu päättyi ruotsalaisseuran hyväksi lukemin 4 - 2.
Kymenlaakson keskussairaalan remonttisuunnitelmat tänään esillä
Päätös sairaalaremontista on venynyt, koska sairaanhoitopiirin Kouvolaan rakennettavan Ratamo-keskuksen ja Kotkan suunnitteleman terveyspuiston välisestä työnjaosta ei ole päästy sopuun.
Kymenlaakson sairaanhoitopiiri Carean hallitus käsittelee perjantaina jälleen Kymenlaakson keskussairaalan laajennuksen ja peruskorjauksen aloittamista.
Toimitusjohtaja Kari Hassinen esittää, että esisuunnittelu aloitetaan ja sairaalan tiloja hallinnoimaan perustetaan kiinteistöyhtiö, joka olisi täysin Carean omistama. Kiinteistöyhtiön on määrä rahoittaa remontin suunnittelu ja rakennuttaminen. Carea vuokraisi tilat kiinteistöyhtiöltä pitkällä vuokrasopimuksella.
Päätös sairaalaremontista on venynyt, koska Carean, Kouvolaan rakennettavan Ratamo-keskuksen ja Kotkan suunnitteleman terveyspuiston välisestä työnjaosta ei ole päästy sopuun. Kotkan ja Kouvolan johtajat päättivät aiemmin tällä viikolla perustaa yhteisen työryhmän pohtimaan asiaa.
Kymenlaakson keskussairaala otettiin käyttöön vuonna 1968 ja se vaatii kunnostusta. Lastensairaala oli laitettava remonttiin jo kesällä huonon sisäilman takia.
Äheltäminen bussin ovella loppuu Kuopiossakin
Viimeiset korkealattiaiset linja-autot häviävät katukuvasta syksyn aikana. Iisalmessa ja Varkaudessa on jo nyt pelkästään matalalattiabusseja.
Korkealattiaiset linja-autot siirtyvät tänä syksynä historiaan myös Kuopion paikallisliikenteessä. Kuopion Liikenteellä on vielä käytössä neljä bussia, joihin on kavuttava sisään.
Tänä syksynä loputkin kalustosta korvataan matalalattiabusseilla, joihin matkustajat pääsevät astumalla suoraan kadunreunalta. Matalalattiabussit helpottavat esimerkiksi lastenrattaiden kanssa liikkuvien matkustamista.
Iisalmen ja Varkauden paikallisliikenteessä on jo pelkästään matalalattiabusseja. Kuopion Liikenteen toimitusjohtajan Riku Sandin mukaan linja-auton käyttöikä voi olla jopa 20 vuotta, joten kaluston uusiminen on hidasta.
Toivo Eksoten omista päivystyslääkäreistä elää
Uutta toivoa luo tuore lääketieteen erikoistumisala, akuuttilääketiede. Eksote on päivystyksessä omillaan aikaisintaan noin neljän vuoden kuluttua.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä Eksotessa elää edelleen toivo siitä, että Eksoten omat lääkärit vielä joskus hoitaisivat päivystyksen.
Uutta toivoa luo tuore lääketieteen erikoistumisala, akuuttilääketiede. Erikoistuminen tulee mahdolliseksi tammikuussa 2013.
Eksoten terveyspalvelujen johtaja Markku Hupli arvioi, että Eksoten omat lääkärit voisivat vastata päivystyksestä aikaisintaan neljän vuoden päästä.
\- Se on erikoistumisen minimiaika. Väliajan Eksote jatkaa nykyistä käytäntöä, eli päivystyslääkärien vuokraamista, Hupli sanoo.
Huplin mukaan Eksoten tavoitteena on myös se, että tulevaisuudessa päivystyksiä ei enää eriytettäisi. Tällä hetkellä esimerkiksi Etelä-Karjalan keskussairaalassa on samassa paikassa erikseen yleislääkäripäivystys ja erikoissairaanhoidon päivystys.
Kilpailutukselle uhkaa tulla kiire
Eksoten hallitus päättää perjantaina päivystyksen lääkärityövoiman vuokraamisen kilpailutuksesta.
Eksoten terveyspalvelujen johtajan Markku Huplin mukaan kilpailutuksella alkaa olla kiire, sillä sopimus Attendo MedOnen kanssa lääkärityövoiman vuokraamisesta päättyy vuoden lopussa.
Kilpailutuksen tavoitteena on toistaiseksi voimassa oleva sopimus.
\- Sopimus voitaisiin irtisanoa, jos Eksoten omat lääkärit lähtevät päivystämään, Huplin täsmentää.
Attendon nykyistä sopimusta jatketaan tarvittaessa muutaman kuukauden ajan, jos päivystykseen tulisi muuten katkos.
Ammattikalastajat vakuuttavat tuottavansa laatua kauppojen tiskeihin
Ammattikalastajat pyrkivät saamaan kalan kaupan tiskille mahdollisimman pian. Heidän mielestään syynä huonolaatuisen kalan päätymisessä myyntiin on usein se, että kalan matka pysähtyy jossain vaiheessa kalastajan käsistä lähtemisen jälkeen.
Kuluttajille päätyvän kalan laatu on puhuttanut viime aikoina Keski-Suomessa. Kalan matkalla järvestä kaupan tiskiin on monta vaihetta ja jo kalastajan on huolehdittava kalan säilymisestä.
Padasjokelainen Suomen Sisävesiammattikalastajien yhdistyksen puheenjohtaja Veli Heinonen kertoo, että yhdistyksellä on ollut jo kuusi vuotta käytössään laatuohjeet, jotka varmistavat kalan siirtymisen laadukkaana kalastajalta tukkukauppaan tai suoraan kauppiaalle.
Ennen kaikkea pitää kiinnittää huomiota nopeuteen senkin jälkeen, kun kala on siirtynyt kalastajalta eteenpäin, muistuttaa ammattikalastaja.
\- Siinähän se ongelma minun mielestäni alkaa, että kalastaja toimittaa kalan, mutta sitten sen kalan matka pysähtyy jostain syystä. Se jää joko tukkuun odottamaan, tai käsittelyä odottamaan. Käsittely vie liian kauan aikaa.
\- Ja sitten on se kaupan tiski ja kaupan kylmiö, kuluttaja ei saa riittävän äkkiä sitä käsiinsä, Veli Heinonen toteaa.
Ainakin ammattikalastajilta tuleva kala on Veli Heinosen mukaan laadukasta.
\- Nythän on käytössä hygieniavaatimukset sekä kaikki kalan käsittelytilavaatimukset, ne ovat tiukat ja sellaiset kalastajat, jotka tekee työtä ammatikseen ja pääammatikseen, niin niillä tulee olla nämä asiat kunnossa. Silloin se kalatuotekin on yleensä laadukasta kun nämä asiat on kunnossa, Heinonen vakuuttaa.
Samalla hän myöntää, että harrastuskalastajilta ja satunnaisesti kalaa myyviltä saattaa ammattikalastajia helpommin päästä huonolaatuista kalaa myyntiketjuun.
\- No kyllä siellä on se siemen olemassa, että sieltä voi lähteä se huonompilaatuinenkin tuote, Veli Heinonen toteaa. 
Kunnat maksamaan Eksoten alijäämää
Sopimusjäsenille tulee maksuun 4,7 miljoonaa euroa sovittua enemmän.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä Eksote aikoo korottaa sopimusjäsenkuntien vuoden 2012 maksuosuutta 4,7 miljoonalla eurolla sovitusta. Eksoten hallitus päättää asiasta tänään.
Suurimpana jäsenkuntana eniten lisämaksua tulee Lappeenrannalle, noin 3,2 miljoonaa euroa.
Eksoten alkuvuoden alijäämää on 10,2 miljoonaa euroa. Eksote hakee sisäisiä säästöjä 3,6 miljoonan euron edestä.
Indie-elokuva on riippuvainen elokuvateattereiden rohkeudesta
Pienen budjetin lähes talkoovoimilla tehty elokuva ei päädy valkokankaalle, ellei elokuvateatteri ole valmis ottamaan taloudellista riskiä sen vuoksi. Käräjävuorentie-elokuvan tekijät luottavat teattereiden hyvään tahtoon ja yhteisöllisyyteen.
Miika J. Norvanto toimi vastaavana tuottajana talkoovoimin tehdyssä elokuvassa Käräjävuorentie, joka tulee ensi-iltaan tänään BioRexin elokuvateattereissa. Elokuvasta on neljä kopiota, joita Norvanto kaupittelee yksityisille elokuvateattereille näytettäväksi.
\- Elokuvan valmistus on niin kallista, etteivät rahkeemme riitä useampaan kopioon saati massiiviseen markkinointiin. Isoissa tuotannoissa markkinointirahaa saattaa olla satojatuhansia euroja kun indie-elokuvilla vastaava raha on kymppejä ja satasia, Norvanto vertaa.
Indie-tuotannolla tarkoitetaan pienen tuotannon elokuvia, jotka eivät markkinointibudjeteilla leveile.
\- Pienet tuotanto- ja levitysyhtiöt ovat riippuvaisia elokuvateattereiden hyvästä tahdosta. Elokuvateatterit vaarantavat tulevaisuutensa näyttämällä pienen tuotannon elokuvia, koska jos katsojia on vähän, jäävät tappiot elokuvateatterin kontolle, Norvanto valaisee kiperää tilannetta.
\- Tavoitteena on kuitenkin löytää yhteiset markkinointikanavat ja tavat saavuttaa elokuvalle katsojia niiden elokuvateattereiden kanssa, jotka Käräjävuorentien näytettäväkseen ottavat. Tässä konkretisoituu myös talkootyöllä tehdyn elokuvan viesti - yhteisöllisyys. Pienillä teoilla pystyy vaikuttamaan asioihin todella paljon.
Saa tarvita toista ihmistä
Sana rohkeus toistuu Norvannon puheessa. Hän sanoo rohkeutta olevan elokuvateattereilla, jotka pienen tuotannon elokuvia ottavat näyttääkseen. Rohkeutta on myös tekijöiden tavassa tunnustaa ihmisen tarvitsevan toista ihmistä.
\- Yrityselämässä saatat jäädä ilman työpaikkaa jos tunnustat, ettet pärjääkään yksin. Se ettei riitäkään yksin, voi olla todella pelottava ajatus. Me pyrimme kääntämään asian toisin päin: rohkeasti tarvitsemme toisia ihmisiä, olemme täällä yhdessä ja sitä kautta voimme tehdä toinen toisillemme paremmat oltavat, Norvanto avaa Käräjävuorentie-elokuvan tekijäporukan ajatusmaailmaa.
Elokuvanteko ei saa viedä leipää pöydästä
Suomessa indie-elokuva kärsii pienistä budjeteistaan huolimatta talouden epävakaista näkymistä. Talkoilla tekijöitä voi olla vaikea löytää, vaikka henkeä löytyisikin.
\- Joku voi joutua kysymään, että onko rahkeita olla talkoilla mukana, jos ei pysty ostamaan ruokaa pöytään. Toisaalta juuri silloin pitäisikin tukeutua yhteisöön, ettei tulisi väliinputoamisia. Hyvä ajatus, rohkeus ja usko omaan tekemiseen ja tahtoon kantaa jo pitkälle, kun ympärillä on saman näkymän jakavia ihmisiä, Norvanto tsemppaa.
Uskon kuitenkin, että tekipä mitä tahansa, niin sen arvoa ei välttämättä aina voi laskea rahassa.
Yhdysvalloissa indie-elokuvat ovat jo saavuttaneet omat festivaalinsa ja palkintonsa, Suomessa siihen menee vielä aikaa. Norvanto kuitenkin näkee esimerkiksi yli 31 000 katsojaa keränneen Hulluna Saraan -elokuvan hyvänä esimerkkinä pienemmän budjetin menestyksestä. Mutta...
\- Elokuvan tekeminen on kallis harrastus eikä kannata jumittaa siihen vain ainoana ilmaisun tapana tai vaarantaa omaa hengissä säilymistä sen vuoksi. Uskon kuitenkin, että tekipä mitä tahansa, niin se vaatii aina omistautumista ja sitoutumista. Sen arvoa ei välttämättä aina voi laskea rahassa.
Huhtamäki osti amerikkalaisen kertakäyttöastiayhtiön
Huhtamäki kuvailee kaupan vahvistavan sen asemaa Pohjois-Amerikan vähittäiskauppamarkkinoilla.
Kuluttajapakkauksia valmistava Huhtamäki on ostanut yhdysvaltalaisen kertakäyttöastiavalmistaja Winterfieldin liiketoiminnan. Yhtiö kuvailee oston vahvistavan Huhtamäen asemaa Pohjois-Amerikan vähittäiskauppamarkkinoilla.
Kauppahinta oli 12 miljoonaa euroa. Yksityisessä omistuksessa olleella Winterfieldillä on kaksi tuotantolaitosta Marionissa Yhdysvaltain Indianassa. Yhtiössä työskentelee sata ihmistä. He valmistavat erilaisia lautasia ja kuppeja.
Huhtamäen liikevaihto oli viime vuonna kaksi miljardia euroa.
Pehmentyneet laidunmaat karjatilojen riesana
Lehmiä on jouduttu pitämään paljon sisällä, mikä tuo tilallisille lisätyötä. Myös eläinten terveys on kärsinyt tilanteesta.
Laidunmaiden pehmentyminen on aiheuttanut lisätyötä karjatiloilla. Kesän sateet ovat pehmittäneet laitumia tavallista enemmän monin paikoin Suomea.
Maiden pehmeneminen on rajoittanut laiduntamisen mahdollisuuksia ja pahimmillaan laitumia on tallautunut pilalle. Myös laidunkiertoa on pitänyt paikoin muuttaa, koska eläimiä ei ole välttämättä voitu päästää esimerkiksi pelloille, joilta säilörehu on korjattu.
Laiduntaminen on toteutettu poikkeusjärjestelyin esimerkiksi Kataisten tilalla Lapinlahdella Pohjois-Savossa. Normaalioloissa lehmät olisivat yötä päivää ulkona, mutta tänä kesänä yölaiduntamisesta on jouduttu luopumaan. Välillä karja on joutunut olemaan sisätiloissa päivälläkin.
\- Eläinten hyvinvoinnin takia kun on kosteaa ja märkää, ja myös laidunten kestämisen takia, Tiina Katainen kertoo.
Kostea laitumet ovat tuoneet Kataisille lisätyötä.
\- Rehua on jouduttu tuomaan laitumelle lisää. Ja jos eläimet ovat yön sisällä, on käytävä iltatarkastuksilla. Eli työn määrä pysyy tavallaan samana kuin talviaikaan, jatkaa Katainen.
Myös lehmien utaretulehdukset ovat lisääntyneet kostean ja kylmän sään vuoksi.
Peruskoulu alkoi Lapista 40 vuotta sitten
Suomen koulujarjestelmän siirtymisestä peruskouluun tulee kuluneeksi tänä syksynä 40 vuotta. Ensimmäiset viralliset peruskoulut käynnistivät opetuksen Lapissa vuonna 1972 ja loputkin peruskoulut aloittivat Etelä-Suomessa viimeistään vuonna 1978.
Uusi järjestelmä purki vanhan kansakoulujen ja oppikoulujen muodostaman rinnakkaiskoulujärjestelmän. Tilalle tuli kaikille pakollinen yhdeksänvuotinen peruskoulu. Peruskoulujärjestelmän tarkoituksena oli taata kaikille tasa-arvoiset lähtökohdat opintielle.
Vaaranlammen peruskoulun rehtori Jorma Turpeenniemi on sitä ikäpolvea, joka on kokenut koulumaailman ennen peruskoulua ja uudistuksen jälkeen. Tosin peruskoulun hän on kokenut vain opettajan näkökulmasta.
\- Kyllä sieltä aina jotain Korkalovaaran kansakouluajoilta tulee mieleen. Samoin keski- ja oppikouluajoilta. Vanhemmiten niitä rupeaa aina enemmän muistelemaan, Turpeenniemi sanoo.
Turpeenniemi muistaa erityisesti ajan kun piti pyrkiä oppikouluun.
\- Kotona annettiin ymmärtää, että sinne pääsee vain fiksuimmat. Testit olivat pelottavia ja haastavia.
Ei kaipuuta kansakouluaikoihin
Turpeenniemi haluaa puolustaa voimakkaasti nykyistä koulujärjestelmää. Hän ei näe enää paluuta vanhaan rinnakkaiskoulujärjestelmään. Kaipuuta vanhaan muussa opettajakunnassakaan ei hänen mukaansa enää ole.
\- Rinnakkaiskoulujärjestelmä oli aika erotteleva systeemi. Nykyinen peruskoulusysteemi on enemmän tasa-arvoisempi ja kuuluu sivistysvaltioon, Turpeenniemi sanoo.
Turpeenniemi muistuttaa, että Suomi on menestynyt hyvin OECD-maiden PISA-testeissä. Se on hänen mielestään juuri peruskoulusysteemin ansiota.
Romney moittii Obamaa pettymyksistä 
Yhdysvalloissa republikaanien puoluekokous huipentui perjantaiaamuna Mitt Romneyn linjapuheeseen, jossa tämä hyväksyi virallisesti presidenttiehdokkuuden.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokas Mitt Romney on linjapuheessaan pyrkinyt vakuuttamaan äänestäjät siitä, että hän olisi kyvykkäin nostamaan Yhdysvallat talousvaikeuksista. Romneyn mukaan hänellä on suunnitelma 12 miljoonan uuden työpaikan luomiseksi neljän vuoden aikana.
Republikaanien kolmipäiväisen puoluekokouksen huipentaneessa puheessaan Romney myös arvosteli demokraattista vastaehdokastaan, presidentti Barack Obamaa pettymyksen aiheuttamisesta äänestäjille. Romneyn mukaan Obaman lupaukset vaihtuivat pettymykseksi ja hajaannukseksi.
\- Hänen presidenttinä tekemässään työssä on jotain väärin, kun sinusta tuntui parhaalta päivänä, jolloin äänestit häntä, Romney ryöpytti.
65-vuotias Romney hyväksyi puheessaan virallisesti republikaanien presidenttiehdokkuuden. Tampassa pidettävä puoluekokous nimitti Romneyn ehdokkaaksi keskiviikkona.
Romneyn perjantaista linjapuhetta pidetään eräänlaisena presidenttiehdokkaan esittäytymisenä kansakunnalle. Mielipidekyselyjen mukaan yhdysvaltalaiset pitävät Romneyta kyvykkäämpänä hoitamaan talousongelmia kuin Obamaa, mutta Obamaa pidetään rehellisempänä ja miellyttävämpänä. Mielipidekyselyissä miesten kannatus on ollut lähes tasoissa.
Republikaanien kampanjaväki toivoo, että linjapuhe ja puoluekokous yleensä muuttaa kuvaa Romneysta. Muissa kokouspuheissa puhujat ovat korostaneet entisen liikemiehen ja monimiljonäärin menestystä ja taitoa liike-elämässä, mutta myös tämän perhekeskeisyyttä ja uskonelämää mormonina.
Ohjaajalegendan monologi oudoksutti
Intoa Romneyn kannattajajoukkoihin kävi valamassa muun muassa näyttelijä-ohjaaja Clint Eastwood. Puheessaan Eastwood tenttasi kuvitteellista Obamaa epäonnistumisesta talouden elvytyksessä.
Clintwoodin yksinpuhelu Obamaa esittäneen tyhjän tuolin kanssa oudoksutti monia ja nostatti tuoreeltaan vilkkaan keskustelun Twitterissä ja muualla sosiaalisessa mediassa. Obama itse osallistui keskusteluun twiittaamalla "Tämä tuoli on varattu" ja lähettämällä linkin rahainkeruusivustolleen.
Yhdysvaltain presidentinvaalit pidetään marraskuussa.
Kouvolan asuntomurrot järjestäytyneen ryhmän tekemiä
Vinkkejä Kuusankoskella ja Myllykoskella liikkuneista murtovarkaista on tullut poliisille runsaasti. Poliisi kehottaa asukkaita tekemään yhteistyötä ja pitämään toisensa ajantasalla.
Poliisi on saanut runsaasti vinkkejä Kouvolan seudulla tapahtuneisiin asuntomurtoihin liittyen. Kuusankoskella ja Myllykoskella murtauduttiin viikonlopun aikana kuuteen omakotitaloon, saaliiksi varkaat saivat koruja ja käteistä rahaa.
Rikosylikonstaapeli Juha Lehtorannan mukaan toiminta vaikuttaa hyvin organisoidulta ja liikkeellä on todennäköisesti ollut useita pienempiä ryhmiä. Poliisi jatkaa vielä tapausten kartoittamista. Murtovarkaat ovat liikkuneet myös Lahden ja Uudenmaan alueilla.
Poliisi epäilee, että varkaat ovat tarkkailleet kohteitaan päiväsaikaan ja käyneet myös koputtelemassa talojen ovia.
\- Vaikuttaa siltä, että asuntomurrot ovat muuttuneet entistä röyhkeämmiksi, Lehtoranta sanoo.
Lehtoranta neuvoo ihmisiä tekemään yhteistyötä naapuriensa kanssa uusien murtojen ehkäisemiseksi. Myös murtohälyttimet kannattaa pitää kunnossa ja asunto saada näyttämään asutulta.
\- Omista lomamatkoistaan ei myöskään kannata kertoa ennakkoon sosiaalisessa mediassa, Lehtoranta opastaa.
Tilastojen perusteella asuntomurtojen määrä on pysynyt melko samana tammi-heinäkuun aikana Kymenlaaksossa verrattuna viime vuoteen. Poliisin tietoon on tullut vuosittain runsaat 150 murtoa muutaman viime vuoden aikana.
Poliisi on edelleen kiinnostunut Kymenlaakson alueella tapahtuneisiin asuntomurtoihin liittyvistä havainnoista. Tietoja voi ilmoittaa puhelinnumeroon 071 8735717 tai sähköpostiosoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Etelä-Kymenlaakson koulujen atk-osaaminen selvitetään
Laitteisto ja sen käyttö vaihtelee kunnittain. Kaikkialla verkkoyhteydet eivät pelaa vieläkään, eikä oppimisalustoja pystytä käyttämään.
Etelä-Kymenlaakson kunnat selvittävät, miten koulujen tietotekniikkaa pitäisi tulevaisuudessa parantaa. Tällä hetkellä laitteistot ja niiden käyttö vaihtelee kuntien välillä.
Virolahti jakaa lukiolaisille kannettavat tietokoneet, mutta esimerkiksi Haminassa muutama pieni, katvealueella oleva koulu ei pysty käyttämään kaikkia oppimisalustoja huonojen yhteyksien takia.
Helsingin yliopiston Palmenian vetämä hanke selvittää laitteiston määrän Etelä-Kymenlaakson kunnissa ja myös opettajien koulutustarpeen.
\- Näkisin niin, että kaiken hyödyn irti saaminen on aika iso haaste. Pikkuhiljaa edetään portaita pitkin, jokainen oman kiinnostuksen ja ammattitaidon mukaisesti, Kotkan opetustoimenjohtaja Hannele Ylinen kertoo.
Opetustoimenjohtaja Hannele Ylinen sanoo, että Kotkassa älytaulut alkavat jo olla tavallisia, vaikka vanhojakin konsteja tarvitaan.
\- Liitutaulu on hyvinkin tärkeä, mutta myös tietotekniikka ja siihen liittyvät taidot. Ajatellaan, että meillä ei ole yhtään ammattia, jossa tällä hetkellä koulussa olevat lapset eivät tarvitsisi tietotekniikkaa, Ylinen ennustaa.
Journalismin huippunimi Hannu Olkinuora on kuollut
Suomalainen mediatyön ammattitaito on menettänyt paljon osaamista Hannu Olkinuoran poismenon myötä.
Lukuisissa tiedotusvälineissä johtotehtävissä toiminut Hannu Olkinuora on kuollut lyhyen sairauden jälkeen. Hän oli kuollessaan 62-vuotias.
Olkinuora oli viime vuoden elokuuhun saakka Hufvudstadsbladetin päätoimittaja. Ennen tätä pestiä hän toimi Yleisradion hallituksen puheenjohtajana.
Päätoimittajana hän toimi myös vuosina 1995 - 2000 Aamulehdessä ja tämän jälkeen 2000 - 2001 ruotsalaisessa Svenska Dagbladetissa.
2000-luvulla Olkinuora työskenteli Alma Mediaan kuuluvan Alpressin johtotehtävissä ja journalistiikan vierailevana professorina Tampereen yliopiston tiedotusopin laitoksella.
Nuoruusvuosinaan Olkinuora sai käytännön kokemusta niin toimittajan, kirjeenvaihtajan kuin uutispäällikönkin työstä Helsingin Sanomissa ja Kauppalehdessä.
Olkinuora oli syntynyt Helsingissä vuonna 1950. Opintonsa hän suoritti Uppsalan yliopistossa Ruotsissa.
Olkinuora kuului siihen harvalukuiseen toimittajien joukkoon, joiden äidinkieli oli suomi, mutta jotka pystyivät toimittajan työhön myös ruotsiksi. Kieltä hän oli oppinut ensin kotikulmillaan Töölössä, mistä hän sai innoituksen lähteä opiskelemaan Ruotsiin.
Helsinki pohtii torimyyjien valintakriteerejä
Kauppatorin käsityömyyjät valikoidaan tiukkojen kriteerien perusteella. Toimintaa hallinnoivalla Tukkutorilla on kuitenkin vaikeuksia myyjien valinnassa ja valvonnassa, koska resurssit ja ammattitaito eivät riitä.
Helsingin Tukkutorin toimitusjohtaja Timo Taulavuori kaipaa keskustelua Kauppatorin käsityömyyjien valintakriteereistä, koska käsityön merkitys on muuttunut viime vuosina. Materiaalit eivät välttämättä enää ole itse valmistettuja, koska kierrätystä suositaan. Sen sijaan käsityöläisen ideointikyky ja suunnittelun merkitys ovat korostuneet. Uudet trendit ovat tuoneet haasteita Tukkutorille, joka valitsee myyjät.
\- Kriteerinä on, että tuotteen arvosta noin seitsemänkymmentä prosenttia on käsityötä. Mukana voi olla suunnittelua, raaka-aineiden valmistamista tai lopputuotteen tekemistä. Myyjien valinta on vaikeaa, koska on vaikeaa arvioida, syntyikö idea minuutissa vai onko sitä haudottu vaikka pari vuorokautta, kertoo Taulavuori.
Torimyyjät ovat esittäneet epäilyjään Tukkutorille, että kaikkien torilla työskentelevien kilpailijoiden tuotteet eivät täyttäisi kriteerejä. Taulavuorella ei kuitenkaan ole keinoja puuttua asiaan.
\- Kun valikoima on laaja, metallitöistä kudontatöihin, niin meidän asiantuntemuksemme ei aina täysin riitä arvioimaan käsityön laatua. On myös vaikea sanoa, ovatko torilla myytävät tuotteet niitä samoja, jotka myyjät ovat meille hakemusvaiheessa esittäneet, vai onko rinnalle ilmestynyt myös uusia tuotteita.
Taulavuori on esittänyt Helsingin Tekniselle lautakunnalle, että kaupunki perustaisi työryhmän pohtimaan, onko torimyyjien valintakriteerejä syytä muuttaa.
\- Yksi vaihtoehto on, että käsityötuotteita koskevia sääntöjä lievennetään, tai sitten meille annetaan resursseja, että pystymme hankkimaan sellaisia palveluja tai henkilökuntaa, jotka pystyvät hoitamaan myyjien valinnan ja valvonnan ammattitaitoisesti.
Energiajuomamyynti kuriin kansalaisaloitteella
Nimienkeruu tähtää lakimuutokseen. Kampanja kestää puoli vuotta.
Suomen Vanhempainliitto ja Förbundet Hem och Skola käynnistävät allekirjoitusten keräämisen kansalaisaloitteeseen, jotta energiajuomien myynti alle 16-vuotiaille voitaisiin kieltää. Nimiä täytyy saada kokoon 50 000, jotta eduskunta ottaa aloitteen käsiteltäväkseen.
Vanhempainliiton toiminnanjohtaja Tuomas Kurttila sanoo, että myyntikiellossa on kysymys lasten hyvän arjen tukemisesta. Lapset eivät tarvitse energiajuomia.
Keräyksen taustalla olevat yhdistykset kannustavat vanhempia järjestämään nimenkeruukampanjoita eri puolilla maata niin kouluissa kuin päiväkodeissakin.
Kampanja alkaa maanantaina 3.9. ja kestää maaliskuun 3. päivään 2013.
Kirkkaat valot ja kova musiikki saavat syömään liikaa
Miellyttävä tunnelma puolestaan saa ruoan maistumaan paremmalta, kertoo tuore tutkimus.
Tuore yhdysvaltalaistutkimus osoittaa, että valaistus ja musiikki vaikuttavat myös ihmisten ruokailutapoihin. Asiakkaat söivät vähemmän pikaruokalassa, jonka valaistus oli tavanomaista pehmeämpi ja musiikki lempeämpää.
Jo aiemmin on havaittu, että musiikki ja valaistus vaikuttavat ihmisten ostokäyttäytymiseen.
Kirkkaat valot, voimakkaat värit, kaikuisuutta lisäävät pinnat ja kova musiikki eivät saa asiakkaita rentoutumaan. Kun osa pikaruokalasta sisustettiin kasvein, tauluin, pöytäliinoin ja kynttilöin ja tilaan kohdennettiin epäsuoraa valaistusta ja siellä soitettiin instrumentaalimusiikkia, asiakkaat söivät pidempään ja olivat tyytyväisempiä ruokaan kuin pikaruokalan muiden osien asiakkaat.
Lisääntynyt tyytyväisyys vähensi kulutusta. Kalorimäärissä laskettuna ero oli 18 prosenttia vähemmän. Tutkimustulos voi merkittävästi helpottaa yhdysvaltalaisten ylipaino-ongelmaa, jos pikaruokalat alkavat muuttaa ravintolaympäristöjä sen viitoittamaan suuntaan.
Ympäristön muuttaminen ei vaikuttanut siihen, mitä ihmiset tilasivat, vaan ainoastaan syömisen määrään ja koettuun tyytyväisyyteen.
Tutkimusryhmä julkaisi tuloksensa Psychological Reports -lehdessä.
Bin Laden -paljastuskirjan kirjoittaja saattaa joutua oikeuteen
Ensi viikolla ilmestyvän kirjan mukaan bin Ladenilla oli huoneessaan vain lataamattomia aseita.
Yhdysvaltain puolustusministeriö saattaa haastaa Osama bin Ladenin tappo-operaatiosta kirjan kirjoittaneen entisen sotilaan oikeuteen. Kirja ilmestyy ensi viikolla.
Puolustusvoimien erikoisyksikön entinen sotilas paljastaa kirjassa yksityiskohtia al-Qaida terroristiverkoston entisen johtajan Osama bin Ladenin tappo-operaatiosta.
Uutistoimistot ovat jo saaneet käsiinsä otteita pian ilmestyvästä kohukirjasta.
Ei vastarintaa
Yhdysvaltain joukot tappoivat Osama bin Ladenin Pakistanissa vuonna 2011. Erikoisjoukkojen sotilas kertoo kirjassaan, että bin Laden ei tehnyt vastarintaa hyökkäyksen aikana.
Sotilaan mukaan bin Ladenin huoneesta löytyi vain lataamattomia aseita.
Maailman vanhin pulloposti lähti seilaamaan vuonna 1914
Löytäjälle oli luvattu kuuden pennyn palkkio, mutta sellaista kolikkoa ei enää ole.
Shetlanninsaarten itäpuolelta huhtikuussa löytynyt 98-vuotias pulloposti pääsee Guinnessin ennätystenkirjaan maailman vanhimpana pullopostina. Pullo liittyi hallituksen kokeeseen, jonka tarkoituksena oli tukia merivirtojen liikkeitä Skotlantia ympäröivillä merialueilla.
Kaikkiaan matkaan lähti 1 890 pulloa. Niiden sisällä oli postikortti, jossa löytäjää pyydettiin kirjaamaan ylös löydön yksityiskohdat. Kortin mukaan löytäjää odotti kuuden pennyn palkkio.
Pullopostin löytänyt kalastaja Andrew Leaper ei kuitenkaan saanut kuusipennystään, sillä kolikko ei enää ole käytössä.
Merirosvot vapauttivat kaappaamansa kreikkalaistankkerin
Miehistö oli kunnossa, mutta kaapparit olivat vaurioittaneet muun muassa aluksen kommunikaatiojärjestelmää.
Merirosvojen Togon edustalle pysäyttämä kreikkalainen öljytankkeri pääsi torstaina jatkamaan matkaansa merirosvojen vietyä aluksesta 3 000 tonnia polttoainetta. Kaappaajat pakenivat MT Energy Centurion -alukselta sen yhdellä pelastusveneellä.
Toistaiseksi on epäselvää, miten kaappaajat saivat haltuunsa osan aluksen 56 000 tonnin polttoainelastista. Lastin lisäksi he varastivat miehistön koruja ja rahaa, mutta eivät vahingoittaneet aluksen 23-henkistä venäläismiehistöä.
Alus kuuluu kreikkalaiselle Golden Energy Management -yhtiölle. Nigerian laivasto tavoitti aluksen aluevesiltään, mutta siinä vaiheessa kaappaajat olivat jo paenneet. Nigerialaiset yrittävät jäljittää kaappareita.
Aluksen täytyy seuraavaksi ankkuroitua korjauttamaan kommunikaatiojärjestelmänsä ja muuta varustusta, jota merirosvot vaurioittivat.
Oracle on päivittänyt Java-ohjelmiston
Päivitystä testannut turvallisuusyhtiö sanoo, että korjaus näyttää poistaneen Javan tietoturva-ongelman.
Ohjelmistoyhtiö Oracle on päivittänyt Java 7 -ohjelmistonsa ja kehottaa tietokoneen käyttäjiä lataamaan ilmaisen päivityksen Javasta koneeseensa mahdollisimman pian. Java 7 -ohjelmistosta löytyi jokin aika sitten tietoturva-aukko, jonka myötä sitä käyttäviin koneisiin avautui tie haittaohjelmille.
Uutistoimisto Reuters kertoo, että tietoturvayhtiö Rapid7 on kertonut testanneensa päivitystä, joka näyttää korjanneen vian.
Päivitetyn version saa ladattua osoitteesta [http://www.java.com/en/download/inc/windows_upgrade_ie.jsp](http://www.java.com/en/download/inc/windows_upgrade_ie.jsp).
Lufthansan lakko alkaa Frankfurtissa
Lufthansan matkustamohenkilökunta on lakossa Frankfurtin lentokentällä.
Lentoyhtiö Lufthansan matkustamohenkilökunta järjestää ulosmarssin Frankfurtin lentokentällä perjantaina. Lakko alkaa kello kuudelta Suomen aikaa ja kestää kello neljääntoista.
Lufthansan matkustamohenkilökunnan ja työnantajapuolen sopimusneuvotteluissa ei ole päästy sopuun palkoista.
Työntekijät toivovat, että kahdeksan tuntia kestävä lakko vauhdittaa paluuta neuvottelupöytään.
Lufthansa on ilmoittanut, että Frankfurtin lentoja saatetaan ohjata korvaaville kentille lakon aikana.
Yksi kuoli rekan ja henkilöauton kolarissa Kiikoisissa
Tie on onnettomuuspaikan kohdalta suljettuna liikenteeltä. Kiertotie kulkee Kullaalta Lavian suuntaan, ja jatkuu kantatielle 44.
Nuorehko mies on kuollut tukkirekan ja henkilöauton kolarissa valtatiellä 11. Onnettomuuspaikka sijaitsee Kokemäen kunnan alueella, noin viisi kilometriä Kiikoisten ABC-huoltoasemalta Poriin päin.
Tie on onnettomuuspaikan kohdalta suljettuna liikenteeltä. Kiertotie kulkee Kullaalta Lavian suuntaan, ja jatkuu kantatielle 44.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan onnettomuuspaikka saadaan raivattua ja tie avattua noin kello yksi aamuyöllä.
Tukkirekan kuljettaja on toimitettu saamaan kriisiapua Satakunnan keskussairaalaan Poriin.
Punainen raketti aiheutti suurhälytyksen Heinolan vesillä
Vastuuttomuudesta aiheutuvat turhat hälytykset ovat typerää rahanhukkaa, harmittelee palomestari.
Hätä- tai muun punaisen raketin ampuminen taivaalle torstai-iltana Heinolassa aiheutti suurhälytyksen, kun useat ihmiset soittivat havainnostaan hätäkeskukseen. Pelastajat eivät kuitenkaan löytäneet Heinolan Ruotsalaisen vesialueelta mitään hätätilanteeseen liittyvää.
Päivystävä palomestari Timo Järvi sanoo, että hätäraketin ampumiseksi tulkittu tilanne käynnisti pelastusoperaation, jossa valmiudessa olivat niin venekunnat, sukeltajat kuin rajavartioston helikopterikin, kaikkiaan kymmeniä ihmisiä.
\- Pelastettavia etsittiin usean yksikön voimin, mutta mitään ei löytynyt, Järvi kertoi Yle Uutisille.
Järveä kismittää ihmisten vastuuttomuus: etsinnät tulevat yhteiskunnalle kalliiksi.
\- Viranomaisena ei voi edes sanoa suoraan, mitä tällaisesta ajattelee.
Timo Järvi huomauttaa, että pimeällä myös tavallinen punainen raketti näyttää hätäraketilta. Ilmoituksia raketista tuli iltayhdeksän maissa, jolloin vallitsi jo täysi pimeys.
Syyriasta paennut bosnialainen: Taistelut pahemmat kuin Sarajevossa
Bosnialais-syyrialainen perhe oli useita päiviä jumissa kotonaan ilmapommitusten keskellä Aleppossa.
Syyriasta paenneet bosnialaiset sanovat, että taistelut Syyriassa ovat pahempia kuin Bosniassa sisällissodan aikaan. Ryhmä Syyriasta paenneita bosnialaisia saapui Sarajevoon torstaina.
Pakolaiset kertoivat kävelleensä kahdeksan päivää vuorten yli päästäkseen Syyrian Alepposta Turkin puolelle turvaan.
Abasin perhe kertoi olleensa useita päiviä jumissa kotonaan Aleppossa taisteluiden keskellä, ennen kuin pääsivät pakenemaan neljän lapsensa kanssa. Syyrian ilmavoimat pommitti naapurustoa.
Perheen äiti Dzenana Abas asui Sarajevossa piirityksen aikaan 1992 - 95. Hän kuvasi kuitenkin, että se mitä he kokivat Aleppossa, oli "sanoinkuivaamatonta". Taistelut olivat paljon pahempia kuin Sarajevossa, hän vertasi.
Liverpool lainasi Carrollin West Hamiin
Englannin maajoukkuemies viettää kauden 2012-2013 Jussi Jääskeläisen seurakaverina West Hamissa.
Englannin jalkapallomaajoukkueen kärkipelaaja Andy Carroll siirtyy Liverpoolista kauden 2012-2013 kattavalla lainasopimuksella lontoolaisseura West Hamin riveihin.
Liverpool vahvisti erinomaisena pääpelaajana tunnetun Carrollin siirtymisen torstai-iltana verkkosivuillaan.
Carroll pääsee pelaamaan Itä-Lontoossa suomalaisvahti Jussi Jääskeläisen seurakaverina. West Ham palasi täksi kaudeksi takaisin pääsarjatasolle.
Jalkapallon kansainvälinen siirtoikkuna sulkeutuu perjantaina.
US Openissa yllätys - Tsongalle shokkitappio
Martin Klizan eteni ensimmäistä kertaa urallaan Grand Slam -turnauksen kolmannelle kierrokselle yllättämällä Jo-Wilfried Tsongan.
Tenniksen US Openissa nähtiin torstaina toistaiseksi suurin yllätys, kun miesten viidenneksi sijoitettu Jo-Wilfried Tsonga putosi turnauksesta toisella kierroksella.
Slovakian 23-vuotias vasenkätinen Martin Klizan voitti Tsongan 6-4, 1-6, 6-1, 6-3. Maailmanlistalla sijalla 52 oleva Klizan ei ole koskaan aiemmin päässyt Grand Slam -turnauksessa kolmannelle kierrokselle.
Klizan pelasi vahvasti, mutta Tsongalla oli vaisu päivä. Viime aikoina hyvin Grand Slam -turnauksissa esiintynyt ranskalainen jäi täysin Klizanin jalkoihin varsinkin kolmannessa ja neljännessä erässä.
Tsonga oli Ranskan avoimissa puolivälierissä ja Wimbledonissa välierissä, mutta nyt urakka päättyi jo toisella kierroksella.
Pitkämäki voittoon - Suomeen kaksoisvoitto Timanttiliigassa
Zürichin Timanttiliigan keihäskilpailusta tuli suomalaisten välienselvittely. Pidemmän korren veti Tero Pitkämäki.
Tero Pitkämäki voitti miesten keihäänheiton Zürichin Timanttiliigassa. Suomalaismenestystä märässä ja koleassa kelissä täydensi Antti Ruuskanen kakkossijallaan.
Kilpailu ratkesi vasta viimeisellä kierroksella. Ukrainan Oleksandr Pjatnitsjan kiskaisun (82,95) myötä kolmanneksi pudonnut Tero Pitkämäki nousi voittoon tuloksella 85,27. Johtopaikkansa menettänyt Antti Ruuskanen sai vielä vastata, mutta ei pystynyt parantamaan tulostaan 83,36.
Kärkikolmikon lisäksi vain Tshekin Euroopan mestari Vitezslav Vesely onnistui rikkomaan 80 metrin rajan. Suomessa leireillyt Kenian Julius Yego oli viides tuloksella 78,74.
Kilpailun kolmas suomalaisedustaja Ari Mannio ei päässyt parhaalle tasolleen. Tasaisesti 75 metrin viivaa pommittanut lehtimäkeläinen oli seitsemäs viimeisen kierroksen tuloksellaan 77,59.
**M keihäs**
1. Tero Pitkämäki FIN 85,27  
2. Antti Ruuskanen FIN 83,36  
3. Oleksandr Pjatnitsja UKR 82,95  
4. Vitezslav Vesely CZE 80,54  
5. Julius Yego KEN 78,74  
6. Valeri Iordan RUS 77,96  
7. Ari Mannio FIN 77,59  
8. Vadims Vasilevskis LAT 76,00
MUITA TULOKSIA ZÜRICHIN ILLASTA
**N kiekko**
1. Sandra Perkovic         CRO 63,97  
2. Yarelis Barrios         CUB 61,73  
3. Zaneta Glanc            POL 61,31
**M kolmiloikka**
1. Fabrizio Donato         ITA 17,29  
2. Christian Taylor        USA 17,16  
3. Benjamin Compaore       FRA 16,96
**M 400 m aj**
1. Angelo Taylor           USA 48,29  
2. Omar Cisneros           CUB 48,34  
3. Jehue Gordon            TRI 48,40
**N 100 m (-0,4 m/s)**
1. Shelly-Ann Fraser-Pryce JAM 10,83  
2. Carmelita Jeter         USA 10,97  
3. Allyson Felix           USA 11,02
**M seiväs**
1. Renaud Lavillenie   FRA     570  
2. Björn Otto          GER     555
**N 3000 m ej**
1. Sofia Assefa        ETH 9.21,32  
2. Etenesh Diro Neda   ETH 9.24,97  
3. Hiwot Ayalew        ETH 9.26,99
**M 800 m**
1. Mohammed Aman       ETH 1.42,53  
2. David Rudisha       KEN 1.42,81  
3. Leonard Kosencha    KEN 1.44,29
**M 100 m (+1,6 m/s)**
1. Yohan Blake         JAM    9,76  
2. Nesta Carter        JAM    9,95  
3. Ryan Bailey         USA    9,97
_Tyson Gay USA otti vilppilähdön._
**N 400 m**
1. Sanya Richards-Ross USA   50,21  
2. Amantle Montsho     BOT   50,33  
3. Rosemarie Whyte     JAM   50,41
**N 1500 m**
1. Abeba Aregawi       ETH 4.05,29  
2. Mercy Cherono       KEN 4.06,42  
3. Shannon Rowbury     USA 4.07,14
**M 200 m**
1. Usain Bolt          JAM   19,66  
2. Nickel Ashmeade     JAM   19,85  
3. Jason Young         JAM   20,08
**N 100 m aj (+0,3 m/s)**
1. Dawn Harper         USA   12,59  
2. Queen Harrison      USA   12,68  
3. Kellie Wells        USA   12,69
**M korkeus**
1. Ivan Uhov           RUS      231  
2. Robbie Grabarz      GBR      228  
3. Andrei Silnov       RUS      225
**N pituus**
1. Jelena Sokolova     RUS      692  
2. Blessing Okagbare   NGR      685  
3. Shana Proctor       GBR      680
**M 5000 m**
1. Isiah Koech         KEN 12.58,98  
2. Thomas Longosiwa    KEN 12.59,24  
3. Bernard Lagat       USA 12.59,92
**M 4x100 m**
1. USA                        38,02  
2. Jamaika                    38,19  
3. Iso-Britannia              38,30
Guzenina-Richardson: Pääministeripuolue jyräsi muut hoitajaminimissä
Jos kompromissiratkaisuksi tehty asetus hoitajaminimistä tulee voimaan vuonna 2015, minimiä rikkoville laitoksille voidaan antaa uhkasakko. Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) myöntää olevansa pettynyt esityksensä vesittymiseen.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin (sd.) mukaan hallituksessa oli viisi puoluetta, jotka halusivat vanhustenhuoltoon sitovat hoitajamitoitukset, mutta yhdelle ne eivät sopineet missään muodossa.
\- Silloin kun kyseessä on pääministeripuolue, silloin yksi voittaa viisi, Guzenina-Richardson kertoi Ylen A-Talk-ohjelmassa torstaina.
Guzenina-Richardson ja SDP ajoivat voimakkaasti vanhuspalvelulakiin kirjausta hoitajien minimimäärästä.
\- Jos olisin saanut päättää, sitovat mitoitukset olisivat ensi kesänä astuneet voimaan.
\- Sanon suoraan, että olen pettynyt.
Hallitus päätyi budjettineuvotteluissaan kompromissiin. Siinä työntekijöiden minimimäärästä annetaan vuonna 2015 asetus, mikäli siihen mennessä hoitolaitoksissa ei vapaaehtoisesti saavuteta 0,5 hoitajan tasoa hoidettavaa kohti.
Jos asetus tulee voimaan, minimiä rikkoville laitoksille voidaan antaa uhkasakko.
\- Kyllä se on se raha, joka puhuu myös sillä puolella, Guzenina-Richardson totesi.
Mestarien liigan otteluohjelma julkistettu
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) on julkistanut kauden 2012-2013 Mestarien liigan lohkovaiheen otteluohjelman. Lohkovaihe käynnistyy tiistaina 18. syyskuuta ja päättyy keskiviikkona 5. joulukuuta.
**Mestarien liigan lohkovaihe / Tiistai 18.9.  
**Dinamo Zagreb - Porto  
Paris SG - Dynamo Kiova  
Montpellier - Arsenal  
Olympiakos - Schalke  
Malaga - Zenit  
Milan - Anderlecht  
Dortmund - Ajax  
Real Madrid - Manchester City
**Keskiviikko 19.9.  
**Shahtar Donetsk - Nordsjälland  
Chelsea - Juventus  
Lille - BATE Borisov  
Bayern München - Valencia  
Barcelona - Spartak  
Celtic - Benfica  
Manchester United - Galatasaray  
Braga - CFR Cluj
**Tiistai 2.10.  
**Juventus - Shahtar Donetsk  
Nordsjälland - Chelsea  
Valencia - Lille  
BATE Borisov - Bayern München  
Benfica - Barcelona  
Spartak - Celtic  
CFR Cluj - Manchester United  
Galatasaray - Braga
**Keskiviikko 3.10.  
**Dynamo Kiova - Dinamo Zagreb  
Porto - Paris SG  
Schalke - Montpellier  
Arsenal - Olympiakos  
Anderlecht - Malaga  
Zenit - Milan  
Manchester City - Dortmund  
Ajax - Real Madrid
**Tiistai 23.10.  
**Nordsjälland - Juventus  
Shahtar Donetsk - Chelsea  
BATE Borisov - Valencia  
Lille - Bayern München  
Spartak - Benfica  
Barcelona - Celtic  
Galatasaray - CFR Cluj  
Manchester United - Braga
**Keskiviikko 24.10.  
**Porto - Dynamo Kiova  
Dinamo Zagreb - Paris SG  
Arsenal - Schalke  
Montpellier - Olympiakos  
Zenit - Anderlecht  
Malaga - Milan  
Ajax - Manchester City  
Dortmund - Real Madrid
**Tiistai 6.11.  
**Dynamo Kiova - Porto  
Paris SG - Dinamo Zagreb  
Schalke - Arsenal  
Olympiakos - Montpellier  
Anderlecht - Zenit  
Milan - Malaga  
Manchester City - Ajax  
Real Madrid - Dortmund
**Keskiviikko 7.11.  
**Juventus - Nordsjälland  
Chelsea - Shahtar Donetsk  
Valencia - BATE Borisov  
Bayern München - Lille  
Benfica - Spartak  
Celtic - Barcelona  
CFR Cluj - Galatasaray  
Braga - Manchester United
**Tiistai 20.11.  
**Nordsjälland - Shahtar Donetsk  
Juventus - Chelsea  
BATE Borisov - Lille  
Valencia - Bayern München  
Spartak - Barcelona  
Benfica - Celtic  
Galatasaray - Manchester United  
CFR Cluj - Braga
**Keskiviikko 21.11.  
**Porto - Dinamo Zagreb  
Dynamo Kiova - Paris SG  
Arsenal - Montpellier  
Schalke - Olympiakos  
Zenit - Malaga  
Anderlecht - Milan  
Ajax - Dortmund  
Manchester City - Real Madrid
**Tiistai 4.12.  
**Dinamo Zagreb - Dynamo Kiova  
Paris SG - Porto  
Montpellier - Schalke  
Olympiakos - Arsenal  
Malaga - Anderlecht  
Milan - Zenit  
Dortmund - Manchester City  
Real Madrid - Ajax
**Keskiviikko 5.12.  
**Shahtar Donetsk - Juventus  
Chelsea - Nordsjälland  
Lille - Valencia  
Bayern München - BATE Borisov  
Barcelona - Benfica  
Celtic - Spartak  
Manchester United - CFR Cluj  
Braga - Galatasaray
_Neljännesvälieräparit arvotaan 14. joulukuuta Nyonissa._
Usain Bolt johti jamaikalaisten näytöstä
Usain Bolt juoksi ajan 19,66 200 metrillä Zürichissä. Juoksu oli muutenkin jamaikalaisten näytöstä.
Usain Bolt ei pettänyt kannattajiaan Zürichin Timanttiliigan 200 metrillä. Märissä ja koleissa olosuhteissa syntyi huippuaika 19,66, joka riitti Boltille ylivoimaiseen voittoon.
Myös Boltin takana oli vahva jamaikalaisrintama. Toinen oli Timanttiliigan kokonaiskilpailun voittanut Nickel Ashmeade ennätyksellään 19,85.
Myös kolmos- ja nelossija menivät Jamaikalle. Kolmas oli Jason Young ajalla 20,08 ja neljäs Lontoon olympiakolmonen Warren Weir kymmenyksen heikommalla ajalla.
**M 200 m**
1. Usain Bolt          JAM   19,66  
2. Nickel Ashmeade     JAM   19,85  
3. Jason Young         JAM   20,08  
4. Warren Weir               20,18
MUITA TULOKSIA ZÜRICHIN ILLASTA
**N kiekko**
1. Sandra Perkovic         CRO 63,97  
2. Yarelis Barrios         CUB 61,73  
3. Zaneta Glanc            POL 61,31
**M kolmiloikka**
1. Fabrizio Donato         ITA 17,29  
2. Christian Taylor        USA 17,16  
3. Benjamin Compaore       FRA 16,96
**M 400 m aj**
1. Angelo Taylor           USA 48,29  
2. Omar Cisneros           CUB 48,34  
3. Jehue Gordon            TRI 48,40
**N 100 m (-0,4 m/s)**
1. Shelly-Ann Fraser-Pryce JAM 10,83  
2. Carmelita Jeter         USA 10,97  
3. Allyson Felix           USA 11,02
**M seiväs**
1. Renaud Lavillenie   FRA     570  
2. Björn Otto          GER     555
**N 3000 m ej**
1. Sofia Assefa        ETH 9.21,32  
2. Etenesh Diro Neda   ETH 9.24,97  
3. Hiwot Ayalew        ETH 9.26,99
**M 800 m**
1. Mohammed Aman       ETH 1.42,53  
2. David Rudisha       KEN 1.42,81  
3. Leonard Kosencha    KEN 1.44,29
**M 100 m (+1,6 m/s)**
1. Yohan Blake         JAM    9,76  
2. Nesta Carter        JAM    9,95  
3. Ryan Bailey         USA    9,97
_Tyson Gay USA otti vilppilähdön._
**N 400 m**
1. Sanya Richards-Ross USA   50,21  
2. Amantle Montsho     BOT   50,33  
3. Rosemarie Whyte     JAM   50,41
**N 1500 m**
1. Abeba Aregawi       ETH 4.05,29  
2. Mercy Cherono       KEN 4.06,42  
3. Shannon Rowbury     USA 4.07,14
**N 100 m aj (+0,3 m/s)**
1. Dawn Harper         USA   12,59  
2. Queen Harrison      USA   12,68  
3. Kellie Wells        USA   12,69
**M korkeus**
1. Ivan Uhov           RUS      231  
2. Robbie Grabarz      GBR      228  
3. Andrei Silnov       RUS      225
**N pituus**
1. Jelena Sokolova     RUS      692  
2. Blessing Okagbare   NGR      685  
3. Shana Proctor       GBR      680
**M 5000 m**
1. Isiah Koech         KEN 12.58,98  
2. Thomas Longosiwa    KEN 12.59,24  
3. Bernard Lagat       USA 12.59,92
**M 4x100 m**
1. USA                        38,02  
2. Jamaika                    38,19  
3. Iso-Britannia              38,30
**M keihäs**
1. Tero Pitkämäki FIN 85,27  
2. Antti Ruuskanen FIN 83,36  
3. Oleksandr Pjatnitsja UKR 82,95  
4. Vitezslav Vesely CZE 80,54  
5. Julius Yego KEN 78,74  
6. Valeri Iordan RUS 77,96  
7. Ari Mannio FIN 77,59  
8. Vadims Vasilevskis LAT 76,00
Gay otti vilppilähdön - Blake kipitti 9,76
Yohan Blakelle ei löytynyt pysäyttäjää Zürichin Timanttiliigan sadalla metrillä. Ykköshaastajaksi povattu Tyson Gay hylättiin.
Lontoon olympiakisoissa sadan metrin hopeaa saavuttanut Yohan Blake jatkoi vahvaa kauttaan voittamalla Zürichin Timanttiliigassa sata metriä ajalla 9,76. Blake lähti omille teilleen heti alussa.
Jamaikalaisen takana käytiin kova taistelu kakkossijasta. Blaken maanmies Nesta Carter juoksi ajan 9,95 päihittäen niukasti Yhdysvaltain olympiafinalistin Ryan Baileyn (9,97). Muut eivät 1,6 metrin myötäisessä märällä radalla päässeet alle kymmenen sekunnin.
Yhdysvaltain olympianelonen Tyson Gay ei päässyt matkaan ollenkaan. Gay hylättiin vilppilähdön takia.
**M 100 m (+1,6 m/s)**
1. Yohan Blake         JAM    9,76  
2. Nesta Carter        JAM    9,95  
3. Ryan Bailey         USA    9,97
_Tyson Gay USA otti vilppilähdön._
MUITA TULOKSIA ZÜRICHIN ILLASTA
**N kiekko**
1. Sandra Perkovic         CRO 63,97  
2. Yarelis Barrios         CUB 61,73  
3. Zaneta Glanc            POL 61,31
**M kolmiloikka**
1. Fabrizio Donato         ITA 17,29  
2. Christian Taylor        USA 17,16  
3. Benjamin Compaore       FRA 16,96
**M 400 m aj**
1. Angelo Taylor           USA 48,29  
2. Omar Cisneros           CUB 48,34  
3. Jehue Gordon            TRI 48,40
**N 100 m (-0,4 m/s)**
1. Shelly-Ann Fraser-Pryce JAM 10,83  
2. Carmelita Jeter         USA 10,97  
3. Allyson Felix           USA 11,02
**M seiväs**
1. Renaud Lavillenie   FRA     570  
2. Björn Otto          GER     555
**N 3000 m ej**
1. Sofia Assefa        ETH 9.21,32  
2. Etenesh Diro Neda   ETH 9.24,97  
3. Hiwot Ayalew        ETH 9.26,99
**M 800 m**
1. Mohammed Aman       ETH 1.42,53  
2. David Rudisha       KEN 1.42,81  
3. Leonard Kosencha    KEN 1.44,29
**N 400 m**
1. Sanya Richards-Ross USA   50,21  
2. Amantle Montsho     BOT   50,33  
3. Rosemarie Whyte     JAM   50,41
**N 1500 m**
1. Abeba Aregawi       ETH 4.05,29  
2. Mercy Cherono       KEN 4.06,42  
3. Shannon Rowbury     USA 4.07,14
**M 200 m**
1. Usain Bolt          JAM   19,66  
2. Nickel Ashmeade     JAM   19,85  
3. Jason Young         JAM   20,08
**N 100 m aj (+0,3 m/s)**
1. Dawn Harper         USA   12,59  
2. Queen Harrison      USA   12,68  
3. Kellie Wells        USA   12,69
**M korkeus**
1. Ivan Uhov           RUS      231  
2. Robbie Grabarz      GBR      228  
3. Andrei Silnov       RUS      225
**N pituus**
1. Jelena Sokolova     RUS      692  
2. Blessing Okagbare   NGR      685  
3. Shana Proctor       GBR      680
**M 5000 m**
1. Isiah Koech         KEN 12.58,98  
2. Thomas Longosiwa    KEN 12.59,24  
3. Bernard Lagat       USA 12.59,92
**M 4x100 m**
1. USA                        38,02  
2. Jamaika                    38,19  
3. Iso-Britannia              38,30
**M keihäs**
1. Tero Pitkämäki FIN 85,27  
2. Antti Ruuskanen FIN 83,36  
3. Oleksandr Pjatnitsja UKR 82,95  
4. Vitezslav Vesely CZE 80,54  
5. Julius Yego KEN 78,74  
6. Valeri Iordan RUS 77,96  
7. Ari Mannio FIN 77,59  
8. Vadims Vasilevskis LAT 76,00
Perjantaina Lontoossa suomalaisjännitystä neljässä lajissa
Lontoon paralympialaisten toisena kisapäivänä riittää suomalaisittein jännitettävää useissa lajeissa.
Perjantaina ensimmäisenä suomalaisena estradille astuu **Esa Miettinen** pöytätenniksen alkusarjassa. Miettinen voitti avausottelussaan nigerialaisen Tunde Adisan 3-1. Toisessa ottelussa vastaan asettuu ranskalainen Frederic Bellais. Ottelu alkaa kello 11.
**Suomen miesten maalipallojoukkue** kohtaa alkulohkon toisessa ottelussaan Liettuan. Avausottelussa Brasilia löi Suomen 5-6. Mittelö Liettuaa vastaan alkaa kello 12.15.
**Naisten joukkue** avaa urakkansa kello 17, kun vastaan asettuu kotiyleisön edessä pelaava Iso-Britannia.
Jousiammuntapaikalla nähdään perjantaina kaikki viisi suomalaisedustajaa. **Saana-Maria Sinisalo** hakee tähtäinjousen W1/W2-luokassa paikkaa 2. pudotuskierrokselle kello 12.30 alkaen.
Miesten taljajousen avoimen luokan 1. pudotuskierroksella kello 17 nähdään **Keijo Kallunki**. Ranking-kierroksella loistavasti toiseksi tähdännyt **Jere Forsberg** eteni suoraan toiselle kierrokselle, joka alkaa kello 18.30.
Taljajousen W1-luokassa 1. pudotuskierroksella nähdään **Osmo Kinnunen**. **Jean-Pierre Antonios** pääsi suoraan lauantain puolivälieriin.
Suomalaisjudoka **Päivi Tolppanen** aloittaa paralympiaurakkansa kello 13 alle 63-kiloisten alkuerissä. Keräilyerät ja mitaliottelut otellaan perjantai-iltana.
Sisuuntunut HJK päätyi tasapeliin Athletic Bilbaon kanssa
Rasmus Schüller, Joel Perovuo ja Joel Pohjanpalo tekivät maalin mieheen 3-3-tasapelissä. Espanjalainen Athletic Bilbao eteni kuitenkin murskalukemin Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen.
Helsingin Jalkapalloklubi ryhdistäytyi Eurooppa-liigan play-offs -vaiheen toisessa osaottelussa Athletic Bilbaota vastaan. HJK ylsi Töölössä 3-3-tasapeliin, mutta baskit etenivät lohkovaiheeseen murskalukemin 9-3.
Ottelupari ratkesi käytännössä jo viime viikon avauspelissä Espanjassa, joten molemmat joukkueet lepuuttivat osaa avainpelaajista. Rasmus Schüller, Joel Perovuo ja Joel Pohjanpalo tekivät maalin mieheen HJK:lle. Vieraiden osumista vastasivat Mikel San Jose, Gaizka Toquero ja vaihtomies Igor Martinez.
Ensimmäinen vaarallinen maalintekopaikka nähtiin kahdeksannella peliminuutilla, kun Inigo Ruiz de Galarreta hakeutui laukaisuetäisyydelle. HJK:n maalilla Ville Wallén venyi kelpo torjuntaan.
Toisessa päässä Perovuo kaadettiin vajaan vartin pelin jälkeen. Mies asettui itse ampumaan vapaapotkua, mutta veräjänvartija Raul Fernandez selvitti tilanteen helposti.
Galarreta ehti hukata toisenkin tilanteen ennen kuin HJK siirtyi johtoon 25. minuutilla. Pirteästi aloittanut Erfan Zeneli järjesti paikan Schüllerille, jonka maanuoliainen löysi tiensä takanurkkaan.
Baskijoukkue pyrki heti perään tasoihin, mutta Wallén oli hereillä ja teki komean kaksoistorjunnan. Oscar De Marcos ja Iker Muniain tykittivät pallon puolestaan päätykatsomoon.
Reilun puolen tunnin kohdalla Zeneli ja Akseli Pelvas petasivat paikan nuorelle Joel Pohjanpalolle, mutta tämä ei kyennyt ohittamaan Raulia.
Tasoitus oli lähellä ensimmäisen puoliajan lopulla. Galarretan laukaus osui ylärimaan, eikä Athletic onnistunut hyödyntämään jatkotilannettakaan.
Toquero pääsi jälkimmäisen 45-minuuttisen alussa tekopaikkaan, mutta Wallén veti pidemmän korren. Sen jälkeen Raul torjui Perovuon kudin Zenelin antaman vapaapotkun jälkitilanteessa.
Wallén pysäytti hyvin Muniainin yrityksen ennen kuin Martinezille jäi tilaa. Laukaus epäonnistui kuitenkin täysin.
Toisessa päässä HJK sen sijaan käytti paikkansa. Schüller antoi pallon 62. minuutilla Perovuolle, jonka mainio kaukolaukaus painui maalin oikeaan nurkkaan ohi Raulin.
Bilbao nousi maalin päähän viisi minuuttia myöhemmin. Ibai Gomezin vapaapotku tavoitti San Josen, joka viimeisteli tyylikkäästi pienestä kulmasta.
HJK puolestaan kävi rokottamassa heikosti puolustaneita vieraita pian sen jälkeen. Sebastian Mannström syötti Pohjanpalolle, joka vältti paitsion ja tuikkasi pallon ulkosyrjällä sisään.
Toquerolla oli helppo työ tehdä Bilbaon toinen maali 77. minuutilla, kun pallo tuli hänen ulottuvilleen Ibain vapaapotkun osuttua tolppaan.
HJK joutui pelaamaan kymmenisen minuuttia ilman Pelvasta, joka sai illan toisen varoituksensa 82. minuutilla. Bilbao painosti lopussa armottomasti ja tasoitti 88. minuutilla. Pallo tuli kulmapotkun jälkitilanteessa Martinezille, joka upotti volleynsa etunurkasta sisään.
**HJK - Athletic Bilbao 3-3 (1-0), yhteismaalit 3-9**
**HJK**
1 Ville Wallen  
27 Sebastian Sorsa 55. -> 4 Antti Okkonen  
3 Valtteri Moren 76. -> 26 Demba Savage  
6 Timi Lahti  
2 Tuomas Kansikas  
7 Sebastian Mannström  
22 Joel Perovuo  
8 Erfan Zeneli  
28 Rasmus Schüller 65. -> 5 Rami Hakanpää  
20 Joel Pohjanpalo  
15 Akseli Pelvas (v+v 82.)
**Athletic Bilbao**
13 Raul Fernandez  
6 Mikel San Jose  
22 Xabi Castillo  
23 Borja Ekiza  
8 Ander Iturraspe 46. -> 17 Inigo Perez  
10 Oscar De Marcos 46. -> 28 Jonas Ramalho  
27 Inigo Ruiz de Galarreta  
2 Gaizka Toquero  
11 Ibai Gomez  
14 Markel Susaeta 46. -> 26 Igor Martinez  
19 Iker Muniain (v)
**Maalit**
1-0 Rasmus Schüller (25 min)  
2-0 Joel Perovuo (62 min)  
2-1 Mikel San Jose (67 min)  
3-1 Joel Pohjanpalo (70 min)  
3-2 Gaizka Toquero (77 min)  
3-3 Igor Martinez (88 min)
Erotuomari: Alan Kelly (IRL)
Ratti jäi käteen liikennevaloissa - onko sinulle sattunut kummia liikenteessä?
Uudestakin autosta voi irrota yllättäen ohjauspyörä. Näin kävi Yleisradion toimittajalle ruuhka-aikaan Helsingin keskustassa. Mitä yllätyksiä sinulle on sattunut autoillessa?
Yleisradion toimittajan Kari Alentolan upouudesta Nissan Qashqai+2 -mallisesta autosta irtosi ratti kesken ajon maanantaina. Ohjauspyörä irtosi onneksi auton ollessa paikallaan liikennevaloissa Eduskuntatalon edessä, eikä esimerkiksi työmatkan moottoritieosuudella Tampereelta Helsinkiin.
Auto hinattiin maahantuojalle odottamaan Nissanin tarkempia tutkimuksia tapahtuman syistä.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin liikenteen teknologia -osaston johtaja Björn Ziessler ei ole aiemmin kuullut vastaavanlaisesta tapauksesta.
Oletko sinä?
Mitä tekisit, jos autostasi irtoaisi ratti kesken ajon?
Luotatko ylipäänsä uusien autojen tekniikkaan, vai suhtaudutko lisääntyneeseen elektroniikkaan varauksella?
Tuulivoimayhdistys iloitsee budjettiesityksestä
Tuulivoiman rakentaminen helpottuu uuden budjettiesityksen myötä. Hallitus helpottaa tuulivoiman esteenä olevaa byrokratiaa ja hallinnon ruuhkaa.
Suomen Tuulivoimayhdistys on tyytyväinen budjettiriihen antiin. Hallitus on ottanut mukaan monia ministeri Lauri tarastin ehdotuksia, jotka helpottavat tuulivoiman rakentamista.
Tarasti puuttui erityisesti tuulivoiman esteenä nykyään olevaan hallinnollisiin esteisiin ja turhaan byrokratiaan.
Budjettiesityksessä siirretään lisärahaa kuntien ja maakuntien tuulivoimakaavoitukselle ja myönnetään ELY-keskuksille resursseja uusien virkamiesten palkkaamiseen. Tämä helpottaa YVA-arviointien ruuhkaa ELY-keskuksissa yhdistys toteaa.
Korjattavaa tuulivoima-alalle vielä jää. Yhdistys huomauttaa melusäädösten sekavuudesta, sillä valtioneuvoston asetus ja ympäristöministeriön ohjeet ovat ristiriidassa keskenään.
Sensaatio Zürichissä - Rudisha jäi kakkoseksi!
Etiopian Mohammed Aman pesi Lontoon olympiakisoissa maailmaa hämmästyttäneen David Rudishan Zürichin Timanttiliigassa. Aman paransi Etiopian ennätystä.
Zürichin Timanttiliigassa nähtiin melkoinen yllätys, kun Etiopian Mohammed Aman juoksi voittoon miesten 800 metrillä. Uutta ME-aikaa yrittänyt David Rudisha johti loppusuoralle saakka, mutta 18-vuotias Aman puristi loppusuoralla ohi.
Lontoon olympiakisoissa mitalien ulkopuolelle jäänyt Aman paransi Etiopian ennätykseksi 1.42,53. Lontoossa olympiafinaalissa uuden hämmästyttävän ME-ajan juossut Rudisha jäi 0,28 sekunnin päähän.
Rudisha oli kärsinyt edellisen tappionsa 800 metrillä vajaa vuosi sitten. Milanossa 18. syyskuuta 2011 Rudishan pesi sama mies, eli Aman.
**M 800 m**
1. Mohammed Aman       ETH 1.42,53  
2. David Rudisha       KEN 1.42,81  
3. Leonard Kosencha    KEN 1.44,29
MUITA TULOKSIA ZÜRICHIN ILLASTA
**N kiekko**
1. Sandra Perkovic         CRO 63,97  
2. Yarelis Barrios         CUB 61,73  
3. Zaneta Glanc            POL 61,31
**M kolmiloikka**
1. Fabrizio Donato         ITA 17,29  
2. Christian Taylor        USA 17,16  
3. Benjamin Compaore       FRA 16,96
**M 400 m aj**
1. Angelo Taylor           USA 48,29  
2. Omar Cisneros           CUB 48,34  
3. Jehue Gordon            TRI 48,40
**N 100 m (-0,4 m/s)**
1. Shelly-Ann Fraser-Pryce JAM 10,83  
2. Carmelita Jeter         USA 10,97  
3. Allyson Felix           USA 11,02
**M seiväs**
1. Renaud Lavillenie   FRA     570  
2. Björn Otto          GER     555
**N 3000 m ej**
1. Sofia Assefa        ETH 9.21,32  
2. Etenesh Diro Neda   ETH 9.24,97  
3. Hiwot Ayalew        ETH 9.26,99
**M 100 m (+1,6 m/s)**
1. Yohan Blake         JAM    9,76  
2. Nesta Carter        JAM    9,95  
3. Ryan Bailey         USA    9,97
_Tyson Gay USA otti vilppilähdön._
**N 400 m**
1. Sanya Richards-Ross USA   50,21  
2. Amantle Montsho     BOT   50,33  
3. Rosemarie Whyte     JAM   50,41
**N 1500 m**
1. Abeba Aregawi       ETH 4.05,29  
2. Mercy Cherono       KEN 4.06,42  
3. Shannon Rowbury     USA 4.07,14
**M 200 m**
1. Usain Bolt          JAM   19,66  
2. Nickel Ashmeade     JAM   19,85  
3. Jason Young         JAM   20,08
**N 100 m aj (+0,3 m/s)**
1. Dawn Harper         USA   12,59  
2. Queen Harrison      USA   12,68  
3. Kellie Wells        USA   12,69
**M korkeus**
1. Ivan Uhov           RUS      231  
2. Robbie Grabarz      GBR      228  
3. Andrei Silnov       RUS      225
**N pituus**
1. Jelena Sokolova     RUS      692  
2. Blessing Okagbare   NGR      685  
3. Shana Proctor       GBR      680
**M 5000 m**
1. Isiah Koech         KEN 12.58,98  
2. Thomas Longosiwa    KEN 12.59,24  
3. Bernard Lagat       USA 12.59,92
**M 4x100 m**
1. USA                        38,02  
2. Jamaika                    38,19  
3. Iso-Britannia              38,30
**M keihäs**
1. Tero Pitkämäki FIN 85,27  
2. Antti Ruuskanen FIN 83,36  
3. Oleksandr Pjatnitsja UKR 82,95  
4. Vitezslav Vesely CZE 80,54  
5. Julius Yego KEN 78,74  
6. Valeri Iordan RUS 77,96  
7. Ari Mannio FIN 77,59  
8. Vadims Vasilevskis LAT 76,00
Ilosen rautalyönnit epävireessä
Mikko Ilonen on kaukana kärjestä European Mastersissa avauspäivän jälken.
Mikko Ilonen  pelasi golfin European Mastersissa avauspäivänä tuloksen 73 (+2), jolla hän on 118:s.Kärkeen on matkaa kymmenen lyöntiä, cut-rajalle kolme. Päästäkseen jatkoon Ilosen pitäisi pelata perjantaina tulos 69 tai 70, mikäli tulostaso pysyy samanlaisena. 
Ilosen kierros käynnistyi birdiellä. Rautalyönnit eivät kuitenkaan osuneet riittävän tarkasti Crans-Sur Sierren kentän pienille viheriöille.
\- Missasin alkuun parit lähestymiset väärille puolille, niillä laitoin itsenäni liriin ja tein bogeja. Vaikeinta oli päivän aikana saada pallloja pysymään paikallaan, lyönneissä oli niin paljon backspinniä, että ne spinnasivat hallitsemattomasti. Putteri ei myöskään ollut lämpimänä, upotuksia ei tullut, Ilonen kertoi kierroksensa jälkeen.
Kisan toinen suomalainen Joonas Granberg sai tuloksekseen 76 (+5) jolla hän on 145:s.
Keskuskauppakamari: Budjettiesitys vie kilpailukyvyn
Budjettitaloutta ei pitäisi tasapainottaa veronkorotuksin, vaan menoja leikkaamalla ja uudistamalla talouden rakenteita.
Keskuskauppakamari ei ole tyytyväinen hallituksen laatimaan budjettiesitykseen. Ongelmana on erityisesti budjettitalouden tasapainottaminen pääsääntöisesti veronkorotusten kautta, mikä uhkaa maan kilpailukykyä.
Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Risto E.J. Penttilä painottaa tiedotteessaan budjetin tasapainottamista menojen leikkaamisen ja rakenteellisten uudistusten avulla. Nämä olisi hänen mielestään tehtävä ajoissa, eikä vasta viimeisen pakon edessä.
Budjettiesityksessä on Keskuskauppakamarin mukaan niukasti talouskasvua tukevia elementtejä. Yritysverotukseen ja sijoittajille tulee yksittäisiä huojennuksia.
Keskuskauppakamari vaatii myös, että rikkidirektiivin teollisuudelle aiheuttamat kustannukset korvataan.
Serbian entiset listaykköset etenevät US Openissa
Ana Ivanovicin ja Jelena Jankovicin peli ei ole kulkenut viime vuosina. 
Entiset maailmanlistan ykköset Ana Ivanovic ja Jelena Jankovic etenevät kaikessa hiljaisuudessa tenniksen US Openissa. Molemmat ovat selviytyneet kolmannelle kierrokselle ylivoimaisilla voitoilla.
Toisella kierroksella Ivanovic voitti ruotsalaisen Sofia Arvidssonin 6-2, 6-2 ja Jankovic espanajalaisen Lara Arruabarrena-Vecinon 6-4, 6-2.
Sekä Ivanovic että Jankovic pitivät hallussaan maailmanlistan ykköspaikkaa vuonna 2008. Se oli Serbian tenniksen läpimurtovuosi. Ivanovic voitti silloin Ranskan avoimet ja Novak Djokovic miesten puolella Australian avoimet.
Djokovic on pysynyt tiukasti maailman kärkipelaajien joukossa, mutta Ivanovicilla ja Jankovicilla on ollut vaikeampaa. Ivanovic ei ole kertaakaan Ranskan avointen voittonsa jälkeen päässyt Grand Slam -turnauksen puolivälieriin. Jankovic oli viimeksi välierissä Ranskan avoimissa 2010.
\- On ollut pitkä prosessi saada pää ajatukset ja keho ja peli ja kaikki kuntoon. Alan nauttia prosessista. Jos ei kaikki tule kuntoon tällä viikolla, se on tulossa. Ivanovic sanoi.
Olympiavoittaja tykitti huippuajan sateessa vastatuuleen
Shelly-Ann Fraser-Pryce oli omaa luokkaansa Timanttiliigan sadalla metrillä Zürichissä. Voittoaika 10,83 oli huippuluokkaa olosuhteet huomioiden.
Shelly-Ann Fraser-Pryce juoksi voittoon Zürichin Timanttiliigan sadalla metrillä. Kaksinkertaisen sadan metrin olympiavoittajan voittoaika oli 10,83. Tulos on kova, kun huomioi 0,4 metrin vastatuulen ja sateen kasteleman radan.
Jo lähdössä omille teilleen lähtenyt Fraser-Pryce jätti haastajansa selkeästi taakseen. Lontoossa olympiahopeaa napannut Yhdysvaltain Carmelita Jeter sai jälleen katsella Fraser-Prycen selkää. Jeterin aika oli 10,97.
Kolmas oli Jeterin maannainen Allyson Felix. Felixin aika painui 0,02 sekunnilla yli 11 sekunnin.
**N 100 m (-0,4 m/s)**
1. Shelly-Ann Fraser-Pryce JAM 10,83  
2. Carmelita Jeter         USA 10,97  
3. Allyson Felix           USA 11,02
MUITA TULOKSIA ZÜRICHIN ILLASTA
**N kiekko**
1. Sandra Perkovic         CRO 63,97  
2. Yarelis Barrios         CUB 61,73  
3. Zaneta Glanc            POL 61,31
**M kolmiloikka**
1. Fabrizio Donato         ITA 17,29  
2. Christian Taylor        USA 17,16  
3. Benjamin Compaore       FRA 16,96
**M 400 m aj**
1. Angelo Taylor           USA 48,29  
2. Omar Cisneros           CUB 48,34  
3. Jehue Gordon            TRI 48,40
**M seiväs**
1. Renaud Lavillenie   FRA     570  
2. Björn Otto          GER     555
**N 3000 m ej**
1. Sofia Assefa        ETH 9.21,32  
2. Etenesh Diro Neda   ETH 9.24,97  
3. Hiwot Ayalew        ETH 9.26,99
**M 800 m**
1. Mohammed Aman       ETH 1.42,53  
2. David Rudisha       KEN 1.42,81  
3. Leonard Kosencha    KEN 1.44,29
**M 100 m (+1,6 m/s)**
1. Yohan Blake         JAM    9,76  
2. Nesta Carter        JAM    9,95  
3. Ryan Bailey         USA    9,97
_Tyson Gay USA otti vilppilähdön._
**N 400 m**
1. Sanya Richards-Ross USA   50,21  
2. Amantle Montsho     BOT   50,33  
3. Rosemarie Whyte     JAM   50,41
**N 1500 m**
1. Abeba Aregawi       ETH 4.05,29  
2. Mercy Cherono       KEN 4.06,42  
3. Shannon Rowbury     USA 4.07,14
**M 200 m**
1. Usain Bolt          JAM   19,66  
2. Nickel Ashmeade     JAM   19,85  
3. Jason Young         JAM   20,08
**N 100 m aj (+0,3 m/s)**
1. Dawn Harper         USA   12,59  
2. Queen Harrison      USA   12,68  
3. Kellie Wells        USA   12,69
**M korkeus**
1. Ivan Uhov           RUS      231  
2. Robbie Grabarz      GBR      228  
3. Andrei Silnov       RUS      225
**N pituus**
1. Jelena Sokolova     RUS      692  
2. Blessing Okagbare   NGR      685  
3. Shana Proctor       GBR      680
**M 5000 m**
1. Isiah Koech         KEN 12.58,98  
2. Thomas Longosiwa    KEN 12.59,24  
3. Bernard Lagat       USA 12.59,92
**M 4x100 m**
1. USA                        38,02  
2. Jamaika                    38,19  
3. Iso-Britannia              38,30
**M keihäs**
1. Tero Pitkämäki FIN 85,27  
2. Antti Ruuskanen FIN 83,36  
3. Oleksandr Pjatnitsja UKR 82,95  
4. Vitezslav Vesely CZE 80,54  
5. Julius Yego KEN 78,74  
6. Valeri Iordan RUS 77,96  
7. Ari Mannio FIN 77,59  
8. Vadims Vasilevskis LAT 76,00
Järjestö: Syyrian hallitus iskee tahallaan leipäjonoihin
Ainakin kymmentä leipomoa tai niiden lähistöä on pommitettu, kun siviilit ovat jonottaneet leipää. Human Rights Watch muistuttaa, että sekä siviileihin kohdistuvat että umpimähkäiset iskut siviilialueella ovat sotarikos.
Syyrian hallituksen joukot ovat pommittaneet Aleppossa ainakin kymmentä leipomoa, sanoi kansainvälinen ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch torstaina. Kolmen viime viikon aikana leipomoita kohti tai niiden lähelle on pommitettu sekä ilmasta että tykistöllä. Hyökkäykset ovat tappaneet kymmeniä leipäjonoissa olleita siviilejä.
Hyökkäykset ovat olleet vähintään harkitsemattoman umpimähkäisiä. Hyökkäysten lukumäärä kuitenkin antaa ymmärtää, että hallituksen joukot pommittavat tahallaan siviilejä, sanoo HRW. Sekä umpimähkäiset iskut että siviileihin kohdistuvat iskut ovat sotarikoksia, muistuttaa järjestö.
Elokuun 16. päivänä Aleppossa tehty hyökkäys tappoi jopa 60 ihmistä ja haavoitti yli 70 siviiliä. Pari päivää myöhemmin vastaavassa pommituksessa kuoli ainakin 23 ja haavoittui 30.
\- Päivä toisensa jälkeen Aleppon asukkaat asettuvat jonoihin saadakseen leipää perheilleen. Sen sijaan he saavat sirpaleita vartaloonsa hallituksen pommeista ja kranaateista, sanoi Alepposta palannut HRW:n tutkija Ole Solvang.
Solvangin mukaan kymmenen leipomoiskua ei ole enää sattumaa. Kaikissa paitsi yhdessä raportoiduista tapauksista hallituksen tekemä pommitus tapahtui lisäksi juuri silloin, kun siviilit olivat kerääntyneet pitkään jonoon leipomon edustalle. Iskuaikaan lähistöllä ei käyty taisteluita eikä leipomoissa juuri ollut kapinallissotilaita.
Ensikertalainen päivän suomalaisnimi Lontoossa
Jousiampuja Jere Forsberg onnistui ensimmäisessä paralympiakisassaan mainiosti. Myös muut suomalaisampujat onnistuivat avauspäivänä.
Jere Forsberg onnistui suomalaisista parhaiten sijoittuen taljajousen avoimen luokan ranking-kierroksella toiseksi. Ensi kertaa paralympialaisissa kisaava 18-vuotias kotkalainen keräsi 72 nuolella 673 pistettä ja pääsee suoraan toiselle pudotuskierrokselle.
\- Ensimmäistä kertaa isoissa arvokisoissa, hyvä suoritus. Tuuli oli aika repivä. Ammunta on ollut viimeiset pari viikkoa hyvässä kuosissa, ei tämä yllätys ollut. Jos pisteitä katsotaan, tulos ei ole niin hyvä, mutta olosuhteet vievät parhailtakin 10-15 pistettä pois. Mitalisija on nyt tavoite, kertasi Forsberg Paralympiakomitean tiedotteessa.
Keijo Kallunki oli samassa luokassa 12:s tuloksella 650. Hän kohtaa ensimmäisellä pudotuskierroksella Italian Giampaolo Cancelin.
Taljajousen W1-luokassa Jean-Pierre Antonios oli ranking-kierroksella neljäs tuloksella 632 ja Osmo Kinnunen viides 627 pisteellä.
Antonios pääsee suoraan puolivälieriin. Kinnunen puolestaan kohtaa ensimmäisellä pudotuskierroksella Tshekin Petr Bartosin. Mikäli Kinnunen menee jatkoon, saa hän seuraavaksi vastaansa Antoniosin.
Päivän ainoa suomalainen naisedustaja jousiampumapaikalla oli Saana-Maria Sinisalo. Hän oli W1/W2-tähtäinluokassa kymmenes tuloksella 523.
Asiantuntija ratin irtoamisesta: En ole kuullut vastaavasta
Trafin Björn Ziessler toivoo mahdollisimman tarkkoja tietoja Nissanista, josta irtosi ratti kesken ajon. Hänen mukaansa vastuu tapauksesta on todennäköisesti autovalmistajalla.
Kari Alentolalta irtosi upouudesta Nissan Qashqai+2 -mallisesta autosta maanantaina ratti kesken ajon.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin liikenteen teknologia -osaston johtaja Björn Ziessler ei ole aiemmin kuullut vastaavanlaisesta tapauksesta. 
\- Tuollaisen ei pitäisi olla mahdollista. Tämä on todella vakava asia. 
Ratti voidaan usein joutua irrottamaan autoista huoltotoimenpiteiden vuoksi. Huollon jälkeen voi unohtua laittaa ratin kiinnittävä kiristysruuvi takaisin paikoilleen. Ziesslerin mukaan tilanne, jossa ratti irtoaa tehdasasennuksen jäljiltä, on moninkertaisen laadunvarmistuksen vuoksi paljon epätodennäköisempi.
Hän toivoo, että Trafi saisi mahdollisimman tarkat tiedot tapauksen Nissanista, jotta pystyttäisiin varmistamaan, että vastaavaa ei käy tulevaisuudessa. 
\- Asia pitää tutkia ja selvittää, mikä laadunvarmistuksessa on pettänyt. Tulee varmistua myös siitä, että kyseessä on yksittäistapaus eikä mikään laajempi ongelma.
Kun kyseessä on ainoastaan muutamia satoja kilometrejä ajettu auto, on todennäköisest, että vastuu tällaisesta tapauksesta Ziesslerin mukaan autonvalmistajalla.
Nissanin edustaja ei torstaina iltakahdeksaan mennessä osannut kommentoida tapahtunutta.
Ratti irtosi uudesta autosta kesken ajon Helsingissä - katso video
Kuljettaja Kari Alentolan mukaan tapahtuman jälkeen päällimmäisenä mielessä oli kiire ehtiä töihin. Autonvalmistajan päivystysnumerossa oli hiljaista, kun kuljettaja soitti ja kertoi ratin irtoamisesta.
Yleisradiossa kuvaajana työskentelevällä Kari Alentolalla oli maanantaina tavallista tapahtumarikkaampi päivä. Kesken työreissun Tampereelta Helsinkiin upouudesta, alle 500 kilometriä ajetusta Nissan Qashqai+2 -autosta irtosi ratti. Auto odottaa nyt maahantuojalla tapauksen tutkimista.
\- Korjasin ajoasentoa Eduskuntatalon liikennevaloissa ja otin vähän tukea ratista. Yhtäkkiä se putosi syliini ja jäi roikkumaan piuhojen varassa, Alentola kertaa.
Rupesin laittamaan rattia takaisin, ihan kuin se olisi ollut jokin lelu, joka rikkoontuu ja joka korjataan.
Tapahtuman jälkeen päällimmäisenä Alentolan mielessä oli ehtiä päivän kuvauksiin. Autossa oli kyydissä rikosylikomisario Juha Rautaheimo Helsingin poliisin murharyhmästä ja Poliisi-tv:n toimittaja Kari Paananen.
Miehillä oli kiire Senaatintorin kulmalla sijaitsevaan rikospoliisin vanhaan päämajaan, jossa on kuvattu myös Komisario Palmu -elokuvia.
\- Rupesin laittamaan rattia takaisin, ihan kuin se olisi ollut jokin lelu, joka rikkoontuu ja joka korjataan. Ei sitä osannut siinä tilanteessa ajatella järkevästi.
Alentola sai ratin jotenkuten paikoilleen, ja ajoi autolla vielä ryömintävauhtia Senaatintorille. Sieltä hän soitti Nissanille.
\- Päivystysnumerossa oli aika pitkään hiljaista, kun sanoin, mitä on tapahtunut. Jouduin kysymään, että onko siellä ketään.
Auto hinattiin maahantuojalle odottamaan Nissanin tarkempia tutkimuksia tapahtuman syistä. Alentolan ja autossa olleiden matkustajien onneksi ratti irtosi paikallaan ollessa, eikä esimerkiksi matkan moottoritieosuudella Tampereelta Helsinkiin.
\- Jos se olisi irronnut moottoritiellä, en olisi ehtinyt tekemään mitään.
Kerälälle hattutemppu - tuore KalPa-luotsi aloitti voitolla
Kesähankinta Antti Kerälä siivitti hattutempullaan KalPan vierasvoittoon JYPistä European Trophyssa. Ilman Sami Kapasta pelanneet kuopiolaiset karkasivat toisessa erässä.
Keskiviikkona päävalmentajaa vaihtanut KalPa otti syksyn avausvoittonsa jääkiekon European Trophyssa, kun se haki Jyväskylästä 5-2-voiton. Yhä avausvoittoaan viiden kamppailun jälkeen hakevan JYPin turmioksi koitui luokaton toinen erä.
KalPa joutui heti takaa-ajoasemaan, kun Matias Myttynen vei JYPin johtoon kotiyleisönsä edessä jo ajassa 4.26. Ensimmäiselle erätauolle mentiin kuitenkin 1-1-tilanteessa, kun Sakari Salminen iski erän lopulla tasoituksen Artturi Lehkosen syötöstä vastahyökkäyksestä.
Toisessa erässä Jari Laukkasen suojatit karkasivat. Jokereista siirtynyt Antti Kerälä teki erän alussa 2-1- ja erän lopussa 4-1-maalin. Välissä TPS:sta siirtynyt hyökkääjälupaus Artturi Lehkonen teki jo European Trophyn kolmannen maalinsa.
Miika Lahti kavensi heti päätöserän alkuun, mutta Kerälän kolmas maali - edellisten tapaan irtokiekosta - päätti hallitsevan Suomen mestarin kirin. JYP hakee yhä siis turnauksen avausvoittoaan. Joukkueet kohtaavat uudestaan Kuopiossa heti perjantaina.
Kärpät kärsi kotonaan 2-4-tappion kaikki kuusi European trophy -otteluaan voittaneelle Luulajalle. Ykkösketjussa viilettänyt Toni Koivisto syötti pohjoisruotsalaisten 1-1- ja 2-1- ja 3-1-osumat Miikka Salomäen avausmaalin jälkeen. Tryout-hyökkääjä Mika Halavan kavennusmaali oli laiha lohtu oululaisille.
Isaac tuo helpotusta kuivuusalueelle - liian myöhään sadoille
Satokadot heijastuvat amerikkalaiskuluttajille ruuan hintojen nousuna. Erityisesti loppuvuoden juhlapyhien aikaan havaitaan nousua muun muassa lihan hinnoissa.
Yhdysvaltain Keskilänttä riivannut ennätyskuivuus on hiljalleen saamassa helpotusta. Jo aiemmin tällä viikolla alueella satoi vähän, ja trooppiseksi myrskyksi lauhtuneen Isaacin on määrä tuoda rankkojakin sateita vilja-aitan alueelle. Sadoille se tulee kuitenkin jo liian myöhään.
Viileämmät säät ja sateet eivät ehdi vaikuttaa satoihin, joista osa on jo korjattu. Erityisesti maissi ja soija ovat kärsineet kuivuudesta pahoin, ja sadot jäävät heikoiksi.
Viime viikolla vakavasta kuivuudesta kärsivien alueiden määrä laski reilusta 44 prosentista reiluun 42 prosenttiin Yhdysvaltain manneralueista. Erityisesti Indianan osavaltiossa vakavasta tai sitäkin pahemmasta kuivuudesta kärsivien alueiden määrä on laskenut reilusta 81 prosentista 64 prosenttiin.
Äärimmäisestä tai täysin poikkeuksellisesta kuivuudesta kärsivien alueiden määrä suurimmassa maissin- ja soijantuottajaosavaltiossa Iowassa on laskenut yhdeksällä prosenttiyksiköllä reiluun 58 prosenttiin. Illinoississa pudotusta oli seitsemän prosenttiyksikköä ja Kansasissakin kuusi.
Isaacin enteillään tuovan Keskilänteen reilut 300 millimetriä vettä. Vaikka sateet eivät enää satoja pelasta, helpotusta ne tuovat silti. Esimerkiksi jokikuljetukset saataneen uudelleen liikkeelle muun muassa Mississippijoella, jossa ne ovat olleet pysäytyksissä alhaisen vedenpinnan vuoksi.
Rajukaan sademäärä ei silti täysin lopeta pitkään jatkunutta kuivuutta, meteorologit muistuttavat.
Isaacin rankkasateet tuhosivat syvässä etelässä puolestaan riisin, puuvillan, soijan ja sokeriruo'on satoja.
Lihan hinta nousee rajusti
Yhdysvaltain maatalousministeriö arvioi, että heikko sato aiheuttaa lihan hinnan rajun nousun. Monet karjankasvattajat ovat joutuneet jo nyt teurastamaan karjaansa ennakkoon, koska rehuviljan hinta on noussut.
Maatalousministeriö arvioi, että naudan- ja vasikanlihan hinta nousee 4,5 prosentilla tänä vuonna ja lisäksi 5 prosentilla ensi vuonna. Sianlihan hinta noussee vastaavasti 3 ja 3,5 prosentilla.
Asiantuntijat arvioivat hinnannousujen alkavan purra erityisesti juhlapyhien aikaan lokakuun Halloweenista alkaen. Myös leipomuksissa tulee ongelmia, sillä myös kananmunien ja maidon hinta nousee.
Ensi vuonna ruuan hintojen enteillään nousevan kaikkineen rajusti Yhdysvalloissa.
Suomalaisille tappioita Maarianhaminan hiekalla
Suomalaisten ottelut Maarianhaminan hiekalla sujuivat ilman voittoja. Riikka Lehtonen ja Taru Lahti olivat lähimpänä voittoa.
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti olivat suomalaisista parhaassa iskussa beach volleyn maailmankiertueen kisassa Maarianhaminassa.
Pari taipui molemmissa otteluissaan kolmessa erässä, mutta erävoitotkin maistuivat suomalaisille. Nyströmin sisarusten lisäksi yksikään suomalaispari ei ole voittanut maailmankierteella peliä.
\- Pakko sanoa, että erävoitotkin kyllä lämmittävät. Näimme, että pysymme peleissä hyvin mukana, ja se antaa edelleen uskoa tulevaan, Riikka Lehtonen totesi kisajärjestäjän tiedotteessa.
Erika Nyström pelasi Ahvenanmaalla ilman kaksossiskoaan Emiliaa, joka jäi sairastumisen vuoksi pois. Tuuraajaksi oli hälytetty Saana Koljonen.
Suomalaisten ottelun Maarianhaminassa
Larissa/Juliana    BRA              **21 21**  
Essi Hasu/Henna Pollari             ** 9  8**
Wesselink/Sinnema  NED         **21 21**  
Erika Nyström/Saana Koljonen **19 14**
Giombini/Momoli    ITA        **21 19 17**  
Riikka Lehtonen/Taru Lahti **14 21 15**
**Suomalaisten 2. ottelut**
Dubovcova/Nestarcova SVK    **21 21**  
Essi Hasu/Henna Pollari             **13  6**
Bieneck/Grossner GER              **21 21**  
Erika Nyström/Saana Koljonen   **9 15**
Van der Vlist/Mooren NED     **21 18 15**  
Riikka Lehtonen/Taru Lahti   **11 21 13**
KuPS Suomen Cupin loppuotteluun
Jalkapallon Suomen Cupin loppuhuipennuksessa ensi kuussa kohtaavat KuPS ja FC Honka.
Kuopion Palloseura on selvittänyt tiensä jalkapallon Suomen Cupin loppuotteluun. Joukkue kukisti MYPA:n 1-0 torstain välieräottelussa Mikkelissä.
Ratkaisijaksi nousi virolainen Sander Puri, joka viimeisteli kamppailun ainoan maalin 37. minuutilla.
KuPS saa 29. syyskuuta Helsingissä pelattavassa loppuottelussa vastaansa FC Hongan. Espoolaiset peittosivat omassa välierässään vuoden 2011 cup-mestarin Helsingin Jalkapalloklubin.
Naisten Suomen Cup huipentuu 30. syyskuuta Helsingissä. Loppuottelussa kohtaavat Pallokissat ja PK-35 Vantaa.
Venäläiskanava sensuroi Simpsoneita - Itchy & Scratchy Show on liian väkivaltainen
Syyskuun alussa Venäjällä voimaan astuva laki kieltää televisiokanavia esittämästä väkivaltaa, tupakointia ja ryyppäämistä sisältäviä ohjelmia ennen iltayhtätoista.
Venäläinen televisiokanava 2x2 on ilmoittanut ryhtyvänsä sensuroimaan yhdysvaltalaista _Simpsonit_-piirrossarjaa täyttääkseen syyskuun alussa Venäjällä voimaan astuvan lain määräykset. Jatkossa kanavat eivät saa esittää ennen klo 23.00 väkivaltaa, tupakointia, ryyppäämistä ja huumeita sisältäviä ohjelmia.
2x2-kanavan johtajan Lev Makarovin mukaan Simpsoneista sensuroidaan kohdat, joissa esiintyvät Itchy-hiiri ja Scratchy-kissa. Lisa ja Bart Simpsonin animaatiosarjassa seuraama äärimmäisen väkivaltainen _Itchy & Scratchy Show_ parodioi väkivaltaviihdettä.
_South Park_ -piirrossarjan, jossa Kenny-hahmo kuolee säännöllisesti, venäläiskanava siirtää myöhäisiltaan.
Poliisi ratsasi kahden moottoripyöräjengin kerhotilat Uudellamaalla
Kotietsinnät liittyvät poliisin tutkimaan törkeään huumausainerikokseen. Järvenpäässä takavarikoitiin eilen erä amfetamiinia.
Poliisi teki tänään kotietsinnät kahden moottoripyöräjengin kerhotiloihin Helsingin Alppilassa ja Tuusulan Hyrylässä.
Cannonballin ja Bandidos Lakesiden tiloihin tehdyt etsinnät liittyivät törkeään huumausainerikokseen, jota tutkii Keski-Uudenmaan poliisi.
Järvenpäässä takavarikoitiin eilen erä amfetamiinia. Tutkintaan liittyen on ollut kolme henkilöä kiinniotettuna.
Poliisioperaatiosta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Iniesta valittiin Vuoden parhaaksi Euroopassa
Barcelonan Andres Iniesta päihitti äänestyksessä seurakaverinsa Lionel Messin ja Real Madridin Cristiano Ronaldon.
Barcelonan espanjalaistähti Andres Iniesta on palkittu Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) Kauden 2011-2012 paras pelaaja Euroopassa -palkinnolla. Valinta julkistettiin Mestarien liigan lohkoarvonnan yhteydessä torstai-iltana Monacossa.
Ehdolla palkinnon saajaksi olivat myös Iniestan seurakaveri Lionel Messi ja Real Madridin Cristiano Ronaldo.
Viime vuonna palkinnon pokkasi Messi.
Jenkkibändi keräsi lasten sydänääniä biisiin – kappaleen tuotot hyväntekeväisyyteen 
OneRepublic -yhtye julkaisi tällä viikolla Fell Again -videonsa. Kyseisen kappaleen tuotot menevät Save The Children -järjestölle sekä Every Beat Matters -kampanjalle.
Tuotantoyhtiö Rabbit Content äänitti malawi- ja guatemalalaisten lasten sydänääniä. **OneRepublic** käytti näitä sydänääniä innoittajana luodessaan rytmiä _Feel Again_ -kappaleeseen.
Jokaisesta _Feel Again_ -kappaleen latauksesta kilahtaa rahaa Save The Children -järjestölle ja Every Beat Matters -kampanjalle.
Feel Again -biisi on ensimmäinen single OneRepublicin tulevalta uudelta levyltä, joka on määrä julkaista vuoden lopulla.
**Lähteet:** www.everybeatmatters.org
Kilometrikorvauksia leikataan kahdessa vaiheessa
Oman auton käyttö työmatkoihin muuttuu vähemmän houkuttelevaksi, sillä kilometrikorvauksiin on tulossa merkittävä vähennys. Leikkaus sisältyy hallituksen budjettiesitykseen.
Valtiovarainministeriö leikkaa työajosta maksettavia kilometrikorvauksia ensi ja seuraavan vuoden alussa. Tavoitteena on, että oman auton käytöstä korvattaisiin vain muuttuvat kustannukset, kuten polttoaine ja huollot.
Hallitus hyväksyi tänään torstaina budjettiesityksen, jossa mukana oli valtiovarainministeriön kuun vaihteessa tekemä malli kilometrikorvausten uudistamisesta.
Uudistaminen tapahtuu siten, että vuoden 2013 alussa veroton korvaus laskee nykyisesta 45 sentistä kilometriltä 43 senttiin. Toisessa vaiheessa vuoden 2014 alussa tapahtuu suurempi leikkaus, kun yli 15 000 kilometriä vuodessa ajavilta korvaus laskee 25 senttiin kilometriltä.
Uudistuksen taustalla on halu poistaa kilometrikorvauksen ns. ylikompensaatio. Nykyisellä järjestelmällä 15 000 kilometriä ajavat saavat kuitattua auton sekä kiinteät että muuttuvat kustannukset.
Kiinteät kustannukset tarkoittavat mm. auton myyntihintaa ja vakuutusmaksuja.
Jatkossa paljon ajaville korvattaisiin vain muuttuvat kustannukset. Tämä merkitsee merkittäviä tulonmenetyksiä paljon autoa käyttäville. Valtio säästäisi muutamia kymmeniä miljoonia euroja vuodessa.
Uudistus ja sen kuluvaikutus täsmentyvät loka-marraskuussa, kun eduskunnalle annetaan esitys uudesta tuloverolaista.
Real Madrid, Man City, Ajax ja Dortmund samaan lohkoon
Niklas Moisanderin edustama Ajax kohtaa huippukovia vastustajia Mestarien liigassa. Euroopan tärkeimmän seurajoukkuekilpailun lohkot arvottiin torstai-iltana Monacossa.
Jo jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheessa nähdään tänä syksynä erittäin herkullisia otteluja. Mukaan selviytyneet 32 joukkuetta arvottiin kahdeksaan neljän joukkueen lohkoon torstai-iltana Monacossa.
Niklas Moisanderin edustama Ajax arvottiin kivikovaan D-lohkoon yhdessä Espanjan mestarin Real Madridin, Englannin mestarin Manchester Cityn ja Saksan mestarin Dortmundin kanssa.
Teemu Pukin Schalke kohtaa B-lohkossa Carl Jenkinsonin Arsenalin, Olympiakosin ja Montpellierin.
Kilpailun voittoa puolustava Chelsea saa E-lohkossa vastaansa Shahtar Donetskin, Juventuksen ja Nordsjällandin.
Viime kevään toinen finalisti Bayern München saa F-lohkossa haasteen Valencialta, Lilleltä ja BATE Borisovilta.
Toissa kauden mestarin Barcelonan vastustajat G-lohkossa ovat Benfica, Spartak ja HJK:n jatkosta pudottanut Celtic.
Mestarien liigan lohkovaihe alkaa 18. syyskuuta ja päättyy 5. joulukuuta. Yle Urheilu välittää yhden suoran tv-ottelun jokaiselta kierrokselta.
Pudotuspelit pyörähtävät käyntiin 12. helmikuuta neljännesvälierillä. Kevätkausi huipentuu 25. toukokuuta Lontoon Wembleyllä pelattavaan loppuotteluun.
Lohkoarvonnan yhteydessä Barcelonan Andres Iniesta palkittiin Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) Kauden 2011-2012 paras pelaaja Euroopassa -palkinnolla.
Ehdolla palkinnon saajaksi olivat myös Iniestan seurakaveri Lionel Messi ja Real Madridin Cristiano Ronaldo.
Liftaava koala yllätti kanoottiretkellä olleet Australiassa
Eläin ui joella meloneiden luo ja sai haluamansa kyydin.
Koala on yllättänyt Australian Kultarannikolla melontaretkellä olleen ryhmän pyrkimällä näiden kyytiin.
Rannalla ollut koala hyppäsi kanootit nähdessään jokeen ja ui niiden luo. Yksi kanootissa istuneista miehistä nosti eläimen eläimen vedestä ja se jäi istuskelemaan kanoottiin tyytyväisen näköisenä.
Koala oli ilmeisesti jäänyt nousuveden saartamaksi, ja katsoi kanootin kyytiin liftaamisen olevan paras keino päästä pois tukalasta tilanteesta.
Näin HJK:n ja Athletic Bilbaon ottelu eteni
Helsingin Jalkapalloklubi ja Athletic Bilbao päätyivät 3-3-tasatulokseen Eurooppa-liigan play-offs -vaiheen toisessa osaottelussa Töölössä. Kamppailun tapahtumia seurattiin tällä sivulla.
Niemisen ongelmana Isnerin tykkisyötöt
Jarkko Nieminen kohtaa US Openissa seuraavaksi yhden tenniksen kovimmista syöttäjistä.
Jarkko Nieminen joutuu US Openin toisen kierroksen ottelussaan saman ongelman eteen kuin kaikki John Isnerin vastustajat: miten palauttaa Isnerin hurjat syötöt?
206-senttisen amerikkalaisen syötöt tulevat todella kovaa. Isnerin muukin peli on nykyään hyvällä tasolla. Hän on maailmanlistalla kymmenentenä ja US Openissa yhdeksänneksi sijoitettu. Syöttö on kuitenkin Isnerin todellinen ase.
Isnerin ottelut ovat usein pitkiä ja niissä nähdään paljon tie-breakeja, koska amerikkalaisen syöttöä on niin vaikea murtaa. Kuuluisin esimerkki on tietysti vuoden 2010 uskomaton Wimbledonin ottelu, jossa Isner kukisti Nicolas Mahut'n reilun 11 tunnin ottelun jälkeen 6-4, 3-6, 6-7, 7-6, 70-68.
Nieminen ja Isner ovat kohdanneet kolme kertaa aiemmin. Amerikkalainen on voittanut kaikki ottelut, mutta niissäkin on nähty paljon tie-breakeja.
Pelaajat kohtasivat ensimmäisen kerran vuonna 2007 US Openissa. Silloin Isner voitti 6-7, 7-6, 7-6, 6-4. Vuonna 2010 Memphisissä lukemat olivat 6-7, 6-4, 6-4 ja vuonna 2011 Winston-Salemissa 7-6, 6-2.
27-vuotias Isner eteni viime vuonna US Openin puolivälieriin. Se on hänen paras saavutuksensa Grand Slam -turnauksissa.
Isner voitti juuri US Openin alla Winston-Salemin ATP-turnauksen. Hän on voittanut tänä vuonna myös Newportin ruohoturnauksen. Grand Slam -turnauksissa Isner eteni Australiassa kolmannelle kierrokselle, Ranskassa toiselle kierrokselle ja Wimbledonissa hän hävisi jo avauskierroksella.
Isner on USA:n ykköspelaaja, joten odotukset häntä kohtaan ovat kovat. Ottelu pelataan perjantaina Louis Armstrong -stadionilla, joka on US Openin toiseksi suurin kenttä. Ottelut alkavat Suomen aikaa klo 18. Niemisen ja Isnerin kamppailua ennen pelataan yksi naisten ja yksi miesten kaksinpeli.
Padon pelätään pettävän Yhdysvalloissa - kymmeniä tuhansia ihmisiä määrättiin evakkoon
Mississippin osavaltiossa sijaitseva pato ei ehkä kestä Isaac-myrskyn tuomien sateiden vesimäärää.
Padon pettämistä pelkäävät Yhdysvaltain Louisianan osavaltion viranomaiset ovat määränneet noin 60 000 ihmistä lähtemään evakkoon. Tangipahoajoen varrella asuvia ihmisiä kuljetetaan turvallisemmalle alueelle busseilla.
Louisianan viranomaisten mukaan Mississippin osavaltion puolella oleva pato ei ehkä kestä aluetta piiskanneen Isaac-myrskyn tuomien sateiden aiheuttamaa vedenpinnan nousua.
Mississippin osavaltion viranomaiset suhtautuvat tilanteeseen Louisianan viranomaisia rauhallisemmin, eivätkä usko vedenpinnan nousun aiheuttavan vaaraa.
Pato sijaitsee noin 160 kilometrin päässä New Orleansista, mutta kaupungin ei arvioida olevan vaarassa.
Rodriguez karisti Contadorin viimeisessä nousussa
Joaquin Rodriguez pönkitti johtoasemaansa maantiepyöräilyn Espanjan ympäriajossa. Eroa Alberto Contadoriin tuli kuitenkin vain kahdeksan sekuntia lisää.
Joaquin Rodriguez oli nopein maantiepyöräilyn Espanjan
ympäriajon 12. etapilla. Espanjalainen oli 190,5 kilometrin etapilla Vilagarcia de
Arousasta Mirador de Ezaroon kahdeksan sekuntia maanmiestään Alberto Contadoria
nopeampi.
Contadorin
kannoiltaan viimeisessä nousussa karistanut Rodriguez kasvatti johtoasemansa 13
sekuntiin. Kokonaiskilpailussa kolmantena jatkaa Ison-Britannian Chris Froome
(0.51 kärkeen) ennen päivän etapilla kolmanneksi ajanutta Alejandro Valverdea.
**ETAPPI 12/21 (Vilagarcia - Mirador, 190,5 km)**
1. Joaquin Rodriguez  ESP   4.24.32  
2. Alberto Contador   ESP    + 0.08  
3. Alejandro Valverde ESP    + 0.13  
4. Robert Gesink      NED    + 0.20  
5. Chris Froome       GBR    + 0.23  
6. Daniel Moreno      ESP    + 0.23
**Kokonaiskilpailu**
1. Joaquin Rodriguez  ESP  44.50.35  
2. Alberto Contador   ESP  +   0.13  
3. Chris Froome       GBR  +   0.51  
4. Alejandro Valverde ESP  +   1.20  
5. Robert Gesink      NED  +   2.59  
6. Daniel Moreno      ESP  +   3.29  
7. Nicolas Roche      IRL  +   4.22
Perjantaina 173 km:n etappi välillä Santiago de Compostela - Ferrol.
Oletko valmis parisuhteeseen? Lue niin tiedät!
11 tapaa jättää nainen -ohjelman juontaja Jenni Pääskysaari vieraili YleX Iltapäivässä aiemmin tällä viikolla. Haastattelussa käsiteltiin muun muassa oivia keinoja parisuhteen päättämiseen.
_YleX Iltapäivän_ **Aino** jakoi lähetyksessä riipaisevan tarinansa, jossa hän kertoi jättäneensä kuudennella luokalla silloisen poikaystävänsä viemällä  tämän pulpettiin erolapun. Aino oli parin mutkan kautta joutunut seurustelemaan pojan kanssa, josta hän ei edes erityisemmin piitannut. Tämän jälkeen asiaan ei palattu enää koskaan, joten Aino halusi tietää, mitä mieltä vieraaksi saapunut **Jenni Pääskysaari** on tällaisesta menettelytavasta?
\- Tässä on nyt monta teemaa. Täähän on ollut varmasti käänteentekevä asia sun ihmissuhdehistoriassa ja vähän se sua kaivelee.
Nopean pohdinnan jälkeen Pääskysaari esitti kysymyksen.
\- Oletko valmis ylipäätään ihmissuhteeseen, jollet ole valmis päättämään sitä kasvokkain?
**Millaiset ovat parisuhteen loputtua järjestettävät erojuhlat? Millaisia tarinoita kuullaan 11 tapaa jättää nainen -ohjelmassa? Mitä Pääskysaari kertoi existään? Kuuntele haastattelu kokonaisuudessaan alta, niin tiedät!**
270 eteläafrikkalaista kaivosmiestä syytetään osallisuudesta työtovereidensa kuolemiin
Poliisi ampui 34 lakossa ollutta kaivosmiestä, mutta ampujia vastaan ei ole toistaiseksi nostettu syytteitä. Kaivosmiehiä syytetään, koska nämä olivat mukana poliisia uhmanneessa väkijoukossa.
Etelä-Afrikassa on nostettu murhasyyte 270 Marikanan platinakaivoksen työntekijää vastaan 34 kaivosmiehen kuoleman vuoksi. Poliisi ampui 34 lakkoilevaa kaivosmiestä elokuun 16. päivä. Kymmenet ihmiset haavoittuivat poliisien ampumista luodeista.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan ammuttujen kaivosmiesten työtovereita syytetään, koska nämä olivat mukana poliisia uhmanneessa väkijoukossa. Kuusi murhasyytteen saanutta kaivosmiestä on sairaalahoidossa haavoituttuaan poliisin ampumista luodeista.
Aseet laukaisseita poliiseja vastaan ei sen sijaan ole toistaiseksi nostettu syytteitä, sillä tutkintakomissio selvittää parhaillaan poliisien toimintaa.
Etelä-Afrikan poliisi sanoo ampuneensa mielenosoittajia itsepuolustukseksi koettuaan palkankorotuksia Lonmin-kaivosyhtiöltä vaativan mielenosoittajaoukon uhanneen heitä.
Mustoselle uransa merkittävin päänahka
Squashin maailmanlistan 14:ntenä oleva Egyptin Hisham Ashour jäi Henrik Mustosen jalkoihin. Mustonen jatkaa pääsarjan toiselle kierrokselle Kolumbian avoimissa.
Squashin maailmanlistalla 49:ntenä majaileva Henrik Mustonen
otti uransa kovimman päänahan Kolumbian avointen ensimmäisellä kierroksella
Bogotassa. 21-vuotias Mustonen kaatoi turnauksessa toiseksi sijoitetun Egyptin
Hisham Ashourin erin 3-0.
Maailmanlistalla 14:ntenä oleva egyptiläinen sai kahdessa
ensimmäisessä erässä yhteensä vain kymmenen pistettä, kun Mustonen otti
erävoitot 11-4 ja 11-6. Kolmannessa erässä Mustonen joutui kovemmalle, mutta
taisteli 15-13-voiton.
\- Peli
kulki todella hyvin ja jalat liikkuivat nopeasti ja kevyesti. Toivottavasti
sama jatkuu seuraavassa pelissä, josta tulee varmasti taas todella tiukka,
Mustonen totesi.
Toisella
kierroksella Mustonen kohtaa niin ikään Egyptiä edustavan Mohamed Ali Anwar
Redan. Hän on maailmanlistalla sijalla 35.
Kaarinalaisvaltuutettu loikkasi vihreistä perussuomalaisiin 
Niina Virranheimo kertoo kyllästyneensä kinasteluun ja heikkoon tiedonkulkuun.
Kaarinalainen kunnallispoliitikko, sosiaaliohjaaja Niina Virranheimo on eronnut Vihreästä Liitosta ja siirtynyt perussuomalaisiin. Virranheimo perustelee ratkaisuaan sillä, että vihreissä ei ole tehty hänen arvojensa mukaista politiikkaa.
\- Kaikki se aika, mikä politiikassa menee valtapeliin, toisten nälvimiseen ja kiusantekoon, tulisi mielestäni käyttää yhteisten asioiden eteenpäin viemiseen rakentavassa ja avoimen keskustelevassa hengessä, Virranheimo kirjoittaa Kaarinan Seudun Perussuomalaisten lähettämässä tiedotteessa.
\- Aikaa ei olisi taistella toisiamme vastaan, vaan kansalaisten hyvinvoinnin puolesta.
Virranheimo on Kaarinan kaupunginvaltuuston jäsen, kansalaistoiminnan lautakunnan puheenjohtaja, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hallituksen varajäsen ja Kaarinan seurakuntaneuvoston jäsen. Hän jatkaa luottamustehtävissään. Syksyn kunnallisvaaleissa Virranheimo asettuu ehdolle perussuomalaisten listalla.
YleX: Nämä ovat viikon parhaat biisit
YleX:n Uuden musiikin iltavuoron UMI: Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla.
Tällä viikolla listalle ylsivät muun muassa [Samuli Putron uutuus Tavalliset hautajaiset soi Viikon albumina – kuuntele levy!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236786)soivan, **Samuli Putron** _Tavalliset hautajaiset_ -levyltä löytyvä _Nainen ei voi miestä pelastaa_, **Satellite Stories** -uutuus _Sirens_ ja **Danko Jonesin** _Just a Beautiful Day_.
Spotifysta löytyy siis [&quot;UMI: Parasta NYT&quot;](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/2OgG5jI0RBMunc3XZaaxaA) -lista, joka päivittyy viikottain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella.
Kuuntele myös Uuden musiikin iltavuoroja arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!
**Viikolla 35 listalta löytyvät nämä biisit:**
1. Danko Jones: Just a Beautiful Day
2. Sam and the Womp: Bom Bom
3. 3Oh!3: You're Gonna Love This
4. Aarne Schmitt: Aeronaut
5. Coheed and Cambria: Key Entity Extraction I: Domino the Destitute
6. Jay James Picton: Long May They Roll
7. Timomatic: Set it Off
8. Samuli Putro: Nainen ei voi miestä pelastaa
9. Theme Park: Jamaica
10. Ben Folds Five: Do it Anyway
11. Tiiu Helinä: Muuri
12: Anges: One Last Time
13. Band Of Horses: Knock Knock
14. Crybaby: Water to Wine
15. Satellite Stories: Sirens
Vihreys tekee tuloaan myös metsäkoneisiin
Vihreys valtaa alaa myös metsäkonemarkkinoilla. Jämsässä torstaina alkaneessa alan suurtapahtumassa FinnMetkossa voi ihmetellä muun muassa maailman ensimmäistä hybridihakkuukonetta.
Hybridihakkuukone teki tänään selvää jälkeä jämsäläisessä metsässä. Maailman ensimmäisen hybridihakkaajan on kehittänyt pienehkö ruoveteläinen Pro Silva. Ensimmäisen koneen hankkinyt yrittäjä myöntää ottaneensa riskin.
\- No riski se on otettava pierastessakin. Näin se menee, että onhan sitä jotain uutta keksittävä, kun metsäala on niin kauan ollut samanlaista. Ja mikäs tämän parempi systeemi, pysyä suolla kesällä ja pystyä sähköllä tuottamaan samoja tehoja. Tämähän on hieno juttu, kertoo koneurakoitsija Jari Päivärinta.
Valmistajan mukaan urakoitsija Päivärinnan harvesterin pienemmät päästöt eivät ole mitään hyväntekeväisyyttä.
\- Se kuluttaa vähemmän ja on jonkun verran hiljasempi käyntiääneltään, mikä on kuljettajalle miellyttävää. Sillä saadaan myös parempi vääntömomentti, sähkömoottorilla viiveetön kova vääntö, joka vaikuttaa harvesterikäytössä puun syöttöön ja toimintaan oleellisesti, kuvailee Pro Silvan toimitusjohtaja Lasse Karilainen.
Hybridiharvesteri toimii samalla periaatteella kuin hybridiauto. Akkuja ladataan silloin kun tehoja ei tarvita, ja kun niitä tarvitaan, sähkömootorit auttavat dieseliä. Koneen dieselmoottori on yli puolet pienempi kuin tavallisesti.
Ureaa katalysaattorin kitaan
Pienehkön Pro Silvan lisäksi ainakin konejätti Ponssen näyttelyosastolla vihertää. Ponsse tähtää yhteistyössä lannoitejätti Yaran kanssa typen oksidien päästöjen vähentämiseen, keinona on urealla toimiva katalysaattori. Ja taas, maailman pelastaminen on taloudellisesti kannattavaa.
\- Moottorit pystytään virittämään uudestaan, joka päästää lisää tehoa moottoriin eli pienemmällä dieselmäärällä saadaan enemmän tehoa, jolloin säästetään diesellaskuissa, kertoo Yara Suomi Oy:n Business Manager Juha Sarlund.
Torstaina käynnistynyt kolmipäiväinen raskaskonealan ammatti- ja myyntinäyttely FinnMetko on alan päätapahtuma Suomessa. Järjestäjät odottavat koneiden houkuttelevan Jämsään yli 30 000 messukävijää.
Poppari: Toivon että uusi biisini inspiroi ihmisiä avioitumaan
Ellie Goulding toivoo, että hänen uusi sinkkunsa Anything Can Happen innoittaisi ihmisiä menemään naimisiin.
\- Toivon, että kappale inspiroi ihmisiä kosimaan kumppania tai toteuttamaan kauan suunnittelemansa lomamatkan. Haluan sen tuovan positiivisuutta ihmisille, poppari kommentoi.
Aiemmin **Goulding** on kertonut, että syksyllä julkaistava uusi albumi _Halcyon_ on erolevy. Mimmi erosi **DJ Greg Jamesista** alkuvuodesta. Laulaja on kuitenkin jälleen rakastunut ja deittailee nykyään **Skrillexiä**.
Biisin voi kuunnella [täältä](http://www.youtube.com/user/elliegoulding?feature=results_main).
**Lähteet:** Contac Music
Homekoulujen korjauksiin lisää rahaa
Budjettiesityksessä varaudutaan homekoulujen korjauksiin ja opetusryhmien pienentämiseen.
Hallitus esittää homekoulujen korjauksiin ja oppilaitosten perustamiskustannuksiin ensi vuodelle yhteensä 58 miljoonaa euroa.
Korjausrahat kasvoivat budjettiriihessä seitsemällä miljoonalla eurolla valtiovarainministeriön esittämästä 51 miljoonasta. Opetusalan ammattijärjestö OAJ pitää määrärahaa kuitenkin riittämättömänä.
OAJ:n tekemän kyselyn mukaan sisäilmaongelmia on kahdessa kolmasosassa kouluja, päiväkoteja ja oppilaitoksia. OAJ on ehdottanut korjausrakentamiseen vähintään 100-150 miljoonaa euroa vuosittain ensi vuodesta lähtien.
Hallituksen ensi vuoden budjettiesityksessä on varaudutu myös perusopetuksen ryhmäkokojen pienentämiseen. Opetusryhmäkokojen pienentämiseen osoitetaan 60 miljoonaa euroa.
Pettynyt Kallunki: Kyynel on vierähtänyt
Judoka Jani Kallunki joutui jättämään Lontoon paralympialaiset väliin. Uran jatkon suhteen hän ei aio hätikoidä.
Kallunki kertoi vanhan niskavamman äityneen viimeistelyharjoituksissa niin pahaksi, ettei otteleminen paralympialaisissa ollut mahdollista.
\- Se on nyt niin paha, ettei voi otella täysillä. Ei ole mitään jakoa mennä matolle, jos oikea käsi ei toimi kunnolla. Nyt joutui tekemään tällaisen ratkaisun, ja kinkerit jäivät välistä.
\- Unelmana oli kulta täältä, joten ratkaisu oli todella vaikea tehdä. Kyllä on isollakin miehellä kyynel vierähtänyt, kun on joutunut näitä päätöksiä tekemään, totesi kaksinkertainen pronssimitalisti.
\- Terveys ennen kaikkea. Täytyy olla realisti sen suhteen, että elämä jatkuu tämänkin jälkeen.
Vaikka Kallunki ei kykene osallistumaan kisoihin, päätti hän jäädä Lontooseen kotimatkan sijaan. Hän kertoo olevansa sen velkaa kannustusjoukoille.
\- Sitä mietin, että täytyy olla jonkilainen sadomasokisti kun tänne tulee tällaisessa tilanteessa, mutta kun kuulin, että tänne saapuu Suomesta fanijoukko, niin ei faneja voi pettää.
\- Kerrankin kun tulee muutakin porukkaa kuin perheenjäseniä ja muuta joukkuetta katsomaan tapahtumia, niin heitäkin muistaa. He ovat tehneet kiitettävää duunia ja tukevat meitä vammaisurheilijoita, niin on heille edes jonkinlainen lohtu, että olen itse paikalla ja käyn moikkaamassa, perusteli Kallunki.
EM-kisat eivät riitä motivaattoriksi
36-vuotias vantaalainen ei vielä pettymyksen keskellä osannut sanoa jatkuuko urheilu-ura vielä. Motivaation lisäksi talouspuoli mietityttää.
\- Kolme ja puoli vuotta on tehty Pekingin jälkeen töitä ja kaikki voimavarat on keskitetty tähän. Lontoon jälkeen istahdetaan ihan rauhassa alas. Nyt ei ole mitään kiirettä tehdä päätöksiä jatkon suhteen.
\- Minulle ei riitä jatkossa enää mitkään EM-kisat motivaattoriksi, vaan seuraava motivaatio täytyy löytää Rioon (2016 olympialaiset). Nyt täytyy laittaa terveys kuntoon ja miettiä jaksaako motivoida itsensä ja miten talousasiat menevät, Kallunki pohtii.
\- Vammaisurheilijana kun ei pärjää pelkällä urheilija-apurahalla, niin on pakko tehdä töitäkin. Täytyy sitäkin miettiä, että jaksaako sitä rääkätä itseänsä enään vedellä ja pyhällä hengellä. Täytyy miettiä myös siviiliuraa.
Schumacher juhlakilpailunsa alla: Ei vielä päätöstä uran jatkosta
Michael Schumacher saa viikonloppuna täyteen 300 GP-kilpailua Formula 1:n MM-sarjassa. Vielä on epäselvää, kuinka suureksi lukema tulee nousemaan.
Formula 1 -luokan kaikkien aikojen menestynein kuljettaja
Michael Schumacher ei ole vielä tehnyt päätöstä uransa jatkosta.
Seitsenkertainen maailmanmestari ei osaa vielä sanoa, pyörittääkö hän
formula-auton rattia myös kaudella 2013.
\- Annoin jokin aika sitten selkeän viestin, että lokakuuhun
mennessä pystyn antamaan jotain osviittaa, 43-vuotias kerpeniläinen kertoi
Autosport-lehdelle Belgian GP-viikonlopun alla.
Jo vuonna 1991 Formula 1:n MM-sarjassa debytoinut Schumacher
saa viikonloppuna täyteen 300 GP-kilpailua. Enemmänkin voisi olla, jos hän ei
olisi ollut poissa radoilta kolmea kautta vuosien 2007 ja 2009 välillä. Mutta
paljonko niitä vielä tulee?
\- Se jää nähtäväksi. En tiedä vielä, mutta varmasti se asia
selviää ennen kauden loppumista, nykyään Mercedeksen autoa kuljettava ”Schumi”
väisti utelut.
Schumacher on kaikkien aikojen menestynein F1-kuljettaja,
mutta paluun jälkeen menestys on kiertänyt hänet kaukaa. Silti Schumacherilla
löytyy vielä luottoa Mercedeksen kilpailukykyyn loppukaudella.
\- Odotan loppukautta innolla. Paljon on tekemistä ja
parannettavaa, jotta saamme otettua järkeviä askeleita.
Voimakas maanjäristys ravistutti Norjanmerellä
Järistyksen keskus oli reilun 400 kilometrin päässä koilliseen Grönlannin Ittoqqortoormiitista ja reilun 90 kilometrin päässä luoteeseen Norjan Jan Mayen -saaresta.
Grönlannin itärannikolla sattui torstaina voimakas maanjäristys. Voimakkuudeltaan järistys oli 6,6 ja sen keskus on reilun 400 kilometrin päässä koilliseen Ittoqqortoormiitista, kertoi Yhdysvaltain geologinen tutkimuskeskus. Järistys sattui noin 8,5 kilometrin syvyydessä.
Helsingin yliopiston seismologian instituutti kuvasi järistystä tiedotteessaan "poikkeuksellisen voimakkaaksi". Myös Norjan seismologian instituutti arveli järistyksen olleen yksi voimakkaimmista mitatuista Norjassa. Tuhoja se ei kuitenkaan aiheuttanut harvaan asutulla seudulla.
Grönlannin poliisi kertoi, että 500 asukkaan Ittoqqortootmiitissa oltiin tietoisia maanjäristyksestä, mutta se ei juuri tuntunut. Poliisin mukaan alueella "ei ole tapana antaa tsunamivaroituksia".
Järistys tuntui myös Norjalle kuuluvalla Jan Mayen -saarella. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut.
\- Sanoisin kokemuksemme perusteella, että se oli melko epädramaattista, sanoi Jan Mayenilla työskentelevä meteorologi Jo Valseth.
Järistystä seurasi jälkijäristys, joka oli voimakkuudeltaan 5,3.
Vuoden positiivisin suomalainen Minna Kauppi panostaa cupin huipennukseen
Minna Kauppi uskoo mahdollisuuksiinsa suunnistuksen maailmancupin loppuhuipennuksessa. Maailmanmestari valittiin Vuoden 2012 positiivisimmaksi suomalaiseksi.
Suunnistuksen maailmanmestari Minna Kauppi myönsi torstain mitalikahveilla, että hänellä on MM-kisojen jälkeen ollut välillä "kesälomafiilistäkin". Nyt edessä siintää maailmancupin huipennus.
\- Toki minä olen treenannut ihan hyvin ja näin, että ei se siitä ole kiinni. Tietyllä tavalla nyt on viimeinen maailmancupin kiertue. Aina tiedän, että sitten tunnelma ja myös vauhti nousee, kun kaikki hyvät tulevat vastaan. Siinä mielessä uskon, että on hyvät mahdollisuudet, Kauppi kertoo Yle Urheilulle.
\- Simone Niggli, joka on cupin kärjessä, on kyllä aika kova luu purtavaksi. Saa nähdä, että onko mitään mahdollisuuksia sitten loppujen lopuksi, kun jo tällä hetkellä sen verran iso piste-ero.
Viimeinen osakilpailu järjestetään Vuokatissa. Kyseessä on tavallaan esikilpailu ensi vuoden MM-kotikisoja ajatellen.
\- Se on varmaan sitä myös järjestäjille. Tosi hienoa tietysti pitkästä aikaa päästä juoksemaan maailmancupia Suomessa ihan ylipäätään. Suomessa ei ole liikaa juostu maailmancupin osakilpailuja. Kyllä siinä sellainen kotikenttäetu on. Se vaararinne ei ehkä ole ihan noille keskieurooppalaisille samalla tavalla helppo kuin meille, hän miettii.
Kaupin mukaan suomalaisessa metsässä juokseminen on suomalaisilla niin takaraivossa ja selkäytimessä, että suorituksesta tulee rutiininomainen.
\- Siinä mielessä se on tosi tärkeätä henkisesti. Toki siinä on se toinen puoli, että ne ovat kotikisat ja kaikki haluavat pärjätä. Kaikki ehkä yrittävät vielä asteen verran kovempaa kuin aikaisemmin. Se pitää kääntää eduksi, eikä ainakaan ruveta sössimään sen takia, hän korostaa.
Uransa jatkoa 29-vuotias Kauppi ei halua erityisemmin puida, mutta hän aikoo satsata ainakin ensi vuoden MM-kisoihin täysillä. 
En ehkä itse niin mielellään siitä lopettamisesta puhu, mutta sitä aina minulta kysytään jostakin syystä.
\- En ehkä itse niin mielellään siitä lopettamisesta puhu, mutta sitä aina minulta kysytään jostakin syystä. Kaikki haluavat, että lopetan! Ei, vaan katselen sen jälkeen tilannetta. Sitten alkaa olla se 30 mittarissa ja vähän ylikin, Kauppi puntaroi.
Positiivareiden ja Suomen Nuorkauppakamareiden raati valitsi Kaupin Vuoden 2012 positiivisimmaksi suomalaiseksi. Se oli suunnistajalle omien sanojen mukaan suuri kohteliaisuus ja positiivinen asia.
\- Tietysti aina sitä rupeaa miettimään kriittisesti, että olenko minä tosiaan niin positiivinen ihminen. Olenko sen tosiaan aina ansainnut? Kyllä minulla niitä heikkoja hetkiäkin on elämässä ollut, mutta pitää kantaa sitä viittaa ylpeänä ja iloisesti ja sitten laittaa hyvä kiertoon.
Kathrina saapui Helsingistä Raumalle
Riku Räsäsen ostama purjealus pääsi perille Suojan satamaan iltapäivällä. Syksyllä sillä on tarkoitus tehdä risteilyjä. Myöhemmin se siirretään Poroholmaan.
Alus saapui Raumalle Helsingistä, josta se lähti matkaan viime maanantaina. Vastassa Raumalla oli joukko kaupunkilaisia sekä median edustajia. Laituriin se tuli purjeet alhaalla, mutta oli siitä huolimatta hyvin vaikuttavan näköinen.
\- Se näyttää edelleen oikein hienolta, laivan omistaja Riku Räsänen sanoo.
Kaupat netissä
Kathrina oli myynnissä noin 3 vuotta. Räsänen löysi ilmoituksen netistä ja sanoo kauppojen syntyneen melko nopeasti. Alus on edelleen hyvässä kunnossa, mutta paljon muuta Räsänen ei siitä vielä tiedä.
\- Joku kysyi, että mikä kone siinä on. Sanoin, että en tiedä, mutta punaiselta se näytti.
Pitkäaikainen haave
Räsänen on suunnitellut kuunarin ostamista jo vuosien ajan. Tarkoituksena on tehdä syksyllä purjehduksia ja sen jälkeen alus siirretään Poroholmaan.
\- Jatkossa purjehduksia voisi tehdä keväisin. Kesällä ja alkusyksyllä ollaan Poroholmassa parkissa. Siellä alus on ravintolana, Räsänen sanoo.
Kathrina on 32 metriä pitkä ja siinä on kolme yli 30-metristä mastoa. Alus on rakennettu 1940-luvun lopulla Pernajan kunnassa.
Ville Leino ei säikähdä kritiikkiä - "Enemmän siitä saa voimia"
Ville Leino odottaa nälkäisenä NHL-kautta. Surkean ensimmäisen Buffalo Sabres -kauden jälkeen savonlinnalaisella riittää näytettävää.
Vuosi sitten näihin aikoihin Ville Leino oli yksi jääkiekkoliiga NHL:n puhutuimmista pelaajista. Buffalo Sabresin kanssa kuuden vuoden ja 27 miljoonan dollarin sopimuksen tehnyt suomalaishyökkääjä oli yksi kesän kohutuimmista vapaista agenteista, mutta avauskausi meni täysin penkin alle.
\- Yksi syy oli, ihmettelin, miksi peliaikaa tuli niin vähän eikä yv-aikaa. Rooli oli välillä puolustava sentteri. Ei päässyt tärkeillä hetkillä kentälle. Tuli sellainen fiilis, miksi tällaista liksaa maksetaan, jos ei saa edes mahdollisuutta. Loppukaudesta sai, Leino muistelee Yle Urheilulle.
\- Minun kaltaiselle pelaajalle, joka tekee hyökkäyspäässä omia ratkaisuja, se on vaikeaa, jos ei peliaikaa saa. On tukkoista.
Edelliskaudella Philadelphiassa 53 (19+34) tehopistettä mättänyt Leino jäi viime kaudella 25:een (8+17) tehopisteeseen. Kun odotukset olivat yli 53:ssa, kritiikki oli koko kauden ajan sen mukaista.
\- Enemmän siitä saa voimia, että nyt pitää näyttää. Ei se kivaa ole silloin, että lyödään lisää, kun on maissa, mutta se kuuluu tähän ammattiin - kun saa vastuuta ja tuloja, on se missä työssä tahansa. Ei siitä kannata sen enempää ottaa stressiä. Pitää luottaa omiin juttuihin ja tehdä paljon hommia, että voi itselleen sanoa, että on kovaa tehnyt hommia, taiturimainen Leino pohtii.
”Pitkän loman jälkeen haluaa jo takaisin”
Vaikka voisi kuvitella, että vaikean avauskauden jälkeen Leinolla on valtavat paineet alkavaan kauteen, tilanne ei välttämättä ole näin. Ainakaan 28-vuotiaan Leinon korvien välissä.
\- Ehkä huuma on laantunut kaikilta, se on taputeltu ja on saanut mennä rauhassa, treenailla ja mennä ensi kautta kohti. Se on ihan eri lähtökohta, ei tarvitse jännittää, että menisi huonommin. Tavallaan suunta on helppo ottaa ylöspäin, Leino muistuttaa.
Jos on näytettävää Leinolla, sama koskee myös koko Sabres-joukkuetta. Leinon lisäksi muun muassa Christian Ehrhoffin isolla rahalla viime kesänä hankkinut joukkue jäi ensimmäisen kerran kolmeen vuoteen pudotuspelien ulkopuolelle.
\- Luulen, että kaikki ovat innokkaina tulossa takaisin, kasvattavia juttuja kaikille, tulee aggrea peliin. Pitkän loman jälkeen haluaa jo takaisin, Leino vakuuttaa.
Buffalon kauden on määrä alkaa 13. lokakuuta kotiottelulla Pittsburgh Penguinsia vastaan. Kauden päällä leijuu kuitenkin yhä työsulun uhka, sillä liigan ja sen pelaajayhdistyksen välinen työehtosopimus on katkolla syyskuussa.
Teinipomo: 5000 euroa tuntui paljolta ja pelottavalta
YleX Etusivun vieraina kävivät tänään Teinipomo-sarjasta ensimmäisen jakson teinipomo, 15-vuotias Sonja Maisila ja sarjan talousneuvoja Satu Silen.
Mitä tapahtuu, kun teinille annetaan perheen talous hallittavaksi kuukauden ajaksi? Tämä on totisinta totta uudessa kuusiosaisessa sarjassa, jossa on tarkoitus opettaa teini vastuulliseksi ja järkeväksi rahankäyttäjäksi.
_Teinipomosta_ nähtiin ensimmäinen jakso ennakkoon viime sunnuntain Supersunnuntaissa, mutta virallisesti sarja alkaa samalla jaksolla tänään klo 19.30 TV2:lla. Ohjelman voi katsoa myös [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1621040).
Sarja kertoo teinien rahankäytöstä ja siitä, kuinka vaikeaa on hallita koko perheen taloutta kuukauden ajan. **Sonja Maisila** lähti mukaan sarjaan äitinsä ehdotuksesta. Maisila saa joka kuukausi vanhemmiltaan 50 euroa kuukausirahaa. Setelit kuluvat muun muassa vaatteisiin ja leffalippuihin.
\- Pyydän koko ajan lisää omien tarpeitten mukaan, Maisila myöntää.
Teinipomo-ohjelmassa nuorelle annettiin 5000 euroa, jonka hän sai käyttää haluamallaan tavalla.
\- Tuntui sekavalta aluksi. Rahasumma tuntui paljolta ja pelottavalta, Maisila kertoo.
Ohjelmassa nuorten ei kuitenkaan tarvitse pärjätä aivan yksin, sillä heitä auttaa talousneuvoja **Satu Silen**.
\- Budjetista lähdettiin liikenteeseen. Mietittiin pakolliset kustannukset ja teineille annettiin avuksi perheen keskimääräiset kuukausittaiset menot, Silen kertoo.
Teinit yllättyivät siitä, kuinka paljon rahaa menee asumiseen, ruokaan ja bensaan.
\- Oli vaikea miettiä, kuka ansaitsee mitäkin ja mikä on järkevää. Aikaisemmin ei ole tarvinnut sitä miettiä, Maisila kommentoi.
Teinipomo koki vastuun uuvuttavana.
\- Olin tosi loppu sen kuukauden jälkeen. Opin arvostamaan äitiä ja iskää entistä enemmän, Maisila sanoo.
**Lähteet:** YleX
Käsityöläiset koolla Taitokorttelissa
Suomen käsityöperinteen taitajat ovat koolla Joensuussa. Käsityötaitoja ja -perinnettä vaalivien Taito-yhdistysten työntekijät ovat ensimmäistä kertaa koolla Joensuussa, jossa he kouluttautuvat ja pohtivat käsityöalan tulevaisuutta.
Taito-yhdistysten työntekijät eri puolilta maata tutustuvat toisiinsa kahden päivän ajan Joensuussa. Tarkoitus on kouluttautua ja vaihtaa ajatuksia työstä. Tapahtuman tunnelmaa kiittelivät Elina Helminen Taito Varsinais-Suomesta ja Marjo Vainio Taito Uusimaasta.
\- Vaan vahvistuu se, että me olemme kaikki innokkaita ja jokainen tekee tätä intohimolla. Me olemme innoissaan käsillä tekemisestä ja jokainen ottaa siitä sen ilon, hyödyn ja nautinnon käsillä tekemisestä, Elina Helminen sanoo.
\- Täällä on ihanaa nähdä tämä Taitokortteli ja pohjoiskarjalaisuus. Meidän kulttuurimme tulee voimakkaasti täällä Pohjois-Karjalassa esille, Marjo Vainio kiittää.
Työpajoissa osallistujat opettavat ja oppivat erilaisia kädentaitoja, kuten tekevät nukkeja, neulovat sukkia tai mehupulloista koristeellisia lamppuja. Oppia antaa ja jakaa sadan naisen joukko. Joukosta löytyy kuitenkin yksi mies.
\- Minä olen 20 vuotta ollut tässä yhdistyksessä, eikä muita miehiä ole näkynyt. Onhan se etuoikeus, mutta on siinä oma riesansakin olla ainoana ovia aukomassa, naurahtaa Taito Itä-Suomen näyttelymestari Juhani Kuokkanen.
Puhetta riitti muun muassa käsitöiden brändäyksestä ja kulttuuripuolen kurimuksesta.
\- Yhteiskunnassa on käymässä kulttuuripuolen koulutusohjelmia lakkautetaan ja muutenkin kulttuuripuolen alasajo tuntuu yhteiskunnan puolelta olevan. Kuitenkin tällainen lähi-ajattelu niin ruoassa kuin käsitöissä kuin kaikissa tuotteissakin on ihmisillä läsnä erittäin voimakkaasti, ristiriitaa pohtii Taito Itä-Suomen käsityökoulun opettaja Paula Ruuttunen.
Outo Suomi kiehtoo arkeologeja
Eurooppalaiset arkeologit ovat tällä viikolla kokoontuneina Helsinkiin. Kysessä on toistaiseksi alan suurin konferenssi ja mukana on 1200 arkeologia Euroopan eri maista.
Suomen historiaa on tehty tällä viikolla tutuksi eurooppalaisille arkeologeille Varsinais-Suomessa ja Uudellamaalla, Porvoossa ja Helsingissä.
Suomenlinna on suomalaisarkeologeille loputon tutkimuskohde. Suomenlinnassa tutkitaan muun muassa rannan paalutusta, miten se on tehty ja mitä varten, kertoo meriarkeologi Minna Leino Museovirastosta.
\- Täällä tämä rakennettu ympäristö jatkuu tuonne veden alle eli ihmisellä on ollut se jalanjälki ja jalansija siellä veden allakin ihan Suomenlinnan perustamisesta lähtien. Se on hyvin kiinnostavaa, miten tätä vesialuetta on käytetty ja veden alla nämä historiakerrostumat ovat säilyneet paljon paremmin kuin maan pinnalla, Leino selvittää.
Suomi ja Helsinki ovat nyt pop
Arkeologien konferenssin kaikkien aikojen suurin osanottajajoukko kertoo, että Suomi kiinnostaa. Osanottajien tutkimuskohteiden kirjo on laaja ja usein myös kansallisuus huomioon ottaen jopa ilmeinen.
Leiptzigin yliopiston professori Sabine Rieckhoff on erikoistunut keltteihin.
\- Tutkin kelttejä. Täällä Suomessa ajanjaksoa voisi kutsua varhaiseksi rautakaudeksi. Tuolloin kelttejä oli Ranskassa, Etelä-Saksassa ja Balkanilla, Rieckhoff sanoo.
Hollantilainen geoarkeologi Don van den Biggelaar Amesterdamin yliopistosta tutkii työkseen maisemia.
\- Tutkimallani seudulla on Alankomaissa maine tyhjänä alueena. Tavalliset hollantilaiset eivät tiedä, että alueella on pitkä historia. Ihmiset luulevat, että alue on ollut aina meren peittämä, vaikka aiemmin siellä on ollut ihmisten auttama maa, van den Biggelaar valottaa.
Pohjois-Irlannin Ulsterin yliopiston tutkija Rory McNeary muistuttaa maansa maineikkaasta historiasta.
\- Meillä on tutkimuskohteita mesoliittiselta kaudelta nykyaikaan. Pohjoisrannikolla tärkeä tutkimuskohde on McDonaldsin skottiklaanin linna, McNeary kertoo.
Kotiläksyt Suomesta on monilla kokonaan tekemättä
Suomi-tietous vaikuttaa osanottajilla olevan hatara. Tai sitä ei ole lainkaan. Hollantilaisarkeologi myöntää tietämättömyytensä auliisti.
\- Itse asiassa en tiennyt maasta ennalta yhtään mitään. Olen käynyt muissa Skandinavian maissa, mutta en koskaan aiemmin Suomessa, van den Biggelaar tunnustaa.
Pohjoisirlantilainen kollega on vähän paremmin kartalla.
\- Tiesin ruotsalaiset ja venäläiset vaikutukset ja tietysti sen, että kyse on hyvin vanhasta kulttuurista.
\- Oletko nähnyt niitä vaikutteita täällä Suomenlinnassa?
\- Olen aistinut ne, koska olen käynyt esimerkiksi Tukholmassa. Suomessa on jotain samaa, mutta se on myös riittävän erilainen ollakseen omanlaisensa, McNeary sanoo.
Rantaraitilla rajua ilkivaltaa.
Jyväsjärveä kiertävällä Rantaraitilla teräaseen kanssa liikkunut häirikkö aiheutti suositulla ulkoilureitillä mittavaa vahinkoa viime viikonvaihteessa.
Ilkivallan tekijä oli veistellyt puukolla juuri maalattuja, puisia valopylväitä ja tuhonnut myös Pohjantien varressa Ristonmaalla kasvavia puita katkomalla ja vuolemalla niitä.
Vahingoista aiheutuu isot kustannukset, sillä esimerkiksi yhden kadunvarsipuun hinnaksi tulee noin 700 euroa.
Ilkivallasta on tehty rikosilmoitus ja mahdollisia silminnäkijöitä pyydetään ottamaan yhteyttä poliisiin. Havainnot voi ilmoittaa numeroon 0800 181 880.
Väärennökset valtaavat markkinoita
Merkkituotteiden väärentäminen ja välittäminen on yhä yleisempää. Tulli on takavarikoinut viime vuonna ennätysmäärän tuoteväärennöksiä.
Tuoteväärennöksiä tehdään erityisesti merkki- tai brändituotteista: elektroniikasta, kelloista ja tekstiileistä. Kopoita tai väärennöksiä liikkuu sekä netti- että vähittäismyyntimarkkinoilla.
Suomalaiset pienyritykset eivät muista rekisteröidä tavaramerkkejään, joiden perusteella tullin olisi kovin helppo tarkistaa, onko kyseessä aitoa vai väärennettyä tuontia.
Keksintöasiamies Jouni Hynynen Keski-Suomen ELY-keskuksesta kertoo, että varsinkin nettikauppa on ongelma tuoteväärennösten seurannan kannalta. 
\- Netti on sikäli iso ongelma, että sitä ei pystytä tilastollisesti seuraamaan kovin tarkasti, mutta aivan varmaa on, että osa näistä lähteistä, joista tuote tilataan on laittomia lähteitä, sanoo Hynynen.
Väärennösten ja kopioiden teko on siirtynyt myös yhä enemmän ammattilaisten käsiin. Väärennökset ovat nykyään niin taitavasti toteutettuja, että niiden tekemiseen vaaditaan ammattimaista otetta. Piratismissa pyörii suuret rahat ja sen takaa löytyy myös järjestäytynyttä rikollisuutta.
Kopio voi olla pienyritykselle kohtalokas
Hynynen muistuttaa, että taistelussa väärennöksiä vastaan yritysten olisi tunnettava vastuunsa ja huolehdittava muun muassa tuotteidensa rekisteröinnistä.
\- Suomalaiset pienyritykset eivät muista rekisteröidä tavaramerkkejään, joiden perusteella tullin olisi kovin helppo tarkistaa, onko tämä aitoa tuontia vai väärennettyä, muistuttaa Hynynen.
Varsinkin pienet yritykset kärsivät väärennöksistä, sillä vähäinenkin väärennös saattaa olla niiden toiminnalle kohtalokasta. Yrittäjillä ei kuitenkaan aina ole riittävästi tietoa siitä, miten kopioinnilta voisi suojautua.
Messuilla on ongelmallista, että näytät uuden kokoelmasi ja sinne voi tulla kuka tahansa ja vaikka kuvia ei saisi ottaa, niin kyllä olen pari salakuvaajaa heittänyt osastolta ulos.
\- Jo pienten yritysten tuotteita kopioidaan ja niistä tulee tuoteväärennöksiä jopa naapurikauppaan asti. Yrittäjät ovat sitten hyvin huolissaan siitä, että miten asiaan voisi puuttua. Yrittäjien tärkein keino on pitää niin sanotut ipr-asiat kunnossa eli huolehtia aineettomista oikeuksista, joista keskeisimpänä on tavaramerkin rekisteröinti. Tämä unohtuu hämmästyttävän usein meidän pienyrityksiltämme.
Hynysen mukaan useimmiten vain suurissa yrityksissä on resursseja valvontaan ja siihen, että asioihin puututaan jo etukäteen ennen kuin ongelma ehtii räjähtää käsiin.
Muodin riesa
Muotimaailma on yksi kopiointirikollisuuden suosituimmista kohteista.
\- Esimerkiksi messuilla on ongelmallinen asia, että näytät aina uuden kokoelmasi ja sinne voi tulla kuka tahansa ja vaikka kuvia ei saisi ottaa, niin kyllä olen pari salakuvaajaa heittänyt osastolta ulos. On vahinko, jos tuotteitasi tulee kuuden kuukauden päästä markkinoille ja sitten niitä aletaan heti koipioimaan viikon sisällä ja jo kuukauden sisällä ne saattavat olla markkinoilla, kuvailee muotoilija Aki Choklat.
Suurin osa väärennöksistä tuotetaan tällä hetkellä Kiinassa.
\- Väärentäminen on helppoa, sillä siitä määrätyt rangaistukset ovat pieniä ja liiketoimintapotentiaali on siinä kuitenkin valtava, toteaa Hynynen.
Jyväskylässä järjestettiin torstaina yrittäjille suunnattua muotoiluvalmennusta. Tilaisuudessa pääsi tutustumaan myös näyttelyyn, joka esitteli Tullin keräämiä tuoteväärennöksiä.
Paperiliitto: Hallitus hylkäsi vientiteollisuuden
Paperiliitto olisi toivonut hallitukselta lisää tukea vientiteollisuudelle. Nyt hallituksen tekemä linjaus uhkaa liiton mielestä viedä Suomen teollisuudesta paljon työpaikkoja.
Paperiliitto pettyi pahoin hallituksen budjettiriiheen. Liitto pelkää hallituksen päätösten johtavan metsäteollisuuden tuotannon ja investointien siirtyvän kilpailijamaihin, sanoo liiton puheenjohtaja Petri Vanhala.
Valtio päätti tukea vain laivojen rikkipesuri-investonteja.
Paperiliitto pitää mahdollisena, että Suomen teollisuudesta katoaa EU:n rikkidirektiivin takia jopa tuhansia työpaikkoja. Tuollloin verovaroja ei riittäisi esimerkiksi vanhuspalveluihin, liitto varoittaa.
Paperiliitto kohdistaa toiveensa ensi kevään kehysriiheen, jolta odotetaan korjaavia toimenpiteitä teollisuuden tulevaisuuden suhteen.
Kymmenessä vuodessa Strömsöstä tuli käsite
Suosittua makasiiniohjelmaa Strömsötä on tehty jo kymmenen vuotta. Vaasassa sijaitseva merenrantahuvila sulkee sisäänsä tv-tehtaan, jonka uumenista on tuotettu vuosien saatossa yhteensä 400 ohjelmaa. Juhlan kunniaksi yleisöllä on mahdollisuus tutustua tuttuihin kuvauspaikkoihin.
Strömsöstä on kymmenessä vuodessa tullut käsite. Ei mennyt ihan niin kuin Strömsössä, sanotaan. Myös lauluissa etsitään sitä omaa Strömsötä. Strömsö ei siis ole vain kaunis pitsihuvila Vaasan Västervikissä, vaan myös tavoiteltava mielentila ja elämäntapa.
Vaan sujuuko ohjelman kulisseissa aina kaikki ilman kommelluksia?
\- No ei varmasti. Mekin teemme välillä väärin. Teemme etukäteen kaiken, ja välillä tulee vastaan, ettei tällaista voi tehdä, tai ei tästä tule mitään. Kuvauksissa tulee kaikenlaista, mutta ne jäävät sitten vain meidän arkistoihimme, kertoo Strömsön tuottaja Stefan Jansson. Hän on ollut ideoimassa Strömsötä sen alkutaipaleella vuonna 2002.
Se, että Strömsötä tehdessä turvaudutaan myös useampiin ottoihin, tuskin rikkoo kenenkään illusiota pirteän hyväntuulisesta paratiisista, jollaisena pitkäikäinen life-style-ohjelma on opittu tuntemaan. Leppoisaan tunnelmaan onkin piilotettuna suosion salaisuus.
\- Me tehdään ohjelmaa vähän pilke silmäkulmassa. Tämä ei ole niin hirveän tärkeää, Jansson kuvailee, mutta muistuttaa, että vaikka miljöö on poikkeuksellinen, on se silti työmaa siinä missä muutkin. Merenrantahuvilaan kätkeytyvä tv-tehdas on tuottanut nähtäväksi 400 ohjelmaa vuosien saatossa.
Strömsöön ympärille kehkeytyneestä ilmiöstä tuottaja kertoo koko tuotantotiimin olevan ylpeä.
\- Tuo, ettei mennyt niin kuin Strömsössä, on hieno nimenomaan sillä tavalla, että se on vain suomeksi, sitä ei edes käytetä ruotsiksi. Se on tällainen käsite, vaikkei ihmiset ole edes nähneet Strömsötä, ne tietää mitä se tarkoittaa. Emme ole sitä itse keksineet, se on vain syntynyt.
Strömsö edustaa käsillä tekemistä, kotona olemista ja luonnosta nauttimista. Elämää, jonka eri osa-alueet voisi kaikki varustaa trendikkäällä slow-etuliitteellä. Silloin kun Strömsö tuli tv-ruutuihin, sai arkiseen kotoiluun kannustava ohjelmaformaatti olla pitkään yksin, Jansson kertoo. Strömsö oli oikeaan aikaan liikkeellä ja aikaansa edellä.
Mutta miten pitkään uusia askartelu-, nikkarointi- tai ruoanlaittovinkkejä vielä riittää?
\- No niitä riittää. Se on kysymys, mikä me usein saadaan, että koska tämä loppuu. Ja se on kyllä meidän pienin ongelma, koska nämä meidän ekspertit keksii koko ajan jotain uutta. Meidän pitää karsia, että nyt ei voida tehdä tuota, ja nyt ei voida tehdä tätä, koska meillä on vaan se tietty lähetysaika.
Tuhannet tahtovat kokea Strömsön
Strömsöllä on laaja fanikunta, jota hemmotellaan tulevana lauantaina. Strömsössä valmistaudutaan avaamaan ovet tuhatpäiselle yleisölle. Ovet on avattu yleisölle myös kerran aikaisemmin. Tuolloin paikalle saapui noin 2000 vierasta, vaikka puolta vähemmän odotettiin. Muutoin pelkkinä numeroina tekijöillensä näyttäytyvät katsojaluvut saavat avoimien ovien päivänä lihaa ja verta ympärilleen.
\- Ihmisethän tulee tänne ihan sitä varten, että ne haluaa nähdä Strömsön. Ja nämä jotka katsovat ohjelmaa, ne on oikeita katsojia meille kanssa. Se on hieno juttu.
Strömsötä tullaan katsomaan kaukaakin ja bussilasteittain. Kivenheiton päässä huvilasta sijaitsee kaupungin yleinen uimaranta, joten myös arkena huvilan ympäristössä liikuskelee kiinnostuneita. Hiljan Strömsön pihamaalle onkin kiinnitetty infotaulut, jotka kertovat ohjelmanteosta ja sen näyttämöpaikoista.
Huvilanovet seljällään
Lauantaina 1.9. yleisöllä on mahdollisuus tutustua opastetusti tuttuihin kuvauspaikkoihin sekä suomen että ruotsin kielellä. Tavattavissa on ohjelman tekijöitä ja myös kamerat käyvät. Näytteillä on myös Strömsössä toteutettuja tuotteita kymmenen vuoden ajalta.
Strömsösen ei voi lauantaina saapua omalla autolla, sillä parkkitilaa on rajoitetusti. Vaasan kaupungintalolta sekä Gerbyn koululta on kuitenkin järjestetty edestakainen jatkuva bussikuljetus. Paikalle voi myös pyöräillä tai saapua kävellen.
Perussuomalaiset: Palvelut ja turvallisuus heikkenevät
Perussuomalaisten mukaan hallitus pakoilee vastuuta lykkäämällä vanhuspalvelulain ratkaisuja seuraavalle vaalikaudelle vuoteen 2015. Puolue arvostelee myös arvonlisäveron korotuksen ja poliisin riittämättömien määrärahojen pahentavan heikompiosaisten tilannetta ja heikentävän turvallisuutta.
Vanhuspalvelulaista käyty keskustelu on perussuomalaisten mukaan ollut vain poliittista teatteria, jossa SDP ja kokoomus ovat nokitelleet toisiaan ilman aitoa tahtoa parantaa vanhusten asemaa.
Perussuomalaisten mielestä ratkaisun lykkääminen vanhusten laitoshoidon sitovista henkilöstömitoituksista on surullista kuultavaa hoivaa tarvitseville vanhuksille ja ylikuormittuneille hoiva-alan työntekijöille.
Kunnille hallitus tarjoaa perussuomalaisten mukaan ukaaseja ja riittämätömiä määrärahoja. Arvonlisäveron korotuksen ulkopuolelle olisi puolueen mielestä pitänyt jättää ainakin lääkkeet ja ruoka.
Verottaja muuttaa Kakolaan
Eri puolelle Turkua ripotellut liki 500 verohallinnon työntekijää pääsevät entisen vankilan tiloihin parin vuoden kuluttua.
Verohallinnon kaikki Turun toiminnot muuttavat lähivuosina Kakolan entisen vankilan alueelle.
Valtioneuvosto oikeutti torstaina verohallinnon tekemään vuokrasopimuksen Senaatti-kiinteistöjen kanssa Tämä mahdollistaa verottajan pääsyn Kakolan entisen vankilan länsisellirakennukseen ja uudisosaan rakennettaviin toimitiloihin.
Sopimus on 15 vuoden pituinen, ja sen arvioitu alkamisajankohta on lokakuun alussa 2014. Verohallinto vuokraa Kakolan alueelta tilaa lähes 9600 neliötä.
Näihin tiloihin yhdistetään verohallinnon nykyisin kolmessa eri osoitteessa Turussa toimiva henkilöstö, jota on runsaat 480 henkeä. Sopimusvuokra olisi noin 2,2 miljoonaa euroa vuodessa.  
Ähtärissä selvitetään venäläisten kiinnostusta terveysmatkailuun 
Ähtärissä selvitetään kuluvan syksyn ja loppuvuoden aikana venäläisten kiinnostusta terveys- ja hyvinvointipalveluja kohtaan. Suomeen tulevien ulkomaalaisten terveys- ja hyvinvointimatkailijoiden määrän odotetaan kasvavan lähivuosien aikana merkittävästi. Kuusiokuntien alueella halutaan olla tämän kehityksen eturintamassa.
Venäläisten matkailijoiden suosiossa oleva Ähtäri haluaa selvittää venäläisten matkailijoiden kiinnostusta terveysmatkailuun.  Selvitystyön aikana kartoitetaan mahdollisuudet
tarjota ortopedisia- ja muita leikkauspalveluja sekä niihin liittyviä toipumis-
ja kuntoutushoitoja ulkomaalaisille.
Ähtärin selvittämien ennakkotietojen mukaan ja muualta Suomesta saatujen kokemusten perusteella
Venäjällä on runsaasti kiinnostusta erilaisia Suomesta saatavia leikkaushoitoja
kohtaan. Muutamissa sairaaloissa on jo käynnistetty
tällaisten palvelujen tarjoaminen. Ähtärissä halutaan mennä tätäkin pidemmälle,
eli tavoitteena on tarjota leikkauspotilaille ja heidän perheilleen kuntoutusta
sekä hyvinvointipalveluja myös leikkausten jälkeen.
Selvitystyöllä lupa-asiat ja kontaktit selväksi
Loppuvuoden aikana kaupungissa selvitetään, miten seudun terveys- ja
hyvinvointipalvelut ja esimerkiksi potilaan mukana matkustavien perheenjäsenten
tarvitsemat oheispalvelut on järjestettävä. Ennen kuin ulkomaalaisia leikkauspotilaita voidaan
ottaa vastaan on monenlaiset lupa-asiat, lainopilliset seikat ja
viranomaismääräykset selvitettävä. Tarkoituksena on selvittää myös kohdemaissa
olevat yhteistyötahot ja kontaktit.
Etelä-Pohjanmaan järvialueen seitsemän
kunnan alueella on keväästä lähtien ollut käynnissä
Terveyttä ja hyvinvointia matkailusta
-hanke, joka tähtää muun muassa terveysliikunnan kytkemiseen
matkailuun. Yksi hankekunnista on Ähtäri. Ortopedisten ja muiden leikkausten sekä
kuntoutuspalvelujen tarjoamista ulkomaalaisille selvitetään Kuusiokuntien
kehittämisyhdistyksen myöntämällä rahoituksella.
Lapseen törmänneen auton kuljettaja löytyi
Naiskuljettaja on ollut itse yhteydessä poliisiin tapauksen johdosta. Hän kertoo menneensä törmäyksestä paniikkiin.
Suojatietä ylittäneeseen lapseen törmänneen henkilöauton kuljettaja on selvinnyt. Autoa kuljettanut nuori nainen on ollut tapauksen johdosta itse yhteydessä poliisiin. Nainen kertoi menneensä paniikkiin törmäyksestä ja jatkaneensa siksi matkaa.
Henkilöauton kuljettaja kertoo kääntäneensä auton vähän matkan päässä ja palanneensa takaisin törmäyspaikalle. Tällä välin törmäyksen uhriksi joutunut 10-vuotias lapsi oli jo poistunut onnettomuuspaikalta.
Onnettomuus tapahtui keskiviikkona Kiimingissä 10-vuotiaan koululaistytön ylittäessä Ylikiimingintietä suojatietä myöten. Kuusamontien suunnasta tullut henkilöauto törmäsi tyttöön ja poistui paikalta.
Poliisi jatkaa jutun tutkintaa.
Ekonomistit kiittelevät budjettia, mutta vain varauksin
Ekonomistien mielestä valtion talousarvio on varsin sopiva vallitsevaan epävarmaan taloustilanteeseen. Teollisuudelle suunnattuja tukitoimia kiitellään, vaikka niillä ei kyetä saavuttamaan kovin suurta kasvua. Suurimpana ongelmana pidetään velkaantumista, joka näyttää ottavan hallituksesta pysyvän niskalenkin.
Yle Uutiset pyysi neljältä ekonomistilta näkemyksiä valtion ensi vuoden talousarvion talouskasvua tukevista toimista. Budjettia kuvattiin voittopuolisesti melko sopivaksi ajatellen näkyvissä olevaa taloustilannetta. Kritiikkiä tuli erityisesti siitä, että tukitoimet jäivät varsin niukoiksi.
\- Toki siellä on hyviä asioita, mutta niiden mittaluokka on pieni. Tämä talouden uhkaava taantuma, niin ei tämä budjetti tuo siihen ratkaisuja, sanoo Pellervon Taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm.
Talousarviossa teollisuutta tuetaan muun muassa monilla verokannustimilla, joilla yritetään vauhdittaa tutkimusta ja tuotekehitystä sekä investointeja.
\- Nämä ovat tällaisia suhteellisen pieniä tekijöitä, mutta niillä pyritään kuitenkin täsmätoimenpiteisiin, sanoo puolestaan Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Markku Kotilainen.
Vuonna 2015 voimaan tulevaan laivojen rikkipäästödirektiiviinkin varaudutaan jo tässä budjetissa tukemalla rikkipesurien asentamista 30 miljoonalla eurolla. Metsäteollisuus ja Elinkeinoelämän keskusliitto pitivät panostusta täysin riittämättömänä.
Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtaja Timo Lindholm olisi halunnut lisätä täsmätoimiin vielä huojennuksen pienyritysten arvolisäverotukseen sekä palauttaa kotitalousvähennyksen entiselleen.
\- Kotitalousvähennyksen ikään kuin palauttamisella ennalleen olisi voitu varmistaa ja edistää sitä, että työpaikkoja ei sitten häviä vaan parhaassa tapauksessa tulla vähän lisää, Lindholm arvelee.
Kasvu viennin varassa
Talousarvion kasvuodotukset ovat ensi vuonna lähes yksinomaan viennin varassa, sillä kotimaista verotusta kiristetään muun muassa nostamalla arvonlisäveroa. Jos vienti ei lähdekään vetämään, voi hallituksella olla kädessään Musta Pekka.
\- Silloin tietysti tämän finanssipolitiikan kiristämisen kielteiset vaikutukset kotimaiseen kysyntään ovat tietty riski, sanoo Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja Seija Ilmakunnas.
Riski tarkoittaa lähinnä velkaantumisen kasvua. Ekonomistit alkavatkin olla yhtä mieltä siitä, että hallituksen tavoite kääntää valtion velkasuhde laskuun ei onnistu hallituskauden aikana.
\- Luultavasti hallitukselta loppuu aika kesken. Jos tämä heikko suhdannetilanne jatkuu, ei ole enää järkevääkään toteuttaa lisäsopeutuksia tämän päälle, mitä on tehty, tuumii Etlan tutkimusjohtaja Markku Kotilainen.
Ulkoministeriöstä vakuutellaan: Viisumikeskuksella valoisa tulevaisuus
Heinäkuussa aloittaneelle viisumipalvelukeskukselle löytyy töitä, vaikka Venäjä neuvottelisi viisumivapauden. Pilottihankkeen osana aloittaneelle palvelukeskukselle kehitetään uusia tehtäviä.
Kouvolaan Pohjola-taloon heinäkuussa avattu viisumipalvelukeskus täydentyy ensi viikolla lopulliseen 60 henkilön vahvuuteensa. Palvelukeskuksen alku on sujunut suunnitelmien mukaan, vaikka pieniä teknisiä ongelmia onkin ilmennyt. Viisumijärjestelmässä on tehty suuria muutoksia ja kaikki
hakemukset tulevat sähköisesti käsittelyyn.
Viisumipalvelukeskus saa hakemuksensa Pietarista, jossa päivässä tehdään vähintään 4000 hakemusta. Kiireisinä päivinä hakemuksia voi tulla jopa 8000. Näistä kolmasosa lähetetään sähköisesti Kouvolaan.
Hakijan passi ja hakupaperit kuvataan Pietarissa ja lähetetään sähköisesti Kouvolaan.
Virkailija ei näe passia fyysisesti, mutta tästä ei viisumipalvelukeskuksen esimiehen Harri Heikkisen mukaan koidu riskejä.
\- Hakemukset ovat normaali-, ultravioletti- ja
infrapunavalolla kuvattu. Tässä varmasti pystytään havaitsemaan entistä
paremmin mahdollisia epäselviä merkintöjä. Kontrollin taso ei varmasti tule
laskemaan, Heikkinen vakuuttaa.
Viisumipalvelukeskuksen avaaminen on osa ulkoministeriön pilottihanketta, joka jatkuu ensi kesään saakka. Ulkoministeriön kansalaispalvelupäällikkö Lauri Aaltonen uskoo, että keskus säilyy Kouvolassa pilotin päättymisen jälkeenkin.
\- Uskon, että tällä uudella sähköisellä
käsittelytavalla on jatkossa merkittävä osa ulkoministeriön kehittäessä omia,
sisäisiä käsittelyprosessejaan.
Suomeen tulevista viisumihakemuksista noin 1,2 miljoonaa
tulee Venäjältä ja vain 60 000 kappaletta muista maista. Tämäkään ei Aaltosen mukaan vaikuta Kouvolan keskuksen tilanteeseen. Hän huomauttaa, että
esimerkiksi Kiinan ja Intian matkailu on nopeassa kasvussa.
\- Hyvin pienet prosentuaaliset muutokset saattavat
näissä suurissa maissa tuoda merkittäviä muutoksia. Näen tämän yksikön tulevaisuuden hyvin
valoisana, Aaltonen sanoo.
Poliisi ja rajamiehet jättävät Käsivarren
Poliisi ja rajavartiosto jättävät Käsivarren asukkaat oman onnensa nojaan. Enontekion viimeinen poliisi siirrettiin Muonioon jo elokuun alussa ja kunnassa oleva viimeinen rajavartioasema Kilpisjärveltä lakkautetaan ensi kesänä. Enontekiön kunta ja kylien asukkaat ovat huolissaan turvallisuustilanteen heikkenemisestä.
Muonion poliisiasema on tällä hetkellä pohjoisin poliisiasema kun Enontekiön kunnan viimeinen poliisi siirtyi Hetasta sinne.
Enontekiöllä ollaan erityisen huolestuneita nykyisestä turvallisuustilanteesta ja kuntalaisten joutumisesta eriarvoiseen asemaan muuhun maahan verrattuna.
Esimerkiksi Kilpisjärvellä humalaisen häirikön väkivaltainen riehuminen ravintolassa ei pohjoisen poliisia näytä kiinnostavan. Tämä huolestuttaa myös Kilpisjärvellä asuvaa Saila Kuukasjärvea joka soitti hätäkeskukseen viikko sitten kaivaten poliisia paikalle.
\- Mutta hätäkeskuksesta sanottiin, että se on ravintolan vastuulla, eli ensisijaisesti sanoa ravintolan henkilökunnalle asiasta, jotka hoitavat tilanteen. Eikä sitä poliisia sitten koskaan kuulunut, ei tietenkään pitkä matka, mutta edes niin, että olis soitettu ja kysytty, että mitä asia koskee.
Poliisi siis ei Kilpisjärvelle ehdi koska partiot joutuvat pitämään järjestystä yllä eteläisimmissä tunturikeskuksissa.
Rajavartiostokin lähtee
Tilanne Enontekiöllä ja Kilpisjärvellä on muuttumassa entistäkin huonommaksi, koska näyttää vahvasti siltä, että myös kunnan ainoa rajavartioasema Kilpisjärveltä lakkautetaan ensi kesänä.
Lapin rajavartioston komentajan eversti Jarmo Vainikan mukaan syynä lakkautuksiin on se, että Kaakkois-Suomen raja-asemilla tarvitaan lisäresursseja kasvavan Venäjän liikenteen vuoksi.
-Yhtenä säästökohteena on sitten tämä Schengen sisärajoilla tehtävän valvonnan poistaminen eli käytännössä partiointi poistuisi kokonaan tulevien vuosien aikana Ruotsin ja Norjan rajoilta.
Näyttää siis siltä, että Kilpisjärven lisäksi myös Muonion rajavartioasema lakkautetaan. On kuitenkin olemassa pieni mahdollisuus, että rajavartijoita nähtäisiin vielä ensi kesänä Kilpisjärvellä.
-No, sitä tutkinaan nyt, että pystyisimmekö esimerkiksi sillä tavalla toimimaan, että jos toimipaikka vielä jonkin aikaa olisi esimerkiksi Muoniossa ja sitten Kilpisjärvellä olisi partiotukikohta, jota miehitetään sitten tarpeen mukaan, sanoi Komentaja Jarmo Vainikka.
Miriensiksen uusi toimitusjohtaja lupaa vältellä epäselvyyksiä
Lappeenrannan Rauhan loma-aluetta kehittävän Miriensis Oy:n uusi toimitusjohtaja Tuomo Partanen lupaa muutoksia yrityksen toimintatapoihin. Asiakkaiden kanssa aikaisemmin syntyneitä epäselvyyksiä yritetään välttää tulevaisuudessa.
Miriensis Oy:n uudeksi toimitusjohtajaksi valittu Tuomo Partanen valikoitui tehtävään talon sisältä. Partanen siirtyi yhtiön toimitusjohtajaksi talousjohtajan paikalta. Edellinen toimitusjohtaja Ilkka Suominen siirtyi yhtiön hallituksen puheenjohtajaksi.
\- Onhan se totta, että Miriensis ja Rauhan alue herättävät mielenkiintoa ja uutisoidaan aktiivisesti kaikesta mitä tapahtuu. Firman hallitus on päättänyt, että vaihdetaan toimitusjohtaja, mikä on ollut pidempään työn alla, Partanen kertoo johdon muutoksesta.
Partasen mukaan yhtiön toiminta jatkuu yleisesti ottaen samalla kaavalla.
\- Tiettyjä rakennusprojekteja saatetaan loppuun ja aikanaan aloitellaan uusia. Meidän liiketoimintaan kuuluu, että halukkaat uudet investoijat alueelle ovat tervetulleita. Meidän kautta asiaa päästään järjestämään. Sinänsä mikään ei muutu.
**Eikö ole vaarallista, että jatkatte samalla kaavalla? Ennen tuo kaava on johtanut epäselvyyksiin, että eikö tässä olisi syytä jotain muutoksia tehdä?**
\- Onhan tässä sillain, että tässä on muutama asiakaskeissi riitatapauksia. Nämä ovat huonoja kaiken kaikkiaan kaikille osapuolille. Totta kai toimintaan panostetaan, että hommat jatkossa menevät paremmin, ettei tarvitse tämän tyyppisiä vatvoa.
**Mitkä ovat ne johtopäätökset, mitä olette vetäneet epäonnistuneista keisseistä?**
\- Eihän tässä tietysti mitään muuta johtopäätöstä voi tehdä, kun tämmöiset otsikot ovat lehdessä olleet. Näin tämä ei tietenkään voi jatkossa mennä.
**Tulette kuitenkin tekemään muutoksia?**
\- Kyllä se selvä on, että ei ole kenenkään etu, että tarvitsee riidellä asioista. Kyllä siinä mielessä on selvä homma, että parannetaan siltä kantilta.
**Etsitte uusia asiakkaita. Miten uudet sopimukset tehdään, jotta vanhoihin kuoppiin ei kapsahdettaisi?**
\- Kaikki asiat ovat meidän sisäisessä kehityksessä eikä niitä suuremmin tarvitse julkisesti käydä analysoimaan. Lyhyesti vain, että on selvä homma, että toimintaa parannetaan ja organisaatiota tullaan syksyn aikana vahvistamaan kautta kehittämään. Mitään perustavanlaatuista, mihin yrität viitata, ei tulla muuttamaan. Liiketoiminta jatkuu. Meidän liiketoimintaa on Rauhan alueen kehittäminen ja alueen tulevaisuuden parantaminen meidän osalta. Ei se siitä mihinkään muutu.
**(Jari) Mutikainen jäi pois yrityksestä. Mutikainen herätti paljon keskustelua ja kiistoja. Onko tämä jonkinlainen linjanmuutos, että tällainen kiistanalainen henkilö jää yrityksestä pois?**
\- Tätä on valmisteltu pidemmän aikaan. Kyllä varmaan Jari Mutikainen on ollut koko tämän projektin alkuunpanevia voimia kaiken aikaa ja ilman häntä tuskin täällä kovin moni juttu olisi sillä kantimilla, millä tällä hetkellä on. Täällä on kylpylä-hotellia ja lomahuoneistoja rakennettu joka puolelle.
**Voiko sanoa, että rapatessa roiskuu?**
\- Aina tekevälle sattuu. Tavallaan vaihtuu ja muuttuu organisaatio jatkoa varten niin tarkoituksena on, että negatiivista ei tarvitse niin paljon sitten ottaa vastaan ja olla tekemisissä. Selvä homma on, että keskeneräiset työt viedään loppuun ja uudet projektit, mitä aloitellaan niin syynätään tarkkaan, että ei törmättäisi vastaaviin hankaluuksiin.
45 vedessä kellunutta siirtolaista pelastettiin Tyynellämerellä
Laivaonnettomuudesta elossa selvinneet löydettiin sen jälkeen, kun Indonesia oli lopettanut pelastustyöt. Tänä vuonna jo 300 siirtolaista on kuollut pyrkiessään Australiaan.
Australian laivasto ja rahtialus ovat pelastaneet 45 Tyynessä valtameressä ajalehtinutta ihmistä, jotka selvisivät hengissä laittomia siirtolaisia kuljettaneen veneen uppoamisesta.
Australiaan kuuluvalle Joulusaarelle matkalla ollut noin 150 ihmistä kuljettanut täyteen lastattu vene upposi Indonesian rannikolla keskiviikkona. Eloonjääneet pelastettiin vedestä torstaina sen jälkeen, kun Indonesia oli jo lopettanut pelastustyöt.
Australian hallituksen mukaan tämän vuoden aikana jo 300 siirtolaista on kuollut pyrkiessään Australiaan. Hengissä perille on päässyt lähes 10 000 ihmistä. Pelkästään elokuun aikana Australiaan on saapunut yli 1900 laitonta siirtolaista.
Kuvataiteilija Leonard Cohen esittäytyy Porvoossa
Porvoon Taidetehtaalla avautuu kanadalaisen, laulajana, runoilijana ja kirjailijana tunnetun, Leonard Cohenin kuvataidenäyttely. Teokset kertovat Cohenin elämästä ja ovat täynnä huumoria ja itseironiaa.
Taidetehtaalla perjantaina avautuva näyttely järjestetään Leonard Cohenin Suomen konsertin kunniaksi. Cohen esiintyy Helsingissä sunnuntaina.
Cohen kuvaa taiteessaan ihmisiä ja esineitä omasta elämästään ja ympäristöstään. Teokset vaihtelevat hiilipiirroksista öljypastelleihin sekä digitaalisesti luotuihin kuviin. Monet niistä ovat omakuvia.
Torstaina näyttelyn avajaisissa Leonard Cohenin poika, laulaja Adam Cohen esiintyi ja kertoi isänsä taiteesta yleisölle.
\- Hänen työnsä muistuttavat hänen musiikkiaan. He, jotka pitävät hänen musiikistaan, pitävät todennäköisesti myös hänen kuvataiteestaan, sillä niissä on hänen kirjoituksiaan ja niissä kuuluu hänen äänensä, Cohen kuvailee isänsä töitä.
Adam Cohen kertoo, että hänen isänsä ei ota taidetta kovin vakavasti eikä halua viedä tilaa sellaisilta taiteilijoilta, jotka ovat omistaneet koko elämänsä kuvataiteelle. Hän ei Adamin mukaan edes pidä itseään kovin hyvänä kuvataiteilijana, vaikka omistautuukin aina kaikelle työlle, mitä tekee.
Teokset ovat epämuodollisia ja rentoja. Niissä on paljon runollisuutta, mutta myös paljon huumoria ja itseironiaa.
Adam Cohen uskoo näyttelyn kiinnostavan eriyisesti niitä, jotka ovat jo valmiiksi kiinnostuneita Leonard Cohenista ja hänen työstään kirjallisuuden ja musiikin parissa. Adam lupaa, että vierailijat tulevat olemaan tyytyväisiä näkemäänsä.
\- Teokset ovat epämuodollisia ja rentoja. Niissä on paljon runollisuutta, mutta myös paljon huumoria ja itseironiaa.
Näyttelyn järjestäjät ja Taidetehtaan henkilökunta pitävät Cohenin näyttelyä erittäin hyvänä ja vetävänä alkuna vastaremontoidun Taidetehtaan uudelle polulle.
Näyttely on esillä Taidetehtaan Tehdassalissa 23. syyskuuta saakka.
Tuulivoimala-alueen vuokrasopimus arveluttaa Simossa
Rajakiiri Oy:n vuokrasopimus on maanomistajien mielestä vaikeaselkoinen ja yhtiölle edullinen. Simolaiset Varpu ja Seppo Fischer ovat vertailleet Rajakiirin ja toisen tuulivoimayhtiön sopimuksia.
Ainakin yksi sopimus jää toteutumatta yhtiön tiukkojen sopimusehtojen ja vaikeaselkoisen tekstin vuoksi. Varpu ja Seppo Fischer ovat tulleet siihen tulokseen, että Rajakiirin sopimukseen ei nimiä laiteta.
\- Siinä on niin paljon kaikenlaisia rajoituksia, että arveluttaa koko sopimus, Seppo Fischer sanoo.
Rajakiiri Oy:n projektipäällikkö Aki Hakulinen perustelee sopimuksen tiukkuutta investoinnin suuruudella.
\- Kyse on niin kalliista ja pitkäaikaisesta investoinnista, että siinä pitää olla hyvin tarkkana, jotta ei tulee ongelmia jälkikäteen.
Hakulinen sanoo, että muotoseikkoihin sopimusta ei päästetä kaatumaan.
\- Sopimukset voidaan käydä yhdessä läpi. Jos siellä on jotain sellaista, mikä arveluttaa, se voidaan tarkistaa ja selvittää, Hakulinen selventää.
Fischerit kiinnittivät asiaan huomiota, kun samaan aikaan heillä on pohdittavana Tuuliwatti Oy:n lyhyt ja selväpiirteinen sopimus. Fischereillä on nimittäin kaksi tuulivoimalan paikaksi sopivaa aluetta.
\- Tämä on selvää kieltä ja sieltä tuli yhtiön edustaja tapaamaan meitä, Varpu Fischer kertoo Tuuliwatin toimintamallista.
Rajakiiri saa myös kiitosta
Rajakiiri Oy soveltaa vuokranmaksussa ns. Tarastin työryhmän suositusta. Yhtiö maksaa myös voimalan läheisyydessä olevien maiden omistajille.
\- Tämä on meistä reilumpi tapa korvata haitat. Se, jonka maalle mylly rakennetaan saa tosin vähemmän korvausta kuin toisessa mallissa, jossa naapurit eivät saa mitään, Hakulinen kertoo.
Fischeritkin pitävät ns. hehtaariperusteista mallia reilumpana, vaikka he maanomistajina saisivat vähemmän korvausta.
\- Se tässä on hyvä, että ns. tuulenottoalueen maanomistajatkin saavat maanvuokrarahaa.
Monet arkea koskettavat asiat jäivät vielä auki
Veronmaksajain keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtisen mielestä budjettiin on tulossa liikaa veronkiristyksiä. Lehtisen mukaan talousarvioesityksessä olisi voinut painottaa enemmän säästämistä menoista.
Budjettiesitys ei tyydytä Veronmaksajain keskusliittoa. Veronmaksajain keskusliiton mielestä hallitus hakee säästöjä palkansaajan pussista. Toimitusjohtaja Teemu Lehtinen moittii erityisesti sitä, että tuore budjettiesitys kiristää ansiotulojen verotusta.
\- Valtiontalouden tasapainottaminen tehdään nyt pääosin veronkiristysten kautta. On 1,3 miljardia veronkiristyksiä ja vain pari sataa miljoonaa näitä menosäästöjä, Lehtinen harmittelee.
Talousarvioesitys tähtää valtioneuvoston tiedotteen mukaan kasvuedellytysten vahvistamiseen, työllisyyden lisäämiseen ja pienituloisten aseman parantamiseen. Teemu Lehtisen mukaan budjettiesitys on kuitenkin tuloluokkien kannalta neutraali ja kaikkien tuloluokkien verotus kiristyy.
\- Noin puoli prosenttiyksikköä nousee kaikkien verotus, esimerkiksi erituloisten palkansaajien, sanoo Lehtinen.
Arvonlisäveroon tulevaa prosenttiyksikön suuruista korotusta Lehtinen pitää perusteltuna, mutta harmittelee, että samaan aikaan tulojen verotusta kiristetään.
\- Ostovoima on painumassa lievästi miinukselle, arvioi Lehtinen. Hänen mukaansa tavallisen kuluttajan ostovoima heikkenee noin 0,5 prosenttia verotuksen kiristymisen ja hintojen nousun takia siitäkin huolimatta, että myös palkat nousevat. Keskituloisen palkansaajan näkökulmasta tämä tarkoittaa palkan ostovoiman heikkenemistä noin kymmenellä eurolla kuukaudessa.
Kotitalousvähennyksestä toivotaan keskustelua
Budjettiriihen aiheista etukäteen vilkasta keskustelua herättivät vanhustenhoidon henkilöstömitoituksen lisäksi kotitalousvähennys ja kilometrikorvaukset. Kotitalousvähennyksestä ei kuitenkaan budjettiriihen päätteeksi pidetyssä tiedotustilaisuudessa puhuttu, eikä sitä mainittu myöskään valtioneuvoston tiedotteissa. Kilometrikorvauksiin viitattiin tiedotteessa vain hyvin yleisluontoisesti.
Noin puoli prosenttiyksikköä nousee kaikkien verotus.
\- Se onkin aika erikoista, että kotitalousvähennystä ei mainita tässä yhteydessä sanallakaan, Teemu Lehtinen ihmettelee.
Hän sanoo odottavansa, että kotitalousvähennykseen palattaisiin vielä ja siihen vuodenvaihteessa tehtyjä leikkauksia purettaisiin. Muun muassa kotitalousvähennyksen enimmäismäärää laskettiin tuolloin 3000 eurosta 2000:een.
Lehtisen mukaan hallituksen olisi viisasta perua myös kilometrikorvauksiin esitetty leikkaus. Hän pitää koko leikkauksen valmistelua epämääräisenä.
Myynnin ja markkinoinnin ammattilaisten liiton SMKJ:n mukaan kilometrikorvausuudistuksessa pitäisi ottaa aikalisä. Liiton mukaan kilometrikorvausten leikkaaminen toisi epävakautta työmarkkinoille.
Hallitus vakuuttelee hyvinvointia kaikille ryhmille
Ministerit mainitsevat merkittävänä saavutuksen nuorten yhteiskuntatakuun voimaantulon vuonna 2013. Alle 25-vuotiaiden ja alle 30-vuotiaiden vastavalmistuneiden työttömyys ei saa kestää kolmea kuukautta pidempään, vaan heille on tarjottava työ- tai koulutuspaikka tai muu aktivoiva toimenpide. Opetus- ja kulttuuriministeriö lisää rahoitusta ammatilliseen koulutukseen, oppisopimuskoulutukseen ja etsivään nuorisotyöhön.
Hallitus lupaa lisärahaa myös esimerkiksi varusmiesten päivärahoihin, homekoulujen korjaamiseen ja perusopetuksen ryhmäkokojen pienentämiseen.
Vanhusten hoitoa hallitus pyrkii kohentamaan paljon puhuttaneella vanhuspalvelulailla, josta budjettiriihessä saatiin aikaan kompromissi.
Pitkäaikaistyöttömyyttä hallitus haluaa vähentää kokeilulla, jossa pitkäaikaistyötön saa työllistymisen jälkeen vielä kuukauden ajan työmarkkinatukea. Hallitus haluaa siirtää vastuuta työttömien työllistämisestä yhä enemmän kunnille. Perheiden toimeentulon parantamiseksi budjettiesityksessä linjataan, että työmarkkinatuen myöntämiseen eivät enää vaikuta puolison tulot.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) luonnehti budjettiesitystä arjen hyvinvoinnin budjetiksi, joka hänen mukaansa mahdollistaa hyvän elämän erilaisissa elämäntilanteissa oleville.
Lehtisen mukaan budjettiesityksen suuri linja on se, että verotukseen tulee useita mittavia kiristyksiä. Lehtinen muuttaisi budjettia niin, että menoja karsittaisiin ja verotusta nostettaisiin vain mahdollisimman vähän. Ansiotulojen verotuksen nostamista hän välttäisi viimeiseen asti.
Air100 aikoo julkistaa Helsingin-lentojen aloituksen ensi viikolla
Porilainen Air100 uskoo pystyvänsä julkistamaan Porin ja Helsingin välisen lentoliikenteen aloituksen ensi viikolla. Porista ei ole lennetty reittilentoja Helsinkiin viime kevään jälkeen, kun brittiläinen lentoyhtiö Flybe lopetti toimintansa reitillä kannattamattomana.
Air100 aikoo järjestää lentoliikenteen aloituksesta tiedotustilaisuuden ensi viikolla.
\- Tämä on minun tahtotilani ja myös käsitykseni,  että näin tulee käymään,  sanoo Air100:n toimitusjohtaja Ville Majasaari.
Tämän hetken suunnitelmien mukaan toiminta alkaisi virtuaaliyhtiönä eli Air100 markkinoi lennot ja operaattorina toimii toinen yhtiö,  jolla on siihen luvat.
Taloudellinen valmius lentoliikenteen aloittamiseksi on olemassa sillä,  yhtiön osakaspohja on laajentunut.  Uusia osakkaita on Porista ja muualta Satakunnassa.
\- Valitettavasti nimiä en voi kertoa,  mutta olemme saaneet tavoitellulta pääosakasryhmältä alustavat ja vähän pidemmällekin menevät suostumukset.  Voidaan todeta,  että omalta osaltamme meillä on resurssit allekirjoittaa sopimus operaattorin kanssa.
Shtokman-kaasukenttä joutui telakalle
Venäläinen energiajätti Gazprom on jäädyttänyt Shtokmanin kaasukenttään liittyvät suunnitelmat, kertoo Barentsobserver-verkkolehti.
Shtokmanin kaasukenttähanke on tällä hetkellä telakalla. Barentsobserver-nettijulkaisun mukaan venäläinen kaasuyhtiö Gazprom ei nyt satsaa aiemman ykköskohteensa kehittämiseen, vaan odottaa parempia aikoja.
Gazpromin hallituksen jäsenen Vsevolod Cherepanovin mukaan Barentsinmerellä sijaitsevan Shtokmanin kehittämiskustannukset ovat tällä hetkellä yhtiölle liian suuret. Cherepanov puhui maailmanlaajuisessa energiateollisuuden tapahtumassa Norjan Stavangerissa keskiviikkona.
Samaan aikaan yhtiön toinen edustaja on kertonut, että uutta tietoa kerätään edelleen.
Jättimäinen Shtokmanin kaasukenttä on ollut kolmen energiayhtiön yhteishanke. Näistä norjalainen Statoil on kuitenkin jo luopunut omasta osuudestaan elokuun alussa. Myös ranskalaisen Totalin on arvioitu luopuvan osakkeistaan kentän kehitysyhtiössä, Barensobserver kertoo.
Totalilla on myös veto-oikeus Shtokmanin teknisiin ratkaisuihin. Totalin kerrotaan käyttäneen tätä oikeuttaan ja sen nähdään olevan yksi syy siihen, että Gazprom on jäädyttänyt hankkeen toistaiseksi.
[Barentsobserverin uutinen aiheesta](http://www.barentsobserver.com/en/energy/gazprom-gives-shtokman-29-08)
Eurassa uusi vedenkeittokehotus
Keittosuositus koskee nyt Länsi-Euran vesiosuuskunnan aluetta, jolla on 120 liittymää. Käyttövedestä on löytynyt vähäinen määrä bakteereja.
Eurassa on annettu jälleen uusi vedenkeittokehotus. Tällä kertaa keittosuositus koskee Länsi-Euran vesiosuuskunnan aluetta, jolla on 120 liittymää. Vedenottamolla todetun veden laatuun liittyvän ongelman vuoksi alueella pitää keittää käyttövettä vähintään 10 minuutin ajan. Vedestä on löytynyt vähäinen määrä bakteereja.
Eurassa aloitettiin eilen Pappilanmäen ja Hakamäen vesijohtoverkon klooraus. Verkosto on jouduttu puhdistamaan kloorilla kolibakteerien vuoksi. 
Tampereen yliopiston Linna-rakennuksen lattiat vaihtoon
Linna-rakennuksen sisäilmaongelmat ovat aiheuttaneet pitkään oireita kymmenille työntekijöille. Syyksi on nyt selvinnyt lattiassa käytetyn linoleum-pinnoitteen haurastuminen.
Tampereen yliopiston Linna-rakennuksessa on edessä iso lattiaremontti. Vuonna 2006 valmistuneen rakennuksen lattiapinnoista on päässyt ilmaan yhdisteitä, jotka ovat aiheuttaneet oreita työntekijöille.
Vielä ei ole selvää, onko kyseessä rakennusvirhe. Lattiaremontti alkaa Tampereen yliopiston tilapalvelupäällikön Taina Vimparin mukaan joka tapauksessa jo tämän vuoden puolella.
\- Tutkimusraportin mukaan suosituksena oli, että linoleum-lattian päällysteet uusitaan. Ne vaihdetaan vähäpäästöiseen homogeeniseen muovimattoon tai keraamiseen laattaan, Vimpari kertoo.
Remontin maksajasta ei ole vielä selvyyttä.
\- Joka tapauksessa rakennuksen omistaa yliopiston tukisäätiö, joka on vastuussa korjaustöistä, Vimpari sanoo.
Rakennus tutkittiin perusteellisesti
Neliosaisessa tutkimuksessa mitattiin rakennekosteus ja yhdisteiden pitoisuudet sisäilmasta, pinnoitteen päältä sekä pinnoitteen alapuolisesta tilasta.
\- Rakennusvirheen todentaminen on todella vaikeaa, kun pinnat eivät olleet enää kosteat, kertoo tutkimuksia johtanut diplomi-insinööri Tommi Vehviläinen.
Remontti aloitetaan Taina Vimparin mukaan osissa sieltä, missä oireita on ollut eniten. Työt aloitetaan henkilökunnan tiloista, ja rakennuksessa oleva kirjasto remontoidaan viimeisenä.
Koska pitoisuudet Linna-rakennuksessa eivät ylitä Työterveyslaitoksen määrittelemää enimmäistasoa, työt jatkuvat normaalisti remontin alkamiseen saakka.
Tampereen yliopistolla pidettiin tänään henkilökunnalle tiedotustilaisuus, jossa selvitettiin Linna-rakennuksen sisäilmaongelmaa.
Koulutusrahojen vähennyksestä kovat moitteet
Akava ja OAJ antavat kipakkaa kritiikkiä hallituksen budjettiesitykselle. Arvostelu kohdistuu koulutusrahojen leikkauksiin.
Akateemisten alojen ammattiliitto Akava ja Opetusalan ammattijärjestö OAJ arvostelevat hallituksen aikomusta vähentää koulutukseen suunnattuja budjettirahoja.
Akava vaatii täyskäännöstä koulutuksen rahoitukseen, toisin sanoen leikkausten sijaan lisää rahaa. Akava ei hyväksy myöskään ansiotuloveron kiristystä.
Myös OAJ kritisoi rahoitusleikkauksia, jotka kohdistuvat kaikkiin koulutusasteisiin ja heikentävät liiton mielestä väistämättä opetuksen laatua ja saavutettavuutta.
Nuorisotakuu on OAJ:N mielestä hyvä asia, mutta takuuseen varatut rahat ovat pois muualta koulutuksesta, Järjestö muistuttaa.
Hallitus varaa rahaa koulujen sisäilmaongelman korjaamiseen. Järjestön mukaan tämä on hyvä alku, mutta rahoituksen määrä on riittämätön.
Paralympialaisten ensimmäinen kulta Kiinaan
Kiinan Zhang Cuiping voitti Lontoon paralympialaisten ensimmäisen kultamitalin.
24-vuotias Cuiping voitti naisten 10 metrin ilmakiväärikisan uudella maailmanennätystuloksella 500,9.
Toiseksi tuli Saksan Manuela Schmermund tuloksella 493,6. Australian Natalie Smith tähtäsi pronssille pistein 492,4.
Lontoon paralympialaisten vanhin kilpailija, Australian Elizabeth Kosmala sijoittui finaalin kahdeksanneksi tuloksella 488,7.
Kunnat odottavat uudistuskriteereitä epätietoisina
Kunnissa odotetaan syksyllä uusia ja tarkempia kuntauudistuksen kriteereitä. Kuntien odotuksissa on, että niissä olisi otettu aiempaa paremmin huomioon haja-asutusalueen olosuhteet. Suomen Kuntaliitto kannustaa vapaaehtoisiin kuntaliitoksiin mutta haluaa myös kuntien yhteistyön lisäämistä.
Yli kaksisataa kuntapäättäjää on koolla Kuopiossa kuntajohtajapäivillä. Kokoontumisen yllä leijuu hallituksen muotoilema kuntarakenneuudistus, jonka tekotapa on vielä auki.
Kunnissa odotetaan syksyllä alkavaa uutta lausuntokierrosta kuntarakenneuudistuksen kriteereistä, joka tuo lopullisen käsityksen siitä, mitä kunnilta vaaditaan.
Erityisesti haja-asutusalueen kunnat odottavat tarkempia uudistuskriteereitä, koska kesällä julkaistuja kriteereitä pidetään haja-asutusalueen kunnille huonosti sopivina.
\- Nämä kriteerithän ei ole tehty haja-asutusalueen pikkukuntien ja yleensä haja-asutusalueen edellytysten kannalta. Jotta maaseudulla pystyttäisiin asumaan ja elämään, me tarvitsemme ihan toisenlaiset kriteerit, toteaa Rääkkylän kunnanjohtaja Yrjö Eronen.
Kiuruveden kaupunginjohtaja Erkki Strömmer painottaa, että erityisesti tietoa tarvitaan sosiaali- ja terveydenhuollon tulevasta rakenteesta. Samaa odottavat muutkin, koska toimiala kattaa yli puolet kuntien menoista. Kiuruvedellä ei tällä hetkellä käydä keskustelua kuntaliitoksista, vaan linjana on kaupungin itsenäisyys.
Kuntaliitto kannustaa vapaaehtoisiin liitoksiin
Suomen Kuntaliitto patistaa kuntia vapaaehtoisiin liitoksiin. Niiden lisäksi Kuntaliitto ajaa kuntien yhteistyötä. Syynä on, että Kuntaliitto ei usko vapaaehtoisia kuntaliitoksia syntyvän tarpeeksi. Muutos tarvitaan, koska monen kunnan tulot eivät riitä kattamaan palveluiden kuluja, kun väki vanhenee ja vähenee.
\- Me tarvitsemme mahdollisimman paljon vapaaehtoisia kuntaliitoksia ja sitä kautta vahvoja peruskuntia. On kuitenkin epärealistista kuvitella, että sitä kautta syntyisi sellainen järjestelmä, joka kykenisi ratkaisemaan esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuollon rakennehaasteet. Tarvitaan yhteistyön tiivistämistä, linjaa Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden aluejakoehdotusta odotetaan tämän vuoden loppuun mennessä. Kuntaliitto toivoo sen tulevan kunnille jo syksyllä, samalla kun ne saavat kommentoitavakseen uudet rakennemuutoksen kriteerit.
Kuntaliitoksiin pakottamisen idea on jo jätetty taakse. Hallitus on antanut kunnille 1.4.2014 saakka aikaa päättää, tekevätkö ne liitoksia tai kuinka ne muuten täyttävät asetetut vahvan kunnan vaatimukset. Muutoin asialle laitetaan selvitysmies. Hallitus aikoo arvioida tilannetta vuoden 2013 lopulla, jolloin selvitysmiesten asettamiseen ryhdytään valmistautumaan.
Hallituksen tavoitteena on, että kuntien yhdistymiset pitäisi saada aikaan vuosina 2015 - 2017, mutta viimeistään vuonna 2017. Jos kunta jättää ratkaisun selvitysmiehelle kesään 2014, liitoksen mahdollisuuksien epäillään vähevän. Seuraavana keväänä ovat edessä uudet eduskuntavaalit.
\- Kun seuraaviin eduskuntavaaleihin on aikaa kovin vähän ja kaikki puolueet ovat irtisanoutuneet pakkoratkaisuista, niin niitä ei varmasti enää tule enkä usko että niitä tulee sitä ennen, arvioi varatoimitusjohtaja Kietäväinen.  
Lokakuun kuntavaalien kannalta tilanne on harvinaisen epäselvä, sillä kunnat odottavat valtiolta nyt tarkempia rakenneuudistuksen kriteereitä. Valtio selvittää myös kuntien nykyisiä tehtäviä ja niihin liittyviä velvoitteita. Lisäksi tulossa ovat myös ehdotukset mahdollisista uusista tehtävistä joita kunnat saisivat. Periaatteessa ehdokkaat tai äänestäjät eivät välttämättä tiedä, millä alueella valtuutetut vaikuttavat ja mitkä ovat heidän päätösvaltaansa kuuluvan kunnan tehtävät.
Hämeenlinnassa kehuja vanhuspalvelulain kompromissipäätökselle
Hämeenlinnan tilaajajohtaja kiittelee hallituksen kompromissiesitystä vanhuspalvelulaissa: - Kunnat voivat ratkaista vaikeimmat epäkohdat.
Hämeenlinnan kaupunki on tyytyväinen hallituksen vanhuspalvelulaista tehtyyn sopuesitykseen.
Hämeenlinnan tilaajajohtaja Jukka Lindberg sanoo, että hallituksen löytämä ratkaisu vanhushoitolain kiistaan antaa kunnille mahdollisuudet kehittää vanhustenhuoltoa juuri sillä tavalla, kuin tarve vaatii.
Hallitus ilmoitti torstaina lykkäävänsä vanhuspalvelulakiin kaavailtua sitovaa henkilöstömitoitusta. Sitova asetus mitoituksesta tulisi voimaan vasta vuonna 2015.
Tilaajajohtaja Lindberg kehuu, että oli viisas ratkaisu, ettei resurssointia sidottu ympärivuorokautiseen hoivaan.
\- Ratkaisu antaa kunnille mahdollisuuden suunnata vanhustenhuollon resurssia juuri niihin kohteisiin, mitkä niissä kunnissa ja niissä olosuhteissa ovat kaikkein kiireisimpiä ja strategisesti kaikkein keskeisimpiä. Kunnat voivat ratkaista epäkohtia, jotka ovat kaikkein vaikeimpia.
Uusi murtaja saa rahat budjettiin
Hallituksen budjettiesitys sisältää rahoituksen uuden jäänmurtajan hankintaan. Hankkeella korvataan jäänmurtajalaivaston vanhin alus, 1950-luvulla rakennetu Voima.
Uuden jäänmurtajan hankinta käynnistetään ensi vuonna 27 miljoonaalla eurolla. Murtajan kokonaiskustannukset ovat 125 miljoonaa euroa. Jäänmurtovalmiuksien lisäksi uusi murtaja varustetaan öljyntorjuntalaitteistolla.
Murtaja toteutetaan ns. perinteisenä murtajana, vaikka valtion varustamoyhtiö Arctia Shipping olisi toivonut siitä puolet perinteistä murtajaa kalliimpaa monitoimimurtajaa.
Hallituksen budjettiesitys sisältää myös puoli miljoonaa euroa monitoimimurtaja Hylkeen peruskorjauksen suunnitteluun.
Metsän hinta on Etelä-Savossa maan keskiarvoa korkeampi

Metsän mediaanihinta Etelä-Savossa oli vuoden alkupuoliskolla 3400 € hehtaarilta. Vaikka hinta on laskenut kahdeksan prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna, on se kuitenkin tuhat euroa enemmän kuin koko maan mediaanihinta. Kalleinta metsämaa oli Uudellamaalla.
Etelä-Savossa tehtiin vuoden alkupuoliskolla 83 metsäkauppaa. Peltokauppa on sensijaan ollut maakunnassa hyvin vähäistä.
Kaikkiaan kiinteistökauppoja tehtiin Etelä-Savossa vuoden alkupuoliskolla neljä prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
Teknologiateollisuus: Halutaanko hoitaa työllisyyttä vai työttömyyttä?
Moni yksityiskohta jää vielä avoimeksi. Rikkidirektiivistä Teknologiateollisuus olisi kaivannut selkeämpiä päätöksiä.
Hallituksen pitäisi aidosti panostaa kilpailukyvyn parantamiseen. Teknologiateollisuus toteaa, että hallitus voi itse päättää, halutaanko hoitaa työllisyyttä tai työttömyyttä.
Teknologiateollisuuden mukaan myönteistä hallituksen budjettiesityksessä olivat muun muassa linjaukset tutkimus- ja kehittämisinvestointien verohyvityksestä.
\- Veropolitiikan päätöksillä voidaan parantaa Suomen kilpailukykyä, mutta moni yksityiskohta jää vielä avonaiseksi, arvioi Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja Jorma Turunen.
Elinkeinoelämän keskusliiton tapaan Teknologiateollisuus olisi kaivannut selkeämpiä päätöksiä rikkidirektiiviin kilpailuhaittojen vähentämiseksi. Myöskään päästökaupan kilpailuhaittojen kumoamiseksi ei tehty mitään olennaista, Teknologiateollisuus arvostelee.
Lähikuvassa Rauli Badding Somerjoki
Peter von Baghin vuonna 1981 taltioima Baddingin haastattelu piirtää kuvan lahjakkaasta taiteilijasta, jonka herkkyys oli avain sekä menestykseen että epäonneen.Rauli Somerjoki aloitteli muusikon uraansa jo 1960-luvulla kotikonnuillaan Somerolla. Esikuvia löytyi niin tangon kuin rockin parista. Haastattelussa Badding kertoo ihailleensa mm. Olavi Virtaa ja Veikko Tuomea. Merirosvoradio Nord oli ahkerassa kuuntelussa, sillä sieltä saattoi bongata ulkomaisia kappaleita, joita ei missään muualla soitettu.Somerjoen ensimmäinen yhtye oli The Five Yes, jossa hän toimi ensin rumpalina ja sitten solistina. Musiikkityyli vaihtui rajumpaan suuntaan, kun mukaan liittyi M. A. Numminen. Somerjoki ja Numminen olivat mukana mm. underground-liikkeen piirissä vaikuttaneessa Suomen Talvisota -kokoonpanossa.Somerjoen ensimmäinen soolosingle oli vuonna 1970 ilmestynyt Mun sormuksein ja vuotta myöhemmin julkaistiin ensimmäinen LP Synnyin rokkaamaan.1970-luku oli Baddingille vaihtelevan menestyksekästä aikaa: tähdeltä ilmestyi useita menestyskappaleita kuten Fiilaten ja höyläten ja Paratiisi. Toisaalta Somerjoki eleli hiljaiseloa 70-luvun loppupuolella.Badding jatkoi keikkailua vaihtelevalla tahdilla 80-luvullakin. Hänellä oli yhteistyötä mm. Agents-yhtyeen kanssa. Baddingin suurista hiteistä Tähdet, tähdet ja Laivat olivat 80-luvun satoa.Muusikon uran ohella Badding teki päivätöitä postissa. Hän toteaa sen olleen helpottavaa, sillä musiikin tekoon liittyi paljon epävarmuutta ja paineita, jota päivätyö tasapainotti.Badding kertoo kappaleidensa melodioiden syntyvän parhaiten yöllä. Joskus biisejä on tehtailtu kiireessä, kuten Vihreä valta -LP:n kohdalla, joka syntyi yhdessä illassa. Kun Badding äänitti yhtä biisiä, Numminen kirjoitti sanoja seuraavaan.Kirjailija Arja Tiainen kirjoitti kuuluisan Paratiisi-kappaleen ensimmäisen säkeistön, jota Badding sitten jatkoi kahden kuukauden kypsyttelyn jälkeen. Valot-kappaletta tehdessään Badding kertoo olleensa "kamalan rakastunut". Badding kuoli tammikuussa 1987 alkoholin ja heikentyneen terveyden seurauksena. Hänen musiikillinen vaikutuksensa ymmärrettiin täysin vasta kuoleman jälkeen.
Katso myös
[Rakkaudella, Rauli Badding](/aihe/artikkeli/2012/05/31/rakkaudella-rauli-badding)[Rauli Badding Somerjoki: Sulamith ja Tammerkoski](/aihe/artikkeli/2007/06/29/rauli-badding-somerjoki-sulamith-ja-tammerkoski)[Ville Valo: Paratiisi](/aihe/artikkeli/2009/02/18/ville-valo-paratiisi)[Pate Mustajärvi: Fiilaten ja höyläten](/aihe/artikkeli/2010/07/21/pate-mustajarvi-fiilaten-ja-hoylaten)[Merirosvoradio Nord toi musiikkiradion Pohjolaan](/aihe/artikkeli/2006/09/08/merirosvoradio-nord-toi-musiikkiradion-pohjolaan)
Suomen konemusiikkipiireissä kuohuu - suurtapahtuman järjestäminen ristitulessa 
Espoon vesipuisto Serenassa on vuodesta 2004 lähtien järjestetty Pacifique-niminen tapahtuma, jossa elektronisen musiikin kärkinimet ja tropiikkinen tunnelma kohtaavat. Nyt kaksi tahoa on ajautunut kiistoihin, jonka seurauksena Serenassa järjestetään keväällä täysin uusi tapahtuma.
Pacifiquen edustajat julkaisivat eilen [Facebookissa](https://www.facebook.com/notes/pacifique/avoin-kirje-ja-avunpyynt%C3%B6-suomen-klubikansalle-ja-pacifiquen-yst%C3%A4ville/10151217614921019)ja Pacifiquen kotisivuilla avoimen kirjeen ja avunpyynnön Suomen klubikansalle ja Pacifiquen ystäville. Pacifiquen vastaavana tuottajana toimiva **Joonas Gebhard** kertoo tänään tulleessa tiedotteessa, että entinen tuottaja oli tehnyt tarjouksen Serenalle jo sovituille Pacifique-päiville.
\- Keväällä 2012 tuottajana tapahtumassamme neljä vuotta toiminut henkilö ilmoitti lopettavansa tapahtumiemme parissa työskentelyn, ja siirtyvänsä pitkäaikaisen yhteystyöyrityksemme palvelukseen. Saimme tiedon että entinen tuottajamme oli antanut Serenaan tarjouksen jo sopimillemme kevään 2013 Pacifique-päiville. Saimme myös tietää että yhteistyökumppaniamme oli käytetty pelinappulana tässä kyseisessä tarjouksessa. Näytti siis siltä että tapahtumaamme oltiin kaappaamassa, Gebhard kertoo.
Tapahtuman entinen tuottaja **Lauri Halonen** kirjoitti tapauksesta[vastineen Facebookiin](https://www.facebook.com/notes/lauri-halonen/henkil%C3%B6kohtainen-vastine-pacifiquen-tiedotteeseen-voi-jakaa/10151284202477517), joka levisi Pacifiquen edustajien viestin tavoin klubikansan keskuudessa. Kirjeessä Halonen painottaa, ettei yhteistyökumppaneilla ole osuutta asiaan. Samalla hän sanoo Pacifiquen edustajien itse päättäneen, ettei hän saa jatkaa tapahtumassa.
\- Kun ilmoitin, etten halua jatkaa (heidän kanssaan) Whiteout-tapahtuman tekemistä annetuilla edellytyksillä, he ilmoittivat, etten voi myöskään jatkaa heidän kanssaan yhteistyötä Pacifique-tapahtuman tiimoilta.
Pacifiquen edustajien mukaan he eivät pystyneet vastaamaan tarjoukseen ilman, että tapahtuman tasoa olisi jouduttu laskemaan merkittävästi.
\- Tähän ilmeiseen kaappaustarjoukseen emme pystyneet millään vastaamaan, ilman että olisimme joutuneet merkittävästi laskemaan tapahtuman tasoa, nostamaan lippujen hintaa, ja näin ollen myös aiheuttamaan pettymyksen pitkäaikaisille faneillemme. Emme olisi enää pystyneet tarjoamaan Pacifiquelta odotettua tuotantolaatua ja laadukasta elämystä, Gebhard jatkaa.
**Maaliskuussa juhlittavilla Serenan allasbileillä uusi nimi**
Pacifiquen entinen tiedottaja **Jere Leskinen** toimii nyt uuden maaliskuussa Serenassa juhlittavien allasbileiden puhemiehenä ja kertoo YleX:lle, että tapahtuma nimetään uudelleen.
\- Pacifique-nimen käyttöoikeudet ovat toisella osapuolella, Leskinen toteaa.
Tiedottaja jatkaa, että 25. syyskuuta julkaistaan tapahtuman nimi sekä osa esiintyjistä.  Leskinen toteaa, että riitatilanteessa on vain kyse siitä, että Pacifique-tapahtumaa järjestänyt porukka on jakautunut kahtia.
\- Pacifiquella ei ole ollut Serenan kanssa sovittuna mitään päivämääriä, eikä mitään sopimusta tapahtuman järjestämisestä. Yhtään yhteistyökumppania ei ole käytetty pelinappulana. Pacifiquen organisaatio on totuuden vastaisesti vetänyt syytteissään yhteistyökumppanit tähän mukaan. Mainitut yhteistyökumppanit ovat vaatineet heiltä tähän liittyen julkista anteeksipyyntöä puoleenyöhön mennessä. Me emme halunneet alkaa tähän loan heittoon. Keskitämme sen sijaan energiamme täysin uuden tapahtuman tuottamiseen, Leskinen summaa.
Pacifiquen vastaavatuottaja Joonas Gebhard sanoo, että Pacifiquen osalta tilannetta yritetään vielä selvittää.
\- Kartoitamme parhaillaan tilannetta ja jäljellä olevia vaihtoehtoja, jotta saisimme tuotua Pacifiquen sitä odottavalle suurelle fanijoukolle vielä tulevaisuudessakin. Itse olen ollut luomassa ja kehittämässä tapahtumaa alusta alkaen, ja en haluaisi luovuttaa näin helpolla, Gebhard kertoo.
**Lähteet:** YleX
Lahden moottoritie luovutettiin Liikennevirastolle 
Elinkaarimallilla rakennettu moottoritie on ollut menestys. 235 miljoonaa euroa maksanut tiehanke alitti budjetin ja valmistui etuajassa.
Suomen ensimmäisen elinkaarimallilla tehdyn moottoritien rakentaminen Järvenpäästä Lahteen alkoi vuonna 1997.
Lähes 70 kilometrin osuus, jossa on 88 siltaa valmistui kokonaisuudessaan vuonna 1999, vuoden etuajassa.
Moottoritien rakentajan tieyhtiö Nelostien mukaan sujuva rakentaminen johtui hyvistä suorittajista sekä joustavasta rahoitusmallista.
\- Meillä ei ollut rahoituksen suhteen rajoituksia, kun ei käytetty budjettirahoitusta. Rahoitus hoitui niin, että  rahaa nostettiin pankista sitä mukaa, kun rahaa hankkeeseen tarvittiin, kertoo toimitusjohtaja Tom Schmidt tieyhtiö Nelostie Oy:stä.
**Liikenne lisääntynyt huimasti**
Moottoritieosuuden Järvenpäästä Lahteen valmistuessa, sitä käytti keskimäärin 14 000 ajoneuvoa vuorokaudessa, nyt vuorokautinen liikennemäärä on yli 25 000 ajoneuvoa.
\- Huolimatta tästä suuresta liikennemäärän kasvusta tien onnettomuusluvut ovat pysyneet erittäin alhaisina, sanoo toimitusjohtaja Tom Schmidt tieyhtiö Nelostie Oy:stä.
**Moottoritie luovutettiin Liikennevirastolle**
Moottoritien rakentanut ja tähän asti sen kunnosta vastannut tieyhtiö Nelostie Oy luovutti moottoritien torstaina 30.8., sopimuksen mukaan, Liikennevirastolle.
Liikennevirastossa maamme ensimmäistä elinkaarimallilla toteutettua tiehanketta pidetään menestyksenä.
\- Kustannukset alittavat huomattavasti ne hyödyt, mitä moottoritietä yhteiskunalle tulee. Hyödyt ovat 30 vuodessa noin 2,7 kertaa enemmän kuin kustannukset ovat olleet, sanoo yliijohtaja Kari Ruohonen Liikennevirastosta.
Säästöt koostuvat vähentyneistä onnettomuuksista sekä liikenteen sujuvoitumisesta.
Liikennevirasto lupaa, että tie pysyy jatkossakin yhtä hyvässä kunossa kuin se on ollut tieyhtiö Nelostie Oy:n hallintakaudella. 
Tottenhamille ikäviä uutisia - Kaboul pitkälle sairauslomalle
Spursin luottopuolustaja oli polvileikkauksessa, joka pitää miehen sivussa koko loppuvuoden.
Tottenham Hotspurin puolustaja Younes Kaboul on sivussa seuraavat neljä kuukautta. Hänen polvensa leikattiin Ranskassa, seura tiedotti torstaina.
\- Huomenta kaikille, leikkaus sujui hyvin. Nyt on kuntoutuksen aika, Kaboul kirjoitti Twitter-tilillään.
Kaboulilta jäi viime kesän EM-lopputurnaus pelaamatta polvivamman takia.
Lue näyte Sofi Oksasen uutuuskirjasta ensimmäisenä täältä
Yle Uutiset julkaisee näytteen Sofi Oksasen kirjasta Kun kyyhkyset katosivat erikoisluvalla.
SS-Hauptsturmführer Hertz astui ulos, pysähtyi ostamaan pähkinätötterön niitä kaupittelevalta pojalta, kävi tervehtimässä Edgaria ja muita matkalaisia hyväntuulisesti ja meni omaan autoonsa. Siinä samassa ulko-ovi lennähti auki ja Juudit juoksi ulos kukallinen aamutakki aaltoillen aamutuulessa ja aamutuuli lennätti hänet Hertzin Opel Olympian luo ja hän pujahti sen takapenkille ja mies nosti kätensä Juuditin harteille, kämmenensä Hertz kohotti hyväilemään Juuditin unen kihartamia hiuksia niin lempeästi, niin lempeästi korvaa. Näky sokaisi Edgarin hetkeksi, se valui hänen lävitseen kuin vahingossa juotu lipeä eikä hän mahtanut sille mitään, hän ei mahtanut mitään sen kuolettavuudelle, sillä siinä kosketuksessa oli kaikki maailman rakkaus, kaikki maailman lempeys, kaikki kallisarvoinen, ja tuo kaikki tapahtui ihmisten ilmoilla.
...
Ele tallentui Edgarin päähän jatkuvaksi liikkeeksi, jossa nainen juoksee kohti autoa ja nousee siihen ja mies nostaa kätensä tämän olkapäille, kohottaa kämmenensä silittämään hiuksia ja koskettamaan korvaa. Liikerata ei lakannut toistumasta Edgarin päässä – eikä miehen ilmeen kaiken muun unohtanut ilo, Juuditin hymy joka sai katukiveyksen kimaltelemaan rakkaudesta, ja valo heidän kasvoillaan. Edgar ei pystynyt torjumaan mielikuvaa miehestä ja Juuditista vuoteella, vaikka hän ei halunnut tietää siitä mitään, miehen kädestä koskettamassa Juuditin korvalehteä, kasvoja, suukottelemassa kulmakarvoja ja nenänpieltä. Juuditin korvalehdissä ei ollut mitään erityisen ainutlaatuista, Juudit oli vain yksinkertainen tyttö, jonka suuriin lahjoihin ei edes kuulunut erityinen kauneus. Ja vielä naimisissa. Millä oikeudella noin mitätön naiselävä sai kosketella säädyttömästi Hauptsturmführeriä ja kulkea salonkeihin, joihin Edgarilla ei ollut pääsyä? Millä oikeudella tämä pääsi saksalaisten maailmaan noin vain, ansioitta? Nainen nousee autoon, auton sisällä syttyy yksityisiin hetkiin kuuluva valo ja autossa odottava mies nostaa kätensä naisen olkapäille, kohottaa kämmenensä koskettamaan naisen hiuksia, korvalehteä ja heidän autonsa valo pimentää kadulta päivän, siitä tulee majakka keskelle mustaa merta eivätkä he edes huomaa sitä, koska he eivät näe ympäröivää maailmaa, he eivät tarvitse sitä, vaan sytyttävät toisensa, mies koskettaa naisen korvalehteä, valo syttyy, heidän valonsa.
Vantaalaisvaltuutettuja varoitetaan höveleistä vaalilupauksista
Vantaan tulevien vuosien säästökuurin odotetaan värittävän syksyn kuntavaalikampanjointia. Kaupunginjohtaja varoittaa tekemästä tyhjiä vaalilupauksia
Vantaalaisvaltuutetut kokoontuivat torstaina talousseminaariin aloittamaan leikkauspäätösten täyteistä kauttaan.
Seminaarin alkupalaksi he saivat tietoa sekä maailman että oman kaupungin talouden madonluvuista.
\- Ei mitään yllättävää, mutta kylmää puhetta. Hyvin ei mene eikä tämä tästä paremmaksi lähivuosina muutu, vihreiden Anniina Kostilainen summaa.
Säästöt järkyttivät päättäjiä
Vantaalla päätettiin jo vuosi sitten, että taloutta pitää tasapainottaa. Kaupunki kuuluu Suomen kymmenen velkaisimman kunnan joukkoon ja kriisikunnan kuudesta kriteeristä kolme on jo täyttynyt.
Järkytys oli kuitenkin suuri kun tulevien vuosien tiukat säästöt tuotiin nenän eteen toukokuussa. Seuraavan kolmen vuoden aikana pitää säästää 40 miljoonaa eikä mikään ala säästy leikkurilta.
\- Kyllä siellä oli kyynel silmäkulmassa monella virkamiehellä ja poliitikolla silloin kun tätä ohjelmaa ensimmäistä kertaa esiteltiin.
Kiinnostaako palveluita leikkaava kunta veronmaksajia?
Periaatepäätös säästöistä saatiin tehtyä kesällä, ja ainakin SDP ja kokoomus seisovat päätöksen takana.
\- Linjauksia tulee ehdottomasti noudattaa. Kun kulut vuosien edetessä vain kasvavat, pitää pysyä tiukkana, valtuutettu Johanna Larkio (kok.) sanoo.
Larkio haluaisi houkutella taakankantajaksi kaupunkiin yrityksiä ja hyviä veronmaksajia. Mutta kuinka houkuttelevaa on muuttaa kaupunkiin, joka suunnittelee esimerkiksi 100 koulunkäyntiavustajan vähentämistä ja perusterveydenhuollon heikennyksiä?
\- Tämä on ihan selkeästi ongelma. Mutta vaikka koulunkäyntiavustajien vähentäminen on ollut kovasti pinnalla, meidän täytyy luottaa siihen, että koulut kykenevät hoitamaan opetustyönsä mahdollisimman laadukkaasti, Larkio sanoo.
Kaupunginjohtaja toivoo sitoutumista säästöihin
Ainakin vihreät, vasemmistoliitto ja perussuomalaiset ovat jo ilmoittaneet, että säästöihin halutaan muutoksia. Perussuomalaiset aikovat kenties esittää kouluille lisärahaa. Vihreät puolestaan haluaisivat pienempiä säästöjä, kuin on kaavailtu, Kostilainen sanoo.
\- Tilanne on erittäin tiukka perusterveydenhuollossa, se on tiukka kouluissa koulunkäyntiavustajien suhteen ja vanhusten päivätoiminnan puolella.
Kaupunginjohtaja Kari Nenonen varoittaa poliitikkoja kuitenkaan tekemästä höveleitä vaalilupauksia. Nenosen mukaan kaikki ryhmät  sitoutuivat kesällä talouden tasapainotusohjelmaan.
\- Toivon, että siitä mitä sovittiin, pidetään kiinni. Varmasti vaalikentillä tulee toiveita ehdokkaille, mutta ei voi antaa lupauksia, joita ei voi pitää.
Kaikki kaupungit samassa lirissä
Valtuuston puheenjohtaja Antti Lindtman (sd.) kehui torstain talousseminaarissa kotikaupunkinsa olevan Suomen kunnista rehellisin, kun se julkaisi säästöt ennen kuntavaaleja.
\- Siinä missä muissa kunnissa tunnutaan siirtävän keskustelua kuntatalouden välttämättömistä toimista yli vaalien, niin Vantaalla toimitaan suoraselkäisesti.
Lindtman muistutti valtuutetuille, että samassa kurimuksessa ovat muutkin kaupungit. Esimerkiksi Tampereella on luvassa Vantaatakin kovemmat säästöt ensi vuonna.
Thaimaassa tehtiin massahieronnan maailmanennätys
641 hierojaa hieroi 12 minuutin ajan 641 hierottavaa. Thaimaan hallitus suunnittelee maasta maailman hierontakeskusta.
Thaimaassa on tehty uusi joukkohieronnan maailmanennätys, kun 641 hierojaa ahkeroi 641 hierottavan kimpussa 12 minuutin ajan. Guinnessin ennätyskirjan edustaja vahvisti ennätyksen syntymisen näyttelyhallissa Bangkokissa.
Edellinen hierontaennätys tehtiin Australiassa, jossa vuonna 2010 hierottiin 263 ihmistä viiden minuutin ajan.
Bangkokin tapahtuman järjesti Thaimaan terveysministeriö, joka halusi sen avulla mainostaa perinteistä thaihierontaa. Pääministeri Yingluck Shinawatra seurasi ennätyshierontaa.
Thaimaan hallitus suunnittelee tekevänsä maasta "maailman hierontakeskuksen" parantamalla perinteisten thaihierojien taitoja lisäkoulutuksella ja avaamalla hierontakeskuksen maan jokaiseen sairaalaan.
Terveelliset eväät vaativat suunnittelua
Mahdollisuus syödä henkilöstöravintolassa työpäivän aikana edistää terveellistä ruokavaliota. Ne, joilla ei ole mahdollisuutta työpaikkaruokailuun, turvautuvat helpommin valmisruokaeväisiin ja kahviloiden sämpylöihin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan noin kolmasosalla työssäkäyvistä suomalaisista ei ole mahdollisuutta ruokailla henkilöstöravintolassa. Työpaikkaravintolan puuttuessa syödään useimmiten eväitä, mutta jonkin verran käydään myös lounas- tai muissa ravintoloissa. Työpaikan lounasmahdollisuudet voivat vaikuttaa suurestikin työntekijöiden ruokavalioon, vaikka viime kädessä vastuu omista ruokavalinnoista on jokaisella itsellään.
Yrittäjän lounas syödään kiireessä
Helsinkiläinen parturi-kampaaja Leila Macdonald-Sezgin tekee pitkää työpäivää ja syö silloin kun ehtii.
\- Yritän vaihdella mitä syön, ottaa eväitä tänne tai hakea kebabia. Kauppahallissa on aika hyviä silakkapihvejä, eivätkä ne ole kovin kalliita, sanoo Helsingin Hakaniemessä liikettään pitävä Macdonald-Sezgin.
Esimerkiksi juuri yrittäjät ovat usein kiireisiä ja lounastauko jää lyhyeksi. Terveellinen ja sopivin väliajoin nautittu ateria voi jäädä haaveeksi myös muun muassa maa- ja metsätalousalalla, rakennustöissä ja kuljetusalalla työskenteleville.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Susanna Raulio huomauttaa, että hyvän lounaan nauttiminen työpäivän aikana on paitsi ravitsemuksen kannalta tärkeää, myös mahdollisuus levähtää hetki työasioista.
Henkilöstöravintolat tarjoavat pääosin täysipainoista ruokaa
Jos työpaikalta löytyy henkilöstöravintola, sitä käyttää THL:n tilastojen mukaan noin puolet työntekijöistä. Myös Työterveyslaitos teki vuonna 2009 tutkimusta aiheesta. Tuolloin 19 prosenttia niistä, joilla oli mahdollisuus käydä henkilöstöravintolassa, ilmoitti, ettei ruokaile siellä kalliin hinnan takia. 17 prosenttia kertoi olevansa tottunut eväiden syömiseen tai pitävänsä eväitä helpompina.
Henkilöstöravintolat, etenkin isot ketjut, ovat silloin tällöin saaneet arvostelua osakseen. Asiakkaat valittelevat muun muassa teollisen oloisia ruokia. Susanna Raulion mukaan henkilöstöravintoloiden tarjoama ruoka on kuitenkin pääosin ravitsemussuositusten mukaista.
\- Esimerkiksi kun salaatti on valmiina, kivoina komponentteina ja nätisti esille laitettu, sitä tulee otettua, vaikka muuten ei tulisi, Raulio sanoo.
THL:n tutkimuksissa on selvinnyt myös, että työpaikkaravintolassa ruokaileva syö todennäköisesti enemmän kasviksia ja kalaa kuin eväitä syövä tai muualla ruokaileva. Henkilöstöravintolan etu ovat valmiiksi suunnitellut ateriakokonaisuudet
Hyvä työpaikkaravintola myös työnantajan etu
Henkilöstöravintoloillakin on toki parantamisen varaa. Työpaikkaruokailun parantamiseksi THL vetoaa sekä työnantajiin että työntekijöihin. Susanna Raulion mukaan työntekijöiden tulisi osata vaatia monipuolista ja ravitsemussuositusten mukaista ruokaa. Työnantajien pitäisi ymmärtää hyvän ravinnon merkitys. Raulio toivookin, että laadukkaista henkilöstöravintoloista tulisi yrityksille kilpailuvaltti työntekijöiden rekrytoinnissa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos haluaisi edistää terveellisempää työpaikkaruokailua myös uudistamalla henkilöstöravintolayritysten kilpailutusta. THL toivoisi, että kilpailutuskriteeriksi otettaisiin tulevaisuudessa hinnan lisäksi myös ruuan laatu.
Terveelliset eväät suunnittelemalla
Vanhempi tutkija Jaana Laitinen Työterveyslaitokselta ohjeistaa eväiden syöjiä suunnittelemaan ateriakokonaisuuksia etukäteen. Laitinen muistuttaa, että eväitä on oltava riittävästi, varsinkin raskasta työtä tekevillä.
Laitinen sanoo, että pienemmätkin yritykset, joilla ei ole henkilöstöravintolaa, voivat satsata työaikaiseen ruokailuun. Hyvät sosiaalitilat sekä kunnolliset jääkaapit ja mikrot edesauttavat työntekijöiden terveellisempiä ruokailutottumuksia. Myös Laitinen korostaa ruokailun sosiaalista merkitystä.
Brittiarkeologit etsivät Rikhard III:n ruumista
1500-luvun propagandan mustamaalaaman Rikhardin hauta on kateissa laajentuneen Leicesterin alla.
Brittiläisen Leicesterin yliopiston tutkijat ovat päättäneet täyttää aukon historiassa: he haluavat löytää kuningas Rikhard III:n maalliset jäänteet. Hän on ainoa englantilaismonarkki, jonka hauta on kateissa.
Rikhard kaatui ruusujen sotana tunnetun sisällissodan viimeisessä suuressa taistelussa Bosworthissa lähellä Leicesteria vuonna 1485. Hänen ruumiinsa ei jäänyt taistelukentälle, vaan se tuotiin näytteille ja päätyi fransiskaanimunkkien haltuun. Muutamia vuosia myöhemmin nuo "harmaat veljet" pystyttivät hänelle haudan omaan kirkkoonsa.
Bosworthin voittajan Henrik VII:n poika Henrik VIII teki munkkien kirkosta selvää hylättyään katolisen uskon ja alettuaan hävittää luostarilaitosta. Leicesterin kaupunki levittäytyi harmaiden veljien vanhoille maille 1600- ja 1700-luvuilla, ja kirkon ja samalla Rikhardin haudan sijainti katosivat ihmisten muistista.
DNA-näyte odottaa jo
Leicesterin yliopisto ja kaupunki sekä Rikhard III:lle omistettu seura aloittivat viime viikolla haudan etsinnät. Ensimmäiseksi maatutka vietiin parkkipaikalle, ja pian sen jälkeen arkeologit avasivat sinne kaksi kaivantoa.
Jos tutkijoilla on onnea, he yhyttävät kadonneen kirkon itä-länsi-suuntaisen seinän. Valtavaa kuoppaa ei tarvittane, sillä Leicesterin aiemmissa tutkimuksissa jopa roomalaisaika on löytynyt vajaan metrin syvyydestä.
Arkeologien mukaan Rikhardin jäänteiden löytymiseen on toki vain pieni mahdollisuus, mutta ensimmäistä kertaa se on todellinen. Jos tutkijat todella löytävät ruumiin, he myös pystyvät osoittamaan, onko vainaja tosiaankin Rikhard. Historioitsijat ovat nimittäin aiemmin jäljittäneet hänen sisarensa jälkeläiset ja saavat heiltä vertailukelpoisen DNA-näytteen.
Hinnat laskivat - kiinteistökauppa ei käy
Omakotitalon saa Keski - Pohjanmaalla entistä halvemmalla. Hinnat ovat nousseet muissa pohjalaismaakunnissa, mutta Keski-Pohjanmaalla hinnat ovat Maanmittauslaitoksen mukaan  laskeneet seitsemän prosenttia vuoden takaisesta.
Tänä vuonna omakotitalon on voinut ostaa keskimäärin 145 000 eurolla eli 10 000 euroa halvemmalla kuin naapurimaakunnassa Pohjanmaalla. Hintojen alenemisesta huolimatta omakotikauppoja on tehty alkuvuonna aiempaa vähemmän eli 108. Pelkkä omakotitontti maksoi 18,99 euroa. Hintataso pysyi viimevuotisella tasolla ja myös kauppoja tehtiin saman verran.
Myös rantakesämökkien hinnat laskivat Keski-Pohjanmaalla samoin myydyn metsämaan hinta. Rantatontti maksoi  haja-asutusalueella keskimäärin 14 000 euroa ja kiinteistöjen neliöhinta oli 13,26 euroa eli selvästi matalampi kuin muissa pohjalaismaakunnissa. Kaupat olivat kuitenkin lähes pysähdyksissä.
Metsäkauppoja tehtiin alkuvuoden aikana  selvästi edellisvuotta enemmän mutta 16% viimevuotista alhaisemmalla hinnalla. Metsästä maksettiin 1489 euroa hehtaarilta ja pellosta 6 900 euroa. Kalleinpia metsät ja pellot ovat olleet tänä vuonna Pohjanmaalla.
Hämeenlinna terästää yhteydenpitoa kaupunkilaisiin
Hämeenlinnan kaupunki on innostunut parantamaan lähidemokratiaansa. Yksi keino ovat vaikuttajaraadit, jotka aloittavat työnsä vuoden 2013 alusta. Raadit korvaavat poliittiset aluetoimikunnat.
Vaikuttajaraateihin halutaan laaja asukkaiden, myös kesäasukkaiden edustus. Lisäksi Hämeenlinna on jakanut kaupunginosat tilaajapäälliköiden kesken. Tilaajapäälliköiden tulee kuunnella oman kaupunginosansa kansalaisten toiveita ja tuoda heidän mielipiteensä kaupungin päätöksentekoon jo valmisteluvaiheessa.
Niin sanotuissa liitoskunnissa yleensä ja Lammilla erityisesti on murehdittu kuntaliitoksen vieneen päätöksenteon Hämeenlinnan keskustaan.
\- Toivon, että tällä (raadilla) olisi vaikutusvaltaa, päätösvaltaahan tällä ei ole, sanoo Lammin Hakkalan koulun rehtori Kyllikki Vilkuna. - Lammin lukio on taas vaakalaudalla, voidaan vaikuttaa siihen, että kuinka tärkeä se on tälle Hämeenlinnan kolkalle.
Taloudellisia realiteetteja ei voida muuttaa
\- On otettava huomioon, ettei tässä uusia resursseja ole tulossa, muistuttaa tilaajapäällikkö Markku Nurmikari joka kuuntelee  Lammin kaupunginosaa. - Tarkoitus on käydä kaupungin asukkaiden kanssa keskusteluja jo valmisteluvaiheeessa, minkälaisia ratkaisuja voisi olla. Se on tärkeää, Nurmikari toteaa.
Neljä vuotta yhdistymisestä - kaikki ei vielä aivan selvää
\- On vielä paljon sellaisia asioita joita kuntalainen ei tiedä: kehen ottaa yhteyttä, tittelit ovat vaikeita... Vaikuttajaraati on yksi linkki jonka kautta saa tietoa enemmä, toteaa puolestaan Päivi Veikkola lammilta.
\- Toivon, että ikäjakaumaa raadeissa saadaan suuremmaksi kuin oli aluetoimikunnissa. Vauvasta vaariin voi olla mukana, jatkaa Veikkola.
Ulkoministeriö aikoo panostaa työntekijöiden kohteluun
Ulkoasiainministeriön mukaan sen edustustoissa ei ole ilmennyt väärinkäytöksiä, mutta ne tarvitsevat kuitenkin enemmän ohjeistusta ja neuvoja esimerkiksi rekrytointeihin.
Ulkoministeriö aikoo panostaa edustustojen asemamaasta palkatun henkilöstön aseman ja palvelussuhteen ehtojen kehittämiseen.
Ministeriön mukaan se aikoo tehdä muun muassa kansainvälisen vertailuselvityksen henkilöstön palkkatasosta ja tukea työntekijöiden ammatillista järjestäytymistä. Myös johtamisen kehittämiseen aiotaan panostaa.
Ulkoministeriön mukaan sen edustustoissa ei ole ilmennyt väärinkäytöksiä. Henkilöstö on selvityksen mukaan pääsääntöisesti tyytyväinen työilmapiiriin, esimiesten lähestyttävyyteen ja yleisiin työoloihin. Ministeriön mukaan edustustot tarvitsevat kuitenkin enemmän ohjeistusta ja neuvoja esimerkiksi rekrytointeihin.
Suurlähetystöjen kohdemaissa osa palkatuista työntekijöistä on arvostellut työnantajiaan siitä, että he saavat pienempää palkkaa kuin Suomesta lähetetyt työntekijät. Paikalta palkatut ovat kokeneet eriarvoisuutta myös kohtelussa.
Emmi Viitala superpesiksen kuukauden pelaaja
Kuukauden pelaajan kunniakirja ojennetaan Emmi Viitalalle ennen sunnuntain toista finaaliottelua Lapua-Jyväskylä.
Lapuan Virkiän Emmi Viitala on valittu naisten superpesiksen kuukauden pelaajaksi. Etenijä- ja kärkilyöntitilastojen ykköspaikkoja pitävä Viitala on voittanut urallaan neljä SM-mitalia ja tavoittelee lauantaina alkavassa finaalisarjassa ensimmäistä mestaruuttaan.
Tämänvuotisissa pudotuspeleissä Viitala on saalistanut kuusi palkintoa. Aikaisemmin tällä kaudella superpesiksen kuukauden parhaana pelaajana on palkittu myös Lapuan Virkiän Tanja Vehniäinen.
Velkaiset espanjalaismaakunnat huutavat hallitusta apuun
Itsehallintoalueiden tukirahastosta apua ovat pyytäneet Katalonia, Valencia ja Murcia.
Espanjassa yhä useampi itsehallintoalue on ilmoittanut tarvitsevansa apua Espanjan hallitukselta. Torstaina avuntarpeesta kertoi Valencia, joka pyytää hallitukselta 4,5 miljardin euron tukea.
Espanjan itsehallintoalueet hakevat apua rahastolta, jonka Espanja on perustanut itsehallintoalueiden tueksi. Rahaston koko on yhteensä 18 miljardia euroa. Itsehallintoalueita on 17.
Valencian avunpyyntö oli jo tiedossa, mutta torstaina ilmoitettu avuntarve oli aiempia arvioita suurempi. Velkaa Valencialla oli viime vuoden lopussa noin 20 miljardia euroa. Tämän vuoden loppupuolella velkaa pitäisi maksaa takaisin lähes kolme miljardia euroa.
Kaksi päivää sitten toinen itsehallintoalue, Koillis-Espanjassa sijaitseva Katalonia kertoi hakevansa tukea viisi miljardia euroa. Katalonialla on velkaa 42 miljardia euroa ja sen talous on Portugalin suuruinen.
Katalonian ja Valencian lisäksi apua on pyytänyt Murcia. Murcia tarvitsee noin 300 miljoonaa euroa taloutensa paikkaamiseen.
Filmikylän kesä oli hiljainen
Tänä kesänä kävijöitä oli muutamia satoja. Jatkosuunnitelmat selviävät loppuvuodesta.
Kontiolahdella sijaitsevan SF-filmikylän kesä on ollut hiljainen. Tuottaja Satu Sadinkangas kertoo, että filmikylässä järjestettiin muutamia ryhmävierailuja tilauksesta.
Toiminta on kuitenkin ollut huomattavasti pienimuotoisempaa kuin aiempina kesinä. Yksittäisiä kävijöitä oli hyvin vähän, kaikkiaan filmikylään tutustui tänä kesänä muutama sata ihmistä.
Toiminta filmikylässä päättyi Sadinkankaan mukaan tältä kesältä vajaa kuukausi sitten. Filmikylän ensi kesän ohjelmasta päätetään myöhemmin tänä syksynä.
Remontoiduissa tiloissa kelpaa laulaa ja liikkua
Kajaanissa Kainulan kansalaisopiston ja Kainuun kesäyliopiston kävijämäärät ovat kasvussa. Syyskausi on parhaillaan alkamassa ja esimerkiksi Kainulan kursseista monet ovat jo täynnä. Kasvavaan innostukseen on vastattu uusilla ja remontoiduilla tiloilla.
1950-luvun lopulla rakennettu Kainulan kansalaisopisto on monen vuoden odotuksen jälkeen saanut uutta ilmettä. Alvar Aallon suunnittelemassa Kainulassa peruskorjattiin muun muassa ylä- ja alakerran aulatilat, keittiö ja lapsille oma luokkahuone.
Rehtori Marianne Leiviskä kertoo, että julkista rahoitusta haettiin usealta taholta huonolla menestyksellä. Lopulta remontti kustannettiin yhdistyksen omista varoista. Joulukuun tienoilla olisi tarkoitus aloittaa parin uuden luokkahuoneen remontit.
Kyllä tilat ovat kieltämättä remontin ansiosta siistin näköiset
Kainulan lauluryhmään kuuluva Pentti Kilpeläinen tutustui remontoituihin tiloihin avoimien ovien päivänä. Kilpeläisen mukaan remontin jälki edustaa Alvar Aallon linjaa.
\- Täällä on selkeää ja paljon isoja pintoja sekä punatiiltä. Kyllä tilat ovat kieltämättä remontin ansiosta siistin näköiset.
Uudet tilat tuovat selkeyttä
Myös Kainuun kesäyliopisto pisti tuulemaan ja muutti yliopistokampukselta kokonaan uusiin tiloihin Koskikadulle. Rehtori Marianne Leiviskä kertoo, että uudet tilat helpottavat ja selkeyttävät sekä opiskelijoiden että henkilökunnan arkea sekä tuovat säästöjä.
\- Enää opiskelijoiden ei tarvitse etsiä, että missä luennot pidetään. Lisäksi henkilökunta löytyy paikan päältä. Aiemmin toiminnot oli ripotellen eri paikoissa ja se oli aika kallista. Olemme laskeneet, että uudet tilat tulevat edullisemmaksi ja se näkyy myös kurssihinnoissa.
Sekä Kainulan kansalaisopisto että Kainuun kesäyliopisto toimivat saman, Osaamiskeskus Kainuun Aalto nimen alla. Ylläpidosta vastaavat kuitenkin eri yhdistykset. Ylläpitäjät ovat Leiviskän mukaan viime vuosien aikana lähentyneet ja tiivistäneet yhteistyötään. Yhteistyötä voisi kuitenkin lisätä entisestään.
Olemme ihan ymmällämme, että monet lasten kurssit ovat jo täynnä
\- Talous on todella hyvällä mallilla, joten sen takia ei tarvitse eikä kannata tehdä mitään. Mutta jos haluaisimme säästää henkilöstövoimavaroja, niin minun mielestäni olisi järkeä lähteä miettimään yhteistyötä ihan reilumminkin.
Lasten kurssit täyttyvät vauhdilla
Kainulan kurssisuunnittelussa on tänä syksynä otettu vahvasti huomioon lapset. Esimerkiksi seikkailuliikunta, lasten liikuntakerhot sekä muskarit ovat todella suosittuja.
\- Olemme ihan ymmällämme, että monet lasten kurssit ovat jo täynnä. On jopa niin, että on pitänyt perustaa toinen kurssi rinnalle ja jopa kolmaskin kurssi, Leiviskä kertoo.
Aikuisia kiinnostavat erityisesti liikuntakurssit, joista suosituimpia ovat zumba, kahvakuula ja ikäihmisten liikuntakurssit. Jo Kainulan alkuhistoriasta tuttu kultaisen iän kerho on myös edelleen voimissaan.
Avoimessa yliopistossa on tänä syksynä uutuuksia muun muassa liikuntalääketieteen perusopinnot, jota on Kajaanissa toivottu jo usean vuoden ajan. Myös viestintä ja media, sosiaalityön perus- ja aineopinnot  sekä taiteen ja musiikkitieteen perusopinnot ovat uutuuksia.
Ammatillisessa koulutuksessa saa tukea muun muassa esiintymiseen, viestintään ja ajanhallintaan. Uutuutena ovat verkkokurssit sekä voimauttavan valokuvauksen perusteet.
\- Ilmoittautumisia on otettu kiitettävästi vastaan kaikille kursseille. Erityisesti on kiinnostanut esimerkiksi hätäensiapua lapsille -kurssit, joita on kaksi ja ne ovat molemmat jo melkein täynnä, kertovat ammatillisesta lisäkoulutuksesta vastaava Birit Oksman ja avoimen yliopisto-opetuksen puolelta Mira Huotari.
Porin kaupparyöstöön liittyy myös farmariauto
Porin Toejoen ruokakaupparyöstäjä on edelleen kateissa. Poliisi pyytää nyt myös havaintoja rikokseen mahdollisesti liittyvästä  tummansinisestä Volvo-merkkisestä farmariautosta..
Hyveläntielllä sijaitseva  Valintatalo ryöstettiin keskiviikkona puolen päivän jälkeen teräaseeella uhaten.
Ryöstäjä sai saaliikseen pienen rahasumman, mutta kukaan ei loukkaantunut ryöstössä. 
Ryöstäjä oli noin 190 senttiä pitkä ja normaalivartaloinen nuorehko mies.  Hänellä oli  päällään musta huppari ja tummansiniset farkut sekä jalassaan mustat kengät, joissa on valkoinen pohja.
Havainnot voi ilmoittaaa numeroihin 07187 49261 tai 07187 49259.
Rajalle lisää vartijoita, tienpito sinnittelee nykyisellä rahoituksella
Hallituksen budjettiesitys lupaa rajavartiostoon lisää henkilökuntaa. Rajavartijoiden määrä kasvaa kuitenkin puolella siitä, mitä ministeriö toivoi.
Hallitus on sopinut  budjettiriihessä 2,4 miljoonan euron lisäyksestä Rajavartiolaitoksen menoihin. Summa riittää 40 uuden rajavartijan palkaamiseen ensi vuonna. 
Sisäministeri Päivi Räsänen toivoi 5 miljoonan euron lisäystä, joka olisi mahdollistanut 80 uuden rajavartijan palkaamisen. Hän pitää kuitenkin budjettiriihessä syntynyttä ratkaisua tyydyttävänä alkuna.
\- Tässä samassa yhteydessä sovittiin, että kehyspäätöksen yhteydessä keväällä katsotaan, että mikä on rajavartiolaitoksen tarve. Millä tavalla itärajan liikenne kehittyy ja minkälaisia resurssitarpeita siellä tulevaisuudessa on, Räsänen toteaa.
Toisin sanoen, mikäli Venäjältä Suomeen suuntautuva lisääntyy samaa tahtia kuin tähän mennessä on lisääntynyt, täytyy rajavartijoiden määrää mitä todennäköisemmin lisätä tulevina vuosina.
Painopiste Kaakkois-Suomessa
Uusien kansainvälisten rajanylityspaikkojen avaamisia ei ole ministerin mukaan näköpiirissä lähivuosina, mutta tilapäisten rajanylityspaikkojen käyttöä voitaisiin hänen mielestään lisätä.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto toivoo, että suurin osa rajavartijoista tulee Kaakkois-Suomen raja-asemille. Rajaliikenne on kuitenkin kasvanut myös Helsinki-Vantaan lentokentällä ja satamissa.
Tienpidon resurssit vähenevät
Sen sijaan tierahat säilyvät Kaakkois-Suomessa tämän vuoden tasolla. Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen tiejohtajan Antti Rinta-Porkkusen mukaan resurssit perustienpitoon käytännössä vähenevät ensi vuonna, koska perustienpitoon ei tullut inflaatiotarkastusta.
Myöskään uusiin suuriin tiehankkeisiin ei tullut määrärahoja.
Peltohehtaarin hinta vaihtelee Etelä-Pohjanmaalla huomattavasti kunnittain
Maanmittauslaitoksen mukaan peltohehtaarin keskihinnat ovat nousseet Pohjanmaalla ja laskeneet Etelä-Pohjanmaalla alku vuonna. MTK Etelä-Pohjanmaan mukaan keskihinta ei  kerro mitään erittäin vaihtelevasta hintatilannetta kunnittain.
Maanmittauslaitos kertoi tänään, että peltohehtaarin keskihinnat ovat nousseet Pohjanmaalla alkuvuonna 11 prosenttia. Etelä-Pohjanmaalla hehtaarihinnat puolestaan laskivat 6 prosenttia. Pellon keskihinta hehtaarilta Pohjanmaalla oli lähes 10000 euroa ja Etelä-Pohjanmaalla lähes 9000 euroa.
MTK Etelä-Pohjanmaasta kuitenkin kerrotaan, että esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla peltohehtaarin hinnat vaihtelevat rajusti eri kuntien välillä. Hintatasoa nostaa osassa kuntia tilanne, jossa peltoja on myynnissä kysyntää huomattavasti vähemmän. Keskihinta noin 9000 euroa ei päde läheskään joka kunnassa. Esimerkiksi Ilmajoella on maksettu yksittäisistä hehtaareista jopa 15000 - 16000 euron hintaa.
Yksittäisen viljelijän mielestä niukan tarjonnan taustalla ovat muun muassa tunnesyyt. Esimerkiksi "jäähdyttelevät" viljelijät eivät tahdo myydä sukutilojen peltoja.
\- Eihän siinä ole taloudella mitään tekemistä, koska jos se olisi pelkkä taloudellinen asia niin täällä kaikki myisivät maansa näillä hinnoilla. Kyllä se on se tunne puoli, toteaa seinäjokelainen maanviljelijä Veli-Pekka Aila.
Ailan mielestä paikallisessa peltomaan hinnassa on tällä hetkellä kupla, joka puhkeaa kun korot nousevat tarpeeksi suuriksi.
\- Yllättävän kauan ne hinnat on ollut ylhäällä ja koko ajan nousemassa. Ei siinä ole taloudellisesti mitään järkeä tällaisessa, puuskahtaa Veli-Pekka Aila.
Poliisi: Vorot siirtyivät asunnoista kesämökkien kimpuun
Kanta-Hämeessä murtauduttiin kesän aikana noin 70 asuntoon. Nyt ovat vuorossa kesämökit.
Kun ihmiset saapuvat kesän päättyessä takaisin kaupunkiin, ovat varkaat puolestaan siirtymässä kesämökeille.
Kesän ajaksi tyhjiksi jääneet omakotitalot ja asunnot olivat Kanta-Hämeessä murtomiesten suosiossa. Poliisilla on tutkinnassa noin 70 asuntomurtoa. Naapurimaakunnissa on kymmenittäin lisää tapauksia.
Vorot ovat nyt vaihtamassa kohteitaan, sillä mökkimurroista on saatu ensimmäiset ilmoitukset.
Poliisin mukaan pelkästään alkuviikon aikana Hämeenlinnassa tehtiin kolme mökkimurtoa. Niistä kaksi tehtiin Hyrväläntiellä ja yksi Luolajassa.
Yhdestä mökistä lähti varkaiden matkaan moottorisaha, aggregaatti ja akkuporakone.
-Kahdella mökillä ei ollut poimittavaa, sillä omistajat olivat siirtäneet omaisuuden talviasunnolleen turvaan. Oikein toimittu, kiittelee tutkinnanjohtaja Ilkka Iivari Kanta-Hämeen poliisista.
Östman: Budjettiratkaisu tyydyttävä
Kristillisdemokraattisen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östman pitää torstaina saavutettua budjettiratkaisua tyydyttävänä. Pohjalaisedustaja kiittää myös ratkaisua vanhuspalvelulaista oikeaksi askeleeksi eteenpäin.
Kristillisdemokraattisen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östman pitää saavutettua budjettiratkaisua tyydyttävänä, kun ottaa huomioon tämänhetkiset taloudelliset tosiasiat. Kiitosta hän antaa vanhuspalvelulaille, joka oli pedersöreläisen mielestä oikea askel eteenpäin.
\- Erityisesti sovitut kotihoidon laatusuositukset ja lisäykset omaishoidon tukihoidon parantamiseen ovat tärkeitä, Östman sanoo tiedotteessaan.
Muista budjettiriihessä sovituista asioista Östman nostaa esiin KD:n tärkeinä pitämät tavoitteet, kuten lisäykset veteraanien kuntoutukseen, homekoulujen korjauksiin, opiskelijoiden ateriatukeen ja keliaakikoiden ruokavaliokorvaukseen.
Valitettavana Östman pitää sitä, että budjettiriihessä ei sovittu dieselveron palautusjärjestelmästä kuljetusyrityksille.
Koiramestaruuskisoista kaksoisvoitto Kainuun rajavartiostolle
Utu ja Sani koirat ottivat kärkisijat Rajavartiolaitoksen koiramestaruuskilpailussa. Kilpailu ratkesi toisen päivän pitkässä maastokokeessa, jossa neljän kilometrin mittaiselta maastoreitiltä piti löytää yhteensä 12 esinettä.
Suomussalmen Hossassa käydyssä suomenmestaruuskilpailuissa
voiton ottivat vanhempi rajavartija Tuomo Heikkinen ja Utu-koira. Toiseksi
tulivat vanhempi rajavartija Markus Oikarinen Sani-koiran kanssa. Eroa koirakoille tuli 18,5 pistettä.
Kilpailuun osallistui koiranohjaajia ja rajakoiria Kaakkois-Suomen,
Kainuun, Lapin ja Pohjois-Karjalan rajavartiostoista yhteensä 13 koirakkoa.
Mestaruuksista kilpailtiin sekä yksilö- että joukkuetasolla.
Kaksipäiväinen kilpailu koostui kolmesta tehtävästä. Ensimmäisenä
päivänä olivat vuorossa tottelevaisuus- ja maastokoe. Toinen päivän tehtävänä
oli pitkä neljä tuntia kestänyt maastokoe.
Murtovarkaille kelpasivat vain arvokorut
Asuntomurto jätti jälkeensä sotketun asunnon ja turvattoman olon. Vihkisormusten varkautta ei korvaa mikään.
Hollolalaista Kanervan perhettä odotti viime viikonloppuna ikävä yllätys, kun he palasivat matkoilta kotiin. Talossa oli käynyt kutsumattomia vieraita.
Varkaat olivat tunkeutuneet rakennukseen vääntämällä ensin auki lukitun pation oven. Sen jälkeen he olivat rikkoneet ulko-oven ikkunan ja päästäneet itsensä sisälle.
Murron jäljiltä auki jääneet rikotut ovet huomasi naapuri, joka hälytti poliisit ja ilmoitti asukkaille.
\- Näky oli kaamea. Kaikki paikat oli tyhjennetty, komeroiden sisältö ja laatikot vedetty lattialle, Rauli Kanerva kuvailee.
Varkaat saivat saaliikseen kultakoruja ja rahaa. Eniten pariskuntaa harmittaa se, että vorojen matkaan lähtivät tunnearvoltaan merkittävät vihki- ja perintösormukset.
\- Hopeakorut olivat kaikki kauniisti rivissä sängyllä. Ne eivät olleet kelvanneet eikä mikään muu, Eija Kanerva sanoo.
Vorot iskevät keskellä päivää
Vyyhtiä tutkivan Päijät-Hämeen poliisilaitoksen rikosylikomisario Martti Hirvosen mukaan vastaavia murtoja on tehty viime kuukausina poikkeuksellisen paljon. Varkaat ovat iskeneet samalla alueella kerralla useisiin asuntoihin.
Näky oli kaamea. Kaikki paikat oli tyhjennetty
\- Melkein kaikki tapaukset ovat sattuneet päiväsaikaan, kun isäntäväki on poissa kotoa. Sieltä viedään helposti rahaksi muutettavaa omaisuutta ja käteistä rahaa.
Esimerkiksi Päijät-Hämeessä murroista vasta alle 20 prosenttia on selvinnyt. Tapauksia tutkitaan törkeinä varkauksina.
\- Näyttää siltä, että ulkomaiset rikollisliigat ovat tekojen taustalla. Meillä ja muilla lähipoliisilaitoksilla on tällä hetkellä kiinni useita Baltian maista olevia tekijöitä.
Hälytyslaitteet auttavat nopeasti jäljille
Parhaiten murtoja voi ennaltaehkäistä pitämällä kodin asutun näköisenä. Naapureiden kanssa kannattaa sopia, että jokainen tarkkailee toistensa koteja ja alueella mahdollisesti liikkuvia epäilyttäviä henkilöitä.
Poliisi toivoo myös valvontakameroiden ja hälytyslaitteiden yleistyvän kodeissa.
\- Koska nämä ovat ulkomaisia rikollisryhmiä, hälytyslaitteiden avulla saataisiin välittömästi rajalle ja tulliin tieto, että rikollisryhmä on tehnyt keikan ja saattaa yrittää poistua maasta. Kuvat tekijöistä olisivat rajalla odottamassa, Martti Hirvonen sanoo.
Rauhoittaisi, jos poliisi ehtisi joskus partioimaan näilläkin kaduilla.
Asukkaissa murtoaalto herättää turvattomuutta. Alueilla, joissa asuntomurtajat ovat iskeneet useisiin koteihin harkitaan jopa ulkona kiertävien asukaspartioiden perustamista.
Myös poliisi olisi toivottu näky pientaloalueilla, Eija Kanerva huomauttaa.
\- Rauhoittaisi, jos poliisi ehtisi joskus partioimaan näitäkin katuja. Myös asukkaiden pitää katsella ympärilleen ja seurata ulkona liikkuvia autoja ja ihmisiä, että ovatko ne oikealla asialla.
Sipilä: Budjettiesitys on vastuuton ja näköalaton
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilän mukaan hallituksen budjettiesitys ei tue riittävästi kasvua eikä luo uusia työpaikkoja. Sipilä arvostelee esitystä myös valtionvelan kasvattamisesta.
\- Hallitus siirtää vaikeat ratkaisut kuntavaalien yli ja pahimmassa tapauksessa seuraavalle hallitukselle, sanoo Sipilä.
Sipilän mielestä hallituksen olisi pitänyt panostaa varsinkin biotalouteen, suomalaiseen omistajuuteen ja pk-yrittäjyyden tukemiseen.
Hallitus vaarantaa Sipilän mukaan ihmisten tarvitsemat palvelut jatkamalla kuntien rahoituksen leikkaamista ja keskittämällä asumista ja palveluita.
Real Madrid ja QPR sopivat Graneron siirrosta
Koko uransa synnyinseudullaan pelannut madridilainen nähdään jatkossa Loftus Roadin stadionilla, mikäli hän läpäisee lääkärintarkastuksen ja hyväksyy sopimuksen yksityiskohdat.
Esteban Granero on siirtymässä Real Madridista lontoolaiseen Queens Park Rangersiin. QPR ilmoitti torstaina päässeensä Realin kanssa sopuun 25-vuotiaan keskikenttämiehen siirrosta.
Granero ja QPR neuvottelevat vielä sopimuksen yksityiskohdista. Lisäksi pelaajan on käytävä lääkärintarkastuksessa ennen siirron vahvistamista.
Real Madridin kasvatti on pelannut tähän saakka koko uransa synnyinseudullaan. Hän edusti kaksi kautta Getafea ennen paluutaan Realiin syksyllä 2009.
Sampisaalis voi yllättää Kuopiossa
Uutta kalaa istutettiin torstaina kuopiolaislampeen. Kymmenen sampea polskuttelee nyt Valkeisenlammessa. Kalat voivat elää vuosikymmeniä ja kasvaa yli kymmenkiloisiksi.
Kuopiossa keskustan Valkeisenlampeen on istutettu torstaina ensimmäistä kertaa sampia. Tavoitteena on saada tietoa miten pohjakalana tunnettu sampi sopeutuu lampioloihin.
Sampi on todella iäkäs kala. Laji on säilynyt muuttumattomana noin 200 miljoonaa vuotta.
Suomen suurin sampi on pyydystetty vuonna 1914 Kokemäenjoesta. Ennätyssampi painoi peräti 152 kiloa. Kala voi kasvaa jopa 1,5 metriä pitkäksi ja painoa voi kertyä suotuisissa oloissa yli 300 kiloa. 
Muutaman kilon painoiset sammet kuljetettiin Kuopioon Varkaudesta Carelia Caviarin tuotantolaitokselta. Sampien arvioidaan elävän Valkeisenlammessa ehkä noin 20-30 vuotta.
Sampien istuttaminen on kalastusmestari Esko Pekkarisen idea. Ajatus heräsi, kun mietittiin jotain erikoista Kuopion Kalaryssäyksen 20-vuotisjuhlan kunniaksi. Kalaryssäys kokoaa harrastajakalastajia taas ensi viikolla Kuopion satamaan.
Sampi on hankala saaliskala
Sampi  on monelle hyvin vieras kala. Se on ns. luukala. Sammen selkäranka on rustoinen ja jännemäinen. Kalalla ei ole myöskään suomuja. Kalastajalle sampi ei ole helppo saalis.
Kalastusmestari Esko Pekkarisen mukaan sampi viihtyy hyvin hämärissä oloissa. - Yöllä sampi saattaa liikkua lähempänä rantaa. Sampea kalastetaan pohjasta ja se voi ottaa kiinni myös jonkinlaiseen vieheeseen.
Kalastajalle riittää siis haasteita. Kalastusmestari Esko Pekkarinen toivoo, että kalastajat palauttavat mahdollisen sampisaaliinsa takaisin Valkeisenlampeen kasvamaan. Nyt istutetut kalat ovat uroksia, joten laji ei lisäänny lammessa luontaisesti.
Pekkarisen mukaan mahdollisista jatkoistutuksista ei ole vielä mitään tietoa.
\- Toki kalan voi ottaa mukaan, mutta ajatuksena on tehdä sammesta kuopiolaisille oma Loch Nessin hirviö, naurahtaa Pekkarinen.
Kalamiehen ilme on taatusti näkemisen arvoinen, jos sampi tarttuu koukkuun Valkeisenlammella. Yllätys on varmasti melkoinen mikäli kalastaja ei ole tietoinen sampi-istutuksista. 
Kalastusmestari Esko Pekkarinen toivoo kalastajien ottavan yhteyttä mikäli saa sammen ylös lammesta.  
\- Kaipaamme mieluusti tietoa miten ja millaisin keinoin sampea saa.
Valtion taidemuseon taidehankintojen leikkaus peruuntui budjettiriihessä  
Valtion taidemuseon kokoelmien kartuttamiseen osoitetaan budjettiehdotuksessa 739 000 euroa vuonna 2013. Kokoelmarahoja uhannut iso leikkaus peruuntui budjettiriihessä.
Vielä hallituksen budjettiriihen alla Valtion taidemuseon taidehankintoihin tarkoitettuja vuosittaisia varoja uhkasi suuri, 68 prosentin suuruinen leikkaus. Budjettiriihessä varat pysytettiin kuitenkin entisellä tasollaan, 739 000 eurossa.
Kulttuurin rahat kautta linjan pääosin ennallaan
Hallituksen esityksessä vuoden 2013 tulo- ja menoarvioksi kulttuurille ja taiteelle on osoitettu yhteensä runsaat 430 miljoonaa euroa, mikä on suunnilleen viime vuoden taso.
Budjetissa osoitetaan myös varat vuodelle 2013 Taideyliopiston toteuttamiseksi yhdistämällä Sibelius-Akatemia, Kuvataideakatemia ja Teatterikorkeakoulu.
Opetus- ja kulttuuriministeriön hallinnonalalla valtionosuusindeksi ja yliopistoindeksi jäädytetään säästösyistä vuodeksi 2013. Tästä huolimatta teattereiden, orkestereiden ja museoiden valtionosuuksiin tehdään indeksikorotus, joka rahoitetaan veikkausvoittovaroista.
Helposti lähestyttävät viranomaiset perhetyöhön
Perheiden ongelmia yritetään ratkoa uudella THL:n selvityksellä, joka pureutuu perheiden oireiluun ennen traagisia tapahtumia. Kommentoijat toivovat helposti lähestyttäviä viranomaisia ja tukea perheille.
**Nimimerkki sairaanhoitaja esittää toiveitaan.**
"Sosiaalitoimen sekä terveydenhuollon muututtava helpommin
lähestyttäväksi ongelmissa, ettei vanhempien tarvitse pelätä lasten
huostaanottoa kertoessaan ongelmistaan. Tukitoimia lisättävä
reippaasti kunnissa avohuollon puolelle. Henkilökohtaisesti
ajattelen, kun koko perhe surmataan, niin vanhempi pelkää lasten
joutuvan kiertokapuloiksi lastensuojelulaitoksiin."
**Nimimerkki Arvot uusiksi ojentaa peilin vanhemmille.**
"Kuinka paljon
perheet keskittyvät pätemään elämän eri osa-alueilla? Pitää olla
menestyvä ura, iso talo, uusi auto, hienot harrastukset sekä
kauniit ja lahjakkaat lapset. Ihmisten arvot tuntuvat olevan
hukassa. Vanhemmat voisivat katsoa peiliin. Missä asemassa raha on
perheessä? Pyörittääkö se elämää? Tarvitsevatko lapset rahaa ja
tavaraa - vai aikaa ja välittämistä? Yritätkö tehdä lapsistasi
menestyviä ihmeihmisiä usuttamalla heidät harrastuksesta toiseen?"
**Nimimerkki Perheet tarvitsevat tukea toivoo tukea perheelle.**
"Sosiaalitoimen tulisi olla perhettä varten - ei perheen pahin
painajainen. Eräässä yhteydessä minulle selvisi, että moni
lapsiperhe pelkää sosiaaliviranomaisia ja sitä, että lapset
huostaanotetaan. Tutustuin aiheeseen esim. keskustelupalstoilla ja
huomasin, että pelko on yleinen. Tämä tilanne on aivan järkyttävä."
**Nimimerkki omasta kokemuksesta pitää kritiikkiä oikeutettuna.**
"Sosiaali- ja terveystoimea kritisoidaan - ja ihan
syystä. Onko vika ihmisissä vai systeemin rakenteissa, siihen en
ota kantaa. Minulle hoettiin synnytyksen jälkeen, että "kyllä apua
saa kun sitä vain hakee". Höpö, höpö! Huostaanotto on todellinen
pelko uupuneelle ja masentuneelle vanhemmalle, erityisesti
yksinhuoltajille."
**Nimimerkki Johan On pureutuu ihmisten odotuksiin.**
"Kovin totta että
ihmisten odotukset eivät vastaa realiteettejä, eivätkä ole
muutenkaan järkeviä. Markkinointitoimistot ovat liian hyviä
työssään. Ehkäpä niitä pitäisi vähän suitsia. Ehkäpä taustalla on
myös toimimattomat perhesuhteet, näiden korjaaminen vaatisi
melkoista kulttuurillista muutosta. Ihmisten pitäisi oppia
huomioimaan muita ihmisiä, edes perheenjäseniään. Toki
viranomaisillakin on oma roolinsa sekä sosiaaliturvan että henkisen
avun tarjoajina."
Outokummulla kärysi sintraamon seinä
Kytöpalo huomattiin terästehtaalla kello 13 aikaan torstai-iltapäivänä.
Outokummun terästehtaan uuden sintraamon seinärakenteissa huomattiin kytöpalo torstaina kello kolmentoista aikoihin.
Tehtaan oma sammutusryhmä esti palon leviämisen ja Lapin pelastuslaitos varmisti sammutuksen. Uuden sintraamon toimintaa ollaan parhaillaan käynnistämässä. Palon syttymisyystä ei ole varmuutta.
Kuopion piiritys päättyi rauhallisesti
Poliisi joutui eristämään osan Kuopion keskustaa piirityksen vuoksi. Puolisoaan uhkaillut mies antautui poliisille noin tunnin piirityksen jälkeen.
Kuopion keskustassa sattui torstaina ltapäivällä piiritystilanne.
Uhkaavasti käyttäytynyt mies oli linnoittautunut kerrostaloasuntoon Suokadulla. Ilmoituksen teki poliisille miehen puoliso, joka oli päässyt poistumaan asunnosta hieman ennen kello kahta iltapäivällä.
Poliisi otti miehen kiinni noin tunnin piirittämisen jälkeen. Miehellä oli asunnossa luvallinen haulikko, mutta hän ei käyttäynyt kiinniottohetkellä uhkaavasti. Poliisi takavarikoi miehen aseen.
Hieman yli 40-vuotiasta miestä epäillään laittomasta uhkauksesta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Poliisi joutui eristämään piirityksen aikana tapahtumapaikan lähialueet.
EK pettyi rikkipäätöksen laimeaan sävyyn
Rikkidirektiivi nostaa meriliikenteen kustannuksia vuodesta 2015. EK olisi kaivannut jo nyt tietoa siitä, mitä hallitus tekee tilanteen helpottamiseksi.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK on pettynyt siihen, ettei hallitus tehnyt budjettiriihessä selkeitä päätöksiä rikkidirektiivistä aiheutuvien kustannusten tasapainottamisesta.
Rikkidirektiivi astuu voimaan 2015. Hallitus on sopinut, että rikkidirektiiviin varaudutaan niin sanotuilla jälkikäteisinvestoinneilla eli esimerkiksi rikkipesureita asentamalla. Tähän hallitus voi myöntää avustusta korkeintaan 30 miljoonaa euroa, josta ensi vuonna 10 miljoonaa euroa.
Hallitus varautuu myös tekemään päätöksiä suomalaisen teollisuuden kilpailukyvyn turvaamiseksi.
\- Suomen hallituksen päätös tai pikemminkin päättämättömyys on 
vientiteollisuudelle karua kuultavaa. Pelkkä toteamus varautumisesta toimiin 
myöhemmin ei ole riittävä, suomii EK:n toimitusjohtaja Mikko Pukkinen.
EK:n mukaan Suomen 
ulkomaankaupalle aiheutuu rikkidirektiivin vuoksi satojen miljoonien, jopa 
miljardin euron vuosittainen lisäkustannus vuodesta 2015 alkaen
PAM ja Kesko kiistelevät tes-piirin siirroista
PAMin mukaan satoja työntekijöitä olisi jätetty työehtosopimuksen ulkopuolelle. Keskon mukaan siirtoja ei ole tehty.
Palvelualojen ammattiliitto PAM väittää, että Rautakesko on siirtänyt satoja toimihenkilöitä työehtosopimuksen ulkopuolelle. PAMin mukaan Rautakesko jätti viime keväänä noin 300 toimihenkilöä ilman 150 euron kertakorvausta, sillä se oli katsonut, etteivät he kuulu kaupan työehtosopimuksen soveltamisalaan. Myös Citymarket olisi tehnyt ammattiliiton mukaan samanlaisen päätöksen.
Rautakesko on asiasta eri mieltä. Keskon mukaan se ei ole siirtänyt työntekijöitä tes:n ulkopuolelle, mutta myöntää tehneensä muutoksia, jotka koskevat alle kymmentä ylempiin toimihenkilöihin kuulunutta henkilöä. Rautakesko kiistää myös tehneensä muutoksia palkkausperusteisiin tai korotuskäytäntöihin.
PAMin mukaan keskolaisten ammattiosasto on syyttänyt työnantajaa työehtosopimuksen rikkomisesta ja tietojen pimittämisestä luottamusmiehiltä. Ammattiliitto väittää, ettei Rautakesko ole kertonut perusteista, joilla se on rajannut osan työntekijöistä kaupan tes:n ulkopuolelle. Kesko kiistää myös tämän väitteen. Keskon mukaan se on toimittanut vastineensa sekä PAMille että Kaupan liitolle.
Brittirokkari iloitsee: Steel Pantherin parodiamusiikki helpottaa omaa uraani 
Brittiläisen glamrock-yhtye The Darknessin laulaja Justin Hawkins kertoo rakastavansa Steel Pantheria.
Suomessakin alkuviikolla **Lady Gagan** lämppärinä esiintyneen The Darknessin musiikkia ei välttämättä puhtaaksi huumorimusiikiksi voi kutsua, mutta täysin kulmat kurtussa yhtye ei musiikkiaan tee. Aiemmin kimalteleviin catsuiteihin sonnustautunut laulaja Justin Hawkins myöntää, että kikkeliheviä parodiaotteella soittava **Steel Panther** on helpottanut miehen uraa.
\- Rakastan Steel Pantheria! Lauloin heidän ekalla levyllä ja he ovat kaikki hyviä ystäviäni. Sehän on mahtava komediaesitys ja puhdasta viihdettä, siitä ei voi olla nauttimatta. He tekevät parodiamusiikkia, jonka kautta ihmisten on helpompi tajuta, että myös me olemme lähellä sitä rajaa. Steel Pantherin olemassaolo tekee minut iloiseksi, Hawkins suitsuttaa YleX:n **Toni Laaksoselle**.
**Kuuntele Justin Hawkinsin haastattelu tänään YleX:n Uuden musiikin iltavuorossa kello 18 jälkeen!**
_Katso alla olevalta videolta mitä mies vastaa väitteisiin, joiden mukaan mies veti huumeita lavalla vuonna 2006 ja mitä mieltä tämä on ollut kiertueesta Lady Gagan kanssa._
**Lähteet:** YleX
Mikkelin teatteri luottaa kotimaiseen tunteeseen
Mikkelin teatteri julkaisi torstaina syksyn ohjelmistonsa. Toista näytäntökauttaan teatterin keulassa luotsaava Mika Nuojua luottaa perinteen ja komedian voimaan. Luvassa on niin Mika Waltaria kuin Jaroslav Hasekia.
Mikkelin teatterin syksyn ohjelmisto julkistettiin torstaina odottavissa tunnelmissa. Teatterin johtaja Mika Nuojua kertoo, että uuden näytäntökauden alla perhosia on aina vatsassa.
\- Sitä toivoo, että on tehnyt oikeita valintoja ohjelmiston suhteen. Meillä on tänä syksynä tulossa yksi kantaesityskin, se jännittää miten se lähtee vetämään, Nuojua kertoo.
Teatterikausi avataan Mikkelissä jo tulevana viikonloppuna, kun estradille astelevat vierailevat tähdet Esko Roine, Mikko Kivinen ja Tom Lindholm. Miehet tulkitsevat Kalevalaa kattavasti huumorin keinoin.
Teatterin oma ensimmäinen ensi-ilta on syyskuun puolivälissä. Mika Waltarin Myöhästynyt hääyö on tarina vastatuuleen joutuneesta hääyöstä.
\- Vaikka Waltari kirjoitti tekstin 1940-luvulla, on se yhä nykyäänkin ajankohtainen. Tarina kertoo ihmisenä olemisesta, sen vaikeudesta.
Pääosassa on aina ihminen ja tarina
Vierailevana tähtenä Mikkelin teatterissa on tänä syksynä näyttelijä Erkki Saarela. Saarela näyttelee Myöhästyneessä hääyössä sekä ohjaa syyskuun lopulla ensi-iltaan tulevan Unelmatalon.
\- Unelmatalo on kantaesitys, Osku Valveelta varta vasten Mikkelin teatterille tilattu näytelmä. Se kertoo mikkeliläisen taloyhtiön toilailuista. Musiikilla on vahva rooli tässä näytelmässä, Nuojua valottaa.
Ennen joulua ensi-iltaan tuleva Kunnon sotamies Svejk on sovitettu Mikkelin teatterin lavalle sopivaksi. Laajan teoksen on sovittanut ja ohjaa Snoopy Siren.
\- Kunnon sotamies Svejk on veijaritarina, sotatarina jossa ei oikein ikinä päästä rintamalle. Se on kuvaus siitä, vaikka maailma ympärillä hajoaa, niin keskellä seisoo tarinankertoja, joka pitää ihmisen toivoa yllä.
Kotimaisuusaste kohdillaan
Ensi kevättä Nuojua valottaa sen verran, että lastennäytelmäkin on tiedossa. Koko perheen näytelmä Ella ja Paterock on vierailevan ohjaajan, Katriina Honkasen dramatisoima.
\- Voisi kuvailla, että meidän tuleva näytäntökausi on hyvin kotimainen. Ainoastaan Hasekin Kunnon sotamies Svejk on ulkomaista käsialaa, muut näytelmät ovat kotimaisia. Ja vaikka huumoria on paljon luvassa, on taustalla kuitenkin aina kyse ihmisten välisestä kohtaamisesta, Nuojua kertoo.
Uusi hirmumyrsky runtelee Korean niemimaata
Edellinen hirmumyrsky ehti juuri laantua uuden tieltä. Etelä-Koreassa ainakin kaksikymmentä ihmistä on kuollut kahdessa myrskyssä, Pohjois-Korea on kertonut kolmen kuolleen ensimmäisessä myrskyssä.
Korean niemimaata runtelevien myrskyjen pelätään aiheuttavan uuden humanitaarisen kriisin Pohjois-Koreaan. Tiistain ja keskiviikon aikana maan yli liikkunut Bolaven-hirmumyrsky tuhosi taloja, teitä, peltoja ja aiheutti maanvyöryjä. Tänään alueelle odotetaan jo uutta myrskyä.
Bolaven tappoi Etelä-Koreassa ainakin 19 ihmistä. Pohjois-Korean valtion median on kertonut, että myrskyssä kuoli 3 ihmistä ja 3 300 menetti kotinsa.
Bolavenia seuraava Tembin-hirmumyrsky saapui Etelä-Korean tänään. Tembinin tuulet ovat puhaltaneet voimakkaimmillaan 23 metriä sekunnissa. Joissain osissa Etelä-Koreaa vettä on satanut jopa 150 millimetriä. Ainakin kaksi ihmistä on kuollut uuden myrskyn aiheuttamissa tuhoissa.
Etenkin Etelä-Korean itärannikkoa moukaroineen Tembin-hirmumyrskyn arvioidaan laantuvan trooppiseksi myrskyksi aikaisin huomenna. Tästä huolimatta Pohjois-Koreaa kohti liikkuva myrsky voi tehdä laaja tuhoa jo ennestään kärsineessä maassa.
Pohjois-Korean pääkaupungissa Pjongjangissa oleskelevat ulkomaalaiset avustusryhmät eivät vielä ole saaneet avunpyyntöä maan hallinnolta. He eivät ole myöskään saaneet tietoja mahdollisista tuhoista.
Kullanetsijät murhasivat lähes 80 intiaania Venezuelassa
Joukkomurha sattui heinäkuussa syrjäisellä viidakkoalueella lähellä Brasilian rajaa. Yanomami-heimon jäsenet olivat valittaneet kullanetsinnästä alueellaan.
Venezuelan syrjäisellä viidakkoalueella lähellä Brasilian rajaa on tehty lähes 80 alkuperäisasukkaan joukkomurha. Kullanetsijöiden joukkio tappoi yanomami-heimoon kuuluvan irotatheri-yhteisön jäseniä heinäkuun alussa ampumalla sekä polttamalla rakennuksen, jonka sisällä oli intiaaneja. Tekopaikan syrjäisyyden vuoksi joukkomurha tuli julkisuuteen vasta keskiviikkona.
Ilmeisesti vain kolme metsästämässä ollutta yhteisön jäsentä selvisi hengissä hyökkäyksestä. Hengissä selvinneet kyläläiset kertovat nähneensä kylään palatessaan brasilialaisia kullanetsijöitä. Silminnäkijät kertovat havainneensa myös brasilialaisen helikopterin.
Venezuelan viranomaiset tutkivat verilöylyä.
Kullan hinnan nousu on houkutellut viime vuosina laittomia kullanetsijöitä Amazonin alueelle. Venezuelan ja Brasilian raja-alueella asuva Yanomami-heimo on valittanut laittomasta kullanetsinnästä alueellaan.
Kaksi vuotta sitten Venezuelan viranomaiset syyttivät laittomia kullanetsijöitä neljän intiaanin kuolemaan johtaneesta juomaveden myrkyttämisestä. Vuonna 1993 joukko laittomia kullanetsijöitä murhasi 16 yanomami-heimoon kuuluvaa intiaania.
Maalipallomiehet taipuivat Brasilialle
Suomen maalipallomiesten paralympiaturnaus käynnistyi tappiolla Brasilialle.
Suomen miehet hävisivät avausottelussaan Brasilialle 5-6. Suomi oli ottelussa jo 1-5-tappiolla, mutta nousi mukaan peliin. Taistelu ei kuitenkaan aivan riittänyt voittoon.
\- En tiedä, johtuiko ottelun huono alku avausottelun jännityksestä vai mistä. Brasilian heitot eivät edes olleet hirveän hyviä, joten oma puolustuspelimme oli tänään aika hukassa, harmitteli kolme maalia tehnyt Toni Alenius Paralympiakomitean tiedotteessa.
Aleniuksen lisäksi suomalaisista maalinteossa onnistuivat Jarno Mattila ja Erkki Miinala.
Miesten seuraava vastus on perjantaina vastaan asettuva Liettua.
Koloradonkuoriaisten tarkkailu on nyt tärkeää
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan koloradonkuoriaisten tarkkailulla on nyt erittäin suuri merkitys. Osa uuden sukupolven aikuisista kuoriaisista on jo kaivautumassa maahan talvehtimaan.
Perunamaiden tutkiminen koloradonkuoriaisten varalta on nyt erittäin tärkeää. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan kuoriaisia voi löytyä vielä perunan nostovaiheessa kasvustosta, nostokoneen 
käsivalintamatolta tai pellolle jäävistä perunan varsista.
Erityisesti 
kannattaa etsiä aikuisia kuoriaisia. Myös nostetuilla alueilla olevat perunan 
jättövarret sekä viimevuotisten perunamaiden ylivuotiset perunakasvit kannattaa 
tarkastaa.
Evira pyytää ilmoittamaan havainnot ja epäilyt koloradonkuoriaisista päivystysnumeroonsa välittömästi. Pesäke kannattaa merkitä perunakasvustoon tai -peltoon, 
jotta se löytyy helposti uudestaan.
Eniten havaintoja Uudellamaalla
Perunakasvustoista on löytynyt kesän aikana 10 koloradonkuoriaisesiintymää. 
Eniten löydöksiä on 
Uudellamaalla. Etelä-Karjalassa koloradonkuoriaisia on löytynyt yhdeltä perunaviljelmältä Savitaipaleelta.
Aikuinen koloradonkuoriainen on noin yhden senttimetrin pituinen kuperaselkäinen 
kovakuoriainen. Sen selässä on keltaisella pohjalla kymmenen mustaa pitkittäistä 
raitaa.
Toukat ovat noin yhden senttimetrin pituisia, väriltään kelta-punertavia ja niiden kyljissä on 
kaksi riviä mustia pisteitä.
Koloradonkuoriaisten torjunta tehdään Eviran toimesta tai Eviran valvonnassa.
Poliisi piirittää asuntoa Kuopion keskustassa
Poliisi sai ilmoituksen uhkaavasti käyttäytyneestä miehestä ennen iltapäiväkahta. Lähialueet on eristetty.
Kuopion keskustassa Suokadulla on käynnissä piiritystilanne. Poliisi sai ilmoituksen uhkaavasti käyttäytyvästä miehestä hieman ennen kello kahta iltapäivällä.
Mies on linnoittautunut kerrostaloasuntoonsa osoitteessa Suokatu 35. Hän on tiettävästi toisen kerroksen asunnossa yksin. Kerrostalo on lähellä Suokadun  ja Haapaniemenkadun kulmausta.
Poliisin tiedossa on, että miehellä on aseenkantolupa. Poliisi on eristänyt tapahtumapaikan lähialueita.
Mökkien hinnat Hämeessä maan huippua
Kesämökkien hintataso on noussut Kanta-Hämeessä jo lähelle maan kärkeä. Omakotitalojen kauppa näyttää Hämeenlinnassa säilyneen viime vuoden tasolla, ilmenee Maanmittauslaitoksen kiinteistöjen kauppahintatilastoista.
Haja-asutusalueella oleva rantamökki maksoi Kanta-Hämeessä tämän vuoden ensimmäisellä vuosipuoliskolla 150 000 euroa, kun koko maan keskihinta oli 105 000 euroa. Hämeenlinnassa tehtiin viime vuonna noin 170 omakotikauppaa. Kalleimmat mökit löytyvät Varsinais-Suomesta.
Tänä vuonna ensimmäisen kuuden kuukauden aikana omakotikauppoja on tehty noin 80. Omakotikauppojen mediaani- eli keskihinta oli tänä vuonna runsaat 180 000 euroa.
Kiinteistökauppojen määrä kaikkineen väheni huomattavasti tämän vuoden ensimmäisellä vuosipuoliskolla viime vuoden vastaavasta ajankohdasta.
Saamelaiskäräjille lisää rahaa
Suomen Saamelaiskäräjät sai lisää rahaa valtion budjetista. Valtion budjettiriihessä tehtiin ensi vuoden talousarvioon muutos, jonka mukaan Saamelaiskäräjät saa 50 000 euroa lisärahaa. Ehdotuksen teki Suomen ruotsalainen kansanpuolue.
50 000 euron lisäys tulee jo aiemmin päätetyn 50 000 euron suuruisen tasokorotuksen päälle, joten käräjien rahoitus kasvaa ensi vuonna yhteensä 100 000 eurolla.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) perustelee korotusta sillä, että uusi kaivoslaki edellyttää saamelaiskäräjiltä aina lausuntoa saamelaisten kotiseutualueiden ympäristölupa-asioissa.
\- Siksi on todella tärkeää, että saamelaiskäräjät saavat tarvittavat resurssit palkata henkilön käsittelemään kyseisiä lausuntopyyntöjä.
Kyläkirja tehtaanpiipun varjosta
Janakkalassa Leppäkosken kylä on saanut oman kyläkirjan. Leppäkosken historiasta kertova kirja paisui lähes kuusi sataa sivuiseksi historiaopukseksi.
Kolmen vuoden kirjoitusurakan päätteeksi syntyneen kyläkirjan aikajana alkaa pronssikaudelta ja päättyy nykyaikaan.
Kirjaan mahtuu monenlaisia tarinoita ja esimerkiksi Leppäkosken tiilitehtaalla on iso rooli kyläkirjassa, kertoo kirjoitustiimissä mukana ollut Tuomo Rantanen.
\- Leppäkosken kylä  oli aikanaan yksi Suomen suurimmista ja tehokkaimmista tiilenvalmistuspaikoista. Leppäkoskellahan oli kolme tiilitehdasta ja kaikki oli siinä Puujoen rantamilla suurinpiirtein ja tiiliä jopa 1930-luvulla kuljetettiin laivalla ihan Tampereelle asti. Elikä Leppäkoskelta lähti jokiproomu, jota veti Leppäkoski-niminen laiva ja sillä vietiin tiiliä sinne Tampereelle, Rantanen kertoo.
Kirjan tekijöiden motiivi: pienilläkin kylillä oli  jo omansa
\- Janakkalassa lähes jokainen kylä, pienempikin,  on saanut oman kyläkirjansa, osa kylistä jopa kaksi! Silloin tuntui, että Leppäkoski tarvitsee myös oman kirjansa, kertoo Anja Kivistö, yksi kirjan tekijöistä.
Tiilikylä Puujoen rantamilla -kyläkirjan julkistamisjuhlaa vietetään Leppäkosken koululla lauantaina.
Ammattiliitot varovaisen myönteisiä, vuokra-asunnoista pula
SAK ja STTK ovat kohtalaisen tyytyväisiä uuteen budjettiesitykseen. STTK olisi halunnut tukea palkansaajien ostovoimaa, SAK taas arvostelee yritysten uusia verovähennyksiä.
Työmarkkinakeskusjärjestöt SAK ja STTK ovat varovaisen tyytyväisiä hallituksen budjettilinjauksiin. Molemmat järjestöt kuitenkin löytävät budjetista paljon moitittavaa.
Yhteisenä kantana järjestöt harmittelevat vähäistä panostusta vuokra-asuntojen tuotantoon. Järjestöjen mielestä pula vuokra-asunnoista voi muodostaa talouskasvun pullonkaulan.
Hallitus on valinnut lievästi elvyttävän budjettilinjan, mitä STTK pitää oikeana ratkaisuna. STTK:n mielestä hallitus ei kuitenkaan riittävästi tue palkansaajien ostovoimaa. Hallituksen ratkaisut kiihdyttävät inflaatiota ja leikkaavat palkkoja, moittii STTK:n pääekonimisti Ralf Sund.
Molemmat liitot ovat epätietoisia hallituksen esittämien määräaikaisten verovähennysten toimivuudesta. SAK:n pääekonomisti Olli Koski pelkää uusien yrityksille suunnattujen verovähennysten monimutkaistavan verojärjestelmää.
SAK olisi myös halunnut lisäpanostusta aikuisten oppisopimuskoulutukseen, perusväylänpitoon ja julkisten rakennusten peruskorjauksiin.
Lapsuin ja Lehmuskallion uusin ennakkonäytöksessä
Rovaniemellä esitetään torstaina uusi dokumenttielokuva ihmiskunnan historiasta. Elokuvan "Yksitoista ihmisen kuvaa" on ohjannut kansainvälisesti tunnettu kaksikko Markku Lehmuskallio ja Anastasia Lapsui.
76-minuuttinen elokuva "Yksitoista ihmisen kuvaa" esitetään ensiesityksenä kutsuvieraille torstaina.
Lehmuskallio ja Lapsui ovat tunnustettuja dokumentaristeja, jotka saivat Lapin yliopiston kunniatohtorin arvon keväällä. Lapsui on palkittu mm. Jussi-palkinnolla vuonna 2001 parhaasta elokuvasta ja Suomi-palkinnolla vuonna 2009.
Lehmuskallio on ohjannut myös fiktiivisiä elokuvia, kuten ensimmäisen nenetsikielisen näytelmäelokuvan Seitsemän laulua tundralta. Elokuva palkittiin Suomessa vuoden elokuvan Jussi-patsaalla ja Pariisin elokuvajuhlilla lehdistön palkinnolla. Kaksikko on tehnyt yhdessä jo 11 elokuvaa.
"Yksitoista ihmisen kuvaa" tarkastelee ihmistä esihistoriallisena aikana kallioon uurrettujen ja maalattujen kuvien kautta. Elokuva ei lähesty kalliokuvia arkeologin tai taidehistorioitsijan näkökulmasta, vaan katsoo kalliokuvaa peilinä, josta heijastuu ihmisen omakuva.
\- Kun ihminen piirtää kuvan kallioon, niin samalla hän kertoo jotakin itsestään, ajastaan ja ajattelustaan. Toteemiset kuvat ovat voimakkaampia kuin toteemi itse.
Poliisi: Kameravalvonta rauhoittaisi kävelykeskustan
Humalaiset ovat hakanneet toisiaan Pietarsaaren keskustassa kuluvana kesänä toistuvasti. Kun väkivaltaa ryhdytään selvittämään, maistissa olevien lausunnoista ei saa tolkkua. Poliisi uskoo, että kameravalvonta auttaisi.
Useat keskustassa kesällä tapahtuneet pahoinpitelyt ovat sattuneet kävelykadulla. Poliisi ehdottaakin valvontakameroita juuri kävelykadun varrelle.
Tänä kesänä lähes joka viikonloppu ovat nyrkit heiluneet keskustassa. Kävelykatu on suosittu kokoontumispaikka, jonne nuoret kokoontuvat hengailemaan ja ravintoloista lähtevät aikuiset grillijonoon.
Vanhemman konstaapelin Kaj Nymanin mukaan kamerat helpottaisivat väkivaltarikosten selvittämistä. Usein asianosaiset sekä silminnäkijät ovat niin humalassa, että tapahtumien kulusta on vaikea saada selkoa.
\- Kamerat ovat toimineet loistavasti ainakin Vaasassa torilla, joka on videovalvonnassa. Viikonloput ovat rauhoittuneet selvästi sen jälkeen, kertoo Nyman.
Veitset ja pullot heiluvat
Osa pahoinpitelyistä on ollut törkeitä. Tekijät ovat käyttäneet aseina veitsiä ja rikkinäisiä pulloja. Riskinä on, että kameroiden ilmestyessä väkivalta siirtyy jonnekin muualle, myöntää Nyman.
Mitään valtuustoaloitetta Nyman ei ole aiheesta tehnyt. Hän kaipaisi päättäjiltä kannanottoa asiaan.
\- Kameranvalvonnan järjestäminen keskusta-alueella on kaupungin tehtävä. Kyllä tähän pitäisi nopeasti puuttua. Kamerat olisivat apuväline ja varmasti ne rauhoittaisivat öistä riitelyä, Nyman uskoo.
Kameravalvontaa on yritetty keskustaan aiemminkin. Vuosia sitten kaupungin ja keskustan yrittäjien suunnitelma kameroista kaatui hankkeen kalleuteen. Nyman ei usko, että hinta olisi enää ratkaiseva tekijä.
\- Tekniikka on muuttunut ja hinnat ovat tulleet alas. Tuskin tämä rahakysymys on,  pohtii Nyman.
Tehy tyytyväinen vanhusratkaisuun
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy on tyytyväinen hallituksen sorvaamaan ratkaisuun vanhusten hoitajien mitoituskiistassa. Liiton puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola kiittelee myös hoidon laadun liittämistä ratkaisuun.
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy on tyytyväinen hallituksen löytämään ratkaisuun vanhushoitolain kiistassa.
Erityisen tyytyväisiä järjestössä ollaan mahdollisuuteen tiukentaa määräyksiä, mikäli kunnat eivät täytä hoitovaatimuksia.
\- Pidämme budjettiriihen ratkaisua hyvänä. Tämä mahdollistaa tarvittaessa tiukemmat toimenpiteet niitä kuntia kohtaan, jotka eivät noudata vanhuspalveluista annettuja suosituksia, sanoo Tehyn puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola liittonsa tiedotteessa.
Hoitajien johtajaa miellyttää myös se, että ratkaisussa puhutaan hoidon laadusta.
Hänen mukaansa laatuun vaikuttavat monet muut tekijät kuin hoitajien määrä, muun muassa koulutus, tilat ja potilaiden kunto sekä hoidon tarve.
Laitinen-Pesola muistuttaa silti, että nyt päättäjien pitää keskittää kaikki tarmo vanhuspalvelulakiesityksen kokonaisuuden edistämiseen.
\- Toivon, että tämä nyt käyty keskustelu vaikuttaa myös kunnissa siten, että puutteet vanhustenhoidossa korjataan. Laitinen-Pesola kirjoittaa.
Savonlinnan keskussairaalan ympärivuorokautinen päivystys on katkolla
Savonlinnan keskussairaalan ympärivuorokautinen erikoissairaanhoitotasoinen, kuten esimerkiksi anestesialääkäriä vaativa päivystys saattaa lakata. Ehdotus on noussut esille suunniteltaessa Kuopion yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueen sairaanhoitopiirien työnjakoa. Ehdotusta ei täysin tyrmätä Savonlinnassa.
\- Kahden tunnin etäisyys autoteitse on se maksimi, joka saisi olla näissä päivystyspisteissä. Tällaisessa päivystyssairaalassa täytyy olla sillä yhdellä erikoisalalla noin kahdeksan ihmistä, jotka sitä sitten pyörittävät, jotta se toimii jokaisena arkipäivänä, sanoo Kuopion yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri Jorma Penttinen.
\- Ei näillä pienemmillä erikoisaloilla se erikoislääkärimäärä riitä täyttämään niitä edellytyksiä
\- Jos siellä ylläpidetään hinnalla millä hyvänsä sitä valmiutta, on kovakirurgiaa ja pehmytkirurgiaa, valmius 24/7, se on vaan niin kova vaatimus, että osaavien käsien saaminen on jo iso riski, sanoo Itä-Savon sairaanhoitopiirin johtaja Hemmo Pirhonen.
\- Ja jos niitä ei ole, niin silloin tietysti vaarantuu myös potilasturvallisuus.
Prosessi kulkee kuin juna
Päivystyksen järjestäminen KYS:n erityisvastuualueella on osa palvelujen järjestämissopimusta, joka sairaanhoitopiirien on laadittava terveydenhuoltolain mukaan.
Sopimus koskee Etelä- ja Itä-Savon, Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan sekä Keski-Suomen sairaanhoitopiirejä. Sopimuksessa sovitaan sairaanhoitopiirien työnjaosta ja yhteistyöstä.
Piirien johtoryhmä käsittelee sopimusehdotuksen ja lähettää sen KYS:n erityisvastuualueen yhteistyöelimeen, jossa ovat edustettuna sairaanhoitopiirien johto ja luottamushenkilöt.
Sen jälkeen sopimusta käsittelevät sairaanhoitopiirien omistajakuntayhtymien hallitukset ja lopullisen päätöksen tekevät kuntyhtymien valtuusto. Sopimus on voimassa seuraavat neljä vuotta.
Kuntaliitto: Budjettiesitys lisää paineita kuntaverojen korottamiseen
"Samalla kun valtionosuuksia leikataan, kunnille osoitetaan uusia velvollisuuksia."
Hallituksen budjettiesitys tietää kovia aikoja kunnille, katsoo Kuntaliitto. Kuntaliitto toteaa, että budjettiesitys kiristää kuntataloutta, lisää painetta nostaa kuntaveroja ja kiihdyttää kuntien velkaantumista.
Paineita kuntaverojen korottamiseen luo se, että kunnille määrätään uusia velvoitteita samalla kun valtionsuuksia pienennetään.
Ensi vuonna peruspalvelujen valtionosuuksia leikataan 125 miljoonaa euroa tähän vuoteen verrattuna. Lisäksi opetus- ja kulttuuritoimen valtionosuuksiin ei tehdä indeksikorotuksia, mikä tietää noin 50 miljoonan euron lovea.
\- Samalla kun valtionosuuksia leikataan, kunnille osoitetaan uusia velvoitteita. Uusista tehtävistä merkittävin on vanhuspalvelulaki, kommentoi Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen.
Forssan valtaville lokkiparville etsitään yhä syyllistä
Forssan satojen lokkien parveilu ei Loimi-Hämeen Jätehuollon mukaan johdu Kiimassuon kaatopaikan hoidosta. Envitech-alueen avoinna oleva täyttöalue on pienempi kuin koskaan.
Satojen, joskus jopa tuhansiin nousevien lokkien parveilu Forssan keskustan kerrostalojen katolla on havahduttanut kaupunkilaiset. Autojen ja jalankulkijoiden päälle on satanut ulosteita.
Lokkien on arveltu siirtyneen keskustaan Parman tehtaiden alueelta, jonka hankittiin karkoituslaitteita. Tuholaisasiansiantijakin kävi forssalaisten lokkipulmaan tutustumassa. Hän ehdotti verkkovirityksiä tekohaukkoja pyörimään talojen katoille.
Lintujen kuitenkin arvellaan vain siirtyvän muualle. Lintumiesten mielestä valtavat lokkiparvet viihtyvät päivisin Kiimassuon kaatopaikalla ruokailemassa ja lentävät illaksi talojen katolle.
Kiimassuolta ei lokeille ruokaa heru
Loimi-Hämeen Jätehuolto Oy:n toimitusjohtaja Immo Sundholm puolestaan sanoo, ettei lokkien määrissä Kiimassuolla ole havaittu muutosta.
\- Jätteet ajetaan Kiimassuolla tiukkaan kiinni penkkaan heti, kun jäte tulee alueelle, Sundholm todistaa.
Sundholm muistuttaa, että nuoret lokit usein lentävät paikkakunnalta toiselle. Lokkeja on Lounais-Hämeeseen saattanut kertyä suureltakin alueelta.
\- Lintuja ei voi ryhtyä ampumaankaan, sillä koskaan ei tiedä, mikä niistä on rauhoitettu, toteaa Loimi-Hämeen Jätehuollon toimitusjohtaja Immo Sundholm.
Talven tullen lokkiongelman arvellaan helpottuvan, mutta ensi keväänä niitä saattaa olla entistäkin enemmän.
Hoitajien määrästä ei päätöstä - oletko pettynyt?
Budjetin kiistellyimmästä kysymyksestä vanhustenhuollosta syntyi kompromissiratkaisu. Henkilöstömitoitukseen palataan tarvittaessa vuonna 2015 annettavassa hallituksen asetuksessa. Oletko yllättynyt tai pettynyt hallituksen päätökseen?
Hallitus edellyttää kuntien noudattavan vähimmäissuositusta 0,5 hoitajasta yhtä vanhusta kohden.
Hallituspuolueet päätyivät esittämään, että vuonna 2015 annetaan asetus, jossa voidaan säätää tarkemmin työntekijöiden määrästä suhteessa hoidettavien vanhusten määrään.
Mikäli hoidossa ei saavuteta suositusten mukaista vähintään 0,5 hoitajan henkilöstömitoitusta, säädetään vähimmäismitoituksesta valtioneuvoston asetuksella.
Oletko järkyttynyt tästä yllättävästä käänteestä? Onko polittinen peli muuttunut katteettomaksi liioitteluksi?
Historiaa tehneellä poikabändillä uusi aluevaltaus
Julkkissarjiksistaan tuttu Bluewater ikuistaa One Directionin sivuilleen.
Sarjis kertoo supersuositun poikabändin tarinan X Factorista tähteyteen. Musamoguli **Simon Cowell** esiintyy myös suojateistaan kertovassa sarjakuvassa.
Julkaisusta odotetaan suurta hittiä, koska bändin fanit ovat niin aktiivisia.
Aiemmin Bluewaterin sarjakuvia ovat tähdittäneet muun muassa **Justin Bieber, Lady Gaga** ja **[Katy Perrystä tulee sarjakuvasankaritar](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216521).**
**One Direction** teki hiljattain musiikkihistoriaa tulevalla julkaisullaan _Live While We're Young_, kun single nousi kaikkien aikojen nopeiten ennakkoon myydyksi kappaleeksi maailmassa.
Yhtye julkisti vastikään myös, että heidän marraskuussa julkaistava kakkosalbumi kantaa nimeä _Take Me Home_.
**Lähteet:** Female First
Palomiesten evakkoretki päättymässä?
Kemin paloaseman evakko parakkeihin rakennetuissa työtiloissa on jatkunut jo neljä vuotta. Nyt paloaseman tontilla näkyy kuitenkin lopulta merkkejä paremmasta: vanhaa kalustohallia on alettu purkaa uuden aseman tieltä.
Kemin paloaseman parakeissa kuunnellaan pihalta kuuluvaa kaivinkoneen meteliä hyvillä mielin. Öljyntorjuntavaraston purkutyöt tarkoittavat sitä, että jotakin konkreettista on lopulta tapahtumassa uuden paloaseman rakentamiseksi.
\- Purkutyöt ovat alkaneet ja käsittääkseni maansiirtotöiden pitäisi tuosta tulevan uuden aseman paikalta alkaa lähiviikkoina. Ehkä tässä uskaltaa olla jo varovaisen positiivinen, muotoilee palopäällikkö Jyri Keränen.
Ilmankosteus parakeissa 6 prosenttia
Usko tulevaan on ehtinyt olla koetuksella jo moneen otteeseen, sillä parakkievakkoa on jatkunut neljä vuotta. Hometiloja karkuun parakkeihin lähteneen paloaseman väki ei tosin ole päässyt helpolla väistötiloissakaan.
\- Viime talvena ilmankosteus parakissa oli pahimmillaan kuusi prosenttia. Keittelimme hellalla vettä, että saimme sen nousemaan 15 prosenttiin. Kyllä tässä on jokaisen terveys ja varsinkin motivaatio ollut koetuksella, kuvailee tilannetta pitkäaikainen luottamusmies Ari Kaniin.
\- Nyt ilmastointiin on tehty aika kallis remontti,joten toivotaan että se auttaa tilannetta.
Valoa näkyy nyt tunnelin päässä. Toivottavasti se ei ole veturi.
Suunnittelussa käyttäjälähtöinen näkökulma
Pelastuslaitoksen väki toivookin, että tuleva talvi jäisi viimeiseksi väistötiloissa vietetyksi. Merkkinä tulevasta palopäällikön pöydällä on tulevan palolaitoksen pohjapiirroksia.
\- Meitä on kuunneltu tosi hyvin ja suunnittelun edetessä olemme saaneet antaa omia näkemyksiä. Idea on, että suunnittelu on lähtenyt siitä miten päivittäistä toimintaa täällä voidaan pyörittää, sanoo palopäällikkö Jyri Keränen.
Mallia on haettu myös esimerkiksi Haukiputaalta, missä palolaitos valmistui pari vuotta sitten. Nyt suunnitelmat tyydyttävät henkilöstöä eikä tarpeettomia hukkaneliöitä piirustuksissa ole, Keränen vakuuttaa.
\- Valoa näkyy nyt tunnelin päässä. Toivottavasti se ei ole se veturi, naurahtaa Ari Kaniin.
Ostaja: Lapin mustikkasato kolminkertainen
Lapin mustikkasato on moninkertainen viime vuoteen verrattuna, sanoo marjanostaja.
Korvatunturin Marjan paikallisjohtajan Jari Huttusen mukaan mustikkaa on saatu Lapista kolme kertaa enemmän kuin edelliskesänä.
Yrityksen välittämät ulkomaalaiset poimijat ovat siirtymässä mustikasta puolikypsän puolukan poimintaan.
\- Puolukkaa ostamme pikku hiljaa, jo ensi viikon puolella. Aloitamme hyytelöpuolukasta pektiinin ja värin vuoksi.
Mustikkaa ostetaan kuitenkin edelleen, Huttunen sanoo.
Lapin hillasato on Jari Huttusen mukaan ollut tavanomainen, marjaa on ollut lähes riittävästi Korvatunturin Marjan tarpeisiin.
Hillan poiminta on jo loppunut tältä vuodelta.
Guzenina-Richardson: Vääntö kannatti käydä
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson liittyi vanhustenhuollosta tehtyä ratkaisua suitsuttaneiden ministerien joukkoon, vaikka hänen esityksensä kaatui.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) pitää vanhustenhuollosta tehtyä ratkaisua kompromissina, jonka kanssa voi elää.
Hän pitää sitä periaattellisena ratkaisuna sille, että Suomeen on saatava nollatoleranssi hoitohenkilöstön alimitoitukselle.
\- Kaikki varmasti tietävät, että laitoin itseni voimakkaasti likoon 0,7 hoitajan puolesta. Tulos on kompromissi, jonka kanssa pystyy elämään. Meillä on se perälauta, ja tämä on se merkittävä periaatteellinen päätös, hän sanoi.
Hän kuvasi neuvotteluja kysymyksestä pitkäksi väännöksi, joka kannatti käydä.
\- Nyt meillä on ensi vuodelle jo sovitun 23 miljoonan euron määrärahan päälle peräti 20 miljoonaa euroa lisää. Tämä on todelle merkittävä lisäys, Guzenina-Richardson sanoi.
Risikko: Tulos erittäin hyvä
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) kehui niin ikään ratkaisua.
\- Tulos on vanhusten kannalta erittäin hyvä. Saamme sekä vanhusten laitos- että kotihoitoa eteenpäin. Olemme ylpeitä siitä, että suomalaista vanhustenhuoltolakia saatiin eteenpäin, hän muotoili.
\- Tarkoitus on tukea kuntia siinä, että suositusten mukaiset ja lain vaatimat toimet oikeasti käynnistetään. Jos suositukset eivät toteudu, hallituksella on nollatoleranssi, Risikko lisäsi.
Neoremilla ulosmarssi Ulvilassa - työväki vastustaa irtisanomisia
Neorem Magnets Oy on ilmoittanut työntekijöille, että henkilökuntaa vähennetään seitsemällä henkilötyövuodella. Metalliliiton jäsenet marssivat ulos päivällä.
Ulvilassa toimivan Neorem Magnetsin työntekijät ovat marssineet ulos työpaikaltaan iltapäivällä klo 13. Työntekijät vastustavat työnantajan ilmoitusta, jonka mukaan työntekijämäärää vähennetään seitsemällä.
\- Tilauskanta on vähentynyt, mutta irtisanomismäärän suuruus yllätti. Lisäksi muutakin väkeä ollaan lomauttamassa. Tämä johti spontaaniin ulosmarssiin, kertoo pääluottamusmies Janne Männistö.
Työntekijät aikovat palata takaisin työpaikalle sunnuntain ja maanantain väliseen yövuoroon. Neoremilla on 50 työntekijää. Yhtiön parikymmentä toimihenkilöä eivät osallistu ulosmarssiin.
Koskisen kajareissa pyöreys ei ole vain muotoseikka
Genelecin kaiuttimissa pyöristetyt muodot parantavat ulkonäön lisäksi myös äänenlaatua.
Suomen tämän hetken tunnetuimpiin muotoilijoihin lukeutuvan Harri Koskisen ja aktiivikaiuttimia valmistavan Genelecin yhteistyö alkoi 1990-luvun lopulla. Tuolloin Genelec oli profiloitunut ammattilaiskaiuttimien valmistajaksi. Vuosituhannen taitteessa yritys halusi jalansijaa myös kotien äänentoistomarkkinoille.
Yksi merkittävä syy yhteistyön aloittamiseen oli Genelecin halu erottua kilpailijoistaan ulkonäöllisesti. Tuossa vaiheessa Genelec teki mustia mdf-koteloita kuten kaikki kilpailijatkin. Parin metrin etäisyydeltä kaiuttimet näyttivät samalta kuin muutkin kaiuttimet, muistelee Harri Koskinen.
\- Saimme aikaan tärkeän ulkonäöllisen erottuvuustekijän tämän pyörän muodon kautta, sanoo Koskinen.
Pyöristetystä muodosta ei tullut ainoastaan ulkonäöllinen erottuvuustekijä, vaan se paransi myös kaiutinten äänenlaatua. Sijoittamalla samat elementit Koskisen suunnittelemaan pehmeä- ja sulavapintaiseen koteloon saadaan aikaan parempi akustinen tulos kuin jos samanlaiset elementit laitetaan suorakulmaiseen peruskoteloon.
\- Oli hieno havaita, että tälle tietylle pehmeälle ulkolinjalle on selkeät tekniset perusteet, Koskinen iloitsee.
Genelec on suunnitellut ja valmistanut aktiivikaiuttimia Iisalmessa vuodesta 1978 lähtien. Aktiivikaiutin on kaiutin, jossa vahvistin on integroitu sisään.
Ääni tuleekin verhon takaa
Ensimmäinen Harri Koskisen Genelecille suunnittelema kaiutin oli suuri kotiteatterikäyttöön suunniteltu monoliitti-alumiinikaiutin, jonka kaiutinkoppa seisoo yhden jalan varassa. Vauhtia ensimmäisen mallin rakentamiseen antoi japanilaisen muotisuunnittelija Issey Miyaken näyttelypyyntö hänen galleriaansa Tokioon vuonna 2000.
\- Lähdimme rakentamaan kotiteatterikaiutinta. Näyttävää, laadukasta, isoa esinettä, missä monen eri kriteerin pitäisi täyttyä, muistelee Koskinen.
Muista Genelecin aktiivikaiuttimista poiketen, monoliitissa sijoitettiin vahvistin jalustaan. Uudenlaisen ratkaisun valmiiksi saaminen vei Koskiselta ja Genelecin tuotesuunnittelutiimiltä 3-4 vuotta.
Japanin ensiesittelyyn kaiutin ei ehtinyt käyttövalmiiksi. Harri Koskinen muistelee, kuinka he loivat illuusion toimivista äänilähteistä.
\- Aikataulu meni tiukille. Saimme kaiuttimet näyttelyyn mutta eiväthän ne tietenkään toimineet siellä. Sijoitimme sitten ovelasti verhon taakse toimivat kaiuttimet ja saimme aikaan sen illuusion, että nyt nämä ensimmäisetkin hahmomallit jyrää, nauraa Koskinen.
Kaiutinkotelo luja kuin kallio
Harri Koskinen kertoo, että kaiuttimen kotelon materiaalin pitää olla hyvin kuollut. Se ei saa olla huokoinen tai elävä. Ääniaallot vaativat vakaan pohjan, josta ne voivat ponnistaa.
\- Itse kotelon pitää olla luja kuin kallio. Sen pitää olla sellainen perusta, johon vain upotetaan elementit, kuvailee Koskinen.
Genelecin kaiuttimien kotelot valmistetaan alumiinipainevalutekniikalla. Se on osoittautunut parhaaksi tekniikaksi ja materiaaliksi kaiuttimien valmistamiseen. Kaiuttimet valetaan Suomessa.
\- Tämä on ollut hieno projekti sen takia, että tämä on hyvin pitkälle suomalainen tuote, Koskinen toteaa.
Kaiutin kuin kattopaneeli
Tulevaisuuden kaiuttimet ovat ehkä vain pintoja katossa tai seinissä. Tamperelaisen keksijän Kari Kirjavaisen kehittämä Panphonics-elementti on täysin litteä, vain viisi millimetriä paksu. Sillä pystytään samanaikaisesti jopa tuottamaan ääntä ja vaientamaan ääniä. Sama kaiutin voi siis vaientaa yläkerran töminät ja soittaa musiikkia.
Panphonics elementin äänikenttä on myös hyvin suuntaava eli sillä voidaan tuottaa hyvin rajattuja äänialueita. Kari Kirjavaisen mukaan tätä voidaan hyödyntää esimerkiksi museoissa ja pankeissa.
\- Museon esittelykuulutuksen voidaan tehdä niin, että ne kuuluvat vain esittelykohteen kohdalla. Pankkiloosseissa voidaan käyttää peiteääniä, jotta naapurin salaisuudet eivät kuulu viereiseen loossiin, listaa Kirjavainen.
Kotona elementeillä voi esimerkiksi luoda lukuvalotyyppisen äänialueen, jolloin esimerkiksi tietokonetta voi käyttää muiden häiriintymättä ja nauttia kuitenkin hyvästä äänentoistosta.
Kari Kirjavaisen mielestä elementin merkittävin ominaisuus on kuitenkin aktiivinen melunvaimennus. Testejä on tehty jo onnistuneesti. Ajatus on, että elementeillä pinnoitettu katto vaimentaa naapurista tulevat töminät vastaääniperiaatteella.
\- Samat elementit voivat samanaikaisesti toimia vaikka musiikin äänenlähteenä. Niillä on kaksinainen toiminta, joka on testattu toimivaksi, kertoo Kirjavainen.
Kari Kirjavainen uskoo, että aktiivinen äänenvaimennus ja samanaikainen äänentuottojärjestelmä on markkinoilla 5-10 vuoden sisällä, mikäli rahoitus saadaan järjestymään.
Mäkiselle pettymys paralympia-altaassa
Meri-Maari Mäkinen ei saanut parastaan irti päämatkallaan. Paralympiadebyytti oli pettymys.
Mäkinen avasi kisansa päämatkallaan 100 metrin selkäuinnilla. Startti oli pettymys, kun hän jäi S7-luokan alkuerien 16:nneksi eli viimeiseksi ajalla 1.42,69.
Hän jäi yli kolme sekuntia ennätyksestään, jonka hän on uinut tällä kaudella.
\- Huono uinti. Kropassa on joku vialla, mutta en tiedä mikä. Verryttelyssä tuntui vielä hyvältä, mutta kisauinti oli sitten ihan voimataon. Tämä on iso pettymys, sillä treenit ovat menneet hyvin, hämmästeli pettynyt Mäkinen Suomen paralympiajoukkueen verkkosivuilla.
Seuraavan kerran Mäkinen kisaa lauantaina 100 metrin rintauinnissa.
Kotimainen indie-suosikki on komediaa, jännitystä ja actionia
Debyyttilevynsä äskettäin julkaisseen Big Wave Ridersin Teppo ja Anssi käväisivät Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkosen jututettavana.
Big Wave Ridersin uutukaisella _Lifeless Ordinary_ ei ole yhtyeen mukaan mitään tekemistä **Danny Boylen** samannimisen ohjaustyön kanssa.
\- Ei oltu nähty tai kuultu mitään koko leffasta ennen tätä levyä, eli ihan sattumaa on ollut. Jos meidän albumi olisi elokuva, se olisi komediaa, jännitystä ja actionia, Teppo ja Anssi kuvailevat.
Yhtyeen levylle oli haettu aiempaan EP-julkaisuun verrattuna rockimpaa ja autenttisempaa lähestymistapaa.
\- Ilmaisu on levyllä paljon suorempaa ja soundit on lähtökohtaisesti paremmat. EP:llä me lähettiin tarkoituksella huonontamaan soundeja, mutta levyllä ei taas tehty soundeihin jälkituotantoa. Nyt se kuulostaa livenä samalta kuin levyllä.
_Big Wave Ridersin levyjulkkarit järjestetään perjantaina 31.8. Tavastialla. Yhtye paljasti, että keikalla kitaranvarressa nähdään tähtivieras._
**Kuuntele Big Wave Ridersin haastattelu!**
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Ääneseudun Energia yhä ydinvoimalahankkeessa
Ääneseudun Energiayhtiö aikoo toistaiseksi pysyä osakkaana Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalahankkeessa. 
Yhtiössä on tehty päätös, että hankkeen kilpailutusvaiheessa ollaan mukana ja sen jälkeen tehdään erikseen päätös ydinvoimalan rakentamisvaiheen osakkuudesta. Päätös jatkosta tehdään parin vuoden kuluttua.  
Ääneseudun Energia Oy:n toimitusjohtaja Markku Rautiaisen mukaan S-ryhmän luopuminen ydinvoimalahankkeesta ei lisää nykyisten osakkaiden kustannuksia. Myös Fennovoiman hankkeessa mukana olevassa Kuoreveden Sähkössä on tehty Ääneseudun Energian mukainen linjaus. 
Energiayhtiöt kuuluvat Voimajunkkarit Osakeyhtiöön, joka omistaa viisi prosenttia Voimaosakeyhtiö SF:n osakkeista. SF puolestaan omistaa Fennovoimasta 66 prosenttia.
\- Ääneseudun Energialle tai Voimajunkkareille ei tule lisäkustannuksia. SF:ssä, samoin kuin sen osakasyhtiöissä tehdään ratkaisu siinä vaiheessa, kun on olemassa tieto minkä hintaista sähkö tulee olemaan, kun vuonna 2022 alkaa sähkö Fennovoimasta tulla, kertoo Rautiainen.  
Meripihkalöytö yllätti: Esihistorialliset punkit ovat kuin nykyserkkunsa
Italiasta löytyneet pienenpienet punkit ovat vanhimmat tunnetut niveljalkaiset. Ne olivat löytäneen paikkansa luonnossa jo niin hyvin, ettei niillä ole juuri ollut tarvetta kehitykseen 230 miljoonaan vuuoteen.
Italialaistutkijat kertovat löytäneensä fossiileja, jotka ovat paljon vanhempia kuin tähän saakka tunnetut esihistorialliset niveljalkaiset. Ötökät jäivät meripihkaan 230 miljoonaa vuotta sitten eli sata miljoonaa vuotta aiemmin kuin seuraavaksi vanhimmat löydöt.
Noin 70 000 Italian Dolomiiteilta löytynyttä meripihkapisaraa tutkittiin eläin- tai kasvifossiilien varalta. Pisarat, joiden sisällä eläinfossiilit lepäävät, ovat vain millimetrin mittaisia. Itse otukset ovat niin pieniä, etteivät ne ihmissilmälle näy. Mikroskooppitutkimuksissa tutkijat totesivat ne kahdeksi punkiksi ja yhden kärpäsen osasiksi.
Näin löytyneet äkämäpunkkilajit, Triasacarus fedelei ja Ampezzoa triassica, olivat yllättävän samanlaisia kuin nykyiset sukulaisensa. Niilläkin oli pitkänomainen jaokkeinen ruumis ja vain kaksi jalkaparia - ei neljää, kuten useimmilla muilla punkeilla.
Kotipuu oli punkeille kuolemaksi
Meripihka on paleontologeilla loistoaine, sillä se tallettaa nappaamansa eläimet ja kasvit todella yksityiskohtaisesti. Uusimmista löydöistä saadaan tarkkaa tietoa, joka auttaa ymmärtämään luonnon monimuotoisuuden kehittymistä - ei vähiten siksi, että nämä punkit ovat peräisin triaskaudelta eli ajalta, jolloin sukupuutot olivat juuri mullistaneet perin pohjin eläin- ja kasvilajistoa.
Kasveja syöviä äkämäpunkkeja elää tällä hetkellä noin 3 500 lajia. Niistä 97 prosenttia käyttää ravinnokseen kukkivia kasveja, mutta Triasacarus fedelein ja Ampezzoa triassican elinaikana sellaisia ei vielä ollut. Niinpä ne ruokailivat havupuussa, jollaiset ovat kuolleet sittemmin sukupuuttoon. Puun pihka ilmeisesti myös koitui niiden kohtaloksi.
Italialaisen L'Istituto di Geoscienze e Georisorse -laitoksen tutkijat saivat työhönsä apua saksalaiselta Göttingenin yliopistolta ja yhdysvaltalaiselta New Yorkin luonnonhistorialliselta museolta. Löytämäänsä kärpästä tutkijat eivät kyenneet tunnistamaan, sillä vain tuntosarvet olivat säilyneet hyvin.
Saimaan juoksutus poikkeuksellisen suureksi
Saimaan juoksutusta lisätään 1000 kuutiometriin sekunnissa. Viimeksi vastaavia juoksutuslukemia on nähty 30 vuotta sitten.
Maa- ja metsätalousministeriö on hyväksynyt Saimaan juoksutuksen lisäämisen. Juoksutusta lisätään nykyisestä 900 kuutiometristä 1000 kuutiometriin sekunnissa.
Juoksutusta lisätään ensi maanantaista alkaen kahdessa vaiheessa niin, että ensin lisäys on 50 kuutiota sekunnissa. Viikon päästä maanantaina eli 10. syyskuuta juoksutusta lisätään toiset 50 kuutiometriä sekunnissa.
Tulevaisuudessa väijyy tulvauhka
Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen vesistöinsinöörin Jukka Höytämön mukaan Saimaan vedenpinnan nousu on pysähtynyt, mutta lisäjuoksutuksella varaudutaan tulevaan. Nykyisellä juoksutusmäärällä Saimaan vedenkorkeus ei juurikaan laskisi vuoden loppuun mennessä, mikäli sadetta tulisi keskimääräisen verran.
Pyrkimys on painaa Saimaata alaspäin.
\- Sen takia on katseet käännettävä tulevaan kevääseen ja tulevan vuoden mahdollisiin tulviin. Pyrkimys on painaa Saimaata alaspäin, Höytämö kertoo.
\- Jos tällaista sadantaa jatkossa on niin homma on hyvin hallinnassa ja mennään niin, että vuodenvaihteessa Saimaa voi olla noin 30 senttiä alempana. Aina on väijymässä mahdollisuus, että tulee sateinen syksy. Sitten on hieman vaikeampi tilanne.
Kaiken kaikkiaan poikkeuksellinen tilanne
1000 kuutiota sekunnissa on poikkeuksellinen ja kova lukema Saimaan juoksutushistoriassa.
\- Viimeksi 1980-luvun alussa on juoksutettu yli tuhatta ja juoksutussäännön aikana 1990-luvun alusta alkaen ei kertaakaan, Höytämö kertaa.
Höytämön mukaan Saimaan vedenpinta on nyt samalla korkeudella, mikä edelsi vuosien 1899 ja 1924 tulvia.
\- Tällä hetkellä näyttää siltä, että jos talvi ja syksy olisivat keskimääräisiä niin pystyttäisiin hoitamaan tälläkin 1924 tulvan suuruinen tapaus, Höytämö miettii.
Juoksutuksen lisääminen vaikuttaa Vuoksen alajuoksulla Venäjän puolella. Suomi korvaa lisäjuoksutuksesta aiheutuneet mahdolliset vauriot.
\- Ainahan Vuoksen alajuoksulla vaikutukset ovat hieman suurempia eli vedenkorkeudet ovat sielläkin nousemassa. Tilanne on poikkeuksellinen, Höytämö toteaa.
Varo lentovarauksien turhia lisäpalveluita 
Lentokilpailun kovetessa lentolippuja saa halvemmalla, mutta samalla my&ouml;s erilaisia lis&auml;palveluita kaupitellaan enemm&auml;n. Erilaiset lis&auml;maksut voivat nostaa halvankin lennon hintaa useilla kympeill&auml;.

EU:n lentoliikenteess&auml; liikkuu noin 700 miljoonaa matkustajaa vuosittain. Suurin osa matkoista ostetaan nyky&auml;&auml;n netin kautta. Matkailu onkin s&auml;hk&ouml;isen kaupan suurin tulonl&auml;hde. Kun l&auml;hdet varaamaan lentoja netist&auml;, tied&auml;, mit&auml; haluat, sill&auml; halpakin lento kallistuu helposti erilaisilla lis&auml;maksuilla.
K&auml;yt&auml;nn&ouml;t, miten lentojen hintoja ilmoitetaan ja lis&auml;palveluja tarjotaan, vaihtelevat valtavasti lentoyhti&ouml;iden ja nettimatkatoimistojen v&auml;lill&auml;. EU-s&auml;&auml;d&ouml;kset niiden esitt&auml;misest&auml; ovat kuitenkin selke&auml;t. Kuluttajan pit&auml;isi jo varausmenettelyn alussa saada tiet&auml;&auml;, mit&auml; h&auml;nen varaukseensa sis&auml;ltyy ja mik&auml; sen kokonaishinta on niin lennon kuin mahdollisten lis&auml;palvelujen osalta.

Riisutut palvelut veloitetaan helposti lis&auml;palveluina
Halpalentoyhti&ouml;t ovat riisuneet lentolippujensa sis&auml;lt&auml;m&auml;t palvelut minimiin. Halvimpiin lentoihin ei kuulu kuin itse lento, k&auml;simatkatavara ja paikka koneessa. N&auml;iden j&auml;lkeen kannattaa valita tarkkaan, mist&auml; maksaa. Jos tapanasi on valittaa lentoruuasta, miksi suotta maksaisit siit&auml;. Mene vatsa t&auml;ynn&auml; koneeseen! Esimerkiksi Norwegianin halpalennolla l&auml;mpim&auml;st&auml; ruuasta ja juomasta joutuisit maksamaan noin kympin.
Vaikka nettivarauksessa saatetaan kaupitella istumapaikkaa, ei sit&auml; tarvitse ostaa. Istumaan kyll&auml; p&auml;&auml;see, vaikkei varaisikaan istumapaikkaa etuk&auml;teen. Mutta jos haikailee tietty&auml; paikkaa, niin voihan siit&auml; maksaakin. Norwegianilla paikkavaraus on 8 euroa, Finnairin lomalennolla siit&auml; voi joutua pulittamaan jopa kuusikymppi&auml;.
Jos p&auml;rj&auml;&auml;t pelk&auml;ll&auml; k&auml;simatkatavaralla, miksi maksaisit ruumaan menev&auml;st&auml; laukusta. Finnairilla ja Blue1:lla laukku sis&auml;ltyy lentolippuun. Norwegianilla yksi laukku maksaa yhdeks&auml;n euroa Euroopan lennolla. K&auml;simatkatavaraa saa kuitenkin ottaa 10 kiloa Finnairin ja Blue1:n kahdeksan kilon sijaan. Kaikkea eiv&auml;t halpalentoyhti&ouml;tk&auml;&auml;n kuitenkaan voi lennoistaan karsia.
- Kuluttaja saa l&auml;hte&auml; siit&auml; oletuksesta, ett&auml; ostamalla lipun h&auml;n voi aina ottaa k&auml;simatkatavarat mukaan, Kuluttajaviraston ylitarkastaja Satu Toepfer selvitt&auml;&auml;.
Jos matkalla kuitenkin tulee hankittua tavaraa, laukku kannattaa kirjata ruumaan etuk&auml;teen netin kautta. Nimitt&auml;in lentokent&auml;ll&auml; siit&auml; voi joutua maksamaan jopa tuplahinnan. Norwegianilla yksi laukku ruumaan lentokent&auml;ll&auml; ostettuna maksaa kolmestatoista viiteentoista euroa. Finnairilla toisen laukun ylikiloista selvi&auml;&auml; netiss&auml; 25 eurolla, mutta kent&auml;ll&auml; niist&auml; joutuu maksamaan 40 euroa!
Eli kun haluan vaikkapa Norwegianin Lontoon halpalennollani mennen tullen ruokaa (20 &euro;), matkalaukkuni ruumaan (18 &euro;) ja viel&auml; istua tietyll&auml; paikalla (16 &euro;) sek&auml; kirjata ylim&auml;&auml;r&auml;isen laukun paluulennolle lentokent&auml;ll&auml; (15 &euro;), on lentoihin tullut yht&auml;kki&auml; l&auml;hes seitsem&auml;nkymment&auml; euroa lis&auml;&auml;!

Vakuutuksia moneen l&auml;ht&ouml;&ouml;n
Jo ennen matkaa voi k&auml;yd&auml; monella tapaa k&ouml;pel&ouml;sti. Niinp&auml; varsinkin nettimatkatoimistot kauppaavat lennon p&auml;&auml;lle monenlaista lis&auml;turvaa. On mm. peruutusturvaa, hoitokuluvakuutusta ja nyky&auml;&auml;n jopa konkurssivakuutusta lentoyhti&ouml;n konkurssin varalle. Lis&auml;turvan tarjoaminen on usein salakavalaa. Moni saattaakin ottaa vakuutuksen huomaamattaan.
Lis&auml;palveluiden valinta pit&auml;isi kuitenkin aina olla kuluttajan oma valinta eik&auml; nettisivujen toteutus saisi olla harhaanjohtavaa tai johdattelevaa.  - Lis&auml;palveluiden valmiiksi rastitetut ruudut on kielletty, Kuluttajaviraston ylitarkastaja Satu Toepfer muistuttaa. Valmiita rastituksia kuitenkin esiintyy. Ja my&ouml;s k&auml;yt&auml;nt&ouml;&auml;, jossa osa palveluista on valmiiksi rastitettu, ja osa ei. Nettisivuilla kannattaa siis olla tarkkana. Kukaan ei suostu kertomaan, miten paljon n&auml;it&auml; vakuutuksia otetaan.
Pikagallup lentokent&auml;ll&auml; paljasti syit&auml;, miksi lentovarauksen yhteydess&auml; vakuutukset helposti j&auml;&auml;v&auml;t ottamatta. Tiukan budjetin matkaajalla tarjottu lis&auml;turva voi maksaa tuplasti lipun hinnan. My&ouml;s perusmatkavakuutukseen luotetaan - varsinkin, jos se viel&auml; on voimassa ymp&auml;ri vuoden. Matkavakuutus tietysti kannattaa matkalla olla, ja ennen netin lis&auml;turvien ostoa kannattaa varmistaa, mit&auml; oma vakuutus kattaa.
Lentoyhti&ouml;n konkurssivakuutusta edullisempi vaihtoehto on maksaa lennot luottokortilla, jolloin konkurssitapauksessa lennon hinnan saa luottokorttiyhti&ouml;lt&auml; takaisin.  

Lentojen kokonaishintojen erittelyss&auml; huomautettavaa
Nettimatkatoimistoilla on puutteita lentojen kokonaishintojen erittelyss&auml;. Esimerkiksi Travellinkin sivuilla ei ole pakollisia maksuja ja veroja eritelty lainkaan. - Kokonaishinta pit&auml;isi selke&auml;sti ilmoittaa ja jostain vaikka linkin takaa tai kuvaketta klikkaamalla pit&auml;isi l&ouml;yty&auml; erittely, mist&auml; se kokonaishinta muodostuu, Toepfer sanoo.   Ebookersilla taas on lueteltu, mit&auml; kokonaishintaan voi sis&auml;lty&auml;, mutta ei ole yksil&ouml;ity mit&auml;&auml;n hintoja. T&auml;m&auml;k&auml;&auml;n malli ei Toepferist&auml; ihan korrektilta kuulostanut.
Ebookersin ja Travellinkin edustajat eiv&auml;t halunneet kommentoida kameran edess&auml;, joten k&auml;yt&auml;nn&ouml;t eiv&auml;t taida olla ihan hallussa. Travellinkista tosin kerrottiin, ett&auml; he ovat jo ryhtyneet korjaustoimenpiteisiin, ja varausten erittely n&auml;kyy s&auml;&auml;d&ouml;sten mukaisesti asiakkaille syyskuun loppupuolella. Ebookersista taas todettiin, ett&auml; heid&auml;n hintan&auml;ytt&ouml;ns&auml; on alan k&auml;yt&auml;nn&ouml;n mukainen eiv&auml;tk&auml; he ole saaneet siit&auml; palautetta viranomaisilta.
Lentomatkailu on nykyp&auml;iv&auml;n&auml; varmasti halvempaa kuin koskaan, mutta my&ouml;s entist&auml; monimutkaisempaa. Nettilentojen varaajalta vaaditaankin tarkkaa silm&auml;&auml; ja vikkel&auml;&auml; hiirik&auml;tt&auml;, jotta ei tule maksaneeksi turhasta.

Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Perhesurman tekijä vihjaa usein teostaan
Perhesurman tekijöistä monet vihjaavat teostaan etukäteen. Tulos paljastuu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen sisäasiainministeriölle tekemästä selvityksestä.
Perhesurmaan suunnittelevat vihjaavat usein teostaan etukäteen muun muassa itsemurhaviesteillä.
Lisäksi väkivaltainen käytös tai väkivallalla uhkailu edeltää usein varsinaisia surmia.
Perhesurmiin yhdistyvät usein myös taloudelliset vaikeudet, ongelmat parisuhteessa ja tekijän mielenterveydesongelmat.
Useissa tapauksissa perheet ovat olleet yhteydessä viranomaisiin, mutta oikeanlaista apua he eivät ole saaneet.
55 uhria kymmenessä vuodessa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kävi selvitystään varten läpi kaikki perhesurmat vuoden 2003 alusta aina tammikuun 2012 loppuun.
Tapauksia oli yhteensä 35 ja niissä sai surmansa 55 ihmistä. Lapsia uhreista oli 48 ja loput olivat puolisoita.
Lapsensa surmanneista seitsemän oli naisia ja miehiä oli viisi.
Perheensä surmanneista vain yhdessä tekijä ei ollut mies. Vastasyntyneen surmanneista taas kaikki olivat naisia, heistä puolet alle 25-vuotiaita.
Vastasyntyneitä surmanneet olivat harvoin olleet yhteydessä poliisiin tai sosiaaliviranomaisiin. Raportin mukaan liki ainoa tapaus ehkäistä tällaisia tapauksia on tehdä heistä ennakollinen lastensuojeluilmoitus.
Perhesurmia voisi ehkäistä kohentamalla viranomaisten yhteistyötä
Osa vuoden 2003 jälkeen tehdyistä perhesurmista olisi ehkä voitu ehkäistä, jos tietoon tulleet uhkailut olisi osattu ottaa vakavasti ja viranomaisyhteistyö olisi toiminut paremmin. Johtopäätös selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen sisäasiainministeriölle tekemästä raportista.
Perhesurmia voisi mahdollisesti ehkäistä viranomaisten yhteistyötä kohentamalla.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kävi johtopäätöstään varten läpi kaikki vuoden 2003 jälkeen sattuneet perhesurmat.
THL:n raportti paljastaa, että viranomaisten tai surmattujen lähipiirin tietoon tulleita uhkailuja ei ole osattu ottaa vakavasti, eikä perheiden ongelmiin ole tartuttu ajoissa.
Lisäksi viranomaiset ovat joissain tapauksissa ohjanneet perheitä avun piiriin, mutta kokonaisvaltainen auttaminen jäi usein kesken.
Joissakin tapauksissa perhe on siirretty viranomaiselta toiselle, eikä ole seurattu tapauksen käsittelyn etenemistä. Lisäksi viranomaiset eivät ole tienneet, mitä toinen viranomainen tekee. Joissain tapauksissa peräkkäiset toimet on koettu jopa kiusaamisena.
Yhteistyötä lisää ja lakiin muutoksia
THL haluaa selvityksensä pohjalta, että viranomaisten yhteistyömalleja pitäisi tulevaisuudessa käyttää nykyistä suunnitelmallisemmin ja tehokkaammin.
THL esittää myös,  että tietojen luovuttamista viranomaisten kesken helpotettaisiin.
Laki antaa tähän THL:n mukaan jo nyt mahdollisuuden, mutta käytännössä tämä ei aina toteudu.
Selvitystyössä huomattiin myös, että käytännön elämässä kynnys tehdä lastensuojeluilmoitus on korkea. THL haluaisi kannustaa viranomaisia tekemään lastensuojeluilmoituksia ja rikosilmoituksia lapsiin kohdistuvasta väkivallasta.
Myös parisuhdeväkivallan uusiutumisen riskiarviointi pitäisi ottaa käyttöön.
Sisäisen turvallisuuden ministeriryhmän on tarkoitus käydä läpi koko selvitys jo syyskuussa ja tehdä sen pohjalta päätökset jatkotoimenpiteistä.
Onnellinen Ristijärvi kovan paikan edessä
Tulevaisuuden talousnäkymät ratkaisevat kuinka ripeästi Ristijärven päättäjät taipuvat kuntaliitokseen. Vielä ei olla liitosneuvotteluja käynnistämässä.
Puolueiden vaikeus saada kuntavaaliehdokkaita näkyy Kainuun pienimmässä kunnassa Ristijärvellä, jossa on tulevalla valtuustokaudella edessä vaikeita päätöksiä. Sukanvarressa on rahaa, mutta vuodenvaihteen jälkeen Ristijärvellekin lankeaa maksettavaksi osuus lakkautettavan Kainuun maakunta -kuntayhtymän loppulaskusta. Ristijärvi joutuu todennäköisesti ottamaan velkaa laskun maksamiseen.
Sosiaali- ja terveyspalveluista sekä toisen asteen koulutuksesta huolehtineen kuntayhtymän tilalle perustetaan uusi sote-palveluja järjestävä kuntayhtymä, ja sen maksuosuus tulee olemaan Ristijärven kunnalle 12 prosenttia suurempi kuin nykyinen maksuosuus.
\- Samanaikaisesti verotulot ovat pysähtyneet ja valtionosuudet pysähtyneet. Maakunnan kasvava maksuosuus otetaan kuitenkin sieltä vähenevistä verotuloista. Itselle jää pienempi siivu, se syö muutamassa vuodessa kertyneet ylijäämät, sanoo Ristijärven kunnanjohtaja Raija Potila.
Kuntaliitosta Kajaanin ja muiden kumppaneiden kanssa käsitellään Ristijärvellä sitten, kun sen aika tulee.
\- Sitä minä en vielä suostu ajattelemaan, koska meidän on ensi kädessä turvattava kuntalaisten peruspalvelut ja sitten huolehdittava, että talous pysyy kunnossa. Jos me saamme talouden pidettyä kunnossa, niin meillä ei ole huolen häivää. Ne ovat nämä suuremmat linjat, jotka ratkaisevat pystyykö Ristijärvi olemaan itsenäinen, sanoo keskustalainen Helka Tolonen.
Sujuvaa päätöksentekoa
Poliittiset mielipide-erot eivät ole tulleet suuresti esille Ristijärven valtuustossa kuluneella kaudella. Kunnallispolitiikasta väistyvän kokoomuslaisen Liisa Tähkäpään mukaan Ristijärvellä on ollut tekemisen meininki.
\- Olemme päättäneet, että olemme Ristijärven puoluetta eli puoluerajat eivät ole juurikaan näkyneet missään. Paljon on saatu aikaiseksi, olemme lähteneet rohkeasti kehittämään omaleimaisuutta. Meillä on omaleimainen kesätapahtuma, Veisuufestivaalit ja omannäköinen elinkeinopolitiikka. Me panostimme ikäihmisiin ja meille naurettiin, että eihän se ole kuin suuri menoerä.
Jos me saamme talouden pidettyä kunnossa, niin meillä ei ole huolen häivää.
Ristijärvellä ollaan edelleen tyytyväisiä siitä, että kunta on profiloitunut ikäihmisiin, mutta muitakaan ikäryhmiä ei ole unohdettu. Kunta maksaa 500 euron vauvarahaa, ja sen päälle vielä 150 euron kodinhoidontuen kuntalisää.
2000-luvun aikana ikäihmisiin keskittyvä Seniorpolis on kehittynyt hankkeesta osakeyhtiöksi, joka tarjoaa koulutusta ja kehittämisprojekteja kaikille Kainuun hoivayrittäjille. Nyt kuntaan suunnitellaan Kultaisen iän kohdetta, joka tarjoaisi järven rannalla sekä paritalomökkejä että tuettua palveluasumista +55-vuotiaille. Kultaisen iän kohde odottaa vielä alkuosan rahoitusta.
\- Asialla on kiire, koska joka puolella Suomea ollaan rakentamassa samantyylisiä kohteita. Väki vanhenee ja kohteelle on tarvetta, sanoo Ristijärven kehittämispäällikkö Oiva Jansson.
Onnelliset kuntalaiset lintukodossa
Ristijärvi lunasti Kainuun onnellisimman kunnan tittelin puolitoista vuotta sitten Iltasanomien valtakunnallisessa vertailututkimuksessa. Sitä mainetta ristijärveläiset kantavat ylpeänä edelleen. Onnellinen pitäjä –t-paidoistakin on otettu jo toinen painos. Miksi ristijärveläinen on onnellinen?
\- Ehkä se johtuu siitä, että on sinut itsensä kanssa. Turha haikailla sellaisen perään, mitä ei voi saavuttaa vaan olla iloisia siitä mitä meillä on, arvelee Liisa Tähkäpää, joka aikoo viettää loppuelämänsä Ristijärvellä.
Tällä hetkellä ristijärveläiset kokevat saavansa riittävästi palveluja, jos lääkärissä käymistä ei oteta lukuun.
\- Saattaa tämä olla vähän niin kuin lintukoto. Minusta täällä on kyllä hyvä asua, niin kauan kuin palvelut säilyvät. Sitten kun täältä ei saa enää jauhelihaa, sitten on parempi lähteä täältä, miettii Esa Ronimus.
Parhaat palat rakentajille
Tyypillinen ristijärveläinen on luontoa ja rauhaa rakastava ihminen, joka ei karsasta autoilua päästäkseen leivän syrjään kiinni. Kunta houkuttelee lapsiperheitä ja muita talonrakentajia kaavoittamalla tontteja paraatipaikoilta, järvien rannoilta ja Saukkovaaran rinteiltä.
\- Vain puolen tunnin ajomatkan päässä työssäkäyntialueesta,Kajaanista, on erämaarauhassa ja laajat, hyvät tontit, mainostaa Ristijärven kehittämispäällikkö Oiva Jansson.
Minusta täällä on kyllä hyvä asua, niin kauan kuin palvelut säilyvät.
Vaikka kuntaliitokseen liittyvä henkinen etäisyys Kajaaniin koetaan pitkäksi, ristijärveläiset ovat jo tottuneet käymään lääkärissä Kajaanissa, lääkäriä kun ei ole kuntaan saatu lukuisista yrityksistä huolimatta. Monen ristijärveläisen suusta kuuleekin: "Eihän se Kajaani ole kuin puolen tunnin päässä".
Paluumuuttaja Mervi Hälinen löysi perheineen mieleisen tontin Ristijärveltä, jonne perheellä oli tarkoituskin palata jossain vaiheessa.
\- Siihen on useampikin syy. Yksi on se, että kun omia lapsia on syntynyt, niin tukiverkostokin on täällä. Minä ja mieheni olemme syntyneet täällä, niin mummulat ovat täällä. Mies harrastaa metsästystä, joten harrastuksetkin ovat täällä. Vanhemman tytön koulu alkoi, joten tuntui kivalta, että hän pystyi aloittamaan koulun pienessä ja turvallisessa koulussa, kertoo Hälinen.
Näyttelijä Jarkko Lahti hyppää nyrkkeilykehään
Teatteritaiteilija tekee työtään ihmisten edessä, teatterilavalla. Näyttelijä Jarkko Lahden harrastus vei hänet esiintymään vapaa-aikana toisenlaiselle lavalle: nyrkkeilykehään. Nyt edessä on oikea Nyrkkeilyliiton alainen ottelu.
Kokkolalainen näyttelijä Jarkko Lahti ottelee viikonvaihteessa 60 kg:n sarjassa oululaisen OPS Boxing Teamin järjestämässä kansainvälisessä turnauksessa. Ottelu on Jarkko Lahden ensimmäinen virallinen ottelu.
Jarkko Lahden loppuvuosi on kiireinen. Alkusyksy menee
Kokkolan kaupunginteatterissa Tasavallan Presidenttinä näytelmässä Mr. Chance.
Loppusyksystä alkavat Seinäjoen kaupunginteatterissa Peer Güntin harjoitukset.
Lahti näyttelee nimiroolin.
Teatterityön lisäksi aikaa vie puolitoista vuotta sitten
löytynyt nyrkkeilyharrastus. Roolityötä varten aloitettu kuntonyrkkeily vaihtui
pian täysipainoiseen treenaamiseen oikeata Nyrkkeilyliiton alaista ottelua
varten. Syitä oli useampia.
\- Lahden suvussa on aina seurattu nyrkkeilyä, perinteistä
duunarien lajia. Kun kuulin, että 34 on amatöörinyrkkeilijöiden sarjassa
yläikäraja, tajusin että vielä ehdin! Samalla tarjoutui mahdollisuus olla
tuoreen nyrkkeilyseura Nykyn ensimmäinen kilpanyrkkeilijä, Jarkko Lahti kertoo.
Lahden kilpaurasta onkin tulossa lyhyt, mutta intensiivinen.
\- Täytän lokakuussa 34 vuotta, joten identiteettiäni en
ehdi enää nyrkkeilyn varaan rakentaa, hän vitsailee.
Kunto on kova,
itseluottamus myös
Nyrkkeily on monen lajia seuraamattoman mielestä brutaali ja
väkivaltainen laji. Jarkko Lahti on toista mieltä.
Kunto kestää vaikka useamman matsin samana päivänä.
\- Nyrkkeily on ikiaikainen herrasmiesten laji, jossa tavoite
ei ole toisen vahingoittaminen, vaan itsensä ja pelkojensa kohtaaminen ja
niiden voittaminen. Vaikka ottelussa kaksi kaveria kamppailee rajustikin keskenään,
heistä molemmat käyvät tavallaan omaa matsiaan, Jarkko Lahti kuvailee.
OPS:n kansainvälisten nyrkkeilykisojen 60 kg:n sarjaan on ilmoittautunut
kolme nyrkkeilijää, joista yksi saa suoran paikan sunnuntain finaaliin. Itsevarmuutta
uhkuva Jarkko Lahti toivoo, että saisi otella heti lauantaina.
\- Kunto kestää vaikka useamman matsin samana päivänä.
Olisi hyvä saada jännitys purettua jo lauantaina ja päästä voitolla
loppuotteluun.
Miettinen aloitti paralympiaturnauksensa voitolla
Esa Miettisen paralympialaiset saivat pöytätenniksessä voittoisan startin. Nigerialainen taipui neljässä erässä.
Esa Miettinen aloitti paralympialaisurakkansa pöytätenniksessä voittoisasti. Luokassa 9 pelaava kuopiolainen kukisti avausvastustajansa Nigerian Tunde Adisan 3-1.
Miettinen voitti avauserän neljässä minuutissa numeroin 11-8. Toisen erän vei nigerialainen 11-6, mutta tämän jälkeen Miettinen otti ohjat käsiinsä ja vei seuraavat erän nimiinsä 11-4 ja 11-5 ja voitti koko ottelun.
\- Ensimmäinen ottelu on aina vaikea, varsinkin tällaista vastustajaa vastaan, joka ei pelaa ns. peruspeliä, vaan jolla on todella hankalat syötöt. Vastustaja oli toki yhtä hermostunut kuin Esakin avausottelussaan, arvioi valmentaja Jarno Peltovako ottelua.
Miettisen seuraava vastus alkusarjassa on Ranskan Frederuc Bellais. Ottelu pelataan perjantai-iltana kello 18.40 alkaen.
Nigerian salaisen palvelun jäsenten nimet ja osoitteet vuosivat nettiin
Julkaistujen tietojen joukossa on salaisen palvelun johtajan kännykkänumero.
Yli 60 Nigerian salaisen palvelun entisen ja nykyisen työntekijän tietoja on vuodettu internetiin. Netissä julkaistujen tietojen joukossa on uutistoimisto AP:n mukaan muun muassa kotiosoitteita ja työntekijöiden perheenjäsenten nimiä.
Myös salaisen palvelun johtajan kännykkänumero ja pankkitiedot vuodettiin nettiin.
AP:n otettua yhteyttä ihmisiin, joiden henkilötiedot on julkaistu netissä, kävi ilmi, ettei salainen palvelu ole varoittanut näitä tietovuodosta.
Tiedot nettiin vuotanut väittää kuuluvansa islamistiseen Boko Haram -järjestöön. Boko Haram on tappanut pelkästään tänä vuonna Nigeriassa yli 660 ihmistä.
Nigerian turvallisuuspalvelu kieltäytyy kommentoimasta vuotoa.
Kadonnutta tyttöä etsittiin yöllä Enossa
Lastensuojelulaitoksesta karannutta tyttöä etsittiin Joensuun Enossa keskiviikon ja torstain välisenä yönä. 16-vuotias tyttö löytyi aamulla, kun koulukuljetusta ajava linja-auton kuljettaja otti kyytiin tuntemattoman tytön.
Lastensuojelulaitoksesta karannutta tyttöä etsittiin yöllä Joensuun Enossa. 16-vuotiaan tytön katoamisesta ilmoitettiin hätäkeskukseen keskiviikkoiltana klo 21.30.
Nuoren etsintään Enon Haapalahdessa osallistui useita poliisin autopartioita ja koirapartio. Yöllä etsintään saatiin lisäapua myös rajavartiolaitoksen koirapartiosta ja helikopterista.
Tyttö löytyi aamulla puoli kahdeksan jälkeen, kun koulukuljetusta ajava linja-auton kuljettaja ilmoitti hätäkeskukseen ottaneensa tuntemattoman tytön kyytiin Ahveninen-Romppala -tieltä.
Poliisi varmisti tytön henkilöllisyyden ja tyttö kuljetettiin lääkärin tarkastettavaksi. Yöllä oli vain muutama aste lämmintä eikä tytön pukeutuminen vastannut poliisin mukaan sääolosuhteita.
Blogi: Pohjoismaiden kiertueella
Mitä yhteistä on Leonard Cohenilla ja Harri Kirvesniemellä, se selviää suunnistaja Tero Föhrin blogista.
Kun muutaman viikon päästä 78-vuotias Leonard Cohen juoksi eilen ilta-auringossa lavalle, oli
10 000 hengen yleisö [Haldenin
linnoituksella](http://www.visitnorway.com/ProductImages/TellUs/TellUs_391_21_large.jpg) herätetty. Toki Cohen teki saman tempun myös myöhemmin, esiintyi jatkuvasti polvillaan ja aidosti koko olemuksellaan
yli kolme tuntia. Ei tyyni ilta [täysikuun alla](http://kvikhalden.no/klubben/images/fredrikstenfestning.jpg) olisi voinut enempää tarjota.
Kunpa oma virkeys ja toimintakyky yltäisi tuossa iässä edes lähelle Cohenia. Kokemus antaa karismaa, mutta hattu nousee päästä myös fysiikan takia. Tuskin polvet tai selkä ovat enää aivan kunnossa, ja lamppujen hohteessa hikoiltu ilta painaa
varmasti. Silti illasta toiseen uuteen paikkaan, ja taas on annettava kaikkensa!
Myös urheilijat
pystyvät pysymään huipulla aiempaa vanhemmiksi. Toki olympialaisissa on totuttu näkemään iäkkäämpiä osallistujia esimerkiksi ammunnassa, ratsastuksessa ja
purjehduksessa, mutta myös fyysisemmissä lajeissa huippu-ura kestää useammilla
40-ikävuoden kieppeille.
Voima- ja nopeuslajeissa rajat tulevat vastaan
aiemmin, mutta eri lajeissa "veteraanihuippuja" riittää: Bernard Lagat, Ole-Einar Björndalen, Jens Voigt, Didier Cuche, Valentin Novikov, Alexander
Vinokourov... Toki jo aiemmin mallia näyttivät esimerkiksi Steve Redgrave ja Harri Kirvesniemi. Omassa kastissaan
vielä lienevät Jeanni Longo ja Merlene Ottey.
Hattu nousee päästä myös heidän kohdallaan. Pelkkä urheilijan ammatin päivittäinen harjoittaminen ei riitä kantamaan
uraa noin pitkälle, taustalta täytyy löytyä lapsenomaista intoa, harjoittelun iloa ja halua kehittyä jatkuvasti. Aivan kuten Cohenilla, mikä saa vielä antamaan itsestään noin paljon?
Cohen jatkaa perjantaina Göteborgissa ja sunnuntaina Helsingissä. Minä seuraan perässä samoja jälkiä (muutenkin kuin iän kertyessä). Maailmancupiin sisältyvä [Nordic
Tour](http://www.nordicorienteeringtour.com/) alkaa viikonloppuna Oslon Holmenkollenilta, jatkuu tiistaina Göteborgissa, perjantaina sprintataan Kajaanissa ja lauantain
takaa-ajo vienee maaliviivalle Vuokatinvaaran päälle. Päivä ja kisa kerrallaan, esiintyvien taiteilijoiden ja urheilijoiden
kohdalla perussuoritus ei riitä vaan aina täytyy antaa sata prosenttia. Cohen näytti mallia,
ei muuta kuin toteuttamaan.
**Tero Föhr**
Huumori on salakuljetusalus
Kirjan aika -festivaali Hämeenlinnassa pohtii, miten kirjailijat muuttuvat itse kirjallisuudeksi, minne tietokirja katosi, Venäjän roolia sekä kirjallista kameleonttia. Huumori ja runous ovat myös läsnä viikonvaihteen tapahtumassa.
Kirjan aika -festivaali tarjoaa harvinaisia puolentoista tunnin kohtaamisia kirjailijoiden kanssa Hämeenlinnan Verkatehtaalla. Istunnot Vanaja-salissa ovat tunnelmaltaan jopa hartaita.
\- Meillä on aikaa, kun esimerkiksi kirjamessuilla kirjailija joutuu hälinän keskellä keskittymään kirjansa markkinointiin, kuvailee tapahtuman järjestäjä läänintaitelija Päivi Haanpää.
Yksi esimerkki festivaalin tapahtumista on Vedessä palaa- Aava Uusikuun sävellyksiä Mirkka Rekolan runoihin. Myös Tuomas Kyrö pitää puheenvuoron huumorista, joka on kuin "salakuljetusalus" ja Peter von Bagh on saanut oman puheenvuoronsa, mikä häntä kiehtoo ns. tietokirjassa.
Lukijat liikkeellä
Kirjan aika festivaali tuntuu löytäneen paikkansa kirjallisuusharrastajien parissa. Lippuja tapahtumiin on helppo saada, sillä Verkatehtaan Lasipihan läpikävely suosii extempore-osallistumista.
\- Täällä on mahdollisuus keskittyä ja kuunnella ja myös itse osallistua lukemalla vaikka oman runonsa Poetry Jam. lavarunousklubilla. Harvoin on tällainen mahdollisuus viettää useampi päivä kirjalijoiden kanssa.
Sunnuntaina istunnon aiheena on kirjallinen kameleontti, mikä kiinnostaa varmasti varsinkin harrastajakirjoittajia.  Finlandia-palkittu kirjailija Olli Jalonen keskustelee Katja Ketun ja Juha-Pekka Koskisen kanssa kirjallisista lajityypin vaihdoista.
Olli Jalonen on kirjoittanut romaaneja, novelleja, näytelmiä ja kuunnelmia. Lisäksi hän taitaa suuren määrän genrejä; Jalonen kirjoittanut perustyyppien lisäksi mm. trillerin, eroottisen romaanin, pienoiselämäkerran sekä matkaromaanin. Kaikki ovat syntyneet omasta halusta ja mielenkiinnosta opetella eri tyylilajeja.
Sijoittajien luottamus Italiaan kasvaa - korot laskivat
Viime viikkoina sekä Italian että Espanjan lainakorot ovat laskeneet. Syynä ovat kovat odotukset Euroopan keskuspankkia kohtaan.
Sijoittajien luottamus velkaisen Italian maksukykyä kohtaan on hieman elpynyt. Torstaina Italia huutokauppasi viiden ja 10 vuoden mittaisia velkasitoumuksia edellistä kertaa matalammalla korolla. Myös aiemmin tällä viikolla järjestyissä lyhytaikaisempien velkakirjojen huutokaupassa korko oli laskenut.
Italian keskuspankin mukaan viiden vuoden velkakirjojen korko laski 4,73 prosenttiin aiemmasta 5,29 prosentista. 10 vuoden velkakirjojen korko laski aavistuksen eli 5,82  prosenttiin 5,96 prosentista.
Sekä viiden että 10 vuoden velkakirjoissa kysyntä ylitti tarjonnan.
Viime viikkoina sekä Italian että Espanjan lainakorot ovat laskeneet. Syynä ovat kovat odotukset Euroopan keskuspankkia kohtaan, jonka toivotaan ostavan näiden maiden velkakirjoja. Operaatio todennäköisesti toisi korkoja alaspäin.
Maanmittauslaitos: Uudistus vähentää 150 työpaikkaa
Maanmittauslaitoksen työpaikat vähenevät seuraavana 5 vuotena. Henkilöstö vähenee 1850:stä 1700:een. Väen vähentämisen keino on luonnollinen poistuma, kertoo Maanmittauslaitoksen pääjohtajana syyskussa aloittava Arvo Kokkonen.
Väki vähenee, mutta työn tuottavuus kuitenkin paranee, Kokkonen sanoo.
Työvoima vähenee valtion tuottavuusohjelman takia. Jo aiemmin tuottavuusohjelma on karsinut laitoksesta 100 työpaikkaa, kertoo Kokkonen.
Maanmittauslaitos käynnistää myös organisaatiomuutoksen vuonna 2014. Se yhdistää nykyiset 12 itsenäistä maanmittaustoimistoa keskusjohtoisiksi. Alueellisten toimistojen maanmittausjohtajille jää aluevastuurooli itsenäisen yksikön johtamisen sijaan, sanoo Arvo Kokkonen.
\- Organisaatiomuutos on samantyyppinen kuin on aiemmin tehty Verotoimistoille.
Esimerkiksi Kainuun-Koillismaan maanmittaustoimiston työpaikat vähenevät samaa tahtia kuin muualla. 65 työntekijän sijaan töitä alueella riittää jatkossa arviolta 60:lle.
**Kainuu voi tehdä Turun työt, tai päinvastoin**
Sähköiset paperit liikkuvat ja digitalisoituminen etenee Maanmittauslaitoksessa.
Uudistus tarkoittaa että laitoksen työt voidaan jakaa uudella tavalla.
\- Kajaanissa oleva henkilö voi ratkaista Turussa olevan asian, kertoo Kokkkonen.
**Palvelut siirtyvät osin Internetiin**
Maanmittauslaitoksen tarjoamaa viranomaisneuvontaa pyritään lisäämään verkossa.
Asioiden vireillepano tulee asianomaisen seurattavaksi verkossa. Kansalaisille pyritään pitämään ajan tasalla, missä vaiheessa asiakirjan käsittely on. Verkkoasiointi järjestetään samalla tapaa kuin esimerkiksi Verohallinnon ja Kelan asioissa toimii jo nyt.
**Maanmittausinsinöörien määrä vähenee**
Maanmittausinsinöörejä on nykyisin 700-800. Maanmittausinsinööreille riittää töitä niin kauan kuin rakentamisen volyymi pysyy kohtuullisen korkealla. Rakentaminen vaihtelee alueittain ja se taas vaikuttaa alueelliseen työllistävyyteen.
_Maanmittauslaitoksen nykyinen ylijohtaja Arvo Kokkonen aloittaa laitoksen pääjohtajana 1. syyskuuta Jarmo Ratian jäädessä eläkkeelle._
Chris Brown ei esiinnykään Rihannan kanssa – jättäytyy pois gaalasta
Huhumylly on pyörinyt viime aikoina tiiviinä ex-pariskunnan ympärillä.
**Rihannan** ja **Chris Brownin** suhteen laatua on spekuloitu useiden medioiden toimesta ja yhteisesiintymisestä on liikkunut erilaisia tietoja. Nyt Brownin edustaja kiistää dueton MTV Video Music Awardsissa.
\- Chris ei esiinny gaalassa, edustaja kommentoi.
Brown on ehdolla kahdessa kategoriassa ja Rihanna sen sijaan saattaa napata useammankin pystin, sillä hän on ehdolla [Nämä artistit kahmivat MTV:n musiikkivideopalkintojen ehdokkuuksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236674).
Rihannan on joka tapauksessa määrä esiintyä gaalassa, vaikka duetto ex-heilan kanssa onkin kuopattu.
MTV Video Music Awards järjestetään 6. syyskuuta Los Angelesissa.
**Lähteet:** Digital Spy
Intian armeijan helikopterit törmäsivät ilmassa - useita kuoli
Kaksi venäläisvalmisteista Mi-17 -helikopteria törmäsi kesken harjoituksen Länsi-Intiassa.
Kaksi Intian ilmavoimien helikopteria on törmännyt toisiinsa kesken rutiiniharjoituksen. Onnettomuus tapahtui maan länsiosassa Gujaratin osavaltiossa. Kaikki yhdeksän koptereissa ollutta sotilas kuoli turmassa.
Ilmavoimien mukaan turmakopterit olivat venäläisvalmisteisia Mi-17 -helikoptereita. Silminnäkijät kertovat, että toinen helikoptereista syttyi tuleen törmäyksessä. Armeija on aloittanut tapauksen tutkinnan.
Intia suunnittelee jopa 400 uuden helikopterin hankkimista korvatakseen vanhentuvat venäläis- ja brittiläisvalmisteiset kopterit. Uuteen kalustoon on tarkoitus sijoittaa 100 miljardia dollaria seuraavien kymmenen vuoden aikana.
Vanhentunut sotilasmateriaali on aiheuttanut monia turmia Intiassa. Esimerkiksi 1960-luvun alkupuolella Venäjältä hankituista 872 MiG-hävittäjästä yli puolet on tuhoutunut onnettomuuksissa.
Karjala haluaa uusia junayhteyksiä Suomeen
Karjalan tasavalta on ryhtynyt ajamaan uusia henkilöjunayhteyksiä Suomeen. Tasavallan päämies Aleksander Hudilainen ajaa kahta uutta yhteyttä: Petroskoista Joensuuhun ja toinen yhteys Kostamuksen kautta Kajaaniin ja Ouluun. Hankkeella on Moskovan tuki.
Uusien henkilöjunayhteyksien rakentamis-aie Venäjältä Suomeen on nytkähtänyt eteenpäin. Karjalan tasavallan päämiehen, Aleksander Hudilaisen mukaan Venäjän federaatio on ilmoittanut ottavansa vastuulleen muun muassa Kostamuksen ja Vartiuksen välisen junaradan. Se helpottaa suunnitellun henkilöliikenteen aloittamista Petroskoista Kostamuksen ja Kajaanin kautta Ouluun, sanoo projektipäällikkö Paavo Keränen Kainuun maakunta -kuntayhtymästä.
\- Venäjän lainsäädännössä kansainväliset yhteydet hoidetaan aina federaation budjetista. Jo pitkään suunniteltu Petroskoi - Joensuu junayhteys on aina kaatunut siihen, kun asiaa on hoitanut alueellinen Lokakuun rautatiet, eikä se ole saanut lippujen hintaa kohtuulliseksi. Tilanne on muuttumassa, kun Hudilainen ilmoitti, että asiaa ajetaan myös Moskovan suunnasta, tai asialla on Moskovan tuki.
Venäjän alueen rautateitä hoitaa useita alueellisia yhtiöitä, muun muassa luoteista aluetta Lokakuun rautatiet. Näiden emoyhtiö on Venäjän rautatiet, joka on siis nyt mukana neuvotteluissa syyskuussa Petroskoissa. Neuvotteluissa on mukana myös VR ja muita virkamiehiä.
\- Toivottavasti siellä saadaan sopimus, joka mahdollistaa yhteyksien muodostamisen.
Jotta rautatieyhteydet toteutuisivat, on Suomen ja Venäjän liikenneministeriöiden tarkennettava valtioiden välisiä sopimuksia. Esimerkiksi Kostamuksen ja Vartiuksen välistä rataa ei ole määritelty henkilöliikenteelle. Keränen on luottavainen, että tarvittaessa sopimuksiin päästää.
\- Se ei jää kiinni suomalaisesta osapuolesta, täällä on aina osattu reagoida nopeasti tarvittaviin muutoksiin.
Rahaa tarvitaan Vartiuksen parina olevan Venäjän puoleisen Lytän raja-aseman palvelutason kohottamiseksi, sanoo Keränen.
\- Vartius on jo aikoja sitten määritelty kansainväliseksi yhteydeksi, mutta rahoitusta siihen ei ole saatu. Nyt ensimmäisen kerran Moskova ryhtyy systemaattisesti rahoittamaan näitä yhteyksiä.
Junayhteyksien kannalta Moskovan tuen mukaantulo on elintärkeää.
\- Sehän tarkoittaa tietysti tukiaisia tuolle yhteydelle ja näin ollen lippujen hinnat eivät pääse muodostumaan niin korkeaksi, etteikö liikennettä saataisi aikaiseksi. Lähtökohta on yhtys kerran viikossa, eli perjantaina tulo ja sitten sunnuntaina takaisin. Näin saadaan tätä turistiliikennettä myöskin rautateille.
Hallitus: Valtion velka kasvaa 96 miljardiin 
Velan korkomenojen arvioidaan laskevan korko-oletusten laskun vuoksi.
Hallitus arvioi valtion velan kasvavan ensi vuonna 96 miljardiin euroon.
Se olisi noin 47 prosenttia bruttokansatuotteesta.
Velkasuhteen arvioidaan kasvavan kaksi prosenttiyksikköä vuodesta 2012.
Budjettiesitys on vuodelle 2013 seitsemän miljardia alijäämäinen, mikä katetaan lisävelalla.
"Luottamusta vahvistetaan"
Hallituksen tavoitteena on vahvistaa luottamusta Suomen talouteen kasvu- ja työllisyyspanostuksilla. Lisäksi toteutetaan jo aiemmin sovitut sopeutustoimet. 
\- Tavoite on säilyttää Suomen luottoluokitus nykyisellä parhaalla tasolla, hallitus sanoo.
Se pyrkii kääntämään valtion velkasuhteen selkeään laskuun vaalikauden loppuun mennessä. Usko siihen, että tässä onnistutaan perustuu virkamiesten ennusteisiin.
\- Jos talous sakkaa, niin sitten tulevat toiset ennusteet. Nämä perustuvat valtiovarainministeriön suhdanne-ennusteisiin, sanoo pääministeri Jyrki Katainen (kok.)
Suomalaisnäyttelijän James Bond -koenauha jäi tekemättä perheloman vuoksi
Tommi Korpela ei hakenut James Bond -elokuvan pahisroolia etelän reissun takia.
Näyttelijäkonkari **Tommi Korpela** vieraili **[YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu)** kertomassa muun muassa Yle Fem -kanavalla alkavasta kansainvälisestä _[The Spiral](http://www.thespiral.eu/)_ -sarjasta. Englanniksi ensi kertaa näyttelevä Korpela kertoi saaneensa roolin agentti **Laura Munsterhjelmin** avustuksella. Agentin kautta suomalaisnäyttelijälle on auennut muitakin tilaisuuksia kansainvälisiin projekteihin. Korpela on esimerkiksi lähettänyt koenauhan _Hobitti_-elokuvaan.
\- Teimme _Hobitti_-nauhan Lauran toimistossa niin, että Laura esitti _Gandalfia_, sen miehellä oli jonkunnäköinen Hobittia esittävä käsinukke ja mä esitin puuta. Laura luki paperista '_I am gandalf_' ja mä vastasin mustaan viittaan pukeutuneena '_Never heard of him_', näyttelijä kertoi koomisesta tilanteesta.
Korpelalla oli myös mahdollisuus lähettää _James Bond_ -elokuvaan koenauha. Agentti soitti näyttelijälle ja ehdotti nauhan tekemistä, kun Korpela oli perheensä kanssa lomailemassa Korfun saarella. Näyttelijän olisi pitänyt kuvata kohtaus, jossa James Bond on sidottuna tuoliin. Korpela ei kuitenkaan kokenut kuvaamisen olevan mahdollista uima-altaan reunalla.
\- Mun olisi pitänyt sitoa **Ellu** [puoliso **Elina Knihtilä**] tuoliin, läpsiä sille litsareita ja urkkia jotain koodia. Ja pojan olisi pitänyt kuvata tilanne puhelimella, Korpela nauroi kertoessaan kuviteltua tilannetta.
\- Sanoin agentille meidän olevan niin hankalassa paikassa, että jää seuraavaan kertaan.
**Kuuntele Tommi Korpelan haastattelu kokonaisuudessaan alta:**
Brädi on Lahden nuorisotyön kummisetä
Räppäri Brädi olisi jäänyt kotikellariin ilman kotikaupungin nuorisotyötä.
Nuorisotyö esittäytyy Lahden kouluilla valtakunnallisesti tunnettujen nimien imulla. Tähtipölyä koulujen pihaan levittää mm. räppäri Brädi.
\- Musta on tullut vähän puolivahingossa nuorisotyön puolivirallinen kummi-setä. Mä olen pitänyt räppi-klinikkaa sun muuta, Kari Härkönen eli Brädi kertoo.
Mukkulan mieheksi itseään kutsuva Härkönen tietää omasta kokemuksesta nuorisotyön merkityksen.
\- Jos tätä instanssia ei olisi aikoinaan ollut olemassa, olisi meidänkin räppäämiset jääneet kotikellareihin. Nuorisotilojen avulla mekin olemme saaneet aikanaan avaimet omaan toimintaan.
Haastavat teinit
Kärpäsen kouluun saapuessaan nuorisotyön lähettiläät olivat käyneet jo Kasakkamäellä tapaamassa koululaisia. Kiertueella pyritään tavoittamaan yläasteikäisiä, mutta Kasakkamäen koulussa yleisönä olivat ala-asteikäiset.
\- Siellä oli kyllä iloinen ja riehakas vastaanotto. Mut jouduttiin melkein miesvoimin kantaa pois muksujen keskeltä, Härkönen hymyilee.
Härkönen uskoo, että teinit ovat yleisönä vaativampaa sakkia. Yläasteikäiset ovat niin "coolissa iässä".
\- Veikkaan, että yläasteikäiset seuraavat touhua mieluummin sivusta. Jos joku on rohkea ja tulee jutulle, niin olen kyllä yllättynyt. Toi on niin kova ikä, Härkönen huokaisee.
\- Suosio kertoo oikein tehdyistä jutuista. Mä olen lahtelainen henkeen ja vereen, ja kyllä oman kaupungin tuki ja omien junnujen fanitys on tosi siisti juttu. Ehdottoman siisti juttu, Härkönen lisää.
_'Nuorilahti' valtaa lahtelaisten peruskoulujen pihat välituntisin torstaina ja perjantaina. Impedanz ry:n autot soittavat nuorisolle mieleistä musiikkia ja nuoriso-ohjaajat kertovat syksyn toiminnasta ja nuorisotiloista. Vetonaulana kiertueella on mukana lahtelaisräppäri Brädi, Kari Härkönen. Starttiviikko huipentuu perjantaina 7.9. Cheekin konserttiin._
Valkoinen auto säilyttää parhaiten arvonsa
Vaikka valkoinen auto näyttää keräävän likaa muita värejä nopeammin, säilyttää se jälleenmyyntiarvonsa muita autoja paremmin, brittiläiset analyytikot tietävät kertoa.
Käytetty valkoinen auto myydään keskimäärin viisi prosenttia kalliimmalla kuin muun värinen käytetty auto, brittiläisen autojen arviointiiin keskittyneen CAP-yhtiön analyysi paljastaa. Sen sijaan muun muassa siniset ja punaiset käytetyt autot käyvät kaupaksi jopa alle keskimääräisen jälleenmyyntihinnan.
CAP analysoi satojen tuhansien Britanniassa myytyjen käytettyjen autojen jälleenmyyntihintoja viimeisen viiden vuoden ajalta. Analyysi paljasti, että perusautojen joukossa valkoinen oli jälleenmyyntiarvoltaan johdonmukaisesti ykkönen. Arviointi paljasti esimerkiksi sen, että valkoinen perusauto voi kolmen vuoden käytön jälkeen olla useita satoja puntia arvokkaampi kuin vastaavan merkkinen ja mallinen sininen auto.
Harmaa, musta ja hopea auton värinä merkitsi, että auto myytiin keskimääräisen jälleenmyyntihinnan tuntumassa. Sininen, punainen ja oranssi taas merkitsivät keskimääräistä alempaa myyntihintaa.
Tutkimus paljasti kuitenkin, että vihreä, kultainen ja turkoosi olivat erityisen epäsuosittuja värejä käytettyjen autojen markkinoilla. Niiden jälleenmyyntiarvo oli keskimäärin 4 - 6 prosenttia keskiarvoa alhaisempi. Kaikkein eniten tappiolle arvon alenemisen muodossa jäivät Daily Mail -lehdessä julkaistun analyysin mukaan kuitenkin punaruskea perusauton kauppaajat.
Jossain tapauksissa, esimerkiksi urheiluautoissa, erikoiset värit kuten pinkki ja keltainen saattoivat kuitenkin toimia myös myyntivalttina. Perusautojen markkinoilla kuluttajat olivat kuitenkin kovin konservatiivisia ja suosivat valkoista sekä muun muassa harmaata väriä.
Keväällä julkaistu Fordin tilasto kertoi samaa Suomesta: hopeanharmaa on suosituin auton väri - ainakin uusissa autoissa. Myös valkoinen ja musta olivat suomalaisten suosiossa.
Aikamatka interwebsiin – tältä netti näytti vuonna 1996
Yhdysvaltalainen Wayback Machine on arkistoinut internet-sivuja vuodesta 1996 alkaen. Eric Karjala ansioituneesti listasi hilpeyttä ja myötähäpeää aiheuttavia sivustoja internet-ajan kivikaudelta.
16 vuotta sitten kyhätyt suuryritysten nettisivut saavat tänä päivänä lähinnä silmät sattumaan. Lastenkengissä olevat käyttöjärjestelmät tuottivat nettisivuja, jotka näyttävät nykyisten alakoululaisten ATK-kurssien tuotoksilta.
Virvoitusjuomayritykset ja pikaruokafirmat olivat ensimmäisinä panostamassa nettisivuihinsa, ja esimerkiksi Pepsi erottui erittäin, hmm, aikanaan kenties innovatiivisella grafiikallaan joukosta. Mutta annettakoon aikakauden nettisuunnittelijoille anteeksi. Vuonna 1996 suurimpia saavutuksia olivat GIF-animaatiot, eikä Internet Explorerin kanssa selainkilpasilla ollut Netscape Navigator pyörittänyt edes Java-sovelluksia.
Vuoden 1996 sivuihin voi käydä tutustumassa [täällä](https://www.msu.edu/~karjalae/internet96.htm?hoho). Kehitys oli kuitenkin parissa vuodessa ottanut melkoisia harppauksia, kaikkien aikojen ensimmäinen WWW-sivu nimittäin näytti [tältä](http://www.w3.org/History/19921103-hypertext/hypertext/WWW/TheProject.html).
**Lähteet:** Wayback Machine
Oona Kettusen nappikesä huipentuu Göteborgissa
Kalevan kisojen kaksinkertainen hopeamitalisti lähtee ensimmäiseen Suomi-Ruotsi -maaotteluunsa. Juoksijan kesä on tähän mennessä sujunut yli odotusten.
Juoksija Oona Kettunen odottaa tulevaa viikonloppua ja ensimmäistä Suomi-Ruotsi -maaotteluaan innokkaana.
\- Suomen joukkuehenki tulee korostumaan selvästi. Varmasti tulee tosi hieno reissu olemaan, Karhulan Katajaisten Kettunen ennakoi.
19-vuotias Kettunen juoksi itsensä tuplahopealle yleisurheilun Kalevan kisoissa. Mitalit tulivat 3000 metrin esteistä ja 5000 metrin matkalta. Kettunen osasi odottaa mitalia esteistä, mutta toinen hopea tuli yllätyksenä.
\- Se oli elämäni ensimmäinen kerta, kun juoksin 5000 metriä. Oli vähän kysymysmerkki, miten siinä tulee käymään, Kettunen naurahtaa.
Tämän kesän hyvä kunto sen sijaan ei ole tullut yllätyksenä, sillä käyrä on ollut oikeaan suuntaan jo pitemmän aikaa.
\- On kyllä ollut aika nappikesä, ja vähän odotukset tavoitteet ovat ylittyneetkin. Edellinenkin kesä oli paljon parempi kuin siitä edellinen. Ilmeisesti harjoitus alkaa tehota ja kun on kohtuullisen terveenäkin pysynyt, kehitystä tulee.
Göteborgiin Kettunen lähtee mielessään mahdollisimman monen ruotsalaisen voittaminen. Kisamatkat ovat samat kuin Kalevan kisoissakin.
\- En tunne Ruotsin tyttöjä hyvin. Tämän kauden tilastoissa olen molemmilla matkoilla kaikkia ruotsalaisia edellä, mutta sitä ei tiedä, minkälaisissa kilpailuissa he ovat juosseet. Sieltä voi tulla yllätyksiä vastaan.
\- Maaottelussa ollaan nähty joukkuetaktiikoita pitemmilläkin matkoilla. Saa nähdä, minkälainen juoksu meillä tulee olemaan, Kettunen miettii.
Rakentamisen epävarmuus iski Skanskaan
Konserni aloittaa yt-neuvottelut. Enintään vähennetään yhteensä 85 henkilöä.
Rakennuskonserni Skanska aloittaa yt-neuvottelut Suomessa rakennusalan epävarmojen näkymien takia. Skanskan mukaan Skanskan konsernipalveluista vähennetään enintään 25 henkilöä ja talonrakennuksesta enintään 60 henkilöä.
Henkilöstöä vähennetään irtisanomisina ja eläkejärjestelyin. Henkilöstövähennykset kohdistuvat kaikkiin toimihenkilöryhmiin.
Skanska kertoo, että alkuvuonna uusia rakennusprojekteja ei ole tullut toivotusti ja tilauskanta on laskenut merkittävästi.
\- Vallitseva taloudellinen epävarmuus yhdistettynä viimeaikaisiin ennusteisiin koko rakennusalan kehittymisestä aiheuttaa sen, että meidän on varauduttava liikevaihdon pienenemiseen tänä ja erityisesti ensi vuonna, Skanskan varatoimitusjohtaja Tuomas Särkilahti kommentoi.
Sopu vanhustenhuollosta löytyi - budjettiesitys valmistui
Hallitus on saanut päätöksen kaksipäiväisen budjettiriihensä. Vanhustenhuoltoa koskevissa neuvotteluissa päädyttiin kompromissiin, jolla päätöstä henkilöstömitoituksesta siirretään eteenpäin vuoteen 2015. Koko talousarvion määrärahoiksi hallitus ehdottaa 54 miljardia euroa.
Hallituspuolueet ovat pääseet sopuun kiistellystä vanhustenhuoltolaista, ja saaneet valmiiksi esityksen valtion ensi vuoden tulo- ja menoarvioksi.
Vanhustenhuoltoa koskevassa kompromissiratkaisussa hallituspuolueet päätyivät esittämään, että vuonna 2015 annetaan asetus, jossa voidaan säätää tarkemmin työntekijöiden määrästä suhteessa hoidettavien vanhusten määrään. Siinä säädetään myös hoidon laatutekijöistä.
Olen erittäin tyytyväinen siihen henkeen, jolla tätä lakia haluttiin vielä parantaa.
Mikäli hoidossa ei saavuteta suositusten mukaista vähintään 0,5 hoitajan henkilöstömitoitusta, säädetään vähimmäismitoituksesta valtioneuvoston asetuksella.
\- Olen erittäin tyytyväinen siihen henkeen, jolla tätä lakia haluttiin vielä parantaa, sanoi pääministeri Jyrki Katainen (kok.). 
Kataisen mukaan valtio antaa kunnille vahvan ukaasin sekä resursseja hoitaa epäkohdat laitoshoidossa kuntoon.
Kokoomus oli aiemmin vastustanut sitovaa minimimäärää, ja halusi keskustella pikemmin saatavilla olevan hoidon laadusta kuin hoitajien määrästä.
Sdp vaati lakiin hoitajien minimimäärää. Puolue esitti peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin johdolla, että laissa pitäisi määrätä seitsemän hoitajaa kymmentä vanhusta kohden.
Urpilainen: Osoitus arvovalinnasta
Valtiovarainministeri ja Sdp:n puheenjohtajan Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan vanhuspalvelulain voimaantulo on osoitus arvovalinnasta, jolla ikäihmisten hoitoon panostetaan. Päätöksen kehysvaikutus on 20 miljoonaa euroa, joka on merkittävä ratkaisu, Urpilainen sanoo.
\- Sdp puolueena piti tärkeänä räikeimpien epäkohtien poistamista. Lopputulos on hyvä, Urpilainen sanoo huolimatta siitä, että puolue ei saanut läpi haluamaansa 0,7 hoitajan mitoitusta.
\- Nyt on mahdollisuus kunnissa ensin vapaaehtoisesti kehittää hoitoa, ja sitten vuonna 2015 pakolla, jos kunnat eivät vapaaehtoisesti tätä 0,5 hoitajan tasoa noudata, sanoi Urpilainen. 
Kokonaisuudessaan vuoden 2013 budjetin loppusummaksi arvioidaan 54 miljardia euroa.
Alma aloittaa yhteistyön pohjalaislehtien kanssa
Alma Aluemedia aloittaa toimituksellisen yhteistyön Ilkka-Yhtymän maakuntalehtien Ilkan ja Pohjalaisen kanssa. Alma Aluemediaan kuuluu mm.  Satakunnan Kansa, Aamulehti sekä useita paikallislehtiä.
Yhteistyö alkaa asteittain ja on koko laajuudessaan voimassa vuoden 2014 alusta alkaen. 
Yhteistyö kattaa jatkossa valtakunnallista journalismia tuottavan Helsingin toimituksen, viikonvaihdesivut ja -liitteet, radio- ja tv-journalismin, hyötyjournalismin, ulkomaan uutiset sekä kulttuuri-, urheilu- ja verkkojournalismin.  Lisäksi yhteistyö sisältää koulutusta.
Ilkka-Yhtymän kustannusyhtiö I-Mediat Oy ja Alma Media Kustannus Oy allekirjoittivat aiesopimuksen yhteistyön käynnistämisestä torstaina.
Yhteistyösopimukseen ei sisälly Ilkka-Yhtymän ja Alma Median  omistussuhteisiin liittyviä asioita.  
  
Alma Media on jo aiemmin ilmoittanut tiivistävänsä omien alue- ja paikallislehtiensä toimituksellista yhteistyötä.
Valtion talousarvioesitys valmistui
Hallitus on saanut päätöksen kaksipäiväisen budjettiriihensä. Toisena päivänä neuvoteltiin vanhustenhuoltolakiin sisältyvästä hoitajamäärän sitovuudesta.
Hallitus on saanut valmiiksi esityksensä valtion ensi vuoden tulo- ja menoarvioksi. Budjetin loppusumma on 54 miljardia euroa.
Budjettiriihi venyi kaksipäiväiseksi vanhustenhuoltolaista syntyneen kiistan takia.
Budjetti kasvoi yli 100 miljoonaa
Budjettiriihessä hallituksen talousarvioesitykseen lisättiin vanhustenhuoltolakiin liittyen 10 miljoonan euron lisämenot. Lisäksi omaishoidon tukipalvelujen parantamiseen varattiin 10 miljoonaa euroa.
Muuta uutta on esimerkiksi rikkidirektiiviin varautuminen esimerkiksi rikkipesureiden asentamisella, johon osoitetaan 10 miljoonan euroa.
Homekoulujen korjauksiin varataan ensi vuodelle 58 miljoonaa euroa. Rajavartijoiden lisäämiseksi osoitetaan 2,4 miljoonan euroa itärajan liikenteen sujuvuuden parantamiseksi.
Uuden jäänmurtajan hankintaan taas osoitetaan ensi vuodelle 27 miljoonaa euroa.
Jyväskylään kaksi apulaiskaupunginjohtajaa
Jyväskylässä on jatkossa kaksi apulaiskaupunginjohtajaa. Määrä vähenee kolmesta kahteen, kun sivistyspalveluista vastannut apulaiskaupunginjohtaja Arto Lepistö siirtyy Lapuan kaupunginjohtajaksi syyskuun alussa.
Arto Lepistön virkaa ei täytetä, vaan käytännössä tehtävät jaetaan uudelleen kahden apulaiskaupunginjohtajan Timo Koiviston ja Pekka Utriaisen kesken.
Johtamisjärjestelyjä käsitellään kaupunginvaltuustossa syyskuun lopulla ja käytännössä niiden pitäisi toteutua lokakuun alusta.
Isaac menettää voimiaan, vahingot jäivät pelättyä vähäisemmiksi
Trooppinen myrsky Isaac ohitti New Orleansin keskustan, eikä aiheuttanut kaupungissa pelättyjä vahinkoja. Nyt se etenee hitaasti kohti pohjoista samalla hiipuen.
Karibialla ja New Orleansin seudulla riehunut trooppinen myrsky Isaac etenee nyt kohti pohjoista ja menettää samalla voimiaan.
Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan Isaacin odotetaan menettävän trooppinen myrsky -luokituksensa torstain kuluessa. Sen jälkeen se luokiteltaisiin enää trooppiseksi matalapaineeksi.
Isaacin mukanaan tuomat runsaat sateet saattavat kuitenkin vielä nostaa veden tulvakorkeuksiin Louisianassa, Mississipissä, Alabamassa ja Arkansasissa.
Isaacin keskus ohitti New Orleansin keskustan, eikä uhannut vakavasti alueen uusia tulvapatoja. Myrsky nostatti kuitenkin tulvia kaupungin etelä- ja pohjoispuolilla. Myrskyn kulkemalla reitillä yli 730 00 asukasta on yhä ilman sähköä.
Isaacin aiheuttamat vahingot jäänevät kuitenkin pelättyä vähäisemmiksi, eikä se tule yltämään tuhoisimpien hurrikaanien joukkoon. Esimerkiksi Katrina-myrsky luokiteltiin luokan kolme hurrikaaniksi, kun Isaac oli hurjimmillaan vain ykköskategorian hurrikaani.
Korkomanipuloinnin kolhimalle Barclays-pankille uusi johtaja
Uusi toimitusjohtaja tulee talon sisältä. Edellinen johtaja lähti korkoskandaalin takia.
Brittipankki Barclays on nimittänyt uuden toimitusjohtajan korkoskandaalin seurauksena eronneen Bob Diamondin tilalle. Barclaysin uusi toimitusjohtaja tulee talon sisältä. Pestin ottaa vastaan pankin vähittäismyynnistä ja yritysasiakkaista vastanneen yksikön johtaja Antony Jenkins.
Barclaysin edellinen toimitusjohtaja Diamond jätti pankin korkoskandaalin takia. Viranomaisten mukaan Barclays ohjaili keinotekoisesti Lontoon pankkien välisessä liikenteessä käytettävää libor-viitekorkoa vuosina 2005-2009.
Barclaysin korkomanipulaatio tuli voimalla päivänvaloon kesäkuussa, kun Barclays tuomittiin maksamaan manipuloinnin takia miljoonakorvaukset. Barclays joutui maksamaan lähes 380 miljoonan euron korvaukset Yhdysvaltain johdannaiskauppaa valvovalle viranomaiselle, Yhdysvaltain oikeusministeriölle ja Britannian markkinavalvojalle.
Diamondin lisäksi myös Barclaysin hallituksen puheenjohtaja ilmoitti jättävänsä pankin korkoskandaalin seurauksena.
Barclays kertoi torstaina, että uusi toimitusjohtaja Jenkins saa vuosipalkkaa noin 1,44 miljoonaa euroa. Lisäksi päälle tulee ainakin parin miljoonan bonukset.
Maistissa ajo maakunnan tapa
Kanta-Hämeessä jää kiinni rattijuoppoja huomattavan paljon muuhun maahan verrattuna. Vaikka rattijuopumusten määrä on ollut niin koko maassa kuin maakunnassakin hieman laskussa, loistaa Kanta-Häme tilastojen kärkipäässä. Maakunnan tapa tuntuu olevan maistissa ajelu ja viranomaisten keinot rattijuoppojen pysäyttämiseksi vähissä.
Viranomaisten tilastot ovat Kanta- ja myös Päijät-Hämeen osalta karua luettavaa. Väkilukuun suhteutettuna rattijuoppoja jää kiinni maakunnissa huomattavasti enemmän kuin muualla Suomessa. Trendi on ollut samanlainen jo usean vuoden ajan. Komisario Tarja Lindstedt
\- Kyllähän meillä niin kuin muuallakin on paljon taparattijuoppoja. Heille ei ole este mennä rattiin, vaikka on muutama kalja tai siideri otettu.
\- Jotkut ihmiset eivät koe sitä esteeksi tai rangaistavaksi että muutaman oluen jälkeen mennään rattiin, he kokovat olevansa ihan ajokuntoisia. Sinne vaan lähdetään piitaamatta siitä, mikä se todellinen promillemäärä on tai minkälainen vaara siitä aiheutuu ympäristölle.
Tehostunut valvonta ei yksin selitä synkkää tilastoa
Vaikka rattijuopumus on tyypillinen valvontarikos eli mitä enemmän valvotaan sitä enemmän jää humalaisia kuskeja kiinni, ei pelkällä valvonnan määrällä voida selittää hämäläiskuskien perisyntiä. Eikä valvontaa ei voida lisätä määräänsä enempää poliisin niukkenevilla resursseilla, sanoo komisario Tarja Lindsted.
\- Näillä resursseilla ja tällä henkilöstömäärällä tehdään jo melkein mitä voidaan. Toki aina voi pikkuisen tehostaa ja kiristää, mutta meillä on toki valvonnan lisäksi myös hälytystehtävät hoidettavana.
Missä poliisin kikat jos keinot ovat vähissä?
Viranomaisten keinot muutoinkin rattijuoppojen pysäyttämiseksi ovat vähissä. Alkolukot ja autojen takavarikot eivät vakuuta kokenutta poliisia: 
\- No sanotaan että voihan sitä näillä keinoilla hillitä, mutta kyllä sellainen henkilö joka toistuvasti ajaa humalassa löytää itselleen kulkuneuvon. Sanotaan, että autontakavarikointi on vaan hetken hidaste.
Viranomaiset tuntuvat siis olevan melko voimattomia vaarallisen tavan kitkemisessä. Jotain asialle on kuitenkin yritetty tehdä. Hämeenlinna osallistui viime vuonna loppuneeseen THL:n hankkeeseen, jonka tavoitteena oli tarjota kiinnijääneille rattijuopoille nopeasti tukea.
Tulokset jäivät kuitenkin melko laihoiksi eikä kännissä ajaminen hankkeen myötä vähentynyt.
Moottorisahauksen maailmanmestarit Ilomantsista
Ilomantsilaiset Jarmo Laatikainen ja Vesa Kurki olivat mukana kolmihenkisessä joukkueessa, joka voitti moottorisahauksen joukkuemaailmanmestaruuden Valko-Venäjällä pidetyissä kilpailuissa. Miehet pitivät kilpailun tasoa hyvänä, kilpailijoita oli yli sata 28:sta eri maasta.
Valko-Venäjän Raubitschissa 23.-26.8.2012 pidetyissä kilpailussa suoritettiin viisi osatehtävää. Taitoja miteltiin puun kaadossa, terälaitteen asetuksessa, alta-päältä sahauksessa, tarkkuuskatkaisussa ja karsinnassa. Aika, taito ja tarkkuus ratkaisevat, kertoo Jarmo Laatikainen.
Vesa Kurki kertoo harjoittelevansa kesäaikana lähes päivittäin.
-Omassa pihapiirissä tulee lähes joka päivä harjoiteltua. Ainut noista lajeista on puun kaato, jota ei omassa pihapiirissä pysty harjoittelemaan, muita lajeja tulee kokeiltua lähes päivittäin.
Kilpailuun saavat osallistua muutkin kuin ammattimetsurit, mutta kokemus metsurin työstä on kyllä eduksi, toteavat miehet. Vesa Kurjella on ammattimetsurin työstä 20 vuoden kokemus, viimeiset seitsemän vuotta hän on istunut monitoimikoneen ohjaamossa.
Jarmo Laatikainen toimii tällä hetkellä suunnittelumetsurina metsähallituksessa, mutta metsurin perustyöstä hänelläkin on 15 vuoden kokemus. Joukkueen kolmas jäsen, kuortanelainen Jukka Perämäki on kirvesmies, entinen metsuri hänkin.
Jytäkkä saha
Kilpailuissa käytettävä saha on tavallista moottorisahaa kookkaampi ja tehokkaampi. Tehtävissä käytetään jopa 20 tuumaisia laippoja. Moottori on 75-kuutioinen, tehoa sahassa on "riittävästi", toteaa Laatikainen. Painoa sahalla on noin 8,5 kiloa.
\- Sinänsä saha on ihan maailmalla käytettävä vakiosaha, euroopassakin on sen verran paksuja puita, että niiden kaadossa pitää olla tämmöinen järeämpi peli.
Sahojen valmistajille moottorisahauksen kisat ovat tärkeä markkinointipaikka. Valmistajat ja myöskin monet työnantajat sponsoroivat kisoihin osallistujia kilpailuvälineillä. 
Alpeilla seuraavan kerran
Joukkuemaailmanmestarit saivat Valko-Venäjän reissulta muistoksi kultaiset kypärät ja mitalit. Seuraavat MM-kilpailut järjestettään Sveitsissä kahden vuoden kuluttua. Niitä edeltävät suomenmestaruuskisat, joiden parhaat lähetetään MM-kisoihin. Vesa Kurki ja Jarmo Laatikainen saattavat olla mukana, mikäli kuntoa riittää ja onni suosii.
-Sinne on vielä pitkä aika, omasta edustuspaikasta pitää tietenkin taistella ensin, mutta eihän se ole poissuljettukaan ajatus, hymyilevät miehet.
Perusturvabudjetti paukkuu yli Harjavallassa
Harjavallan perusturva on ylittämässä reilusti budjettinsa. Vs. perusturvajohtaja Juha Sandberg esittää Harjavallan perusturvalautakunnalle kahden miljoonan euron lisätalousarvion hyväksymistä.
Ylityksestä 1,3 miljoonaa euroa tulee sosiaalityöstä ja 700 000 euroa terveydenhuollosta. Haasteellisin tilanne on vammaispalveluissa, jonka menoja on ollut vaikea ennakoida.
Harjavallan perusturvalautakunta käsittelee lisätalousarviota viikon kuluttua.
Kärpäsen sadan vuoden hiljaisuus päättyi
Sata vuotta kateissa ollut sorjapetokärpänen on löydetty uudelleen Suomesta. Edellinen löytö on vuodelta 1916. Nyt Maaningan metsistä löytyi peräti kolme lajin edustajaa.
Suomalaistutkijat ovat löytäneet sadan vuoden jakson jälkeen erittäin harvinaisen ja uhanalaisen sorjapetokärpäsen Suomesta.
Samalla yhdestä nyt löydetystä kärpäsestä saatiin maailman ensimmäinen sorjapetokärpäsen DNA-näyte.
Luonnontieteellisen museon ja ympäristöhallinnon ryhmä löysi kaksisiipisiin kuuluvan kärpäslajin Maaningalta Pohjois-Savon kärpäslajiston selvitystyön yhteydessä.
Tutkijoiden mukaan löydös oli täysin odottamaton.
Suomen lisäksi lajin kärpäsiä on tavattu vain Venäjältä, Etelä-Koreasta ja Japanista.
Suomesta on ennestään kaksi havaintoa, Maaningalta peräti 1800-luvun puolivälistä ja se toinen Kuopiosta vuodelta 1916.
Senttinen kaksisiipinen
Sorjapetokärpänen on vähän yli sentin mittainen kaksisiipinen hyönteinen.
Sillä on osittain keltaiset jalat ja sen takaruumiissa on leveä vaaleanharmaa vyö.
Aikuiset sorjapetokärpäset viihtyvät auringonpaisteessa, jolloin ne istuvat kuolleiden puiden rungoilla vanhoissa kuusikoissa.
Suomessa lajia uhkaa muun muassa lahopuun väheneminen. Myös avohakkuut uhkaavat lajia.
Otus löytyi Maaningan Tuovilanlahdelta.
Luonnontieteellinen museo kaipaa mahdollisia havaintoja nyt löydettyjen kärpästen lajitovereista digikuvien kera.
Litmanen kutsui hollantilaislegendan Respect-otteluun
Viikon kuluttua lauantaina Olympiastadionilla järjestettävä Respect-otteluun ilmoittautui jälleen yksi nimekäs vieras. 
Jari Litmanen kutsui monivuotisen pelikaverinsa Ajaxista ja Barcelonasta, Ronald de Boerin, mukaan otteluun. De Boer tulee esiintymään Olympiastadionilla Litmasen ja Sami Hyypiän johtaman Respect-joukkueen vastustajan, ”World XI” -yhdistelmäjoukkueen riveissä.
\- Vaihtoehtoja minulla vuosien varrelta oli, mutta Ronald de Boer on yksi merkittävimmistä joukkuekavereista, erityisesti Ajaxista. Vietimme monta menestyksekästä vuotta Amsterdamissa ja olemme molemmat hyökkääviä pelaajia, Jari Litmanen perusteli valintaansa.
Ronald de Boer oli Litmasen tavoin tärkeä palanen siinä joukkueessa, joka voitti Mestarien liigan keväällä 1995. Kaksikko oli yhdessä voittamassa Ajaxissa myös Hollannin mestaruuksia ja cup-mestaruuksia ja pelasi vielä vuosituhannen vaihteessa yhdessä Barcelonassa.
Yhteensä 67 ottelua Hollannin A-maajoukkueessa pelannut De Boer on pelannut kahdessa MM-lopputurnauksessa ja kahdessa EM-lopputurnauksessa. Kesällä 2004 maajoukkuetehtävät jättänyt De Boer päätti peliuransa lopullisesti vuonna 2006.
Ainoa Hollannin paidassa EM- ja MM-lopputurnaustasolla esiintynyt ”World XI” -joukkueen pelaaja de Boer ei ole. Hollannin monivuotinen luottapuolustaja, 55 kertaa maajoukkuepaidan ylleen pukenut André Ooijer on vastannut jo aikaisemmin myöntävästi PSV Eindhovenin aikaisen joukkuekaverinsa Joonas Kolkan kutsuun.
\- André on mukava kaveri ja yksi parhaista pelaajista, jonka kanssa olen vuosien varrella pelannut. Hän lopetti uransa viime kevääseen ja Hollannin mestaruuteen. Vielä 2010 hän oli mukana Hollannin joukkueessa MM-finaalissa asti, Kolkka kertoi.
De Boerin ja Ooijerin lisäksi tapahtuman ”World XI” -joukkueeseen osallistumisensa ovat vahvistaneet:
Andy Goram (43 maaottelua, Skotlanti; Hibernian, Rangers ym.)  
Erik Nevland (8 maaottelua, Norja; Manchester U, Fulham ym.)  
Dougie Freedman (2 maaottelua; Skotlanti; Crystal P, Nottingham ym.)  
Russell Latapy (79 maaottelua, Trinidad & Tobago; Porto, Boavista, Hibernian ym.)  
Michael Svensson (25 maaottelua, Ruotsi; Halmstad, Southampton ym.)  
Leif Gunnar Smerud (Lilleström, Viking ym.).
Apulaisoikeusasiamies: Vihti viivytteli kosteusongelmissa
Vihdin kunta saa moitteet apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuojalta Nummelanharjun koulun kosteus- ja homeongelmien selvittämisestä.
Nummelanharjun koulun ongelmat olivat kunnan tiedossa ja niitä selvitettiin vuosia, mutta kunta siirsi koulun peruskorjausta taloudellisista syistä.
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja ei löytänyt Vihdin
kunnan menettelyssä sellaisia laiminlyöntejä, että kunnan voisi katsoa
menetelleen lainvastaisesti, mutta hän pitää kunnan toimenpiteitä riittämättöminä.
Pajuojan mielestä taloudelliset syyt eivät poista julkisen
vallan velvoitetta huolehtia työvoiman suojelusta ja oppilaiden
opiskeluympäristön turvallisuudesta.
Asiasta kanteli oikeusasiamiehelle yksityishenkilö, joka
katsoi Vihdin kunnan vaarantaneen tietoisesti koulun oppilaiden ja
henkilökunnan terveyden, kun se siirsi koulun korjausta.
Ranta-Kartanon kaavavalitukset hylättiin
Lahden keskustassa sijaitsevasta kiistellystä kaava-alueesta tehdyt valitukset on hylätty korkeimmassa hallinto-oikeudessa. 
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Lahden Ranta-Kartanon kaavasta tehdyt valitukset. Yksi valitus jätettiin tutkimatta. Näin Kouvolan hallinto-oikeuden hylkäävä päätös ei muutu.
Ranta-Kartanosta tehtiin neljä valitusta, joiden takana oli muun muassa kaupunginvaltuutettuja, luonto-ja ympäristöjärjestöjä sekä yksityishenkilöitä. Ranta-Kartanon kaavapäätös käsiteltiin Lahden kaupunginvaltuustossa kesäkuussa 2009.
Kiistelty kaava-alue sijaitsee kaupunkirakenteellisesti keskeisellä paikalla Kisapuiston, Fellmaninpuiston, Pikku-Vesijärven puiston ja Kisapuiston välissä. Asemakaavan muutosalueella sijaitsee linja-autoasema, urheilutalo ja huoltoasema. Suunnittelualueen pinta-ala on noin 30 hehtaaria.
Valtuuston tahto toteutuu - valittaja pettynyt
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta pitää hienona, että valtuuston tahtoa Ranta-Kartanon kehittämisessä päästään viimeinkin toteuttamaan. Aluetta hän pitää Lahden keskustan kehittämisessä erittäin tärkeänä ja uskoo, että Ranta-Kartanoa päästään nyt ripeästi rakentamaan.
Yksi kaavavalittajiin kuuluneista, lahtelainen Lea Kähäri toivoi korkeimmasta hallinto-oikeudesta toisenlaista päätöstä. Ranta-Kartanon pyhittäminen rakentamiselle tulee muuttamaan merkittävästi kaupunkikuvaa.
\- Kyllä se on minusta tavallaan sääli. Vapaa ranta, joka yhdistäisi keskusta-alueen ja rannan, tulee täyteen ja rakennetaan massiivisesti. Emmehän mekään ajatelleet, ettei alueelle tehtäisi mitään, vaan että tähän tulisi sellainen suunnitelma, joka säilyttäisi maiseman, Kähäri miettii.
Rasva on raspia parempi jalkojenhoitaja
Jalkahoitajan työhuoneessa on työkaluja kuin rakennustyömaalla. Ammattilainen hoitaa imuri- tai vesiporalla karheimmatkin jalat kuntoon, mutta kotioloissa hoitoa kannattaa tehdä hellävaraisemmin.
Kesä jättää jälkensä jalkapohjiin. Varsinkin naisihmisiä voi surettaa, miten karheiden kantapäiden päälle vedetään syksyiset sukkahousut ilman että silmäpaot lähtevät heti matkaan.
Jalkahoitaja Tarja Tiermas myöntää, että jalat kaipaavat monesti ammattilaisen käsittelyä juuri kesän jälkeen.
\- Sanoisin kuitenkin, että hoitotarvetta on ympäri vuoden. Se on tietysti yksilöllistä, mutta kyllä myös talvi pistää monen jalat koville.
Kovakouraisuus on pahasta
Tiermas sanoo, että pelkät kynsisakset riittävät jalkojen perushoitoon kotona.
\- Raspiakin voi toki käyttää, mutta kehottaisin siihen aika harvoin kuitenkin.
Hän toivoo, ettei kenenkään kotoa löydy enää metallista, kovaa raspia.
\- Kaikenlainen kovakouraisuus on pahasta. Hiekkapaperipintainen raspi hoitaa kotioloissa jalat hellävaraisemmin.
Kaikkea kannattaa kokeilla, jotta omat jalat voisivat mahdollisimman hyvin.
Tiermas muistuttaa myös, että raspi ja vesi eivät sovi yhteen.
\- Vain kuivaa ihoa saa raspata. Jos raspaa märkiä jalkoja, voi saada pahaa tuhoa aikaan.
Jalat kaipaavat yksilöllistä hoitoa
Tiermas kannustaa ihmisiä kokeilemaan erilaisia hoitoja.
\- Jalkojen kunto on kiinni niin monesta asiasta. Kaikkea kannattaa kokeilla, jotta omat jalat voisivat mahdollisimman hyvin. Erittäin kuivia jalkoja voi rasvata välillä vaikka ruokaöljyllä tai tummelilla. Jos ne auttavat, niin hyvä.
Muistuttaisin, että me hoitajat olemme kyllä nähneet kaikenlaisia jalkoja. Meidän tehtävämme ei ole arvostella vaan auttaa asiakasta saamaan jalat parempaan kuntoon.
Jalkahoitajien pakeille kipittää kaikenlaisia jalkapareja, ja Tiermas vakuuttaa, ettei kenenkään tarvitse häpeillä omia jalkojaan.
\- Moni asiakas on sanonut minulle ensimmäiseksi, että jalat ovat niin pahassa kunnossa, ettei niitä voi näyttää kenellekään. Muistuttaisin, että me hoitajat olemme kyllä nähneet kaikenlaisia jalkoja. Meidän tehtävämme ei ole arvostella vaan auttaa asiakasta saamaan jalat parempaan kuntoon.
Tiermaksen mukaan ammattiavun tarve monesti kasvaa iän myötä. Monella kynnet alkavat iän mukana paksuuntua niin, ettei niitä saa enää kotona leikattua.
\- Paksuuntuminen ei välttämättä ole merkki kynsien sairaudesta. Ikä vain tekee sen, etteivät kaikki ravinteet enää virtaa varpaankynsiin riittävän hyvin. Paksut kynnet kannattaa käydä ohentamassa ammattilaisella, ja sitten niiden kanssa pärjää taas kotona ainakin hetken.
Netti tunkee kameroihinkin - sosiaalinen media on vaikuttanut järjestelmäkameroiden myyntiin
Yhä useampi kirjoittaa blogia, twiittaa tai on Facebookissa. Kuvien jakaminen ja julkaiseminen on sosiaalisessa mediassa olennainen osa, joka on kamerakauppiaiden mukaan lisännyt selvästi järjestelmäkameroiden myyntiä. Järjestelmäkameroiden uutena ominaisuutena leviää Wifi-yhteydet.
Verkkokaupasta, Gigantista ja Koneboxista saatujen vastausten perusteella myös kamerakauppiaat ovat huomanneet sosiaalisen median vaikutuksen etenkin järjestelmäkameroiden myynnissä. **Esa Hjerppe** Verkkokaupasta kertoo, että kuvanlaadun merkitys on selvästi noussut.
\- Järjestelmäkameroiden erilaisilla objektiiveilla saavutetaan mielenkiintoisia kuvakulmia ja parhaat sivustot ja bloggaajat panostavatkin kuvien ilmaisuvoimaan piristääkseen sisältöään ja erottuakseen kilpailijoista, Hjerppe sanoo.
Samoilla linjoilla on myös Gigantin myyntipäällikkö **Jarno Sainio**.
\- Sosiaalinen media on selvästi lisännyt digitaalista kuvausta ja sen tarvetta. Erityisesti blogi-kirjoittajat tarvitsevat korkealaatuisia ja oikein valotettuja kuvia.
Konebox-ketjusta arvioidaan, että kuvaamisesta on tullut muoti-ilmiö.
\- Kuvien jakamisentarve on yhtenä tekijänä lisännyt järkkäreiden myyntiä, samoin suotuisa hintakehitys sekä jonkinasteinen noste valokuvauksen suosiossa ja varmaankin siitä on tullut jopa muoti-ilmiö. Järkkäri kuuluu yhä useamman 15-25-vuotiaan varustukseen, sanoo Koneboxin myyntijohtaja **Pekka Soikkeli**.
**Kamerat voivat pian kilpailla älypuhelinten kanssa**
Suurimmille elektroniikkaa myyville ketjuille tekemästämme kyselystä selvisi, että WiFi-ominaisuudet yleistyvät järjestelmäkameroissa. Tämä helpottaa kuvien jakamista, kun järjestelmäkameralla otetun kuvan saa jaettua esimerkiksi Facebookiin heti kättelyssä.
\- Vasta tänä kesänä on järjestelmäkamerarintamalla nähty kameroita, joista kuvan välittäminen esimerkiksi Facebookiin on tehty erittäin helpoksi. Järjestelmäkamerasta kuvan voi lähettää älypuhelimen kautta tai langattoman kotiverkon kautta, Esa Hjerppe Verkkokaupasta toteaa.
Tällä hetkellä sosiaalisen median kehitys näkyy eniten älypuhelinten myynnissä, mutta Koneboxin myyntijohtaja Pekka Soikkeli ja Gigantin myyntipäällikkö arvoivat, että se saattanee kääntyä kameroiden puoleen.
\- Nyt kun WiFi-yhteydet ovat alkaneet tulemaan järkkäreihin, kuten Canoniin, Nikoniin ja Samsungiin, niin voi olla, että asia muuttuu.
\- Painotus kääntyy älypuhelinten puoleen, koska niillä pystytään suoraan päätelaitteesta jakamaan kuvia sosiaalisessa mediassa. Osassa uusimpia kameramalleja on myös mahdollista ladata kuvia suoraan Facebookin, esimerkkinä Samsungin NX-mallisto, Jarno Sainio Gigantista sanoo.
**Lähteet:** YleX
Miten hallitus on hoitanut hommansa? Katainen vastaa
Vanhuspalvelulaki, budjettiriihi ja tulevat kuntavaalit ovat olleet hallitukselle haasteellinen yhtälö. Pääministeri Jyrki Katainen pohtii tilannetta lauantaina Ykkösaamussa. Mitä sinä haluaisit häneltä kysyä?
Hallituksen budjettiriihi oli mennä nyhjäämiseksi, kun kiista vanhuspalvelulaista viivytti neuvotteluja. Mikä on hallituksen toimintakyky nyt, kun kuntavaalit ovat pian ovella?
Samaan aikaan euro nitisee ja natisee ja Suomesta puhutaan Euroopan häirikkönä. Mikä on Suomen paikka Euroopassa?
Ja mitä pääministeri tekee Japanissa?
Mitä muuta haluaisit pääministeriltä tivata?
Näitä ja muita kysymyksiä pohditaan TV1:n Ykkösaamussa, joka palaa kesätauolta lauantaina 1. syyskuuta klo 10.05. Vieraana on pääministeri Jyrki Katainen (kok.).
Tähän keskusteluun tulleita kysymyksiä ja kommentteja voidaan käyttää lähetyksessä. Voit lähettää meille kysymyksiä myös sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi).
Ohjelman toimittaa Jari Korkki.
Syytökset lentelevät johtajuuskriisissä Forssassa
Forssan kaupungin eroavat puheenjohtajat syyttävät Sirkka-Liisa Anttilaa sekä Ilkka Joenpaloa loanheitosta.
Forssan eroavat puheenjohtajat kaupunginvaltuuston Mika Penttilä ja kaupunginhallituksen Minna Lintonen sanovat, että Forssan kunnallispoliittinen kriisi on kokonaan Sirkka-Liisa Anttilan ja Ilkka Joenpalon aiheuttama. Forssan kriisi on puhjennut kiistasta kaupunginjohtajan tehtävien hoidosta, kun kaupunginjohtaja Tapani Venho on pitkällä sairaslomalla. Vt kaupunginjohtajan paikalle on istutettu sosialidemokraattien Minna Lintosta, joka tätä tointa varten erosi luottamustoimistaan Forssassa.
Minna Lintosen puoluetoveri Ilkka Joenpalo ja keskustan Sirkka-Liisa Anttila ovat julkisuudessa ankarasti kritisoineet tapaa, jolla Lintosta ollaan nostamassa vt. kaupunginjohtajaksi. He ovat puhuneet likaisesta poliittisesta pelistä. Lintosen lisäksi kritiikin kohteeksi joutui Lintosta julkisesti kannattanut keskustan Mika Penttilä.
Aiemmin kommentoimasta kieltäytynyt Minna Lintonen sanoi Radio Hämeelle keskiviikkona, että nyt oli pakko avautua. Hän heittää likaisen poliittisen pelin pallon takaisin Anttilalle ja Joenpalolle.
Likaista peliä ei ole pelannut kukaan muu kuin Sirkka-Liisa Anttila ja Ilkka Joenpalo.
\- Likaista peliä ei ole pelannut kukaan muu kuin Sirkka-Liisa Anttila ja Ilkka Joenpalo, joka mulle on ollut hämmästyttävää. Meillä on Forssassa isoja kysymyksiä, ja mun on  niistä pakko ottaa vastuuta. Nyt pelin pitää päättyä ja maanantaina tämä asia päätetään. Turhanpäiväisen puoluepoliittisen sekoilun on loputtava. Sirkka-Liisa Anttilan ja Ilkka Joenpalon on lopetettava tämä, Minna Lintonen toteaa.
Mika Penttilä otti puolutoverinsa Sirkka-Liisa Anttilan kritiikin sen verran vakavasti, että erosi paitsi valtuuston puheenjohtajan pallilta myös saman tien keskustapuolueesta. Uusi koti löytyi kokoomuksesta, joka Penttilän mukaan ottaa hänet listoilleen tulevissa vaaleissa. Viime kunnallisvaalien forssalainen ääniharava Mika Penttilä on varsin tuohtunut Sirkka Liisa Anttilalle.
Päättyykö kaupunginjohtajataistelu maanantaiseen kaupunginhallituksen kokoukseen jää nähtäväksi. Kunnallisvaaliasetelmat ovat joka tapauksessa Forssassa mielenkiintoiset. Forssan poliittinen soppa alkoi kiehua kunnanjohtajatilanteesta.
Kaupunginjohtaja on pitkällä sairaslomalla.
Vorot murtautuneet omakotitaloihin Maskussa
Akkoistenmäen ja Takapaltan alueella kuusi omakotitaloa on joutunut murron kohteiksi tiistaina ja keskiviikkona.
Poliisin mukaan rakennuksista on anastettu erilaista irtainta omaisuutta ja yhden talon pihalta on anastettu myös henkilöauto, joka löytyi myöhemmin Nousiaisista.
Raision poliisi kaipaa tietoja mahdollisista näköhavainnoista kyseisiltä alueilta.
Havaintoja voi ilmoittaa muun muassa Raision poliisiaseman päivystykseen numeroon 071 87 45025 tai poliisin internet sivujen Palaute-osion kautta.
Mimmifutis naisenikään Mikkelissä
Porrassalmen Urheilijat eli PU-62 on Suomen Palloliiton Kaakkois-Suomen Piirin suurin nais- ja tyttöjalkapalloon erikoistunut urheiluseura. PU:n edustusjoukkue pelaa naisten II sarjaa. Tällä hetkellä seurassa keskitytään kehittämään junioritoimintaa ja sitä kautta turvaamaan naisjalkapallon harrastus paikkakunnalla. Harjoituksissa pallon perässä kirmaa noin 200 tyttöä ympäri vuoden.
Perjantaina mikkeliläinen jalkapalloseura PU-62 juhlii 50-vuotista taivaltaan järjestämällä julkkiksia vilisevän hyväntekeväisyystapahtuman Mikkelin Urheilupuistossa. Juhlaottelun vieraaksi saapuu raittius- ja urheiluseura Zoom. Tapahtuman tuotto lahjoitetaan Parikanniemen lastenkodille.
Edustusjoukkueen varakapteeni Heini Hyvösen fiilikset ovat juhlapelin osalta hyvät. Koko joukkue on innoissaan kun päästään pelaamaan julkkiksia vastaan. Jalkapalloilu kipinä iski Heiniin isän kautta, joka pelasi aikanaan monessa Mikkelin joukkueessa.
\- Pienestä asti olen ollut kentän laidalla. Kahdeksan vuotiaana menin jalkapallokouluun ja heti selvisi, että tää on mun juttu.
Hyvönen pelaa molemmilla puolilla kenttää
Nykyinen PU:n edustusjoukkue on aika nuori, mukana on myös alaikäisiä. Toivottavasti vuosien päästä ollaan kova porukka kun hitsaudutaan hyvin yhteen. Vasenlaitalinkkinä pelaava Heini sanoo, että kyseisellä pelipaikalla on oltava kova kunto ja hyvä pelinlukutaito, jotta keskitykset osuvat kohdalleen. Pelaamisen lisäksi Heini Hyvösen voi nähdä kentällä myös erotuomarina.
\- Itse pelatessani ymmärrän tuomarin päätöksiä ehkä hieman paremmin kuin valmentajat ja muut pelaajat, Heini kertoo.
Innostus tarttuu
PU-62: juhlaprojektia vetävä Johanna Pirinen on mukana tyttöjen ja naisjalkapallon kehitystyhmässä. Kehitysryhmän päätehtävänä on huolehtia siitä, että tyttö ja naisjalkapallo voivat hyvin nyt ja tulevaisuudessa. Naisjalkapallo on mennyt Suomessa äärettömän paljon eteenpäin. Maajoukkue on pelannut arvokisoissa ja taistelee EM-kisoihin pääsystä tiukasti nytkin.
\- Ilolla olen seurannut kun isompien menestys tarttuu pienempiin, intoa täynnä oleviin junioreihin, sieltä se kasvu tulee, Johanna Pirinen iloitsee.
Kehitysryhmässä myös toivotaan, että eri lajit eivät kilpailisi keskenään junioreista vaan ne tukisivat toisiaan. Kesällä pelattaisiin jalkapalloa ja talvella jotain muuta. Pääasia on lapsen hyvinvointi, tekemisen on oltava mielekästä. Porrassalmen Urheilijoiden nuorimmat junnut ovat 2005 syntyneitä, siellä on kuusi innokasta tyttöä mukana. Kaikki jotka haluavat pääsevät seuraan mukaan.
Hyvä minä, hyvä me, hyvä meidän joukkue!
Kesäkuun alussa järjestettiin jo perinteeksi muodostunut tyttöjalkapallokoulu, jossa oli mukana 80 tosi innokasta tyttöä potkimassa palloa hauskan yhteisen tekemisen kautta. Seuralla on myös tietynlainen kasvatusvastuu vanhempien tukena, turvana ja apuna. Pienten juniorien vastapainoksi PU:ssa voi pelata myös mammafutista.
Yksi junioireista on 12-vuotias Alisa Hokkanen. Alisa pelaa vuonna 2000 syntyneissä junnuissa. Tyttö seurasi isosiskoaan lajin pariin ja meni jalkapallokouluun jo neljä vuotiaana Helsingissä. Perheen muuttaessa Mikkeliin Alisa liittyi Porrassalmen Urheilijoihin. Oikeata ja vasenta laitaa pelaava Alisa on omien sanojensa mukaan tehnyt aika paljon maaleja. Pelaamisessa mukavinta on se, että yhdessä joukkueena hävitään ja voitetaan, epäonnistumisista ei syytellä ketään.
Hurjasteli 162 km/h poliisia vastaan
Mies ajoi kovaa vauhtia liikkuvan poliisin partiota vastaan nelostiellä Sodankylän Tankavaaran kohdalla keskiviikkona. Mies ajoi satasen rajoitusalueella jopa 162 kilometriä tunnissa.
Poliisi otti mieheltä väliaikaisesti ajokortin pois. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Mitä mieltä olet Swedish House Mafian (feat. John Martin) kappaleesta Don't You Worry Child?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Swedish House Mafia (feat. John Martin): _Don’t You Worry Child_
**Mitä?** Koko maailmaa muutaman viime vuoden tanssittanut elektro-yhtye **Swedish House Mafia** on päättänyt lyödä pillit pussiin. **Steve Angellon**, **Sebastian Ingrosson** ja **Axwellin** muodostama poppoo on parhaillaan jäähyväiskiertueella, joka huipentuu marraskuun 24.päivä keikkaan Tukholmassa.
Tänään Rytmibarometrissa kuullaan yhtyeen osuvasti nimetty jäähyväiskappale _Don’t You Worry Child_. Biisin vokaaliosuudet hoitaa ruotsalainen laulaja **John Martin**, joka oli mukana myös hitissä _Save the World_.
**Hä?** Lukuisista hiteistään huolimatta Swedish House Mafia ei ole koskaan voittanut YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikkoa. Olisiko nyt sen aika..?
Tampereen Kaukolämmön asiakaspalvelulle palkinto
Tampereen Kaukolämpö Oy on palkittu valtakunnallisilla kaukolämpöpäivillä Helsingissä. Reilu kaukolämpöyritys -palkinto myönnettiin panostuksista asiakaspalveluun.
Tampereen Kaukolämpö Oy on saanut alalla arvostetun vuoden Reilu kaukolämpöyritys -palkinnon. Tampere jakaa palkinnon yhdessä Oulun Energian kanssa. Palkinto myönnettiin panostuksista asiakaspalveluun.
\- Tampere on kasvattanut asiakkaidensa ja yhtiön välistä luottamusta Reilu kaukolämpö -laatumerkin tavoitteen mukaisesti, sanoo kilpailuraadin puheenjohtaja Martti Luukko Kuluttajaliitosta.
Raadissa olivat edustettuina muun muassa Isännöintiliitto, Kiinteistöliitto, Senaatti kiinteistöt ja Kuluttajaliitto.
Palkinnon perusteluna yhtiön oma-aloitteisuus
Myyntipäällikkö Pasi Muurinen Tampereen Kaukolämmöstä sanoo arvostavansa huomionosoituksen korkealle erityisesti siitä syystä, että sen myöntämisestä ovat olleet päättämässä asiakkaiden edustajat.
Palkintoraadin mukaan Tampereen Kaukolämpö Oy:n toiminta on ollut oma-aloitteista ja luottamusta herättävää yhtiön tarkistaessa asiakkaiden sopimusvesivirtoja pyytämättä. Tampere on myös uusiessaan hinnoittelumalliaan keskustellut asiakkaiden kanssa uudistuksesta.
\- Lämmityskulut muodostavat merkittävän osuuden kiinteistöjen käyttökustannuksista, joten luottamuksellinen suhde kaukolämmön myyjän ja asiakkaan välillä on ensiarvoisen tärkeä, Pasi Muurinen sanoo.
Tampereen Kaukolämpö Oy sai palkintonsa tänään valtakunnallisilla kaukolämpöpäivillä Helsingissä. Suomessa on yhteensä noin 120 kaukolämpöyritystä.
Millä perusteilla jakaisit omakotitalotontit?
Omakotitalotonttien jakoperusteet kuumentavat tunteita monissa kaupungeissa. Useat kunnat suosivat vuokratonttien jaossa lapsiperheitä ja tämä aiheuttaa närää muiden hakijoiden joukossa. Miten omakotitontit kannattaisi jakaa?
Monet suuret kaupungit suosivat nuoria lapsiperheitä vuokrattavien omakotitonttien jaossa. Muita kriteereitä ovat muun muassa paikkakuntalaisuus sekä ansiotulot.
Esimerkiksi Oulussa 70 prosenttia vuokratonteista arvotaan vähintään kahden lapsen perheiden kesken. Myös omaishoidettavat tai raskaustodistus luetaan hakijan eduksi.
Suositaanko lapsiperheitä liikaa? Kärsivätkö lapsettomat?
RAY:n kasino luottaa venäläisten pelihaluun
Vaalimaan kasino tavoittelee ensimmäisenä toimintavuotenaan 160 000 kävijää, joista suuren osan odotetaan tulevan itärajan takaa. Venäjällä uhkapeli on laitonta.
Raha-automaattiyhdistyksen Vaalimaan kasino tulee nojaamaan vahvasti venäläiseen matkustajavirtaan.
\- Ajatus rakentuu pääosin venäläismatkaajien
ympärille. Pietarin metropoli siinä on lähinnä. Venäjällähän ei laillista
kasinotoimintaa ole. Oletan, että vaikka pelaaminen on kiellettyä,
pelihalu ei lainsäädännöllä ole kadonnut mihinkään, RAY:n varatoimitusjohtaja Janne Peräkylä uskoo.
Peräkylä ei ole huolissaan, vaikka Vaalimaalta ei löydykään samanlaisia palveluja kuin lähikaupungeista.
\- Me lähdemme tulevaisuuteen suuntautuvaan
kehityshankkeeseen, jossa kauppakeskuksen koko ja sisälle rakennettavat
toiminnot ovat merkittäviä. Paikka sijaitsee liikenteen solmukohdassa, Peräkylä kertoo. Hänen mukaansa kasinon ympärillä on oltava "vaikka mitä".
Peräkylän mukaan RAY luottaa, että alue kehittyy venäläisliikenteen mukana.
\- Matkailijamäärät ovat erittäin mittavat. Nimenomaan
tämä potentiaali mahdollistaa, että alue on jatkuvasti kehittyvä. Se
mahdollistaa viipymisen ja päiväkäymisen, hän sanoo ja muistuttaa että lähietäisyydellä sijaitsee myös kaupunkeja.
Kasinosta on tulossa kooltaan parituhatneliöinen ja se voisi aueta aikaisintaan keväällä 2015. Ensimmäisenä toimintavuotenaan kasinoon odotetaan 160 000
kävijää, joka on vähän alle puolet Helsingin kasinon kävijämäärästä.
\- Siitä etenemme nopeasti Helsingin tasolle, Peräkylä visioi.
Ensivaiheessa kasino tarjoaa suoraan työtä noin 90:lle
henkilölle.
Egyptin presidentti tuomitsi Syyrian hallinnon - Syyria marssi ulos kokouksesta
Sitoutumattomien maiden liikkeen kokouksessa Iranin pääkaupungissa Teheranissa puhunut presidentti Mohammed Mursi ilmaisi tukensa Syyrian kapinallisille, jotka "taistelevat sortohallintoa vastaan".
Egyptin presidentin Mohammed Mursin puhe sitoutumattomien maiden liikkeen kokouksessa Iranissa johti Syyrian delegaation ulosmarssiin. Mursi sanoi puheessaan, että Syyrian kapinalliset taistelevat sortohallintoa vastaan. Kritiikki kohdistui myös Iraniin, joka on Syyrian hallinnon voimakas tukija.
Egypti on ilmaissut aikaisemminkin tukensa Syyrian kapinallisille. Tämän päiväisessä puheessaan Mursi totesi, että Syyrian väkivaltaisuudet loppuvat ainoastaan ulkopuolisten tehokkaalla puuttumisella tilanteeseen. Hän toisti, että Egypti on valmis tekemään töitä väkivaltaisuuksien lopettamiseksi.
Iranin korkein johtaja Ajatollah Ali Khamenei ja presidentti Mahmoud Ahmadinejad ovat verranneet arabikevään tapahtumia Iranin vuoden 1979 islamilaiseen vallankumoukseen. Heidän mielestään Syyrian tilanne on kuitenkin eri asia.
Sitoutumattomien maiden liikkeeksi itseään kutsuvien maiden NAM-ryhmä koostuu 120:stä lähinnä kehittyvästä maasta. NAM-ryhmän kokous Teheranissa alkoi tänään ja se jatkuu huomenna.
Lempeänmuheva Pirja ja hammasjumppaan innostava Vuokko tulivat toripöydille
\- Miesihmiset tykkäävät makeasta ja naisihmiset pikkuisen kirpeästä, jossa on hiukan viinihappoa. Ehkä me naiset ollaan muuten niin imeliä, kuvailee torimyyjä Kaija Ahonen ihmisten omenamakuja. Hän itse pitää pienestä Pirjasta: "Sitä voi syödä asiakkailta salaa".
Kotimaisista omenista Pirja, Maikki, Vuokko ja Huvitus ovat jo myynnissä. Kun syksy vanhenee, laadut lisääntyvät.
Uusien laatujen nimet löytyvät kotimaisesta nimikalenterista. Historiaan ovat jäämässä vanhat arvokkaat Antonovkat, Bergiukset ja Melbat.
\- Siellä ne ovat jossakin mummonmökkien pihoilla odottamassa, elleivät jo ole kaatuneet manan maille, sanoo Mikkelin torilla vihanneksia ja hedelmiä myyvä Kaija Ahonen.
Vanhojakin omenalaatuja vielä on, mutta myyntitiskeiltä niitä ei löydy.
\- Ongelma on, että en saa myydä lajittelematonta omenaa. Tässä käy Eviran tarkastaja parhaana päivänä kolme kertaa katsomassa, ovatko viljelijän nimet ja kokoluokat varmasti esillä. Semmoista omenaa, joka on ns. sekalaista, en voi myydä, vaikka niitä silti kysytäänkin.
-Ihmiset kysyvät vanhoja lajikkeita, tänäänkin Kerstiä on kysytty ainakin kuusi kertaa.
Maku ja kypsyys ratkaisevat
Omenalajikkeet saavat nimensä milloin mistäkin. Huvitus on saanut nimensä yläneläiseltä tilalta. Myöhemmin syksyllä myyntiin tuleva Jaspi on saanut nimensä kehittäjänsä Jaakko Sipon mukaan.
\- Vuokko voi olla vaikka jonkun tyttöystävä. Eihän sitä tiedä, onko nimissä aitoa romantiikkaa mukana, Kaija Ahonen hymyilee.
Mutta arvostaako kuluttaja kotimaista pienehköä omenaa, joka ei näytä ihan ameriikanherkulta?
\- Kyllä arvostaa, Kaija Ahonen vakuuttaa. - Mulla on yksi miesasiakas, joka sanoo, että hän ei kaupan omenia osta. Hänen mielestään pinta saa olla pikkuisen ruskea, se on merkki kypsästä omenasta.
\- Hän osaa ajatella, että kauneus on katoavaista; maku ja kypsyys ratkaisevat.
Hammasjumppaa ja leukaterapiaa
Kaija Kiiskinen puhkeaa ylistämään talviomenaa, joka on hänen mielestään herkku ylitse muiden.
\- Rubinola on mahtavan hyvä jouluomena. Kannattaa kysellä omenakauppiaalta joulun alla.
Ihmisten omenamaku vaihtelee. Kaija Ahoselle maistuu erityisesti Pirja, joka on pikkuisen hapokas ja samalla vähän Kerstiin vivahtava. Jonkun toisen suussa Vuokko maistuu hyvältä, siinä on potkua ja puruvastusta.
\- Siinä on  hammasjumppaa. Vuokosta saa tosi hyvää leukaterapiaa.
Kuori on omenan kruunu
Itä-Suomen omenavuosi on kohtuullisen hyvä. Kaija Ahonen myy lähiomenaa Kangasniemeltä ja Lemiltä,
\- Rannikolla omenasato on onnistunut heikommin, siellä on ollut tosi pahat kelit omenalle ja satomäärät ovat pienet. Tosin esimerkiksi kangasniemeläiset omenat ovat selvästi pienempiä kuin Länsi-Suomesta ja Ahvenanmaalta tulevat omenat. Lemi taas on kakkosvyöhykkeessä. Siellä omena on vähän suurempaa ja sato kypsyy aikaisemmin kuin Etelä-Savossa.
Eihän sitä tiedä, onko nimissä aitoa romantiikkaa mukana.
Päteekö vanha sääntö, että kotimaisen omenan voi syödä kuorineen?
-Kyllä pätee ja niin se on tehtäväkin, jos haluaa hyötyä flavonoideista ja muista hyvistä aineista, jotka ovat kuoressa ja kuoren alla. Kuori on omenan kruunu.
Kaija Ahonen kehottaa jalostamaan omenan kotikeittiössä hilloksi tai omenamehuksi.
\- Kuivaaminenkin on hyvä keino. Kun kuivattaa, saa hyvät sipsit ja niitä voi napostella telkkarin ääressä. Eivätkä ne sipsit tartu vyötärölle.
Lievestuoreen apteekkiin murtauduttiin
Murto tapahtui viime yönä kello kahden jälkeen.
Poliisin mukaan Laukaan Lievestuoreen apteekista anastetusta omaisuudesta ei ole vielä tarkkaa tietoa.
Tekoa tutkitaan varkautena.
X Factor USA alkaa pian Suomessa – näin Britney sekoilee trailerissa
Simon Cowellin hittiformaatti X Factor USA:n toinen tuotantokausi alkaa syyskuussa sekä meillä että Yhdysvalloissa.
**Cowellin** rinnalla ohjelman tuomareina nähdään megatähti **Britney Spears**, laulaja-näyttelijä **Demi Lovato** sekä ensimmäiseltä kaudelta tuttu musiikkimoguli **L.A. Reid**.
Ohjelman trailerissa höpsö Britney flirttailee tahattomasti nuorille mieslaulajille.
\- Haluaisin herätä teidän lauluunne aamuisin, Briitu lipsauttaa.
Trailerin voi katsoa [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=tbqaVmtFm7k&amp;feature=youtu.be).
Sarjasta nähdään Subilla kaksi uutta jaksoa viikossa tiistaisin ja perjantaisin 25.9. alkaen. X Factor USA nähdään Subilla kahden viikon viiveellä Yhdysvaltojen esitysaikataulusta.
**Lähteet:** Youtube, Sub
Kaahari jäi poliisin haaviin Viitasaarella
Ulkopaikkakuntalainen mies ajoi tänä aamuna poliisipartiota vastaan hurjaa ylinopeutta.
Poliisi mittasi Viitasaarella Sinistä tietä ajaneen 37-vuotiaan kuljettajan ajonopeudeksi 122km/h. Alueella on 80 km/h nopeusrajoitus. 
Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja hänelle kirjoitettiin rangaistusvaatimusilmoitus.
Markus Lohi kuntavaaliehdokkaaksi
Keskustan kansanedustaja Markus Lohi aikoo tehdä paluun Rovaniemen kunnallispolitiikkaan. Lohi kertoo asettuvansa ehdolle lokakuun kuntavaaleissa.
Lohi on seurannut sivusta Rovaniemen kaupungin kuntapolitiikkaa neljä vuotta.
\- Monessa asiassa Rovaniemi on kehittynyt oikeaan suuntaan. Paikallista politiikkaa on hallinnut kuitenkin viime vuosina liikaa valittamisen ja keskinäisen nokittelun kulttuuri. Tämän varjoon on jäänyt täysin kymmenien ja taas kymmenien luottamushenkilöiden pyyteetön työ kotikuntansa parhaaksi. Myös elinkeinojen kehittämisessä näyttää löytyvän aina niitä, jotka haluavat laittaa kapuloita rattaisiin, Lohi toteaa.
Lohen mukaan Rovaniemi ja muut kunnat kohtaavat entistä kovemmat haasteet, kun ihmisten palvelutarpeet kasvavat. Samaan aikaan talous on pidettävä tasapainossa.
\- Enää meillä ei ole varaa katsoa taaksepäin. Vain rakentavalla yhteistyöllä ja keskinäisellä kunnioituksella saamme aikaan positiivisen ilmapiirin. Se on avain yritystoiminnan kehittymiselle ja työpaikkojen syntymiselle. Tämä edellyttää myös avointa yrittäjien ja kaupunkilaisten kuulemista niin kaavoituksessa kuin muussakin päätöksenteossa, Lohi lausuu.
Lohen mukaan hänen vaalityössään on kolme teemaa:. aktiivinen toiminta työpaikkojen luomiseksi ja yritystoiminnan edistämiseksi, lapsiperheiden arjen tukeminen sekä ikääntyvän väestön palveluiden turvaaminen.
Lohi on kolmas kansanedustaja, joka on ehdolla Rovaniemen kaupunginvaltuustoon.
Päihtynyt etsintäkuulutettu pakeni Liikkuvaa poliisia Kankaanpäässä 
Etsintäkuulutettu tamperelainen mies pakeni pakettiautolla poliisia keskiviikkona puolenpäivän aikaan Kankaanpään Vihteljärvellä.  Poliisi tavoitti takaa-ajon jälkeen päihtyneenä autoa kuljettaneen miehen.
Mies ei noudattanut Liikkuvan poliisin partion pysäytysmerkkiä vaan ajoi poliisipartiota pakoon Suodenniemen Sävin suuntaan. Poliisi sai takaa-ajon jälkeen kuljettajan pysäytetyksi. 
Kuljettaja oli päihtynyt,  eikä hänellä ollut ajokorttia. Mies oli lisäksi vankilaan passituksen takia etsintäkuulutettu.
Miestä epäillään myös lievästä veropetoksesta,  koska hän oli tankannut pakettiautoonsa polttoöljyä.
Poliisi tutki Helvetin Enkeleiden tilat Lappeenrannassa
Etelä-Karjalan poliisi teki kotietsinnän moottoripyöräkerhon kiinteistössä keskiviikkona. Operaatiota varten poliisi sulki kadun.
Poliisi on tutkinut Helvetin Enkeleiden tilat Lappeenrannassa. Tutkinta liittyy Etelä-Karjalan poliisin tutkimaan huumausainerikosepäilyyn.
Poliisi teki kotietsinnän moottoripyöräkerhon omistamaan kiinteistöön keskiviikkona. Rikoskomisario Antti Vilkko Etelä-Karjalan poliisista korostaa, että kyseessä oli normaali kotietsintä.
Etsintää varten poliisi sulki kadun, missä MC Carelian tilat sijaitsevat. Vilkon mukaan kyseessä on varotoimenpide, jotta etsintä tapahtuu turvallisesti.
\- Saamme homman hoidettua jouhevasti ja ketään vaarantamatta. Niin kuin nyt kävi, että ulkopuolisille ei tullut ongelmia ja saatiin kohtuuajassa tehtyä se, mitä tarvittiin, Vilkko kertoo.
Omakotitonttien jako kuumentaa tunteita
Omakotitonttien jakoperusteet kuumentavat tunteita monissa kaupungeissa. Useat kunnat suosivat vuokratonttien jaossa lapsiperheitä, joka taas aiheuttaa närää muiden hakijoiden joukossa.
Monet suuret kaupungit suosivat nuoria lapsiperheitä vuokrattavien omakotitonttien jaossa. Muita kriteereitä ovat muun muassa paikkakuntalaisuus sekä ansiotulot.
Esimerkiksi Oulussa 70 prosenttia vuokratonteista arvotaan vähintään kahden lapsen perheiden kesken. Myös omaishoidettavat tai raskaustodistus luetaan hakijan eduksi. Tontinhakukaavakkeessa jopa kysytään, onko kyseessä monisikiöinen raskaus.
Ne lapsiperheet, joita arpaonni ei suosi, pääsevät osallistumaan myös toiseen arvontaan, jossa hakijoille ei aseteta lisäehtoja.
Oululaisella Jukka Könkäällä ja hänen vaimollaan ei ole lapsia, eivätkä he siksi uskoneetkaan saavansa kaupungilta vuokrattavaa omakotitonttia. Viime syksyn arvonnassa sitä ei tullutkaan. Onni kuitenkin kääntyi tämän vuoden tammikuussa.
\- Silloin saimme kaupungilta puhelun, jossa meille tarjottiin peruutustonttia. Kyllä se oli aikamoinen yllätys, nauraa Jukka Köngäs.
"Jakoperusteet uusiksi"
Onnenpotkusta huolimatta Köngäs ei Oulun kaupungin tonttikriteereille lämpene.
\- Tämän hetkinen jakoperiaate tarkoittaa sitä, että käytännössä lapsiperheet saavat nykyään Oulun kaupungin vuokratonteista jopa 90 prosenttia, Köngäs laskee.
"Onko lapsiperheen maksama veroeuro jotenkin arvokkaampi kuin jonkun muun kuntalaisen?"
\- Järkevämpää olisi varmaan se, että tähän avoimen ryhmän arvontaan pääsisivät osallistumaan ainoastaan ne, joilla ei sitä vaadittua kahta lasta ole.
Oulun kaupungin maanmittausteknikko Timo Sarkkinen kiistää Könkään väitteen.
\- Esimerkiksi viime syksynä kaupunki vuokrasi 114 omakotitonttia, joista 31 meni avoimen ryhmän hakijoille.
-Tämä luku on 27,2 prosenttia kaupungin vuokraamista omakotitonteista, Sarkkinen laskee.
Lapsiperheille tonteista meni siis 72,8 prosenttia. Viime syksyn tonttihaussa kaupungin vuokratontteja tavoitteli Oulussa 138 lapsiperhettä ja 189 avoimen ryhmän hakijaa.
Vielä 90-luvulla Oulun kaupungin vuokratontteja tarjottiinkin pelkästään lapsiperheille. Vasta 2000-luvulla tontteja tonttiarpajaisiin saivat osallistua myös muut ryhmät. Tuolloin vuokratonteista heille oli varattu kymmenen prosenttia. Etulyöntiasemaa perustellaan alueen suurella syntyvyydellä ja nuorella väestörakenteella.
\- Poliittisessa keskustelussa on todettu, että vuokratonteilla halutaan auttaa nimenomaan nuoria lapsiperheitä, kertoo Oulun kaupungingeodeetti Kaija Puhakka.
\- Heillä tilatarve on kuitenkin suuri ja rahastakin on ehkä puutetta.
Kaupungeilla eri käytäntöjä tonttijaossa
Kaupungin vuokratontit kiinnostavat kuitenkin muitakin rakentajia niiden kohtuullisen hintatasaon vuoksi. Myynnissä olevista Oulun omakotitonteista voi joutua maksamaan niin sanotun kantakaupungin alueella 60 000 euroa.
Tonttien vuokrataso taas liikkuu omakotiasujan kohdalla noin tuhannen euron kieppeillä eikä suuri osa vuokratonteille rakentaneista lunasta tonttiaan koskaan omaksi.
Kuitenkin esimerkiksi Turussa tarjouskierrokselle tulevista tonteista on lapsiperheille varattu vain 25 prosenttia. Niinikään lapsiperhevaltaisen Espoon tonttiarpajaisissa merkitystä on vain paikkakuntalaisuudella - ja hyvällä onnella.
Jukka Köngäs haluaisikin kasvattaa muiden kuin lapsiperheiden tontinsaantimahdollisuksia myös Oulussa:
\- Minä pidän kuitenkin asukkaita siinä mielessä tasavertaisina, että minun mielestä kaikille pitäisi taata mahdollisuus omakotitalon rakentamiseen, Köngäs sanoo.
\- Herää kysymys, onko lapsiperheen maksama veroeuro jotenkin arvokkaampi kuin jonkun muun kuntalaisen.
Samsung esitteli uutuus-Windowsin - mutta onko sillä merkitystä Nokialle?
Samsungin kiillaaminen Nokian edelle puhelinjulkistuksessa ei pidemmällä ajanjaksolla tarkasteltuna välttämättä merkitse yhtään mitään, kirjoittaa The Verge.
Elektroniikkayhtiö Samsung teki Berliinissä sen, mitä matkapuhelinvalmistaja Nokialta odotetaan ensi viikolla: esitteli Windows Phone 8 -käyttöjärjestelmään pohjautuvan älypuhelimen. Mutta onko tällä mitään merkitystä Nokian kannalta?
Kuluttajaelektroniikan ja -teknologian käänteitä seuraavan The Verge -sivuston mukaan Samsungin kiillaaminen Nokian edelle puhelinjulkistuksessa ei pidemmällä ajanjaksolla tarkasteltuna välttämättä merkitse yhtään mitään.
Nokian odotetaan julkistavan omat Windowsia käyttävät uutuusmallinsa 5. syyskuuta.
Samsung kertoi, että uusi Windows 8 -puhelin olisi kaupoissa loka-marraskuun vaihteessa. Koska kuluttajien täytyy siis odottaa uutukaista noin kaksi kuukautta, merkitseekö viikon etumatka julkistuksessa yhtään mitään, pohditaan The Verge -sivustolla.
The Verge tietää myös kertoa, että Nokialla olisi ollut edustusta paikalla, kun Samsung julkisti laitteita Berliinissä. He olivat varustautuneet kyltillä, jossa luki "Samsung: Nokia toivottaa sinut tervetulleeksi takaisin Windows Phoneen".
Savonia hallinto-oikeudelle: valituksella ei perusteita
Päätöksenteosta tehtyjä valituksia moititaan epätarkoiksi ja niiden todetaan perustuvan väärään tietoon. Ammattikorkeakoulu toivoo hallinto-oikeudelta asian nopeaa käsittelyä.
Savonia-ammattikorkeakoulusta hallinto-oikeuteen tehdyt valitukset ovat ammattikorkeakoulun mukaan perusteettomia ja monilta osin epätarkkoja. Valitukset on tehnyt Savonian tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Tuula Taskinen.
Savonia toteaa lausunnossaan hallinto-oikeudelle, että kuntayhtymän johtaja Veli-Matti Tolppi ei esimerkiksi ole ollut esteellinen valmistelemaan Microkadun kampushanketta.
Yhtymähallituksessa Tolppi on Technopoliksen kiinteistöyhtiön hallituksen jäsenenä jäävännyt itsensä kampusasioissa sekä on myöhemmin eronnut kiinteistöyhtiön hallituksesta.
Myöskään Savonian talousjohtaja ei ole ammattikorkeakoulun lausunnon mukaan ollut esteellinen eikä hän ole osallistunut Technopoliksen kiinteistöyhtiön kokouksissa kampuspäätöksentekoon.
Vaihtoehtoja on käsitelty riittävästi
Savoniasta muistutetaan myös, että ammattikorkeakoulun kuntayhtymä on jatkuvasti hakenut vaihtoehtoja kampuksensa sijoituspaikaksi ja että rehtori Tolpin esitys kampuksen sijoittumisesta Microkadulle on perustunut kokonaisharkintaan.
Valituksen tehneen tarkastuslautakunnan puheenjohtajan mielestä viime vuoden tilinpäätöksen hyväksyminen ja vastuuvapauden myöntäminen on kumottava kuntayhtymän johdon osalta. Valittaja vaatii myös Savonian kampushankepäätöksen palauttamista esteettömien henkilöiden valmisteluun.
Osa valituksista vanhentuneita
Savonian lausunnon mukaan osa valitusten perusteista pohjautuu virheelliseen tietoon. Valituksissa nojataan lausunnon mukaan myös sellaiseen aiempaan päätöksentekoon, joka on jo saanut lainvoiman. Itse valitus koskee kahta Savonian kuntayhtymän valtuuston kokousta tämän vuoden touko-kesäkuulta.
Savonia-ammattikorkeakoulun yhtymähallitus hyväksyi lausunnon hallinto-oikeudelle kokouksessaan viime viikolla. Julkiseksi se tuli torstaina.
Savonia-ammattikorkeakoulu pyytää hallinto-oikeudelta, ettei se asettaisi täytäntöönpanokieltoa Microkadun kampuksen ensimmäiselle vaiheelle. Toiveena on myös, että kieltohakemus käsitellään nopeasti, jotta hanke ei viivästy merkittävästi.
Talot halpenivat Lapissa
Omakotitalojen hinnat ovat laskeneet Lapissa alkuvuonna. Maanmittauslaitoksen tilaston mukaan Lapissa omakotitalon mediaanihinta kaava-alueella oli 129 500 euroa, mikä on kuusi prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Tilastossa on mukana 116 Lapissa tammi-kesäkuussa tehtyä talokauppaa. Kauppoja tehtiin vain yksi vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Rovaniemellä talojen hinta aleni yhdeksän prosenttia. Rovaniemeltä talon hinta mediaanihinta oli 147 500 euroa. Rovaniemellä kauppoja tehtiin alkuvuonna 52. Maanmittauslaitoksen tilaston mukaan Lapin kalleimmat omakotitalot olivat Kittilässä, jossa mediaanihinta nousi peräti 245 000 euroon. Kittilässä kauppoja oli seitsemän. Halvimmalla talon sai Kemistä, 77 000 eurolla. Kemissä talokauppoja on tilastossa 17.
Koko maassa talojen hinta nousi kaksi prosenttia. Tehtyjen talokauppojen määrä pieneni niin ikään kaksi prosenttia.
Mediaanihinta on tehtyjen kauppojen keskimmäinen hinta, kun kauppasummat asetetaan suuruusjärjestykseen.
Timo Rautiainen pelimannien jalanjäljille
Rock-urastaan tuttu muusikko Timo Rautiainen toteuttaa pitkäaikaisen unelmansa ja aloittaa kansanmusiikkiopinnot Kaustisella.
Ensi maanantaista lähtien Timo Rautiainen asuu viikot Kaustisella hevostilan vintillä ja perehtyy ammattilaisten johdolla suomalaisen kansanmusiikin saloihin. Viikonloput mies viettää edelleen Jyväskylässä perheensä parissa. Mahdollinen rock-uskottavuuden mureneminen kansanmusiikkiopintojen myötä ei herraa huoleta. 
Itselle tärkeintä soittohommissa on ollut tekeminen ja tekemisen sisältö, eikä se millaisen mielikuvan jollekin antaa.
\- Rockrippeethän meni kyllä jo muutama vuosi sitten Nokian jäähallin lavalla Iskelmä-Finlandian finaalissa. En ole koskaan vakavasti ajatellut sitä, että pitäisi olla rock. Itselle tärkeintä soittohommissa on ollut tekeminen ja tekemisen sisältö, eikä se millaisen mielikuvan jollekin antaa, selittää Rautiainen.
Kiinnostaviin tehtäviin tartuttava
Rautiaisen nousu musiikkitaivaan tähdeksi muistetaan ehkä parhaiten kokoonpanosta Timo Rautiainen & Trio Niskalaukaus. Erityisopettajan työkin on miehelle tuttua ja hän kertoo, että musiikissa riittää vielä uusia haasteita. 
\- Jos on mahdollisuus tehdä jotakin mielenkiintoista, joka itseä kiinnostaa, niin se on se tärkein juttu. Pystyykö sillä sitten vaikkapa elättämään itseään on asia erikseen. Jos musiikkihomma tuottaa ongelmia, niin sitten mennään töihin.
Varsinainen kansanmuusikkous ei ole Rautiaisen suunnitelmissa.
\- Eihän musta koskaan kansanmuusikkoa tule, koska se täytyisi olla verissä ja kulttuuriperimässä. Mulle tämä on toivottavasti vuoden mittainen matka tutustua kansanmusiikin kulttuuriin ja siihen, mitä suomalainen kansanmusiikki pitää sisällään. Ja tietenkin se, että saisi uusia ideoita ja inspiraatiota omiin tekemisiin. En usko, että tulen tekemään kansanmusiikkilevyä, mutta kiinnostus siihen voi tekemisissäni näkyä ja on ehkä näkynyt aikaisemminkin.
Keikoille lähdetään lokakuussa
Kuinka kansanmusiikkiopinnot lopulta vaikuttavat Rautiaisen musiikkiin jää kuultavaksi ja nähtäväksi, mutta jo syyskuun 28. päivä yleisö saa tuta miehen uusinta tuotantoa. Timo Rautiainen & Neljäs Sektori -kokoonpano on perustettu tänä vuonna ja siltä ilmestyvä debyyttialbumi on nimeltään _Kunnes elämä meidät erottaa. _Levyn myötä bändi aloittaa myös parin kuukauden keikkaputken.
\- Vaikeimpia asioita on keksiä bändille nimi. Tämä oli meidän mielestä sopivan mieleenjäävä ja urallani näen tämän jotekin ehkä neljäntenä projektina. Totuus keikkailun ja opiskelun yhteensovittamisesta valkenee mulle varmaan lokakuussa. Toivottavasi ne saa lomitettua ja soviteltua hyvin yhteen, pohtii Rautianen. 
ST: Porin valtuuston varapuheenjohtaja sai vakavan varoituksen
Vasemmistoliiton Porin kunnallisjärjestö varoitti Porin kaupunginvaltuuston 1. varapuheenjohtajaa Aki Nummelinia tämän saaman pahoinpitelytuomion takia. Nummelin tyytyy ratkaisuun.
Vasemmistoliiton Porin kunnallisjärjestö on antanut vakavan varoituksen Porin kaupunginvaltuuston varapuheenjohtajalle Aki Nummelinille.
Kunnallisjärjestö käsitteli Satakunnan Työn mukaan kokouksessaan Nummelinin pahoinpitelystä saamaa tuomiota ja totesi, että puolue ei voi hyväksyä väkivaltaa missään muodossa.
Nummelin saa kuitenkin jatkaa vasemmistoliiton kuntavaaliehdokkaana, ja hän sanoo jatkavansa politiikassa normaalisti.
\- Varoitus on varmasti normaali keino tässä tilanteessa ja otan sen vastaan. Ajan edelleen porilaisten äänestäjien asioita aktiivisesti monin eri tavoin.
Nummelin harmittelee tapaa, jolla perhepiirissä sattuneesta pahoinpitelystä annettua tuomiota on käsitelty mediassa.
\- En ole päässyt sanomaan todellista omaa näkemystäni asiasta. Minulla olisi asiasta paljonkin sanottavaa, mutta en halua levitellä yksityisasioitani, Nummelin toteaa.
Juuso Riksman Bluesin tolppien väliin
Kokeneen maalivahdin sopimus Espoo Bluesin kanssa kattaa alkavan kauden. 
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Espoo Blues on tehnyt 1+1-vuotisen sopimuksen maalivahti Juuso Riksmanin kanssa. Viime kausina loukkaantumisista kärsinyt Riksman on edustanut kahdella viime kaudella HIFK:ta, jonka 35-vuotias vahti torjui keväällä 2011 Suomen mestaruuteen.
Espoon Palloseurassa kiekko-oppinsa saanut Riksman on valittu uransa aikana kolme kertaa SM-liigan parhaaksi maalivahdiksi.
\- Kokeneen ja menestyneen Riksmanin sopimus Espoo Bluesiin on hieno juttu. On hienoa nähdä EPS-kasvatti vihdoin Bluesin maalinsuulla. Riksman vahvistaa meidän joukkuettamme ja nyt meillä on kolme vahvaa maalivahtia, joilla on hyvä lähteä kauteen, urheilutoimenjohtaja Janne Vuorinen kertoo Bluesin tiedotteessa.
Riksman antoi kesällä näyttöjä KHL-seura Atlantille, mutta venäläisseura ei halunnut tehdä suomalaisvahdin kanssa sopimusta.
Kasinopäätös herättää ihmetystä
Lappeenrannan ja Imatran kaupunginjohtajat ihmettelevät RAY:n päätöstä rakentaa Suomen toinen kasino Vaalimaalle.
Etelä-Karjala jää ilman odotettua kasinoa.
Raha-automaattiyhdistys on päättänyt, että Suomen toinen kasino rakennetaan Vaalimaalle. Kasino tulee Vaalimaalle suunnitellun kauppakeskuksen yhteyteen.
Kasinon sijoituspaikaksi olivat ehdolla myös muun muassa Lappeenranta ja Imatra. Molempien kaupunkien kaupunginjohtajat pitävät Vaalimaan valintaa kasinon sijoituspaikaksi yllätyksenä.
\- Neuvotteluissa kävi ilmi, että kasino edellyttää myös muita palveluita kuten hotelleja. Yllätys oli, että tämä sidottiinkin isompaan rakennuskuvioon, sanoo Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen.
\- Oli se pettymys siinä mielessä, että kovasti tehtiin töitä sen eteen. Ymmärrämme kyllä kilpailutilanteen, että muillakin alueilla tehtiin töitä, mutta pidimme Lappeenrannan asemaa kyllä ihan hyvänä. Oli se sijainti yllätys ja pettymys siinä mielessä, myöntää Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva.
Kaupunginjohtajat korostavat, että kasino olisi ollut hyvä lisä Etelä-Karjalan matkailuelinkeinon kannalta. Lintunen uskoo ratkaisun liittyvän Helsinki-Pietari moottoritien rakentamiseen, jossa valtiovallalla on omat kehittämissuunnitelmat. Etelä-Karjalalla on tässä suhteessa omat haasteensa pysyä matkailun kehityksessä mukana.
\- Matkailun kannalta tuntuu oudolta, että kasino menee Vaalimaalle, joka ei matkailukohteena ole erityinen. Siinä ollaan metsän keskellä rajan pinnassa, ihmettelee Pertti Lintunen.
Kaupungit eivät lannistu
Ilman kasinoa jääminen ei saa Imatraa ja Lappeenrantaa lannistumaan. Kehittämistyötä kaupungeissa jatketaan kaikesta huolimatta. Suunnitelmien peruslinja ei hidastu.
\- Totta kai me teemme uusia avauksia ja menemme eteenpäin. Kehitystä tapahtuu joka tapauksessa, vakuuttaa Kimmo Jarva.
\- Ei jarruta kaupungin kehittämissuunnitelmia. Esimerkiksi Imatrankosken osalta kaupungilla on ihan omia kehittämissuunnitelmia olemassa, jatkaa Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen.
Toive Ikeasta elää
Kumpikaan kaupunginjohtajista ei usko kasinon sijainnin vaikuttavan Ikean päätöksiin oman sijaintinsa suhteen. Hankkeita ei kaupunginjohtajien mukaan pidä kytkeä toisiinsa.
\- Ikealle on tarjottu sijoittumisvaihtoehtoa, ja he tekevät omat ratkaisut. Ei tämä päätös muuta tätä asiaa millään tavalla, sanoo Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva.
Ruotsalaistutkimus kannustaa ikääntyviä miehiä syömään suklaata
Tutkimus on ensimmäinen, jossa suklaa näyttää suojaavan sydänkohtauksen lisäksi myös aivoinfarktilta. Suklaan ei tarvitse olla tummaa, vaan maitosuklaakin näyttää tepsivän.
Tuoreen ruotsalaisen tutkimuksen mukaan yksi suklaapatukka viikossa vähentää ikääntyvän miehen aivoinfarktiriskiä miltei viidenneksen. Monet aiemmat tutkimukset ovat kertoneet suklaan antavan suojaa sydäntauteja vastaan, mutta aivoinfarktin estämisestä näytöt ovat ensimmäiset.
Tukholman Karoliinisen instituutin tutkija Susanna Larsson tutki kaavakkeita, joita yli 37 000 ruotsalaismiestä oli täytellyt syömätavoistaan kymmenen vuoden ajalta. Iältään he olivat 49 - 75-vuotiaita. Yksi kysymyksistä kuului, kuinka usein he söivät suklaata.
Larsson vertasi miesten vastauksia sairaaloista saamiinsa tietoihin aivoinfarkteista. Hänen havaintonsa oli, että miehet, jotka olivat syöneet joka viikko yhden keskimäärin 63-grammaisen suklaapatukan,  olivat saaneet 17 prosenttia vähemmän aivoinfarkteja kuin miehet, joille suklaa ei maistunut lainkaan.
Liika on yhä liikaa
Larsson vertasi havaintojaan viiden muun eurooppalaisen ja yhdysvaltalaisen tutkimuksen tuloksiin. Niistä löytyi jopa vahvempi suhde suklaan ja infarktien välillä: suklaansyöjien riski näytti olevan 19 prosenttia pienempi kuin suklaata syömättömien. Lisäksi vaikuttaa siltä, että suklaamäärän lisääminen pienentää riskiä entisestään, Larsson sanoo.
Viimeaikaisissa tutkimuksissa "terveyssuklaaksi" on noussut tumma suklaa, mutta Larssonin tutkimuksen perusteella maitosuklaa näyttää kelpaavan yhtä lailla. Suklaa onkin ruotsalaiselle - niin kuin suomalaisellekin - useimmiten maitosuklaata. Ruotsissa syödystä suklaasta 90 prosenttia on maitosuklaata.
Lupaavista tutkimustuloksista huolimatta Larsson ei vielä ryhtyisi kirjoittamaan suklaareseptejä tai kehota syömään suklaata kaksin käsin. Suklaan rasva- ja sokeripitoisuus painavat terveysvaakaa vastakkaiseen suuntaan, joten kulutus kannattaa pitää kohtuullisena, hän sanoo.
Tutkimus on julkaistu yhdysvaltalaisessa [Neurology-tiedelehdessä.](http://www.neurology.org/content/early/2012/08/29/WNL.0b013e31826aacfa.abstract?sid=1e770b74-032b-4244-bb33-35b7bae42e35)
Kasinopäätös yllätti kisassa hävinneet
RAY:n kasinokilvassa hävinneet kymenlaaksolaiskaupungit ovat sekä yllättyneitä että pettyneitä päätökseen. Vaalimaan kasinohanketta kuvataan Las Vegas -henkiseksi.
Raha-automaattiyhdistyksen päätös sijoittaa uusi kasinonsa Vaalimaalle yllätti kasinosta kilpailleissa kymenlaaksolaiskaupungeissa.
Kotkan kaupunkisuunnittelujohtaja Markku Hannonen on pettynyt siihen, että kasino ei päätynyt satamakaupunkiin.
\- Tämä ratkaisu on
mielenkiintoisella tavalla Las Vegas -henkinen, mutta ainahan valtakunnan raja
on ollut kiinnostava alue. Kotka tarjoaa monipuolisen ja viihtyisän
matkailuympäristön, johon kasino olisi sopinut varsin hyvin, Hannonen uskoo.
Kaupungin omiin hotellihankkeisiin ratkaisu ei Hannosen mukaan vaikuta.
\- Hankkeet, joihin kasino olisi voinut liittyä,
ovat toki hotellihankkeita ilman kasinoakin.
Kouvolan kaupunkikehitysjohtaja Jukka Posti onnittelee Virolahtea, vaikka myöntääkin pettymyksen.
\- Tavoitteena oli saada kasino
sijoitettua sellaiseen paikkaan, jossa on olemassa olevia palveluja ja kaupunkirakenteita.
Sen takia tämä oli hieman yllättävää, Posti kertoo.
Kouvola tarjosi kasinon sijoituspaikaksi tulevaa Matkakeskusta.
\- Emme me oikeastaan laskeneet kasinon varaan mitään.
Matkakeskusta on suunniteltu jo pitkän aikaa ilman
minkäänlaista kasinoajatusta, Posti kuittaa.
Myös Hamina jatkaa omia kylpylähotellisuunnitelmiaan, vaikka kasino menikin sivu suun. Hamina satsasi paljon markkinointiinsa kasinokisassa.
Tervasaaren
kylpylähotellisuunnitelmat keskittyivät kasinon ympärille, mutta kaupunginjohtaja Hannu Muhosen mukaan
suunnittelua on tarkoitus jatkaa uusissa puitteissa.
Muhonen uskoo, että Vaalimaalle rakennettava kasino lisää koko Etelä-Kymenlaakson vetovoimaa.
Itä-Suomen kasinosta kisasi kaikkiaan toistakymmentä kuntaa ja kaupunkia.
Tyrnävän ilmaperunat tuottavat huippusatoja
Tyrnävällä kehitetystä perunan ilmakasvatuksesta on tulossa tärkeä siemenperunan lähde. Menetelmä on saatu tuotantoon lupaavin tuloksin, sillä kasvista saadaan kymmenkertainen määrä mukuloita verrattuna perinteiseen turve- tai multakasvatukseen.
Tyrnävällä kehitetystä uudesta siemenperunan ilmakasvatuksesta odotellaan myös vetoapua suomalaisen siemenperunan vientiponnisteluille. Jo nykyisin suuri osa Ruotsin siemenperunasta on lähtöisin pohjoispohjalaisilta lakeuksilta.
Siemenperunakeskuksen tämän kesän tuotannosta jo noin neljännes tuotetaan itse kehitetyllä ilmakasvatuksella, joka tuottaa jopa kymmenkertaisen määrän mukuloita tavalliseen multa- tai turvekasvatukseen verrattuna.
Menetelmän yksityiskohdat salaisia
\- Kyllä se hyvin, hyvin paljon on aiheuttanut kyselyitä ja mielenkiintoa ulkomailla, kertoo Suomen Siemenperunakeskuksen toimitusjohtaja Lauri Juola.
Idean lisäksi teknisiä yksityiskohtia kasvatusmenetelmästä ei kuitenkaan kilpailijoille paljasteta, sillä kehitystyöhön on Tyrnävällä kulunut useampi työrupeama ja takaiskujakin on vuosien aikana tullut.
Alkuvaiheessa uudenlainen ajatus koetteli myös kehittäjien omaa uskoa ideaan, kun perunanalkuja ripustettiin kasvatuskaappeihin.
\- Kyllä siinä pari satoa taisi mennä, kun etsittiin oikaa menetelmää, Juola naurahtaa.
Ilmakasvatuksessa perunan juuret, maavarret ja mukulat roikkuvat ja kehittyvät pimiökaapissa, jonne suihkutetaan ravintoliuosta. Itse kasvin vihreä osa on kaapin yläpuolella valossa.
Vaihtoehtoja tutkittu muuallakin
Ideana perunan kasvattaminen muualla kuin maassa ei toki ole ainutkertainen. Esimerkiksi Keski-Euroopassa siemenperunaa on kasvatettu virtaavassa ravinneliuoksessa.
Ilmakasvatuksen etuna on suuren tuottavuuden lisäksi myös sen puhtaus. Esimerkiksi ravinneliuoksessa kasvattamisen riskinä on, että liuokseen mahdollisesti pääsevä kasvituholainen leviää virtauksen mukana koko kasvustoon. Ilmakasvatuksessa tätä vaaraa ei ole, koska kasvit eivät ole lainkaan yhteydessä toisiinsa.
Mervi Leppäkorpi kritisoi Reilua kauppaa
Kun **Mervi Leppäkorpi** oli 11-vuotias, hän kiinnostui inkoista. Saksalaisessa yliopistossa hän perehtyi sosiologiaan ja Latinalaiseen Amerikkaan. Nyt 31-vuotiaana Boliviasta on tullut hänelle toinen kotimaa. Opinnot veivät hänet aikoinaan sattumalta Boliviaan ja se oli menoa.- Bolivia on moniulotteinen paikka. Boliviasta alkaa olla jyvällä, kun ymmärtää, että maata ei voi ymmärtää. Bolivia on maa, joka vaatii pitkää hengittämistä, kuvaa Mervi Leppäkorpi.Boliviassa hän on nähnyt, miten ihmiset elävät "absoluuttistakin köyhyyttä köyhemmissä oloissa" ja miten kehitysmaan pienviljelijät jäävät kansainvälisessä kaupankäynnissä heikoimpaan asemaan.Leppäkorpi on hiljan toimittanut yhdessä **Johan Ehrstedtin** kanssa kirjan __Reilumman kaupan jäljillä__, jossa kritisoidaan voimakkaasti mielikuvaa siitä, että maailma pelastuisi banaaneja ostamalla.
Mitä, minäkö Reilun kaupan tuottaja?
Kun Mervi Leppäkorpi matkusti vuonna 2005 pieneen bolivialaiseen kylään sosiologian gradunsa kenttätyötä tekemään, hän näki, että Reilun kaupan idea ei toiminut siellä kuten sitä oli mainostettu. Maa oli eroosion kourissa kehitysapuna saadun traktoriviljelyn takia, mutta asialle ei tehty mitään. Kinuanviljelijät kituuttivat köyhyydessä ja olivat epävarmoja, saavatko satoaan myydyksi Reilun kaupan korkeammalla hinnalla tai edes halvemmalla markkinahinnalla. Lapsiakin näkyi pelloilla - tosin Reilu kauppa sallii lasten osallistumisen perinteiseen yhteisölliseen työhön, "mikäli se ei vaaranna heidän koulunkäyntiään ja normaalia lapsuuttaan".- Halusin tietää, mitä Reilun kaupan sopimuspapereissa oikein lukee. Selvisi, että teksti on niin monimutkaista, että paikallisten on lähes mahdotonta kahden vuoden peruskoulun pohjalta ymmärtää sen sisältöä. Täysin lukutaidottomiakin on paljon.Leppäkorpi uskoi, että kaikki vielä kohenisi, sillä Reilun kaupan systeemi oli alueella tuolloin vasta alussa.
Järkytys oli suuri: Reilun kaupan tuottajat eivät tienneet, että heidän kinuansa todellakin on kansainvälisen Reilun kaupan organisaation sertifioimaa
Viime vuonna Leppäkorpi palasi samaan kylään. Järkytys oli suuri: Reilun kaupan tuottajat eivät tienneet, että heidän kinuansa todellakin on kansainvälisen Reilun kaupan organisaation sertifioimaa saati että olisivat tienneet Reilun kaupan lisistä mitään. Kaikki eivät tienneet, mitä Reilu kauppa tarkoittaa.Leppäkorpi tietää, että alueen kinua kuuluu kattojärjestöstä riippuen jopa seitsemään eri sertifikaatioon, mutta viljelijöille ei tällä ole mitään merkitystä. Suomalaissosiologi kierteli muuallakin Los Lipezin alueella ja selvisi, että Reilun kaupan valvonta voisi olla tehokkaampaa.- Tarkastajille vastataan kylissä, mitä he haluavat kuulla. Eivätkä he pysty muutaman päivän alueella pyöriessään näkemään asioiden todellista laitaa.__Reilumman kaupan jäljillä__ -kirjassa ladataan lisää syytöksiä: Reilun kaupan korkeampi kuluttajahinta hupenee suurelta osin kaupan keskusliikkeille. Tuottajilla on liian vähäinen sananvalta Reilun kaupan päättävissä elimissä. Tuottajaosuuskuntien toimivuutta ei valvota kunnolla. Reilu kauppa ei muuta sitä epätasa-arvoa, joka vallitsee rikkaan pohjoisen ja köyhän etelän välillä.
Reilu kauppa vastaa
On reilua antaa Reilun kaupan edustajan kommentoida kritiikkiin. Reilun kaupan edistämisyhdistyksen toiminnanjohtajan **Janne Sivosen** mukaan ei ole tavatonta, että 1,2 miljoonan Reilun kaupan tuottajan joukosta saattaa löytyä yksittäisiä viljelijöitä, jotka eivät tiedä kuuluvansa sertifikaattiin mukaan. Tähän kuitenkin valvonnassa ehdottomasti puututaan.- Emme tee kirjallisia sopimuksia "lukutaidottomien viljelijöiden" kanssa, vaan sertifikaattisopimus tehdään osuuskunnan edustajan kanssa ja osuuskunnan vastuulla on selvittää asia jäsenilleen. Valvontaan panostetaan ja Leppäkorven mainitsemalla bolivialaisalueella tarkastajat olivat kyllä puuttuneet epäkohtiin, Sivonen jatkaa.Hinta-asiaa hän kommentoi näin:- Esitämme vaatimuksen vain siitä, millaisen hinnan viljelijän on saatava tuotteelleen, mutta ketjun loppupään hintaan eli vähittäiskauppojen asettamiin hintoihin emme voi vaikuttaa. Esimerkiksi Reilu kauppa maksaa ecuadorilaisille tuottajilleen banaanilaatikosta yli kahdeksan dollarin takuuhinnan, kun tavalliset viljelijät saavat samasta määrästä vain pari dollaria. Tämän lisäksi tuottajamme saavat laatikkoa kohden dollarin Reilun kaupan lisää, joka käytetään osuuskunnan olojen parantamiseen. Kuluttajille Reilun kaupan tuotteet halpenevat sitä mukaa, kun niiden ostovolyymit kasvavat.- Vuosi sitten tehtiin muutos, että Reilun kaupan organisaation päätösvallasta puolet siirretään tuottajille, joten he ovat nyt täydellä teholla mukana päättämässä kaupankäynnin kriteereistä.
Reilu kauppa ei tee maailmaa valmiiksi, mutta riippumattomat tutkimukset kertovat, että sen tuomat hyödyt tuottajatasolle ovat selvät
- Reilu kauppa ei tee maailmaa valmiiksi, mutta riippumattomat tutkimukset kertovat, että sen tuomat hyödyt tuottajatasolle ovat selvät, Janne Sivonen tiivistää.
Selvitä, mistä ruokasi on peräisin
Myös Mervi Leppäkorpi haluaa uskoa Reiluun kritiikistään huolimatta:- Jos on kaupassa vastakkain Reilun kaupan tuote ja tavallinen tuote, niin kyllä itse aina ostan sen Reilun kaupan tuotteen, sillä se __saattaa__ parantaa tuottajan oloja.Miten maailmanparantaja itse muutoin kuluttaa?- Yritän nimenomaan olla kuluttamatta. Maailma voisi paremmin, jos ylikuluttamisella olisi rajat.Mervi Leppäkorpi ostaa kaupasta vain välttämättömiä tarvikkeita.- Ostan usein 30 prosentin alennusmerkinnällä merkittyjä ruokia, sillä ne ovat menossa kuitenkin roskiin. Dyykkaaminen olisi ihan relevantti tapa hankkia ruokaa, mutta se on asuinalueellani hankalaa.Ruokatarpeita hän ostaa tuusulalaiselta Oma maa -osuuskunnalta ja lisäksi hän saa tuoretta ruokaa isovanhempiensa maatilalta. Lihaa hän ei osta lainkaan ("koska 90 prosenttia soijantuotannosta menee lihantuotantoon"). Luomua hän suosii ("vaikka bulkkiluomussakin on ongelmia").Leppäkorpi näkee, että epätasa-arvo ruoan tuottajien ja kuluttajien välillä olisi ratkaistavissa mahdollisimman suorilla kauppasuhteilla. Miksi joudumme maksamaan brändeille, hän kysyy.- Ei tarvitsisi mennä kivikaudelle, jotta rakenteita voitaisiin muuttaa. Jos ajattelen isovanhempieni kylää, niin ennen EU:ta se oli monia sikatiloja, joissa kaikilla sioilla oli nimi. Sitten tuli EU, ja tilojen koot kasvoivat moninkertaisiksi. Ei ollut enää varaa pitää pienyksiköitä. Siihen asti pientilat olivat kuitenkin pärjänneet. Lähihistoriasta siis löydämme malleja, jotka ovat toimivat.Tiedostavalle kuluttajalle Leppäkorpi antaa vinkin:- Käytä nettiä lähiseudun tuottajien etsimiseen ja selvitä, mistä syömäsi ruoka tulee. Suosi suomalaista -ajattelukaan ei ole automaattiratkaisu. Joskus voi olla ekologisempaa ostaa Virosta tuotua ruokaa kuin Pohjois-Suomesta kuljetettua. Osta aina lähellä itseäsi tuotettuja kausituotteita.**Linkit:**[Reilumman kaupan jäljillä -kirja](http://www.intokustannus.fi/kirja/reilumman_kaupan_jaljilla/)[FAQ - Reilun kaupan vastauksia yleisimpiin kysymyksiin](http://www.reilukauppa.fi/meista/faq/)
Avoimesta yliopistosta siirrytään eniten Itä-Suomen yliopistoon
Koko maassa avoimen kautta tutkinto-opiskelijaksi tulee noin 500 henkeä. Näistä 200 tulee Itä-Suomen yliopistoon.
Itä-Suomen yliopisto tarjoaa ylivoimaisesti leveimmän väylän siirtyä avoimesta yliopistosta varsinaisiin yliopisto-opintoihin.
Yliopiston yhteydessä toimivan, kaikille avoimen yliopiston opiskelijoista pääsee vuosittain Itä-Suomen yliopistoon lähes 200 pyrkijää. Koko maassa tutkintoa siirtyy suorittamaan runsaat 500 avoimen yliopiston opiskelijaa.
Itä-Suomen yliopistoon opintojaan suorittamaan siirtyvien suosituin opintoala ovat yhteiskunta- ja kauppatieteet.
Judon mitalitoivo vetäytyy paralympialaisista
Vanhan niskavamman uusiutuminen tietää Jani Kallungille pakkolepoa. Pettymys on kaksinkertaiselle pronssimitalistille valtava.
Judoka Jani Kallunki joutuu jättämään Lontoon paralympialaiset väliin. Syynä on vanha vamma, välilevyn pullistuma niskassa, joka uusiutui viimeistelyharjoituksissa.
\- Päätös on urheilu-urani tähän asti vaikein. Niin monta vuotta olen vääntänyt, tehnyt ja unelmoinut, Kallunki kertoo.
Kaksinkertaisen pronssimitalistin piti otella tänään 66-kiloisten sarjassa. Vantaalainen olisi tavoitellut Lontoossa kultaa.
\- Elämä jatkuu, ei auta itku markkinoilla. Olisi sääli lopettaa valtavaan pettymykseen, mutta uran jatkosta ei ole kiire tehdä hätiköityjä päätöksiä. Hoidetaan tämä ensin kuntoon.
Välilevyn pullistuma aiheuttaa kivun lisäksi sen, että oikeasta kädestä katoaa voima. Kallungin mukaan ainut hoitokeino on lepo.
Marraskuussa 37 vuotta täyttävä Kallunki on saavuttanut paralympiapronssien lisäksi muun muassa kaksi EM-kultaa ja MM-pronssia näkövammaisten sarjassa.
Hovioikeus: HS ei loukannut Lyly Rajalan kunniaa
Kunnianloukkaussyytteet kaatuivat hovioikeudessa. Oikeuden mukaan lehden esittämille häirintäväitteille oli riittävät perusteet.
Helsingin hovioikeus on antanut Helsingin Sanomille vapauttavan tuomion seksuaalista häirintää eduskunnassa koskevasta kirjoituksesta. Vuonna 2008 julkaistussa artikkelissa oli mainittu nimeltä silloinen kokoomuksen kansanedustaja Lyly Rajala ja kuusi muuta mieskansanedustajaa.
Hovioikeuden mukaan lehden esittämille häirintäväitteille oli riittävät perusteet. Oikeuden mukaan kirjoituksessa ei ollut kunnianloukkauksen tunnusmerkistön täyttäviä virheellisiä tietoja tai vihjauksia. Hovioikeuden ratkaisu oli yksimielinen.
Hovioikeus totesi päätöksessään, että kyse oli paljon keskustelua herättäneestä ja yhteiskunnallisesti merkittävästä asiasta, jota oli perusteltua käsitellä myös mediassa. Oikeuden mielestä huomioon otettavaa oli myös se, että kirjoitus käsitteli Rajalan toimintaa eduskunnassa, ei hänen yksityiselämäänsä.
Syyttäjä vaati artikkelin kirjoittaneelle toimittajalle ja hänen kolmelle esimiehelleen rangaistusta törkeästä kunnianloukkauksesta. Lisäksi Rajala vaati vahingonkorvausta henkisestä kärsimyksestä.
Myös käräjäoikeus hylkäsi Helsingin Sanomia vastaan nostetut syytteet ja korvausvaatimuksen yli vuosi sitten antamassaan päätöksessään.
Kaaville tulossa uusi yläkoulu
Tiloja kaavaillaan tässä vaiheessa ylä- ja alakoulun yhteiskäyttöön. Valtuustoon asia saataneen loppuvuodesta.
Kaavin kunta aikoo rakentaa kokonaan uuden yläkoulun. Kouluhanketta valmisteleva rakennustyöryhmä on tullut siihen tulokseen, että vanhaa yläkoulurakennusta ei ole järkevää korjata, vaan se korvataan uudisrakennuksella.
Sisäilmaongelmista kärsineestä vanhasta koulusta jäisivät remontissa jäljelle lähinnä seinät ja katto. Vanha runko myös haittaisi tilojen suunnittelua.
Uusi koulurakennus voidaan mitoittaa oppilasennusteiden mukaan, ja siihen halutaan tehdä yhteisiä tiloja sekä ylä- että alakoulun käyttöön. Tällöin alakoulu saisi tarvitsemansa liikunta- ja ruokalatilat.
Kaavin kunnanhallitus käsittelee tilasuunnitelmaa syksyllä. Valtuusto saanee asian käsittelyynsä loppuvuodesta, kun alustava hankesuunnitelma ja kustannusarvio ovat olemassa.
Kaavin kunnanvaltuusto on jo aiemmin päättänyt, että yläkoulun toiminta palaa Kaaville syksyllä 2015. Nyt kaavilaisten yläkoulu sijaitsee Juankoskella. 
Patsaat etsivät vuokralaisia
Parikkalan patsaspuistosta on voinut vuokrata oman nimikkopatsaan keväästä lähtien. Vuokraaminen on alkanut nihkeästi.
Parikkalan patsaspuiston patsaiden vuokraus on alkanut hitaasti. Keväällä aloitettu rahankeräyshanke on tuottanut vasta 2100 euroa. Vuokralle on mennyt 14 patsasta.
Patsaspuisto vuokraa halukkaille nimikkopatsaita 150 euron hintaan ja kerää näin tuottoja puiston ylläpitoon.
Patsaspuistossa on ollut muuten vilkas kesä. Kesän aikana vieraskirjaan on kertynyt noin 15 000 nimeä. Puisto-opas Anneli Hyvönen arvioi, että kaikkiaan kävijöitä on ollut kuitenkin yli 20 000.
Myös ohjelmallisissa illoissa on ollut mukavasti kävijöitä.
Saappaanheitosta halutaan olympialaji
Olisiko saappaanheitosta olympialajiksi? Joensuun Kiihtelysvaarassa ainakin uskotaan, että on. Kiihtelyksen kyläyhdistys vetoaa Suomen Olympiakomiteaan, että saappaanheitto valitaan kilpailulajiksi.
Kiihtelyksen kyläyhdistys haluaa saappaanheitosta olympialajin. Yhdistys vetoaakin Suomen Olympiakomiteaan, jotta saappaanheitto valittaisiin olympialaisten kilpailulajiksi.
Vetoomuksen mukaan Joensuun Kiihtelysvaaran Urheilijat ovat vuosien työllä luoneet saappaanheitosta urheilulajin Suomeen.
\- Sitkeästi olemme tehneet työtä ja heittäjiä tulee koko ajan lisää ja lisää, Kiihtelyksen kyläyhdistyksen puheenjohtaja Eevi Väistö kertoo.
Sitkeyden ja innokkuuden puolesta puhuu myös se, että Kiihtelysvaarasta löytyy saappaanheiton maailmanmestari. Kirsi Heiskanen nappasi voiton yli 50-vuotiaiden sarjassa tänä kesänä Italiassa pidetyissä MM-kisoissa. Myös uutta saappaanheiton sukupolvea on kasvamassa.
Tänään lähetämme vetoomuksen postiin.
\- Keskiviikkona pidetyssä saappaanheittoillassa oli väkeä vaunuista vanhuksiin. Nuoria innostettiin kovasti osallistumaan. On hienoa myös, että Kiihtelysvaaran koulun vanhempainyhdistys on mukana tässä, Väistö toteaa.
Tavoitteena Rio de Janeiro
Väistö kertoo, että saappaanheitto on matalan kynnyksen laji eikä siinä kerskailla hienoilla asusteilla. Olympialajina saappaanheitto toimisi sekä yksilö- ja joukkuelajina.
Saappaanheiton tie olympialajiksi voi olla pitkä ja monttuinen. Yrittää kuitenkin aina kannattaa.
\- Tänään lähetämme vetoomuksen postiin. Sitten seuraamme kuinka käy. Olemme varmaan yhteydessä sinne, että miten asia etenee, Eevi Väistö sanoo.
Kyläyhdistyksen lisäksi esitystä tukevat Kiihtelysvaaran Urheilijat ja Kiihtelysvaaran koulun vanhempainyhdistys. Vetoomuksella pyritään saamaan saappaanheitto kilpailulajiksi vuoden 2016 Rio de Janeiron kesäolympialaisiin.
Poliisi etsii lapseen törmännyttä autoilijaa
Viranomaisten mukaan punaisella henkilöautolla ajanut nainen törmäsi tyttöön suojatiellä Kiimingissä ja poistui paikalta pysähtymättä.
Poliisi etsii lapseen henkilöautolla Kiimingissä törmännyttä naista. Nainen oli törmännyt poliisin saamien tietojen mukaan keskiviikkona iltapäivällä 10-vuotiaaseen tyttöön suojatiellä, ja poistunut sen jälkeen paikalta pysähtymättä. Tummahiuksinen nainen oli liikenteessä punaisella henkilöautolla.
Ylikiimingintietä ylittämässä ollut lapsi loukkaantui onnettomuudessa.
Viranomaiset pyytävät auton kuljettajaa sekä tapauksen silminnäkijöitä ilmoittamaan havainnoistaan jutun tutkijalle puhelinnumeroon 071 876 5249 virka-aikana. Virka-ajan ulkopuolella vihjeistä voi ilmoittaa numeroon 071 876 5844.
Annukka Klinge Kansallisoopperan viestintäjohtajaksi
Klinge aloittaa tehtävässään 1.10.2012. Hän on koulukseltaan filosofian maisteri.
Annukka Klinge on valittu Kansallisoopperan uudeksi viestintäjohtajaksi.
Viestintäjohtajan tehtäviin kuuluvat viestintästrategian kehittäminen ja toteuttaminen Kansallisoopperan tavoitteiden mukaisesti, yritysyhteistyön ja yksityisen rahoituksen lisääminen sekä markkinointiviestinnän ja myynnin johtaminen. Viestintäjohtaja toimii viestintäosaston esimiehenä ja kuuluu Kansallisoopperan johtoryhmään raportoiden suoraan pääjohtajalle.
Viestintäjohtajan tehtävä korvaa aiemman viestintäpäällikön tehtävän.
Annukka Klinge on koulutukseltaan filosofian maisteri. Hän on aiemmin työskennellyt markkinointi- , viestintä- ja varainhankintatehtävissä sekä liiketoiminnan kehittäjänä mm. Suomen Japanin Instituutissa, Ateneumin taidemuseossa, Nykytaiteen museo Kiasmassa sekä GCI Finland Oy/SEK-yhtymässä. Viimeksi Klinge on vastannut Suomen World Vision –järjestössä yritysyhteistyön ja uuden liiketoiminnan kehittämisestä.
PSG:ssä kuohuu - Zlatan ja brassivahvistus iskivät yhteen
Le Parisien kertoo verkkosivuillaan Zlatan Ibrahimovicin ja Nenên riidelleen PSG:n harjoituksissa.
Ranskalaisjätti Paris Saint-Germainin kausi ei ole alkanut odotetulla tavalla. Seuran esitykset eivät ole häikäisseet kentällä eikä joukkuehenki ole parhaimmalla mahdollisella tasolla.
Torstaina pariisilaislehti Le Parisien uutisoi, että jättisiirrolla joukkueeseen siirtynyt ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic otti keskiviikon harjoituksissa yhteen Nenên kanssa.
Parisienin mukaan Ibrahimovic hermostui suljetuissa harjoituksissa brasilialaislaiturin taklauksesta pallon tavoittelutilanteessa. Lehden mukaan kaksikon joukkuetoverit joutuivat tulemaan rähinöintiin väliin.
Kovin tavoittein kauteen lähtenyt PSG on kerännyt kolmesta ensimmäisestä liigaottelustaan kolme tasapeliä. Ranskan liigassa 11:ntenä olevat pariisilaiset kohtaavat seuraavaksi sunnuntaina Lillen.
Vanhat kiinteistöt eivät sopineet kasinolle
Lappeenrannalla ja Imatralla ei ollut tarjota sopivia kiinteistöjä RAY:n uutta kasinoa varten. Vaalimaan etu on sijainti liikenteen solmukohdassa.
Lappeenranta ja Imatra jäivät nuolemaan näppejään Raha-automaattiyhdistys RAY:n päättäessä perustaa Suomen toisen kasinon Virolahden Vaalimaalle. RAY:n varatoimitusjohtajan Janne Peräkylän mukaan Vaalimaa valikoitui sijainnin perusteella.
\- Kävimme aikamoisen pinon hakemuksia ja kohteita läpi. Etsimme ympärivuotista toimintaa, luonnollisia asiakasvirtoja ja tietysti innovatiivista otetta tulevaisuuteen.
Kasinossa käy yleensä asiakkaita, jotka viipyvät vähän pidempään, mutta myös asiakkaita, jotka käyvät päiväseltään tai vielä lyhyemmän aikaa. Piipahtavat siellä.
\- Sijainnin tulee olla sellainen, josta löytyy ympärivuotinen luonnollinen asiakasvirta. Kasinossa käy yleensä asiakkaita, jotka viipyvät vähän pidempään, mutta myös asiakkaita, jotka käyvät päiväseltään tai vielä lyhyemmän aikaa. Piipahtavat siellä, Peräkylä jatkaa.
RAY tarkasteli vaihtoehtoja ja kriteerien täyttymistä puolen vuoden ajan. Kaikki kriteerit eivät täyttyneet Lappeenrannan eivätkä Imatran kohdalla.
\- Kokonaisuudessaan tämä sitten kääntyi Vaalimaan kauppakeskuksen puolelle.
Kiinteistöt eivät olleet sopivia
Lappeenrannasta ja Imatralta Raha-automaattiyhdistykselle tarjottiin Peräkylän mukaan erilaisia vaihtoehtoja. Kiinteistöt eivät olleet soveliaita.
\- Yleensä kyseessä oli vanhempia kiinteistöjä, joiden muuttaminen tämän tyyppiseen toimintaan on jo suhteellisen haastavaa. Lisäksi monessa tapauksessa joko siitä yhteydestä tai lähimaastosta puuttui hotelli, kylpylä tai jotain muuta. Tässä on tarkasteltava kokonaisuutta koko ajan.
Lobbaamisella ei Peräkylän mukaan ollut merkitystä.
Tässä on tarkasteltava kokonaisuutta koko ajan.
\- Kävimme asioita läpi informaation perusteella ja kaikille on tasapuolisesti annettu mahdollisuus esitellä hankkeitaan. Meillä on toista tuhatta erilaista paperia, piirrosta, karttaa, suunnitelmaa ja kaikki on käyty läpi. Ei ollut ollenkaan kyse mistään lobbauskampanjasta meitä kohtaan, sillä se ei auta.
Syrjäisyys ei ole este
RAY:n näkökulmasta Vaalimaan ehdoton etu on sijainti liikenteen solmukohdassa. Peräkylä huomauttaa myös, että kasinoita on viime aikoina perustettu yhä harvemmin keskelle kaupunkia.
\- Hyvä esimerkki on viime aikoina julkisuudessa ollut unelmatyyppinen kasinohanke Espanjaan. Sen paikan ympärillä, jonne amerikkalainen kasinomoguli haluaisi tätä lähteä perustamaan, on pelkkää hiekka, Peräkylä havainnollistaa.
Peräkylän mukaan kasinon sijaintia päätettäessä muistellaan vanhoja kasino-oppeja.
\- Eli ennen kuin päätät mitään niin päätä sijainti rauhassa. Sen jälkeen asiaan pitää liittyä ripaus riskiä ja aimo annos visiönäärisyyttä. Kasinoissa on kyse siitä, että se on viihdettä ja palvelua. Tämä asia pitää aina muistaa.
Valtioneuvoston asetuksen mukaan RAY saa harjoittaa pelikasinotoimintaa yhdessä pelikasinossa Helsingin kaupungin alueella ja yhdessä pelikasinossa Itä-Suomessa. RAY:n näkökulmasta Kymenlaakso on Itä-Suomea.
\- Olemme jakaneet maan etelä-, länsi-, pohjois- ja itäalueisiin. Silloin alueista tulee hivenen suurempia. Silloin Itä-Suomeen napsahtaa myös mainittu alue (Kymenlaakso).
Obaman vierailu kaatoi suositun nettipalvelun
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman vierailu sai sosiaalisen uutissivuston Redditin tukkeutumaan hetkellisesti. Obama oli nettisivuston vieraana osiossa "Kysy minulta mitä tahansa".
\- Minkä värinen on hammasharjanne? Mikä on Valkoisen talon oluen resepti?
Muun muassa näitä kysyttiin Yhdysvaltain istuvalta presidentiltä **Barack Obamalta**, kun tämä teki yllätysvisiitin Redditiin, sosiaaliselle verkkosivustolle, jolla käyttäjät voivat suositella uutisia ja artikkeleita toisilleen.
\- Minä olen Barack Obama, Yhdysvaltain presidentti. Kysy minulta mitä tahansa, aloitti Obama vierailunsa Redditissä.
Presidentti sai hetkessä tulvan kysymyksiä, joista käyttäjät pystyivät äänestämään parhaita. Obama vastasi suosituimpiin kysymyksiin. Tieto vierailusta levisi hetkessä, ja Redditin sivusto ruuhkautui hetkellisesti niin pahasti, että kaikki käyttäjät eivät päässeet sivuille lainkaan.
Obama vastasi muun muassa kysymyksiin ilmailu- ja avaruushallinto NASA:n tulevaisuudesta sekä internetin sananvapaudesta. Häneltä kysyttiin myös, mikä on ollut hänen presidenttikautensa toistaiseksi vaikein päätös.
\- Joukkojemme lähettäminen Afganistaniin. Joka kerta, kun lähettää urheita miehiä ja naisia taisteluun, tietää myös että kaikki heistä eivät tule turvallisesti takaisin kotiin. Se painaa väkisinkin mieltä, Obama kirjoitti sivustolla.
Nettiyleisö halusi myös tietää, kuka on Obaman suosikkikoripalloilija.
\- [Michael] **Jordan**. Olen Bullsin miehiä, Obama vastasi.
Entä se Valkoisen talon oluen resepti?
\- Se paljastetaan pian! Voin kertoa ensi käden kokemuksesta, että se olut on todella hyvää, Obama kehuskeli.
Hammasharjan väri jäi sen sijaan vielä arvoitukseksi.
Barack Obama on kunnostautunut sosiaalisessa mediassa aiemminkin. Hän on järjestänyt kyselytilaisuuksia muun muassa Twitterissä, LinkedInissä ja Facebookissa.
Helsingin bussireittien riita käsitellään hallinto-oikeudessa
Helsingin seudun liikenne HSL muutti joidenkin bussien reittejä elokuun puolivälissä. Helsingin Sanomien mukaan asukasyhdistysten ja HSL:n riita linjoista etenee hallinto-oikeuteen.
Helsingin Sanomat kertoo, että uusista reiteistä on valittanut yhteensä seitsemän asukasyhdistystä. Yhdistysten mielestä linjamuutokset heikensivät joukkoliikenteen palvelutasoa. HSL:n tarkoitus oli parantaa bussilinjojen täsmällisyyttä ja linjojen ylikuormitusta kantakaupungissa.
Helsingin seudun liikenne -kuntayhtymän joukkoliikenneosaston johtaja Arttu Kuukankorpi  kertoo Ylelle, että valitus hallinto-oikeuteen tapahtui jo kuukausia sitten.
\- Jo aiemmin on tullut selväksi, että kun asioihin tulee muutoksia, jotka eivät joitakin miellytä, asioista valitetaan oikeuteen. Se onnistuu nykyään niin helposti sähköpostia lähettämällä, Kuukankorpi toteaa.
Ei muutoksia linjoihin
Nopeita muutoksia linjoihin ei ole luvassa.
\- Katsomme, mihin asia asettuu ja mietimme asiaa sitten.
Uusia linjoja on syytetty muun muassa siitä, että bussit kulkevat nykyään tyhjillään. Kuukankorven mukaan vähemmän liikennöityjä reittejä on ollut aina.
\- Asia oli jo suunnitteluvaiheessa tiedossa. Nyt vain ne reitit muuttuivat, jotka kulkevat vähemmän kuormitetuilla alueilla. Näyttää siltä, että muutokset ovat menneet suunnitelmiemme mukaan.
Arttu Kuukankorpi torjuu asukasyhdistysten syytökset siitä, ettei niitä kuunneltu linjamuutosasiassa.
\- Päinvastoin. Asioista käytiin laaja keskustelu ennen muutoksia.
Kuukankorpi ei osaa arvioida, kauanko riidan käsittelyyn hallinto-oikeudessa menee.
\- Hallinto-oikeudessa käsittelyajat ovat tunnetusti pitkiä.
Billy Talent klubikiertueelle Suomeen
Syyskuun alussa uuden pitkäsoiton julkaiseva Billy Talent soittaa loppusyksystä neljä keikkaa Suomessa.
Edellisillä vierailuillaan Helsingin Jäähallissa sekä [Kanadalaisrokkareita odotti nyrkkimeri Provinssissa - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236844)ja Ruisrockin päälavoilla nähty kanadalaisyhtye esiintyy 19. lokakuuta alkaen Seinäjoen Rytmikorjaamolla, Oulun Teatriassa, Tampereen Pakkahuoneella ja Helsingissä Kaapelitehtaalla. Liput kiertueen konsertteihin tulevat myyntiin ensi viikon tiistaina 4. syyskuuta klo 9.00.
Vaihtoehtorockia, punkia ja post-hardcorea yhdistelevä **Billy Talent** julkaisee 10. syyskuuta neljännen studioalbuminsa _Dead Silence_.
Konsertteihin ei ole Oulun Teatriaa lukuun ottamatta ikärajoja, mutta täysi-ikäisille on tarjolla anniskelualueita.
Pe 19.10.2012 Seinäjoki, Rytmikorjaamo
La 20.10.2012 Oulu, Teatria
Su 21.10.2012 Tampere, Pakkahuone
Ti 23.10.2012 Helsinki, Kaapelitehdas
**Lähteet:** Fullsteam
Heikki Uimonen populaarimusiikin professoriksi Seinäjoelle
Sibelius-Akatemian rehtori on nimittänyt filosofian tohtori Heikki Uimosen populaarimusiikin tutkimuksen professoriksi Seinäjoelle. Hän aloittaa tehtävässään syyskuussa.
Heikki Uimosen viisivuotinen professuuri on osa Seinäjoen yliopistokeskuksessa toimivaa Etelä-Pohjanmaan tutkimusverkostoa Epanetia. Seinäjoen yliopistokeskuksessa Uimonen on työskennellyt musiikkialan väen Rytmikorjaamolle tuovassa Mars-hankkeessa ja ruoan ja musiikin vuoropuheluun keskittyvässä Kumuru-hankkeessa.
Professuuria pitkään hoitanut Vesa Kurkela on siirtynyt Sibelius-Akatemiaan Helsinkiin muun muassa musiikin tohtorikoulutuksen johtajaksi.
Postilaatikkoja ja aurausviittoja revitty Muoniossa
Joku on repinyt postilaatikoita ja aurausviittoja Muoniossa viime viikonloppuna. Osassa postilaatikoista oli postia sisällä. Irtirevittyjä aurausviittoja ja 28 postilaatikkoa löytyi maasta Muonion Kangosvaarasta.
Postilaatikot on ilmoitettu kadonneeksi Äkäslompolon ja Muotkavaaran väliltä. Rajavartioston partio on käynyt löytöpaikalla ja palauttanut nimellä varustetut tai postin perusteella tunnistetut postilaatikot omistajilleen.
Osa laatikoista on vielä palauttamatta ja niitä voi tiedustella Muonion rajavartiostolta. Destia Oy on hakenut Äkäslompolontieltä irtirevityt aurausviitat takaisin ja asennuttaa ne takaisin paikoilleen.
Tapahtumaa tutkitaan vahingontekona.
Viekö Kymenlaakso venäläisturistit Etelä-Karjalasta?
Etelä-Karjalaan ei tule kasinoa vaan se nousee Vaalimaalle. Rajalle suunniteltu kasino houkuttanee lähinnä venäläisiä kävijöitä.
Etelä-Karjala jää ilman odotettua kasinoa.
Raha-automaattiyhdistys on päättänyt, että Suomen toinen kasino rakennetaan Vaalimaalle. Kasino tulee Vaalimaalle suunnitellun kauppakeskuksen yhteyteen.
Kasinon sijoituspaikaksi olivat ehdolla myös mm. Lappeenranta ja Imatra.
Molempien kaupunkien kaupunginjohtajat pitävät Vaalimaan valintaa kasinon sijoituspaikaksi yllätyksenä.
Järjestäjä perui lasten "kauneuskilpailut" tappouhkausten takia
Järjestäjä on tehnyt häneen ja hänen perheeseensä kohdistuneista uhkauksista ilmoituksen poliisille. Uhkaukset lähetettiin sähköpostitse.
Pikkutyttöjen Päivä prinsessana -tapahtumaa Suomeen suunnitellut Marjo Niittyviita kertoo peruneensa hankkeen. Perumisen syynä ovat Niittyviidan saamat tappouhkaukset.
Niittyviita on tehnyt häneen ja hänen perheeseensä kohdistuneista uhkauksista ilmoituksen poliisille. Uhkaukset lähetettiin Niittyviidalle sähköpostitse.
\- Siinä vaiheessa, kun tämä erittäin kova uhkanvaara siirtyi lapsiin, oli pakko ryhtyä toimiin ja päättää että ei tehdä koko juttua, Niittyviita sanoo.
Eilen keskiviikkona julkisuudessa kerrottiin, että Niittyviita suunnittelee Suomeen lasten missikisoja. Uutinen nostatti valtavan vastalauseryöpyn. Muun muassa Facebookissa perustettu "Me emme halua lasten kauneuskilpailuja Suomeen" -ryhmä oli keskiviikkoaamuun mennessä saanut yli 16 000 tukijaa.
Siinä vaiheessa, kun tämä erittäin kova uhkanvaara siirtyi lapsiin, oli pakko ryhtyä toimiin ja päättää että ei tehdä koko juttua.
Niittyviita korostaa Yle Uutisille, että kyse ei olisi ollut lasten kauneuskilpailuista, vaan Päivä prinsessana -tapahtumasta,jossa 6 - 12 vuotiaat tytöt olisivat saaneet pukeutua prinsessoiksi eikä kukaan olisi voittanut tai hävinnyt.
Niittyviita kertoo järjestäneensä vastaavantyyppisiä lasten muotinäytöksiä jo 12 vuoden ajan.
Marjo Niittyviita tuli tunnetuksi viime keväänä televisiokanava Livillä pyörineestä _Supermarjo ja tytöt_ -tositv-ohjelmasta.
Niittyviita kertoi asiasta ensimmäisenä Radio Novassa.
Ilkka ja Pohjalainen yhteistyöhön Alma Aluemedian kanssa
Yhteistyösopimukseen ei sisälly Ilkka-Yhtymän ja Alma Median omistussuhteisiin liittyviä asioita. Yhteistyöllä pyritään lisäämään muun muassa toiminnan tehokkuutta.
Ilkka-Yhtymän maakuntalehdet Ilkka ja Pohjalainen sekä Alma Median alue- ja paikallislehtiyksikkö Alma Aluemedia ryhtyvät toiminnalliseen sisältö- ja kehitysyhteistyöhön. Aiesopimuksen yhteistyön käynnistämisestä Ilkka-Yhtymän kustannusyhtiö I-Mediat Oy ja Alma Media Kustannus Oy allekirjoittivat tänään. Yhteistyö käynnistyy asteittain. Koko laajuudessaan se on voimassa vuoden 2014 alusta alkaen.   
  
Ilkka-Yhtymän tiedotteen mukaan yhteistyön tavoitteena on parantaa muun muassa lehtien toimituksellista laatua ja lisätä toiminnan tehokkuutta. Yhteistyötä tehdään muun muassa viikonvaihdesivujen, ulkomaan uutisten ja verkkojournalismin saroilla.   
  
- Laajamittainen toimituksellinen yhteistyö on tärkeä strateginen linjaus, joka tukee Ilkan ja Pohjalaisen menestymistä median murroksessa, toteaa Ilkka-Yhtymän konsernin johtoryhmän jäsen, Pohjalaisen vastaava päätoimittaja Kalle Heiskanen.
Syyttäjä vaatii elinkautisia 8-vuotiaan murhasta
Tytön isää ja tämän naisystävää syytetään murhasta. Syyttäjä pitää tekoja erityisen julmina. Syytetyt on määrätty mielentilatutkimukseen.
Helsingin käräjäoikeus on aloittanut tänään poikkeuksellisen julmaksi kuvatun surman käsittelyn. Syyttäjä vaatii 8-vuotiaan tytön isälle ja tämän naisystävälle elinkautista vankeusrangaistusta murhasta, vapaudenriistosta ja pahoinpitelystä.
Syyttäjä pitää tytön surmaa harkittuna ja erityisen julmana. Syyttäjän mukaan tytön isä ja tämän naisystävä toimivat yksissä tuumin ja aiheuttivat tytön tukehtumiskuoleman.
Isä ja naisystävä kiistävät syyllistyneensä murhaan, mutta myöntävät aiheuttaneensa tytön kuoleman. Heidät on määrätty mielentilatutkimukseen.
8-vuotias tyttö löydettiin viime äitienpäivän aamuna kuolleena itähelsinkiläisestä asunnosta.
Kihlakunnansyyttäjä Eija Velitski kertoo, että hän aikoo käydä vielä uudelleen esitutkinta-aineiston läpi ja harkitsee sitä, onko viranomaisten toiminnasta syytä jättää tutkintapyyntö. Velitskin mukaan hän selvittää muun muassa mahdolliset lastensuojeluilmoitukset ja sen, millaisiin toimiin ne ovat johtaneet.
Syyttäjän aikomuksesta harkita tutkintaa lastensuojeluviranomaisten toimista kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat nettisivuillaan.
Hallituksen budjetti-info suorana Yle Uutisten nettisivuilla
Hallitus on saamassa kaksipäiväisen budjettiriihensä päätökseen. Yle Uutiset lähettää hallituksen budjettiriihen tiedotustilaisuuden suorana lähetyksenä nettisivuillaan. Tiedotustilaisuuden odotetaan alkavan kello 13.
Hallituksen esitys ensi vuoden budjetiksi on valmistumassa tänään. Hallitus järjestää budjettiriihestä tiedotustilaisuuden kello 13.
Budjetti-info välitetään suorana lähetyksenä Yle Uutisten nettisivuilla.
Kirja haastaa Yhdysvaltain kuvauksen bin Ladenin kuolemasta
Ensi viikolla julkaistavan kirjan mukaan Osama bin Laden ammuttiin välittömästi. Kirja ilmestyy vaalien alla, mutta kirjoittajan mukaan kirja ei ole poliittinen.
Terroristijärjestö al-Qaidan johtajan Osama bin Ladenin kuolemaan johtaneesta operaatiosta julkaistaan ensimmäistä kertaa ensi käden kuvaus. Operaatioon osallistuneen Navy Seal -erikoisjoukkojen sotilaan kuvaus tapahtumien kulusta eroaa Yhdysvaltain hallinnon antamista tiedoista.
Suurin eroavaisuus koskee bin Ladenin kuolemaa. Ensi viikolla julkaistavasta "No Easy Day" -kirjasta selviää, että sotilaat ampuivat bin Ladenin, kun hän kurkisti käytävälle oven raosta. Yhdysvaltain hallinto on kertonut, että sotilaat ampuivat terroristijohtajan, kun tämä syöksyi käytävältä makuuhuoneeseen.
Kirjan mukaan sotilaat löysivät bin Ladenin kuolettavasti haavoittuneena makuuhuoneen lattialta. Kaksi naista suri hänen ympärillään. Sotilaat vetivät naiset syrjään ja ampuivat bin Ladenia useita kertoja, kunnes hän kuoli.
Sotilaat löysivät kaksi koskematonta asetta oviaukosta.
Sotilasasiantuntijat ovat todenneet, että jos kirjan kuvaus on todenmukainen, sotilaat toimivat oikein avatessaan tulen. Asiantuntijat muistuttavat, että sotilaat olivat kohdanneet operaation aikana aseellista vastarintaa.
Mark Owen -salanimellä kirjoitetussa kirjassa todetaan, että hallinnon asianajaja kertoi ennen operaatiota, että kyseessä ei ole salamurhatehtävä.
"Ei poliittinen kirja"
Kirja ilmestyy juuri presidentinvaalien alla, mutta kirjoittajan mukaan se ei ole poliittinen. Kirjassa annetaan kunnia presidentti Barack Obamalle siitä, että hän hyväksyi operaation. Samalla siinä kuitenkin mainitaan, että sotilaat eivät olleet innoissaan siitä, että Obaman hallinto tulisi ottamaan kunnian operaatiosta. Yksi sotilas totesi sarkastisesti operaation jälkeen, että he varmistivat Obamalle toisen kauden.
CBS-televisiokanavan 60 Minutes -ohjelmassa Mark Owen -nimellä esiintynyt kirjailija vakuutti, ettei kirjan tarkoituksena ole vaikuttaa tuleviin vaaleihin.
\- Jos nämä hullut kummalla tahansa puolella käytävää haluavat tehdä tästä poliittisen, niin hävetkööt, Owen totesi haastattelussa.
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon ja keskustiedustelipalvelu CIA käyvät tällä hetkellä läpi kirjan käsikirjoitusta mahdollisten salaisten tietojen vuoksi. Mikäli sellaisia löytyy, kirjailijasotilasta odottaa haaste oikeuteen.
Yhdeksän tunnin yöunilla jaksaa taas uida
Norppauimari Kimmo Ohtosen kolmas uintipäivä valkeni torstaina kuulaana. Mies kävi heti aamutuimaan pienellä verryttelylenkillä. Yhdeksän tunnin yöunien jälkeen lihakset olivat hieman kankeana, vaikka pahemmilta kolotuksilta uimari on vielä välttynyt.
Torstaiaamuna Kimmo Ohtosen retkikunnan emoalus Lola 3 lepäsi yön Kiviapajan rannassa. Aamulla lossi oli paikoillaan ja muutama kalastaja viritteli virveleitään, kun norppauimari valmistautui päivän koitokseen.
\- Nukuin viime yönä kuin tukki! Yhdeksän tuntia tuli unta ja herätessä oli vähän jäykkä olo. Jäykkyys karisi kuitenkin, kun vetäisin lenkkarit jalkaan ja kävin pienen aamulenkin heittämässä, mies kuvailee.
Ennakkoon Ohtonen epäili olkapäiden olevan retken aikana kovilla, mutta vielä eivät kädet ole oireilleet.
\- Mutta ihan varmasti tulee sellainenkin osuus, että olkapäät on kipeät, kunhan matka tästä etenee.
Hieman yli 24 kilometriä avovesiuintia on takana, ja noin 100 kilometriä edessä. Ohtonen on pysynyt hyvin aikataulussa, mutta ylimääräiseen huilailuun ei ole aikaa.
\- Vuosi sitten kun mietimme valmentajani Krista Terämaan kanssa reissun kulkua, otimme oppia muista ultrauimareista. Esimerkiksi valtamerten ylittäjät eivät vapaapäiviä pidä, siinä voisi kroppa alkaa tekemään temppujaan jos huilailisi. Samoin voisi henkisesti olla raskasta vapaan jälkeen pulahtaa kylmään veteen, mies pohtii. 
 Ensimmäinen tulikoe voitettu
Keskiviikkona Ohtonen kohtasi ensimmäisen varsinaisen tulikokeensa. Kokonselällä sivutuuli puhalsi 7 metriä sekunnissa nostattaen aaltoja.
\- Noin 2,5 kilometriä uin sivutuulessa. Siinä miestä vähän koeteltiin, mutta se oli myös henkinen voitto kun sen ylitti ja pääsi veneeseen.
Parin uintipäivän jälkeen norppauimarille on kehkeytynyt lukujärjestys päivän kululle.
\- Aamulla herään, syön, verryttelen ja lisäksi minua hierotaan. Sitten vedän märkäpuvun päälle. Ensimmäinen uintietappi sujuu aamupäivällä, jonka jälkeen käyn pikaisesti saunassa, venyttelen ja tankkaan. Päiväunet kuuluvat myös ohjelmaan. Toisen uintietapin jälkeen käyn taas saunan lämpimässä ja hieronnassa, sitten tankkaan ja käyn nukkumaan.
Valmentaja Kirsta Terämaa seuraa norppauintia veneen kyydistä. Keskiviikkona Krista piti Kimmolle rentoutusharjoituksen, jotta päivän kierrokset saataisiin laskettua.
\- Minähän nukahdin siihen harjoitukseen, ja sitten olikin hyvä käydä yöpuulle, hyväntuulinen uimari nauraa.
Matkan taittuessa Ohtonen on joko laihtunut tai märkäpuku on venynyt tai molempia. Ihonmyötäiseksi tarkoitettu puku on alkanut löystyessään vuotamaan ja Kimmolle on tilattu numeroa tiukempi uima-asu.
\- Inhottavaa on ollut pukea märkää, kylmää pukua päälleen, joka vielä falskaa kylmää vettä sisään. Tänään saan kaverilta pienemmän puvun lainaan, ja se kyllä helpottaa menoa., uimari kertoilee torstaina ennen ensimmäistä etappia.
Puunorpan kastajaiset pidetään perjantaina
Kesamonsaaren asukkailta ja kyläyhdistykseltä lahjaksi saatu puinen norppa köllöttelee edelleen emoaluksen kannella. Nimiehdotuksia norpalle on yleisöltä suorastaan satanut, ja perjantaina Kimmo tiimeineen valitsee niistä sopivimman. Nimi julkistetaan Etelä-Savon Radion aamulähetyksessä perjantaina.
Ikäihmisten palvelut kallistuvat Tampereella
Tampere nostaa ikäihmisten palveluiden asiakasmaksuja saavuttaakseen säästötavoitteet. Lokakuun alusta lähtien ruokakuriiripalvelu ei ole enää maksutonta, ja päiväkeskuspalvelun ja joidenkin tukipalveluiden maksut nousevat.
Ikäihmisten ruokakuriiripalvelu muuttuu Tampereella jälleen maksulliseksi. Kotona asuville ikäihmisille ruokaostokset toimittavan ostoskuriiripalvelun maksu on lokakuun alusta alkaen neljä euroa ostokerralta.
Päätös maksusta syntyi ikäihmisten palveluiden lautakunnassa äänestyksen jälkeen äänin 5-4. Korotuksen taustalla ovat kaupungin säästövaatimukset sekä maksuttoman palvelun väärinkäyttö.
Asiakasmaksu oli käytössä jo aikaisemmin, mutta vuonna 2008 se poistettiin, koska kaupunki halusi lisätä käyttäjämääriä ja panostaa kotihoitoon. Sittemmin on ilmennyt palvelulla olleen useita sellaisia käyttäjiä, jotka eivät sitä tarvitse. Ostoskuriiripalvelulla on alle tuhat asiakasta, ja ostokertoja on ollut noin 3 500 kuukaudessa.
Päiväkeskuspalveluihin kahden euron päiväkorotus
Päiväkeskuspalveluiden asiakasmaksuihin on tulossa kahden euron korotus päivää kohden. Päiväkeskuspäivä maksaa lokakuun alusta 12 euroa. Se sisältää aamupalan, lounaan, päiväkahvin ja saunotuksen.
Puolen päivän oleskelu päiväkeskuksessa saunotuksineen ja aterioineen maksaa asiakkaalle lokakuun alusta 7 euroa. Edestakainen kuljetus päiväkeskukseen säilyy ennallaan viiden euron hintaisena.
Kotona asuvan ikäihmisen tukipalveluihin kuuluu muun muassa ikkunoiden pesu. Hintoihin on tulossa neljän euron korotus siten, että lokakuun alusta alkaen esimerkiksi yksiön ikkunoiden pesettäminen maksaa 15 euroa ja kaksion 20 euroa kerralta. Parvekelasien tai saunan pesu maksaa 15 euroa kerralta.
Korotuksista lähes puolen miljoonan euron tulot
Maksumuutokset liittyvät Tampereen ikäihmisten palveluja koskevaan säästöpäätökseen. Se edellyttää menojen karsimisen lisäksi myös lisätuloja, jotta säästövaatimukset saavutetaan. Maksujen korotuksilla ennakoidaan saatavan vuositasolla noin 450 000 euron tulot.
Ikäihmisten palveluiden lautakunta päätti myös yhdenmukaistaa asumispalveluissa asuvien asiakkaiden asiakasmaksut. Tämä muutos ei nosta kaikkien asiakkaiden maksuja, sillä osalla tulot ovat niin pienet, että asiakasmaksuun saattaa tulla harkinnanvarainen alennus.
Rampauttaako nykykenkä juoksijan?
Ilmiöksi nousseen paljasjalkajuoksun sanotaan olevan luonnollinen tapa juosta. Aamu-tv:ssä vierailleen fysioterapeutti Jukka Kankaan mukaan jalkinevalintaa tärkeämpää on oikean juoksutekniikan opettelu.
Aivan kenen tahansa ei kannata paljasjalkalenkille lähteä. Paljasjalkaisuutta opetellaan ensin kävelemällä oikein.
\- Se vaatii hyvän lihaskunnon ja terveet nivelet. Oikea tapa juosta on sellainen, ettei synny rasitusvammoja, kertoo paljasjalkajuoksukursseilla opettava Jukka Rajala.
"Hölkkä ei luonnollista"
Rajalan mielestä monen kuntoilijan suosima kävelyn ja juoksun välimuoto hölkkä ei ole luonnollista, vaan kantapää edellä tuleva askel kuormittaa kehoa tarpeettomasti.
\- Luonnollisessa tekniikassa laskeutuminen tulee enemmän jalan päkiäosalle tai flättinä, eli jalka laskeutuu tasaisesti maahan.
Monien paljasjalkajuoksijoiden mielestä vahvasti vaimennetut lenkkikengät tekevät oikein juoksemisen vaikeaksi. Jalan ja nilkan toimintaa tutkineen fysioterapeutti Jukka Kankaan mielestä nykylenkkareita ei kuitenkaan voi syyttää juoksijoiden vaivoista.
\- Ei ole tutkimusnäyttöä siitä, että paljasjalkajuoksu aiheuttaisi vähemmän rasitusvammoja tai että nykylenkkareilla niitä aiheutuisi enemmän, Kangas toteaa.
Hänen mielestään tärkeämpää kuin jalkine, tai jalkineettomuus, on juoksun tekniikka, vauhti ja alusta.
Horoskoopit kutittelevat ihmisen alitajuntaa
Noin joka kuudes suomalainen uskoo horoskooppeihin, ja moni heistäkin, jotka eivät usko, lukaisee omansa iltapäivälehdestä joka päivä. Mikä horoskoopeissa yhä koukuttaa?
Viron radiokanavilla aamu alkaa niin kuin Suomessakin: luetaan uutiset, sää ja liikennetiedotuksia, siteerataan tuoreita sanomalehtiä. Mutta sitten suomalaisen korvat höristyvät: juontaja lukee yhtä vakavana päivän ennustuksen kullekin horoskooppimerkille. Eikä niin tee vain jokin pieni paikallinen asema, vaan myös kuunnelluimmat kaupalliset kanavat Raadio Sky Plus ja Raadio Elmar.
Ehkä virolaisten kiinnostus kaikenlaiseen ennustamiseen on perintöä neuvostoajoilta, jolloin he herkistyivät niin arkisille kuin muillekin ennusmerkeille, kun tieto ei muutoin kulkenut. Mutta turha on Suomessakaan virnistellä päivittäiselle horoskooppiannokselle, sillä sellainen löytyy laajalevikkisenä täälläkin, molemmista iltapäivälehdistä. Kuka uskoo, kuka ei – ainakin lupaus on mojova: ”Katso, mitä päivä tuo tullessaan sinulle ja kumppanillesi!”  
Horoskooppien kautta peilataan omia toiveita elämästä. 
Tätä juttuani miettiessäni tein epätieteellisen testin kysymällä kymmeniltä ihmisiltä heidän horoskooppimerkkiään. He olivat eri-ikäisiä aikuisia, naisia ja miehiä. Kaikki tiesivät merkkinsä epäröimättä, kukaan ei ollut unohtanut jo lapsuudessaan kuulemaansa, niin kuin täysin vähäpätöiset asiat unohdetaan. Noin kolmannes muisti myös, millainen heidän luonteensa heidän tähtimerkkinsä määritelmän mukaan on.
Harva kuitenkin sanoi lukevansa horoskooppinsa säännöllisesti, vaikka se iltapäivälehtien lisäksi onkin tarjolla useissa aikakauslehdissä. Kukaan ei myöntänyt uskovansa, että horoskoopeissa olisi perää, vaan lukemista perusteltiin viihteenä.
Toiveiden peili?
– Noin 15–18 prosenttia suomalaisista uskoo horoskooppeihin. Siitä, millaiset ihmiset niitä lukevat, ei liene tarkempaa tietoa, kertoo psykologian tohtori Marjaana Lindeman Helsingin yliopiston käyttäytymistieteiden laitokselta.
Aika yleisiä horoskoopit todella ovat Suomessakin, Lindeman sanoo. Ehkä lehtien toimittajat ajattelevat niiden kiinnostavan ihmisiä, vaikka ei ole syytä olettaa, että horoskoopit tai ylipäätään usko yliluonnolliseen täyttäisivät jotakin tarvetta. Tarpeita on psykologiassa tutkittu paljon, mutta sellaista puutetilaa, jonka tyydyttäminen edellyttää uskoa yliluonnolliseen, ei ole koskaan havaittu,  hän kertoo.  
Viikoittain horoskoopin julkaisee muuan muassa Me Naiset -lehti. Päätoimittaja Johanna Lahden mukaan osalla lukijoista on vahva usko horoskooppeihin, toisille ne ovat leikkimielistä viihdettä.  
– Me Naisissa horoskoopit ovat pieni mutta tärkeä osa rentouttavaa lukukokemusta, ja varmasti seuraisi palautevyöry, jos ne lehdestä unohtuisivat, saati poistettaisiin.
Me Naisten horoskoopeilla näyttää olevan aika vähän tekemistä kohtalonuskon kanssa. Pikemminkin ne patistavat ottamaan ohjaat omiin käsiin. Viime viikolla oinasta kehotettiin panemaan koti ja läheiset etusijalle, kaksosia neuvottiin välttämään häsläystä ja leijonalle suositeltiin lisää juhlia, ihmisiä ja hauskanpitoa. 
– Olen huomannut, että horoskooppien kautta peilataan omia toiveita elämästä. Ne tarjoavat ihmisille välineitä keskustella tulevaisuudestaan itsensä ja ystäviensä kanssa, Lahti sanoo.
Merkit sekaisin
Ihminen on varmasti aina tuijotellut yötaivaalle, ja aina siellä lienee nähty myös muuta kuin pelkkiä valopisteitä. Tähdet ovat ihmisten silmissä piirtyneet kuvien ääriviivoiksi, eläimiksi tai ihmisiksi. Muinaisille kansoille taivaankappaleet olivat kalenteri, jonka perusteella he tiesivät muun muassa kylvää viljansa sielläkin, missä vuodenajat eivät ole yhtä selvät kuin nyky-Suomessa. 
Astrologisten merkkien sisältö on ihmisten keksimää. Silti niitä tulkitaan ikään kuin ne olisivat merkkejä tulevasta.
Jotkut historioitsijat arvelevat, että nuo käytännön syyt synnyttivät myyttejä. Tähtikuviolle annetun tarinan ansiosta viljelijä muisti ryhtyä kylvämään myös seuraavan kerran, kun kuvio ilmestyi oikealle paikalle taivaankannella.
Myytti puolestaan teki tähtikuviosta muutakin kuin kuvan. Se sai luonteen, tahdon ja tavoitteita. Niistä puolestaan ei ole enää pitkä matka siihen, että kuvion saattaa kuvitella lähettävän viestejä Maan asukkaille. Samanlainen kehäpäätelmä pätee planeettoihin. Niissä kuviteltiin elävän jumalia, jotka antoivat niille nimensä – ja sitä myöten myös ominaisuutensa.
– Astrologiassa oletetaan yhä, että sodan jumalan mukaan nimetty Mars-planeetta vaikuttaa ihmisten energiaan, toimintatarmoon ja aggressiivisuuteen, Marjaana Lindeman vahvistaa.
Hänen mukaansa astrologiassa ja horoskoopeissa menevät merkit sekaisin. Tummat pilvet ovat merkki tulevasta sateesta ja savu yleensä tulesta, mutta monet merkit eivät mitenkään liity tosiasioihin, vaan perustuvat ihmisten välisiin sopimuksiin.  Kielikin on tällainen symbolijärjestelmä: kirjainjono "sade" on sateen symboli, mutta ei sen konkreettinen merkki, Lindeman täsmentää.
–  Astrologiset merkit ovat symboleja. Niiden sisältö on ihmisten keksimää. Silti niitä tulkitaan ikään kuin ne olisivat merkkejä tulevasta.
Koulutus ei välttämättä vähennä kohtalonuskoa
Vaikka tähtimerkit siis voivat vaikuttaa tulevaisuuteen yhtä vähän kuin ”sade”-sanan kirjoittaminen paperille vaikuttaa tulevaan säätilaan, ihmisen aivot on rakennettu tulkitsemaan toisin.
–  Ihmisaivojen arkkitehtuuri on sellainen, että opimme automaattisesti ja helposti eloonjäämisen kannalta oleellisia asioita, esimerkiksi luonnossa esiintyviä merkkejä. Taikauskoisuus ja usko yliluonnolliseen perustuvat siihen, että me ylireagoimme näihin asioihin. Näemme viestejä ja merkkejä siellä, missä niitä ei ole.
Horoskooppeihin uskominen ei myöskään ole osoitus oppimattomuudesta, psykologi Marjaana Lindeman kertoo.
– Taikauskoiset ajatukset kumpuavat tiedostamattomasta eli intuitiivisesta tiedonkäsittelyjärjestelmästä. Koulutus kohdistuu lähinnä tietoiseen järjestelmään.  Siksi meillä voi olla kaksi rinnakkaista käsitystä samasta ilmiöstä. Ihminen voi esimerkiksi ymmärtää, että kuolema on peruuttamaton, ja silti uskoa kuolemanjälkeiseen elämään.  Mitä enemmän luottaa intuitioon, sitä helpompi on uskoa horoskooppeihin.
Kiina: Globaali talouskriisi pahenee
Merkelin vierailun aikana Kiinan ja Saksan johtajat allekirjoittivat tukun kauppasopimuksia.
Talouskriisin maailmanlaajuiset vaikutukset pahenevat, arvioi Kiinan pääministeri Wen Jiabao. Samalla Wen kuulutti läheisempää yhteistyötä talouskasvun elvyttämiseksi.
Pääministeri kommentoi asiaa yhdessä Saksan liittokansleri Angela Merkelin kanssa pitämässään tiedotustilaisuudessa Pekingissä. Merkel on Kiinassa tapaamassa johtoa vahvistaakseen Kiinan ja Saksan kauppasuhteita sekä keskustellakseen euroalueen kriisistä.
Vierailu osuu hetkeen, jolloin maailmanlaajuinen talouskasvu on hidastumassa ja Kiina taistelee saadakseen taloutensa ylös kuopasta, joka on syvin sitten vuoden 2008 kriisin.
Merkelin vierailun aikana Wen ja Merkel allekirjoittivat useita, yhteensä miljardien dollarien kauppasopimuksia. Sopimusten allekirjoittaminen kuuluu usein suorastaan seremoniallisena osana eurooppalaisjohtajien Kiinan-vierailuihin.
Kiina muun muassa allekirjoitti sopimuksen 50 Airbusin ostamisesta. Lentokonetilauksen arvo on 3,5 miljardia dollaria. Lisäksi autonvalmistaja Volkswagen allekirjoitti yli 200 miljoonan dollarin investointisopimuksen.
Saksa on Kiinan suurin kauppakumppani Euroopassa.       
Viimeinen suomalaistarkkailija palasi Syyriasta
Muut suomalaiset tulivat Suomeen jo aiemmin. Yksi tarkkailija jäi operaation lopetuksen ajaksi Syyriaan.
Viimeinen Syyriassa YK:n UNSMIS-tarkkailijaoperaatioon osallistunut suomalainen on palannut takaisin Suomeen. Hän jäi operaation lopetuksen ajaksi Syyriaan. Muut suomalaiset palasivat Syyriasta jo aiemmin.
Suurimmillaan suomalaisten tarkkailijoiden ryhmään kuului kymmenen jäsentä. YK:n operaatio päättyi Syyriassa virallisesti 19. elokuuta. Maassa ei koskaan syntynyt suunnitelmien mukaista tulitaukoa, jota sotilastarkkailijoiden oli määrä valvoa.
Vaalihuumaa huopatossutehtaalla
Ei näytä hyvältä syksyn kuntavaaleja silmällä pitäen, tuumii uutispäällikkö Tapio Enlund.
Kesä on oltu kuin huopatossutehtaalla paikallisten
kunnallispoliittisten keskustelunavausten suhteen ja puolueet siellä jos
täälläkin tuskailevat mistä löytää äänestäjiin vetoavia nimiä valtuustoihin.
**Vaihtuvuutta soisi valtuustojen kokoonpanoihin** tulevan
kunnassa jos toisessakin uskottavuuden ja kiinnostavuuden vinkkelistä
katsoen.  Jokunen iäkkäämpi valtiomies on
toki esimerkiksi Lahdessa paikastaan auringossa ilmoittanut luopuvansa
vapaaehtoisesti, mutta se ei merkitse yleistä nuorennusleikkausta.
Kuntavaaleihin on aikaa enää vajaat kaksi kuukautta, mutta
paikallispolitiikan rintamalla oikeastaan koko maakunnassa on jämähdetty
tiukasti viime talven juoksuhautoihin.
**Liekö sitten niin**, että puhuttavat puhuttiin jo silloin, kun
valtion suunnitelmat kuntien lukumäärän vähentämisestä tulivat tapetille viime
vuoden loppupuolella.  Ei luulisi
kuitenkaan.
Toisaalta voihan se olla niinkin, että pelottaa asettautua
ehdokkaaksi oman kuntansa hautajaisia koskevaan päätöksentekoon.
**Mutta onhan niitä muitakin teemoja kuin oman kunnan
itsenäisyys** tai kuntaliitosten hyödyt. 
Orimattilassa ja Kärkölässä tulevilta päättäjiltä perätään varmasti
näkemyksiä Hennan lentokenttäideoinnista, vaikka valtuustot eivät kenttää
perustakaan.  Lahdessa taas
kosteusvaurioista kärsii niin moni julkinen kiinteistö, että kohta ei niiden
ynnäksessä pärjää Ojalan lyhyellä matematiikalla. Listaa voisi jatkaa
loputtomiin.  
**Tähän asti vaalikampanjointi on ollut jokseenkin olematonta.
**Siitä ovat kiitollisia ehdokkaiden vaalilompakot – eivät äänestäjät, jotka
vähitellen alkavat kaivata täkyjä valintojensa pohjustukseksi.  Toisaalta hiljainen alkuvauhti merkitsee
yleensä kovaa loppukiriä. Näinköhän lokakuussa postilaatikot tukkeutuvat
jälleen vaalimainoksista ja vaalikarjaa kosiskellaan populistisilla
lupauksilla, kun maalia kohden politiikan kieli terävöityy ja saattaa jopa
muuntua ajoittain kunnolliseksi paikallispoliittiseksi väittelyksi.          
Pojat seikkailivat rajan yli
Venäläisten poikien seikkailu johti luvattomaan rajanylitykseen. Tohmajärvellä, lähellä Niiralan rajanylityspaikkaa, tavoitetut 13-vuotiaat pojat kertoivat ylittäneensä rajan hetken päähänpistosta ja seikkailunhalusta.
Poikien seikkailu muuttui konfliktiksi, kun kaksi 13-vuotiasta venäläistä poikaa ylittivät luvattomasti Suomen rajan keskiviikkoiltana. Rajavartiosto otti pojat kiinni maastosta Tohmajärvellä lähellä Niiralan rajanylityspaikkaa.
Rajanylityksen syyksi pojat kertoivat seikkailunhalun ja hetken päähänpiston. Pojat palautettiin takaisin Venäjälle illan aikana. Asia käsitellään myöhemmin Suomen ja Venäjän rajavaltuutettujen kesken.
Suomen kokkimaajoukkue taisteluun
Reilun kuukauden kuluttua Saksassa alkaa olympialaiset, mutta tällä kertaa ei taistella urheilukentillä. Suomestakin lähtee joukkue kokkiolympialaisiin.
Nils-Gustav Höglund, Tapio Laine ja Lasse Koistinen Suomen kokkimaajoukkueesta kertoivat Aamu-tv:ssä, mistä kisassa oikein on kyse. He antoivat myös näytteen taidoistaan. Samalla selvisi, mitä on food design.
Lisää rakennuslupia asunnoille
Lapissa on myönnetty viime vuotista enemmän lupia asuntojen rakentamiseen. Tilastokeskuksen mukaan tammi-kesäkuussa Lapissa myönnettiin rakennuslupa 612 asunnolle, mikä on viisi prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Sen sijaan mökkien rakentamislupia oli aiempaa vähemmän. Tilastokeskus kertoo, että Lapissa myönnettiin tammi-kesäkuussa lupa 231 vapaa-ajan asunnon rakentamiseen. Se on 15 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Koko maassa rakennuslupia on myönnetty viidennes viime vuotta vähemmän. Samanlainen kehitys on sekä asuntojen että vapaa-ajanasuntojen rakennusluvissa. Yhteensä lupa heltisi alkuvuonna 16 381 asunnon ja 2337 mökin rakentamiseen.
Tommi Laitio: Syrjäytynyt nuori ei koe olevansa syrjäytynyt
Helsingin kaupunginvaltuusto valitsi eilen keskiviikkona Tommi Laition yksimielisesti uudeksi Helsingin kaupungin nuorisotoimenjohtajaksi. Laitio on innoissaan uudesta tehtävästään.
Demos Helsingin tutkijana toimivan Tommi Laition mielestä Helsingin nuorisotoimen suurin haaste on tulevaisuudessa se, että nuoria on kaupungissa entistä vähemmän, ja toisaalta se, että nuoret ovat keskenään entistä erilaisempia.
\- Esimerkiksi maahanmuutto aiheuttaa sen, että nuoret ovat keskenään hyvin erilaisia. Pitää siirtyä eteenpäin ajatuksesta, että on olemassa "normaali nuori", jolle palveluita tuotetaan. Jatkossa on erilaisia nuorisoporukoita, joille palveluita tuotetaan ja joiden kanssa niitä voidaan tehdä, Laitio pohtii.
Nuorisovaltuuston lakkauttaminen suuri päätös
Yksi suurimmista tulevaisuuden muutoksista Helsingissä on kaupungin päätös luopua nuorisovaltuustosta. Tilalle suunnitellaan mallia, jossa aiempaa useampi nuori pääsee vaikuttamaan nuorisoasioihin ja kaupungin tekemisiin. Tarkan toimintamallin kehittäminen on vasta edessä.
\- Minusta on rohkeaa, että Helsinki on päättänyt  lähteä tässä asiassa päinvastaiseen suuntaan kuin muut kunnat, Tommi Laitio kertoo.
\- Tutkimuksissa tulee esille, että suomalaiset lapset ja nuoret ovat tiedollisesti hyvin kartalla asioita, mutta aika harvaa kiinnostavat yhteiskunnalliset asiat tai niihin osallistuminen. Toivottavasti uudella mallilla saadaan aiempaa useammalle nuorelle kokemus, että yhteiset asiat ovat myös minun asioitani, Laitio pohtii.
"Syrjäytynyt ei koe olevansa syrjäytynyt"
Tommi Laitio halusi hakea nuorisotoimenjohtajaksi osin siitä syystä, että hän kokee Helsingin ottavan nuorten asiat vakavasti. Erityisesti nuorten syrjäytymisestä on keskusteltu paljon viime aikoina.
\- Syrjäytyminen terminä on tyhmä. Se ei kerro nuoren kokemuksesta, sillä aika harva nuori kertoo olevansa syrjäytynyt. Kyse on siitä, että nuorella ei ole kavereita tai ei ole tekemistä tai hän ei tiedä, mitä elämällään haluaa tehdä, Laitio pohtii.
Laition mielestä nuorisokeskus ei voi olla yksinään vastuussa nuoresta.
\- Pitää katsoa, ketkä nuoren elämässä vaikuttavat, mitkä kaupalliset toimijat ja koulu. Kaikkien kanssa yhdessä voidaan rakentaa maailma, jossa jokainen nuori kuuluu johonkin porukkaan.
Brittitähti ja Will.i.am auto-onnettomuudessa – selvisivät säikähdyksellä 
Cheryl Cole ja Will.i.am joutuivat auto-onnettomuuteen viime yönä (29.-30. elokuuta).
Molemmat tähdet voivat kuitenkin hyvin ja suuremmilta loukkaantumisilta vältyttiin. **Cheryl Cole** ilmoitti lähes välittömästi onnettomuuden jälkeen Twitterissä, että molemmat ovat kunnossa.
\- Älkää olko huolissanne. Minä ja Will olemme kunnossa. Minä lupaan, Cole kirjoitti.
Tätä ennen **Will.i.am** oli jo ehtinyt raportoida tapauksesta.
\- Kolarit eivät ole siistejä. Olen onnellinen, että olen kunnossa, artisti twiittasi.
Will.i.am ja Cheryl Cole olivat matkalla studiolta kotiin kolarin sattuessa.
**Lähteet:** Twitter
Poliisilta sateli sakkoja mopoilijoille
Poliisi sakotti useita mopoilijoita tehovalvontaiskussa Rovaniemellä tiistaina. Yllätysisku tehtiin Lapin ammattiopiston Jokiväylän toimipisteen kohdalla.
Iskun tuloksena poliisi kirjoitti 17 rangaistusvaatimusta, 5 rikesakkoa, 14 valvontailmoitusta, 7 kirjallista huomautusta ja 3 ajokieltomääräystä. Yllätysiskun aikana tarkastettiin runsaat 80 ajoneuvoa.
Iskuun osallistui poliiseja Oulun poliisilaitoksen liikennevalvonryhmästä, Liikkuvasta poliisista sekä Lapin poliisilaitokselta. Päivän tulos osoitti selkeästi, että nuoriso on osittain varsin piittaamatonta mopoja ja kevytmoottoripyöriä koskevia säännöksiä kohtaan.
Yllätysiskun aikana tarkastettiin kaikkiaan 66 kappaletta mopoja tai skoottereita, 16 kappaletta kevytmoottoripyöriä sekä 1 kappale traktorimönkijöitä.
Poliisi käy joka kevät ja syksy pitämässä kouluilla laillisuuskasvatustunteja, joilla erityisesti painotetaan mopoilua koskevia sääntöjä mopoikäisille. Nämä poliisin pitämät tunnit tavoittavat valtaosan nuorista ja asiasta jaetaan tietoa heille myös muuta kautta. Siitä huolimatta joka vuosi järjestettävät yllätysiskut osoittavat, että vaikka tietoa on jaettu, se ei kaikille uppoa. Vaikka tiedetyt seuraamukset voivat olla kovat.
Poliisi muistuttaa, että virittämisestä kiinni jäämisen kustannukset voivat olla yli tuhat euroa. Virittämisestä sakotetaan ja lisäksi viritetty mopo katsotaan moottoripyöräksi, jolloin siitä on maksettava autovero. Moottoripyörästä on lisäksi maksettava korkeampi liikennevakuutusmaksu kuin moposta.
Seurauksena voi olla myös ajokielto ja moottoripyörän tai auton ajokortin lykkääntyminen.
Poliisin mukaan huolestuttavaa asiassa on se, että monien nuorten vanhemmat tietävät lastensa mopojen olevan viritettyjä ja vaarallisia liikenteessä.
Blogi: Muutoksia
Lasse Paakkonen kirjoittaa blogissaan harjoittelukauden kääntymisestä kohti kilpakautta.
Kun katselen olohuoneen ikkunasta pihalle, on todettava, että
kesä on ohi. Lehdet alkavat kellastua, ja tuuli puhaltelee välillä kylmästi.
Vaikka syksy saapuu, en valita. Nautin äärimmäisen paljon harjoitella
syksyisessä ja raikkaassa ilmassa, eikä kiristele yhtään, vaikka välillä
taivaalta tulee vettä kuin aisaa. Ja kun syksy saapuu, seuraavana vuorossa on
talvi, vuodenajoista paras.
Kesä on siis takana, ja se on kulunut osaltani normaalisti
harjoittelun parissa. Jos nyt pitäisi tehdä arvio harjoittelukaudesta, tähän
mennessä on arvosana kiitettävän tasolla. Olen pystynyt harjoittelemaan ilman
suurempia ongelmia, ja suunnitelmassa on pysytty. Suurimpana muutoksena
harjoituksen linjauksessa on ollut kovien intervallitreenien määrän lisääminen.
Tähän mennessä niitä on kertynyt paljon enemmän kuin viime vuonna, ja tällä
kaavalla edetään.
Kyseisissä intrevalliharjoituksissa maitohapot jylläävät
lihaksistossa ja hengitys huutaa hoosiannaa. Tällaiset treenit ovat itselle se
kaikkein mieluisin harjoittelutaso. Vaikka tunne niissä harjoituksissa on
voimakas ja saa voimaan pahoin, koen silti, että juuri niissä harjoituksissa
olen omalla mukavuusaluella.
Intervalliharjoitusten lisäyksen johdosta
huoltavien harjoitusten toteuttaminen korostuu. Kovien treenien vastapainoksi
olen tehnyt huoltavia "lehmätreenejä" viime harjoittelukautta
enemmän. Välillä on vain pakko mennä todella hiljaa, että voi taas jauhaa
kovaa. Välimallin harjoittelu eli peruskova jauhaminen on jäänyt vähemmälle ja
kokonaisuudessaan harjoittelun kontrasti on siis suurempi mitä aiemmin.
Täksi kaudeksi yksi harjoitteluun vaikuttava muutos on
tapahtunut myös maajoukkueen toiminnan osalta. Meillä on tällä hetkellä täysin
eriytynyt spinttimaajoukkue. Suunnanmuutos sprinttiryhmän ja normaalimatkan
jauhajien osalta tapahtui jo viime vuonna, mutta se on jalostunut täksi
kaudeksi vielä selkeämmin erilleen.
Meillä on tiimissä 9 sprintteriä, ja
käytännössä me noudatamme omaa leiritysohjelmaamme ja päävastuu valmentamisesta
on Niclas Grönillä. Joitain samoja leiripaikkoja meillä on ollut ja tulee
olemaan normaalimatkureiden kanssa, mutta pääsääntöisesti me menemme omalla
ohjelmallamme kisakauden alkuun saakka.
Mielestäni tällainen tapa edetä on hyvä,
toimiva ja muutos parempaan. Kyseinen toimintamalli on ollut käytössä kaikilla
naapurimaillamme jo aiemmin, ja kyllähän heidän tuloksensa puhuvat puolestaan. Aika
näyttää, mille tasolle tulevan kauden tuloksemme spinttihiihtäjillä asettuvat,
mutta itselläni on tällä hetkellä hyvä hytinä asian suhteen. Joukkueen sisällä
uskotaan pankin rajähtävän.
**Lasse**
Miksi laskujen präntti on niin pientä?
Yritykset lähettävät laskuja, joissa on ala-osassa tilinsiirtolomake maksupalvelukuoria varten. Mutta tältä samalta lomakkeelta maksun saajan tilinumero pitää katsoa myös silloin, kun näpyttelee laskun tietoja nettipankkiin. Katsojamme mielestä tilinumerot ovat niin pientä tihrua, että niitä on suorastaan vaikea nähdä. Eikö numeroita voisi suurentaa?
- Tilinsiirtolomake on kolmekymmentä vuotta vanha ja sen koko on aina ollut samanlainen, kertoo kehityspäällikkö Pirjo Ilola Finanssialan Keskusliitosta.
- Sen lomakkeen suurentaminen olisi vaikeaa, koska kaikki laskutusjärjestelmät on aikojen kuluessa tehty tälle samalle koolle, hän jatkaa.
- Jos laskuttajalla  on monta tilinumeroa, ne kaikki pitää siihen kenttään mahtua ja silloin se on kyllä pienellä. Jos laskuttajalla on vain yksi tilinnumero, niin numeroa voi suurentaa helpommin luettavaksi, Ilola neuvoo.

Virpi Väisänen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Vanhat markat menivät sulatukseen
Viimeiset vanhat markat sai vaihtaa euroiksi viime helmikuun loppuun mennessä. Vaihtoon kelpasivat vanhatkin setelirahat, mutta kolikoista vain viimeinen euroa edeltänyt markkasarja.

Katsojamme toimitti Suomen pankille 400 markan arvosta kolikoita ja alkoi odottaa euroja tililleen.
Pian Suomen Pankista soitettiin. Virkailija kertoi, että kolikoita ei vaihdeta, koska ne ovat arvottomia ja hiukan liian vanhoja vaihdettaviksi. Asiakas kysyi, voiko hän siinä tapauksessa saada kolikkonsa takaisin. ”Ei käy”, sanoi virkailija, ”lantit on jo lähetetty sulatettaviksi ”.
Kolikoiden omistaja ihmettelee, voiko Suomen Pankki tosiaan sulattaa hänen rahansa lupaa kysymättä.
- Kyllä se käytännössä näin (on), sanoo johtava neuvoja Kenneth Sainio Suomen Pankista.
- Melkein palautuksissa on mukana vanhanmallisia rahoja. Tyypillisesti on seteleitä ja vähän kolikoita, ja niiden joukossa osa on lunastuskelpoisia, osa on vanhanmallisia. Kun meillä oli näitä palautuksia yli 20 000, niin se on mahdoton tehtävä alkaa niistä jokaisesta kysymään asiakkaalta, haluaako hän ne takaisin.
Pankki kysyi asiakkaalta lupaa rahojen sulattamiseen vain siinä tapauksessa, että palautuksen mukana oli runsaasti vanhoja juhlarahoja.  

Virpi Väisänen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Omakotitalo paloi purkukuntoon Lappeenrannassa
Tiheästi asutulla pientaloalueella sijaitseva omakotitalo on palanut Lappeenrannassa. Henkilövahinkoja ei syntynyt.
1,5-kerroksinen omakotitalo on palanut purkukuntoon Lappeenrannan Tirilässä.
Paloa oli sammuttamassa useita pelastuslaitoksen yksiköitä Lappeenrannasta.
Palosta levisi savun hajua myös Lappeenrannan keskustan alueelle. Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Koponen: Täytyy olla tyytyväinen omiin otteisiin
Petteri Koposen mukaan korismaajoukkueen hyvät otteet ovat pitkäjänteisen työn tulos. Myös omat  esitykset tyydyttävät takamiestä.
Suomen koripallomaajoukkue on aloittanut EM-karsinnat häikäisevästi. "Susijengi" on voittanut kaikki neljä taistoaan ja on yksi koko karsintojen viidestä tappiottomasta joukkueesta.
Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Petteri Koponen ei ole yllättynyt Suomen esityksistä.
\- Voisi sanoa, että se on usean vuoden tulos. Meillä on ollut perusrunko kasassa ja olemme olleet tuttujen jätkien kanssa pitkään yhdessä. Tänä vuonna ryhmään on tullut neljä uutta jätkää hyvin sisään. Tunnemme toisemme ja pelitapamme hyvin, Koponen perusteli maajoukkueen virettä.
\- Kun voitamme pari peliä, saamme itseluottamusta. Olemme aggressiivisia ja heitämme paljon. Joskus koris on sellaista, että flow-tilassa kaikki onnistuu, takamies jatkoi.
Vaikka asetelmat ovat hyvät, Suomen EM-kisapaikka ei ole missään nimessä varma. Suomi lähtee karsintojen toiselle puoliskolle E-lohkon kärjessä kahdeksalla pisteellään. Belgia on vain pisteen päässä toisena ja Puola kuudella pisteellään kolmantena.
\- Itse olen laskenut, että kuudella voitolla menemme varmasti kisoihin. Neljä ottelua on vielä jäljellä. Yritämme pelata yhtä hyvin toisen puoliskon, Koponen vakuutti. 
Olen laskenut, että kuudella voitolla menemme varmasti kisoihin. Neljä ottelua on vielä jäljellä. 
"Toivotttavasti ihmiset löytävät paikalle"
Suomen urakka eurokentillä jatkuu sunnuntaina, jolloin susipaidat kohtaavat Tiranassa avausottelussa murskavoitolla kaatuneen Albanian.
\- Albania-ottelu ei välttämättä ole tärkein. Menemme sinne ja otamme voiton. Totta kai Albania tulee olemaan vahvempi kotiyleisönsä edessä. Puolaa vastaan me pelaamme kotiyleisön edessä. Toivottavasti ihmiset löytävät paikalle. Puola on parantanut otteitaan ja saanut yhden pelaajan takaisin loukkaantuneiden listalta.
Jos Suomen otteet ovat vakuuttaneet, samaa voi sanoa Koposesta. Moskovalaisen Himkin kanssa kesällä kolmivuotisen miljoonasopimuksen tehnyt takamies on pussittanut pisteitä 22,8 keskiarvolla ja tarjoillut keskimäärin viisi syöttöä ottelussa.
\- Pelit ovat menneet hyvin. Itse yritän vain auttaa joukkuetta ja tehdä sitä mitä valmentaja pyytää. Teemu Rannikko puuttuu nyt, joten roolini on muuttunut. Pidän enemmän palloa. Ratkaisut, joita olen tehnyt ovat onnistuneet. Täytyy olla tyytyväinen omiin otteisiin, Koponen totesi.
Erävaeltajat kisaavat Sodankylässä
Erävaelluksen Suomen mestaruuskisat alkavat Sodankylässä torstaina puoliltapäivin. Kisat päättyvät sunnuntaina.
Kahden hengen partiot kulkevat sarjasta ja reittivalinnasta riippuen 70-130 kilometrin matkan kolmessa vuorokaudessa. Partio kantaa kaiken tarvitsemansa varusteet ja ruuat mukanaan.
Erävaelluskisassa arvioidaan kilpailijoiden yöpymistä, leirin siistettyä, reittiin käytettyä aikaa sekä tehtävärasteista suoriutumista.
SM-sarjoja kisassa on neljä: avoin, naisten, nuorten ja veteraanien sarja.
Kisat järjestää Suomen Erävaelluskilta.
Poliisi: Lehtisen tupakkapuheista ei rikostutkintaa
Poliisi ei epäile Lasse Lehtisen syyllistyneen rikokseen tupakkapuheissaan. Juristiryhmän tekemän tutkintapyynnön mukaan Lehtinen oli valehdellut julkisesti tupakan terveysvaaroista.
Poliisi ei aloita rikostutkintaa Lasse Lehtisen tupakoinnin vaarattomuuteen liittyvistä väitteistä. Tapauksessa ei ole syytä epäillä rikosta, kertoo rikostarkastaja Ilkka Koskimäki.
Poliisin päätöksestä kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Ryhmä nimekkäitä juristeja teki poliisille tutkintapyynnön. Sen allekirjoittivat siviilioikeuden emeritusprofessori Erkki Aurejärvi ja 12 juristia.
Aurejärven aineiston mukaan Lehtinen oli väittänyt julkisuudessa, että kysymys tupakan vaarallisuudesta on lääketieteessä kiistanalainen ja että ympäristön tupakansavu ei ole haitallista. Lehtinen esitti väitteet toimiessaan Amer Tupakka Oy:n palkkaamana PR-henkilönä vuosina 1990 - 2002.
Tutkintapyynnön tekijöiden mukaan Lehtinen olisi julkisesti valehdellut tupakan terveysvaaroista, pyrkinyt harhauttamaan kuluttajia ja viemään pohjan terveysviranomaisten varoituksilta.
Riku Tapio haluaa yhä valtuustoon
Keskustan Rovaniemen valtuustoryhmän puheenjohtaja Riku Tapio asettuu ehdolle kuntavaaleissa. Riku Tapio pitää kuntavaaleja Rovaniemen historian tärkeimpinä.
Hänen mielestään Rovaniemen yrittäjäystävällisyys on hiipumassa.
\- Yrittäjien toiveet toimivasta maankäytönsuunnittelusta, riittävästä tonttitarjonnasta ja rakentajien asialla olemisesta on jäämässä puolitiehen. Elinkeinopoliittisen ohjelman tavoitteet uhkaavat vesittyä huonosta päätöksentekokulttuurista johtuen, Tapio lausuu.
Hän toteaa myös kaupungin talouden olevan menossa huolestuttavaan suuntaan.
Keskustavaikuttaja moittii "keskittämispolitiikan harjoittajia", vaikka ei nimeäkään, mitä puolueita tai poliitikoita hän tarkoittaa. Hän lupaa keskustan olevan vastaisku keskittämispolitiikalle.
\- Asukkaiden ja asuinalueiden vastakkainasettelu vie pohjan Rovaniemen toimintatavalle ratkaista pinta-alaltaan suuren kaupungin asioita. Kylät ja kaupunginosat muodostavat kokonaisuuden, joihin Rovaniemen vahvuus perustuu. Tuleva valtuustokausi ja silloin toteutettava politiikka ratkaisee, mihin suuntaan Rovaniemeä kehitetään.
Tapio vakuuttaa, että vaikuttamisen palo ei ole hiipunut, vaikka hän on ollut 25 vuotta valtuutettuna.
Samsung kiilasi Nokian ohi - Windows Phone 8 näki päivänvalon
Nokian odotetaan julkistavan omat Windows 8 -puhelimensa ensi viikolla.
Elektroniikkavalmistaja Samsung on esitellyt Windows Phone 8 -käyttöjärjestelmään pohjautuvia laitteita Berliinissä järjestetyillä elektroniikkamessuilla. Samsungin teko oli kolaus matkapuhelinvalmistaja Nokialle, jonka odotetaan julkistavan omat Windows Phone 8 -käyttöjärjestelmän puhelimensa ensi viikolla.
Samsung esitteli Berliinissä Windows Phone 8 -järjestelmää hyödyntävän älypuhelimen sekä puhelimen ja tabletin risteytyksen, jota Samsung kutsuu "phabletiksi". Samsungin mukaan uutuudet tulevat myyntiin useissa maissa loka-marraskuussa.
Markkinoilla Nokian tuleva älypuhelinmalli kiinnostaa, koska sen odotetaan tasoittavan Nokian viime aikojen kompurointia älypuhelinmarkkinoilla.
Budjettiriihi on päättynyt
Hallituspuolueet ovat päättäneet budjettiriihensä. Hallitus järjestää tiedotustilaisuuden ensi vuoden talousarviosta kello 13.
Neuvottelujen päättyminen antaa olettaa, että hallitus on löytänyt ratkaisun kiistellyn vanhustenhuoltolain sisällöstä.
SDP on vaatinut lakiin hoitajien minimimäärää. Kokoomus puolestaan on vastustanut rajojen määrittämistä.
Pääministeri Jyrki Katainen ei kertonut aamulla neuvottelujen tarkempaa sisältöä.
SDP vaati peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin johdolla, että laissa pitäisi määrätä seitsemän hoitajaa kymmentä vanhusta kohden.
Kokoomus ei halunnut lakiin sitovia määräyksiä.
Ydinvoimaa vastustava Pro Hanhikivi jättäytyy Pyhäjoen valtuustosta
Pyhäjoen ydinvoiman vastustajat jättävät kunnallisvaalit väliin. Liikkeen mukaan kunnallispolitiikka ei ole tehokas tapa vaikuttaa ydinvoima-asioissa.
Pyhäjoen ydinvoimalaa vastustava Pro Hanhikivi ei lähde liikkeenä ehdolle syksyn kunnallisvaaleihin. Liikkeen puheenjohtaja ja viime vaaleissa kunnanvaltuustoon valittu Helena Maijala sanoo, ettei kunnallispolitiikassa pääse enää vaikuttamaan ydinvoimalaa koskeviin päätöksiin.
\- Tärkeät kunnalliset ratkaisut ydinvoima-asiassa tehtiin jo viime vaalikauden alussa, sanoo Maijala. Hänen mielestään jatkossa ydinvoiman vastaista kampanjointia on syytä keskittyä ajamaan muualla.
Helena Maijala ei ole itse lähdössä vaaleihin myöskään muiden puolueiden listoilla, sillä hänen mielestään ydinvoimaan liittyvä kampanjointi vaatii niin paljon aikaa ja paneutumista, ettei siinä juuri jää aikaa kunnallispoliittisielle asioille.
Vaikka Pro Hanhikivi ei liikkeenä lähdekään mukaan vaaleihin, saattaa osa sen jäsenistä kuitenkin asettua ehdolle muilla poliittisilla listoilla, arvelee Maijala.
Vanhuksia siirrellään puutteellisin päätöksin
Vanhusten oikeuksissa hoitopaikkaa muutettaessa on toivomista. Eduskunnan oikeusasiamiehen valvonnassa on havaittu, että kunnat hoitavat muutostilanteita puutteellisesti .
Esimerkiksi vanhusten palveluasumista kilpailutettaessa on joissakin tapauksissa käynyt niin, että vanhukset joutuvat muuttamaan hoitopaikasta toiseen, jopa toiselle paikkakunnalle. Laeissa on jonkin verran säännöksiä siitä, mitä oikeuksia vanhuksilla tällaisessa tilanteessa on, mutta niitäkään ei aina noudateta, sanoo esittelijäneuvos Tapio Räty oikeusasiamiehen toimistosta.
Viranomaisten velvollisuuksista  säädetään muun muassa sosiaalihuoltolaissa ja sosiaalihuollon asiakaslaissa. Terveydenhuoltoon siirtämistä lait eivät koske. Esittelijäneuvos Räty tiivistää, että vanhuksia ja omaisia on informoitava muutosta jo suunnitteluvaiheessa, ja jokaisen vanhuksen kanssa on neuvoteltava asiasta erikseen. Jokaisesta siirrosta on tehtävä yksilökohtainen päätös, ja siihen pitää liittää muutoksenhakuohjaus, Räty muistuttaa.
\- Asiakkaalla on mahdollisuus hakea muutosta häntä koskevaan ratkaisuun viime kädessä tuomioistuimessa. Aika usein päätöksentekoa ei tehdä tai se on tehty puutteellisella tavalla.  
Räty muistuttaa myös, että prosessin aikana vanhuksen palvelusuunnitelmaan on kirjattava kaikki vaihtoehdot sekä vanhuksen omat näkemykset.
Joutuuko 95-vuotias muuttamaan?
Itsenäisen Suomen ikäinen Reino Heikkinen on asunut kuusi vuotta Siilinjärvellä Palvelutaloyhdistyksen ylläpitämässä Akuliinassa. Kilpailutuksen jälkeen kunta antaa maksusitoumuksen vain Attendon pian valmistuvaan palvelutaloon naapurikuntaan Nilsiään.
\- Kun ruppee puhumaan, että tässä on hyvä olla ja että tässä on kodinomaiset oltavat, niin sanotaan, että EU:n direktiivien mukaan meidän on kilpailutettava, Heikkinen ihmettelee tilannetta.
Hän näkee nykymenossa huutolaisajan piirteitä:
\- Tämä ruppee jo tuntumaan siltä,  että ollaanko myö takaisin menossa. Meiltä ei kysytä, kun kilpailutettaan. Ja joka halvimmalla ottaa,  niin sinne vaan.
Kohtuuttomuutta tulkitaan tiukasti
Siilinjärven kunta hoitelee asiaa pitkälti pykälien mukaan, mutta silti vanhuksen mahdollisuudet jäädä entiseen asuinpaikkaan vaikuttavat ohuilta. Hankintalaissa on pykälä, joka sallii poiketa kilpailun tuloksesta, jos ratkaisu olisi kohtuuton. Siiliset-liikelaitoksen vanhustenhuollon tulosaluejohtaja Kati Kantanen on lukenut oikeustapauksia:
\- Niissä on hyväksytty perusteita, joissa esimerkiksi sairauden tila pahenee. Nämä ovat olleet monesti psykiatrisesti sairaita. Tai sitten joissakin oikeusasteissa on tulkittu, että ikäihminen on asunut erittäin pitkään, kymmeniä vuosia, asunnossaan.
Kantasen mukaan vanhusta ei Siilinjärvellä siirretä myöskään siinä tapauksessa, että hän jo jonottaa vaativampaan hoitoon eli tehostettuun palveluasumiseen.
Kuntaliitto on laatinut juuri uuden oppaan palveluasumisen järjestämisestä ja kilpailuttamisesta. Strateginen tavoite on, että palvelutalon asukkaan ei tarvitsisi muuttaa, vaikka kilpailutus johtaisi palvelun tuottajan vaihtumiseen.
Virolahden kunnanjohtaja: Kasinon vaikutus kunnan imagolle mittaamattoman suuri 
Kunnanjohtaja Osmo Havuaho myöntää, että RAY:n uuden kasinon sijoituspaikka tuli varmasti useimmille yllätyksenä. Lähivuosina Vaalimaalla tapahtuva muutos on tuntuva kauppakeskuksen, kasinon ja muiden uusien palvelujen myötä.
Raha-automaattiyhdistyksen hallitus teki
keskiviikkoisessa kokouksessaan päätöksen sijoittaa kasino Virolahdelle. Kasino
tulee Vaalimaalle suunniteltuun kauppakeskukseen.
Kilpailussa oli kaikkiaan mukana pitkälti
toistakymmentä paikkakuntaa Kaakkois- ja Itä-Suomen alueilla. Itä-Suomessa kasinopäätöstä odottivat muun muassa Joensuu,
Kuopio ja Savonlinna. Kaakkois-Suomessa toiveita pidettiin yllä Haminassa,
Kotkassa, Kouvolassa ja Lappeenrannassa. Virolahti tuli mukaan kisaan vasta
viime metreillä.
Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuaho
myöntää, että jos sijoituspaikasta olisi lyöty vetoa, Vaalimaan kerroin olisi
ollut iso. Kunnanjohtaja on luonnollisesti tyytyväinen RAY:n päätöksestä.
\- Koska kasinon asiakkaiksi haluttiin
suurelta osin venäläisiä, niin parempaa sijaintia kuin Vaalimaa ei ihan äkkiä
voi kuvitella. Kyllähän se on meille erittäin iso myönteinen päätös. Kaikki uudet
toimijat ovat Vaalimaalle iso asia. Kasino tuo kuntaan 60-70 uutta työpaikkaa
ja kasinon imagovaikutus on mittaamattoman suuri.
Jos sijoituspaikasta olisi lyöty vetoa, Vaalimaan kerroin olisi ollut iso
Vaalimaalle tulossa 70 000 kerrosneliötä
Kasino tulee suunnitteilla olevaan
kauppakeskukseen, johon rakennetaan myös hotelli ja kylpylä. Havuahon mukaan ilman kasinoa kauppakeskus olisi rakennettu
hieman erisisältöisenä. Kauppakeskuksen ensimmäinen vaihe valmistuu vuoden 2014
lopussa ja kasinoa suunnitellaan avattavaksi keväällä 2015.
Kunnanjohtaja Osmo Havuahon mukaan Vaalimaalle
on kauppakeskuksen lisäksi suunnitteilla kymmenkunta erilaista hanketta, joiden
yhteenlaskettu pinta-ala on noin 70 000 kerrosneliömetriä.
\- Vaalimaalle on tulossa runsaasti kauppoja
ja palveluja eli alueelle se tietää lähivuosina todella suurta muutosta.  
Viime vuonna Kaakkois-Suomen raja-asemien kautta tehtiin Suomeen noin kolme ja puoli miljoonaa matkaa.  Kunnanjohtaja Havuaho uskoo,
että tulevaisuudessa Vaalimaa ei ole enää vain läpikulkupaikka.
\- Uskon, että ostosmatkailijoista Vaalimaalle
jää suurin osa. Eihän kukaan aja kauppaan pidemmälle kuin on tarpeen. 
Havuahon mukaan kunnan haastavin tehtävä
lähivuosina on järjestää asuntoja työntekijöille.
\- Meidän mittakaavassa alueelle tulee
valtavasti uusia työpaikkoja ja sitä myöten uusia työntekijöitä. Lisäksi haasteita
tulee koulupalveluille, koska osa työntekijöistä puhuu äidinkielenään jotain
muuta kuin suomea.
Penttilänrantaan nousee uusia puukerrostaloja
Penttilänrannan rakentaminen jatkuu Joensuussa. Alueelle rakennetaan kaksi uutta puukerrostaloa. Kerrostalojen rakennuttajat sitoutuvat maksamaan prosentin verran investoinneistaan Penttilänrannan taidehankintoihin.
Joensuun Penttilänrantaan on nousemassa kaksi uutta puukerrostaloa. Kaupunki kauppaa tontin rakennuttajalle vajaalla 800 000 eurolla. Kerrostaloista toinen rakennetaan puuverhoiltuna ja toinen puurunkoisena.
Uudet kerrostalot tuovat samalla mukanaan rahaa Penttilänrannan ympäristötaidehankintoihin. Kaupunki on nimittäin sitoutunut hankkimaan rantaan taidetta prosenttiperiaatteella. Näin ollen myös uusien kerrostalojen rakennuttaja sitoutetaan sijoittamaan investoinneistaan prosentin verran alueen taidehankintoihin.
Kuntajohtajien Karrimaa sivaltaa ministereitä
Vanhuspalvelulain valmistelu ja sen ympärillä pyörivä keskustelu sai kuntajohtajien puheenjohtajan Jaana Karrimaan syyttämään hallituksen ministereitä sooloilijoiksi.
Kuntajohtajien puheenjohtaja, Harjavallan kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa arvostelee kovin sanoin maan hallitusta. Kuntajohtajapäiviltä tavoitettu Karrimaa näkee ministerit yhteistyökyvyttöminä. Hän viittaa mm. budjettiriihen käynnissä olevaan vanhuspalvelulakivääntöön.
\- Aikanaan ministerit tekivät enemmän yhteistyötä. Nyt nähdään enemmän sooloilua ja jokaisen ministerin pitäisi tuoda jotain uutta tähän kuvioon. Tottakai, jos kuntalaiset ovat valmiita maksamaan veroja aina vain enemmän ja enemmän, niin kyllähän kaikkea hyvää ja kaunista voidaan järjestää. Jossain vaiheessa sekin tulee vastaan, ettei voi ajatella, että kaikki tulot menevät veroihin, Karrimaa sivaltaa.
Elämän rakennusaineita löytyi läheltä auringonkaltaista tähteä
Sokerimolekyylejä löytyi nuorta tähteä ympäröivästä kaasusta. Glykolialdehydi-molekyylit ovat sokerin yksinkertainen muoto.
Eurooppalainen tähtitieteilijäryhmä on havainnut sokerimolekyylejä  kaasussa, joka ympäröi nuorta auringonkaltaista tähteä.
Glykolialdehydi-molekyylejä löytyi IRAS 16293-2422 -nimellä tunnettua, auringonmassaista kaksoistähteä ympäröivästä kaasusta. Glykolialdehydi-molekyylit ovat sokerin yksinkertainen muoto.
Tähti sijaitsee noin 400 valovuoden etäisyydellä - eli suhteellisen lähellä Maata.
Sokerimolekyylejä löytyi etäisyydeltä, joka vastaa omassa aurinkokunnassamme Uranuksen etäisyyttä Auringosta.
Glykolialdehydiä on aiemminkin havaittu tähtienvälisessä avaruudessa, mutta tämä oli ensimmäinen kerta, kun sitä löytyi näin läheltä auringonkaltaista tähteä.   
Havainto todistaa, että jotkin elämän edellyttämät kemialliset yhdisteet esiintyivät tässä tähtijärjestelmässä planeettojen muodostuessa.
\- Löysimme glykolialdehydiä tätä vast'ikään muodostunutta tähteä ympäröivästä kaasu- ja tomukiekosta. Se on sokerin yksinkertainen muoto ja varsin samankaltainen sen sokerin kanssa, jota pistämme kahviimme, sanoo Niels Bohr -instituutin tutkija Jes Jørgensen.
Euroopan eteläisen observatorion ESO:n tutkijaryhmä teki havaintonsa Chilessä sijaitsevalla ALMA-teleskoopilla. 
Alkolukoista on saatu hyviä kokemuksia 
Pakkanen ei hyydyttänyt laitteita, ja koulutaksien kuskitkin ovat tottuneet alkolukon käyttöön. Alkolukko saattaa vielä tulla kaikkiin ammattiliikenteen autoihin.
Alkolukon käytöstä ammattiliikenteessä on saatu enimmäkseen hyviä kokemuksia. Runsas vuosi sitten alkolukko tuli pakolliseksi autoihin, joilla ajetaan tilausajona koulu- ja päiväkotikyytejä.
Tekniset ja muut ongelmat näyttäisivät sittenkin jääneen ensimmäisenä vuotena melko vähiin. Uusiin laitteisiin tottumisellakin on merkityksensä, arvioi taksitarkastaja Petri Viteli Tampereen aluetaksista.
Alussa oli haasteita, nyt jo totuttu
Vuosi sitten koulujen alkaessa uuden laitteen käyttö kuitenkin haki vielä paikkaansa, muistelee Sastamalan kaupungin logistiikkapäällikkö Alpo Jokinen.
\- Aluksi ei ollut tarpeeksi alkolukollisia autoja, kun esimerkiksi jalka joutui pakettiin ja tarviittiin äkkiä kyyti kouluun.
Nyt jo lähes puolessa autoista Sastamalan seudulla on alkolukko. Sastamalan kaupungille eikä taksiyhdistyksellekään ole enää tullut palautetta laitteeseen liittyvistä ongelmista.
Pakkanen ei hyydyttänyt
Ensimmäisenä syksynä moni ammattiautoilija epäili, että viimeistään talvi hyydyttää alkolukolliset autot. Tampereen aluetaksin tarkastaja Petri Viteli kertoo kuitenkin, että toisin näyttää käyneen.
\- En ole kuullut, että olisi hankaluuksia tullut. Jotain satunnaisia on voinut olla.
\- Itse otan kovalla pakkasella alkolukon yöksi sisälle ja aamulla tuon taas autoon piuhan päähän. Sillä tavalla se myös aktivoituu nopeammin, Viteli kertoo.
Rattijuopot tappavat kymmeniä
Esimerkiksi vuonna 2008 Suomessa kuoli 96 ihmistä onnettomuuksissa, joihin liittyi liikennejuopumus. Kuolleista 66 oli päihtyneitä kuljettajia ja kyydissä olleita 24. Sivullisia menehtyi kuusi.
Mutta miten suuri ongelma rattijuoppous on ammattiliikenteessä? Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin ryhmäpäällikkö Marita Löytty kertoo, että Uudellamaalla tehdyn selvityksen mukaan noin kahdeksan prosenttia tavatuista rattijuopoista olisi ammattikuljettajia. Tulos on kuitenkin suuntaa antava ja sitä on vaikea yleistää koko maahan.
Löytty muistuttaa, että raskaissa kuljetuksissa törmäykset voivat olla erittäin kohtalokkaita, joten kuljettajan kaikinpuolinen ajokunto on tärkeää. Tämä viittaa siihen, että alkolukko saattaa vielä tulla kaikkiin ammattiliikenteen autoihin, ainakin sitä mukaa kun tekniikka vielä kehittyy ja ajoneuvokanta uusiutuu.
Moni kuljetusyritys on jo nyt ryhtynyt vapaaehtoisesti ottamaan alkolukon kalustoonsa ja ohjeistamaan henkilökuntansa sen käyttämiseen. Se on paitsi turva-, myös imagokysymys.
Andy Murray nosti tasoaan
Lontoon olympiakisojen tuore kultamitalisti Andy Murray eteni US Openin kolmannelle kierrokselle ilman mitään ongelmia.
Isolle-Britannialle
tenniskultaa Lontoon olympiakisoista voittanut Andy Murray on edennyt
kolmannelle kierrokselle US Openissa. Grand Slam -turnauksessa kolmanneksi sijoitettu
Murray voitti toisen kierroksen ottelussaan Kroatian Ivan Dodigin suoraan
kolmessa erässä luvuin 6-2, 6-1, 6-3.
Dodig,
joka on voittanut urallaan mm. Rafael Nadalin ja Jo-Wilfried Tsongan, oli
ottelussa täysin voimaton. Tasoaan avauskierroksesta nostanut Murray syötti
ottelussa kymmenen ässää. 
Murray
kohtaa kolmannella kierroksella joko Espanjan Feliciano Lopezin tai hänen
maamiehensä Pablo Andujarin. 
Skotlantilainen
Murray ei ole koskaan juhlinut Grand Slam –turnauksen voittoa. 
Kolmikko murtohommissa Rovaniemellä
Kolme miestä hääräili automurtohommissa Rovaniemellä Ounasmetsässä torstain vastaisena yöllä. Poliisi sai hälytyksen henkilöautoon murtautuneista miehistä ja suuntasi Kuukkelintielle.
Partio sai rikospaikalta heti kiinni yhden epäillyistä ja poliisikoira löysi toisen rikospaikan läheltä piiloutuneena maahan makuulleen. Toiselta mieheltä löytyi hallusta murtovälineitä.
Poliisi sai kolmannen epäillyn kiinni asunnosta Ounasrinteeltä. Miehet olivat murtohommillaan vahingoittaneet ainakin kahta henkilöautoa - toista Kuukkelintiellä ja toista sairaalan parkkipaikalla - mutta ilmeisesti murtosaalista heillä ei ollut.
Ounasjoentiellä oli myös murtauduttu henkilöautoon keskiviikon ja torstain välisenä aikana. Autosta anastettiin muun muassa avaimet ja pankkikortti.
Loviisan kakkosreaktori jauhaa sähköä taas
Loviisan ydinvoimalan kakkosreaktori on taas käynnissä ja mylly jauhaa sähkö valtakunnanverkkoon. Reaktori ajettiin pikaisesti alas keskiviikkona voimalan ykkösreaktorin vuosihuoltotöiden yhteydessä sattuneiden häiriöiden takia. Alasajosta ei aiheutunut vaaraa ympäristölle.
Loviisan ydinvoimalan kakkosreaktori käynnistettiin alasajon jälkeen keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
\- Toinen turbiini toimii nyt, kertoo Fortumin Loviisan käyttöyksikön päällikkö Timo Eurasto.
Euraston mukaan yksikkö pyörii nyt noin 50 prosentin teholla. Tehoa kasvatetaan vielä pari päivää, mutta sadan prosentin tehoon ei päästä.
\- Polttoaine on siinä vaiheessa, että sataan prosenttiin ei ylletä, Eurasto jatkaa.
Täyteen tehoon yksikössä päästään syyskuun loppupuolella, yksikön huoltoseisokin jälkeen. Huoltoseisokki alkaa 22. syyskuuta.
Fortum selvittää kakkosyksikön pysähtymiseen johtaneiden tapahtumien syyt.
Mitä mieltä olet lasten kauneuskilpailuista?
Lasten kauneuskilpailu on ollut suunnitteilla Suomeen. Myös aikuisten kokkikisat ovat siirtyneet lasten maailmaan. Missä menee raja? Ovatko lapset vain vanhempiensa statuspokaaleja?
Amerikkalaiset lapset ovat osallistuneet kauneuskilpailuihin jo vuosia. Nyt Suomeenkin on puuhattu Päivä prinsessana- kisaa, tietysti lasten ehdoilla. Vastalausemyrskyn vuoksi kisa kuitenkin peruttiin.
Onko nykypäivän ilmiö kilpailuttaa lapsia niin kokkitaidoissa kuin muissakin taidoissa vahingollista lasten kehitykselle? Ovatko lapset vain statuspokaaleja, joita vanhemmat esittelevät?
Laittaisiko itse lapsesi kisaamaan taidoissa? Millaisissa asioissa? Missä menee mielestäsi raja?
Rumentuva luomi voi kieliä sairaudesta
Ihmisen luomien määrää muuttuu vauvaiästä vanhuuteen. Ihotautilääkäri Risto Oksmanin mukaan ihmiset tutkivat nykyään luomiaan aiempaa tarkemmin, mikä onkin tarpeellista.
Jokaisella ihmisellä on luomia, toisilla enemmän kuin toisilla. Ihon pigmenttikertymillä eli luomilla ei ole ihossa mitään varsinaista tehtävää tai tarkoitusta. Luomien määrä iholla on monen tekijän yhteissumma.
\- Ihmisen perintötekijät määräävät luomien määrän. Altistuminen UV-valolle sekä ikä lisäävät niitä, kertoo ihotautien ja ihoallergologian erikoislääkäri Risto Oksman lääkärikeskus Mehiläisestä Turusta.
Lapsuudesta asti iholla ollutta suurempaa pigmenttikertymää kutsutaan usein syntymämerkiksi. Oksmanin mukaan vastasyntyneillä lapsilla on kuitenkin harvoin luomia ihollaan.
\- Luomet syntyvät iholle pääosin vasta syntymän jälkeen. Luomien syntyminen on niin hidasta, että ihmisille tulee näistä niin sanotuista syntymämerkeistä käsitys, että ne ovat olleet iholla aina. Tosiasiassa luomet lisääntyvät ja häviävät iholla kaiken ikää, sanoo Oksman.
Tavallisin luomi suomalaisella on pigmenttiluomi, joka syntyy pigmentoituneista luomisoluista.
\- Pigmenttiluomiakin on eri tyyppisiä, hyvin pinnallisia tai sitten syvempiä muotoja. Hyvin tavallisia ovat myös keratoosit eli ihon sarveistumat. Ne ovat karheita, vähän syylämäisiä muutoksia. Iän myötä keratooseja voi tulla jopa ihan valtavasti, tietää Risto Oksman.
Lääkärille mennään herkästi
Luomien ja ihon tarkkailu ei ole huono asia.
Yksittäiset ihomuutokset ja niiden tutkiminen on nykyisin yleisin syy, miksi iholääkärille tullaan.
\- Ihmiset ovat nykyään tarkkoja omista luomistaan. Se on hyvä, sillä pigmenttisolusta lähtevä syöpä on vaarallinen tauti. Jos sellaisen havaitsee riittävän varhaisessa vaiheessa, se on hyvin helppo hoitaa ja siitä paranee helposti, neuvoo Oksman.
Oksmanin mukaan ihmiset huolestuvat nykyään usein siitä, että jollakin lähisukulaisella tai tutulla on ollut syöpää tai luomimuutoksia. Myös ihon polttaminen auringossa ajaa tarkistuttamaan luomet lääkärille.
\- Yksittäiset ihomuutokset ja niiden tutkiminen ovat yleisin syy, miksi ihotautilääkärin luo tullaan nykyisin, sanoo Oksman.
Luomen muutos on aina epäilyttävä
Luomesta kannattaa huolestua, mikäli se poikkeaa selvästi muista luomista.
\- Jos ihmisellä on paljon samannäköisiä luomia, voidaan sanoa, että ne ovat lähestulkoon aina hyvänlaatuisia ihomuutoksia. Mutta jos siellä joukossa on sellainen ruma ankanpoikanen, joka on selvästi eri näköinen, niin silloin pitää herätä, neuvoo Risto Oksman.
\- Lääkärillä kannattaa käydä, jos jokin luomista kasvaa, jos se on epämuodostunut ja väriltään kirjava. Myös kutina ja verenvuoto ovat hälytysmerkki. Tosin luomi voi olla kutiava, vaikkei siinä olisikaan mitään pahanlaatuista, jatkaa Oksman.
Melanoomaa tavataan Suomessa aiempaa useammin.
\- Noin 25 vuotta sitten Suomessa todettiin vuodessa noin 400 melanoomaa. Nyt niitä todetaan jo tuhat vuodessa. Jos ajatellaan ihmisen biologista kehitystä, niin näiden 25 vuoden aikana on tapahtunut suuri muutos taudin esiintymisessä. Tietysti diagnostiikkakin on kehittynyt, mutta kyllä todellista kasvua taudin lisääntymisessä on tapahtunut, miettii Risto Oksman.
Luomen poistosta jää usein jälki
Myös hyvänlaatuinen luomi voidaan poistaa, jos se hankalassa paikassa tai muuten vain epäesteettinen.
\- Kannattaa kuitenkin muistaa, että kun luomi poistetaan, poistokohtaan jää helposti jonkinlainen jälki kuten esimerkiksi arpi. Joistakin voi jopa tuntua siltä, että poisto oli turha toimenpide, koska arpi on ihan yhtä näkyvä, neuvoo Oksman.
Luomia poistetaan yleensä leikkaamalla, laserilla tai jäädyttämällä.
\- Jos on vähänkään epäilystä, että luomi voi olla pahanlaatuinen, se leikataan kokonaan pois kirurgisesti tai ainakin siitä otetaan koepala. Jos muutos on täysin hyvänlaatuinen, luomi voidaan poistaa helposti laserilla. Tietyn tyyppisiä luomimuutoksia voi myös jäädyttää, kertoo Risto Oksman.
Kaulaan tai kainaloon ilmestyviä ohuen varren päässä olevia varsiluomia tulee helposti hypisteltyä kotioloissa.
\- Varsiluometkin olisi hyvä näyttää kertaalleen lääkärille, jos niitä lähtee itse nyppimään. Omalla riskillä sen voi hirttää kotioloissa. Luomen verenkierto loppuu luomenkaulaa kuristettaessa ja luomi tippuu aika nätisti pois, tietää Oksman.
Yksinäinen sinkku, hanki koira!
Oletko kokeillut kaikki keinot napakympistä minuuttitreffeihin ja lehti-ilmoituksiin löytääksesi oman rakkaan? Eikö löydy? Harkitse oman koiran hankkimista.
**Söpö puudeli karskin näköisen miehen talutushihnassa sulattaa taatusti naisen kuin naisen sydämen. Miksi sinkku ei voisi käyttää koiraa myös välineenä parinetsimiseen? Toisilleen tuntemattomat koiraihmiset kun saavat jutustelun aineksia lähes poikkeuksetta omasta lemmikistään.**
**1. Mieti sopivan luontoinen ja näköinen koirarotu.** Ihmisläheinen ja utelias koiraluonne hakee puolestasi sopivia kandidaatteja. Koiran söpö ulkonäkö vetää puoleensa rapsuttajia ja harvinainen rotu herättää mielenkiintoa.
**2. Kouluta hankkimasi koira.** Ulkopuoliset vertaavat lemmikin käytöstä sinuun. Esimerkiksi muutama näyttelypalkinto voi poikia ihastusta.
**3. Kasvata koiratietouttasi. **Hanki rotufaktoja erityisesti omasta koirastasi. Näin loistat tietämykselläsi kun jututat toista koiraihmistä. Lisäksi juttua voi riittää jopa kupposella kahvia.
**4. Liiku puistoissa ja lenkkipoluilla. **Ilmoittaudu kursseille. Mitä useammin harrastat, sitä paremmalla todennäköisyydellä tapaat ihmisiä. Samalla saat hyvän kunnon, mikä varmasti on plussaa parinhaussa.
**5. Vältä voimakkaita tuoksuja. **Koirat eivät välitä pahoista hajuista, kuten hajuvesistä tai hyttysmyrkystä. Ja ennen kaikkea, huolehdi perushygieniastasi.
**6. Käytä kiiltäviä ja ääntäviä leluja ja esineitä. **Muut koirat kiinnostuvat sinusta.
**7. Ota lenkkipolulle mukaan muutama ylimääräinen kakkapussi. **Näin olet aina valmis tarjoamaan ystävällistä apua toisen koiran jätösten hoitamisessa. Saat taatusti vastapalkkana ainakin hymyn.
Rakennusalan veronumerorekisterissä yli 100 000 työntekijää
Lain mukaan uusilla rakennusalan työmailla työskentelevällä täytyy olla veronumerollinen henkilökortti syyskuun alusta alkaen.
Vanhoilla, jo aloitetuilla työmailla, veronumerollinen
henkilökortti on pakollinen ensi maaliskuusta alkaen. Rekisterissä on tällä
hetkellä 109 000 työntekijää. Ulkomaalaisia heistä on noin 8 000. Rakennusliitto
arvioi, että lähes kaikki työntekijät saadaan rekisteriin määräajan puitteissa.
Veronumerorekisterillä pyritään kitkemään rakennustyömailta
harmaa ja pimeä työvoima. Harmaan talouden osuuden rakennustyömailla arvioidaan
olevan noin 15 prosenttia. Veronumerollinen henkilökortti helpottaa
viranomaisten valvontaa rakennustyömailla.
YIT voitti teiden talvihoidon
YIT Rakennus Oy on voittanut tarjouskilpailun teiden talvihoidosta osassa Rovaniemeä. YIT Rakennus on vastannut entisen Rovaniemen maalaiskunnan sekä entisen kaupungin puolen Pallarintien alueen teiden talvihoidosta lokakuusta 2007 asti.
Sopimus päättyy ensi kuun lopussa. YIT:n urakka on jatkumassa seuraavat viisi vuotta lokakuun alkuun 2017 asti.
Yhteisalueurakka on Rovaniemen kaupungin ja Lapin Ely-keskuksen yhteinen. Tarjouksen tiehoidosta jättivät myös Destia Oy ja NCC Roads Oy.
YIT Rakennus Oy:n edullisimmaksi osoittautunut tarjous maksaa yhteensä lähes 13,4 miljoonaa euroa, josta Rovaniemen kaupungin osuus on 1,9 miljoonaa euroa.
Kemin vanhuspalveluiden rakenne muuttumassa
Kemi hankkii ostopalveluina 20 tehostetun palveluasumisen paikkaa korvaamaan Sauvosaaren sairaalasta poistuvia pitkäaikaispaikkoja. Rakennemuutoksilla pyritään muun muassa vähentämään iäkkäiden ihmisten erikoishoitoa.
Kemi on ottamassa ensimmäistä askeltaan vanhuspalveluiden rakennemuutoksessa. Kaupunki aikoo kilpailuttaa tehostetun palveluasumisen mahdollisimman pian. Tehostetun palveluasumisen paikat on tarkoitus olla käytössä ensi vuoden alusta alkaen.
Kemi hankkii ostopalveluina 20 tehostetun palveluasumisen paikkaa korvaamaan Sauvosaaren sairaalasta poistuvia pitkäaikaispaikkoja. Sairaalan toiminta on tarkoitus muuttaa vaiheittain akuuttitoiminnaksi vuoteen 2014 mennessä.
Tehostetun palveluasumisen paikat on tarkoitus olla käytössä ensi vuoden alusta alkaen.
Sosiaali-ja terveystoimenjohtaja Liisa Niirasen mukaan rakennemuutoksilla pyritään kehittämään vanhuspalveluita ja samalla vähentämään iäkkäiden ihmisten erikoishoitoa.
Sosiaali-ja terveyslautakunta käsittelee asiaa torstaina.
Linja-autoliitto sai haastajan
Uuden joukkoliikenteen edunvalvontayhdistyksen tavoitteena on tarjota vaihtoehto Linja-autoliitolle. Varsinkin pienet yritykset ovat kokeneet liiton jäsenmaksut liian korkeiksi.
Suomeen on perustettu uusi joukkoliikenteen edunvalvontayhdistys. Yhdistyksen tavoitteena on tarjota vaihtoehto nykyiselle Linja-autoliitolle. Suomessa on noin 1200 joukkoliikenneluvan haltijaa, jotka eivät kuulu Linja-autoliittoon.
Uuden joukkoliikenteen edunvalvontayhdistyksen puheenjohtajana aloittaa turkulainen Mikko Rindell -yhtiön toimitusjohtaja Rauno Rindell.
Rindellin mukaan useat joukkoliikenteen harjoittajat ovat kokeneet Linja-autoliiton liittymis- ja vuosimaksut liian korkeiksi ja nyt eritoten pienet yritykset halusivat perustaa oman edunvalvontayhdistyksen. Siihen on liittynyt jo lähes 100 yritystä.
\- Monet yritykset eivät ehkä ole kokeneet Linja-autoliiton edunvalvontaa omakseen, Rindell perustelee.
Yhdistys perustettiin keskiviikkona 29. elokuuta.
Yhdistys hakee muotoaan
Tuore yhdistys tulee hakemaan muotoaan ja toimintaperiaatteitaan seuraavan parin vuoden aikana. Rauno Rindellin mukaan matkustajaliikenne on murroksessa. Rindell arvelee, että esimerkiksi lipunmyyntijärjestelmään on tulossa lähivuosina muutoksia.
Mikko Rindell Oy kuuluu edelleen Linja-autoliittoon, mutta toimitusjohtajan mukaan irtautuminenkin on mahdollista.
Suomalaista musiikkihistoriaa – Teemu Brunila tekijänä Yhdysvaltain listaykkösellä
Teemu Brunilan osittain tekemä kappale on mukana levyllä, joka nousi Yhdysvaltojen albumilistan kärkeen.
R&amp;B -artisti **Trey Songzin** uusin levy _Chapter V_ on myynyt levyjä niin paljon, että se nousee seuraavaksi Yhdysvaltojen Billboard Top 200 -listan ykköseksi. Levyllä on _Never Again_ -niminen kappale, jonka on osin säveltänyt ja sanoittanut suomalainen musiikintekijä **Teemu Brunila**. Tämä on ensimmäinen kerta, kun suomalaisen tekemä musiikki on päässyt Billboard-listan kärkeen. Brunilan lisäksi kappaleen tekijöiksi on merkitty **Tremaine Neverson** (Trey Songz), **Matt Prime**, **J. Hart** ja **Curtis Mayfield**.
Brunila on luonut uraa biisintekijänä siitä lähtien kun **The Crash** -yhtye lopetti vuonna 2009. Brunilan kappaleita on jo nyt julkaistu ulkomailla muun muassa laulajatar **Pixie Lottin** albumilla.
**Lähteet:** Tiedote
Super: Hoitajaminimillä eroon räikeimmistä epäkohdista
Lähi- ja perushoitajien liitto uskoo, että vanhusten hoitoon vaadittu hoitajaminimi auttaisi pääsemään eroon räikeimmistä epäkohdista. Yle Radio 1:n Ykkösaamussa liiton puheenjohtaja Silja Paavola penäsi poliitikoilta ymmärrystä, että kyse on inhimillisestä hoidosta.
Vanhuspalvelulakiin ehdotetulla hoitajien minimimäärän kirjauksella päästäisiin eroon räikeimmistä epäkohdista vanhustenhoidossa, uskoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa puhunut Suomen lähi- ja perushoitajien liiton puheenjohtaja Silja Paavola.
Käytännössä tämä tarkoittaisi esimerkiksi laitoksia, joissa on kolme hoitajaa kymmentä vanhusta kohti.
\- Minimi on minimi. Tarvemääritys vaatii vähintään 0,7 hoitajaa vanhuksille, jotka ovat ympärivuorokautisessa hoidossa, Paavola painottaa.
25-paikkaisella osastolla se ei ole hyvää hoitoa, että yöllä työntekijöitä on yksi, päivällä neljä ja illalla kolme.
Paavola kysyy, tehdäänkö nyt vanhusten ja sairaiden hoidolla vaalityötä vai bisnestä.
\- Toive on, että poliitikoilla riittää ymmärrys, että kyse on inhimillisestä hoidosta, Superin Paavola painottaa.
\- Esimerkiksi 25-paikkaisella osastolla se ei ole hyvää hoitoa, että yöllä työntekijöitä on yksi, päivällä neljä ja illalla kolme, Paavola antaa esimerkin.
Tornion Hallituskadulle kasvojen kohotus
Kesän aikana on asvaltoitu ajoradat ja rakennettu muun muassa parkkiruutujen betonikiveykset, korotetut suojatiet ja kivetyt jalkakäytävät.
Tornion Hallituskadun kunnostus alkaa olla valmis. Tornion tekninen johtaja Markus Kannala kertoo, että remontin lopputarkastus tehdään ensi viikolla.
Kesän aikana on asvaltoitu ajoradat ja rakennettu muun muassa parkkiruutujen betonikiveykset, korotetut suojatiet ja kivetyt jalkakäytävät. Lisäksi valaistus ja liikennemerkit on uusittu.
Kadun saneeraus aloitettiin viime vuonna katurakenteiden sekä vesi- ja jätevesiverkoston uusimisella. Hallituskadun kunnostuksen kokonaishinta on 650 000:n  ja 750 000 euron välillä.
Sofi Oksanen: Tiet keskitysleireille on kivetty hyvillä aikomuksilla
Kirjailija Sofi Oksasen teos Kun Kyyhkyset katosivat on syksyn odotetuin kirja. Aamun kirjassa Oksanen kertoo uuden kirjansa taustatyöstä ja siitä, mikä häntä omissa henkilöhahmoissaan kiehtoo.
_Kun kyyhkyset katosivat_ on Sofi Oksasen Viron lähihistoriaa käsittelevän sarjan kolmas osa. Sarjan edelliset osat ovat _Stalinin lehmät_ sekä Finlandia-palkinnon saanut _Puhdistus_.
Kirja kertoo natsien miehitysajasta Virossa, mutta siinä on kaksi aikatasoa, 1940-luku ja 1960-luku. Natsit esiintyvät kirjassa Viron vapauttajina.
\- Tätä asiaa on vaikea ymmärtää, jos ei ole elänyt maassa, jossa on ollut kaksoismiehitys, sanoo kirjailija Sofi Oksanen Aamun kirjassa.
Kun natsit tulivat Viroon, alkoi Virossa valkoilu omia kansalaisia kohtaan.
\- Saksalaisethan aluksi lupasivat, että Viron itsenäisyys palautetaan. Oli niitä, jotka halusivat uskoa tähän.
Saksalaiset myös korostivat laillisuuden periaatetta, eikä näkyvää väkivaltaa ei saanut käyttää.
\- Siinä mielessä saksalaiset käyttäytyivät näkyvällä tavalla paremmin kuin neuvostovalta. Tietenkin kun tilanne kiristyi, niin vuonna 1944 oli jo aivan erilainen tilanne, Oksanen sanoo.
Sotatilassa ihminen ei ole vain hyvä tai paha
Täytyy sanoa, että Natsi-Saksan propaganda oli hyvin taidokasta Virossa.
Kirjailijan mielestä kirjan taustatyö oli hyvin mielenkiintoista.
\- Esimerkiksi natsien propaganda oli hyvin erilaista kuin neuvostopropaganda. Täytyy sanoa, että se oli hyvin taidokasta propagandaa. Se ei ollut Virossa esimerkiksi yhtä härskiä kuin esimerkiksi Liettuassa ja Latviassa.
Kirjan kahdessa mieshahmossa, Edgarissa ja Rolandissa on molemmissa hyviä ja pahoja piirteitä ja tekevät valintoja miehityksen paineessa.
Edgar perustuu todelliseen henkilöön nimeltä Edgar Meos. Hän vaihtaa takkia eri valtaapitävien turvallisuuspalveluissa.
\- Nämä olivat henkilöitä, jotka ehtivät toimia hyvin usean eri turvallisuuspalvelun leivissä. Tämä hämmästytti minua, koska aika tehokkaasti yleensä miehittäjät ovat pyyhkäisseet pois edellisten valtaapitävien turvallisuuspalvelut, mutta sitten on olemassa tämä ihmistyyppi, joka vain jatkaa.
Oksasen mukaan tällaisilla ihmisillä on jokaisella on omat motiivinsa: jotkut ovat brutaaleja psykopaatteja, toiset pyrkivät selviytymään, joitakin on kiristetty.
\- Edgar kiinnosti siksi eniten, että hänellä oli mielenkiintoisia inhimillisiä piirteitä, kuten voimakas intohimo ilmailuun, Oksanen sanoo.
Ihmisten valinnat lähtevät omakohtaisista traumoista
Edgarin lisäksi kirja keskittyy Rolandin sekä Juuditin elämiin. Roland on vapaustaitelija, joka haluaa Virolle itsenäisyyttä ja luulee yrittävänsä parhaansa vaikeassa tilanteessa. Juudit on nainen, joka on usean miehen riepoteltavana.
Valitettavasti tavallisuus eli inhimillisyys ajaa ihmiset asioihin, joihin emme haluaisi heidän päätyvän.
Päähenkilöiden valinnat johtuvat henkilökohtaisista kokemuksista, ei niinkään poliittisista syistä.
\- On olemassa ihmisiä, joilla on vahva ideologia, mutta kuitenkin kun puhutaan Neuvostoliitosta tai natsi-Saksasta niin aika harva ihminen siellä ihan vilpittömästi kannattaa niitä aatteita.
\- En usko, että mitään menneisyyden asioiden selvittämistä auttaa se, että niistä ihmisitä tehdään myyttisiä hirviöitä. Sotarikolliset ovat ihmisiä siinä missä muutkin. Valitettavasti tavallisuus eli ihmisyys, inhimillisyys ajaa ihmiset asioihin, joihin emme haluaisi heidän päätyvän. Keskitysleirille tiet ovat kivetty hyvillä aikomuksilla.
Sharapova jyräsi, kohtaa seuraavaksi yliopisto-opiskelijan
Maria Sharapova oli täysin ylivoimainen tenniksen US Openin toisen kierroksen ottelussaan. 
Venäläinen Maria
Sharapova oli huikeassa vireessä tenniksen US Openin toisella kierroksella.
Turnauksessa kolmanneksi sijoitettu Sharapova eteni kolmannelle kierrokselle
dominoivan esityksen jälkeen.
Sharapova
antoi oppitunnin Espanjan Dominguez Linolle, joka nöyrtyi luvuin 0-6, 1-6. Keskuskentällä
pelattu ottelu kesti vain 54 minuuttia. 
Vuoden 2006 mestari kohtaa kolmannella kierroksella yhdysvaltalaisen Mallory
Burdetten (WTA-252). Burdette on 21-vuotias yliopisto-opiskelija, joka pääsi
turnaukseen villillä kortilla.
\- Hän (Burdette) tulee varmasti olemaan vaikea vastus, sillä hänellä on kotiyleisön
tuki, Sharapova totesi kohteliaasti.
Burdette voitti toisella kierroksella Lucie Hradeckan erin 6-2, 6-4.
\- En olisi koskaan uskonut kesän alussa, että pelaan US Openin kolmannella kierroksella, Burdette selvitti.
Asiantuntijat: Vanhukset unohtuvat desimaalien sekaan
Vanhuspalvelulaista keskustellaan tietämättä lähtötilannetta, arvioivat Ylen aamu-tv:ssä vierailleet asiantuntijat. Heidän mukaansa keskustelu on väärillä raiteilla, kun keskitytään puhumaan pitkäaikaishoidossa olevista. Heitä on noin kymmenes 75 vuotta täyttäneistä.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleet Esperi Care -yrityksen toimitusjohtaja Marja Aarnio-Isohanni ja Kuntaliiton sosiaali- ja terveysasioiden johtaja Tarja Myllärinen kyseenalaistavat vanhustenhoitokeskustelussa käytetyt lähtötiedot. He myös painottavat, että pitkäaikaishoidossa on pieni osa vanhuksista.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) on vaatinut ympärivuorokautiseen laitoshoitoon seitsemää hoitajaa kymmentä vanhusta kohti. Kuntaliitto arvioi tästä koituvat kustannukset korkeammiksi kuin sosiaali- ja terveysministeriö. Esperi Caren Aarnio-Isohanni puolestaan on laskenut, että ympärivuorokautisessa hoidossa hoitajien määrän nostaminen nykyisestä viiden hoitajan suosituksesta seitsemään hoitajaan tarkoittaisi vuodessa 525 miljoonan lisäkuluja.
Kuntaliitto perustaa laskelmansa Valviran kyselytutkimuksiin. Myllärisen mukaan sekä Kuntaliitolla että ministeriöllä on käytössään perusteltu tieto.
\- Tilannetta arvioidaan heikoilla lähtötiedoilla, sanoo muun muassa asumis- ja kotihoitopalveluita vanhuksille tarjoava Esperi Care -yrityksen toimitusjohtaja Marja Aarnio-Isohanni.
\- Pitäisi tietää, mistä keskustellaan. Lasketaanko terveyskeskusten vuodeosastot tähän mukaan? Joissakin laskelmissa näin on tehty, vanhuksille asumispalveluja myyvän yrityksen toimitusjohtaja Aarnio-Isohanni painottaa.
Tulevaisuudessa entistä harvempi pitkäaikaisessa hoidossa?
\- Tulevaisuuden vanhukset ovat paremmassa kunnossa kuin nykyiset. Tavoite on, että tulevaisuudessa entistä harvempi joutuu pitkäaikaiseen hoitoon, Kuntaliiton sosiaali- ja terveysasioiden johtaja Tarja Myllärinen painottaa.
Aarnio-Isohanni muistuttaa, että määrä ei tuo laatua. Hänen mukaansa tärkeä kysymys on, miten turvataan hoito, jonka vanhus kokee itselleen sopivaksi ja kunnioittavaksi.
\- Olen huolissani yksinasuvista vanhuksista. Ruokailu ja lääkitys ovat monella huonossa jamassa, hoivapalveluita myyvän yrityksen Aarnio-Isohanni kuvailee.
\- Yhdeksän prosenttia yli 75-vuotiaista on ympärivuorokautisessa hoidossa. Puhuttaessa näistä desimaaleista, kokonaisuus unohtuu, Kuntaliiton Myllärinen kuvailee.
Maakuntakomppaniat ottivat käyttöön kuntorajat
Uudistuksen myötä kaikkein heikkokuntoisimmat saivat lähtöpassit vapaaehtoisista miehistä koostuvista maakuntakomppanioista. Jäljelle jäävien on tyydyttävä aiempaa vähäisempiin kertausharjoituksiin puolustusvoimien säästöjen johdosta.
Puolustusvoimien Pohjanmaan aluetoimisto havahtui viime vuonna siihen, ettei kaikilla maakuntakomppanian miehillä kunto riittänyt kovissa kertausharjoituksissa. Juoksentelu täysissä varusteita vaatii ja kuntoa ja kovapanosammunnoissa turvallisuus menee kaiken edelle. Heikkokuntoisimpien lisäksi myös vähiten harjoituksiin osallistuneet siivottiin komppanian vahvuudesta pois.
\- Jotkut saivat lähtöpassit, vaikka eivät halunneet. Annoimme myös mahdollisuuden siihen, että kun kuntoa kohottaa, voi päästä takaisin maakuntakomppaniaan ja saa jälleen kuitata nämä varusteet kotiinsa, kertoo komentajakapteeni David Prosi Puolustusvoimien Pohjanmaan aluetoimistosta.
Maakuntakomppanian jäsenet säilyttävät varusteita kotonaan aseita lukuun ottamatta.
Maakuntakomppaniaan vaaditaan 45-vuotialta vähintään 2 200 metrin suoritusta Cooperin testissä, 24-vuotiaiden on juostava 12 minuutissa 2 700 metriä.
\- Ihan normaalikunnolla pärjää. Mutta tietysti kunnon kohentaminen ei ole koskaan huono asia. Varusteet painavat ja täällä liikutaan kuten asiaan kuuluu, sanoo Vattajalla harjoitellut reservin sotilasmestari Vesa Isokangas Kannuksesta.
Säästöt karsivat harjoituksia
Puolustusvoimien säästöohjelma tuntuu myös maakuntakomppanioiden toiminnassa. Keski-Pohjanmaan komppanialle osui Pohjanmaan aluetoimiston vuoden ainoa kertausharjoitus. Lisäksi miehet osallistuvat myös maanpuolustuskoulutusyhdistyksen järjestämille kursseille.
\- Kertausharjoituksia on huomattavasti vähemmän. Tämäkin harjoitus on Pohjanmaan aluetoimiston osalta ainoa tänä vuonna. Vuonna 2015 kun organisaatiouudistus astuu voimaan, tarkoitus on lisätä näitä harjoituksia, sanoo komentajakapteeni David Prosi.
Vesa Isokankaalta maanpuolustusharrastukseen kuluu 15-20 päivää vuodessa.
\- Maanpuolustus on meidän jokaisen etuoikeus - ei velvollisuus. Tämä on minun tapani olla hommassa mukana. Tietysti tämä on hyvä harrastus ja poikkeaa arkirutiinista.
Etelä-Pohjanmaan maakuntakomppania aloitti pilottina toimintansa vuonna 2005, vuotta myöhemmin perustettiin Keski-Pohjanmaalle ja Pohjanmaalle omat komppaniat. Maakuntakomppanioiden tärkein tehtävä on kohteen suojaaminen, niitä voidaan käyttää myös jalkaväen taisteluihin.
Rovaniemi haluaa veteraanien MM-hiihdot
Rovaniemi aikoo veteraanien MM-hiihtokisojen isäntäkaupungiksi vuonna 2016. Ounasvaaran hiihtoseura esittää Rovaniemen kaupungille kisojen hakemista.
Hiihtoseura aikoo huolehtia varsinaisten kilpailujen järjestämisestä. Veteraanien MM-hiihtoihin odotetaan yli tuhatta kilpailijaa ja noin 500 ihmisen huoltojoukkoja. Kilpailut kestävät viikon. Kisojen arvioidaan tuovan Rovaniemelle jopa 1,5 miljoonaa euroa rahaa.
Ounasvaaran hiihtoseura arvioi, että kisat maksaisivat runsaat 400 000  euroa. Rahaa tarvitaan markkinointiin, pääsihteerin palkkaan, järjestelykuluihin ja latujen kunnossapitoon. Hiihtoseura esittää, että Rovaniemen kaupunki osallistuisi kisojen järjestelykustannuksiin 125 000 eurolla.
Hiihtoseuran mukaan MM-hiihtoja varten ei tarvitse rakentaa uusia kisapaikkoja, vaan nykyiset riittävät. Rovaniemen kaupunginhallitus päättää kisojen hakemisesta ensi maanantaina.
Kisojen isäntäpaikasta päättää Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS).
Veteraanien MM-hiihdot järjestettiin Rovaniemellä viimeksi vuonna 2007.
Savonlinnan teatteri jalkautuu laitoksiin ja palvelukoteihin
Savonlinnassa alkaa uusi hoitolaitosyhteistyö, jonka  tarkoituksena on viedä teatteritaidetta ja kulttuuria sellaisten ihmisten luo, joille teatteritaloon tulo on vaikeaa.
Teatteriesitysten lisäksi hoitolaitosyhteistyössä haetaan myös vuorovaikutusta, kertoo Savoninnan teatterin uusi ohjaaja-teatterikuraatttori Niko Taskinen.
\- Laitoksiin ja palvelutaloihin viedään pienohjelmaa, kuten laulua ja esityksiä, mutta haemme myös suoraa vuorovaikutusta. Käymme juttelemassa ihmisten kanssa, ja keräämme materiaalia mahdollista tulevaa esityskokonaisuutta varten. Tarkoitus on kerätä haastattelumateriaalia ihmisten kokemuksista Savonlinnan alueesta, kertoo Niko Taskinen.
Teatterikuraattori tuo  yleisön ja teatterin lähemmäksi toisiaan
Teatterikuraattori on Suomen ammattIteattereissa yleistyvä nimike. Teatterikuraattori koordinoi  yleisötyötä, jonka  tarkoitus on syventää teatterin ja yleisön välistä vuorovaikutusta.
Perinteisimmilläään yleisötyö on yleisölle avoimien harjoitusten järjestämistä tai teosesittelyä, jolloin ohjaaja tai kirjailija avaa teosta yleisölle.
Teatterikuraattori laajentaa yleisötyötä osallistavan ja soveltavan teatterin alueelle. Tämä voi tarkoittaa esimerkiksi tarinateatteria tai draamatyöpajoja tai opetus- ja koulutustilanteita.
Casillas: Suuret kiitokset Barcelonalle
Iker Casillaksen mukaan Supercupissa kaatunut Barcelona on hieno seura. Real Madrid hyödynsi kapteeninsa mukaan paremmin maalipaikkansa.
Real Madrid voitti keskiviikkona Espanjan Supercupin toisessa loppuottelussa Barcelonan 2-1 ja otti pokaalin itselleen vierasmaalisäännön myötä. Realin kapteenin Iker Casillaksen mukaan Supercupin voitto toi tarvittavaa itseluottamusta vaisusti Espanjan liigassa aloittaneille madridilaisille.
\- Joukkue ei ole aloittanut hyvin, mutta tänään mainion ottelun. -- Barcelona on hieno joukkue. Meillä oli mielestäni parhaat maalipaikat ja pelasimme loistopelin, Real-vahti kehui ottelun jälkeen espanjalaislehti Marcan mukaan.
Casillas antoi vastustajille tunnustusta myös voittajien kunnioittamisesta - Barca-pelaajat jäivät kentälle Real Madridin palkintojenjaon ajaksi.
\- Meidän täytyy kiittää suuresti Barcelonaa siitä, että he jäivät Bernabeulle, Casillas korosti.
Casillaksen kanssa kesällä Euroopan mestaruutta juhlineen Barcelonan keskikenttätähden Andres Iniestan mukaan katalaanien käytöksessä ei ollut mitään hämmästeltävää.
\- Me olemme aina tehneet niin, eikä siinä ole mitään erityistä, Iniesta tiivisti.
Videoblogi on miehelle ominainen tapa purkaa tunteita
Naisten ylläpitämät sivut ovat jo pitkään hallinneet suosituimpien blogien listaa. Videoblogit sen sijaan ovat miesten leikkikenttä. Suomen suosituimmat videoblogit pursuavat monenkirjavaa äijäkulttuuria.
Perinteisissä päiväkirjamaisissa tekstiblogeissa suosituimpia ovat erilaiset muoti-, meikki- ja ruokablogit ja niillä on lukemattomia seuraajia. Tekstiblogeja löytyy Suomesta tuhansia ja taas tuhansia, mutta videoblogit eivät ole vielä niin yleisiä.
Videoblogeistakin löytyy toki naisten ylläpitämiä elämäntapa-kanavia, mutta suurimmat katsojaluvut keräävät erilaiset raavaiden miesten videokanavat. Suosituimpien videoblogien pitäjien ikähaarukka liikkuu 20-50 vuoden välillä.
Äijämäisissä videoblogeissa kitataan keskiolutta, syödään pikaruokaa ja korjataan moottoreita. Vaikka videopäiväkirjat saattavat vaikuttaa kevyeltä viihteeltä, voi pinnan alla piileskellä ajatuksen siemen. Osa videobloggaajista pitääkin itseään yhteiskunnallisena vaikuttajana.
**Videolla voi vaikuttaa**
Mediatutkija Veijo Hietala pitää mahdollisena, että videobloggaus voi vaikuttaa suurenkin joukon asenteisiin.
\- Keskustelufoorumit netissä ovat melko vahvoja vaikuttajia. Ja koska nämä videokanavat saavat parhaimmillaan miljoonia katsontakertoja, niin varmasti sillä on vaikutus jonkinlaiseen joukkoon.
\- Miesten kulttuurissa Suomessa ei välttämättä ole sellaista foorumia, missä miehet voisivat keskustella omista harrastuksistaan ja mielenkiinnon kohteistaan. Videoblogi tarjoaa oivan tavan tuoda niitä esille, Hietala toteaa.
Merkel tapaa Kiinan nykyisiä ja tulevia johtajia 
Saksan liittokanslerin Kiinan-vierailua hallitsevat talousaiheet.  Myös Syyrian tilanteen odotetaan nousevan esille.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on saapunut Kiinaan vierailulle, jota hallitsevat keskustelut Saksan ja Kiinan välisen kaupan kehittämisestä sekä euroalueen velkakriisistä.
Merkel tapaa kaksipäiväisen vierailunsa aikana sekä presidentti Hu Jintaon että pääministeri Wen Jiabaon.
Lisäksi ohjelmassa on keskusteluja pian valtaan nousevan kommunistipuolueen seuraavan sukupolven edustajien kanssa. Merkel tapaa ainakin Xi Jinpingin, jonka odotetaan nousevan Kiinan seuraavaksi puoluejohtajaksi ja presidentiksi sekä Li Keqiangin, talousasiantuntijan, josta odotetaan seuraavaa pääministeriä.
Vierailun aikana solmitaan joukko kauppasopimuksia. Lisäksi Merkel tutustuu perjantaina Airbusin tuotantolaitokseen Tianjinissa Pekingin itäpuolella. Merkelin seurueeseen kuuluu parinkymmenen saksalaisyrityksen edustajia.
Vierailunsa aikana Merkel yrittää myös vakuuttaa kiinalaisille isännilleen, että eurooppalaiset velkapaperit ovat turvallinen ja hyvä investointikohde. Talousaiheiden lisäksi ainakin Syyrian tilanteen odotetaan nousevan esille keskusteluissa.
Kyseessä on Merkelin toinen Kiinan-vierailu tämän vuoden aikana.
Hallitsevalla mestari iski tunnissa 3. kierrokselle
Naisten US Openin hallitsevalla mestarilla ei ollut vaikeuksia tennisturnauksen toisen kierroksen ottelussaan. 
Tenniksen US Openin hallitseva mestari Samantha Stosur eteni
helposti Grand Slam -turnausken kolmannelle kierroksella.
Seitsemänneksi
turnauksessa rankattu australialainen peittosi tasan tunnissa romanialaisen Edina
Gallovits-Hallin luvuin 6-3, 6-0. Jyrän alle jäänyt Gallovits-Hall (WTA-135) oli selviytynyt turnaukseen karsintojen
kautta.
Seuraavaksi
Stosur hakee paikkaa 16 parhaan joukkoon, kun hän kohtaa 31. sijalle rankatun USA:n
Varvara Lepchenkon. 
Kälviän karhu ei ole enää näyttäytynyt
Pihapiireihin kesällä eksyneen nuoren karhun kaatamiseen voidaan hakea uudestaan lupaa, mikäli se häiritsee vielä asutusta. Karhukantaa on kasvatettu tarkoituksella, marjametsässä ei kuitenkaan tarvitse pelätä.
Kälviällä ei ole enää tehty havaintoja asutuksen lähettyvillä liikkuvasta karhusta. Karhun kaatoon oli vahinkoperusteinen poikkeuslupa kahteen otteeseen loppukesästä. Jos eläin uudestaan ilmaantuu toistuvasti liian lähelle asutusta, poikkeuslupaa voidaan anoa uudestaan.
Pohjanmaan Riistakeskuksen alueella kaadettiin kesällä karhu kannanhoidollisella luvalla Ähtärissä ja Halsualla. Keski- ja Etelä-Pohjanmaalla arvioidaan olevan 115-120 karhua. Tihein kanta on Riistakeskuksen mukaan Suomenselän alueella, joka ulottuu aina Ähtäristä Perhoon ja Veteliin.
Kantaa on kasvatettu tietoisesti. Riistapäällikkö Mikael Luoma Riistakeskuksesta suosittaakin ihmisiä totuttelemaan yhteiseloon karhujen kassa. Silti marjastusta ei tarvitse välttää.
\- Marjametsällä pientä ääntä kun pitää, niin karhu väistää ihmistä, se pelkää. Ihmisten kannattaa kiinnittää huomiota omiin toimiin, ettei houkutella karhua. Jos takapihan metsikköön jättää karhua kiinnostavaa ravintoa, houkuttelee se karhua syömään ja totuttaa sen ihmiseen. Samoin roskapöntöt kannattaa laittaa suljettuun katokseen.
Ihmiset tekevät runsaasti ilmoituksia karhusta. Karhuhavainnosta voi ilmoittaa kunnan suurpetoyhdyshenkilölle, joka kirjaa havainnon järjestelmään. Yhteystiedot löytyvät www.riista.fi-sivustolta.
Karhukannan hoitosuunnitelmassa Keski- ja Etelä-Pohjanmaa ovat kehittyvän karhukannan alueita.  Kanta on voimistunut tavoitteen mukaan hyvää vauhtia.
Ballerinojen tanssi voi jatkua
Kemin kaupunki on aloittanut pelastusoperaation vuodenvaihteessa lopettavan kansalaisopiston kurssien jatkumisen puolesta. Parhaassa tapauksessa esimerkiksi baletin opetus voi jatkua keskeytyksettä  työväenopistossa.
Kemin kaupunki ponnistelee vuodenvaihteessa lopettavan Kemin kansalaisopiston kurssien jatkumisen puolesta. Sivistystoimenjohtaja Martti Höynälänmaan mukaan kaupunki haluaa turvata erityisesti lasten ja nuorten toiminnan.
Opetuksen jatkumisen edellytyksenä on, että kaupunki saa opetusministeriöltä lisää valtionosuuteen oikeuttavia tunteja Kemin työväenopistolle.
-Kaupunginhallitukselle esitetään ensi maanantaina, että Kemin kaupunki saisi valtion osuuteen oikeuttavasta tuntimäärästä 3000 tuntia, jolla voitaisiin erityisesti turvata jatkossakin lasten ja nuorten toiminta, johon myös balettiki kuuluu, Höynälänmaa sanoo.
Höynälänmaan mukaan myös opetusministeriöön on tarkoitus  olla yhteydessä, jotta siellä huomioitaisiin Kemin tilanne vuoden 2013 ylläpitolupia jaettaessa.
Balettia ilman keskeytyksiä
On mahdollista, että esimerkiksi kansalaisopiston suositut baletin tunnit pystytään järjestämään keskeytyksettä vuodenvaihteen jälkeen työväenopistossa.
\- Minun käsittääkseni opetukseen ei väistämättä tule taukoa. Kyllä kait opetusministeriön pitää käsitellä ylläpitoluvat nyt syksyn aikana, koska se on kaikilla katkolla vuoden 2013 alusta, Höynälänmaa arvelee.
Hänen mukaansa Oulun Seudun Setlementin lopettamipäätös tuli melkolailla puun takaa.
\- Olisi ollut toivottavaa, että Oulun Setlementti olisi ollut yhteydessä siinä vaiheessa, kun Kemin kaupunkikin uusi ylläpitolupaa tuossa kesäkuun loppupuolella.
-Nyt on hieman haasteellisempi tilanne saada  ikään kuin ne menetyt valltionosuuteen oikeuttavat tunnit Kemin työväenopistolle, Höynälänmaa jatkaa.
Kaupunginhallitukselle esitetään, että Kemin kaupunki saisi valtion osuuteen oikeuttavasta tuntimäärästä 3000 tuntia, jolla voitaisiin erityisesti turvata jatkossakin lasten ja nuorten toiminta, johon myös baletti kuuluu.
Varasuunnitelma hakusessa
Kauhukuva on, että valltionosuuteen oikeuttavia tunteja ei myönnettäisi ollenkaan. Höynälänmaa myöntää, että varasuunnitelmaa ei ole vielä olemassa.
-Sitten täytyy varmaankin miettiä, että mihin  työväenopiston valtionosuuteen oikeuttavat tunnit suunnataan. Suunnataanko niistä sitten osa lasten- ja nuorten toimintaan ja se on sitten jostakin muualta pois, Höynälänmaa pohdiskelee.
Höynälanmaa tietenkin toivoo, että lisätunnit myönnettäisiin, koska vapaaseen sivistytyöhön tulee  leikkausta joka tapauksessa Kemin kaupungin alueelle.
-Kyllä voi senkin sanoa, että näitä vapaita sivistystyön valtionosuuteen oikeuttavia tunteja per asukas  on ollut Kemin kaupungissa  runsaasti.
Miljoonien tv-tuotantoauto paloi korjaamossa Kauhajoella
TV-tuotantoauton palosta koitui keskiviikkoillalla miljoonavahingot Kauhajoen Aronkylässä. Auto syttyi tuleen korjaamohallissa. Korjaamon työntekijöitä jouduttiin kuljettamaan keskussairaalaan tarkistuksiin. He ehtivät hengittää savua yrittäessään sammuttaa paloa.
Tv-tuotantoauton leveneviä osia oli päivän aikana huollettu ja korjattu Kauhajoella. Miljoonien eurojen arvoinen, tv-tuotantoyhtiö Blue Median omistama auto tuhoutui sisäosiltaan täysin. Halli kärsi savuvahinkoja.
Blue Media on yksi suurimmista suomalaisomistuksessa olevista, itsenäisistä tv-tuotantoyhtiöistä. Blue Media on MTV 3:n, Nelosen ja Yleisradion yhteistyökumppani. Yhtiö on erikoistunut muun muassa isojen tapahtumien tv-tuotantoon.
Del Piero sai tarjouksen yllättävältä seuralta
HJK-hyökkääjä Juho Mäkelän entinen seura Sydney FC haluaa Italialaiskonkarin riveihinsä. Del Pierolta halutaan vastaus 48 tunnissa.
Australian liigassa pelaava Sydney FC on kertonut tehneensä sopimustarjouksen Alessandro Del Pierolle. Australialaisseura odottaa italialaislegendan vastausta viikonloppuna.
\- Meillä oli yön aikana kaksi kaksituntista videokonferenssia. Keskustelimme mahdollisuudesta tuoda Alessandro Del Piero Sydneyyn, seuran johtaja Tony Pignata kertoi.
Del Piero, 37, pelasi peräti 19 vuotta Juventuksen paidassa. Toukokuusta lähtien ilman sopimusta olleen 37-vuotiaan hyökkääjän on huhuttu neuvottelevan kontrahdista myös sveitsiläisen FC Sionin kanssa.
\- Puhuimme jalkapallosta, elämästä Sydneyssä ja siitä, että hän jättää kestävän perinnön jalkapallolle. Me tarjosimme hänelle mielestämme hyvän paketin ja odotamme vastausta 48 tunnin kuluessa, Pignata sanoi.
Kaksi kaupunginjohtajaa eläkkeelle Savossa
Savon Sanomien ja Iisalmen Sanomien mukaan sekä Suonenjoen kaupunginjohtaja Olavi Ruotsalainen että Iisalmen kaupunginjohtaja Martti Harju jäävät eläkkeelle ensi vuonna.
Suonenjoen ja Iisalmen kaupunginjohtajat jäävät eläkkeelle ensi vuonna.
Savon Sanomien mukaan Suonenjoen kaupunginjohtaja Olavi Ruotsalainen hoitaa virkaansa ensi vuoden loppuun ja Iisalmen kaupunginjohtaja Martti Harju ensi kevääseen.
Molemmat paikat tulevat hakuun jo tänä syksynä.
Iisalmen Sanomien mukaan Iisalmessa pohdintaan saattaa tulla pormestari-malli, jossa kaupunkia johtaa valtuustokaudeksi valittava päätoiminen luottamushenkilö.
HJK:n nuorilla mahdollisuus Athletic-ottelussa
HJK:n päävalmentaja Antti Muurinen näkee torstain Bilbao-ottelun oivana mahdollisuuteena joukkueensa nuorille pelaajille.
HJK ja Athletic Bilbao kohtaavat torstaina Eurooppa-liigan playoff -vaiheen toisessa osaottelussa klo 20. Ensimmäinen osaottelu viikko sitten päättyi baskijoukkueen 6-0-voittoon, joten jatkomahdollisuudet ovat helsinkiläisiltä käytännössä menneet.
Klubin päävalmentaja Antti Muurinen haluaa kuitenkin ottaa ottelusta kaiken irti. Hän paljastikin keskiviikkona, että nuoret lupaukset, sekä toppari Valtteri Moren, 21, että hyökkääjä Joel Pohjanpalo, 17, ovat torstaina avauskokoonpanossa.
\- Meidän nuorelle joukkueelle ottelu tulee olemaan erittäin hieno ja arvokas kokemus. He pääsevät maistamaan eurooppalaisen huipputason vauhtia. Moren ja Pohjanpalo ovat kärsineet loukkaantumisista, mutta torstaina he pääsevät hakemaan kokemusta kovalta kansainväliseltä tasolta. Päävalmentaja haluaa myös, että joukkue antaa otteluun saapuvalle kotiyleisölle kaiken itsestään irti.
\- Kaikissa kotiotteluissamme tällä kaudella on ollut hieno tunnelma, niin kotimaisissa kuin kansainvälisissä peleissä. Haluamme taistella heidän kanssaan loppuun saakka ja näyttää myös, että suomalainen jalkapalloilu pystyy vastaamaan Espanjan kärkijoukkueelle.
\- Torstaina nähdään myös vilaus siitä, miten Euroopan kärkijoukkueet pelaavat, taktisesti ja yksilöinä. Tätä herkkua nähdään Suomessa harvoin.
Pohjanpalo: Tärkeää oppia jatkoon
Pohjanpalo näki ensimmäisen osaottelun televisiosta ja harmittelee tulosta. Hän kuitenkin muistuttaa, että otteluparista on mahdollista ottaa vielä paljon oppia tulevaisuuteen. HJK pääseekin pelaamaan paineetta.
\- Ensimmäisessä pelissä nähtiin, miten kova peli- ja tilannenopeus tällä tasolla on, nuorukainen miettii. Voimme pelata torstaina paljon rohkeammin kuin Bilbaossa. Meidän ei tarvitse pelätä virheitä, vaan voimme painaa täysillä eteenpäin. Tämä on hyvä tilanne ammentaa oppia jokaiselle jätkälle.
Onnistuminen torstaina voi auttaa joukkueen itseluottamusta kotimaisen jalkapallokauden loppuhuipennusta varten. Hyvä suoritus Pohjanpalolle tarkoittaa kontrolloitua pelaamista.
\- Toki kontrolloitu puolustaminen on myös tärkeää, mutta olisi hienoa nähdä meidän pystyvän luomaan myös maalipaikkoja Athleticin tasoista joukkuetta vastaan. Rohkea suoritus olisi myös palkkio kannattajille. Toivottavasti kannattajat löytävät torstain otteluun ensimmäisen ottelun tuloksesta huolimatta.
Baskijoukkue jätti Helsinkiin matkanneesta joukkueesta pois lukuisia avainpelaajia, mutta Pohjanpalo ei usko sen hidastavan vastustajan menoa.
\- Tällä tasolla ei löysäillä, oli tilanne mikä tahansa. Athleticin jokaisella pelaajalla on näyttöpaikka myös La Ligaa varten. Uskon, että he tulevat kovalla asenteella, sillä pelaajat taistelevat jatkuvasti peliajasta. Myöskään argentiinalaisvalmentaja Bielsan tyyliin ei kuulu löysäilyn sietäminen.
HJK ja Athletic kohtaavat Eurooppa-liigan play-off vaiheen toisessa ottelussa torstaina 30.8. Töölön jalkapallostadionilla klo 20.
Lahden moottoritie siirtyy Liikennevirastolle
Tieyhtiö Nelostie luovuttaa tänään torstaina tien virastolle. Lahden moottoritie oli aikanaan ensimmäinen elinkaarimallilla toteutettu tie Pohjoismaissa.
Tieyhtiö Nelostie vastasi 15 vuoden ajan moottoritien Järvenpää-Lahti-osuuden suunnittelusta, rahoituksesta, rakentamisesta ja kunnossapidosta. Nyt tie siirtyy Liikennevirastolle ja sitä kautta ely-keskuksen vastuulle. Autoilijat eivät muutosta todennäköisesti huomaa.
Nelostien toimitusjohtajan Tom Schmidtin mukaan suurin etu elinkaarimallissa oli se, että vanha moottoriliikennetie saatiin nopeasti muutettua moottoritieksi aikana, jolloin budjettivaroja hankkeeseen ei olisi ollut käytössä. Tien muutos moottoritieksi näkyi nopeasti onnettomuustilastoissa.
\- Aikoinaan moottoriliikennetie oli hyvin vaarallinen. Moottoritien avaamisen jälkeen onnettomuudet putosivat. Meillä on ollut useita vuosia 15 vuoden aikana, jolloin tiellä ei ole sattunut yhtään kuolemaan johtanutta onnettomuutta, Schmidt kertoo. Muutos myös lyhensi matka-aikoja.
Turun moottoritie on toinen suuri tiehanke, joka on toteutettu elinkaarimallilla. Tien urakkasopimus kunnossapitoineen ulottuu vuoteen 2029.
Energiajuoman ostamiseen tarvitaan ikää Nokialla
Kauppiaat ovat rajoittaneet juomien myyntiä alle 15-vuotialle. Myynnin rajoittamista ovat toivoneet mm. koulut ja vanhempainyhdistykset. Rajoitukset on otettu vastaan mukisematta.
Nokialla on lähdetty laajalla pohjalla puuttumaan energiajuomien haittoihin. Liikaa energiaa -kampanjalla mm. koulujen vanhempainyhdistykset, kaupunki ja urheiluseurat haluavat kertoa energiajuomien vaikutuksesta lapsiin ja nuoriin.
Myös kauppiaisiin pyritään vaikuttamaan niin, että nämä eivät enää myisi energiajuomia alle 15-vuotiaille.
Kauppias Anu Vesaselle myynnin ikäraja periytyi jo edelliseltä kauppiaalta. Vesasen mukaan nuoret ovat suhtautuneet asiaan mukavasti.
-Tosi hyvin. Puskaradiokin toimii tosi hyvin, eikä meiltä alle 15-vuotiaat edes yritä ostaa energiajuomia.
Myyntirajoitukset on otettu vastaan hyvin
Energiajuomien myynnin rajoitus on saanut kauppiaan mukaan palautetta lähinnä aikuisilta.
-Nuorilta ei ole tullut minkäänlaista palautetta, ei hyvää eikä huonoa. Nuoriso on hyväksynyt myynnin rajoittamisen ihan hyvin, kertoo Vesanen.
-Vanhempainyhdistykset ja koulut sen sijaan ovat olleet tosi kiitollisia. 
Lupaviranomainen jalkautuu taas Talvivaaraan
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto järjestää tarkastusmatkan Sotkamon Talvivaaran lupa-asioissa. AVI järjestää erilliset kuulemistilaisuudet kaivoksen etelä- ja pohjoispuolen asukkaille ja viranomaisille. Aluehallintovirasto myös harkitsee korvausasioiden käsittelyn eriyttämistä varsinaisista ympäristölupapäätöksistä.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto järjestää tarkastustilaisuuksia Talvivaaran lupa-asioihin liittyen. Tarkoitus on järjestää kaksi eri tilaisuutta, toinen Vuoksen vesistön alueen ihmisille, toinen Oulujoen vesistöalueella asuville.
Tilaisuuksissa ihmiset ja viranomaiset voivat täydentää muistutuksiaan Talvivaaran yhdistetyn ympäristöluvan päivityksen ja uraaninerotuslupa-asian käsittelyyn.
Tilaisuudet pidetään arvion mukaan puolentoista kuukauden kuluttua, lokakuun toisella viikolla.
Aluehallintovirasto järjesti vastaavan tilaisuuden keväällä, kun Talvivaaran uraanierotuksen lupahakemusta vielä käsiteltiin erillisenä asiana. Nyt lupahakemukset on yhdistetty.  Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ympäristöneuvos Juhani Itkonen perustelee erillisiä tilaisuuksia mahdollisten osallistujien suurella määrällä.
\- Lupa-asioihin liittyen muistutuksia on tullut paljon, lisäksi eri valuma-alueilla näyttää olevan hieman eri tyyppisistä ongelmista kysymys. Näin ongelmiin voidaan pureutua tarkemmin, sanoo Itkonen.
Korvauskäsittely erotetaan lupakäsittelystä?
Talvivaaran ajankohtaisten lupa-asioiden käsittely aluehallintovirastossa voidaan  jakaa kahteen osaan.
Ensimmäisessä osassa käsiteltäisiin ympäristöluvan päivitys ja uraanierotuslupa-asia, toisessa osassa käsiteltäisiin mahdollisiin lupiiin liityvät korvausasiat.
Lain mukaan lupakäsittelyn jakaminen on mahdollista. Aluehallintovirasto aikoo seurata tarkkaan korvaushakemusten määrää, ja tiedottaa lupakäsittelyn kulusta lähiaikoina.
Teiden kuntoa kartoitetaan kyselyn avulla
Pohjois-Pohjanmaalla muutamalta  tuhannelta tielläliikkujalta tiedustellaan muun muassa sitä, miten turvallista eri alueilla on liikkua. Kyselyn tekee Liikennevirasto.
Liikennevirasto kokoaa parhaillaan maakunnittaisia tietoja tienpidosta ja teiden kunnosta.
Pohjois-Pohjanmaalla kysely on lähetetty muutamalle tuhannelle tielläliikkujalle. Heiltä kysytään muun muassa sitä, millaisessa kunnossa päätiet ja muut alueen tiet ovat. Samalla kysytään myös teiden turvallisuudesta niin autoilijan kuin kevyen liikenteenkin näkökulmasta.
Asiakkuuspäällikkö Anu Kruth Liikennevirastosta kertoo, että mielipidekysely on keskeinen osa teiden kunnossapidon kehittämistä.
\- Teiden alueurakat uusitaan viidestä seitsemään vuoden välein, ja samalla urakoitsijat kilpailutetaan. Tässä yhteydessä teemme hyvinkin tarkat selvitykset siitä, minkälaisiksi kunkin alueen liikkumisolosuhteet on koettu, Kruth selventää.
Asiakkuuspäällikön mukaan nyt toteutettavan tutkimuksen tulokset otetaan huomioon, kun teiden ylläpitoa ja hoitoa suunnitellaan jatkossa.
Isokyrö laajentamassa viemäriverkkoaan
Vesihuollon kehittäminen jatkuu Isossakyrössä. Kunnanvaltuusto käsittelee tänään viemäriverkon laajennuksen toista vaihetta sekä koko kunnan vesihuollon kehittämistä.
Isossakyrössä on tarvetta parantaa esimerkiksi vesilaitosten kriisiajan toimintavarmuutta. Viemäriverkostoa pitää myös laajentaa jokivarsien asuinalueille sekä muutamiin tiheästi asuttuihin kyliin.
Lisäksi taajaman ulkopuolella sijaitsevia kyläkeskuksia on tarkoitus saada keskitetyn viemäröinnin piiriin perustamalla viemäriosuuskuntia.
Seinäjoella taistellaan pitkäaikaistyöttömyyttä vastaan
Seinäjoki pyrkii karsimaan pitkäaikaistyöttömyyttä entistä tehokkaammin. Kaupungin on tarkoitus luoda työvoimaviranomaisten, kolmannen sektorin toimijoiden ja oppilaitosten kanssa uusi työllistymismalli.
Lisäksi Seinäjoella pyritään poistamaan päällekkäisiä, työllistämiseen liittyviä toimintoja. Kokonaisuus on osa hallitusohjelmaan kuuluvaa kuntakokeilua.
Tavoitteena on saada kaupungissa pitkään työttömänä olleiden määrä laskemaan parillasadalla vuoteen 2015 mennessä. Tällä hetkellä Seinäjoella on 430 pitkäaikaistyötöntä.
Kunnalta pieni korvaus veden saastumisesta Siilinjärvellä
Siilinjärven kunta tekee pienen hyvityksen vesilaskuun Vuorelan alueen asukkaille, koska vesijohtovesi piti keittää kesällä viikkojen ajan. Kunnalle puolestaan tuli pelkistä putkitöistä arviolta 90 000 euron lisäkulu.
Siilinjärven kunta on päättänyt sittenkin maksaa korvauksia kesällä sattuneen vesiepidemian vuoksi. Tekninen lautakunta päätti, että Vuorelan keittokehotusalueen asukkaille tehdään kahden kuutiometrin hyvitys vesilaskuun.
Korvaus on käytännössä hyvin pieni, ja sen saavat vain ne, jotka sitä vaativat. Kymmenet siilinjärveläiset hakivat korvauksia, koska he joutuivat keittämään käyttövetensä useiden viikkojen ajan vesijohtoveden saastuttua.
Siilinjärven kunta puolestaan neuvottelee parhaillaan korvauksista, joita se vaatii veden saastumisen aiheuttaneen putkityön tehneiltä urakoitsijalta ja aliurakoitsijalta.
Kunnassa arvioidaan, että sille aiheutui rikkoutuneen putken korjaustöistä arviolta 90 000 euron ylimääräiset kulut.
Vanhat miljoonavelat viimein maksuun - pienet kunnat kuralle
Kainuun kunnat maksavat tänä syksynä lähes 14 miljoonaa euroa vanhoja velkojaan ja alijäämäosuuksia Kainuun maakunta -kuntayhtymälle. 
Kunnanjohtajat sopivat viime viikolla Puolangalla pidetyssä kokouksessa maakunta-kuntayhtymän alijäämien ja vanhojen velkojen maksuaikataulut.
Kuntien on maksettava Kainuun maakunta -kuntayhtymän viime vuoden lopun yli 11 miljoonan euron alijäämä ennen vuodenvaihdetta. Lisäksi osalla kuntia on edelleen maksamatta vuodelta 2005 periytyviä lomapalkkavelkoja yhteensä lähes 2,9 miljoonan euron verran.
Lomapalkkavelat ja puolet viime vuodenvaihteessa olleesta alijäämästä maksetaan lokakuun puolivälissä. Loput alijäämästä maksetaan marras-joulukuussa. Alijäämä maksetaan maakunta-kuntayhtymän peruspääoman suhteessa.
Kaikilla kunnilla lomapalkkavelkaa ei ole, koska ne ovat maksaneet velkansa jo aiemmin. Kajaanin maksut ovat suurimmat, yli 5,2 miljoonaa euroa. Ne koostuvat puhtaasti alijäämäosuudesta. Sotkamon yhteensä 2,3 miljoonan maksut koostuvat 1,3 miljoonan euron alijäämäosuudesta ja yli miljoonan euron lomapalkkavelasta.
Miljoonaluokkaan nousevat maksut Suomussalmella (alijäämäosuus 1,4 miljoonaa) ja Kuhmossa (1,3 miljoonaa).
Alle miljoonalla eurolla selviävät Hyrynsalmi (alijäämäosuus 426 000 ja lomapalkkavelka 202 000), Paltamo (alijäämäosuus 623 000), Puolanka (alijäämäosuus 516 000) ja Ristijärvi (alijäämäosuus 264 000 ja lomapalkkavelka 169 000). Myös Vaala maksaa oman vajaan 17 000 euron osuutensa alijäämästä kahdessa erässä.
Lisäksi Puolanka ja Suomussalmi jakavat maksurasituksen ennen vuotta 2005 toimineen Puolangan ja Suomussalmen soteyhteistyön kautta syntyneestä 1,5 miljoonan euron lomapalkkavelasta. Edellä olevat luvut eivät sisällä korkomenoja.
Kuluvan vuoden ennustettu yli 8 miljoonan euron alijäämä tulee kunnille maksuun ensi vuonna.
Pienten kuntien talous kerralla kuralle, eikä loppua näy
Esimerkiksi Ristijärvi maksaa maakunnalle tänä syksynä yhteensä noin 450 000 euroa alijäämiä ja vanhoja lomapalkkavelkoja korkoineen. Ensi vuonna odottaa uusi lasku maakunnan tämän vuoden alijäämistä. Pienen kunnan pienet marginaalit eivät riitä, sanoo kunnanjohtaja Raija Potila.
\- Ei ole pieni lasku ja kyllä kirpaisee meidän taloutta, sitä varten varmasti joudumme ottamaan rahoitusta.
Potilaa huolettaa paitsi vanhat maksut, myös uuden kuntayhtymän yli 12 prosenttia nouseva maksuosuus.
\- Taloudellisesti tämä uusi vaihe on merkittävästi raskaampi Ristijärven kunnalle. Olen hyvinkin huolestuneena tulevaisuuden suhteen, tämä syö meiltä varat aika lyhyessä ajassa.
TS: Suomalaisia lähtenyt Syyrian kapinallisten riveihin
Islamiin kääntyneitä suomalaisia ja maahanmuuttajataustaisia nuoria on lähtenyt Syyriaan osallistuakseen maan kansannousuun, kirjoittaa Turun Sanomat.
Suomesta on lähtenyt nuoria muslimeja Syyriaan tukemaan Syyrian hallitusta vastustavia kapinallisia, kirjoittaa Turun Sanomat. Lehden saamien tietojen mukaan suomalaisia on ollut vartioimassa kapinallisten hallitsemia alueita Pohjois-Syyriassa. Lehdellä ei ole tietoa siitä, ovatko nämä ihmiset osallistuneet taisteluihin Syyriassa.
Suojelupoliisi on kertonut lehdelle seuraavansa kaikkia kriisialueille tehtyjä matkoja. Suomen islamilaisen neuvoston puheenjohtaja Anas Hajjar tuomitsee lähdöt. Hän kertoo lehdelle, että nyt on keskityttävä rauhan aikaan saamiseen.
Turun Sanomat kirjoittaa suurimman osan lähteneistä hankkineen tietoa ja yhteyksiä internetissä. Turun Sanomien haastattelema kurditaustaisen Ashti-yhdistyksen puheenjohtaja Mohammad Azizi on huolestunut pyhän sodan eli jihadin lietsomisesta.
Paul Ryan Romneyn varapresidenttiehdokkaaksi
Republikaanien puoluekokous valitsi Romneylle talousmiehenä tunnetun aisaparin. Ryanin mukaan Yhdysvallat tarvitsee nyt täyskäännöksen.
Yhdysvalloissa republikaanien puoluekokous on vahvistanut Paul Ryanin Mitt Romneyn varapresidenttiehdokkaaksi.
Televisioidussa puheessaan Ryan lupasi amerikkalaisille täyskäännöstä talouteen sekä presidentti Barack Obaman terveydenhuoltouudistuksen peruuttamista, mikäli hänet ja  Romney valitaan Valkoiseen taloon.
Ryanin mukaan Mitt Romney on oikea mies tuomaan muutosta neljän demokraattivuoden jälkeen.
42-vuotias Wisconsinin kongressiedustaja arvosteli demokraatteja ideoiden loppumisesta.  Heidän aikansa tuli ja meni, sanoi Ryan.
Ryania pidetään yhtenä republikaanien talouskonservatismin johtohenkilöistä. Hänen käsialaansa ovat puolueen esitys valtaisan budjettivajeen pienentämiseksi ja sosiaaliturvajärjestelmän uusimiseksi.
Tampan puoluekokous huipentuu Romneyn linjapuheeseen Suomen aikaa perjantaina aamulla.  
Käpy jalan alla
Lähemmäs luontoa! Näin käy kutsu, kun elämänrytmi, kännykät ja muut härpäkkeet tuppaavat iholle. Kengätkin hiertävät. Miksei siis keventäisi luontosuhdetta - ei kevytkenkäisesti - vaan aivan vailla kenkiä. Onhan ihminen leikkivä ihminen, sinäkin olit lapsena.
Tässä on osa paljasjalkailun periaatetta; kevyesti keskellä päivää, kepeästi sipsutellen, askelrytmiä käpyjen kivien ja kantojen mukaan vaihdellen. Iho vasten maankamaraa.
Tamperelainen politiikan tutkija ja filosofi, lehtori Mikko Lahtinen tunnustaa hurahtaneensa – paljasjalkailuun. Ja tuo on nimenomaan se termi, jota hän käyttää siitä, että juoksennellaan metsäpolkuja paljain jaloin. Ja kiipeillään kivillä, kallioilla, puissa…
Jälleen siis uusi autuaaksi tekevä menetelmä joogien ja piikkimattojen jatkoksiko? Kengät ja sukat pois ja juoksemaan.
Juokset niin kuin hyvältä tuntuu, silloin juokset kuin vuosisatoja on juostu, ei kantapää edellä vaan siten että päkiä sattuu maahan ensin. Kuvittele olevasi vaikka juokseva nisäkäs, neuvoo Mikko Lahtinen.
Tuntoaisti herkistyy
Polku tuntuu poskenpehmeää jalkapohjaan viileältä, kivien pyöreys, sammalen sametti, käpyjen ja heinikon karkeus välittyy hermoja pitkin aivoihin, aivot saavat uutta purtavaa, verenkierto muuttuu. Vartalo alkaa ottaa maaston muodot huomioon, se jännittyy kuin jousi mutta ei jäykisty.
Parasta on läsnäolon tuntu, huolet huuhtoutuvat eläimelliseen oloon. Liikuntapaikkoja ei tarvita tässä lajissa ja tulee väkevä tuntuma todellisuuteen. Jokaisessa elää leikkivä ihminen, kuten filosofi Johan Huizina on sanonut.
Askelrytmi on tiheämpi kuin tavallisessa hölkässä, noin 180 askelta minuutissa. Eikä juoksu hengästytä kun askellus tapahtuu vartalon alla, tähdentää Lahtinen.
Ei otsa kurtussa suorittaen
Suomessa juoksukulttuuri on konservatiivista. Saksankielisessä Euroopassa on paljasjalkapuistojakin. Samoin Yhdysvalloissa paljasjalkailu on nousussa. Puhutaan boomista.
Lahtinen ei lämpene paljasjalkatossuille, jota käsitteenä voisi verrata nelisivuiseen kolmioon, mutta niilläkin askellus muuttuu. Nykyajan koordinoitu lenkkeilijähän paukuttaa asfaltilla ja täräyttää kantapää edellä maahan siten että koko keho tärähtää. Lenkkikenkiin tehdyt vaimennukset muuttivat ihmisen luonnollisen juoksun.
Juosta jolkottele sata metriä ja jo veri kiertää jalkapohjissa, lämpö leviää ja häivähdys lapsena olemisesta tuulettaa luutuneita hermoja. Sivistys on pehmentänyt jalkapohjat siksi voisi aluksi tehdä kuin Elias Lönnrot aikoinaan kansanperinnettä kerätessää teki: pihkaa jalkapohjiin ja sitten pieni kävely neulasten ja muun kareikon päällä.
No helppoahan se Eliaksen aikana oli kun ei tarvinnut väistellä sirpaleita eikä koirankakkoja.
Näin vähennät riskiäsi sairastua muistisairauteen
Muistisairaudesta kärsivien ihmisten määrän odotetaan yli kolminkertaistuvan maailmassa vuoteen 2050 mennessä.  Kaikista muistisairauksista Alzheimerin tautia sairastavia on selvä enemmistö.
Aivojen monipuolinen jumppauttaminen erilaisilla älyllisillä ja sosiaalisilla virikkeillä ei ole ainoa asia, joilla voi vähentää riskiä sairastua vanhemmiten muistisairauteen, kuten Alzheimerin tautiin.
Dementiaa torjutaan samoilla aseilla kuin sydän- ja verisuonisairauksia, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella muistisairaustutkimuksessa työskentelevä asiantuntijalääkäri Tiia Ngandu sanoo.
Liikunta, terveellinen ravinto ja aivojen aktiivinen ja monipuolinen käyttäminen ehkäisevät dementiaa.
Sen sijaan korkea verenpaine ja kolesteroli, tupakointi ja runsas alkoholinkäyttö altistavat muistisairauksille.
Suomessa noin 120 000 Alzheimer-potilasta
Suomessa on tällä hetkellä noin 120 000 Alzheimerin tautia sairastavaa ihmistä. Kaikista muistisairauksista Alzheimer-tapauksia on noin 70 prosenttia.
Alzheimerin tauti on iän mukana voimakkaasti yleistyvä sairaus, Tiia Ngandu sanoo. Muistisairaudesta kärsivien ihmisten määrän odotetaan yli kolminkertaistuvan maailmassa vuoteen 2050 mennessä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella on tällä hetkellä käynnissä kolmen yliopiston kanssa toteutettava, vuonna 2009 alkanut Finger-tutkimushanke, jossa pyritään löytämään keinoja taistella muistisairauksia vastaan.
Tutkimuksessa seurataan 60-77 vuotiaita henkilöitä, joiden elämäntapoihin pyritään vaikuttamaan monipuolisesti.
\- Aikaisemmin on tehty tutkimuksia, joissa on yritetty vaikuttaa yhteen asiaan, kuten liikunnan määrään. Me yritämme vaikuttaa moneen riskitekijään yhtä aikaa, Ngandu kertoo.
Tutkimus: Jopa 30 prosenttia Alzheimer-diagnooseista vääriä
Yli sata muuta tautia ja saman verran eri lääkkeitä voi aiheuttaa oireita, jotka muistuttavat Alzheimerin tautia, Wall Street Journal kirjoittaa. Taudin keskeisiin oireisiin kuuluvat muistihäiriöt, arkisten toimien vaikeutuminen ja myöhemmin käytöshäiriöt.
Jopa 30 prosentilla ihmisistä, joilla on diagnosoitu Alzheimerin tauti, ei ehkä olekaan ollut muistisairautta, ilmenee Yhdysvaltojen kansallisen vanhuusinstituutin tutkimuksesta. Tutkimuksesta kertoi talouslehti Wall Street Journal.
Lähes tuhannelle dementiapotilaalle vuosina 2005-2010 tehdyssä ruumiinavaustutkimuksessa havaittiin, että 17-30 prosentilla potilaista, joilla oli todettu Alzheimerin tauti, ei löytynyt aivoista tautiin viittaavia muutoksia.
Yli sata muuta tautia voi aiheuttaa oireita, jotka muistuttavat Alzheimerin tautia, Wall Street Journal kirjoittaa. Lisäksi yli sadalla eri lääkkeellä on muistisairauteen viittaavia sivuvaikutuksia.
Alzheimerin taudin keskeisiin oireisiin kuuluvat muistihäiriöt, arkisten toimien vaikeutuminen ja myöhemmin käytöshäiriöt.
Täysi varmuus vasta kuoleman jälkeen
Oireettomillakin ihmisillä voi olla Alzheimerille tyypillisiä muutoksia aivoissa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella muistisairaustutkimuksessa työskentelevä asiantuntijalääkäri Tiia Ngandu myöntää, että potilaalle tehtävä diagnoosi voi joskus erota ruumiinavaustutkimuksessa saatavista tuloksista.
\- Potilaalla voi olla hyvin selkeä Alzheimerin taudin kuva, mutta ei kuitenkaan tautiin viittavia muutoksia aivoissa.
Ngandu muistuttaa, että ruumiinavaustutkimustenkaan tulokset eivät anna 100-prosenttista tulosta. Tautia voidaan pitää varmana vain, mikäli potilaalla on elinaikanaan taudille tyypilliset oireet ja löydökset, ja ruumiinavaustutkimus vahvistaa nämä tulokset.
\- Oireettomillakin ihmisillä voi olla Alzheimerille tyypillisiä muutoksia aivoissa. On yksilöllistä, minkälaisilla muutoksilla Alzheimerin taudin oireet ilmenevät.
THL:n asiantuntijalääkäri Tiia Ngandu sanoo, että Suomessa potilaille, joilla tautia epäillään, tehdään perusteelliset tutkimukset. Tutkimukset sisältävät esimerkiksi muistitestejä, päänkuvantamiskokeita ja veritutkimuksia, joilla diagnoosi saadaan suhteellisen varmaksi.
Keskustele: Kasino tulee Vaalimaalle, aiotko lähteä pelaamaan? 
Raha-automaattiyhdistys on päättänyt rakentaa kasinon Vaalimaalle, Virolahdelle. Kasino tulee kauppakeskukseen, johon rakennetaan myös hotelli ja kylpylä ja se on suunniteltu avattavaksi keväällä 2015.
Kun kasino avataan, aiotko lähteä kokeilemaan onneasi?
Oletko käynyt koskaan pelaamassa kasinolla? Oliko onnea?
Pelaatko rahapelejä? Onko sinulla suosikkipeliä?
Tievalot pimenevät kokeilualueilla
Pohjois-Savon Ely-keskuksenkin alueella käynnistyy tievalaistuksen yöaikainen sammutuskokeilu. Kokeilu on valtakunnallinen ja osa julkishallinnon energiansäästötavoitetta. Paraikaa suunnitellaan mitkä tieosuudet otetaan kokeiluun.
Tienkäyttäjiltä toivotaan palautetta kokeilun onnistumisesta. Kokeilukohteita on eri puolilla maata ja yösammutus on tarkoitus ottaa pysyvästi käyttöön vuoden kuluttua.
Yön hiljaisimpien tuntien aikana toteutettavassa kokeilussa on mukana liikenneympäristöltään erityyppisiä kohteita.
Näin kokeilusta saataisiin kerättyä mahdollisimman kattavasti kokemuksia eikä siitä toisaalta aiheutuisi suurta haittaa liikenneturvallisuudelle.
Koko maassa kokeilusta saavutetaan vuodessa noin 6 prosentin energiansäästö, mikä rahassa merkitsee 1,2 miljoonan euron säästöä.
Epävarmuus nakertaa terveydenhuoltoa
Terveydenhuollon epäselvä tulevaisuus varjostaa viiden sairaanhoitopiirin johdon tapaamista Mikkelissä. Tämänpäiväisessä kokouksessa valmistellaan terveydenhuoltolain vaatimaa palvelujen järjestämissopimusta.
Sopimuksessa määritellään Etelä- ja Itä-Savon sekä Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon ja Keski-Suomen sairaanhoitopiirien yhteistyötä ja päivystystä.
Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtajan Matti Nupposen mukaan koko terveydenhuollon kentän epäselvä tulevaisuus heijastuu jo muun muassa ammattilaisten rekrytointiin sairaaloihin.
\- On jo vähän viitteitä siitä olemassa tämmöisillä alueilla, jotka ovat nyt jo kriittisiä, että saadaanko tänne osaavia asiantuntijoita. Ja pysyvätkö he meillä näissä tehtävissä.
\- Kun nyt jo on ongelmia tämän suhteen, niin ei tämä ainakaan tilannetta paranna. Sen takia toivomme aika pikaisesti valtiotason ratkaisut ja linjaukset, että voidaan katsoa tulevaisuuteen paremmin ja mennä tällä tavalla myös näillä alueilla eteenpäin, Nupponen sanoo.
FinnMetko avautuu Jämsässä
Tänään avautuva FinnMETKO 2012 -näyttely aiheuttaa ruuhkaa Jämsässä. Liikenne lisääntyy erityisesti näyttelyalueella metsäoppilaitoksen tuntumassa Jämsänkoskella.
Raskaskonelan suurnäyttely FinnMETKO 2012 avautuu tänään Jämsässä. Kolmipäiväinen näyttely lisää liikennettä näyttelyalueen tuntumassa metsäoppilaitoksen ympäristössä.
Liikenne ruuhkautuu etenkin aamuisin. Liikenteen ruuhkautumista lisää 9-tien siltaremontti, jonka takia kaikki ohikulkuliikenne ohjataan Jämsän kautta.
Tapahtuman järjestäjät toivovat messuvieraiden käyttävän Kilpakorven raviradan etäparkkia, josta on bussikuljetus messualueelle.
Yli 100 hehtaarin alueella esittäytyy yli 350 kone- ja kuljetusalan näytteilleasettajaa. Näytteilleasettajina ovat merkittävimmät raskaskone- ja hyötyajoneuvoalojen kone-, laitevalmistajat sekä toimittajat. Raskaskonealan ammatti- ja myyntinäyttely FinnMETKO 2012 on raskaskonealojen päätapahtuma Suomessa.
Tuhansia yhä kateissa Balkanin sotien jäljiltä
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International vetoaa entisen Jugoslavian alueen maihin katoamisten selvittämiseksi. Järjestön mielestä EU:n pitää painostaa näiden maiden hallituksia.
Noin 14 000 ihmistä on yhä kateissa Balkanilla 1990-luvulla käytyjen sotien jäljiltä, kertoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International.
Jugoslavian hajoamissotien aikana vuosina 1991-2001 katosi yhteensä liki 35 000 ihmistä.
Amnestyn mukaan Bosnian, Kroatian, Makedonian, Montenegron, Serbian ja Kosovon hallitukset eivät tee tarpeeksi katoamisten selvittämiseksi.
Katoamisista vastuussa olevien jääminen rankaisematta johtuu poliittisen tahdon puutteesta, arvostelee Amnestyn edustaja Jezerca Tigani. Amnesty korostaa, että kadonneiden perheillä on oikeus tietää katoamisten olosuhteista ja läheistensä kohtalosta.
Ihmisoikeusjärjestö kehottaa EU:n komissiota painostamaan asiassa EU:hun pyrkivien maiden hallituksia. Esimerkiksi Kroatian on määrä liittyä EU:hun ensi vuonna, ja Makedonia, Serbia ja Montenegro ovat kaikki jäsenehdokkaita. Myös Bosnia ja Kosovo haluavat liittyä EU:hun.
Suomen opetusta päiväkoteihin
Lappeenranta laati suomen kielen opetusta koskevan opetussuunnitelman päiväkoteihin ja esikouluihin. Imatrallakin olisi tarvetta, mutta resurssit eivät anna myöten.
Maahanmuuttajalasten suomen kielen opetukseen kiinnitetään entistä enemmän huomiota Lappeenrannassa.
Kaupunki on laatinut suomi toisena kielenä -opetussuunnitelman varhaiskasvatukseen sekä esiopetukseen. Suunnitelma koskee myös perusopetukseen valmistavaa opetusta, jota annetaan esikoulussa.
Aiemmin suomen kielen opetusta koskeva suunnitelma oli laadittu ainoastaan peruskouluissa annettavaan valmistavaan opetukseen.
Kättä pidempää
Varhaiskasvatusjohtaja Päivi Virkin mukaan suunnitelma antaa varhaiskasvatuksen henkilöstölle keinoja opettaa esimerkiksi täysin ummikkolapsille suomen kieltä.
Lappeenrannassa aloittaa ensi viikolla myös kaksi S2-opettajaa, jotka opettavat suomen kieltä esiopetuksessa oleville maahanmuuttajalapsille.
Resurssit ja raha esteenä Imatralla
Suomen kielen opetusta saavien maahanmuuttajalasten määrä on Lappeenrannassa kasvussa. Tilanne on sama myös Imatralla, jossa maahanmuuttajalasten opetuksesta on kasvatus- ja opetuspäällikkö Ulla Laineen mukaan keskusteltu paljon.
Tällä hetkellä kaupungilla ei ole kuitenkaan mahdollisuutta opettaa suomea toisena kielenä muualla kuin perusopetuksessa.
\- Siihen tulee valtionapua, mutta esiopetuksessa järjestettävään suomen kielen opetukseen ei, Laine toteaa.
Lisäksi kaupungin opetusresurssit ovat Laineen mukaan pienet.
Varhaiskasvatuksessa ja esiopetuksessa suomen kieltä opetetaan lapsille Imatralla arkisten askareiden parissa. Kaupunki on lisäksi panostanut opettajien S2-koulutukseen. Esimerkiksi lastentarhanopettajat voivat osallistua koulutukseen.
Laineen mukaan kaupungissa on tarvetta avata maahanmuuttajalasten opetukseen liittyviä käytäntöjä. Hän kertoo ottavansa asian esille tulevana vuonna.
Rikosilmoitusten viikonloppuvastaanotto päättyi mukinoitta
Etelä-Karjalan poliisilaitoksen rikosylikomisario ei ole kuullut valituksia muutoksesta. Rikosilmoitusten vastaanottoa ei ole Lappeenrannan pääpoliisiasemalla toistaiseksi.
Rikosilmoitusten päivystysvastaanoton sulkeminen viikonlopuilta on poliisin mukaan sujunut hyvin Etelä-Karjalassa.
Rikosilmoituksia ei ole voinut tehdä viikonloppuisin Lappeenrannan pääpoliisiasemalla reiluun kahteen kuukauteen. Rikosylikomisario Kari Hyyryläisen korviin ei ole kantautunut kansalaisten valituksia asiasta.
Rikosilmoitusten vastaanotto viikonloppuisin lopetettiin poliisin niukkojen resurssien takia. Hyyryläisen mukaan tilanne pysyy tällaisena toistaiseksi.
Kiireellisten asioiden rikosilmoitukset hoituvat keikalla
Hyyryläinen muistuttaa, että kiireellisissä asioissa rikosilmoituksen teko hoituu poliisipartion mennessä rikospaikalle. Poliisin voi hälyttää paikalle soittamalla yleiseen hätänumeroon 112.
Kiireettömissä tapauksissa rikosilmoituksen voi tehdä viikonloppuisin sähköisesti netissä.
Arkisin rikosilmoitusten vastaanotto on avoinna Lappeenrannan pääpoliisiasemalla kello 8-16.15. Imatran poliisiasemalla rikosilmoituksia otetaan vastaan arkisin kello 8-16.
Kokemäellä budjetti painuu alijäämäiseksi
Ensi vuoden budjettia valmistellaan tiukemmassa tilanteessa kuin alunperin uskottiin. Kokemäki on jo nyt karsinut ylimääräisiä menoja.
Kokemäen kaupungin talous on ajautunut heikompaan tilaan kuin vielä alkuvuonna odotettiin.
Budjetti tehtiin alunperin vain 50 000 euroa alijäämäiseksi, mutta nyt alijäämä on paisumassa 900 000 euroon. Verotuloja kertyy arvioitu määrä, mutta valtionosuudet ovat jäämässä arvioitua pienemmiksi.
Kokemäellä on jo aloitettu säästötoimenpiteet, ja muun muassa välttämättömiä tavaroita ja palveluita ei kaupungille tällä hetkellä osteta.
Ensi vuoden budjettia valmistellaan odotettua tiukemmassa tilanteessa. Veroprosenttia suunnitellaan nostettavaksi 0,75 prosenttiyksiköllä.
Honkakosken koulu päätymässä kylätaloksi
Vanha Honkakosken koulurakennus on muuttumassa harrastus- ja kokoontumistilaksi. Pomarkun kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Honkakosken vanha puukoulu Pomarkussa on päätymässä kyläyhdistyksen haltuun kylätaloksi.
Kunnanhallitus käsittelee maanantaina ehdotusta, jonka mukaan Honkakosken kylätoimikunnan kanssa neuvotellaan koulun omistus- ja hallintaoikeuden siirrosta.
Jatkossa koulurakennusta votaisiin käyttää harrastus- ja kokoontumistilana. Uudempi kivikoulu sen sijaan laitetaan myyntiin.
Honkakosken koulun toiminta loppui viime kevätlukukauden jälkeen.
Perussuomalaiset yrittävät pysyä erossa ongelmaehdokkaista
Kunnallisvaaliehdokkailta on otettu vakuutus, ettei näillä ole rikostaustaa. Pyrkimyksenä on estää tilanteita, joissa valituksi tulleilta paljastuu luurankoja kaapista.
Perussuomalaiset yrittävät estää ongelmaehdokkaiden pääsyn kuntavaali-listoille.
Ehdokkaita puolueella on jo kaikissa Satakunnan kunnissa Harjavaltaa lukuunottamatta. Perussuomalaiset ovat pyytäneet ehdokkailta vakuutusta, ettei näillä ole rikostaustaa, kertoo perussuomalaisten Satakunnan-piirin puheenjohtaja Seppo Toriseva.
\- Yllätyksiltä ei aina voi välttyä, vaikka kuinka haluaisi. Meillä kuitenkin ehdokassuostumuskaavakkeissa on kohta, jossa ehdokkaan halutaan perustelevan, jos hänellä on meneillään rikosoikeudenkäyti tai vastaava. Mutta emme sen syvällisemmin käy taustoja penkomaan, koska ihmisiin on luotettava. Tietysti jos tiedämme, että ehdokkaalla on jotain ongelmia, tutkimme taustat tarkemmin, Toriseva kertoo.
Perussuomalaisten ehdokasmäärä kohoaa Torisevan arvion mukaan Satakunnassa kolminkertaiseksi viime vaaleihin verrattuna.
Sairaanhoitopiiri rauhoittelee enontekiöläisiä
Lapin sairaanhoitopiiri rauhoittelee enontekiöläisiä uusista ambulanssiohjeista nousseesta huolesta. Enontekiön kylät ja yrittäjät ovat pelänneet ambulanssipalvelujen heikentyvän toukokuussa annettujen ohjeiden myötä.
Enontekiöläisten mukaan ambulansseissa ei saisi enää antaa liuotushoitoa sydäninfarktipotilaille.
Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela kiistää, että uusien ohjeiden mukaan liuotushoito olisi kielletty ambulansseissa. Jokelan mukaan liuotushoitoa voi edelleen antaa ambulanssissa, kunhan mukana on siihen koulutettua henkilöstöä.
Sairaanhoitopiirin mukaan nykyään harvinaistunut sydäninfarktin liuotushoito vaatii ensihoitajalta paljon osaamista. Lapin sairaanhoitopiirissä liuotushoitoja annetaan keskussairaalan ulkopuolella noin 40 kertaa vuosittain. Niistä noin 15 hoitaa lääkintähelikopteriyksikkö, Rovaniemen ensihoito noin kymmenen ja lopustuista suurin osa terveyskeskusten päivystysvastaanotoilla. Jos työvuorossa ei ole liuotushoitoa osaavia työntekijöitä, hätäkeskus välittää kiireellisen hengenpelastustehtävän lääkintähelikopterille tai Enontekiöllä mahdollisesti Norjan lääkärihelikopterille.
Jokela sanoo, että uudet ensihoito-ohjeet ovat aiheuttaneet väärinymmärrystä, vaikka ohjeet eivät olennaisesti muuttaneet käytäntöjä.
Puhdistus ajaa väkeä Joensuusta Tallinnaan
Tallinnassa on torstaina Puhdistus-elokuvan maailmanensi-ilta. Samalla julkaistaan syksyn odotetuin kirja-uutuus, Oksasen Kun kyyhkyset katosivat.
Sofi Oksasen uuden Kun kyyhkyset katosivat -kirjan julkaisutilaisuus ja Puhdistus-elokuvan ensi-ilta vetävät väkeä Tallinnaan Pohjois-Karjalasta asti.
Arja Kärnä-Välimäki vetää viidentoista tehyläisen joukkoa, keskussairaalassa työskentelevä porukka on parhaillaan matkalla kohti Tallinnaa.
Arja Kärnä-Välimäen mukaan työporukka halusi tällä kertaa erilaisen virkistysreissun.
\- Haluttiin tarjota jäsenille toisenlainen Tallinnan-matka. Osittain Sofi Oksasenkin takia reissuun lähdetään. Tietysti myös kirjan julkistamisen ja elokuvan ensi-illan takia.
\- Itse odotan eniten elokuvan ensi-iltaa. Puhdistus-kirjaa en ole lukenut, Sofi Oksasta muuten paljonkin.
Matkatoimisto Matka-Vekasta kerrotaan että kaikkiaan Joensuun suunnasta Tallinnaan on matkalla parikymmentä ihmistä.
Pienet yksityiskohdat pysäyttävät
Mitä tulee mieleen isohkosta kaupungista? Ehkä tori, kerrostalot, kaupat, kirkko, liikenne ja ahtaus. Nämä kuitenkin jäävät harvoin erityisesti mieleen, koska kaikissa kaupungeissa ne ovat niin tavallisia asioita. Mutta kun keskustassa kävellessäsi törmäät rautasängyssä valkoisten lakanoiden päällä makaavaan tyttöpatsaaseen, se kiinnittää huomiosi aivan eri tavalla.
Taitokorttelin sisäpihalla Joensuussa moni on kaivanut kesällä kameran esiin. Lomamuistojen joukkoon on haluttu kuva vanhalla rautasängyllä kirjaa lukevasta tytöstä.
\- Kyllä tässä on paljon ihmisiä käynyt kuvaamassa. Ulkolaiset turistit ovat kuvanneet ja suomalaisetkin, patsaan sisäpihalle tuonut Sari Hakkarainen sisustusliike Sarustiikasta kertoo.
Onpa patsas jo kertaalleen jouduttu vaihtamaankin, kun eräs mies halusi ehdottomasti ostaa patsaan itselleen.
\- Viikonloppuna täällä asioi eräs pariskunta. Maanantaiaamuna pariskunnan mies tuli sitten takaisin ja sanoi, että hän oli edellisenä yönä nähnyt siitä tytöstä unta. Se jäi hänelle niin voimakkaasti mieleen, että patsas lähti mukaan laiturin nokkaan, Hakkarainen sanoo.
Kosiosudelle kilpailija
Joensuun keskustassa puiston penkillä on jo vuosien ajan istunut Kosiosusi, jonka kainalossa on voinut valokuvata itsensä. Susi onkin ollut varmasti Joensuun kuvatuin patsas. Tänä kesänä hieman sivummalla Taitokorttelissa makoileva tyttö on lähtenyt kilpasille Kosiosuden kanssa.
Nämä kaksi eläväistä ja huomiota herättävää patsasta ovat osoittaneet hyvin sen, miten pienellä yksityskohdalla voidaan piristää kaupungin ilmettä. Ihmisen silmä poimii yleisestä näkymästä poikeavia asioita.
\- Ihmiset kaipaavat sellaista tietynlaista pysäyttämistä. Tässä kiireisessä arjessa rautasänky ja tyttö, joka lepäilee valkoisella lakanalla, niin ei varmaan ole pahitteeksi. Ihmiset saavat silmän ruokaa, iloa ja rauhoittumista tästä ohikulkiessaan, Sari Hakkarainen pohtii.
Tyttö ei tullut jäädäkseen
Sängyllä kirjaa lukeva tyttö lähtee kuitenkin syksyllä sisätiloihin, joten pysyvää kilpailijaa Kosiosusi ei tällä kertaa saanut. Rautasänky jää kuitenkin Taitokorttelin sisäpihalle, joten kuka ties syksyllä pihalle ilmaantuu jokin uusi katseenvangitsija.
\- Katsotaan, mitä siihen talven aikana ilmestyy. Se jää arvoitukseksi, Sari Hakkarainen sanoo.
Operaattorit löytyivät laajakaistaan
Kaikkiin Keski-Suomen kuntiin on löytynyt laajakaistaoperaattori. Viimeisten kuntien operaattorit on valittu Joutsan ja Jämsän haja-asutusalueille. Valtion tuella taataan kaikille kansalaisille pääsy huippunopeaan tietoliikenneverkkoon runsaan kolmen vuoden kuluessa.
Kaikkiin Keski-Suomen kuntiin on valittu laajakaistaverkon toimittaja. Keski-Suomen maakuntahallitus valitsi eilen kokouksessaan Joutsan ja Jämsän haja-asutusalueiden laajakaistan operaattoriksi Verkko-osuukunta Kuuskaistan.
Laajakaista kaikille -hankkeen tavoitteena on vuoden 2015 loppuun mennessä taata kaikille kansalaisille pääsy huippunopeaan tietoliikenneverkkoon.
Keski-Suomessa lähes kaikki kunnat ovat lähteneet mukaan hankkeeseen. Nopeita yhteyksiä on jo rakennettu taajamiin, mutta verkon rakentamiseen haja-asutusalueelle annetaan valtion ja EU:n tukea teleoperaattoreille. Tuen ehtona on, että teleyritykset maksavat rakentamiskuluista vähintään kolmanneksen.  Myös kunnat osallistuvat rahoitukseen.
Muissa maakunnissa toteutus on edennyt Keski-Suomea hitaammin.
Maakuntaliitto on nyt valinnut toteuttavat operaattorit kaikkiin kuntiin, jotka saavat tukea hankkeeseen. Äänekoskella ja Laukaassa verkon toteuttaa TeliaSonera ja muissa kunnissa Verkko-osuuskunta Kuuskaista.
Täit aiheuttavat vieläkin häpeää
Syksyisin päiväkodeissa ja kouluissa leviävä täiongelma koetaan edelleen hävettävänä. Täit ilmestyvät kuitenkin lasten ja nuorten hiuksiin perheiden hygieniatasosta tai taustoista huolimatta. Tärkeintä on kertoa täistä avoimesti, jotta epidemia saadaan pysäytettyä.
Lasten ja nuorten hiuksissa viihtyvät täit aiheuttavat perheissä häpeää, vaikka tuntemus on turha. Keski-Suomessa täit ovat viime vuosina olleet tuttu ongelma.
\- Täit kuuluvat vuosikelloon ja ilmenevät kun pipokausi alkaa, sanoo Palveluyksikön johtaja Pirkko Vuorinen Jytestä.
\- Kyllä täiden löytymistä vielä häpeillään, mutta asia on tuttu lähes jokaisessa perheessä, joissa on koululaisia tai päiväkotilapsia. Täit eivät liity huonoon hygienatasoon, toteaa apteekkari Marli Andersin Jyväskylästä.
Tärkeää onkin kertoa hiuksiin ilmestyneistä täistä avoimesti koulussa tai harrastustoiminnassa.
\- Tärkeintä on huomata tartunta koulussa tai kotona ja viedä se tieto eteenpäin, jotta epidemiiaa voidaan hidastaa, sanoo Palveluyksikön johtaja Vuorinen.
Täituotteet loppuvat tukkuliikkeistä
Syksyisin ilmenevä täiepidemia vilkastuttaa apteekeissa tuotteiden kysyntää. Täiden karkottamiseen liittyvien tuotteiden kysyntä johtaa usein myös tuotteiden loppumisen tukkuliikkeistä. Ennakkoon tuotteita ei kannata hankkia, vaan toimenpiteisiin on ryhdyttävä vasta täiden ilmaantumisen myötä.
\- Jos täitä on löytynyt päästä, niin suosittelemme lääkeshampoota, jolla pestään koko perheen hiukset. On hyvä tarkistella täikammalla hiuksia ja hiuspohjaa, että varmasti kaikki täit on saatu hävitettyä, sanoo apteekkari Marli Andersin Jyväskylästä.
Hyvää ystävää saa rutistaa
Halaatko läheistäsi, kun kohtaatte? Lämmin rutistus voi kuulua hyviin tapoihin, mutta etäisempään tuttavaan pitää osata jättää etäisyyttä.
Ystävän halaaminen kohdatessa on vielä tuore tulokas suomalaisessa kulttuurissa. Pitkän linjan Tapaseura-aktiivi Leila Välisalo muistaa tarinan lähimenneisyydestä, kun halaaminen herätti hämmennystä.
\- Ei ole kauan, kun halasin omaa tuttua kadulla, ja toinen tuli siihen, että mikäs suhde teillä mahtaa olla. Halaaminen on aika uutta.
Välisalo arvioi, että kansainvälisyys ja matkustelu ovat vaikuttaneet uudemman tapakulttuurin rantautumiseen Suomeen.
Onhan se aika kiva asia, kun toinen ihminen koskettaa toista.
\- Matkustamme kaikki paljon ja näemme, että Keski- ja Etelä-Euroopassa enimmäkseen halataan kun tavataan. Luulen, että halailu tulee matkustamisen myötä ja tarttuu yhdeltä toiselle.
Käsivarsista lämpöä ystävälle
Suomalaisen henkilökohtaista reviiriä on opittu pitämään laajana, liian lähelle ei saa tupata. Alkaako oma alue vihdoin kaventua, kun kerran halata saa?
\- Saattaa tosiaan olla näinkin. Silti halutaan joskus pitää etäisyys naapuriinkin. Siellä missä ihmiset ovat aina asuneet tiiviiisti yhdessä, halataan ja osoitetaan lämpöä. Onhan se aika kiva asia, kun toinen ihminen koskettaa toista, Leila Välisalo pohtii.
Vaikka halata saa, pitää aloitteen teossa olla hienovarainen.
\- Jos on hyvä ystävä, toki halaan häntä. Vierasta ihmistä en mene kadulla halaamaan, vaan ojennan käteni ja sanon hyvää päivää. Sen oppii iän myötä ja vaistoaa, ketä saa halata. Ventovierasta ei pidä mennä halaamaan, muistuttaa tapojen tuntija Välisalo.
Pikavippiyritykset haluaisivat positiivisen luottorekisterin
Suomen Pienlainayhdistyksen toiminnanjohtaja Kari Kuusiston mukaan rekisteri estäisi ihmisiä elämästä yli varojensa ja ottamasta luottoa luoton päälle.
Pikavippiyritykset haluaisivat Suomeen positiivisen luottorekisterin. Rekisteristä näkisi kaikki lainan hakijalle aikaisemmin myönnetyt luotot.
Suomen Pienlainayhdistyksen toiminnanjohtaja Kari Kuusiston mukaan rekisteri estäisi ihmisiä elämästä yli varojensa ja ottamasta luottoa luoton päälle.
\- Tarvittaisiin vahvistettua tietoa siitä, mikä on lainaa hakevan asiakkaan velkatilanne muualla muille velkojille, Kuusisto sanoo.
Kuusiston mukaan rekisteri myös helpottaisi uusien luotonantajien tulemista markkinoilla, koska tällä hetkellä ainoastaan pankeilla on kattavat tiedot asiakkaittensa luottohistoriasta.
\- Tämä vaikuttaa olennaisesti tähän kilpailuasetelmaan ja sitä kautta se vaikuttaa myös riskin tasoon ja erilaisten luottojen hinnoitteluun, Kuusisto kertoo.
Tarvittaisiin vahvistettua tietoa siitä, mikä on lainaa hakevan asiakkaan velkatilanne muualla.
Kuusisto uskoo, että positiivinen luottorekisteri vähentäisi velkaongelmia. Kuusiston mielestä rekisteritietojen käyttö voitaisiin säätää pakolliseksi kaikille luotonantajille.
\- Se tiukentaisi luottopolitiikkaa ja pistäisi jossain vaiheessa lainamahdollisuudet poikki asiakkailta, joilla maksukykyä ei enää ole tarpeeksi, Kuusisto listaa.
Positiivinen luottorekisteri on käytössä 23:ssa Euroopan maassa.
Suomen Pienlainayhdistyksen muodostavat 13 pienlainayhtiötä, joiden yhteenlaskettu markkinaosuus pienlainoista on noin 76 prosenttia.
Kouvolan lääkäritilanne kohentunut keväästä
Kouvola voi parantaa asemiaan lääkärikisassa antamalla hyvän kuvan itsestään esimerkiksi kesäsijaisuuksia tekeville nuorille lääkäreille.
Kouvolan lääkäritilanne on hieman kohentunut viime keväästä. Kouvolan johtavan ylilääkärin Kati Myllymäen mukaan tilanteeseen ei silti voi olla tyytyväinen.
Myllymäen mukaan uusia virkalääkäreitä aloittaa syksyn aikana neljä ja kahden vuokralääkärin kanssa on tehty pitemmät sijaissopimukset.
\- Uusi avohoidon ylilääkäri aloittaa syyskuun alussa, lisäksi yksi määräaikainen geriatri on tuloillaan syksyn aikana, Myllymäki kertoo.
Myllymäki kertoo, että lisäksi Kuusankosken terveysasemalla aloittaa yksi lääkäri syyskuun alussa ja Korian terveysasemalle on tulossa yksi puolipäiväinen lääkäri lokakuussa.
Myllymäki kertoo, että toisaalta virkalääkäreitä on virka ja vanhenpainvapaalla. Myllymäen mukaan tarvetta Kouvolassa olisi ainakin viidelle terveyskeskuslääkärille ja viidelle erikoislääkärille, lisäksi tarvittaisiin muun muassa hoitajia ja hammaslääkäreitä.
Kouvola on muun muassa keskiviikkona esitellyt itseään Kuopiossa lääkäriopiskelijoille. Myllymäki kertoo ilahtuneensa siitä, että lääkäriopiskelijat ovat kyselleet Kouvolan työmahdollisuuksista. Kouvolaa tuodaan esille myös syyskuussa Kuopion lääkäripäivillä.
Myllymäki kertoo, että nuoret lääkärit suosivat ennen kaikkea yliopistopaikkakuntia, joissa he ovat koulunsa käyneet. Sen jälkeen tulevat keskussairaalapaikkakunnat.
Myllymäen mukaan Kouvola voi parantaa asemiaan lääkärikisassa antamalla hyvän kuvan itsestään esimerkiksi kesäsijaisuuksia tekeville nuorille lääkäreille. Myllymäen mukaan heille on pyritty luomaan ammatillisesti turvallinen kokonaisuus, jossa on saatavilla vanhempien lääkärien ohjausta.
Keskusta kiistää poliittisen pelin
Keskustan Lapin piirin puheenjohtaja Janne Seurujärvi kiistää, että Keskusta kiirehtisi Lapin maakuntajohtajan valintaa poliittisista syistä. Lapin liiton hallituksen päättämällä aikataululla valinta pystytään tekemään vuoden 2008 kuntavaalien valtasuhteilla, jossa Keskustalla on valtaosa maakuntavaltuutetuista.
Poliittiselta vaikuttaa myös se, että maakuntajohtajan sijaiseksi valittiin keskustalainen Raimo Holster, vaikka demaritaustainen yhteysjohtaja Maiju Hyry on virallisesti maakuntajohtajan sijainen.
Keskustan Lapin piirin puheenjohtaja Janne Seurujärvi kiistää kiireen ja poliittisen pelin.
\- Ei ole kiire, mutta maakuntajohtajan tehtävän tärkeys huomioiden ei ole myöskään syytä viivytellä prosessissa, Janne Seurujärvi sanoo.
Seurujärven mukaan maakuntajohtajan sijaiseksi nimetty Maiju Hyry ei voi hoitaa sijaisuutta uuden maakuntajohtajan valintaan saakka, koska se häiritsisi töiden hoitamista.
\- Se perustui tehtäväarvioon, millä tavoin voidaan hoitaa sijaisjärjestelyt mahdollisimman kivuttomasti, muita töitä liikaa häiritsemättä, Seurujärvi sanoo.
Puoluetausta ei rasite
Seurujärvi ei itse ole käytettävissä maakuntajohtajan tehtävään.
\- Keskityn löytämään meille hyvän maakuntajohtajan luottamushenkilöpuolella, Seurujärvi sanoo.
Kysymykseen siitä, voiko maakuntajohtaja olla jotain muuta kuin keskustalainen, Seurujärvi vastaa seuraavasti:
\- Kaikissa olosuhteissa, kaikkiin virkoihin, myös maakuntajohtajan virkaan, valitaan ensisijaisesti pätevin henkilö. Se, että henkilöllä on puoluetausta, ei ole tällaisessa tehtävässä rasite. Mutta kaikissa tilanteissa etsitään pätevin mahdollinen vaihtoehto, Seurujärvi sanoo.
Rinta-Joupille rakennuslupa
Autoliike Rinta-Jouppi on saanut rakennusluvan vanhan leipomorakennuksen muuttamiseksi autoliikkeeksi Rovaniemellä. Rovaniemen kaupungin ympäristölautakunta myönsi rakennusluvan keskiviikkona
Rinta-Joupin myyntipäällikkö Juha Ruonakoski sanoo, että autoliike aiotaan avata ensi syksynä. Ruonakosken mukaan vanha leipomo muutetaan autoliikkeeksi, rakennusta laajennetaan korjaamotiloilla ja tiloihin tulee myös varaosamyynti.
Rinta-Joupin Liikekiinteistöt Oy osti Katri-Antellin tyhjäksi jääneen leipomorakennuksen Teollisuustieltä viime helmikuussa. Tällä hetkellä Rinta-Joupilla on autoliike nelostien toisella puolella Alakorkalontiellä.
RoPS jatkoi voittojen tiellä
Jalkapallon Ykkösen ykköspaikan varmistanut Rovaniemen Palloseura voitti FC KooTeePeen Rovaniemellä keskiviikkona illalla maalein 3-0.
Maalintekijöinä kunnostautuivat Aleksandr Kokko ja Jose Manuel Rivera. Rivera palaa kotimaahansa Meksikoon maan korkeimmalla sarjatasolla pelaavan jalkapalloseuran testattavaksi.
Rovaniemen Keskuskentällä oli illalla 1294 katsojaa.
RoPS pelaa ensi lauantaina OPS:ää vastaan Oulussa.
Yli 140 pelätään kuolleen merimatkalla Australiaan
Kuusi ihmistä on löydetty merestä elossa. Australiaan pyrkivät pakolaiset joutuvat usein kohtaamaan vaarallisen merimatkan.
Yli 140 ihmisen pelätään kuolleen oletettuja pakolaisia kuljettaneen laivan kadottua matkalla Australiaan.
Pelastustyöntekijät ovat onnistuneet pelastamaan merestä kuusi ihmistä Indonesian edustalla. Pelastustyöntekijät jatkoivat laivan etsimistä. Sen raportoitiin olleen 42 merimailin päässä Jaavan saarelta.
\- Kuusi ihmistä on onnistuttu pelastamaan merestä. Pelkäämme, että matkustajia on ollut paljon enemmän, Australian sisäministeri Jason Clare sanoi.
Clare jatkoi, että viranomaiset uskovat, että laivassa on ollut noin 150 ihmistä.
Australiasta turvapaikkaa tavoittelevat ihmiset yrittävät usein päästä laivalla Indonesiasta Australialle kuuluvalle Joulusaaren alueelle. Ihmissalakuljettajien avulla toteutettu matka on usein hengenvaarallinen ja laivoissa on liikaa matkustajia.
Vuoden 2001 jälkeen lähes 1 000 ihmistä on saanut surmansa yrittäessään päästä Australiaan ylilastatuilla ja usein heikkokuntoisilla laivoilla.
Kolme loukkaantui ulosajossa Hangossa
Kolme ihmistä loukkaantui vakavassa liikenneonnettomuudessa viime yönä Hangossa. Kaksi loukkaantuneista sai vakavia vammoja jäätyään puristuksiin romuttuneeseen autoon, joka syttyi tuleen.
Onnettomuus tapahtui puoli yhdentoista aikaan Tvärminnentiellä.  Lappohjan suunnasta Hankoon päin kulkenut henkilöauto ajautui kaarteessa vastaantulijoiden kaistan kautta metsään.
Romuttunut auto syttyi palamaan ja kaksi henkilöä jäi sisälle puristuksiin, yksi pääsi ulos omin avuin.
Onnettomuuspaikalla oli kolme Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen pelastusyksikköä ja johtoauto.
Budjettiriihi jatkuu Säätytalolla
Hallituksen talousarvioneuvottelut jatkuvat tänään torstaina Säätytalolla. Neuvottelujen suurin kiistakapula on syntynyt vanhuspalvelulaista.
Hallitus jatkaa tänään budjettiesityksen viimeistelyä Säätytalolla. Neuvotteluissa suurinta erimielisyyttä on aiheuttanut vanhuspalvelulain henkilöstömitoitus.
Kiistaan on yritetty löytää ratkaisua sosiaali- ja terveyspoliittisessa ministerityöryhmässä. Ryhmän neuvotteluista ei ole annettu tietoja julkisuuteen.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) arvioi keskiviikkoiltana, että asiaan löydetään ratkaisu vielä torstain aikana.
Muita budjettiriihen ratkaistavaksi jääneitä asioita ovat muun muassa kilometrikorvausten heikennykset sekä kotitalousvähennysten korotus.
Isaac iskeytyi New Orleansiin hurrikaani Katrinan vuosipäivänä
Päivälleen seitsemän vuotta sitten hurrikaani Katrina kylvi tuhoa samalla alueella. Rankkojen sateiden odotetaan jatkuvan vielä ainakin perjantain ajan.
Trooppinen myrsky Isaac iskeytyi New Orleansiin tuoden mukanaan voimakkaita tuulia ja rankkasateita.
Viranomaiset evakuoivat noin 3 000 ihmistä New Orleansin ulkopuolella sijaitsevalta Plaqueminesin alueelta, jota hurrikaani Katrina koetteli pahiten päivälleen seitsemän vuotta sitten.
Isaacin tuulennopeus ylsi välillä jopa 31 metriin sekunnissa levittäen tulvia laajalle alueelle.
Louisianan kuvernöörin Bobby Jindalin mukaan yksi ihminen on mahdollisesti kuollut Isaacin seurauksena.
Sähköt katkesivat sadoiltatuhansilta ihmisiltä ja osa joutui odottamaan katoilla ja ullakoilla.
Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan Isaacilla voi olla yhä hengenvaarallisia seurauksia ja tulvat jatkuvat sisämaassa. Isaacin reitillä asuvia ihmisiä on neuvottu pysymään sisätiloissa. Virallisten varoitusten mukaan voi kestää vielä ainakin vuorokauden, ennen kuin myrsky laantuu ja sähkölinjojen korjaaminen voidaan aloittaa.
Joillakin alueilla sademäärä saattaa nousta jopa 64 senttimetriin, sillä sateen odotetaan jatkuvan ainakin torstaiyön ja perjantain ajan, kansallinen hurrikaanikeskus raportoi.
Isaac on aiheuttanut merkittävää tuhoa jo noin 800 rakennukselle.
Yhdeksäntoista kuoli ja kymmeniä jäi loukkuun kaivosturmassa Kiinassa
Kaivosonnettomuudet ovat yleisiä Kiinassa. Kaivosten omistajat laistavat työturvallisuudesta maksimoidakseen voitot.
Yhdeksäntoista ihmistä on kuollut ja 28 jäänyt loukkuun maan alle hiilikaivoksessa sattuneessa kaasuräjähdyksessä Sichuanin maakunnassa sijaitsevassa Panzhihuan kaupungissa Kiinassa.
Noin 150 kaivostyöntekijää työskenteli keskiviikkona iltapäivällä maan alla Xiaojiawanin hiilikaivoksessa, kun räjähdys tapahtui, uutistoimisto Xinhua raportoi.
Pelastustyöntekijät saivat autettua 107 kaivostyöntekijää maan pinnalle keskiviikkoiltaan mennessä. Pelastetut työntekijät kuljetettiin sairaalahoitoon. Kolme pelastetuista kuoli sairaalassa.
Pelastustyöntekijät yrittävät yhä saada loukkuun jääneet kaivostyöntekijät pelastettua. Poliisi on pidättänyt kaivoksen omistajan kuulusteluja varten.
Kiinassa kaivostyöntekijöiden työolot ovat huonot sääntöjen puutteen ja korruption vuoksi. Onnettomuudet kiinan kaivoksissa ovat yleisiä, sillä kaivosten omistajat hamuavat suuria voittoja työturvallisuuden kustannuksella.
Vastustuskykyinen tuberkoloosi yleistyy maailmalla
Tuberkuloosin antibiooteille vastuskykyiset kannat ovat muuttuneet erittäin haasteellisiksi ja kalliiksi hoitaa.
Lääkkeille vastustuskykyiset tuberkuloosikannat ovat yleistyneet ympäri maailmaa, kertoo Lancet-lehdessä julkaistu tutkimus.
Kahdeksan maata käsittävässä tutkimuksessa havaittiin, että tuberkuloosin antibiooteille vastuskykyiset kannat ovat muuttuneet erittäin haasteellisiksi ja kalliiksi hoitaa.
Tuberkuloosiin sairastuu lähes 9 miljoonaa ihmistä vuosittain.
Tutkimuksen mukaan antibiooteille vastustuskykyisiä tuberkuloositapauksia on havaittu Afrikassa, Aasiassa, Euroopassa ja Latinalaisessa Amerikassa.
Clijstersin upea kaksinpeliura päättyi yllätystappioon
Britannian nuori Laura Robson pudotti Kim Clijstersin jatkosta US Openin toisella kierroksella. Samalla Clijstersin kaksinpeliura päättyi.
Kim Clijstersin upea tennisura päättyi kaksinpelien osalta tappioon US Openin toisella kierroksella Britannian nuorelle Laura Robsonille. Hienosti pelannut Robson voitti huikean taistelun jälkeen 7-6, 7-6. Clijsters on vielä mukana US Openissa nelinpelissä ja sekanelinpelissä.
Entinen maailmanlistan ykkönen Clijsters voitti urallaan neljä Grand Slam -turnausta ja kaikkiaan 41 WTA-turnausta. Grand Slam -turnausvoitot tulivat US Openissa 2005, 2009 ja 2010 sekä Australian avoimissa 2011.
Clijsters lopetti uransa jo kertaalleen keväällä 2007 kyllästyttyään kiertue-elämään. Belgialainen perusti perheen ja synnytti tyttären, mutta palasi kentille vuonna 2009.
Clijsters voitti "toisella urallaan", palattuaan kentille, neljästä Grand Slam -turnauksestaan kolme. Nimenomaan US Open oli Clijstersin uralla menestystä tuonut turnaus. Hän hävisi siellä edellisen kerran vuonna 2003. Clijsters joutui sen jälkeen erilaisten loukkaantumisten ja ensimmäisen "lopettamisen" vuoksi jättämään turnauksen väliin joka vuosi kolmea mestaruusvuotta lukuunottamatta.
29-vuotias Clijsters ilmoitti jo hyvissä ajoin, että US Open on hänen viimeinen turnauksensa. Loukkaantumisista myös tänä vuonna kärsinyt belgialainen ei pystynyt löytämään vaihdetta hyvin pelanneen Robsonin kukistamiseksi. Näin joka puolella maailmaa yleisön suosikkina olleen belgialaisen kaksinpeliura päättyi hänen suosikkiturnauksessaan.
\- Yksi unelmistani täyttyi kun voitin täällä vuonna 2005. Oli hienoa, että urani päättyi täällä, Clijsters sanoi kenttähaastattelussa.
Kuningatar julisti paralympialaiset avatuiksi - katso video
86-vuotias kuningatar Elisabet II julisti vuoden 2012 paralympialaiset avatuiksi keskiviikkona Lontoossa.
Real Madrid voitti Espanjan Supercupin
Real Madrid ja Barcelona päätyivät kahdessa osaottelussa yhteismaaleihin 4-4, mutta Espanjan Supercupin voitto jäi Madridiin vierasmaalisäännön perusteella. Luka Modric esiintyi keskiviikkona ensimmäisen kerran Madrid-paidassa.
Real Madrid on voittanut jalkapallon Espanjan Supercupin. Joukkue löi Barcelonan 2-1 toisessa osaottelussa Santiago Bernabeulla ja vei kaksiosaisen otteluparin nimiinsä vierasmaalisäännön perusteella. Yhteismaalit kirjattiin 4-4.
Hallitseva liigamestari Real Madrid sai keskiviikon kamppailuun loistavan alun, sillä Gonzalo Higuain aloitti maalinteon kymmenennellä minuutilla ja Cristiano Ronaldo kasvatti kotijohtoa yhdeksän minuuttia myöhemmin.
Barcelona joutui vajaamiehiseksi vajaan puolen tunnin kohdalla, kun Adrianolle näytettiin punaista korttia. Siitä huolimatta Lionel Messi pääsi kaventamaan juuri ennen taukoa.
Toisella puoliajalla ei lisämaaleja enää nähty. Uusi Madrid-hankinta Luka Modric vaihdettiin sisään 82 minuutin kohdalla Mesut Özilin tilalle. Myös Barcelonan Alex Song nähtiin kentällä.
Afgaanisotilas surmasi kolme Isaf-sotilasta
Kaikkiaan viisi australialaissotilasta sai surmansa samana päivänä. Kansainvälisiin joukkoihin on kohdistettu tänä vuonna jo kymmeniä iskuja.
Afgaanisotilas surmasi kolme australialaista Isaf-sotilasta Uruzgan maakunnassa Etelä-Afganistanissa. Kaksi muuta sotilasta haavoittui välikohtauksessa.
Isku on viimeisin Afganistanissa monikansallisiin Isaf-joukkoihin kohdistettujen iskujen sarjassa. Tänä vuonna vastaavia kansainvälisiin joukkoihin kohdistettuja iskuja on ollut jo 34 ja niissä on saanut surmansa 45 sotilasta. Iskuista ainakin kymmenen on toteutettu kuukauden sisällä.
Australialaisjoukot kärsivät torstaina muitakin tappioita Afganistanissa. Kaksi erikoisjoukkojen sotilasta kuoli, kun heitä kuljettaneen helikopterin laskeutuminen epäonnistui Helmandin maakunnassa Etelä-Afganistanissa.
Viisi samalle päivälle sattunutta kuolemantapausta tekivät torstaista australialaisjoukkojen verisimmän päivän sen jälkeen, kun maa liittyi operaatioon vuonna 2001. Yhteensä 38 australialaista on kuollut Afganistanin operaation aikana.              
Suomi on lähettänyt Afganistanin Isaf-operaatioon noin 200 sotilasta. Vuodenvaihteessa Afganistanissa olevien suomalaissotilaiden määrä vähenee 145:een.
Etelänavalla valtavat metaanivarastot
Etelänavalla on metaania miljardeja tonneja jääpeitteen alla. Metaanin nopea vapautuminen vaikuttaa ilmastonmuutokseen.
Nature-lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan Etelänavan jääpeitteiden alle on kertynyt miljardeja tonneja metaania. Metaani on toiseksi yleisin kasvihuonekaasu.
Bristolin yliopiston tutkijan Jemima Wadhamin mukaan  metaanivarastot ovat alkaneet vapautua nopeasti ilmakehään Etelänavan jääpeitteiden vetäytymisen myötä.
\- Olemme saaneet selville, että hiili muuttuu mikrobien vaikutuksesta metaanikaasuksi myös jääpeitteiden alla. 
Tutkijoiden mukaan metaanin nopea vapautuminen vaikuttaa myös ilmastonmuutokseen.
Paralympialaiset avattu - Tähti kantoi Suomen lippua
Lontoon paralympialaisten näyttävässä avajaistilaisuudesta ei puuttunut tunnelmaa.
Kuuluisa brittiläinen tiedemies Stephen Hawking käynnisti osaltaan paralympialaiset. Hawkingilla on todettu ALS-tauti, joka on aiheuttanut hänelle mm. lähes täydellisen liikuntakyvyttömyyden. Hawking on näyttänyt maailmalle omalla esimerkillään, etteivät fyysiset rajoitukset estä ihmisten potentiaalia.
Suomen joukkueen lipunkantajana toimi pyörätuolikelauksen kultamitalisti Leo-Pekka Tähti. Suomella on paralympialaisissa kaikkiaan 35 urheilijaa, jotka tavoittelevat seitsemää mitalia. 
Lontoon stadionille oli kokoontunut yli 60 000 katsojaa, jotka pääsivät nauttimaan yli 3 000 esiintyjän huikeasta show'sta.
Kuningatar Elisabet II, prinssi William ja Cambridgen herttuatar kunnioittivat näyttävää paralympialaisten avajaisia, joka sysäsi myöhään keskiviikkoiltana liikkeelle yksitoista päivää kestävän suurtapahtuman, jossa kilpailee kaikkiaan 4 300 urheilijaa 164 maasta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö matkustaa Lontooseen seuraamaan paralympialaisia 2.-4. syyskuuta. Niinistö seuraa suomalaisten suorituksia ja vierailee Suomen joukkueen luona kisakylässä.
Ranskan presidentti ja Espanjan pääministeri tapaavat
Ranskan presidentti Francois Hollande matkustaa tänään torstaina Espanjaan tavatakseen maan pääministerin Mariano Rajoyn.
Tapaaminen on osa maiden yhteisiä pyrkimyksiä vahvistaa luottamusta eurovaluuttaan.
Saksan liittokansleri Angela Merkel keskusteli euroalueen kriisistä ja sen taltuttamisyrityksistä Italian pääministerin Mario Montin kanssa Berliinissä keskiviikkona. Syyskuun alussa myös liittokansleri Merkel matkustaa Espanjaan tapaamaan maan pääministeriä Rajoyta.
Viime viikolla Merkel tapasi Kreikan pääministeri Antonis Samarasin, joka pyysi lisäaikaa Kreikan apupaketin vaatimusten toteuttamiseen. Tätä ennen Merkel kävi keskusteluja presidentti Hollanden kanssa Kreikan talouskriisistä.
Paralympialaisten avajaiset käyntiin Umbrellan tahtiin
Maailmankuulu fyysikko Stephen Hawking oli näkyvästi esillä Lontoon paralympialaisten avajaisissa, jotka käynnistyivät Rihannan Umbrella-hitin tahdissa.
Kuvagalleria: Paralympialaisten upeat avajaiset Lontoossa
Vuoden 2012 paralympialaisten avajaisia on vietetty keskiviikkoiltana Lontoon Olympiastadionilla yli 60 000 katsojan edessä.
Tennislupaus odottaa Sharapovan kohtaamista - ei ota vastaan palkintorahoja 
Mallory Burdette on edennyt US Openin kolmannelle kierrokselle. Hän pitää kuitenkin amatööristatuksensa eikä ota palkintorahoja vastaan.
21-vuotias psykologian opiskelija Mallory Burdette ei vielä seitsemän viikkoa sitten ollut varma haluaisiko hän yrittää uraa tennisammattilaisena. Hänellä ei ollut silloin rankingia ollenkaan. Sitten hän voitti 100 000 dollarin ITF-turnauksen Vancouverissa.
Nyt Burdette on edennyt US Openin kolmannelle kierrokselle. Hän kohtaa seuraavaksi todennäköisesti Maria Sharapovan.
Burdette voitti toisella kierroksella Tshekin kovasyöttöisen Lucie Hradeckan 6-2, 6-4.
\- Ajattelin, että voisin pärjätä hyvin nelinpelissä, mutta en uskonut että saisin menestystä kaksinpelissä. Tämä turnaus ja tämä kesä on ollut melkoinen kokemus, mutta nautin siitä, Mallory sanoi US Openin nettisivuilla.
Burdetten ranking on nyt 252, mutta se nousee vähintään sijan 160 paikkeille US Openin jälkeen.
Amerikkalainen aikoo kuitenkin jatkaa psykologian opintojaan Stanfordin yliopistossa. Hän pitää amatööristatuksen eikä ota palkintorahoja vastaan. Palkintorahoja on kertynyt ennen US Openia 28 700 dollaria ja US Openissa jo vähintään 65 000 dollaria.
\- Tässä vaiheessa olen tottunut antamaan rahat pois. Rahat menevät takaisin turnauksille, joten he luultavasti rakastavat minua.
Mestarien liigan lohkovaiheen joukkueet selvillä
Mestarien liigan joukkueet jaetaan kahdeksaan lohkoon torstai-iltana Monacossa. Lohkovaiheeseen selviytyi mukaan yhteensä 32 joukkuetta.
Jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen kaikki 32 joukkuetta ovat selvillä. Viimeiset jaossa olleet paikat jaettiin play-offs -kierroksella keskiviikkona.
Joukkueet arvotaan kahdeksaan lohkoon torstai-iltana Monacossa kello 19.00 alkaen. Kuusi ottelukierrosta kattava lohkovaihe käynnistyy 18. syyskuuta ja päättyy 5. joulukuuta.
Sekä Englannista että Espanjasta lohkovaiheessa nähdään neljä joukkuetta. Saarivaltakuntaa edustavat Arsenal, Chelsea, Manchester City ja Manchester United. Espanjan mainetta pitävät puolestaan yllä Barcelona, Malaga, Real Madrid ja Valencia.
Saksasta, Ranskasta ja Portugalista lohkovaiheessa nähdään kolme joukkuetta, kun taas Italia joutui tyytymään kahteen joukkueeseen. Myös Ukraina ja Venäjä saivat täksi kaudeksi kaksi joukkuetta mukaan.
Suomalaispelaajien edustamista joukkueista mukaan selviytyivät Niklas Moisanderin Ajax ja Teemu Pukin Schalke. Arsenalin riveissä pelaa puolestaan englantilais-suomalainen Carl Jenkinson.
Mestarien liigan kausi 2012-2013 huipentuu 25. toukokuuta Wembleyllä pelattavaan loppuotteluun. Areena isännöi loppuottelua myös keväällä 2011, mutta Lontooseen tehdään pikainen paluu Englannin jalkapalloliiton (FA) 150-vuotisjuhlallisuuksien myötä.
Mestarien liigan voittoa puolustaa Chelsea, joka kukisti Bayern Münchenin viime kevään loppuottelussa Münchenissä.
Tähti kantoi Suomen lippua paralympialaisten avajaisissa
Mitalitoivo Leo-Pekka Tähti kantoi Suomen lippua Lontoon paralympialaisten avajaisissa keskiviikkoiltana.
Mitalitoivo Leo-Pekka Tähti kantoi Suomen lippua Lontoon paralympialaisten avajaisissa keskiviikkoiltana.
Tähti on kolminkertainen paralympiavoittaja pyörätuolikelauksessa. Hänellä on myös hallussaan sadan metrin pyörätuolikelauksen maailmanennätys.
\- Tämä oli ainutlaatuinen kokemus! Kun Suomi kuulutettiin sisään, ja pääsimme 
vihdoin stadionille, oli perhosia vatsassa. Oli kunnia kantaa Suomen lippua. 
Tällainen tapahtuma ei unohdu koskaan, Tähti kertoi Suomen Paralympiakomitean tiedotteessa.
Suomella on paralympialaisissa kaikkiaan 35 urheilijaa, jotka tavoittelevat seitsemää mitalia.
Tuote on myytävä hyllyyn merkityllä hinnalla
Asiakas osti kukkakaalia ja katsoi sille hyllyn reunasta hinnan. Mutta kaupan kassalla kukkakaalille oli toinen, kalliimpi hinta eikä kauppias ei suostunut myymään kaalia hyllynreunahinnalla.

Kauppias toimi väärin, kertoo lakimies Hanne Ronkanen Kuluttajavirastosta.
- Kun kuluttaja näkee hyllynreunassa hinnan, valitsee tuotteen ja kävelee kassalle, niin hän on tehnyt ostopäätöksen. Hän on siis vastannut myyjän tarjoukseen myöntävästi. Tämä tarjous sitoo myyjää, selittää lakimies.
Poikkeuksiakin on. Selvät virheet ja isot merkintävahingot pitäisi asiakkaankin tajuta.
- Otetaan vaikkapa joku erittäin arvokas tavara ja sille merkitty hyvin alhainen hinta. Jos virhe on niin selvä ja ilmeinen, että kuluttajan pitäisi se ymmärtää, niin silloin pääsääntö ei päde, muistuttaa Ronkanen.

Virpi Väisänen, Kuningaskuluttaja, Yle tutkiva asia
80-luvun suosikkisarja Fame tekee paluun televisioon
Tuottaja Nigel Lyhtgoe ja yhdysvaltalainen MGM Television valmistelevat sarjasta uutta versiota.
80-luvun suosikkitelevisiosarja _Fame_ tekee paluun. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan tuottaja Nigel Lyhtgoe ja yhdysvaltalainen MGM Television valmistelevat sarjasta uutta versiota, joka sijoittuu nykypäivään.
Alkuperäinen sarja seurasi New Yorkissa tanssia ja laulua opiskelevia nuoria. Vuosina 1982 - 87 tehtyä sarjaa esitettiin myös Suomessa.
Sarja pohjautui vuonna 1980 ensi-iltansa saaneeseen _Fame_-elokuvaan. Elokuvasta tehtiin uusi versio vuonna 2009.
Helsingborg ja Mönchengladbach ulos Mestarien liigasta
Helsingborg ja Mönchengladbach putosivat Mestarien liigan play-offs -vaiheessa, joten Jere Urosen ja Alexander Ringin urakka eurokentillä jatkuu Eurooppa-liigan lohkovaiheessa.
Jere Urosen edustama Helsingborg ja Alexander Ringin edustama Mönchengladbach jäivät jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen ulkopuolelle, joten niiden urakka jatkuu Eurooppa-liigan lohkovaiheessa.
Skotlannin mestari Celtic piti pintansa Mestarien liigan play-offs -vaiheen kotiottelussaan ruotsalaista Helsingborgia vastaan. Ottelu päättyi 2-0, joten Celtic vei otteluparin yhteismaalein 4-0.
Gary Hooperilla oli helppo työ tehdä avausmaali lähietäisyydeltä puolen tunnin kohdalla, kun Giorgos Samaras järjesti tekopaikan. Victor Wanyama nousi korkeimmalle ja puski toisen osuman varsinaisen peliajan lopussa.
Nuori laitapuolustaja Uronen pelasi Helsingborgin paidassa täydet 90 minuuttia.
**Ring vaihdosta kentälle**
Mönchengladbach voitti Dynamon 2-1 Kiovassa, mutta ukrainalaiset etenivät lohkovaiheeseen numeroin 4-3.
Saksalaisjoukkueen maalin viime viikon kohtaamisessa laukonut keskikenttämies Ring aloitti vaihtopenkiltä, mutta hän pääsi tositoimiin 63. minuutilla maalittomassa tasatilanteessa.
Dynamon Jevhen Hatsheridi ohjasi Juan Arangon lähettämän pallon omiin 70. minuutilla, ja Arango puski Mönchengladbachin toisen osuman kahdeksan minuuttia myöhemmin Ringin kulmapotkun jälkeen. Kotijoukkueen ainokaisen teki Ideye Brown 88. minuutilla.
Romanialainen CFR Cluj löi kotonaan Baselin 1-0 ja meni jatkoon yhteislukemin 3-1. Pantelis Kapetanos puski ainokaisen 20. minuutilla Diogo Valenten esityöstä. Basel sai avausjakson lopulla rangaistuspotkun, mutta Alexander Frei ei osunut tolppien väliin.
Venäläinen Spartak kukisti turkkilaisen Fenerbahcen yhteismaalein 3-2. Toisen osaottelun avausmaalista vastasi vierasjoukkueen Ari, joka ohitti maalivahti Mert Günokin Aiden McGeadyn keskityksestä kuudennella minuutilla. Moussa Sow'n 69. minuutin 1-1-tasoitus jäi laihaksi lohduksi Fenerbahcelle.
Ranskalainen Lille hautasi FC Kööpenhaminan haaveet jatkoajalla Tulio De Melon tehtyä 2-0-maalin 105. minuutilla. Ratkaisu venyi jatkoajalle isäntien johdettua varsinaisen peliajan jälkeen 1-0.
Lucas Digne huudatti kotiyleisöä 43. minuutilla päästyään siirtämään pallon lähes tyhjään verkkoon Salomon Kaloun poikittaissyötöstä. Se tasoitti yhteismaalit 1-1:een
Yhdysvaltalaistutkimus: Kuolemaantuomitut haluavat viimeisellä ateriallaan lohturuokaa
Cornellin yliopiston tutkimuksen mukaan tuomitut toivovat ruuakseen paistettua kanaa, hampurilaisia, pihvejä, ranskanperunoita, jäätelöä ja piiraita. Tutkijat arvioivat ruokatoiveiden heijastelevan kuolemaantuomittujen sosioekonomista asemaa.
Kuolemaantuomitut toivovat viimeiselle aterialleen kaloripitoisia lohturuokia, osoittaa yhdysvaltalaisessa Cornellin yliopistossa tehty tutkimus. Tutkijat selvittivät, mitä 193 kuolemaantuomittua yhdysvaltalaisvankia pyysivät viimeiseksi ateriakseen ennen tuomion täytäntöönpanoa.
Tutkimuksen mukaan kolmannes tuomituista toivoi osaksi ateriaansa paistettua kanaa, neljännes hampurilaisia ja viidennes pihvejä. Muita suosittuja toiveita olivat ranskanperunat, jäätelöt, virvoitusjuomat ja erilaiset makeat piiraat. Kasviksia tuomitut eivät viimeiselle aterialleen toivoneet. Ainoa poikkeus oli salaatti, jota halusi yli neljännes tuomituista.
Toiveaterioissa oli keskimäärin 2756 kaloria, mutta neljän kuolemaantuomitun toiveateriassa oli peräti 7200 kaloria.
Tutkijat arvioivat ruokatoiveiden, etenkin kasvisten vähyyden, saattavan heijastella kuolemaantuomittujen sosioekonomista asemaa.
Tutkija Brian Wansinkin mukaan lohturuokien suosio saattaa puolestaan olla merkki siitä, että tuomitut hakevat helpotusta lähestyvän kuoleman aiheuttamaan henkiseen paineeseen.
46 vuotta Mont Blancin rinteellä lojunut postisäkki paljasti salaisuutensa
Lento-onnettomuudessa kadonneen säkin löytäneet toivoivat sisältä paljastuvan timantteja tai kultaharkkoja.
Vuonna 1966 Ranskan Alpeilla sattuneessa lento-onnettomuudessa kadonnut Intian diplomaattipostia sisältänyt säkki on löydetty Mont Blancin rinteeltä. Juuttikankaisen säkin löytöpaikalta noutaneet vuoripelastajat toivoivat löytävänsä postin joukosta aarteen, mutta joutuivat pettymään.
\- Toivoimme löytävämme timantteja tai edes muutaman kultaharkon. Siellä oli kuitenkin vain kastunutta postia ja intialaisia sanomalehtiä, Arnaud Christmann kertoo pettyneenä.
Löytäjät luovuttivat postisäkin Ranskan poliisille. Intian Pariisin-suurlähetystö toivoo pääsevänsä pian tutustumaan postisäkin sisältöön.
Bombaysta New Yorkiin matkalla ollut Boeing 707 syöksyi Mont Blancin rinteeseen tammikuussa 1966, kun se valmistautuu tekemään välilaskun Sveitsin Geneveen. Kaikki koneessa olleet 117 ihmistä kuolivat turmassa.
Väistyvä kansliapäällikkö puolustaa sote-malliaan
Sosiaali- ja terveydenhuoltoa hoitamaan tarvitaan pieniä kuntia selvästi suuremmat hartiat, arvioi sosiaali- ja terveysministeriön väistyvä kansliapäällikkö Kari Välimäki Ylen A-studion haastattelussa. Välimäki toi julki viime viikolla oman ehdotuksensa, jossa sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä vastaisi tulevaisuudessa 20 vastuukuntaa.
Suomen perusterveydenhuolto rapautuu, jos merkittävää sosiaali- ja  palvelurakenteen uudistusta ei tehdä, pelkää sosiaali- ja terveysministeriön väistyvä kansliapäällikkö Kari Välimäki.
Välimäki hämmensi viime viikolla muutenkin kuumana käyvää keskustelua kuntauudistuksesta tuomalla julki esityksensä sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä. Hänen mukaansa järjestelmä olisi rakennettava 20 vastuukunta-alueen ja viiden erityiskunta-alueen varaan.
\- Suomesta löytyy vain noin 20 vahvaa peruskuntaa, joiden varaan terveydenhuolto voidaan rakentaa. Tämä on selkeä viesti alan ammattilaisilta, Välimäki sanoi keskiviikkoiltana Ylen A-studion haastattelussa.
Välimäen mukaan on selvää, että jos mittavaa kuntauudistusta ei tehdä, jäljelle jäävät kymmenet tai sadat kunnat eivät pysty huolehtimaan esimerkiksi kuntalaistensa erityissairaanhoidosta.
\- Ja näin terveys- ja hyvinvointierot jatkavat yhteiskunnassa kasvuaan, Välimäki ennustaa.
Sekä peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd) että sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok) tyrmäsivät Välimäen esittämän mallin. Ministerit sanoivat, ettei ehdotettu malli vastaa hallituksen linjausta. 
Välimäki puolestaan kiistää, että hänen ehdottamansa malli eroaisi hallituksen esittämästä.
\- Se on itse asiassa hyvin pitkälle samanlainen kuin ministeri Risikon. Ainoa poikkeus on se, että minusta vastuukuntien sijasta olisi tällainen isompi kuntayhtymä.
Virkiä dramaattisesti finaaleihin
Suomen mestari Lapuan Virkiä pääsee puolustamaan mestaruuttaan, kun se kaatoi Porin Pesäkarhut viidennessä välierässä supervuoron jälkeen 2-1 (4-3, 0-5, 2-0). 
Lapuan juoksut syntyivät supervuorossa lyöjäjokerien Tanja Vehniäisen sekä Maaret Ahosen mailasta.
Ensimmäinen jakso ratkesi Lapuan huippualkuun. Ensimmäisessä vuorossa kotijoukkue meni yksittäisillä 4-0 johtoon Vehniäisen avatessa juoksuhanat. Joukkueen ulkopeli kesti jakson loppuun.  Pori sai heikon avausvuoron jälkeen hyvän otteen peliin ja kampesi aina 4-3 tilanteeseen.
Toisella jaksolla Pori meni menojaan heti avausvuorossa. Se iski kolme juoksua Veera Svansjön, Hanna Hirvikosken sekä Milla Jakosen lyönneillä. Jakso lopulta Porille selkeästi 0-5.
Liikala: Toisen jakson aikalisä käänsi pelin
Lapuan pelinjohtaja Jukka Liikala näki, että ottelun ratkaisu oli toisen jakson kolmannessa vuorossa Lapuan ottama aikalisä.
\- Sovittiin aikalisän jälkeen, että otetaan uusi alku peliin. Pidetään Pori nollilla ja pelataan hyvä sisävuoro. Näin pääsimme takaisin peliin kiinni. Kun supervuoron alkuun lyötiin kaksi, niin jäi sellainen fiilis että tämä homma kääntyy, totesi Lapuan pelinjohtaja Jukka Liikala
Supervuoron aloitti Lapua sisältä. Se rakensi palottoman ajon ensiksi Vehniäiselle, jonka hidastettu riitti 1-0 juoksuun. Maaret Ahonen iski ottelulle sinetin iskemällä pallon vastustamattomasti 2-jatkeelle.
Lapuan tehopelaajia olivat ottelussa kärkilyönnit 8/9 kerännyt Heli Viinamäki, joka rakensi tilannetta mainiosti kovilla lyönneillä. Kolmantena jokerina alati vaarallisesti lyönyt Maaret Ahonen sai kakkospalkinnon.
Porin ykkönen oli seitsemän kärkilyöntiä kerännyt ja kolme juoksua tuonut Carita Toiviainen.
\- Karhujahti on tosi raskasta hommaa, mutta  sen kaataminen on tosi hauskaa, venytteli Liikala sanojaan.
\- Elokuu 13 peliä ollaan istuttu bussissa yli 4000 kilometriä, eikä olla päästy harjoittelemaan ollenkaan. Se näkyy tällä hetkellä meidän pelissä.
Pesäkarhuille jäi jossiteltavaa
Porin leirissä pettymys finaalipaikan kariutumisesta oli jälleen äärettömän kova. Joukkue pelasi erittäin hyvää pesäpalloa läpi välieräsarjan ja oli otteluissa usein jopa hallitsevampi osapuoli.
Viidennessä ottelussa avausjakso oli lähellä kääntyä kun Veera Tuomikosken kolmosrajaleikkuri tuomittiin laittomaksi.  Porilaiset protestoivat tilannetta vielä ottelun jälkeen voimakkaasti.
Supervuorossa tunteita kuumensi ensiksi Jenni Rahikaisen polttaminen kolmoselle. Ottelu sai dramaattisen lopun, kun Pesäkarhujen kaari huusi yhden palon ajolähdössä viimeisellä matalan rajamailla ollutta syöttöä vääräksi. Syöttötuomari tuomitsi syötön oikeaksi, ja lapualaisten juhlat käynnistyivät.   

Kahdeksanneksi sijoitettu nousi kahden erän takaa voittoon
Janko Tipsarevic oli lähellä kokea karvaan tappion US Openissa.
Tenniksen US Openissa kahdeksanneksi sijoitettu Janko Tipsarevic oli lähellä kokea yllätystappion jo turnauksen avauskierroksella. Tipsarevic hävisi kaksi ensimmäistä erää ranskalaiselle Guillaume Rufinille, mutta nousi voittoon viidessä erässä.
Serbin voittonumerot kirjattiin 4-6, 3-6, 6-2, 6-3, 6-2. Tipsarevic oli viime vuonna US Openin puolivälierissä, joten tappio avauskierroksella olisi ollut paha takaisku pisteiden kannalta.
Tipsarevic kohtaa seuraavaksi vahvaa paluutaan jatkavan USA:n Brian Bakerin.
Neljänneksi sijoitettu David Ferrer avasi hyvin vaikeaa ensimmäisen kierroksen vastustajaa vastaan. Ferrer kukisti Etelä-Afrikan Kevin Andersonin 6-4, 6-2, 7-6.
Kirjailijaseurueen hilpeä matka Tukholmaan 1961
Hymy oli herkässä, savukkeet tuprusivat ja aina löytyi aihe maljalle, kun nimekäs kirjailijaseurue matkasi Suomenlahden yli Tukholmaan vuonna 1961.Matkaan lähdetään Helsingin rautatieasemalta. Savuisissa kuvissa vilahtavat Tuomas Anhava, Pentti Holappa, Paavo Rintala, Paavo Haavikko, Arvo Turtiainen, Jörn Donner... Myös moni puoliso on lähtenyt matkalle mukaan.Turussa astutaan laivaan, m/s Birger Jarliin. Laivan salonki tarjoaa oivat puitteet maljojen nosteluun ja vilkkaaseen keskusteluun. Aamupala nautitaan vakavammin ilmein. Ennen laivan saapumista satamaan ehtii osa seurueesta vierailla vielä baarin puolella.Perillä Tukholmassa seurue tutustuu Paul Kleen näyttelyyn Moderna Museetissa. Kamera seuraa teokselta teokselle eteneviä jalkapareja. Näyttelyn jälkeen seurue lounastaa, kuvissa nähdään mm. ujonoloinen Pentti Saarikoski.Lounaan jälkeen ohjelma jatkuu cocktail-tilaisuudella Suomen suurlähetystössä. Mm. Paavo Rintalaa haastatellaan. Juhlallinen illallinen nautitaan ravintola Richessä.Seuraavana päivänä skoolataan vielä isännille Tukholman kaupungintalossa.Valitettavasti filmi on mykkä.Teksti: Petra Himberg

Katso myös
[Pentti Saarikoski 1960-luvun keskellä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/pentti-saarikoski-1960-luvun-keskella)[Kirjallisuuden palvelija Tuomas Anhava](/aihe/artikkeli/2007/01/24/kirjallisuuden-palvelija-tuomas-anhava)[Mediavaikuttaja Jouko Tyyri](/aihe/artikkeli/2006/09/08/mediavaikuttaja-jouko-tyyri)[Paavo Rintala ja Leningradin kohtalonsinfonia](/aihe/artikkeli/2006/09/08/paavo-rintala-ja-leningradin-kohtalonsinfonia)[Eino S. Repo pakkolomalle](/aihe/artikkeli/2006/09/08/eino-s-repo-pakkolomalle)[Kirjallisuuden moniottelija Pekka Lounela](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kirjallisuuden-moniottelija-pekka-lounela)[Veijo Meri - moderni sotakuvaaja](/aihe/artikkeli/2007/09/14/veijo-meri-moderni-sotakuvaaja)[Pentti Holappa itsesensuurin kritisoija](/aihe/artikkeli/2006/09/08/pentti-holappa-itsesensuurin-kritisoija)[Arska Stadista](/aihe/artikkeli/2010/04/08/arska-stadista)
Ei mikään tavallinen sävellyskurssi
Kesällä 1983 Viitasaaren nykymusiikkitapahtuma järjestettiin historiansa toisen kerran. Festivaalin taiteellinen johtaja, uuden musiikin pioneeri Suomessa, säveltäjä Jukka Tiensuu onnistui kutsumaan paikalle John Cagen, toisen maailmansodan jälkeisen avantgarden kärkihahmon Yhdysvalloista.John Cagen kesäkurssille Viitasaarella osallistui kirjava joukko suomalaisia muusikoita ja taiteilijoita. Nyt Cagen 100-vuotissyntymäpäivän lähestyessä 5.9.2012 monet heistä innostuivat muistelemaan Cagen merkitystä itselleen.Muistikuviaan kertovat säveltäjä Juhani Nuorvala, underground-muusikko ja venäjänkielen kääntäjä Anton Nikkilä, saksofonisti Heikki "Hepa" Halme, toimittaja Jukka Mikkola, kuvataiteilija Erkki Pirtola ja klarinettitaiteilija Kari Kriikku.Klarinettitaiteilija Kari Kriikku muistaa Viitasaarelta mm. provokaation Cagen kurssia vastaan. Siinä ajettiin autolla ympyrää koulukeskuksen pihalla ja soitatettiin lujaa rokkia...
Kuvataiteilija Erkki Pirtola oli tutustunut John Cagen ja tämän kumppanien taidefilosofiaan jo ennen Viitasaarta 1970-luvulla kollegansa J.O. Mallanderin kautta...
Saksofonisti ja kokeilija Heikki "Hepa" Halme muistaa ensimmäiseksi Cagen sienirisoton maun...
Underground-muusikko Anton Nikkilä oli 18-vuotias lukiopoika osallistuessaan Cagen kurssille...
Jukka Mikkola oli kesällä 1983 vapaa toimittaja osallistuessaan Cagen kurssille. Jukka otti kaiken varalta pokkarikameran matkalle mukaan...
Kesällä 1983 21-vuotias Juhani Nuorvala vasta haaveili säveltäjän urasta. Cageen tutustuminen Viitasaarella ei ollut Juhanille mikään mullistava kokokemus: "Siihen olin vielä aivan liian nuori," hän toteaa nyt.Nykyisin Sibelius-Akatemian sävellyksen lehtorina työskentelevä Nuorvala muistelee 1980-alkua mielenkiintoisena aikana suomalaisessa musiikki- ja kulttuurielämässä. Performanssi ja happening kukoistivat ja eri alojen taiteilijat olivat kiinnostuneita toistensa tekemisistä..
Taiteilija Lauri Nykopp oli ottanut John Cagesta selvää hyvissä ajoin ennen Viitasaarta...
haastattelut &amp; videot Tiina-Maija Lehtonen - kuvat Jukka MikkolaJulkaistu 29.8. - päivitetty 2.9.2012.
New Orleansia lähestyvä Isaac heikkeni trooppiseksi myrskyksi
Myrskyn keskus on kymmenien kilometrien päässä New Orleansista. Kaupunkia suojaavat vallit ovat ainakin toistaiseksi pitäneet.
New Orleansia lähestyvä Isaac-myrsky on Yhdysvaltain hurrikaanikeskuksen mukaan laantunut hurrikaanista trooppiseksi myrskyksi. Myrsky heikentyi saavuttuaan mantereen ylle. Myrskyn keskus on kymmenien kilometrien päässä New Orleansista.
Myrskyn nostattamat tulvavedet ovat päässeet yli osasta Louisianan osavaltion suojavalleista sekä New Orleansin eteläpuolella olevasta suojavallista. Myös New Orleansin esikaupunkialueelle on tulvinut vettä, mutta itse kaupungin suojavallit, joita korotettiin vuoden 2005 tuhoisan Katrina-myrskyn jälkeen, ovat pitäneet. Armeijan insinöörit arvelevat suojavallien kestävän Isaac-myrskyn.
Paikallisviranomaisten mukaan osa Braithwaiten alueen kodeista on jäänyt noin nelimetrisen veden alla. Alue on tuhoutunut pahemmin kuin hurrikaani Katrinan aikana, jolloin alueella ei juuri tulvinut.
Noin puolet alueen asukkaista lähti evakkoon ennen myrskyn tuloa, mutta uutiskanava CNN:n mukaan kymmeniä ihmisiä odottaa pelastamistaan ullakoilla ja katoilla.
Hurrikaani Isaacin tuulet ovat repineet puita ja kattoja. New Orleansiin ennustetaan satava runsaat puoli metriä vettä. Sähköt ovat katkenneet yli 550 000 ihmiseltä Louisianan osavaltiossa. Myös koko New Orleans on pimeänä.
Isaac iskee New Orleansiin päivälleen seitsemän vuoden kuluttua hurrikaani Katrinasta. Katrina tappoi noin 1800 ihmistä ja sen tulvat tuhosivat koteja laajasti tulvavallien petettyä. Katrina oli kuitenkin kolmosluokan hurrikaani eli paljon Isaacia voimakkaampi.
Henki pihisee vielä valkopaidoilla
FC Hämeenlinna otti tuiki tärkeän kotivoiton keskiviikkona jalkapallon Ykkösessä, kaatamalla Helsingin IFK 1 – 0. Aapo Lappalainen nousi ottelun sankariksi laukomalla pallon tyhjiin aivan ottelun lopuhetkillä.
Ottelun
tärkeys oli nähtävissä avausjaksolla, eikä kumpikaan joukkueista pystynyt
luomaan jakson alkupuoliskolla todellisia maalipaikkoja vastustajansa maalille.
Avausjakson loppupuoliskolla, isäntien Aapo Lappalainen väläytteli osaamistaan
pariinkin otteeseen, mutta vierasmaaliin asti hänkään ei palloa saanut. Tauolle
poistuttiin ympäripyöreissä kiikarilukemissa 0 – 0.
HIFK
prässäsi toisen jakson alun
Vierasjoukkue
aloitti toisen jakson erittäin vahvasti ja isännät olivatkin jakson ensimmäiset
20 minuuttia liki jyrän alla. Alun myllytyksen jälkeen kotijoukkue pääsi peliin
mukaan ja ottelu tasaantui. Erityisesti Lauri Hakasen vaihto kotijoukkueen
keskikentälle edesauttoi isäntien pelinrakentelua.
Jakson
lopussa molemmat joukkueet hakivat voittomaalia raivokkaasti. Vieraiden parhaat
paikat siunaantuivat aivan ottelun loppuhetkillä kentälle vaihdetulle Sami
Okkoselle, mutta valkopaitojen maali varjeltui.
Ottelun
sankariksi nousi lopulta kotijoukkueen Aapo Lappalainen, joka vieraiden
viimehetken kulmapotkun jälkitilanteesta juoksi läpiajoon ja sai lopulta
sinetöidä FC Hämeenlinnalle 1 – 0 kotivoiton tyhjään vierasmaaliin. Vieraiden
maalivahti Mika Johanssonkin oli loppuhetken kulmatilanteessa noussut
hämeenlinnalaismaalille.
Palkeissa
on vielä ilmaa
Vieraiden
päävalmentaja Juha Moilanen antoi joukkueelleen yrityksestä täyden kympin. 
–
Kyllä me vedimme ajatuksella tulos tai ulos. Tappio harmittaa, mutta
yrityksestä täysi 10 joukkueelle. Tasapeli olisi ollut saatavilla, mutta
voittoa haettiin. Avausjaksolla Hämeenlinna puolusti hyvin, mutta toisella
jaksolla tiivistimme pakkaa ja saimme pelin haltuun. Lopussa haimme
voittomaalia riskillä, mutta tänään pallo pomppi isännille.
Kotijoukkueen
päävalmentaja Jussi Lempinen oli huojentunut kolmesta sarjapisteestä.
–
Aloitimme hyvin ja meillä oli pari maalipaikkaakin avausjaksolla. Toisen jakson
alku oli meille vaikea, mutta selvisimme siitä. Lopussa molemmat haki maalia ja
ehkä nyt oli meidän aika tehdä maali loppuhetkillä. Palkeissa on vielä ilmaa,
päätti Lempinen
Sarjakierroksia
on vielä jäljellä 5 ja hämeenlinnalaisilla on matkaa putoamisviivan paremmalle
puolelle 4 pistettä. Taistelu jatkuu ja mikä tärkeintä valkopaidat pelaavat
vielä kolme ottelua kotikentällään. Ensi lauantaina Kaurialaan saapuu sarjakakkonen Seinäjoen
Jalkapalloklubi. Sarjassa viimeisenä oleva Helsingin IFK vastaavasti kohtaa lauantaina kotikentällään
Joensuun Jipon.
Julio Cesar QPR:n maalille
Brasilian maajoukkuemaalivahti solmi neljävuotisen sopimuksen lontoolaisseuran kanssa.
Brasilian jalkapallomaajoukkueen maalivahti Julio Cesar, 32, on solminut neljän vuoden sopimuksen lontoolaisseura Queens Park Rangersin kanssa. Asiasta kerrotaan QPR:n verkkosivuilla.
Julio Cesar edusti viime kausina milanolaista Interiä. Hänen siirtonsa esteenä on enää kansainvälisen peliluvan ja viisumin saaminen.
\- On fantastista, että olemme pystyneet houkuttelemaan näin taitavan maalivahdin seuraan, QPR-manageri Mark Hughes iloitsee.
\- Kun mahdollisuus tämän tason pelaajan saamiseen tulee, on toimittava nopeasti ja me olemme saaneet sopimuksen aikaan.
Julio Cesar on esiintynyt Brasilian maajoukkueessa yhteensä 64 kertaa.
Hoffalle kauden seitsemäs kuulavoitto
Olympiapronssimies Reese Hoffa pyörähteli sähäkimmin Zürichin kuulakilpailussa.
Hoffa on ollut Timanttiliigan osakilpailussa kova luu läpi kauden, ja sama jatkui myös sarjan toiseksi viimeisessä osakilpailussa Sveitsissä. Kolmannella kierroksella vahvan sarjan keskiviikkona tehnyt yhdysvaltalainen pukkasi voittotuloksen 21,64.
Hoffa on voittanut seitsemän kuulamittelöä kahdeksasta mahdollisesta. Ainoastaan olympialaisissa pantapäinen mörssäri jäi nuolemaan näppejään.  
Lontoon kuulafinaalissa pistesijojen ulkopuolelle yllättäen jäänyt Ryan Whiting sai tällä kertaa kuulaansa hyvin mittaa. Kolmessa viimeisessä työnnössään 21-metrisen puhkaissut Whiting rykäisi 5. kierroksella 21,49 häviten kilpailun ykkössijan 15 sentillä. 
Olympiavoittaja Tomasz Majewski runttasi lukemiin 21,18. Neljänneksi sijoittunut Kanadan Dylan Armstrong sai rautapallon enää 20,54:ään. 
Hopeaa Lontoossa saavuttanut Euroopan mestari David Storl ei saanut lainkaan tulosta. Kaksi viimeistä yritystä nuori saksalainen jätti käyttämättä. 
Jarkko Nieminen jatkoon luovutuksella
Jarkko Nieminen kohtaa US Openin toisella kierroksella USA:n kovasyöttöisen John Isnerin. 
Jarkko Nieminen voitti Kazakstanin Miihail Kukushkinin luovutuksella tenniksen US Openin avauskierroksella. Nieminen voitti kaksi ensimmäistä erää ylivoimaisesti 6-0, 6-2 ja sen jälkeen ilmeisesti loukkaantumisesta kärsinyt kazakstanilainen luovutti.
24-vuotias Kukushkin on maailmanlistalla sijalla 65. Hänen paras saavutuksensa Grand Slam -turnauksissa on eteneminen neljännelle kierrokselle Australian avoimissa tänä vuonna.
Kukushkin oli voittanut pelaajien kaksi aikaisempaa kohtaamista, vuonna 2008 Barcelonassa ja 2011 Miamissa.
Nieminen oli täysin omaa luokkaansa avauserässä. Hän mursi kolmesti ja vei erän 6-0 vain 18 minuutissa. Kukushkin voitti koko erässä vain kuusi pistettä.
Toisessa erässä sama tahti jatkui tilanteeseen 3-0 asti. Siinä vaiheessa Kukushkin pääsi hiukan kiinni otteluun. Kazakstanilainen piti kaksi seuraavaa omaa syöttövuoroaan. Niemisen syöttöjä hän ei kuitenkaan pystynyt uhkaamaan. Suomalainen vei toisen erän 6-2 ja sen jälkeen Kukushkin heitti pyyhkeen kehään.
Nieminen kohtaa toisella kierroksella yhdeksänneksi sijoitetun USA:n kovasyöttöisen John Isnerin. Isner voitti tiukan taistelun jälkeen kokeneen belgialaisen Xavier Malissen 6-3, 7-6, 5-7, 7-6.
Useita ihmisiä jäi roska-auton alle Kööpenhaminassa
Auto lähti liikkeelle kuljettajan noutaessa roskia. Auton jyräämäksi joutunut amerikkalaisturisti kuoli.
Useita ihmisiä on jäänyt yllättäen liikkeelle lähteneen roska-auton alle Kööpenhaminan Strøget-kävelykadulla. Auto lähti yllättäen liikkeelle kuljettajan poistuttua ohjaamosta tyhjentääkseen roskasäiliöt.
Auton alle jäänyt yhdysvaltalaismies kuoli onnettomuudessa. Ainakin neljä roska-auton alle jäänyttä loukkaantui.
Onnettomuuden nähneille ihmisille on tarjottu kriisiapua.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Musertavaa ylivoimaa kuulassa - jokaisella kuudella työnnöllä olisi herunut voitto 
Yleisurheilun Timanttiliigan osakilpailussa kuulantyöntäjät ottivat varaslähdön Zürichin päärautatieasemalla käydyssä koitoksessa.
Kolminkertainen maailmanmestari ja kaksinkertainen olympiavoittaja Valerie Adams otti omansa suvereenilla kuulanäytöksellä, jonka paras tulos kantoi lukemiin 20,81. 
Adams olisi voittanut kuulamittelön jokaisella kuudella työnnöllään. Kaikki kantoivat yli 20 metrin, lyhimmilläänkin 20,36:een.
Naisten kuulassa kakkoseksi sijoittunut Yhdysvaltain Michelle Carter oli muista kilpailijoista ainoa, joka puhkaisi kertaalleen 19 metrin rajapyykin työntäessään tuloksen 19,25.
Trinidadin Cleopatra Borel (18,66) ja Saksan Christina Scwanitz (18,61) pesivät niin ikään vaisun olympiahopeanaisen, Venäjän Jevgenia Kolodkon (18,51). Valko-Venäjän Natalia Mihnevitsh oli kuudes lukemilla 18,49.
Naisten ja miesten kuula käytiin Zürichin keskustassa keskiviikkona, loput Timanttiliigan lajit mitellään torstaina Stadionilla. 
Paralympialaisten soihtu matkasi Lontoossa
Tuhannet ihmiset kerääntyivät Lontoon kaduille seuraamaan paralympialaisten soihtua.
Soihtua
kuljettaa kaikkiaan 580 kantajaa, jotka ohittavat matkan aikana useita tärkeitä Lontoon
 nähtävyyksiä.  
24-tuntinen soihtuviesti alkoi tiistaina Stoke Mandevillestä, 
joka sijaitsee 72 kilometriä Lontoosta pohjoiseen - 
paikassa, jota pidetään paralympialaisten syntymäpaikkana.
Kuningatar Elizabeth 
II, prinssi William ja Cambridgen herttuataren odotetaan muun muassa liittyvän avajaistilaisuuteen, joka sykää liikkeelle yksitoista päivää kestävän suurtapahtuman, jossa kilpailee kaikkiaan 4 300 urheilijaa yli 160 maasta.  



Paralympialaisten avajaiset alkoivat torstai-iltana klo 22.30. Suomen
lipunkantajana toimii pyörätuolikelauksen kultamitalisti Leo-Pekka Tähti.
Teknologiateollisuus: Raamisopimusta ei avata
Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtaja Risto Alangon mukaan raamisopimuksen purkaminen ei missään vaiheessa ole ollut Teknologiateollisuus ry:n tavoitteena.
Metallityöväen Liitto, Ammattiliitto Pro ja Teknologiateollisuus ry ovat käydyissä keskusteluissa todenneet, että alan voimassaolevia työehtosopimuksia ei nyt muuteta eikä irtisanota vallitsevasta taloustilanteesta huolimatta.
Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtaja Risto Alangon mukaan raamisopimuksen purkaminen ei missään vaiheessa ole ollut Teknologiateollisuus ry:n tavoitteena.
\- Teknologiateollisuus
ei ole esittänyt raamisopimuksen avaamista, vaan oikeastaan esittänyt sitä, että
omien neuvottelukumppanien kanssa käydään keskustelua taloustilanteesta ja sen vaikutuksista alan syksyn
palkantarkistuskeskusteluihin.
Teknologiateollisuus ry avasi viime viikolla keskustelun raamisopimuksesta, kun se vaatii heikentyneen taloustilanteen ottamista huomioon syksyn palkantarkistuksissa. Nykyinen raamisopimus on voimassa vuoden 2013 lokakuun loppuun. Teknologiateollisuuden ulostulo tulkittiin yleisesti haluksi purkaa raamisopimus.
Esimerkiksi työministeri Lauri Ihalainen (sd.) on toivonut, että raamisopimukseen ei kajottaisi kesken sopimuskauden.
Alangon mukaan raamisopimuksesta ei ole käyty keskusteluja poliitikkojen kanssa, vaan asiassa saavutettiin sopu työmarkkinajärjestöjen kesken.
Intialaiset kannattavat järjestettyjä avioliittoja
Kolme neljäsosaa intialaisista pitää vanhempien valitsemia puolisoita parempina kuin rakkausavioliittoja.
Selvä enemmistö intialaisista kannattaa järjestettyjä avioliittoja. Asia ilmenee keskiviikkona julkistetun kyselyn tuloksista.
Kaikkiaan 74 prosenttia kyselyyn vastanneista piti perinteisiä, järjestettyjä avioliittoja rakkausavioliittoja parempina. Intiassa vanhemmat valitsevat perinteisesti lapsilleen puolisot, vaikka rakkausavioliittojen määrä on ollut viime vuosina kasvussa taloudellisen kehityksen myötä.
Kyselyssä selvisi myös, että 89 prosenttia vastanneista halusi mieluummin asua yhdessä lähisuvun kanssa vanhempien ja lasten muodostaman ydinperheiden sijaan.
Ipsos-tutkimusyrityksen tekemään mielipidekyselyyn vastasi 30 000 ihmistä eri puolelta Intiaa.
Ring aloittaa vaihtopenkillä, Uronen avauksessa
Alexander Ring ja Jere Uronen ovat suomalaisista mukana jalkapallon Mestarien liigan keskiviikkoillan play-offs -kierroksella.
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Alexander Ring aloittaa Mönchengladbachin vaihtopenkillä Mestarien liigan tämän illan play-offs -ottelussa Kiovassa.
Mönchengladbach on kello 21.45 käynnistyvässä toisessa osaottelussa kovan paikan edessä, sillä Dynamo Kiova voitti avauskohtaamisen vieraissa 3-1. Kotijoukkueen maalista vastasi Ring 13. minuutilla.
Nuori laitapuolustaja Jere Uronen on puolestaan Helsingborgin avausmiehistössä, kun joukkue lähtee kuromaan Celticin 2-0-etumatkaa kiinni Glasgow'ssa.
Illan muut kamppailut ovat Fenerbahce-Spartak, CFR Cluj-Basel ja Lille-FC Kööpenhamina. Otteluparien voittajat selviytyvät syyskuussa käynnistyvään Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
Ruotsi panostaa miljardeja euroja rautateihin
6,6 miljardilla eurolla on määrä rakentaa lähivuosina uusia uusia ratayhteyksiä ja kunnostaa olemassa olevia ratoja.
Ruotsin hallitus aikoo käyttää lähivuosina 55 miljardia kruunua eli 6,6 miljardia euroa rautateihin. Summalla on määrä rakentaa uusia ratayhteyksiä ja kunnostaa olemassa olevia ratoja.
Uudet raideyhteydet on määrä rakentaa Järnan ja Linköpingin sekä Göteborgin ja Boråsin välille.
Hallituksen mukaan tavoitteena on varmistaa nykyistä nopeammat ja täsmällisemmät junayhteydet.
Junamatkustajat ovat kärsineet Ruotsissa myöhästymisistä ja junavuorojen perumisista. Erityisen paljon ongelmia on ollut kuluvan elokuun aikana.
AC Oulu voitti paikallispelin 3 600 katsojan edessä
Mika Nurmelan vapaapotkumaali riitti AC Oululle 1-0-voittoon keskiviikon paikalliskamppailussa Oulun Palloseuraa vastaan.
Jalkapallon Ykkösen Oulun paikalliskamppailu houkutteli keskiviikkoiltana paikalle 3 600 silmäparia. AC Oulu kukisti Oulun Palloseuran 1-0 Mika Nurmelan 15. minuutin vapaapotkumaalilla.
OPS joutui pelaamaan loppuhetket vajaamiehisenä Juha-Matti Huovisen saatua punaisen kortin.
Liiganousun aiemmin varmistanut Rovaniemen Palloseura kaatoi kotonaan FC KooTeePeen 3-0. Aleksandr Kokko viimeisteli kotkalaisten verkkoon kaksi maalia ja Jose Manuel Rivera yhden.
Valmentajaa vaihtanut Seinäjoen Jalkapallokerho nousi sarjakakkoseksi ohi PK-35 Vantaan voitettuaan keskinäisen kohtaamisen 3-0. Isäntien maalintekijät olivat Jyri Hietaharju, Touko Tumanto ja Daniel Caumo.
Helsinkiläinen FC Viikingit nousi kolmospaikalle nujerrettuaan JIPPO:n 2-0 Joensuussa. Maalinteossa onnistuivat Jukka Hirvonen ja Ville Salmikivi.
FC Hämeenlinna löi HIFK:n 1-0 jumbotaistossa Aapo Lappalaisen heilutettua verkkoa erotuomarin antamalla lisäajalla. Hämeenlinnalaiset repivät eron helsinkiläisiin neljään pisteeseen.
Syyrian virallinen raportti: Turismi on romahtanut
Turismiministeri on vedonnut, jotta ulkomaille muuttaneet syyrialaiset viettäisivät lomansa entisessä kotimaassaan.
Syyriaan suuntautuva turismi on romahtanut 17 kuukautta kestäneen kansannousun aikana, kertoo valtion virallinen raportti. Hallituksen sanomalehti Tishrin kertoi asiasta keskiviikkona.
Raportin mukaan turistien määrä on laskenut yli 75 prosentilla. Turismi tuotti tämän vuoden alkupuoliskolla vain vajaat 13 miljardia Syyrian puntaa (noin 150 milj. euroa), kun se edellisvuonna samaan aikaan tuotti 52 miljardia eli reilut 600 miljoonaa euroa.
Syyrian turismiministeriön mukaan turismi tuotti noin 12 prosenttia maan bruttokansantuotteesta 2010. Nyt kaksi kolmasosaa matkailun tuottamista työpaikoista on kadonnut.
"Matkailkaa kotimaassa"
Turismista vastaava ministeri Hala Mohammad al-Nasser vetosi viime kuussa, että syyrialaiset matkailisivat kotimaassaan ja vetosi myös ulkomaille muuttaneita syyrialaisia viettämään lomansa kotimaassaan.
Syyrian sisällissodaksi muuttuneessa kansannousussa on kuollut arviolta 25 000 ihmistä. Yli 200 000 ihmistä on paennut väkivaltaa naapurimaihin ja maassa arvellaan olevan ainakin miljoona sisäistä pakolaista. Damaskoksen hotellit täyttyvät nyt ennen kaikkea maan sisäisistä pakolaisista.
Nasser vetosi myös uskonnollisen turismin tärkeyteen, vain viikkoja ennen kuin kymmeniä iranilaisia pyhiinvaeltajia siepattiin.
Unescon mukaan viisi Syyrian kuudesta maailmanperintökohteesta on kärsinyt tuhoja taisteluista: Damaskos, Palmyra, ristiretkeläislinna Crac des Chevaliers, antiikin aikaiset ns. "Kuolleet kaupungit" ja Aleppo.
Hallituksen raporttien mukaan myös investoinnit Syyriaan ovat romahtaneet noin 86 prosentilla.
Syyrian talous pyörii nyt lähes pelkästään "ystävämaiden" Venäjän, Irakin, Iranin ja Venezuelan avulla. Länsimaiden asettamien pakotteiden vuoksi Syyrian bruttokansantuote on romahtanut, inflaatio laukkaa taivaissa, työttömyys leviää ja budjettialijäämä kasvaa.
Keskiviikkona sai tomaatin päin pläsiä Espanjassa
Kymmenet tuhannet ihmiset pommittivat keskiviikkona toisiaan mehukkailla tomaateilla, joita oli tarjolla rekkalasteittain.
Joka vuosi elokuun viimeisenä keskiviikkona järjestettävä Tomatina-tapahtuma keräsi jälleen suuren yleisön pieneen espanjalaiskaupunki Bunoliin.
Keskiviikkoaamuna kaupunkiin saapui useita rekkoja, joissa oli yhteensä 120 tonnia kypsiä ja mehukkaita tomaatteja. Tämä sai ilon aikaan pääkadulle kokoontuneissa ihmisissä, joista osa oli varustautunut tomaattisotaan sukellusmaskeilla.
Muutaman minuutin aikana koko alue oli peittynyt punaiseen limaan ja tomaattikastikkeen tuoksu täytti ilman.
Tapahtuma on saanut alkunsa 1940-luvun puolivälissä, kun joukko nuoria otti yhteen Bunolin keskustan erään vihanneskojun luona.
Tomatina-tapahtumaa mainostetaan maailman suurimmaksi tomaattisodaksi.
Katso täältä avauspäivän ohjelma
Paralympialaisten ensimmäinen päivä suomalaisittain:
**30. elokuuta**
_**Jousiammunta:**_
_12.00-14.30_ Miehet, taljajousi W1-luokka, ranking-kierros _(Jean-Pierre Antonios, Osmo Kinnunen__)_
_16.00-18.30_ Miehet, taljajousi avoin luokka, ranking-kierros (Keijo Kallunki, Jere Forsberg)
_16.00-18.30_ Naiset, tähtäinjousi W1/W2-luokka, ranking-kierros (Saana-Maria Sinisalo)
_**Judo:**_
_13.00-15.45_ Miehet -66 kg, alku- ja keräilyerät (Jani Kallunki, avausvastus Ukrainan David Khorova)
_18.00-20.00_ Miehet -66 kg, välierä, keräilyerä, mitaliottelut (mahdollisesti Kallunki)
_**Maalipallo:**_
_12.15-13.15_ Miesten alkulohkon A ottelu Suomi-Brasilia
_**Pöytätennis:**_
_12.20-13.00 _Alkulohkon ottelu (Esa Miettinen-Tunde Adisa)
**Ratsastus:**
_16.00-19.00 _Joukkuekilpailu (Suomella ei joukkuetta, mutta ratsastajat saavat olla mukana)
_**Uinti:**_
_klo 12.41 _  Naisten 100 m selkäuinnin S7-luokan alkuerät (Meri-Maari Mäkinen)
_20.50-20.56_ Naisten 100 m selkäuinnin S7-luokan loppukilpailu (mahdollisesti Mäkinen)
Paralympialaisten avauspäivänä viidessä lajissa suomalaisia
Lontoon paralympialaiset käynnistyvät kilpailutapahtumien osalta torstaina, ja suomalaisittain edessä on vilkas päivä. 
Kaksi paralympiapronssia voittanut _**Jani Kallunki**_ jahtaa kultaa judossa alle 66 kilon sarjassa. Kallungin avausvastus on Ukrainan David Khorova, joka on suomalaiselle tuttu mies.
\- Ei ole mitään mieluisinta vastustajaa, kaikki ovat pahoja. Kaikki tähän rankingin kautta tulleet ovat joko Aasian tai Euroopan mestareita tai vastaavia, yksikään ei ole heikko. On ihan sama, kuka tulee vastaan ja millä kierroksella. Jos haluaa kultaa, on voitettava kaikki, Kallunki lataa. 
Suomen kovatasoinen _**jousiampujien viisikko**_ aloittaa mitaleiden metsästyksen ranking-kierroksella. - On sellainen flow-tila, kiteytti kolmansiin paralympialaisiinsa osallistuva Jean-Pierre Antonios.
Antonios kertoi keskiviikon virallisissa harjoituksissa ammunnan sujuneen hyvin molemmilla jousilla. Siksi hänellä oli levollinen olo.
\- Pientä ongelmaa oli kropan kanssa, mutta Mervi (Peltonen, jousiampujien fysioterapeutti) hoiti sen pois. Nyt on hyvä mieli. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun lopetin viralliset harjoitukset tuntia ennen kuin aika loppui, Antonios kertoi.
Miettisellä tuntemattomampi avausvastus
Pöytätenniksessä _**Esa Miettinen**_ aloittaa ottelunsa luokassa yhdeksän. Pekingissä kuopiolainen oli yhdistetyssä 9-10 luokassa viides. Avausvastustaja on nigerialainen Tunde Adisa. Perjantainenkin vastus on jo tiedossa, tuolloin Miettinen kohtaa ranskalaisen Frederic Bellaisin.
\- Tunde on tuntemattomampi, sillä olen pelannut häntä vastaan vain kerran. Sen sijaan Bellaisin pelityyli on erittäin tuttu, joten taktiikan luominen on helpompaa. Kova lohko, josta ei ole helppo päästä jatkoon, mutta se oli toki tiedossa jo etukäteen, Miettinen sanoo.
Maalipallossa tuntuma hallussa 
_**Maalipallossa**_ Suomella on mukana joukkue sekä naisissa että miehissä. Ensimmäisenä tosi toimiin pääsee miesten joukkue_,_ joka kohtaa torstaina Brasilian. 
Vastus on suomalaisille tuntemattomampi, mutta sitä on opiskeltu videomateriaalin avulla. Päävalmentaja Timo Laitisen mukaan avausottelu ja hyvä alku ovat tärkeitä asioita. Maalipalloilijat ovat totutelleet lattiaan, jossa ei pysty liukumaan.
\- Puolustamiseen on pitänyt puuttua. Muuten on pidetty virettä yllä. Tuohon lattiaan nähden kaikki on niin hyvin kuin voi olla. Viimeiset harjoitukset ovat näyttäneet, että hyvin kulkee tuollakin lattialla, joten hyvältä näyttää, Laitinen sanoo.  
Turkulainen _**Meri-Maari Mäkinen**_ kilpailee ensimmäistä kertaa paralympialaisissa, ja aloittaa S7-luokassa heti päämatkallaan 100 metrin selkäuinnilla torstaina.
Lisäksi Suomen ratsastajat _**Jaana Kivimäki ja Katja Karjalainen**_ saavat olla mukana joukkuekilpailussa, vaikka Suomella ei olekaan joukkuetta
Tuuli Petäjän hopeamitali kiertää tilaisuudesta toiseen
Olympiamitalisti Tuuli Petäjää on viety Lontoon kisojen jälkeen paikasta toiseen. Keskiviikkona hän ehti piipahtaa Puoli seitsemän -ohjelman studiovieraana.
Purjelautailun RS:X-luokassa olympiahopeaa Lontoossa voittanut Tuuli Petäjä, 28, vieraili keskiviikkona TV1:n Puoli seitsemän -ohjelman studiossa. Hän myönsi, että mitali on käynyt kisojen jälkeen milloin missäkin.
\- Melkein joka päivä on ollut tässä kisojen jälkeen joku tilaisuus, jossa olen ollut mukana. Sen takia se on ollut myös joka päivä sitten laukussa päivän muissakin riennoissa. Olin esimerkiksi ykkösdivarin jenkkifutiksen Spagettimaljaa katsomassa. Mitalin kanssa siinä istuskeltiin ja katsottiin, Petäjä kertoi.
\- Olen antanut ihmisten ihan kokeilla, kuinka painava tämä on ja niin edelleen. 
Olin esimerkiksi ykkösdivarin jenkkifutiksen Spagettimaljaa katsomassa. Mitalin kanssa siinä istuskeltiin ja katsottiin.
Purjelautailu on edelleen monelle suomalaiselle vieras laji. Myös Petäjä päätyi sen pariin vasta myöhäisessä vaiheessa.
\- Tosiaan minä aloitin jollapurjehduksella aloitin ihan pienenä ja kilpailin siinä parikymppiseksi asti. Kyllä minä sitä ennenkin olin jo jossakin kesämökillä nähnyt surffilaudan, mutta varsinaisesti rupesin sitten opettelemaan niitä alkeita 22-vuotiaana, hän sanoi.
\- Tuolla Helsingin edustalla Lauttasaaren rannalla näin, kun siellä ihmiset menivät purjelaudalla. Kävin siellä sitten kysymässä, että pääsisikö kokeilemaan. Sitten kun olin muutaman kerran kokeillut, niin halusin tietenkin ruveta sitä enemmän harjoittelemaan.
Petäjän mukaan laji kokoaa paljon samanhenkisiä ihmisiä yhteen. Purjelautailuun liitetään sosiaalinen ja rento meininki.
\- Kisaradalla se on sitten tietenkin ihan tiukkaa taistelua. Siellä ei sitten niin välitetä siitä, että kuka on kaveri ja kuka ei. Kyllä siinä vaiheessa kun huippu-urheilussa on isot panokset, niin ei siellä niinkään enää kavereita ajatella, hän korostaa.
Alapesuallas hämmentää BB-talossa
Uuden Big Brother -kauden pääjuontaja Elina Viitanen vieraili YleX Iltapäivässä keskiviikkona.
_Big Brother_ starttasi jälleen tiistaina ja uuden kauden myötä myös talo on kokenut mullistuksia. Tämän vuoden teemana on vaaleus, mutta YleX Iltapäivän **Mäkkärin** silmiin oli osunut takapihalta löytyvä, alapesuallasta muistuttava viritelmä. Viitasen mukaan se on herättänyt talossa jo keskustelua.
\- Jännää, että sä ajattelit alapesua heti, koska nyt on tullut jo sanomista talon aikuisilta naisilta sen takia, ettei siellä ole bideesuihkua. Se on aiheuttanut melkoista kalapaliikkia tässä vaiheessa, Elina kertoo.
Bideesuihkua BB-talossa ei siis nähdä, mutta Viitanen myöntää, että hänellä tuli myös ensimmäisenä mieleen alapesuun tarkoitettu allas.
\- Juontoparini **Cristal Snow** väitti, että hän on ollut armeijassa muutaman päivän ja tietää sitä kautta sen ulkoa löytyvän asian olevan jonkinlainen tiskauslaite, nainen kertoo.
Miksi se on sitten siellä pihalla? Mikä logiikka tässä on?
\- Katso kautta, niin todennäköisesti se selviää, Viitanen vihjaa.
Contador osoitti aika-ajovauhdin olevan tallella
Alberto Contador lähestyy vauhdilla Espanjan ympäriajon kärkipaikkaa.
Ruotsin Frederik Kessiakoff voitti Espanjan ympäriajon 11. etapin, joka ajettiin 39 km:n mittaisena aika-ajona Cambadosista Pontevedraan. 
Astana-tallin Kessiakoff oli 17 sekuntia nopeampi kokonaiskilpailun johtopaikkaa rajusti takaa-ajanutta Alberto Contadoria. 
Contador puolestaan oli minuutin nopeampi kokonaiskilpailun johtajaa, maanmiestään Joaquin Rodriguezia ja nousi vain sekunnin päähän tästä ja punaisesta paidasta.
Kolmanneksi nopein oli aiemmin kesällä Ranskan ympäriajon kokonaiskilpailun kakkonen, Britannian Chris Froome, joka nousi myös lähelle Rodriguezia kokonaiskilpailussa.
Contador ajaa ensimmäistä suurta etappikilpailuaan kahden vuoden kilpailukieltonsa jälkeen. 
Vueltassa ajetaan kaiken kaikkiaan 21 etappia, joista viimeisin ensi viikon sunnuntaina päättyy Madridiin.
Tv-auton palosta miljoonavahingot Kauhajoella
Tuotantoauton kyljen leveneviä osia oli päivän aikana testattu, huollettu ja korjattu korjaamohallissa.  Hallille aiheutui palosta savuvahinkoja.
Tv-tuotantoauto syttyi tuleen korjaamohallissa Kauhajoella tänään kello kuuden maissa illalla.
Miljoonien eurojen arvoinen auto tuhoutui sisäosiltaan lähes kokonaan. Hallille aiheutui savuvahinkoja, päällikköpäivystäjä Harri Setälä Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksesta kertoo.
Hallissa olleet työntekijät havaitsivat työvuorosta pois lähtiessään, että autosta nousi savua. Tuotantoauton kyljen leveneviä osia oli päivän aikana testattu, huollettu ja korjattu.
Palon syttymissyystä ei pelastuslaitoksen mukaan ole vielä tietoa.
RAY:n uusi kasino tulee Vaalimaalle
Raha-automaattiyhdistys neuvottelee kasinon sijoittamisesta kauppakeskukseen. Vaalimaa on merkittävä rajanylityspaikka muun muassa matkailijoille.
Virolahdella sijaitseva Vaalimaa on vienyt voiton kilpailussa Raha-automaattiyhdistyksen uudesta kasinosta.
Raha-automaattiyhdistys päätti tänään keskiviikkona rakentaa pitkään kaavaillun kasinon Vaalimaalle. RAY aloittaa neuvottelut kasinon sijoittamisesta kauppakeskukseen, johon rakennetaan myös hotelli ja kylpylä.
Hankkeen taustalla on valtioneuvoston antama asetus, joka mahdollistaa kasinon sijoittamisen Itä-Suomeen.
Vaalimaa on merkittävä rajanylityspaikka Venäjän ja Suomen rajalla. Sen kautta Suomeen tuli viime vuonna yli miljoona venäläisturistia.
Mikä pop-kulttuurissa ylipäätään on aitoa?
Aitouden määritelmä on haastava populaarikulttuurissa, jossa monet asiat perustuvat illuusioon tai show’hun.
Live Nationin promoottori **Niksu Väistö** punnitsee työkseen, mitkä artistit ovat aitoja ja yleisöä kiinnostavia. [NRJ myöntää: Tiesimme ettei Kristal ole oikea artisti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236838)hän pitää isona huijauksena.
\- Mun mielestä melkein kaikissa tapauksissa jossain vaiheessa artistin uraa on jonkunlaista liioittelua, jossa korostetaan parhaita puolia ja mielellään vähän liioitellaan, mutta se on kaukana tästä, jossa on valehdeltu ihan suoraan myyntilukuja ja yritetty isompaa huijausta, Väistö perustelee YleX:lle.
Hän kuitenkin ajattelee, että feikistä artististakin voi tulla tavallaan aito, jos hän löytää aitoja faneja.
\- Esimerkiksi tän tapauksen kohdalla tästä voi lähteä vaikka oma alakulttuuri, joka keräilee kaikkee tällaisia niin sanottuihin feikkibändeihin liittyvää kamaa. Siitä voi tulla joskus myöhemmin iso juttu, niin kuin jostain kulttileffoista. Yleisöhän tekee tähden eli jos on yleisöä, niin on tähti, Väistö perustelee.
Promoottori arvioi työssään useita lähteitä käyttäen, mitkä bändit ovat aidosti kiinnostavia ja löytävät todennäköisesti suuren yleisön.
\- Mä en oikeastaan tiedä sitä ikinä, onko ne aitoja vai ei. Täytyy sanoa, että sellaisia tulee kyllä aika ajoin vastaan, joilla on epäilyttävän paljon esimerkiksi kavereita Facebookissa tai katselukertoja Youtubessa. Nää artistit, joita mä buukkaan, on kansainvälisiä, niin ei voi koskaan tietää, onko niillä hirveesti faneja Amerikassa, Saksassa tai jossain muualla päin maailmaa. Sit pitää vaan koittaa muilla keinoilla kattoo se, että mikä se suosio on Suomessa, promoottori kommentoi.
\- Jos artisti on oikeasti suosittu, niin siitä löytyy netistä paljon muutakin tietoa kuin niiden omat sivut, kuten historiaa mitä ne on tehnyt ja artikkeleita, arvosteluja ja haastatteluja. Jos niitä ei ole paljoa tai ei yhtään, niin voi olla aika varma siitä että jossain on koira haudattuna, Väistö toteaa.
Pelkkiin klikkimääriin mies ei luota ja hän myös osaa päättää, milloin leikki kannattaa jättää kesken.
\- Uusien bändien kanssa en oo mennyt halpaan. Jos se on tuntunut jotenkin oudolta, niin olen jättänyt sen sikseen. Vanhempien bändien kohdalla on joskus käynyt niin, että oon luullut, että se on edelleen iso vaikka se ei sitä enää olekaan. Esimerkiksi **50 Cent** on sellainen, mistä kuvittelin että sillä olisi vielä isompi yleisö kuin sillä olikaan, Väistö myöntää.
”Jos uskottavuuden kerran hävittää, niin se voi murentaa koko pohjan.”
YleX:n musiikkipäällikkö **Tomi Saarinen** arvioi myös artistien aitoutta päivittäin.
\- Aitous on usein mainittu, mutta erittäin haastava asia tällaisessa viitekehyksessä kuin populaarikulttuuri. Se aitous on mun mielestä aina kahden kauppa. Lajiin on tavallaan sisäänkirjoitettu, että yritetään olla jotain, mitä ei ehkä ihan aidosti olla. Usein epäaito tarkoittaa sitä, että on sitten rikottu näitä yhdessä äänettömästi sovittuja kulttuurisia rajoja, musiikkipäällikkö sanoo.
Saarinen ei koskaan luota vain yhteen lähteeseen arvioidessaan artistin aitoutta.
\- Mulle tulee koko ajan paljon uusia artisteja. Siinä pitää aina jotenkin yrittää nähdä se, että onks se tarina, mitä mulle kerrotaan siitä artistista oikeesti totta. Esimerkiksi jos jostain artistista kerrotaan, että sillä on tietynlainen fanipohja, niin sitä ei voi aina todentaa mistään yhdestä luvusta, kuten Facebookin tykkääjistä, koska siihen saattaa liittyä esimerkiksi manipulaatiota. Mulle on kuitenkin tärkeintä kuunnella se biisi ja arvioida sitä suhteessa muuhun saatavissa olevaan tietoon, Saarinen kertoo.
Musiikkipäällikkö törmää aika ajoin feikiltä kuulostaviin tarinoihin.
\- Epämääräisiä yritelmiä tuli enemmän joskus viitisen vuotta sitten, kun sosiaalisen median lukujen käyttäminen oli vasta alkamassa. Silloin tuli useita keissejä, joissa tuli biisi pöydälle ja kun kuunteli biisin, niin tuli sellainen olo, ettei tämä ole kovinkaan kiinnostavaa. Sitten kuitenkin joku edustaja kertoo massiivisista luvuista. Usein muunneltu totuus on haiskahtanut ja se on kääntynyt jopa itseään vastaan, Saarinen kommentoi.
\- Jos uskottavuuden kerran hävittää, niin se voi murentaa sen koko pohjan. Järkevämpää on rakentaa aidosti ja laittaa tuote kuntoon ja yrittää markkinoida niitä hyviä asioita, Saarinen kehottaa.
Kristalin kohdalla keksityt myyntiluvut paljastivat huijauksen.
\- Kun mä näin ne luvut, niin musta se oli ihan ilmiselvää, että tässä on taustalla jotain mistä ei kerrota. Siellähän puhuttiin 10 000 myyntimääristä ja kuitenkin kappale oli sellainen, jota juuri kukaan ei oikein ollut edes kuullut. Kyllä siinä haluttiin, että asia paljastuu tarkemmin tutkittaessa.
\- Jos mä saan itteni sellaisesta tilanteesta housut nilkoissa kiinni, että mä en oo kuullut biisiä, jota on Suomessa myyty 10 000 kappaletta muutamassa viikossa, niin täytyy sanoa, että pitäisin sellaista tilannetta äärimmäisen harvinaisena ja joutuisin käymään itseni kanssa kehityskeskustelun, Saarinen päättää.
**Lähteet:** YleX
Kauhajoella tuli roihuaa teollisuusalueella - arvokas lasti palaa
Useita pelastuslaitoksen yksiköitä hälytettiin keskiviikkona alkuillasta Kauhajoen Keskustiellä sijaitsevaan raskaan kaluston korjaamoon. Paikalta saatujen tietojen mukaan palossa on tuhoutunut arvokasta tekniikkaa sisältävä tv-tuotantoauto
Pelastuslaitoksen mukaan palossa on tuhoutunut televisiotuotantoon rakennettu raskas ajoneuvo. Palosta aiheutuu arvion mukaan miljoonavahingot.
Ajoneuvo oli ollut raskaan kaluston korjaamohallissa. Halli ei vaurioitunut palossa, myöskään henkilövahinkoja ei sattunut.
Myrskyuhrien määrä kasvaa Koreassa, uusi myrsky on jo tulossa
Etelä- ja Pohjois-Koreaan iskeneen Bolaven-myrskyn uhriluku on jo 18. Korean niemimaalla varaudutaan lähestyvään Tembin-hirmumyrskyyn.
Etelä- ja Pohjois-Koreaa runnelleen Bolaven-hirmumyrskyn uhriluku nousee. Pohjois-Koreasta ei toistaiseksi ole tullut tietoja taifuunin aiheuttamista kuolonuhreista, mutta Etelä-Koreassa kuolonuhrien määrä on jo 18.
Kahdeksan ihmistä menetti henkensä, kun kaksi kiinalaista kalastusalusta ajautui karille myrskytuulessa. Etelä-Korean rannikkovartiosto pelasti 12 kalastajaa ja kuusi ui itse rantaan. Seitsemän kalastajaa on vielä kateissa.
Loput myrskyuhrit kuolivat kovan tuulen aiheuttamissa onnettomuuksissa.
Myrskyn vuoksi Etelä-Koreassa suljetut koulut ovat avanneet ovensa ja keskeytyksissä ollut lento- ja lauttaliikenne jatkuu.
Korean niemimaata uhkaa kuitenkin jo uusi taifuuni. Tembin-myrskyn on määrä iskeä alueelle torstaina Suomen aikaa.
Bayern nappasi Javi Martinezin
Espanjan maajoukkuemies Javi Martinez allekirjoitti kesään 2017 saakka ulottuvan sopimuksen Bayern Münchenin kanssa.
Takaisin Saksan jalkapallomestariksi hamuava Bayern München ilmoitti keskiviikkona hankkineensa espanjalaispelaaja Javi Martinezin Athletic Bilbaosta.
Bayernin verkkosivujen mukaan Martinez on allekirjoittanut viisivuotisen sopimuksen, joka ulottuu kesään 2017 saakka. Siirtosumman on kerrottu olevan peräti 40 miljoonaa euroa.
Martinez, 23, pystyy pelaamaan sekä keskikentän puolustavassa roolissa että puolustuslinjassa. Hän on heti pelikelpoinen Bayernin paidassa.
Tottenham vahvisti kovan luokan hankinnan
Belgian maajoukkuepelaaja Moussa Dembele siirtyy Tottenhamiin toisesta lontoolaisseurasta Fulhamista.
Jalkapallon Englannin Valioliigan Tottenham vahvisti keskiviikkona hankkineensa belgialaistähti Moussa Dembelen Fulhamista. Lontoolaisseura ilmoitti asiasta Twitter-tilillään.
Dembele, 25, tunnetaan paremmin hyökkäyspään pelaajana, mutta Fulhamin miehistössä hänet totuttiin näkemään hieman alempana.
Tottenham tarvitsi keskikentälle vahvistusta Luka Modricin siirryttyä tämän viikon alussa Real Madridiin.
Kiuruveden hevossairaalahanke nytkähti eteenpäin
Ylä-Savon koulutuskuntayhtymän yhtymähallitus näytti hankkeelle vihreää valoa. Tavoitteena on, että sairaala olisi valmis jo ensi vuonna.
Suunnitelma hevossairaalan perustamisesta Kiuruveden Hingunniemelle etenee.
Hingunniemellä Ylä-Savon ammattiopiston tiloissa on jo nyt hevosklinikka ja 70 hevosen koulutila. Klinikan laajentaminen sairaalaksi maksaisi arviolta 1,2 - 1,3 miljoonaa euroa. Sairaala palvelisi koko maakunnan hevosharrastajia.
Ylä-Savon koulutuskuntayhtymän tavoitteena on perustaa hevossairaala osakeyhtiömuotoisena, ja päävastuu sairaalan kustannuksista olisi muilla tahoilla kuin koulutuskuntayhtymällä. Ajatus on, että koulutuskuntayhtymä toimisi jatkossa hevossairaalan kiinteistön vuokranantajana.
Pohjois-Savon liitto on jo varautunut rahoittamaan hevossairaalan rakentamista ja rahoitusta aiotaan hakea tarvittaessa myös muilta tahoilta, muun muassa ely-keskukselta. Lisäksi mukaan tavoitellaan esimerkiksi Kiuruveden kaupunkia ja Ylä-Savon sote-kuntayhtymää.
Yhtymähallitus siunasi hankkeen valmistelun
Ylä-Savon koulutuskuntayhtymän yhtymähallitus näytti keskiviikkona hankkeelle vihreää valoa. Hankkeeseen ryhdytään nyt hakemaan rahoitusta, ja samalla valmistellaan osakeyhtiön perustamista.
Mikäli hanke etenee suotuisasti, hevossairaalan rakentaminen Kiuruveden Hingunniemelle alkaisi jo kevättalvella. Sairaalan rakennustyöt kestävät Ylä-Savon koulutuskuntayhtymän johtajan Kari Puumalaisen arvion mukaan noin puoli vuotta.
Maakunnan hevossairaalaa suunniteltiin alun perin Kuopion Sorsasaloon, mutta suunnitelma kariutui. Hevossairaalan rakentamishankkeeseen liittyy olennaisesti tavoite maakunnan eläinlääkäripalveluiden parantamisesta.
Testissä rikkaruohonpoistajat: Yksinkertaisuus on valttia
Kaivatko voikukkia nurmikolta pienell&auml; muovisella puutarhalapiolla? Tai tekeek&ouml; mielesi turvautua myrkkyihin, jotta saisit rikkaruohot kuriin? Rikkaruohot saa tehokkaammin maasta kunnon rikkaruohonpoistajalla. Ty&ouml;kaluja kutsutaan usein my&ouml;s voikukkaraudoiksi.

Kolmen kovan testiryhm&auml; kokeili nelj&auml;&auml; voikukkarautaa reilun kahden kuukauden ajan kesällä 2012: toukokuun lopulta elokuun alkuun. Testituotteiden merkit olivat **Plantagen**, **Gardena**, **Wolf** ja **Fiskars**.
Kolme kovaa viherpeukaloa
Jaana Susimeri asuu Helsingin Viikiss&auml;. H&auml;nen perheens&auml; sai parahiksi ennen testin alkua oman kasvimaapalstan. Se oli sopivasti aivan t&auml;ynn&auml; rikkaruohoja&hellip;
Paavo Puhakainen on harrastanut viljely&auml; koko ik&auml;ns&auml;. My&ouml;s h&auml;nell&auml; on palsta Helsingin Viikiss&auml;. Nuorempana Puhakainen tutki rikkaruohoja Tikkurilan maatalouden tutkimuskeskuksessa.
Lena Levander hoitaa helsinkil&auml;isen rivitalonsa pihaa ja my&ouml;s yst&auml;viens&auml; puutarhoja.  H&auml;nell&auml;kin on pitk&auml; ja monipuolinen kokemus puutarha-alasta.
Seisten - vai kyykyss&auml; kykkien?
Testituotteet l&ouml;ytyiv&auml;t suurimpien kauppojen valikoimista. Mukana on kaksi lyhytt&auml; ja kaksi pitk&auml;&auml; voikukkarautaa.
Lyhyet, kumartumista vaativat ty&ouml;kalut tulevat Plantagenilta ja Gardenan mallistosta. Pitk&auml;t, seisten k&auml;ytett&auml;v&auml;t ty&ouml;kalut ovat Wolfin ja Fiskarsin tuotantoa.
Kest&auml;vyys koetuksella
Testaajat vertailivat ty&ouml;kalujen toimivuutta, k&auml;ytt&ouml;mukavuutta ja kest&auml;vyytt&auml;.
Kahden kuukauden testijakson ajan kaikki ty&ouml;kalut kestiv&auml;t ehjin&auml;. Mutta yhteisen&auml; testip&auml;iv&auml;n&auml; Paavo sai voimillaan v&auml;&auml;nnetty&auml; Gardenan voikukkaraudan ter&auml;&auml;. Savinen maa oli tiivist&auml; ja kuivaa. My&ouml;s Wolfin ter&auml; v&auml;&auml;ntyi, kun sill&auml; v&auml;&auml;nnettiin vinottain - vastoin ohjeita.
Eri tarpeisiin erilainen rauta
Testattavat ty&ouml;kalut eiv&auml;t ole aivan yhteismitallisia: Jotkut sopivat nurmikolle ja voikukkien kitkemiseen. Toiset taas toimivat parhaiten kukka- tai hy&ouml;tykasvipenkiss&auml;.
Rikkaruohonpoistaja kannattaa siis hankkia oman maan tarpeiden mukaan.
Viherpeukaloiden kikat
Kolme kovaa testaajaa antaa hy&ouml;dyllisi&auml; vinkkej&auml; rikkaruohojen torjuntaan:
- Kannattaa kitke&auml; rikkaruohot mahdollisimman nopeasti. Muuten ne ehtiv&auml;t kasvattaa ison juuriston ja kitkent&auml; muuttuu vaikeaksi, Jaana Susimeri neuvoo.
- Rikkaruohot l&auml;htev&auml;t kosteasta maasta paljon helpommin kuin kuivasta. Sateen j&auml;lkeen siis ulos hommiin! Jos on kuiva s&auml;&auml; ja iso kitkent&auml;projekti tiedossa, kitkett&auml;v&auml; alue kannattaa kastella hyvin. Sen j&auml;lkeen annetaan veden imeyty&auml; ainakin muutaman tunnin ajan, Lena Levander vinkkaa.
- Kasvimaapalstalla rikkaruohon torjunnan A ja O on se, ett&auml; maa k&auml;&auml;nnet&auml;&auml;n kunnolla talikolla tai lapiolla syksyll&auml;, ja viel&auml; kev&auml;&auml;ll&auml; uudelleen. Kes&auml;n mittaan ei sitten tarvitse kuin v&auml;h&auml;n voikukkarautaa tai haraa heilauttaa, Paavo Puhakainen sanoo.
Ent&auml; p&auml;&auml;seek&ouml; voikukista kokonaan eroon, jos ahkerasti kitkee? Testaajien mielest&auml; se on turha toivo: Voikukan siemenet liitelev&auml;t &rdquo;laskuvarjojoukkoina&rdquo; naapurista ja paljon kauempaakin.  Ja ovathan voikukat toisaalta my&ouml;s kauniita ja hy&ouml;dyllisi&auml;&hellip;
Testin tulos
Rikkaruohonpoistaja
       Pisteet
       Hinta
Gardena
       4,0
       11,90 e
Fiskars
       3,9
       52,00 e
Wolf
       3,1
       19,90 e
Plantagen
       2,0
       4,99 e
GARDENA voikukkarauta nro 8932
Lyhyt suoran ter&auml;n perusmalli. Myynti: mm. K-rauta ja verkkokauppa.com. Valmistusmaa: Tsekki.

+ monik&auml;ytt&ouml;inen, sopii pihaan ja palstalle
+ pitk&auml; ter&auml; irrottaa juuren syv&auml;lt&auml;, toimivuudeltaan testin paras
+ helppo kuljettaa mukana
+ keskihintainen
- rasittaa selk&auml;&auml; ja polvia
- kovassa maassa ja kovilla voimalla v&auml;&auml;nt&auml;m&auml;ll&auml; ter&auml; saattaa v&auml;&auml;nty&auml;
FISKARS rikkaruohonpoistaja W82
Tuli myyntiin v. 2010, eroja aiempaan malliin: teleskooppivarsi, varren kahvan ergonomia. Pisimmill&auml;&auml;n 119 cm. Paino 1,7 kg. Myynti: useat liikkeet. Valmistusmaa: Suomi.

+ ei rasita selk&auml;&auml; ja polvia, heikkovoimainenkin pystyy k&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n
+ k&auml;ytt&ouml;mukavuudeltaan testin paras
+ helppok&auml;ytt&ouml;inen, kunhan k&auml;yt&ouml;n oppii
+ teleskooppivarsi
+ toimii hyvin voikukkien kitkemiseen nurmikolta
- ei kovin monipuolinen: l&auml;hinn&auml; suorajuuristen rikkakasvien kitkemiseen nurmikolta
- vaatii enemm&auml;n ty&ouml;skentelytilaa kuin perinteiset voikukkaraudat
- painava, hankala kuljettaa mukana
- j&auml;tt&auml;&auml; maahan kolon
- liikkuvat ja muoviset osat saattavat hajota 
- kallis
WOLF voikukkarauta IW-F
Ter&auml;ss&auml; hakaset, joilla kierret&auml;&auml;n rikkaruoho maasta. Myynti: monet S-ryhm&auml;n liikkeet. Valmistusmaa: ei tietoa. Pituus 106 cm.

+ ei rasita selk&auml;&auml; tai polvia
+ kevyt, helppo kuljettaa mukana
+ toimii kohtuullisen hyvin voikukkien kitkemiseen nurmikolta
- k&auml;ytt&ouml; hankala oppia: saa k&auml;ytt&auml;&auml; vain pystysuorassa, ei kest&auml; v&auml;&auml;nt&auml;mist&auml;
- poljentatuki jalalle puuttuu
- multa j&auml;&auml; ter&auml;&auml;n kiinni, joutuu irrottamaan k&auml;sin
- vaatii voimaa
- j&auml;tt&auml;&auml; maahan kolon
- ei kovin monipuolinen: l&auml;hinn&auml; suorajuuristen rikkakasvien kitkemiseen
Plantagen
Kaareva ter&auml;, p&auml;&auml;ss&auml; v&auml;k&auml;nen. Myynti: Plantagen. Valmistusmaa: Kiina Lyhyt malli.

+ arvioitiin testin kest&auml;vimm&auml;ksi
+ helppo kuljettaa mukana
+ halpa
- ter&auml; ei painu syv&auml;lle, toimii vain pehme&auml;ss&auml; maassa ja pienille rikkaruohoille
- kahvan kaari saattaa painaa k&auml;tt&auml;
- ter&auml;n v&auml;k&auml;sest&auml; ei ole hy&ouml;ty&auml;
- rasittaa selk&auml;&auml; ja polvia
__Muokattu 2.6.2014: Ulkoasukorjauksia__
Merkel kiittelee Italian säästöohjelmaa
Saksan liittokanslerin tavannut Italian pääministeri Monti arvioi markkinoiden olevan valmiina palkitsemaan maansa toimet budjettivajeen supistamisessa.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on antanut tunnustusta Italian säästöohjelmalle ja sen toteuttamiselle. Merkel keskusteli euroalueen kriisistä ja sen taltuttamisyrityksistä Italian pääministerin Mario Montin kanssa Berliinissä keskiviikkona.
Merkelin mielestä Italian kattava vakautus- ja uudistusohjelma on vakuuttava ja se saatetaan voimaan vaiheittain.
Merkel sanoi olevansa henkilökohtaisesti vakuuttunut, että Italian ponnistukset tuottavat tuloksia ja Euroopan kilpailukyky kaiken kaikkiaan paranee
Italian pääministeri Mario Monti arvioi yhteisessä tiedotustilaisuudessa, että markkinat alkavat tunnustaa ja palkita Italian toimia budjettivajeen supistamisessa alentamalla markkinakorkoja.
Vanhuspalvelulain henkilöstömitoitus hiertää edelleen
Hallitus ei löytänyt tämän päivän aikana sopua kiistaan vanhuspalvelulain henkilöstömitoituksesta. Koko hallituksen on tarkoitus ottaa siihen kantaa budjettiriihen jatkuessa huomenna torstaina.
Hallituksen budjettiriihessä on käyty läpi eri ministeriöiden toiveita ja yleistä taloustilannetta, mutta vanhuspalvelulain yksityiskohdat jäivät vielä sosiaali- ja terveyspoliittisen ministerityöryhmän valmisteltaviksi.
\- Ensi vuoden budjetin valmistuminen on hyvin pitkällä ja siitä päästään huomenna nopeasti sopuun, sanoo pääministeri Jyrki Katainen (kok.).
Myös vanhuspalvelulain toteuttamiseen on Kataisen mukaan olemassa tahtotila ja rahat, mutta sen sisältöä valmistellaan vielä ministerityöryhmässä.
\- Tavoitteena on, että huomenna saadaan samaan aikaan, kun budjetti lyödään kiinni, myös sisältö laille, sanoo Katainen.
Katainen huomauttaa, että lain sisältö ei ole edellytys budjetin hyväksymiselle, mutta hallitus haluaa sopia myös siitä, koska laki on herättänyt niin paljon keskustelua.
Kataisen mukaan budjettiriihessä on käytetty tänään paljon aikaa taloustilanteen käsittelyyn, koska budjetin valmistumisen jälkeen on jatkettava välittömästi Suomen talouden perustaa ja kilpailukykyä vahvistavien toimenpiteiden valmistelua.
Helsinki tavoittelee yhä 5000 uutta asuntoa vuodessa
Helsingin vuosittainen tavoite asuntotuotannossa säilyy 5000 asunnossa. Viimeksi kuluneiden neljän vuoden aikana tavoitteeseen ei ole päästy kertaakaan.
Helsingin asuntotuotannossa matka kaavoituksesta valmiiseen asuntoon kestää kolmesta viiteen vuotta, jos isoilta valituksilta säästytään. Rakennusteollisuuden toimitusjohtaja Tarmo Pipatti antaa uudelle ohjelmalle yllättäen hyvän arvosanan.
\- 8+ tai 8½. Siinä uupuu vielä se, että ei uskota, että ilman kaupungin yksityiskohtaista säätelyä asuntotarve tulee tyydytettyä, Pipatti sanoo.
Paljon arvostelua saaneesta asuntojen 75 neliön keskipinta-alavaatimuksesta on ohjelmassa luovuttu. Nyt kuitenkin vaaditaan, että lähes puolet on perheasuntoja eli niissä on vähintään kaksi makuuhuonetta.
Kohtuuhintaiset vuokra-asunnot kaupungin harteilla
Helsingin tavoitteena on edelleen 5 000 asuntoa vuodessa. Aiemmalla kaudella ei päästy kuin reiluun puoleen tavoitteesta, kun asuntoja rakennettiin keskimääriin vajaat 3 000 vuodessa. Rakennusliikkeiden mielestä syy on krooninen tonttipula ja rakentamisen kalleus. Rakentamisesta vastaava apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä on eri mieltä.
3 000 - 4 000 euroa neliöltä on näillä kalliimmillakin alueilla se todellinen rakennuskustannus. 
\- Silloin kun me toteutamme Hitas-tuotantoa, jolla on ihan nämä samat rasitteet, niin keskimääräinen neliöhinta on ollut hieman yli 3 000 - 4 000 euroa, eli se on näillä kalliimmillakin alueilla se todellinen rakennuskustannus ottaen huomioon kohtuulliset yrittäjävoitot.
Suurin pula on kohtuuhintaisista vuokra-asunnoista, varsinkin kun yleishyödylliset rakennuttajat, kuten SATO ja VVO tuntuvat hetkellisesti hylänneen Ara-tukijärjestelmän Helsingissä. Rakennusteollisuus uskoo, että sijoittajat voisivat innostua vuokratuotannosta, jos vaihtoehtoja olisi enemmän. Kaupunki luottaa vanhaan.
\- Tuo kohtuuhintainen vuokratuotanto yksin kaupungin harteilla. Toivoisin myös, että perinteiset yleishyödylliset rakennuttajat ottaisivat aivan normaalin Ara-vuokra-asuntotuotannon takaisin ohjelmaansa, sanoo apulaiskaupunginjohtaja Penttilä.
Lisää rakennusliikkeen ja kaavoittajan yhteistyötä
Uudessa ohjelmassa lisätään rakennusliikkeiden ja kaavoittajan yhteistyötä esimerkiksienergiatehokkuus-asioissa.
Tähän mennessä kaavoittaja on ollut aika lailla omassa tornissaan.
\- Me toivottaisiin, että se tietotaito kustannuksia aiheuttavista tekijöistä voitaisiin saattaa kaavoittajan tietoon. Tähän mennessä kaavoittaja on ollut aika lailla omassa tornissaan, sanoo Rakennusteollisuuden Tarmo Pipatti.
Talkkarit taas apuna kotitöissä
Pitkäaikaistyöttömiä työllistävä kotitalkkaritoiminta on elvytetty pienen tauon jälkeen.
Suomen Omakotiliiton Lapin 
piiri ja jäsenyhdistykset käynnistävät Meri-Lapin alueella uudelleen asumisavun 
ikäihmisille.
\- Kunnat ja kaupungit eivät kaikkia kotona apua tarvitsevia pysty auttamaan, eikä siihen kyllä riitä veronmaksajien rahatkaan, niin tarvetta kotitalkkareille on, sanoo omakotiliiton Lapin piirin 
puheenjohtaja Jorma Jylänki.
Toiminta oli tauolla, kun työllistämishanke päättyi ja 
työvoimatoimisto  leikkasi palkkatukea, niin yhdistyksillä ei ollut varaa 
palkata pitkäaikaistyöttömiä ikääntyvien kotiapuun.
Palvelu on suunnattu 
jäsenyhdistysten ikääntyville omassa kodissa asuville jäsenille kaikissa 
asumismuodoissa.
Kotitalkkarin tehtäviin 
kuuluvat periaatteessa samat työt, joita omakotiasuja on kotonaan itsekin 
tehnyt. Asiakas 
järjestää omakotitalkkarille kaikki työssä tarvittavat välineet ja aineet.
Kotitalkkari voi tehdä myös pienimuotoisia remonttitöitä kodinkunnossapitotöiden lisäksi, mutta mitkään luvanvaraiset työt kuten sähkö-, vesi- ja 
viemärityöt eivät kuulu kotitalkkarille.
Perussuomalaiset linjasi budjettitavoitteensa
Puolueen eduskuntaryhmä ei ota selkeää kantaa kiistellyn vanhuspalvelulain mitoitukseen.
Pienyrityksille pitäisi myöntää nollaverokanta ja arvonlisäveron alarajaan saada tuntuva korotus, perussuomalaiset esittää budjettitavoitteissaan.
Kiistellyn vanhuspalvelulain henkilöstömitoitukseen ryhmällä ei ole selkeää kantaa. Kotitalousvähennyksen suhteen puolue asettuu kokoomuksen linjalle.
\- Kotitalousvähennys on tehokas tapa torjua harmaata taloutta. Mutta en koe sitä kovin järkevänä, että ulkomailla asuvat ryhtyisivät tätä vähennystä saamaan. Mutta sekin täytyy selvittää tarkemmin, että mitä se merkitsee käytännössä, sanoo perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner Yle Uutisten haastattelussa.
Perussuomalaiset teki linjauksia budjettitavoitteistaan eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Savonlinnassa tänään. Puolueen oma varjobudjetti valmistuu syksyllä.
Vuelingin lento sai ilmavoimat liikkeelle jo toista kertaa
Poliisin ja lentoyhtiö Vuelingin mukaan Hollannin ilmavoimat lähetti kaksi F-16-hävittäjää Vuelingin matkustajakoneen perään, koska lennonjohto ei saanut yhteyttä koneen lentäjään. Vastaavaa on sattunut halpalentoyhtiölle aiemminkin.
Hollannin poliisin mukaan viranomaiset eivät saaneet radiolla yhteyttä koneeseen edes sen laskeutumisen jälkeen, kun sotilaspoliisi oli piirittänyt koneen. Yksi koneen matkustajista antoi samaan aikaan puhelimitse haastattelun Hollannin yleisradioyhtiö NOS:lle.
\- Täällä ei tapahdu mitään, matkustaja sanoi.
Samainen lento numero 8366 aiheutti aiheettoman hälytyksen myös viime vuoden toukokuussa, kun Ranskan ilmavoimien hävittäjä kävi ottamassa kuvan Vuelingin matkustajakoneesta, joka oli sekin matkalla Málagasta Amsterdamiin.
Myös tuolloin hävittäjän hälyttämisen syynä oli tiettävästi, että aluelennonjohto ei saanut yhteyttä Ranskan ilmatilassa lentäneen koneen miehistöön. Vuelingin Airbus A320-koneen siivelle ilmestyi Ranskan ilmavoimien aseistettu Mirage 2000 -hävittäjä.
Tunnistuslennosta tuli suosittu nettivideo, kun koneen matkustaja kuvasi hävittäjän lentämässä matkustajakoneen tuntumassa. Videolla näkyy hävittäjän lentäjä ottamassa valokuvia Vuelingin koneesta.
Isaac iski New Orleansiin - hurrikaania seurataan sosiaalisessa mediassa
Hurrikaani Isaac iski Yhdysvaltain rannikolle ja myrskyn voimaa ja etenemistä seurataan sosiaalisessa mediassa.
Tasan seitsemän vuotta sitten hurrikaani Katrina riepotteli Yhdysvaltoja ja varsinkin New Orleansia. Nyt kaupunki on jälleen helisemässä, kun Isaaciksi ristitty hurrikaani iski Pohjois-Amerikan rannikolle.
Hurrikaani Isaac piiskaa paraikaa Louisianan rannikkoa Yhdysvaltain  eteläosassa. Myrskyn aiheuttama tulva-aalto ja sade uhkaavat murtaa  rannikon suojaksi rakennetut suojavallit, raportoi Yle Uutiset.
Uutistoimisto Reutersin  tietojen mukaan taas tulvavesi ylittää suojavallin Plaqueminesin alueella  Louisianan kaakkoisrannikolla. Vallin pettäminen voi johtaa suureen  tulvaan, viranomaiset varoittavat.
Etenevää myrskyä seurataan ajalle ominaisesti silmä tarkkana myös sosiaalisessa mediassa. Erityisesti Twitterissä, kuvapalvelu Instagramissa ja Youtubessa paikalliset ihmiset jakavat tietoa, kuvia ja videoita hirmumyrskystä.
Sosiaalista mediaa kokoava Storify-sivusto on koonnut kuva-, twiitti ja blogikollaasin tavallisten ihmisten myrskyhavannoista Etelä-Louisianasta - katso hurjat kuvat uhkaavasta hurrikaanista [täältä](http://storify.com/breakingweather/isaac-comes-onshore).
Uutissivusto Mashablen Storify-sarja sisältää puolestaan New Orleansissa myrskyn silmään joutuneiden nettiin lataamaa videokuvaa. Tsekkaa materiaali[täältä](http://mashable.com/2012/08/29/hurricane-isaac-social-media/)!
**Lähteet:** Mashable, Yle Uutiset
Barcelona aikoo tehdä vielä toisen valituksen
Barcelona ei sulata päävalmentaja Tito Vilanovalle langetettua toimitsijakieltoa. Espanjan jalkapalloliitto on asettanut myös Real Madridin puolustajan Fabio Coentraon pannaan.
Jalkapalloseura FC Barcelona aikoo tehdä lähipäivien aikana vielä toisen valituksen päävalmentaja Tito Vilanovalle langetetusta toimitsijakiellosta.
Espanjan jalkapalloliitto (RFEF) hylkäsi ensimmäisen valituksen ja asetti Vilanovan kahden ottelun mittaiseen pannaan.
Vilanova poistettiin Barcelonan vaihtopenkiltä katsomoon kesken sunnuntain Osasuna-ottelun. Katalonialaisseuran mukaan rangaistus oli turhan kova.
Vilanova protestoi tuomarien ratkaisua tilanteessa, jossa keskikenttämies Sergio Busquets joutui hänen mielestään rikkeen kohteeksi.
RFEF ilmoitti keskiviikkona myös Real Madridin puolustajan Fabio Coentraon neljän ottelun pelikiellosta. Tämä solvasi erotuomaria sunnuntain Getafe-ottelun yhteydessä.
Meri-Lapista kaivataan kotkanpesähavaintoja 
Metsähallitus on luvannut maksaa maa- tai merikotkan pesälöydöstä.
Metsähallituksen lupaama löytöpalkkio uusista maa- ja merikotkien pesistä on innoittanut laimeasti merilappilaisia etsintään.
Metsähallituksen ylitarkastaja Tuomo Ollilan mukaan ilmoituksia on tullut koko Pohjois-Suomesta 20-30, joista uusia löytöjä on kahdeksan.
Keväällä Metsähallituksen tavoite oli löytää 30 uutta pesää.
Suurin osa rauhoitetun kotkan pesähavainnoista on tullut Ranualta. Metsähallitus kaipaisikin yleisövinkkejä myös Meri-Lapista, josta toistaiseksi ei ole tullut yhtään vihjettä.
\- Nyt esimerkiksi metsästäjät ja marjastajat liikkuvat maastossa, niin on hyvin todennäköistä, että havaintoja ja ilmoituksia tulee ihan tuonne lokakuun loppupuolelle asti. Olen hyvinkin odottavainen, että erityisesti sieltä rannikkoalueelta merikotkan pesiä tässä vielä lähikuukausien aikana tietoon tulisi, Ollilla toivoo.
Metsähallitus maksaa uudesta maa- tai merikotkan pesälöydöstä 100 euroa.
Ranska yrittää työllistää 150 000 syrjäytynyttä nuorta 
Hallitus aikoo käyttää nuorten työpaikkojen luomiseen 2,3 miljardia euroa. Samaan aikaan hallituksen pitäisi säästää budjtista 30 miljardia euroa.
Ranskan hallitus suunnittelee työllistävänsä 150 000 syrjäytynyttä nuorta vuoden 2014 loppuun mennessä 2,3 miljardia euroa maksavan ohjelman avulla.
Työministeri Michel Sapinin keskiviikkona julkistaman suunnitelman mukaan julkiselle sektorille ja järjestöihin luodaan työpaikkoja valtion maksamien tukien avulla. Tukea voidaan maksaa rajoitetusti myös yrityksille. Tuen enimmäismäärä on 75 prosenttia minimipalkasta ja sitä maksetaan kolmen vuoden ajan.
Valtion työllistämisohjelmalla luotavat työpaikat on tarkoitettu köyhillä alueilla tai syrjäseuduilla asuville kouluttamattomille 16 - 25 -vuotiaille nuorille.
Ranskan hallitus suunnittelee miljardipanostusta tukityöpaikkojen luomiseen samaan aikaan, kun sen pitäisi tehdä ensi vuodelle 30 miljardin euron säästöt valtion budjettiin.
Sähkö virtaa normaalisti ydinvoimalan häiriöstä huolimatta
Korvaava sähkö saatiin lisäämällä sähköntuontia Ruotsista ja nostamalla vesivoimatuotantoa. Loviisan vajaan 500 megawatin reaktori vastaa noin viittä prosenttia Suomen tämänhetkisestä sähkönkulutuksesta.
Tänään iltapäivällä tapahtunut Loviisan ydinvoimalan kakkosreaktorin alasajo ei haitannut sähkön virtaamista Suomessa, vanhempi asiantuntija Jonne Jäppinen Fingridistä sanoo.
Korvaava sähkö saatiin lisäämällä sähköntuontia Ruotsista ja nostamalla vesivoimatuotantoa. Loviisan vajaan 500 megawatin reaktori vastaa noin viittä prosenttia Suomen tämänhetkisestä sähkönkulutuksesta.
Jäppisen mukaan ydinvoimala putosi verkosta pois äkillisesti. Voimalan putoaminen verkosta ei ole poikkeuksellista, mutta ydinvoimaloita tippuu pois sähköntuotannosta harvemmin.
Vakavien tilanteiden varalle Fingridillä on öljyllä toimivia varavoimalaitoksia, jotka saadaan tarvittaessa 15 minuutissa käyntiin.
Loviisan ydinvoimalan alasajo johtui viasta turbiinihallissa. Vika liittyi ykkösreaktorin huoltotöihin.
Liverpoolin avainpelaaja kuukausia sivussa
Liverpool-manageri Brendan Rodgers vahvisti keskiviikkona, että keskikenttäpelaaja Lucas Leiva on kahdesta kolmeen kuukauteen sivussa kentiltä.
Jalkapallon Englannin Valioliigan Liverpool joutuu tulemaan kahdesta kolmeen kuukauteen toimeen ilman keskikenttäpelaaja Lucas Leivaa, kertoo BBC verkkosivuillaan.
Manageri Brendan Rodgers vahvisti asian keskiviikkona. Lucas loukkasi reitensä sunnuntain liigakamppailussa Manchester Cityä vastaan.
Liverpoolin avainpelaajiin lukeutuva Lucas oli myös viime kaudella pitkään sivussa loukattuaan polvensa ristisiteen.
Liverpool on kerännyt kauden 2012-2013 kahdesta ensimmäisestä ottelustaan ainoastaan yhden pisteen.
SaiPan fanikengät tuomittiin myyntikieltoon
SaiPan ja kaikkien muidenkin jääkiekon liigajoukkueiden fanikengät muistuttavat hovioikeuden mukaan liikaa Adidaksen kolmeraitaista tuotemerkkiä. Sen vuoksi maahantuoja on tuomittu tuhoamaan varastossa olevat parit. SaiPa ei ole myynyt kenkiä enää vuosiin.
Helsingin hovioikeus on tuominnut suomalaisen kenkien maahantuojan Donna Modernan maahantuomat neliraitaiset West Coast -kengät myynti- ja markkinointikieltoon.
Yrityksen varastossa olevat 3300 kenkäparia tuomittiin tuhottavaksi.
Yrityksen toimitusjohtaja Jarmo Viljanen pitää hovioikeuden tuomiota yritystoiminnan rajoittamisena. Samoja kenkiä on myyty ympäri maailmaa miljoonia pareja. Hänen mukaansa ainoastaan Suomessa asia on nostettu oikeuskäsittelyyn.
\- Ei olla ihan heti sytyttämässä kenkäroviota, katsotaan nyt vielä miten tässä käy, Viljanen sanoo.
Yritys sai jo kaksi vuotta sitten tuomion käräjäoikeudelta, jolloin fanikengät säästyivät polttotuomiolta. Hovioikeuden mielestä jääkiekkojoukkueiden fanikengätkin muistuttavat liikaa Adidaksen kenkiä.
\- Kenenkään kenkiä ostaneiden ei kuitenkaan tarvitse hävittää kenkiään, Viljanen sanoo.
SaiPalle ei vaikutusta
SaiPan toimistosta kerrotaan, ettei kyseisiä kenkiä ole ollut myynnissä enää vuosiin.
\- Ei tällä ole 
 mitään vaikutusta meidän toimintaan, sanoo SaiPan yhteyspäällikkä Mikko Pehkonen
\- Edellisen kerran olen nähnyt parin 
joskus vuosituhannen loppupuolella. Pelaajilla niitä on ollut kai joskus 
 4-5 vuotta sitten.
Useat nuorehkot entiset kansanedustajat nauttivat sopeutumiseläkettä 
Viime vuonna kansanedustajien sopeutumiseläkettä maksettiin 2,3 miljoonalla eurolla. Tällä hetkellä soputumiseläkettä maksetaan 63 entiselle kansanedustajalle kertoo Ylen A-studio.
Sopeutumiseläkettä saavien 63 entisen kansanedustajan joukossa on peräti kaksitoista 1960-tai 1970-luvulla syntynyttä. Heistä neljä on pudonnut tai jättäytynyt pois eduskunnasta jo vuonna 2007 tai sitä ennen.
Yksittäiset eläkkeet eivät ole julkista tietoa, mutta kolme kautta edustajana ollut saa hiukan alle kolmetuhatta euroa eläkettä kuukaudessa. Hieman alle 2900 euroa kuussa sopeutumiseläkettä saava voi tienata 660 euroa kuukaudessa ilman, että se pienentää sopeutumiseläkettä.
Vanha sopetumiseläkemalli mahdollisti kansanedustajan jäämisen sopeutumiseläkkeelle seitsemän vuoden eduskuntakauden jälkeen. Sopeutumiseläke korvattiin viime vuonna määräaikaisella sopeutumisrahalla, mutta muutos sallii kuitenkin eduskuntaan vanhan mallin aikaan valittujen edustajien nostaa sopeutumiseläkettä tulevaisuudessakin. Vanhan sopeutumiseläkejärjestelmän avokätisyyttä lisää se, että siihen eivät vaikuta pääomatulot eivätkä palkkiot, jotka eivät kerrytä eläkettä. Uuteen sopeutumisrahaan ne vaikuttavat.
Kokoomuksen entiselle kansanedustajalle Suvi Lindénille maksetaan sopeutumiseläkettä 5300 euroa kuukaudessa. Lindén myöntää, että työurien pidentäminen ja tottuminen eläkeläisyyteen voivat olla ristiriidassa.
\- Jos puhutaan siitä, että tavoitteena on ihmisten pysyminen työelämässä mahdollisimman pitkään, niin sopeutumiseläke mahdollistaa sen, että sopeudut siihen eläkkeellä olemiseen ja jäät huomattavasti aiemmin eläkkeelle kuin mitä yhteiskunnassa on muuten tavoitteena, että jäädään.
Lasten kotihoidon Oulu-lisän lakkautussuunnitelma kuohuttaa 
Pienten lasten kotihoidontuen Oulu-lisän lakkauttamissuunnitelmat ovat nostattamassa arvokeskustelua Oulussa. Kuntavaalien alla arvovalinnoista voi syntyä tiukkaakin keskustelua.
Kotihoidontuen Oulu-lisän lakkauttaminen herättää voimakasta arvostelua. Asia näyttää nousevan yhdeksi Uuden Oulun kuntavaalien teemoista. Vanhan Oulun opetuslautakunta on esittänyt Uuden Oulun kodinhoidon kuntakohtaisen lisän harmonisoimista Haukiputaan tasolle eli nollaan. Pienituloisille lapsiperheille tärkeä tuki on katoamassa paitsi nykyisestä Oulusta, myös Kiimingistä, Oulunsalosta ja Yli-Iistä. Herkkä asia pyörähti poliittiselle agendalle virkamiesvalmisteluna opetustoimen ensi vuoden talousarvion laadinnan yhteydessä.
Oulun kaupunginvaltuuston keskustaryhmän puheenjohtaja Juha Huikari vastustaa Oulu-lisän lakkauttamista. Hän korostaa, että esitys on tehty ilman varsinaista ryhmien välistä poliittista keskustelua ja edellisen vuonna 2009 tehdyn talouden toimenpideohjelman vastaisesti.
\- Neuvotteluissa sovittiin silloin selkeästi että Oulu-lisä ja kotihoidontuki säilyvät eikä tällaisiin leikkauksiin  enää lähdetä vaan se taso on tässä, sanoo Huikari.
Tähän saakka on korostettu, että säästöillä ei ole kiire vaan nyt kaivataan perusteellista arvokeskustelua ja sen pohjalta tehtäviä päätöksiä.
\- Mielenkiintoiseksi asian tekee se, että kaupunginjohtaja Matti Pennanen viime maanantaina totesi Yle Oululle että kehittämisohjelma tehdään keväällä, jolloin katsotaan myös kokonaisuus. Ei sieltä voi irrrottaa tämmöisiä palasia. Säästöt on kyllä löydettävissä muualtakin, arvioi Huikari.
Juustohöylä ei enää riitä
Opetuslautakunnassa keskustelua asiasta on käyty. Opetuslautakunnan puheenjohtaja Raimo Järvenpää kertoo asian tulleen ajankohtaiseksi tiukkien talousarvion suunnitteluohjeiden myötä.
\- Kun on pakko säästää, joudutaan tekemään kipeitäkin ratkaisuja. Lakisääteiset velvoitteet ovat ykkösasia ja silloin vapaasti paikallisesti päätettävät asiat kuten Oulu-lisä nousevat esille. On kuitenkin hyvä että tästä voidaan käy nyt laajempi arvokeskustelu,  toteaa Järvenpää.
Oulun tulevista säästöistä puhuttaessa on todettu on tehtävä rakenteellisia ratkaisuja koska juustohöylän käyttö ei enää riitä.
\- Kuntalisän muutokset suuntaan tai toiseen eivät näyttäisi vaikuttavan vanhempien hoitopaikkakäyttäytymiseen ja olen vakuuttunut siitä, että tämä tulee olemaan kokonaisuutena hyvä ratkaisu, arvioi Oulun varhaiskasvatusjohtaja Arto Lamberg.
Kotihoidontuen kuntakohtainen lisä on kuitenkin herkkä kysymys, koska se on merkityksellinen ennen kaikkea pienituloisille. 
Kemin Pikku Berliinissä eniten vuokrarästejä
Vuokranantajan riski vaihtelee suuresti postinumeroittain.
Suomen Asiakastiedon mukaan suurimman riskin vuokranantaja ottaa Kemin Hepolassa sijaitsevassa Pikku Berliinissä, missä joka kuudennella vuokralaisella on luottotiedoissaan maksuhäiriömerkintä hoitamattomasta vuokrasta.
Vuokralla asuvista suomalaisista kaikkiaan runsaalla neljällä prosentilla eli 50 000 henkilöllä on voimassa oleva maksuhäiriömerkintä maksamatta jääneestä vuokrasta.
Facebookin vanhin käyttäjä on yli 100-vuotias
Facebookilla on 955 miljoonaa aktiivista käyttäjää. Palvelun tällä hetkellä kasvavin käyttäjäryhmä on yli 55-vuotiaat naiset.
Facebookin mukaan sen vanhin käyttäjä on **Florence Detlor** -niminen nainen, joka on 101-vuotias. Detlor on myös vanhin ihminen joka on vieraillut Facebookin pääkonttorilla. Siellä nainen tapasi myös Facebookin toimitusjohtajan ja perustajan **Mark Zuckerbergin**. Kuva tapaamisesta levisi luonnollisesti [sosiaalisessa mediassa.](http://mashable.com/2012/08/27/facebook-oldest-user/)
Florence Detlor asuu profiilinsa mukaan Menlo Parkissa, Kaliforniassa Yhdysvalloissa. Detlor avasi Facebook-tilinsä kolme vuotta sitten.
**Lähteet:** Mashable
Sami Kapanen: Minun syliini tämä kaatuu
KalPan päävalmentajan Tuomas Tuokkolan potkujen ajankohta on aiheuttanut yhtä paljon kummastusta kuin potkutkin.
KalPan pääomistaja, hallituksen puheenjohtaja ja pelaaja Sami Kapanen näkee asian näin.
\- Tässä on viime aikoina puhuttu paljon meidän tulevaisuudesta, siitä mihin suuntaan ollaan menossa ja samanaikaisesti katsottu mikä vuoden 2012 yleinen ilme on. Päädyimme näin vaikeaan ratkaisuun.
\- Ajankohta ja ajoitus ei ollut optimaalinen joukkueen eikä kenenkään suhteen, myöntää Kapanen.
Kevään playoff -otteluista tapahtuneen katkeran putoamisen Kapanen kiistää olleen Tuokkolan potkujen takana.
\- Mitään yksittäistä tekijää ei ollut. Jos päätös olisi tehty playoffin perusteella, niin se olisi tehty jo silloin, sanoi Kapanen.
Kun seurajohto hälytti pelaajat eilen kesken vapaapäivän palaveriin, tuli tieto Tuokkolan erottamisesta joukkueelle kuin salama kirkkaalta taivaalta. Kapanen myöntää, että joukkueella riittää sulattelemista.
\- Voidaan pienestä shokista puhua. Joukkue oli todella yllättynyt. Kyllähän tämä ulospäin kaikille yllätys on, sanoo Kapanen.
Kapanen uskoo, että Jari Laukkanen saa joukkueen tuen ilman suurempia vaikeuksia.
\- Tämä on niin lojaali joukkue, että kuka tahansa siinä on käskyttämässä, niin joukkue pelaa valmentajalle. Hetken tämä vie, mutta en epäile, etteikö joukkue antaisi tukeaan uudelle valmentajalle.
\- Joukkueella varmaan kuluu hetki, ennen kuin tämän pystyy pureskelemaan ja nieleskelemään.
\- Ensin jokaisen pitää tahollaan pystyä käsittelemään tämä asia, ennen sitä on vaikea liikkua eteenpäin.  Joukkueelle pitää antaa aikaa ja pikkuisen ymmärrystä, sanoo Kapanen.
Kapanen tiedostaa kokeneena kettuna, kehen katseet Tuokkolan potkuista kääntyvät. 
\- Itselläni on henkilökohtaisesti sellainen tunne, että tämä minun syliini kaatuu juuri kaksoisroolin takia.
Aika raskas taakka omilla hartioilla tällä hetkellä.
\- Kyllä se jostain pitää kaivaa, että ajatus suuntautuu kaukaloon siinä vaiheessa kun ollaan huomenna kehissä.
**Kari Salmela, Kuopio**
Valtio hyvittelee lentokerhoja
Palovalvontalentojen vähyyden vuoksi taloudellisissa vaikeuksissa olevat lentokerhot voivat saada pientä helpotusta rahapulaansa.
Valtio lupaa hyvitystä palovalvontalentojen vähäisyydestä kärsineille lentokerhoille. Tähystysringissä mukana olevilla kerhoilla on ensimmäistä kertaa mahdollisuus 1500 euron valmiusmaksuun.
AVI:n pelastusylitarkastaja Pentti Kurttilan mukaan valtio maksaa myös kerhojen lentotunteja.
Uusi korvaus tulee tarpeeseen, koska kulunut kesä on ollut sateinen eikä palovalvontalentoja ole juuri tarvittu.
Esimerkiksi Etelä-Lappia valvovalla Pohjolan Moottorilentäjillä on tänä kesänä ollut vain kolme tähystyslentoa, kun niitä tavallisesti on satakunta.
Kerhon toiminnan rahoituksesta 70 prosenttia tulee normaalisti palolennoista, joten lentojen vähäisyys rokottaa kerhon taloutta tuntuvasti.
UPM aloittanut paperiarkkien koeajot Kymin tehtaalla
Päällystettyjen hienopaperiarkkien tuotanto alkanee syyskuun aikana. Investoinnin myötä uusia työntekijöitä on palkattu yli 20.
Metsäyhtiö UPM on aloittanut päällystettyjen hienopaperiarkkien koeajot Kymin tehtaalla Kuusankoskella. Varsinaisen tuotannon on tarkoitus alkaa syyskuun lopussa. Kyse on noin 15 miljoonan euron investoinnista, jonka myötä tehtaalle on palkattu runsaat 20 uutta työntekijää.
Tehtaanjohtaja Juha Kääriäisen mukaan paperiarkkien tuotannon aloittaminen avaa yhtiölle mielenkiintoisia uusia mahdollisuuksia varsinkin Suomen lähialueille. Hienopaperiarkkeja käytetään erilaisiin graafisiin painotöihin.
Alaikäisten huumeidenkäyttö lisääntyy
Huumekokeilut ja jopa vakinainen huumeidenkäyttö ovat lisääntymässä alaikäisten nuorten joukossa. Lapin nuorten päihde- ja huumeklinikka Rompun mukaan vielä 2000-luvun alussa kannabiksen käyttäjät olivat Lapissa useimmiten aikuisia nuoria, mutta nyt yhä nuoremmat kokeilevat kannabista ja osa alkaa käyttää sitä säännöllisesti.
Vastaavan päihdetyöntekijän Johanna Puolakan mukaan tämä voi parissa vuodessa johtaa suonensisäisten huumeiden yleistymiseen alaikäisten keskuudessa. Tällä hetkellä alaikäisten pääpäihde on vielä alkoholi, mutta ammattilaiset ovat havainneet ilmassa muutoksen.
\- Kannabiksen käyttö on lisääntymässä nimenomaan alaikäisten keskuudessa. Ja siitä taas herää seuraavan kaltainen huoli, että sitten kun lähdetään kokeilemaan laittomia aineita ja päästään huumekulttuuriin, niin vaara on, että nuorempana siirrytään mahdollisesti suonensisäisten huumeiden käyttöön, Johanna Puolakka sanoo.
Puolakan mukaan ilmiö näkyy jo Etelä-Suomessa.
\- Vasta uutisoitiin Helsingin alueella, että suonensisäisten huumeiden käyttö on yhä julkisempaa ja terveysneuvontapisteissä myös alaikäisten nuorten suonensisäisten huumeiden käyttö on näkynyt lisääntyvästi, Puolakka sanoo.
Sama ilmiö voi näkyä Lapissa jo parin vuoden päästä. Pahimmillaan se tarkoittaa, että 14-15 -vuotiaina kannabiksen käytön aloittaneet nuoret siirtyvät piikittämään subutexia.
Nuorimmat 13-vuotiaita
Puolakan mukaan huumeidenkäytön aloittamisen riskit ovat suurimmat nuorilla, joiden vanhemmilla on päihdeongelma tai heillä on muita sosiaalisia ongelmia. Ongelmiakaan ei tarvita, vaan syynä voi olla uteliaisuus ja päihdemyönteinen kaveripiiri.
Huumeklinikka Romppu auttaa vuosittain noin 140 nuorta. Heistä alaikäisiä on joka kolmas ja nuorimmat ovat 13-vuotiaita.
Kauppa käy Rovaniemellä
Buprenorfiini eli kauppanimiltään Subutexin ja Suboxonen kauppa käy Rovaniemellä vilkkaana, sillä huumeesta saa kaupungissa hyvät tulot. KRP:n rikosylikomisarion Jukka Lakkalan mukaan Ranskassa 2-3 euroa maksavasta tabletista voi saada Rovaniemen katukaupassa jopa 100-150 euroa.
Subutexin myyjät saattavat jakaa tabletin jopa kahdeksaan osaan kalleuden vuoksi. Huumeen korkea hinta johtaa usein sitä käyttävien rikollisuuteen, omaisuusrikoksiin tai huumeiden myyntiin.
Lakkalan mukaan nyt tällä viikolla käräjille saatu Subutex-huumerinki ei poista huumekauppaa Rovaniemeltä, vaan tilalle tulevat  nopeasti uudet kauppiaat.
Ei näy tilastoissa
Tilastot eivät kerro suurista muutoksista huumausaineiden käyttörikoksissa. Tilastokeskuksen mukaan vuosi 2010 näkyy erityisenä piikkinä, jolloin käyttörikoksia tuli poliisin tietoon Lapissa noin 450.
Viime vuonna rikoksia oli 79 vähemmän. Tänä vuonnakaan rikosten määrä ei näyttäisi kohoavan toissavuoden tasolle, sillä tammi-kesäkuussa rikoksia on tullut tietoon 195.
Älytelkkari tuo nettipalvelut tv-ruudulle
TV-laitemarkkinoiden viimeisin villitys on smart-tv, &auml;lyk&auml;s telkkari, joka aukaisee nettipalvelut perinteiselle tv-ruudulle. Jopa valtaosassa nykyisin myyt&auml;vist&auml; uusista televisiolaitteista on nettiyhteys.

Nettitelkkari n&auml;ytt&auml;&auml; perinteiset tv-ohjelmat tavalliseen tapaan. &Auml;lytelkkareissa on tyypillisesti my&ouml;s yleisluontoinen nettiselain, jonka my&ouml;t&auml; voit surffata netiss&auml; samaan tyyliin kuin kotitietokoneellasi.
T&auml;m&auml;n lis&auml;ksi tyypillist&auml; on se, ett&auml; moniin tuttuihin netin palveluihin on oma erityissovellus. T&auml;llaisia sovelluksia ovat esimerkiksi Youtube, Skype ja Facebook.
Yksi syy erityissovelluksiin on se, ett&auml; television kaukos&auml;&auml;din ei taivu samanlaisiin suorituksiin kuin tavallinen n&auml;pp&auml;imist&ouml;. Erityissovellus helpottaa k&auml;ytett&auml;vyytt&auml; tv-laiteessa.

Miksi kotimainen sis&auml;lt&ouml; ei kelpaa?
&Auml;lytelkkareita mainostetaan nimenomaan nettiominaisuuksilla. Siksi tuntuu kummalliselta, ett&auml; laitteista p&auml;&auml;s&auml;&auml;nt&ouml;isesti puuttuu sovellus suosittuun suomalaiseen netti-tv-sis&auml;lt&ouml;&ouml;n.
Esimerkiksi Maikkarin Katsomo.fi ja Nelosen Ruutu.fi &ndash;sovellukset puuttuvat &auml;lytelkkareista. Kyseiset netti-tv:t saattavat tosin n&auml;ky&auml; &auml;ly-tv:n yleisnettiselaimella, mutta oma sovellus toisi helppok&auml;ytt&ouml;isyytt&auml; ja toimintavarmuutta.
MTV MEDIAn mukaan sovellus puuttuu muun muassa siksi, ett&auml; &auml;ly-tv laitteita ja k&auml;ytt&auml;ji&auml; ei viel&auml; ole tarpeeksi paljon. Asiaan vaikuttaa my&ouml;s se, ett&auml; &auml;ly-tv-tekniikan pirstaleisuus nostaa kustannuksia. Sovellukset pit&auml;isi tehd&auml; merkkikohtaisena r&auml;&auml;t&auml;linty&ouml;n&auml;.
Naapuritalossa ollaan samoilla linjoilla. Ylen Areena &ndash;sovellus l&ouml;ytyy pilottihankkeen my&ouml;t&auml; joistakin Sonyn malleista, mutta ei muista merkeist&auml;.
-Sovellus pit&auml;isi tehd&auml; kullekin televisiomerkille erikseen, ja pahimmassa tapauksessa useampia, sanoo Yle Internetin palvelup&auml;&auml;llikk&ouml; Kari Haakana.
-Se maksaa liikaa. Ja meill&auml; ei ole selv&auml;&auml; kuvaa siit&auml;, ett&auml; miten pitk&auml;&auml;n n&auml;m&auml; sovellukset olisivat relevantteja.
Tilanne olisi toinen, jos laitevalmistajat k&auml;ytt&auml;isiv&auml;t yhten&auml;ist&auml; standardia. T&auml;ll&ouml;in sama sovellus voisi pelata kaikissa laitteissa ilman merkkikohtaista r&auml;&auml;t&auml;linty&ouml;t&auml;.

S&auml;l&auml;&auml; laidasta laitaan
&Auml;ly-telkkareiden tarjoamat palvelut vaihtelevat laitekohtaisesti. Tyypillisesti tarjolla on monenlaista s&auml;l&auml;&auml; alkaen peleist&auml; joogaoppaaseen &ndash; osan saa vain maksua vastaan.
Itse testailin kes&auml;n aikana Samsungin pari tonnia maksavaa led- huippumallia. Kaikkein hy&ouml;dyllisimm&auml;ksi puoleksi &auml;lytelkkarissa koin netin videovuokraamot, jotka avasivat laajan ja kohtuuhintaisen elokuvavalikoiman ilman tarpomista kadunkulmavuokraamoon.
Nettiomaisuuksilla varustettuja telkkareita saa muutamalla satasella. Kokeilemassani parin tonnin huippumallissa on tietysti sellaisia erikoisherkkuja, joita halvemmissa malleissa ei ole. On kuitenkin syyt&auml;  mietti&auml; etuk&auml;teen, mist&auml; ominaisuuksista kannattaa maksaa juuri omalla kohdalla.
Jotkut &auml;ly-tv:t muuttavat tavallista tv-kuvaa kolmiulotteiseksi 3D:ksi. Kokeile kuitenkin ennen kaupan tekoa, pid&auml;tk&ouml; t&auml;llaisesta 3D-el&auml;myksest&auml;.
Tavanomainen netin k&auml;ytt&ouml; voi tuntua ty&ouml;l&auml;&auml;lt&auml; &auml;ly-tv:n kaukos&auml;&auml;timell&auml;. Joihinkin malleihin on saatavilla erikseen tavanomainen n&auml;pp&auml;imist&ouml; hiirineen &ndash; t&auml;llainen optio ei ole pahitteeksi.
Kokeilemassani Samsungissa on lukuisa m&auml;&auml;r&auml; kuvan ulkoasuun vaikuttavia s&auml;&auml;t&auml;mismahdollisuuksia.  Joissakin katselutilanteissa tietyist&auml; &rdquo;kuvanparannusominaisuuksista&rdquo; tuntui olevan enemm&auml;n haittaa kuin hy&ouml;ty&auml; ja ne oli syyt&auml; ottaa pois.
Mutta kun s&auml;&auml;t&ouml;j&auml; oli ruuvannut hetken, oli kuvan laatu lopulta kelvollinen. Urheilua katsellessa liikett&auml; sulavoittava toiminto oli hy&ouml;dyksi.
Testaamani &auml;lytelkkari toisti ter&auml;v&auml;piirtoa upeasti. Isosta 46-tuuman ruudusta huolimatta t&auml;m&auml; malli n&auml;ytti tavallisetkin l&auml;hetykset p&auml;&auml;s&auml;&auml;nt&ouml;isesti v&auml;hint&auml;&auml;n tyydytt&auml;v&auml;sti, vaikka usein ison ruudun moititaan tekev&auml;n tavallisesta kuvasta suttua.
Testaamani malli tottelee my&ouml;s liike- ja puheohjausta esimerkiksi kanavan vaihdossa ja &auml;&auml;nenvoimakkuuden s&auml;&auml;t&auml;misess&auml;. N&auml;ill&auml; ominaisuuksilla saa varmasti naapurit kateellisiksi, mutta tuskinpa ne paljon muuta lis&auml;arvoa tuovat- paitsi ehk&auml; Angry Birds -pelaajille.  

Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
TM vahvisti myytin: Autojen kulutus ja päästöarvot kaukana todellisuudesta
Autonvalmistajien ilmoittamat CO2- eli hiilidioksidipäästöt ja kulutuslukemat eivät näytä vastaavan lähellekään todellisia arvoja, kertoo keskiviikkona ilmestynyt Tekniikan Maailma -lehti.
Autojen todellisista kulutuslukemista on autopiireissä liikkunut legendaa suunnilleen niin kauan kuin lukemat ovat olleet tiedossa. Harva kuitenkaan on osannut kyseenalaistaa nykyään suosittuna mainoskeinona käytettyjä päästöarvoja. Tekniikan Maailman testit osoittavat, että niihinkään ei ole uskomista.
Pahimmillaan todellinen päästöarvo oli lähes 40 prosenttia ilmoitettua huonompi (Fiat Punto). Polttoaineen kulutuksessa oli heittoa oli enimmillään jopa neljä litraa (Audi A5) autoilijan vahingoksi.
Artikkelin mukaan kymmenen testatun auton lukemat olivat kauttaaltaan 11 - 39 prosenttia valmistajan ilmoittamia lukuja suurempia.
Toisin sanoen esimerkiksi testatun Audin omistaja maksaa 1,7 euron litrahinnalla 850 euroa suurempaa bensalaskua vuodessa kuin autotehdas ja myyjäliike antavat ymmärtää, laskee Tekniikan Maailma.
Päästöpuolella lukemat tietysti vaikuttavat paitsi ympäristöön myös ajoneuvon käyttöveroon, joka Suomessa lasketaan valmistajan ilmoittamien CO2-arvojen mukaan.
TM kaipaakin puolueetonta testausorganisaatiota, joka aika ajoin mittaisi automallien arvoja samaan tapaan kuin esimerkiksi NCAP testaa kolariturvallisuutta. Näin lukemat vastaisivat paremmin todellisuutta, eikä kuluttajan tarvitsisi kokea tulevansa huijatuksi.
Lautakunta päätti koulujen vaihdosta
Rovaniemen koulutuslautakunta on päätti tiistaina koulujen vaihdosta Ounasvaaran kupeessa.
Ounasvaaran lukio muuttaa Katajarannan koulun tiloihin. Katajarannan alakoululaiset muuttavat puolestaan lukiolaisten tilalle. Ounasvaaran yläasteesta tulee yhtenäinen peruskoulu.
Muutosta tehtiin, koska Katajarannan koulut tilat ovat täynnä. Koulun tarvitsema tila järjestyy ilman lisärakentamista, kun koulu muuttaa Ounasvaaran koulun tiloihin.
Koulujen vaihto aiotaan tehdä ensi kesänä loman aikana.
Ounasvaaran lukio ja Katajarannan alakoulu sijaitsevat Poropolun varrella kadun vastakkaisilla puolilla.
Vihdissä epäillään korjausavustusten kavallusta
Vihdissä on paljastunut kavallusepäily. Poliisi epäilee väärinkäytöksiä korjausavustusten käsittelyssä useiden vuosien aikana.
Vihdissä on paljastunut väärinkäytöksiä korjausavustusten käsittelyssä. Tapausta tutkitaan törkeänä kavalluksena ja törkeänä virka-aseman väärinkäyttönä.
Epäillyt väärinkäytökset ovat tapahtuneet ilmeisesti usean vuoden aikana vuodesta 2008 lähtien.
Johtava rakennustarkastaja on pidätetty virantoimituksesta esitutkinnan ajaksi.
Vihdin kunnanjohtaja Sami Miettinen ei vielä osaa arvioida kavallettujen summien suuruutta.
Epäilyt paljastuivat Vihdin kunnan sisäisessä tarkastuksessa.
Kainuu kouluttaa väestön ikääntymiseen
Sosiaali- ja terveysalalla sekä palveluissa tarvitaan tulevaisuudessa nykyistä enemmän työntekijöitä. Kajaanissa alkoi kolme uutta työpaikoille tarkoitettua koulutusta, joihin osallistuu etenkin johtajia.
Ristijärveläisen vanhusten hoitotalo Villa Wanhan 17:stä työntekijästä viisi osallistuu tänään alkaneeseen koulutukseen, jonka tarkoitus lisätä hyvinvointia ja osaamista työpaikalla, kertoo yrittäjä Tarja Tolonen.  
  
- Yksityisenä yrittäjänä koen, että Kainuussa on pulaa koulutustarjonnasta. Toivoisin, että kouluttajat hakeutuisivat enemmän Kainuuseenkin.  
  
Hoitokodissa tarvitaan hoitoalan, dementian ja lääkehoidon koulutusta, mutta myös työyhteisökoulutusta ja hyvinvointikoulutusta, kertoo Tolonen.
Lisää tuottavuutta
Keskiviikkona Kajaanissa alkoi kolme koulutusta: ikäjohtamisen, työhyvinvoinnin ja mentoroinnin koulutukset.
Työnantajaedustajat sanovat, että koulutukset parantavat työssä viihtymistä ja työn tuottavuutta.
\- Tuottavuutta pitää pystyä lisäämään siten, että työn laatu pysyy vähintään nykyisellään. Jos työvoimaa ei ole saatavilla, toimintoja pitää tehostaa.
Koulutuksiin osallistuu pääosin esimiehiä. Esimiehet siirtävät tehokkuuden ja osaamisen muualle yhteisöön, uskoo Hämäläinen.
Koulutuskin on työtä
Kajaanissa työhyvinvoinnin kurssille osallistuu Ristijärven Villa Wanhasta monen ikäisiä työntekijöitä, sanoo yrittäjä Tarja Tolonen. Koulutus on olennainen osa hoitotyötä.  
  
- Jo siinä vaiheessa, kun ihminen hakeutuu meille töihin, kysymme häneltä, miten hän suhtautuu koulutuksiin. Hoitoalalla on myös koulutusvelvoite. Henkilökunnan on osallistuttava vuosittain tiettyyn määrään koulutuspäiviä.  
  
Kajaanissa alkaneisiin koulutuksiin osallistuu enintään 90 henkilöä.
Pyörä saa vilkkua, kunhan pakollinen valaistus on kunnossa
Poliisi kohtaa monenlaisia viritelmiä, mitä tulee pyörien valaistukseen. Yleensä puutteellisen valaistuksen kanssa pyöräilevä selviää varoituksella.
Polkupyöriin voi nykyisin asentaa monenlaisia valoja ja lisävaloja. Valaistuja kypäriäkin on markkinoilla. Yksinään kypärävalo tai vaikkapa otsalamppu eivät kuitenkaan riitä pyöräilijälle. Poliisi on törmännyt monenlaisiin viritelmiin.
\- Yleisin viritelmä on se, että valot puuttuvat kokonaan. Eteenpäin voi olla pelkkä heijastin, josta saa huomautuksen, kertoo ylikomisario Jukka Lankinen Kymenlaakson poliisilaitokselta.
Pyörässä on pimeällä ajettaessa oltava kiinteä, valkoinen tai vaalean keltainen valo edessä. Valon on oltava 0,30 - 1,30 metrin korkeudella. Takana on oltava heijastin tai punainen valo.
\- Nykyään näkee vilkkuvia tai punaisia valoja. Laki sanoo yksiselitteisesti, että eteenpäin osoittavan valon on oltava valkoinen tai vaalean keltainen, kiinteä valo, Lankinen sanoo.
Lisävaloja saa asentaa tieliikennelain puitteissa mielin määrin. Pelkkä vilkkuva valo ei kelpaa, mutta lisävalona niitä voi käyttää.
Ne ovat sinänsä ihan hyviä, koska kyllähän vilkkuvilla valoilla varustettu pyörä on helpompi huomata.
\- Ne ovat sinänsä ihan hyviä, koska kyllähän vilkkuvilla valoilla varustettu pyörä on helpompi huomata, mutta se ei ole lain mukaan hyväksyttävää. Vilkkuvaa valoa ei ole kielletty, mutta sen lisäksi pitää olla kiinteä valo.
Valo saa Lankisen mukaan olla hyvinkin kirkas. Maalaisjärki pitää kuitenkin pitää mukana.
\- Jos valo on todella kirkas ja suunattu ylöspäin niin, että se häikäisee, siihen voidaan puuttua suuntauksen takia.
Lankinen kertoo itse pysäyttäneensä pyöräilijän valojen takia viimeksi 4-5 vuotta sitten. Silloin pyöräilijä selvisi huomautuksella.
\- Nykyään linja on se, että me hyvin harvoin annetaan sakkoja niistä. Huomautuksella pyritään opastamaan, että pimeän ja hämärän aikana pitäisi valoja käyttää.
Isyystesti varmistaa varsan vanhemman
Hevostalleilla on alkanut jokasyksyinen varsojen tunnistus. Tunnistuksella varmistetaan, että varsan vanhemmat ovat samat kuin papereihin merkityt.
Hevosten "isyystestissä" syynätään varsan pään merkit, sukkajalat ja vuohiset sekä varmistetaan vielä verinäytteellä, että eläin on alenevassa polvessa sen orin jälkeläinen, joka papereihin on merkitty. Testin yhteydessä varsan harjan juureen asennetaan myös mikrosiru.
Tikkakoskella Kantolan tilalla tulevan ravurin Jazzlyn eli tuttavallisemmin Justiinan papereihin isäksi on merkitty Mr. Pine Chip, mutta asia varmistetaan vielä verikokeella. Justiinan isän valinta oli kasvattajalle aikanaan ankaraa karsintaa eri isäehdokkaiden välillä. 
\- Se on tärkeä osa, että toki siinä tutkitaan sukua, mutta myös orin yksilöominaisuuksia, että miten ne käy tammalle, kertoo Pasi Jetsu.
Jalostajat vastuullisia
Hevosen omistaja tekee ilmoituksen varsan taustoista sen synnyttyä. Lisäksi Suomen Hippoksen valtuuttama tarkastaja tekee jokaiselle varsalle isyystestin. Kotimaassa syntyneiltä hevosilta ei vääriä papereita löydy. Esimerkiksi Keski-Suomessa tarkastetaan vuosittain yhteensä noin neljänsadan hevosen taustat.
\- Suomessa syntyneet varsat on niin hyvin kontrollissa ja ihmiset on hyvin vastuullisia jalostajia, että jos tämmöisiä epäselvyyksiä tulisi, niin sen täytyy olla ihan inhimillinen erehdys, että jotain varsoja on päässyt vaihtumaan, kertoo Keski-Suomen Hevosjalostusliitto ry:n toiminnanjohtaja Sari Piirainen.
Taustat kirjoissa ja kansissa
Hevosten sukupuu on kirjoissa ja kansissa jopa pidemmälle kuin monen ihmisen tausta.
\- Lämminveristä ravihevosta on jalostettu aktiivisesti 1800-luvun puolesta välistä lähtien, että kyllä ne melko tarkkaan sinne asti nämä nykyiset lämminverisetkin pystyy selvittämään, toteaa Piirainen.
Varsan taustan selvittäminen ei ole kovin kallista muihin kuluihin verrattuna.
\- No varsinaisesti taustan tarkistaminen ei ole kallista, mutta sanotaan niin, että kun varsa on vuoden ikäinen - riippumatta orista - niin kyllä se 10 000 euroa vähintään on mennyt, sanoo Pasi Jetsu.
Eli silloin täytyy ilmeisesti myös toivoa, että se jossain vaiheessa myös tuottaakin jotain?
\- Näin toivomme, vastaa Justiinan omistava Jetsu.
Loviisan kakkosreaktori ajettiin alas tänään
Ydinvoimalan ykkösreaktorin vuosihuoltotyöt aiheuttivat häiriön kakkosreaktorin toimintaan, minkä seurauksena tämä jouduttiin ajamaan alas välittömästi, kertoo Fortumin käyttöyksikön päällikkö Timo Eurasto. Euraston mukaan toimenpiteesta ei aiheutunut ympäristölle mitään vaaraa.
Loviisan ydinvoimalan kakkosreaktori jouduttiin tänään iltapäivällä ajamaan alas pikasululla.
Toimenpide tehtiin, koska ykkösreaktorin vuosihuoltoon liittyvät sähkötyöt aiheuttivat kakkosreaktorin generaattorien irtoamisen verkosta, kertoo Fortumin käyttöyksikön päällikkö Timo Eurasto.
Euraston mukaan tilanteesta ei aiheutunut ympäristölle vaaraa tai ongelmia, sillä alasajo onnistui ja suojaukset reaktorissa toimivat normaalisti.
Tilanteen aikana annettiin aiheettomasti kaksi "vaara ohi" -hälytystä laitosalueen äänimerkkijärjestelmällä, Fortum tiedottaa.
Eurasto ei osaa arvioida, milloin reaktori saadaa käynnistettyä uudelleen.
Säteilyturvakeskuksen viestintäpäällikkö Risto Isaksson kertoo, että STUK sai reaktorin alasajosta tiedon välittömästi. Myös hän vahvistaa, ettei tilanteella ollut merkitystä turvallisuuden kannalta, sillä vika oli Loviisan turbiinihallissa, jossa ei ole radioaktiivisia aineita.
Kaskisten talouskurimus viemässä jo kuntatyöpaikkoja
Kaskisten kaupungin työntekijöillä on edessään yt-neuvottelut. Tuloksena voi olla 15 henkilötyövuoden vähentäminen. Kaupungilla on 75 vakituista työntekijää. Ennestään kaupungin työttömyysluvut ovat koko Pohjanmaan maakunnan huonoimmat, työttömyysprosentti on yli 13.
Metsä-Botnian alasajo kirpaisee nyt myös Kaskisten kaupungin omia työntekijöitä. Kaikkia työntekijäryhmiä koskevat yt-neuvottelut käynnistyvät viikon kuluttua. Kolme vuotta sitten Metsä- Botnian myötä Kaskisista hävisi 300 työpaikaa ja mittava joukko hyviä veronmaksajia.
\- Se ei kaiken kaikkiaaan selvinnyt heti. Pikkuhiljaa on tullut esiin, mitä kaikkea voi tapahtua kaupungille, sanoo Kaskisten Jytyn pääluottamusmies Sirkka Sundman. Hän on työskennellyt kaupungilla toimistosihteerinä 36 vuotta.
Talous kestämättömässä tilanteessa
\- Ennenkin on lomautettu, mutta tämä vaikuttaa aika suurelta asialta. Aiemmin kaupunki ei ole ollut näin paljon miinuksella, muistelee Sundman.
Kaupunginhallituksen arvion mukaan kaupungin talous on nyt pysyvästi kestämättömässä tilassa. Työttömyysluvut ovat koko Pohjanmaan maakunnan rankimmat eli yli 13 prosenttia. Kaupungin johtoa harmittaa erityisesti se, että Kaskinen on maksanut viime vuosina muille kunnille valtionosuuksien tasausta 4 miljoonaa euroa ja saanut itselleen vain hieman yli miljoona euroa.
Valtionosuusjärjestelmä sorsii ja se kismittää
\- Vielä ensi vuonna maksamme 200 000 euroa valtionosuustasauksena, vaikka joudumme menemään yt-neuvotteluihin. Mielestäni systeemissä on jotain vikaa, harmittelee Kaskisten kaupunginjohtaja Marlene Svens.
\- Käytäntöjä pitäisi parantaa sillä tavalla, että huomioidaan Kaskisten kokonaistilanne. Olemme nyt hakeneet pari miljoonaa euroa harkinnanvaraista valtionapua. Toivomme tietysti, että nyt olisi meidän vuoro saada jotain. Metsä-Botnian lopettamisen jälkeen me olemme olleet  rakennemuutosalueena, mutta sen statuksen kautta ei ole tullut pysyviä uusia työpaikkoja, huokaa Svens.
Poliisi auttoi talonostajaa hankkiutumaan eroon räjähdesalkusta
Isoisän sotamuistot ja muut vanhat räjähteet voivat olla hengenvaarallisia. Kuopion Karttulassa poliisi räjäytti vastikään omistajaa vaihtaneen maatalon yläkerrasta salkullisen ruutia ja hauleja.
Kuopiolainen Hanna Karivainio sai maatalon ostaessaan erikoisen kaupanpäällisen. Talon yläkerrasta löytyi vanha matkalaukku, joka oli kertoman mukaan täynnä räjähteitä.
\- Jotakin nitroon viittaavaa siellä oli, muuta en osaa sanoa. Se tuli yllätyksenä, Karivainio sanoo.
Keskiviikkona poliisin ja puolustusvoimien räjähdeasiantuntijat kävivät paikan päällä tutkimassa salkkua. Turvatoimet olivat kovat, sillä isoisän sotamuistot tai muut vanhat räjähteet voivat olla vaarallisia.
\- Hankalimpia ovat vanhat sota-aikaiset räjähteet, joissa on pikriinihappoa tai muuta vastaavaa räjähdysainetta, joka on muuttunut vanhetessaan käsittelyherkäksi. Ja jos tällaisissa räjähteissä on sytyttimiä, ne ovat erittäin vaarallisia ja niihin ei missään tapauksessa pidä mennä koskemaan, aseupseeri Juha Pennanen Karjalan Prikaatista sanoo. 
Jotakin nitroon viittaavaa siellä oli.
Karivainion uudesta talosta ei lopulta löytynyt ruutia ja vanhoja hylsyjä vaarallisempaa. Puolustusvoimien väki räjäytti laukun sisällön taivaan tuuliin aiemmin kerättyjen dynamiittien kanssa.
Sotamuistoja jopa vuoden 1918 ajoilta
Kuopion Karttulassa tehty räjähdelöytö ei ole mitenkään harvinainen. Pohjois-Savon poliisi on järjestänyt tällä viikolla kampanjan vanhojen aseiden ja räjähteiden keräämiseksi, ja keskiviikkoon mennessä ilmoituksia oli tullut peräti 150. 
Ei missään tapauksessa pidä mennä koskemaan.
Myös sodanaikaisia räjähteitä on paljon – jopa vuoden 1918 sodan ajalta. Aseupseeri Juha Pennanen Karjalan Lennostosta arvioi, että sotamuistoja kerätään 10–20 kohteesta vuosittain Pohjois-Savossa.
\- Pääsääntöisesti sieltä on tuotu sellaisia räjähteitä, joita on pyritty käyttämään sodan jälkeen louhintaräjähteinä esimerkiksi pientiloja raivatessa. Kaikki räjähdysaine, mitä on saatu mukaan, on otettu. Käytännössä kranaatteja tai pelkkää sotilasräjähdettä, Pennanen sanoo.
Hänen mukaansa valtaosa vanhoista räjähteistä on turvallisia, mikäli niissä ei ole sytyttimiä kiinni. Itse ei kuitenkaan kannata mennä siirtämään isoisän vanhoja sotamuistoja. Kolhaisu tai kova lämpötila voi aiheuttaa räjähdyksen.
Armovuosi osoittautui viisaaksi ratkaisuksi
Keskitetty aseiden ja räjähteiden keräyskampanja järjestettiin Pohjois-Savossa viimeksi vuonna 2004. Poliisi on erittäin tyytyväinen tämänkertaisen kampanjan antiin. Joukossa on myös runsaasti laittomia aseita, joista ei muuten luovuttaisi.
\- Tahtoo olla niin, että ne jäävät ilmoittamatta. Nyt kun keräys järjestetään ja ihmiset ilmoittavat, heille ei tule sanktioita vanhoista luvattomista ampuma-aseista tai räjähteistä. Puhutaan niin sanotusta armovuosijärjestelmästä, ylikonstaapeli Tapio Kajan Pohjois-Savon poliisista sanoo.
Toinen ajatus aseiden keräysviikossa on se, että poliisilla on tällöin mahdollisuus saada apua puolustusvoimilta. Tämä parantaa työturvallisuutta. Niin sanottujen siviiliräjähteiden hävittämisestä päättää poliisi, mutta vanhojen sotamuistojen hävittämisestä vastaa puolustusvoimat.
Ixonos vähentää väkeä 
Ixonos on kärsinyt matkapuhelinvalmistaja Nokian strategianmuutoksesta.  Ixonos teki Nokialle alihankintana Symbian-palveluita, kun Nokia päätti vaihtaa kyseisen älypuhelinalustan Windowsiin. Edelliset yt-neuvottelut Ixonos kävi tammi-helmikuussa.  Tuolloin yhtiö päätti lomauttaa tai irtisanoa lähes 140 henkilöä.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian alihankkija Ixonos vähentää jälleen väkeään. Yritys on ilmoittanut irtisanovansa tai lomauttavansa 60 henkilöä. Vähennykset koskevat yksikköä, joka tekee sovelluksia älypuhelimiin ja muihin kommunikaatiolaitteisiin.
Paikkakuntakohtaiset luvut eivät ole vielä tiedossa. Edellisen kerran Ixonos ilmoitti vähentävänsä työntekijöitä helmikuussa, jolloin yhtiö työllisti Oulussa noin 125 työntekijää. Tällä hetkellä Oulussa on työntekijöitä noin puolet helmikuun luvuista eli kuutisenkymmentä.
Ixonoksen toimipisteet sijaitsevat  Etelä-Koreassa, Isossa-Britanniassa, Kiinassa, Saksassa, Slovakiassa, Tanskassa, Virossa ja Yhdysvalloissa. Suomen toimipisteet sijaitsevat Helsingissä, Turussa, Tampereella, Jyväskylässä, Oulussa ja Kemissä.
Kuntavaalit lämmittävät koulukeskustelua uudestaan
Kankaan koulun lakkautus halutaan vetää uudelleen pöydälle Kouvolassa. Koulun puolustajien mielestä lakkautukselle ei ole perusteita, vaan päätös on poliittinen. Lakkautusta kannattavien mielestä kouluverkkopakettia ei enää pidä avata.
Kouluverkkoasiat saatiin jo kerran nättiin pakettiin Kouvolassa. Vuosi oli tuolloin 2010. Alusta asti oli selvää, että kaikkia paketin sisältö ei miellytä. Kankaan koulun tuleva lakkautus on nyt poikinut valtuustoaloitteen, jossa vaaditaan koulun säilyttämistä.
Vuodeksi 2014 kaavailtu lakkautus on osa kaupungin suunnitelmaa keskittää opetusta valmisteilla olevaan Mansikka-ahon kouluun. Tosin Kankaan oppilaiden lopullinen sijoittuminen ei ole vielä selvillä. Myös Tornionmäen koulun oppilaat on tarkoitus siirtää Mansikka-ahoon samana vuonna. Järjestelyllä haetaan 1,7 miljoonan vuosisäästöjä muun muassa tilavuokrista.
Valtuustoaloitteen tehnyt kokoomuksen Leila Lehtola ei usko säästölaskelmiin.
\- Valitettavasti laskelmat eivät kerro kaikkea, koska koulu tulee olemaan yhä sivistystoimen käytössä. Niitä euromääriä, mitä lautakunta nyt tällä hetkellä esittää, emme tule saamaan, Lehtola sanoo.
Oliko Kankaan koulu "kihlalahja"?
Lehtolan mukaan Kankaan lakkauttaminen oli poliittinen "kihlalahja" Kouvolaan liitetyille kunnille, joista on lakkautettu useita kyläkouluja. Hän saa tukea kristillisdemokraattien ryhmäjohtaja Arto Sahamieheltä.
Sahamies muistuttaa, että virkamiehet eivät esittäneet Kankaan lakkauttamista, vaan koulu päätyi listalle poliitikkojen toimesta.
\- Lakkautuksen älyttömyyttä kuvaa hyvin se, että näitä oppilaita ei pystytä sijoittamaan nykyisen keskustan alueelle, Sahamies kertoo.
Sahamies ja Lehtola ovat molemmat Kankaan koulun opettajia, Sahamies entinen ja Lehtola nykyinen. Molemmat kiistävät työnsä tekevän heistä jäävejä päättäjiä.
\- Mielestäni olen asiantuntija asiassa, Lehtola sanoo. Arto Sahamies on samalla kannalla.
\- Kaupunginvaltuutettu ja opettaja... Saattaa olla, että ne joidenkin mielestä menevät sekaisin. Itse näen, että se vaan lisää tietämystä asian suhteen.
Aloite hiertää kokoomuksen ryhmää
Aloite ei toistaiseksi ole saanut poliitikkoja ryntäämään barrikadeille puolustamaan Kankaan koulua. Uhkana ja pelkona on, että koko vaivalla kasattu kouluverkkopaketti voitaisiin joutua avaamaan.
Kokoomuksen valtuustoryhmälle valtuustoaloite on kiusallinen, olihan ryhmä itse päättämässä kouluverkon supistuksista.
\- Missään tapauksessa tämä ei ole koko ryhmän kanta. Tämä on yksittäisen valtuutetun oma näkemys asiasta. Ryhmässä on keskusteltu, miten tämän kaltaisiin irtiottoihin suhtaudutaan, kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Jyrki Hyttinen sanoo.
Valtuustoaloite on jo käynyt lautakunnassa, lopullisen sanan sanoo valtuusto.
Yyterin edustalta löytynyt ruumis tunnistettu
Ruumis löytyi tiistai-iltana. Asiaan ei poliisin mukaan liity rikosta.
Porin Yyteristä, Munakarin edustalta merestä tiistai-iltana löytynyt vainaja on tunnistettu.
Poliisin mukaan miespuolisen vainajan kuolemaan ei epäillä liittyvän 
rikosta. Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn selvittämisenä.
Vainajan 
henkilöllisyys on poliisin tiedossa.
Miriensiksen Mutikainen sai lähteä
Miriensis lopetti konsulttisopimuksen Rauhan matkailualueen projektipäällikön Jari Mutikaisen kanssa.
Rauhan matkailualueen kehittämisestä vastannut Miriensis Oy on lopettanut konsulttisopimuksen Rauhan alueen toiminnoista vastanneen projektipäällikkö Jari Mutikaisen kanssa.
\- Yleisesti ottaen meidän oli pakko puuttua yhtiöön julkisuudessa kohdistuneeseen arvosteluun. Sen takia tarkistimme kaikki yhteistyösopimuksemme, toimitusjohtaja Ilkka Suominen sanoo.
Miriensiksen Rauhan toiminnoista vastaa tästä eteenpäin Tuomo Partanen.
Jari Mutikainen myöntää, että sopimus on purettu Miriensiksen aloitteesta.
\- Täytyy sanoa, että olen kuusi vuotta ollut siinä tehtävässä ja tehtävä on ollut haasteellinen. Hyvä, että tulee tuoreempia voimia tilalle, Jari Mutikainen sanoo.
\- Itselläni on yritysrypäs, ja yritysten normaali verohallinnollinen prosessi on kesken. Minulla menee tarmoa ja aikaa sen asian selvittämiseen. En yksityiskohtia sen enempää halua ruotia, koska asia on keskeneräinen ja salassapidon alainen, Mutikainen jatkaa.
Poliisi vahvistaa väärinymmärryksen: Ei kaappausta Amsterdamissa
Hollannin poliisi vahvistaa, että lentokonekaappaus oli väärinymmärrys kapteenin ja lennonjohdon välillä. Koneeseen ei poliisin mukaan saatu radioyhteyttä.
Hollannin poliisi vahvistaa, että lentokonetta ei kaapattu Amsterdamin Schipholin lentokentällä. Kyseessä oli väärinymmärrys. Poliisin mukaan koneeseen ei saatu radioyhteyttä.
Jo aiemmin espanjalainen lentoyhtiö Vueling kiisti tiedot siitä, että sen kone olisi kaapattu. Lentoyhtiön tiedottajan mukaan kyseessä oli väärinymmärrys koneen kapteenin ja lennonjohdon välillä. Kone lähestyi Schipholia "epätavallisella" tavalla, mikä johti erheeseen, sanoi tiedottaja.
\- Mitään vaaraa ei koskaan ollut. Kapteenin ja tornin välilllä oli puutetta yhteydenpidosta, mikä laukaisi turvallisuusprotokollan, sanoi Vuelingin tiedottaja.
Hollannin sotilaspoliisi vahvisti aiemmin epäilyt panttivankitilanteesta. Hollannin puolustusministeriö lähetti kaksi F-16-hävittäjää saattamaan maahan matkustajakoneen, jossa epäiltiin olleen lentokonekaappaaja. Vuelingin mukaan koneessa ei ole kaappaajaa.
Kone on Malagasta Amsterdamiin matkalla ollut matkustajakone. De Telegraaf -lehden mukaan koneen 183 matkustajaa ovat kunnossa ja koneen kapteenin mukaan tilanne on normaali. Matkustajia ei kuitenkaan ole vielä päästetty poistumaan koneesta.
Kentälle saapui runsaasti sotilasjoukkoja ja hälytysajoneuvoja hälytyksen vuoksi. Hälytys oli tasoltaan toiseksi korkein.
Osakkaita tippuu Fennovoiman riveistä
Yhteensä kuusi osakasta on irtautunut Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta. Lähdöstään ovat kertoneet muun muassa S-ryhmä ja Atria. Irtautuneet osakkaat ovat moittineet hankkeen kustannusten kovaa nousua.
Fennovoiman mukaan irtautumiset eivät vaikuta yhtiön tekemiseen, ja keskusteluja uusista osakkaista on jo käyty.
\- On tietysti ikävää, etteivät he ole enää hankkeessa mukana, mutta ei se Fennovoiman tekemiseen vaikuta. Nythän me olemme päässeet seuraavaan vaiheeseen, jossa päätavoitteena on valita laitostoimittaja, sanoo Fennovoiman toimitusjohtaja Tapio Saarenpää.
Pohjalaisia sähköyhtiöitä edelleen mukana
Mukana on edelleen runsaasti muun muassa pohjalaisia sähköyhtiöitä, kuten Seinäjoen Energia, Hiirikosken Energia, Lehtimäen ja Alajärven Sähköt, Vimpelin Voima ja Jylhän sähköosuuskunta .
Osakkaita on yhä mukana lähes 70. Fennovoiman ydinvoimala on päätetty rakentaa Pyhäjoelle.
Uudenkaupungin soijajalostamolla käynnistyy kiireisin työvaihe
Uudenkaupungin asukkaat pääsevät torstaina tutustumaan uuden soijajalostamon työmaahan. Bussikuljetus maakunnan suurimmalle työmaalle lähtee tasatunnein kaupungin linja-autoasemalta.
Varsinais-Suomen suurimpiin lukeutuvalla työmaalla valmistaudutaan seuraavaan työvaiheeseen, kun Uudenkaupungin soijajalostamolla vietetään harjakaisia ensi viikolla.
Yli kymmenen hehtaarin kokoisen työmaan rakennusten runkorakennetyöt ovat jo lähes valmiit ja seuraavaksi jalostamoon ryhdytään asentamaan tuotantolaitteita. Yhteensä työmaalla rakennetaan valmiiksi 17 rakennusta samanaikaisesti.
\- Soijajalostamon rakennusten pitäisi olla toimintavalmiudessa alkukesästä, sanoo työmaapäällikö Pekka Kaven SRV Rakennus Oy:stä.
Työmaa työllistää Kavenin mukaan tällä hetkellä lähes 150 työntekijää, joista suurin osa on kotimaista työvoimaa. Kaven arvioi, että paikallisia työntekijöitä työmaalla on tällä hetkellä noin 20. Kaikkiaan työmaa on työllistänyt toista sataa paikallista työläistä.
Finnprotein Oy:n toimitusjohtaja Mikko Nordberg toteaa, että soijajalostamon on tarkoitus aloittaa kaupallinen tuotanto syyskuussa.
Tavoitteena Norjan kalarehumarkkinat
Uudenkaupungin soijajalostamo prosessoi jatkossa satojatuhansia tonneja soijapapua vuodessa. Pääosin jalostamolla valmistetaan soijarouhetta. Lisäksi laitoksessa tehdään pavuista soijakonsentraattia sekä soijaöljyä.
Soijajalostamon rakennusten pitäisi olla toimintavalmiudessa alkukesästä.
Nordbergin mukaan vastaanvanlaisia tuotantolaitoksia on vain kaksi koko Euroopassa. Laitos jalostaa raaka-aineen valmiiksi tuotteeksi yhtiön asiakkaille.
\- Laitos ei myöskään lisää soijarouheen kulutusta Suomessa. Me korvaamme omalla tuotannollamme tuontia, Nordberg selvittää.
Tällä hetkellä soijajalostamon tuotteita ei ole tarkoitus viedä Ruotsia ja Norjaa kauemmas.
\- Norjan rannikolla toimiva kalarehuteollisuus tulee olemaan meille tärkeä markkina-alue, Nordberg toteaa.
Jalostamo hakee uusia työntekijöitä loppuvuodesta
Nordberg haluaa muistuttaa, että Uudenkaupungin jalostamossa käsitellään vain geenimuuntelematonta soijaa. Lisäksi hän toteaa, että jalostamoon Brasiliasta tuotava soija täyttää kestävän kehityksen kriteerit.
Kaikki, mitä tällä tontilla nyt rakennetaan, rakennetaan suomalaisella rahalla.
\- Finnproteinin tuotannon takia ei kaadeta yhtään neliömetriä sademetsää, hän sanoo.
Alustavien arvioiden mukaan laitos työllistää 65 henkilöä.
\- Toivottavasti heistä olisi mahdollisimman moni paikallisia, Nordberg sanoo.
Nordbergin mukaan soijajalostamon pyörittämiseen vaaditaan noin 50 prosessinhoitajaa.
\- Siihen työhön ei vaadita insinöörin koulutusta. Me koulutamme työntekijämme erillisellä kurssilla ensi keväänä, Nordberg lupaa.
Toimitusjohtajan mukaan soijajalostamo tulee Uuteenkaupunkiin jäädäkseen.
\- Laitosta ei kannata liiketaloudellisista syistä siirtää täältä mihinkään. Jalostamo pyörii täällä vähintään 30 vuotta, Nordberg sanoo.
Kaupunkilaisille järjestetään kiertoajelu työmaalla
Uudenkaupungin asukkaille järjestetään torstaina avoimet ovet soijajalostamon työmaalla. Nordberg toivoo, että Uudenkaupungit asukkaat lähtisivät sankoin joukoin tutustumaan uuteen laitokseen.
Bussikuljetus lähtee tasatunnein Uudenkaupungin linja-autoasemalta aamupäivällä yhdeksästä yhteentoista ja iltapäivällä yhdeltä sekä kahdelta.
Sommelolle uusi taustayhdistys
Kainuussa ja Vienan Karjalassa järjestettävälle musiikkijuhlalle on perustettu myös oma kannatusyhdistys. Ensi kesänä Sommelon teemana on metsä.
Musiikkijuhla Sommelon toiminnallinen ja taloudellinen vastuu siirtyy ensi vuoden alussa uudelle Musiikkiyhdistys pro Sommelo ry:lle. Taustaorganisaation muutoksella halutaan kehittää tapahtuman toimintaa entistä itsenäisemmäksi. Sommelo jatkaa edelleen yhteistyötä Juminkeon kanssa.
Lisäksi Sommelolle on perustettu Musiikkijuhla Sommelon kannatusyhdistys, jonka tarkoituksena on tukea tapahtuman järjestämistä. Kannatusyhdistyksen puheenjohtajaksi on lupautunut kansanmusiikin emeritusprofessori, muusikko, säveltäjä ja kouluttaja Heikki Laitinen.
Sommelo järjestetään tulevana kesänä jo kahdeksatta kertaa. Tapahtuma sisältää konserttien lisäksi kursseja, yleisöluentoja ja taidenäyttelyitä. Erikoisteemaksi ensi kesälle on valittu metsä.
Valintatalon kassa ryöstettiin Porin Hyvelässä
Poliisi kaipaa yleisövihjeitä ryöstäjästä. Teräaseella uhkaillut mies sai mukaansa pienehkön summan rahaa.
Nuorehko mies ryösti Porin Hyveläntiellä sijaitsevan valintatalon kassan tänään puolenpäivän jälkeen. Teräaseella uhkaillut mies sai mukaansa pienehkön summan rahaa.
Poliisin mukaan nuorehko mies oli noin 190 senttiä pitkä, normaalivartaloinen ja harteikas. Vaatetuksena hänellä oli musta huppari, tummansiniset farkut sekä mustat vapaa-ajan kengät, joissa on valkoinen pohja.
Poliisi pyytää yleisövihjeitä tapahtumiin liittyen, puhelin 07187 49261 tai 07187 49259.
Täistä tullut ympärivuotinen riesa
Täit teettävät jälleen töitä vanhemmille.  Kiusallisesta vaivasta pääsee eroon huolellisella hoidolla ja tarkistuksilla.
Koulujen ja päiväkotien alkaessa täiongelma nostaa taas päätään. Osa kouluista on jo lähettänyt viestiä ja kehottanut tarkistamaan lasten hiukset. Esimerkiksi Kaukaan koululla Lappeenrannassa ensimmäiset havainnot on tehty muutamasta perheestä tällä viikolla. Koululta tuleva ilmoitus aiheuttaa säpinää myös perheissä, joissa täihavaintoja ei ole tehty.
\- Aina kun se ilmoitus tulee, niin silloin tutkitaan pää. Katsotaan ja kammataan, että löytyykö täitä vai ei. Ensimmäinen reaktio on, kun luet sen viestin, että: Apua!  Kyllä se aiheuttaa sen paniikin, vaikka se on ihan tavallista ja luonnollista aivan kuin flunssa, sanoo lappeenrantalaisäiti Henna Pulkkis.
Kyllä se aiheuttaa sen paniikin, vaikka se on ihan tavallista ja luonnollista
Huolellinen hoito häätää täit
Hoito-ohjeet täiden häätämiseksi ovat selkeät, mutta työläät. Ensi hiukset käydään läpi tiheällä täikammalla. Sen jälkeen hiukset pestään täishamppoolla. Shamppoo käsittely uusitaan parin viikon päästä.
\- Lisäksi pitää muistaa petivaatteet. Kaikki pestään 60 asteessa. Ne mitä ei voi pestä, laitetaan pakkaseen tai saunaan. Kyllä se on edessä koko perheen ja kodin siivoaminen, luettelee Henna Pulkkis.
Täitä ei tarvitse hävetä
Ihmisten keskuudessa elävästä päätäistä on tullut joka vuotinen ja ympärivuotinen riesa. Sen vuoksi olisi tärkeää, että täitarkastukset tehtäisiin koko perheelle. Kouluterveydenhoitaja ei usko kiusallisten, mutta vaarattomien, loisten yleistymiseen.
\- Luulen, että ne on nykyään tulleet julkisemmiksi. Aikaisemmin niistä ei puhuttu, vähän häpeiltiinkin ja hoidettiin salassa. Ainakaan tänne koululle ei välttämättä tullut tietoa, sanoo terveydenhoitaja Arja Hirvonen.
Niitä voi tulla kenelle tahansa
Nykyään vanhemmat ilmoittavat heti koululle täihavainnoistaan, jotta asiasta voidaan tiedottaa muita. Kouluterveydenhoitaja pitää suuntausta hyvänä.
\- Niitä voi tulla kenelle tahansa, eikä sillä ei ole mitään tekemistä hygienian kanssa, muistuttaa terveydenhoitaja Arja Hirvonen Kaukaan koulusta.
Yhdysvaltain talous kasvoi odotuksia enemmän
Kasvu ei silti ole riittävän ripeää työttömyysasteen madaltamiseksi.
Yhdysvaltain bruttokansantuote kasvoi toisella neljänneksellä odotuksia enemmän. Kauppaministeriön mukaan bkt kasvoi huhti-kesäkuussa 1,7 prosenttia, kun odotuksissa oli ollut 1,5 prosentin kasvu.
Bruttokansantuotetta kasvatti muun muassa hieman piristynyt yksityinen kulutus. Vaikka talous kasvoikin odotuksia nopeammin, ei se silti ole riittävä työttömyysasteen madaltamiseksi.
Tammi-maaliskuussa talouskasvu oli tasan kaksi prosenttia.
Heinäkuussa Yhdysvaltain työttömyysaste nousi 8,3 prosenttiin. Työttömyyden odotetaan pysyvän kahdeksan prosentin tuntumassa loppuvuodenkin.
Yhdysvalloissa odotetaan seuraavaksi, mitä keskuspankki Fed tekee talouden piristämiseksi.
Heikko taloustilanne saattaa vaikeuttaa presidentti Barack Obaman uudelleenvalintaa ja puolestaan edesauttaa Mitt Romneyn menestystä.
Magneettimedian kirjoitukset valtakunnansyyttäjälle
Tavarataloketju J. Kärkkäisen Magneettimedian juutalaiskirjoitukset arvioidaan seuraavaksi valtakunnansyyttäjänvirastossa. Yksityishenkilö on jättänyt lehden kirjoituksista tutkintapyynnön poliisille.
Tavarataloketjun Magneettimediasta jätetty kirjallinen tutkintapyyntö on viety valtakunnansyyttäjänviraston ratkaistavaksi. Ilmaisjakelulehti on viime aikoina herättänyt huomiota sionismia ja juutalaisuutta koskevilla artikkeleillaan.
Oulun poliisin rikosylikomisario Antti Luodon mukaan valtakunnansyyttäjänviraston käsissä on arvioida, ylittyykö syyttämiskynnys.
\- Laissa määritellään, että jos joukkoviestimien sananvapautta pitää arvioida, tällöin syyteoikeus on valtakunnansyyttäjänvirastolla. Tässähän voisi tulla kyseessä rikoksena kiihottaminen kansanryhmää vastaan, joka on yleisen syyttäjän alainen rikos, arvioi rikosylikomisario.
Luodon mukaan tapaukset, joissa syyteoikeus on nimikoitu vain valtakunnansyyttäjänvirastolle, ovat harvinaisia.
\- Kyllä tässä varmasti pitää pohtia, täyttyykö tässä rikoksen tunnusmerkistö, sanoo Luoto.
Myös juutalaiset seurakunnat päättävät syyskuussa jättävätkö ne tutkintapyynnön lehden kirjoituksista.
Kärkkäinen: Kirjoittelua ei rajoiteta
Tavarataloketju J. Kärkkäisen toimitusjohtaja Juha Kärkkäinen katsoo, että Magneettimedia-lehden kirjoitukset eivät ole kiihotusta juutalaisia vastaan. Hän ei myöskään aio rajoittaa sananvapautta.
\- Artikkelit käsittelevät sionismia, joka on poliittinen liike ja johon voi kuulua myös ei juutalaisia, Kärkkäinen linjaa.
Kärkkäisellä on neljä tavarataloa eri puolilla Suomea. Ketjun omistamaa Magneettimedia-lehteä jaetaan yli 330 000 kappaletta Oulun, Kokkola-Ylivieskan ja Lahden seuduille.
Sähkömiehet tappelivat Suurhallin saunalla
Sähköasentajat viettivät saunailtaa toukokuussa Lahden Suurhallin saunalla. Alkoholipitoinen löylynotto oli alkanut kello 17 aikoihin, ja tunteet kuumenivat illalla kello 23 tienoilla poliisiasiaksi.
Tällöin paikalle pyysi poliisia, vuonna 1990 syntynyt, mies. Hän oli ollut saunaporukassa, ja joutunut isän ja pojan pahoinpitelemäksi.
Uhri sai erilaisia vammoja ja ruhjeita päähänsä, päänahkaansa sekä kasvojen ja takaraivon alueelle ja hampaisiin.
Päijät-Hämeen käräjäoikeussa syytetyt kertoivat olleensa humalassa ja tapauksesta ei muistettu mitään. Saunailta oli aloitettu kello 17 aikoihin ja päällekarkaus tapahtui kello 23 paikkeilla.
Oikeudessa todisteena oli uhrista otetut kuvat sekä lääkärinlausunto. Poliisi oli kuvannut myös syytettyjen kädet, saunalla heti tapauksen jälkeen. Miesten rystysissä oli ollut näkyvissä selvästi turvotusta.
Käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1965 syntyneelle isälle, ja tämän vuonna 1992 syntynelle pojalle, rangaistukseksi puoli vuotta vankeutta, joka on ehdollista.
Yhteisvastuullisesti tekijät joutuvat maksamaan uhrilleen kipu-ja oikeudenkäyntikuluja noin 2 500 euroa.
Vika Viron lennonjohdossa häiritsi lentoliikennettä
Finnairin viestintäpäällikkö Päivyt Tallqvistin mukaan lennonjohto-ongelmilla ei ole ollut vaikutuksia yhtiön lentoihin.
Viron lennonjohtojärjestelmissä on tänään ollut lentoliikennettä haitannut häiriö.
Ongelmat ovat rajoittaneet maan yli kulkevaa liikennettä, Finavian viestintäpäällikkö Annika Kåla sanoo. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että lentoyhtiöt ovat joutuneet reitittämään uudestaan Viron yli kulkevia lentojaan.
Finnairin viestintäpäällikkö Päivyt Tallqvistin mukaan Viron lennonjohto-ongelmilla ei ole ollut vaikutuksia yhtiön lentoihin. Tallqvistin mukaan vikatilanne on jo ohi.
Kruunupuisto irtisanoi yhdeksän työntekijää
Terveysmatkailun nousu ei riittänyt korvaamaan kuntoutuksen vähenemistä. Julkisen puolen ostoja, kuntoutusta ja laitoshoitoa on leikattu, ja Kruunupuiston on sopeuduttava pienenevään markkinaan.
Kuntoutuskeskus Kruunupuisto on irtisanonut
yhdeksän työntekijää. YT-neuvotteluihin Kruunupuisto ajautui koska
kuntoutuspalvelujen kysyntä on vähentynyt. Veteraanikuntoutus, laitoshoidon
sekä sopimussairaaloiden ostot ovat vähentyneet ja Kelan kuntoutusjaksot
lyhentyneet.
Terveysmatkailun kasvu ei ole korvannut perinteisen kuntoutuksen
laskua. Kruunupuiston palvelukseen jää noin yhdeksänkymmentä henkilöä.
Sopeuttamisella turvataan toiminnan jatkuvuus ja palvelujen kehitys
tulevaisuudessa, sanoo toimitusjohtaja Hannu Ronkainen.
Kalastuspäivänä narrattiin madoilla ja sammakoilla
Valtakunnallinen kalastuspäivä innosti esimerkiksi Kemissä koululaiset tutustumaan kalastamisen saloihin .
Valtakunnallisen kalastuspäivän tavoitteena on edistää monipuolista kalastusta, kalan käyttöä sekä antaa lapsille ja nuorille mahdollisuus tutustua hyvään luontoharrastukseen.
Tänä vuonna kalastuspäivän teemana on ollut "vieheellä fileetä".
Suomen Vapaa-ajankalastajat ry:n kalatalouskonsultti Petter Nissén kertoo, että kalastamisen lisäksi oppilaat ovat tutustuneet kalastustarvikkeisiin ja kokeilleet tarkkuusheittoa virvelillä.
Mato-onki on Johannalle tuttu
Hepolan koulun oppilas Johanna kalasti Veitsiluodossa mato-ongella. Se on Johannalle tuttua puuhaa, sillä hän kalastaa monta kertaa kesässä.
\- Esimerkiksi toissa kesänä kävin kalassa joka päivä kun mummolan lähellä on hyvä kalapaikka. Joskus kalastan virvelillä, jos pappa antaa käyttää, mutta yleensä kalastan mato-ongella, Johanna kertoo.
Satapäin kalastavia koululaisia
Veitsiluodon kalapaikalla kävi päivän aikana yli 160 oppilasta Kemin Hepolan ja Syväkankaan kouluista. Kalastamisen lisäksi osa oppilaista tutustui lintubongaukseen.
Kalastuspäivän järjestivät yhteistyössä eduskunnan kalakerho, maa- ja metsätalousministeriö, Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestö ja Kalatalouden Keskusliitto.
Tiernapoikaveistos Ouluun 
Tiernasäätiö on käynnistänyt hankkeen Ouluun sijoitettavan tiernapoika-aiheisen veistoksen pystyttämiseksi. Veistoksella on tarkoitus vaalia oululaista tiernapoikaperinettä, joka on jatkunut yli 130 vuotta.
Veistos on tarkoitus sijoittaa keskeiselle paikalle Oulun ydinkeskustan kävelykatualueelle. Hankkeen taustayhteisön Tiernasäätiön esitys veistoksen sijoituspaikaksi on Kirkkokadun ja Saaristonkadun kulmaus, eli ns. vanha Tiernaristi tai Isokadun tuleva kävelykatuosuus. Sijoitusvaihtoehtoja tutkitaan edelleen. Paikka varmistuu myöhemmin: Tiernasäätiö toivoo eri vaihtoehdoista vilkasta kansalaiskeskustelua.
Veistoksen kustannusarvio on 100.000 euroa. Rahakeräyksen mahdollistaa perjantaina saatu kahden vuoden rahankeräyslupa.
Veistoksen tekee taiteilija Sanna Koivisto. Iiläinen Sanna Koivisto on ollut päätoiminen kuvataiteilija vuodesta 1977. Hän on myös opettanut taideaineita koko uransa ajan. Koiviston tuotanto ulottuu julkisista monumenteista muotokuviin ja piirroksiin.
Keskeinen osa hänen tuotantoaan ovat myös sekatekniikalla toteutetut maalaukset, veistokset ja installaatiot. Sanna Koivisto on myös aktiivinen järjestötoimija kotiseudullaan, erityisesti Iin KulttuuriKauppilassa, jonka perustajajäsen hän on.
Talvi pelastaa kodit tuholaisilta
Muurahainen ja ampiainen ovat yleisimmät asuntoihin tunkeutuvat hyönteiset Suomessa. Luteita ja torakoita tavataan yhä enemmän.
Luteiden ja torakoiden määrä on Suomessa kovassa kasvussa, kertoo tuholaistorjuja Janne Mettälä.
\- Ne ovat tulleet takaisin matkailun ja maahanmuuton myötä. Lude kulkeutuu helposti matkatavaroissa jo Keski-Euroopasta.
Lude on vaikea vieras, sillä se pysyy piilossaan liikkumatta ja syömättä jopa kahdeksan kuukauden ajan. Tästä huolimatta Mettälä arvioi, että suomalaiskotien tuholaisongelma ei ole suuri.
\- Lude vaatii omanlaisensa torjunnan. Muissa tapauksissa talvi pelastaa paljon. Hyönteistuholaiset pysyvät kurissa, Mettälä rauhoittelee.
Torjunta suhteellisen helppoa 
Torakkoja ja luteita ennen asuntoihin tunkevat muurahainen ja ampiainen. Muurahainen valtaa ruokakaapit, ja ampiainen pesiytyy kattorakenteisiin. Ympäri vuoden asunnoissa viihtyvät elintarvike- ja tekstiilituholaiset.
\- Tyypillinen työkeikka on riisihärön torjunta. Usein asiakas huomaa, että jauhopussissa asuu pieniä mustia öttiäisiä. Ne voidaan kylmästi myrkyttää tai hävittää vihreästi ilman torjunta-aineita.
Talvi pelastaa paljon.
Suomessa esiintyvien tuholaisten torjunta ei aja asukkaita evakkoon, sillä torjunta-aineiden varoaika on useimmiten maksimissaan viisi tuntia.
Rottakanta jatkuvasti olemassa
Syksy houkuttaa hiiret ja rotat lämpimään. Eläimet pitävät rojuläjistä, joissa saa olla kaikessa rauhassa.
\- Tärkeintä on pitää oma piha siistinä ja komposti ja jäteastiat kunnossa, Lappeenrannan seudun ympäristötoimen terveystarkastaja Maritta Valtonen neuvoo.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimeen tulee vain vähän puheluita rotista ja hiiristä.
\- Rottakanta on jatkuvasti olemassa, ja joskus ne eksyvät kotitaloihin. Jos rottakanta jossain ryöpsähtää, silloin viranomaiset puuttuvat asiaan. En kuitenkaan muista tällaista tapahtuneen urani aikana.
Autoon murtauduttiin Joensuussa
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Joensuun Toukolankadulla olleesta autosta anastettiin kaksi vahvistinta ja autoradio cd-soittimineen. Varastettujen tavaroiden arvo on huomattava.
Joensuun Toukolankadulla murtauduttiin autoon tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Volkswagen Golf -merkkisestä henkilöautosta anastettiin kaksi Stetsom-merkkistä vahvistinta sekä Kenwood-merkkinen autoradio cd-soittimella.
Varastettujen tavaroiden yhteissumma on merkittävä. Auton omistaja onkin luvannut ratkaisevasta vihjeestä palkkion.
Poliisi pyytää ilmoittamaan automurtoon liittyvistä havainnoista ja vinkeistä poliisipäivystyksen numeroon 071 875 6500.
Haastaja Lidl on virkistänyt kilpailua jo vuosikymmenen
Suomen ruokatavaramarkkinoita hallinneet kauppaketjut saivat 10 vuotta sitten haastajan Saksasta. Kymmenellä laatikkomyymälällä aloittanut Lidl on nyt laajentunut 140 toimipisteen kauppaverkoksi.
Kymmenen vuotta sitten Suomeen rantautunut Lidl on kasvattanut vähittäiskaupan kilpailua. Myös asiakkaiden ostotottumukset ovat muuttuneet ja liikkuvuus  lisääntynyt.
Kilpailuun lähdettiin halvoilla hinnoilla, kansainvälisillä tuotteilla ja pienellä mainonnalla. Ensimmäisten ryppäässä uuden kaupan sai Pirkkala, jonka valikoimiin muun muassa lempääläläiset Viljo Eskelinen ja Camilla Hanhioja ovat tyytyväisiä.
\- Sanotaan, että suurimman osan, noin 80 prosenttia, ostan täältä ja loput muualta, arvioi Viljo Eskelinen.
Camilla Hanhioja taas on mieltynyt mm. makeaan tarjontaan.
\- Myös perushedelmät ja leipä ovat edullisia ja opiskelijan budjettiin sopivia.
S- ja K-ryhmät saivat kovan kilpailijan
Elintarvikekaupassa Lidlin markkinaosuus on vakiintunut Pirkanmaalla vajaaseen kuuteen prosenttiin. Saksalainen kauppaketju toimii tällä hetkellä eri puolilla aluetta runsaassa 10 toimipisteessä, joissa merkkipäivää juhlitaan loppuviikon aikana.
Markkinoita hallitsevat S-ryhmä ja Kesko joutuvat tehostamaan ja mm. tarjoamaan omia halpatuotteita, sanoo Ruokakeskon Pirkanmaan kauppapaikkapäällikkö Jukka Tornberg.
\- Lidlin vahva painotus ja huomio hintaan on liikutellut asiakkaita aivan uudella tavalla.
Kaikkeen eivät suomalaisasiakkaat taipuneet
Saksalainen malli ei ole istunut Suomeen saumatta. Esimerkiksi Lidlin kassalinjat on pidennetty, käyttöön on otettu ostoskorit ja kotimaisten tuotteiden osuus valikoimasta on kasvanut.
Hinnatkin ovat ihan toista kuin Keski-Euroopassa, kertoo Lidlin aluejohtaja Virpi Kaikkonen.
\- Jokaisessa maassa on omat pohjansa hinnoitteluun ja erityyppiset verot. Myös Suomen sijainti täällä pohjoisessa asettaa omat haasteensa kuljetusteknisesti.
Taantuman pelko tuntuu kauppaverkostossa
Laajenemisen sijasta Lidl aikoo jatkossa kunnostaa vanhoja myymälöitä. Muutenkin kauppaverkoston kehitys on Pirkanmaalla hiljenemässä, arvioi Ruokakeskon Jukka Tornberg. 
\- Verkostoa kehitetään edelleen, mutta tietysti suhdannepeikko, mikä tässä nyt varjostaa, voi hidastaa hieman investointitahtia.
Asiakkaana Viljo Eskelinen uskoo, että kilpailua tarvitaan lisää.
\- Täällä on liian vähän kilpailua. Ja ellei Lidliä olisi, täällä olisivat hinnat vielä korkeammat.
Kouvolassa paljastui uusia asuntomurtoja
Viikonlopun aikana Kuusankoskella ja Myllykoskella on murtauduttu kaikkiaan kuuteen omakotitaloon. Varkaiden matkaan on lähtenyt käteistä rahaa ja koruja.
Pohjois-Kymenlaakson alueella on tullut ilmi uusia asuntomurtoja. Poliisi kertoi tiistaina, että Kuusankoskella oltiin murtauduttu viikonlopun aikana kolmeen omakotitaloon.
Nyt ilmi on tullut yksi uusi murto Kuusankoskella Käenpolulla ja myös kahteen myllykoskelaiseen omakotitaloon Sienitiellä ja Sammalsuontiellä on murtauduttu sunnuntain ja maanantain välisenä aikana. Poliisin mukaan taloihin on murtauduttu pääasiassa takapihojen puolelta, asukkaita ei ole ollut paikalla tekojen aikana.
Anastettu omaisuus on ollut lähinnä koruja ja käteistä rahaa. Poliisi on kiinnostunut kaikista tekohin liittyvistä havainnoista.
Ilmainen oppikirja ei huoleta kustantamoja
Oppimateriaaleja tekevissä kustantamoissa ei uskota, että suunnitteilla oleva ilmainen oppikirja voisi uhata niiden liiketoimintaa.
Ryhmä matematiikan opettajia, tutkijoita ja opiskelijoita aikoo kirjoittaa 
lukion pitkän matematiikan oppikirjan maratontempauksena. Kirjaa kirjoittavat 
vapaaehtoiset kokoontuvat Helsinkiin syyskuun viimeisenä viikonloppuna, jonka aikana kirja on tarkoitus saada valmiiksi. Valmis oppikirja on maksutta kopioitavissa ja muokattavissa.
Tieto projektista on kulkeutunut myös kustantamoihin. Niissä ilmaisen oppimateriaali ei uskota syrjäyttävän perinteisiä, maksullisia oppikirjoja.
\- Kyllähän oppimateriaaleja tehdä saa. Näen, että siinä on aktivistien joukko, joka haluaa tehdä hyvää. On positiivista, että oppimateriaaleista puhutaan ja pyritään aidosti edistämään sitä, että oppilaat menestyisivät, kommentoi oppimateriaalien kustannusjohtaja Teuvo Sankila Otavalta.
Hän ei osaa vielä arvioida, miten ilmainen oppikirja tulee näkymään Otavan liiketoiminnassa. Toisaalta kirjojen kierrätyksen suosio vaikuttaa aiempaa enemmän kustantajien toimintaan, vaikka lukiokirjoissa Otavan liikevaihto kasvoi edellleen viime vuonna.
\- Kirjojen kierrätys näkyy siinä, että kappalemääräinen myynti laskee. Meidän täytyy tehdä siitä huolimatta uusia kirjoja, joissa on uusimmat tiedot, sillä pyrimme olemaan mukana siinä, että oppimistulokset paranevat, Sankila sanoo.
"Millä tekijät elävät?"
Editan toimitusjohtaja Jarno Rosenberg on tietoinen kirjaprojekstista, mutta ei ole seurannut asiaa kovin tarkkaan. Hänen mukaansa projektissa ei ole mitään erityisen uutta.
\- En koe sitä millään lailla lähtökohdiltaa huonona tai hyvänä. Oppimateriaalien kustantaminen on jatkuvasti liikkeessä, ja tämä tuo siihen jotain uutta, Rosenberg sanoo.
Rosenbergin mukaan Editan oma toiminta pyrkii turvaamaan oppikirjojen laadun.
\- Tämä (ilmaisuus) ei kuulosta tavalta, johon me haluaisimme siirtyä. Mutta jos joku tällaisen ilmaisen kirjan pystyy tekemään, herää kysymys, että millä he itse elävät. Siihen en osaa heidän puolestaan kommentoida, hän jatkaa.
Sanoma Pro:lta Yle uutisille vastattiin, ettei aiheessa ole kommentoitavaa.
"Hyvä, että kustannuksia halutaan laskea"
Käytettyjä oppikirjoja kauppaavassa Jamerassa kirjaprojektiin suhtaudutaan myönteisesti.
\- Kuulostaa hyvältä, että ihmiset haluavat tehdä vapaaehtoistyötä yhteisen hyvän eteen, sanoo yrittäjä Tuomas Lappalainen Oulun Jamerasta.
\- En vielä ajattellut niin pitkälle asiaa, että ilmainen materiaali voisi olla uhka meidän liiketoiminnallemme. Oppikirjamarkkinat ovat isot markkinat, ja on sinänsä hyvä, jos kirjan tekijöiltä löytyy yhteishenkeä ja halua pienentää lukion kustannuksia, hän jatkaa.
Lappalainen arvelee, että yleistyessään vapaaehtoisvoimin kootut kirjat voivat syödä myös käytettyjen kirjojen bisnestä. Paljon riippuu kuitenkin siitä, miten ensimmäinen matematiikankirja onnistuu ja kuinka se otetaan vastaan. Toistaiseksi huolta ei ole.
Moottoritien päälle tulevan kauppakeskuksen peruskivi muurattiin
Osittain Helsinki-Tampere moottoritien päälle rakentuva kauppakeskus valmistuu runsaan kahden vuoden kuluttua Hämeenlinnassa. Kauppakeskuksen lisäksi Hämeenlinnakeskukseen kuuluu neljä asuinrakennusta.
Moottoritien tunnelin ja katteen rakentaminen Hämeenlinnassa alkoi vuosi sitten syyskuussa.
Kauppakeskuksen työt pääsivät käyntiin huhtikuussa. Rakennustöillä on ollut ja on edelleenkin iso vaikutus moottoritien ja Hämeenlinnan kaupungin sisäiseen liikenteeseen. Liikenne on kuitenkin saatu soljumaan hämäläisellä sopeutuvaisuudella.
Vaikka työmaa on turvepohjaisella alueella, isompia yllätyksiä ei ole tullut eteen. Suunniteltu rakentamisaikataulu on pitänyt, kertoo toimitusjohtaja Tero Estovirta NCC Property Develpoment Oy:stä.
\- Kun päästään tähän näkyvään maanpintarakentamiseen, se on huomattavasti helpompi aikatauluttaa ja suunnitella. Nyt ollaan siitä päästy ylös ja hyvää vauhtia tulossa, ja epävarmuudet vähenevät, Estovirta toteaa.
Kun kauppakeskus lokakuussa 2014 valmistuu, siihen tulee liiketilat 60 yritykselle kertoo Kiinteistöjohtaja Erkki Markkola Kevasta.
\- Tällä hetkellä tiloista on sitovasti vuokrattu vähän yli 60 prosenttia eli olemme varsin luottavaisia sen suhteen, että tilat tulevat vuokratuiksi. Edelleen näistä lopuista 7000 neliömetristä on neuvottelut käynnissä.
Kauppakeskuksen kanssa samoihin aikoihin valmistuu neljä kerrostaloa, joihin tulee parisataa asuntoa.
Lentoyhtiö kiistää tiedon kaappauksesta Amsterdamissa - "väärinymmärrys"
Lentoyhtiön tiedottajan mukaan kyseessä oli väärinymmärrys koneen kapteenin ja lennonjohdon välillä.
Espanjalainen lentoyhtuö Vueling kiistää tiedot siitä, että sen kone olisi kaapattu Amsterdamin Schipholin lentokentällä. Lentoyhtiön tiedottajan mukaan kyseessä oli väärinymmärrys koneen kapteenin ja lennonjohdon välillä.
Hollannin sotilaspoliisi kertoi aiemmin, että Schipholin lentokentällä on epäilty panttivankitilanne. Hollannin puolustusministeriö lähetti kaksi F-16-hävittäjää saattamaan maahan matkustajakoneen, jossa epäiltiin olleen lentokonekaappaaja. Vuelingin mukaan koneessa ei ole kaappaajaa.
Kone on Malagasta Amsterdamiin matkalla ollut matkustajakone. Lentoyhtiön tiedottajan mukaan kone lähestyi Schipholia "epätavallisella" tavalla, mikä johti väärinymmärrykseen.
De Telegraaf -lehden mukaan koneen 183 matkustajaa ovat kunnossa ja koneen kapteenin mukaan tilanne on normaali. Matkustajia ei kuitenkaan ole vielä päästetty poistumaan koneesta.
Kentälle on saapunut runsaasti sotilasjoukkoja ja hälytysajoneuvoja aiemman hälytyksen vuoksi. Hälytys oli tasoltaan toiseksi korkein.
General Motors suunnittelee jättilaajennusta Pietarissa
Tällä hetkellä GM:n Pietarin tehtaalla valmistetaan vuodessa 98 000 autoa, mutta tavoitteena on kasvattaa määrä 230 000:een.
Autonvalmistaja General Motors suunnittelee kasvattavansa merkittävästi autonvalmistustaan Venäjällä. General Motorsin Venäjän toiminnoista vastaava johtaja Jim Bovenzi kertoi uutistoimisto Interfaxille, että yhtiö investoi Venäjälle miljardi dollaria vuoteen 2018 mennessä.
GM:n investoinnin tavoitteena on kasvattaa tuotantokapasiteettia Pietarissa ja Togliattissa.
Tällä hetkellä GM:n Pietarin tehtaalla valmistetaan vuodessa 98 000 autoa, mutta tavoitteena on kasvattaa määrä 230 000:een.
Togliattissa tavoitteena on kasvattaa tuotanto 95 000:sta 120 000:een autoon vuodessa.
Venäjän automarkkinat ovat kasvaneet voimakkaasti viime vuosina. Konsulttiyhtiö Ernst & Youngin mukaan viime vuonna automyynti kasvoi 39 prosenttia eli autoja myytiin 2,65 miljoonaa.
Vesi keitettävä yhä Hallissa 
Vedenkeittokehotus Jämsän Hallissa jatkuu viidettä päivää. Suinulan ja Pihlaiston alueille annettiin kehotus veden keittämiseen viime lauantaina, kun vesinäytteistä löytyi kolibakteeria.
Vesiverkostoista eilen otetut uudet näytteet ovat alustavien tulosten mukaan puhtaita, mutta bakteereja löytyi edelleen Hallin varuskunnan alueella olevan vesitornin näytteistä.
Varuskunnan ja vesilaitoksen edustajat sekä terveystarkastaja keskustelevat perjantaina jatkotoimenpiteistä ja vesitornin puhdistuksesta. Noin kahtasataa kotitaloutta koskeva vedenkeittokehotus jatkuu ainakin loppuviikkon.  
Koulukyytibyrokratia – silkkaa lasten kiusaamista?
Perusopetuslain 23 pykälä sanoo koulukuljetuksista seuraavaa:
”Jos perusopetusta tai lisäopetusta saavan oppilaan koulumatka on viittä kilometriä pitempi, oppilaalla on oikeus maksuttomaan kuljetukseen.”  Sama koskee myös eskarilaisia.
Ja lisää: ” …oppilaalla on oikeus maksuttomaan kuljetukseen myös silloin, kun edellä tarkoitettu matka oppilaan ikä ja muut olosuhteet huomioon ottaen muodostuu oppilaalle liian vaikeaksi, rasittavaksi tai vaaralliseksi.”
Selvää tekstiä kuntien velvollisuuksista vai mitä. Missään ei kuitenkaan sanota etteikö kunta voisi tarjota kyytiä myös muissa tapauksissa ja/tai lyhyemmille matkoille. Mutta aika yleistä on, että toteutetaan vain mitä laki pakottaa ja rajatapaukset murskataan tylysti byrokratian rattaisiin.
Tapaus 1, muutama metri ratkaisee
Lapsen koulumatka oli 4 960 metriä mitattuna usean kerrostalon yhteisen, kolmen hehtaarin kokoisen  piha-alueen portilta koulun portille. Matkaa portilta kotirapun ovelle oli vielä 150 metriä. Mikä oli kunnan päätös koulukuljetuksesta?
Aivan oikein, ei kuljetusta. Vasta korkeimman hallinto-oikeuden päätös matkan mittaamisen perusteista pakotti kunnan tarjoamaan koulukyydin.
Tapaus 2, byrokraatti kävelyttää
Koulumatka oli reilusti yli 5 kilometriä. Sisaruksista toisella oli lievä sairaus. Lääkärinlausunnon perusteella koulutaksi haki hänet kodin kohdalta postilaatikolta. Toinen lapsista – jolla ei ollut lääkärinlausuntoa, pääsi SAMAN taksin kyytiin vasta käveltyään isommalle tielle kilometrin päähän.
Sama koski myös naapurin lapsia, hekään eivät päässeet taksin kyytiin ennen kuin kilometrin päässä. Auto ajoi heidän kotinsa ohitse joka aamu vain yksi lapsi kyydissään.
Kerro kokemuksista
Vastaavanlaisia tapauksia – ja kenties vielä hurjempiakin löytyy tästä maasta lukemattomia.  Inhimillisyys tuntuu virastoissa olevan kadoksissa myös lasten kohtelussa.
Minkälaista kokemusta Sinulla on koulukyytien järjestelyistä, hyvää tai huonoa? Ovatko matkat kohtuuttomia, rasittavia tai vaarallisia? Miten asennetta ja järjestelmää voisi ja pitäisi parantaa?
Mitä odotat perhesurmaselvitykseltä?
Perheiden ongelmia yritetään ratkoa uudella THL:n selvityksellä. Selvitys pohtiii, olisivatko viranomaiset voineet tunnistaa perheiden oireilua ennen traagisia tapahtumia. Mitä odotat perhesurmaselvitykseltä?
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) antoi selvityksen perhesurmista tänään (to 30.8.).
Väheneekö kotien väkivalta viranomaisverkostojen remontilla?
Pystytäänkö perhesurmista puhumaan vai ovatko ne liian ahdistavia?
Kuka muu vielä voisi ottaa oppia?
Raassinasta Savonian hallituksen puheenjohtaja
Varapuheenjohtajaksi SDP:n paikalle erotetun Iris Asikaisen tilalle nousee Pirjo Hentelä-Aho. Uusi hallitus toimii vuoden loppuun asti.
Savonia-ammattikorkeakoulun yhtymävaltuusto on valinnut korkeakoululle uuden, tämän vuoden loppuun asti toimivan yhtymähallituksen.
Yhtymähallituksen puheenjohtajaksi kokoomuksen paikalle erotetun Jaakko Kekonin tilalle nousee Sari Raassina, joka on tunnettu myös Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtajana.
Varapuheenjohtajaksi SDP:n paikalle erotetun Iris Asikaisen tilalle nousee Pirjo Hentelä-Aho.
Keskiviikkona kokoontunut yhtymävaltuusto päätti odotetusti erottaa aiemman yhtymähallituksen ja nimesi saman tien Savonia-ammattikorkeakoululle uuden, tämän vuoden loppuun toimivan yhtymähallituksen.
Yhtymähallitus päätettiin vaihtaa, koska se ei nauttinut enää luottamusta Savonia-ammattikorkeakoulun johdon huolimattomasta rahankäytöstä aiheutuneen kohun vuoksi.
Yhtymähallitus itse ja myös yhtymävaltuusto totesi jo alkukesästä, että yhtymähallitus on epäonnistunut sisäisen valvonnan tehtävässään.
Schipholin lentokentällä panttivankitilanne
Kaksi F-16-hävittäjää saattoi maahan koneen, jossa epäillään olevan lentokonekaappaaja.
Hollannin sotilaspoliisin mukaan Schipholin lentokentällä on epäilty panttivankitilanne. Hollannin puolustusministeriö lähetti kaksi F-16-hävittäjää saattamaan maahan matkustajakoneen, jossa epäillään olevan lentokonekaappaaja.
Kone oli Malagasta Amsterdamiin matkalla ollut Vueling-yhtiön kone. Tarkempia tietoja ei vielä ole.
Kännykkäyhteys pätkii pahasti uusissa matalaenergiataloissa
Uudet, energiatehokkaat rakennukset ovat kuin umpinaisia pulloja, joissa ei kännykkä kuulu. Paksut lämpölasit pitävät liian kuumuuden ja liian kylmyyden ulkona. Talojen metallirakenteet sekä talotekniikan laitteet voivat estää radioaaltoihin perustuvan kännykkäliikenteen. 
Mikkeliläisen teknologiakeskus Miktechin varatoimitusjohtaja Juha Ropposen kännykkä soi. Mies vastaa luuriin työhuoneessan ja hetken haloota huudeltuaan, hän kävelee toimiston käytävälle puhumaan. Kovin hyvin businesspuhelu ei käytävälläkään onnistu, sillä puhelinmen kenttä näyttää yhtä tolppaa.
\- Meillä on 18 henkilöä toimistossa töissä ja melkoisia ongelmia on viime viikkojen aikana ollut puhelinten kanssa, Ropponen huokaa.
Miktech muutti elokuun alussa vasta valmistuneeseen innovaatiokeskus Tumaan. Rakennus on niin sanottu matalaenergiatalo, jonka tilojen lämmitykseen kuluvan energian kulutus on tavanomaista 
pienempi. Mutta mitä tiiviimpi talo, sitä huonompi kännykän kuuluvuus.
Energiatehokas ei ole kännykkäystävällinen
Energiatehokas rakentaminen edellyttää tiiviitä rakenteita jotka voivat aiheuttaa kännykkäpuhelun pätkimistä tai jopa katkeilua. Syynä saattavat olla metalleja sisältävät rakenteet ja rakennusmateriaalit. Metalleja käytetään esimerkiksi energiatehokkaissa ikkuna- ja seinärakenteissa ja ulko-ovissa.
\- Onhan se vähän hankalaa kun puhelu tulee. Puhelin saattaa hyvällä tuurilla soida, mutta kuuluvuus on onneton. Sitten pitää kävellä pois työhuoneesta ja pahimmillaan joutuu menemään ulos tekemään töitä, Ropponen kertoo.
Lankapuhelimia ei Miktech takaisin hanki, vaan ongelma ratkaistaan operaattorin vaihdolla. Jotkut puhelinoperaattorit tekevät toimistoihin etätukiasemia, jotka vahvistavat kännykän kuuluvuutta. Tukiasema on kymmenien tuhansien eurojen investointi, mutta maksaa itsensä kyllä takaisin.
\- Reilun viikon kuluttua tämä kuuluvuus ei ole meillä enää ongelma, kun saamme operaattorivaihdon myötä etätukiaseman.
Antenni katolle niin johan kuuluu
Yksityiskoteihin kalliin tukiaseman rakentaminen ei ole kannattavaa. Vaihtoehtona on rakentaa kännykälle ulkoantenni, jos puhelin ei kuulu. Omakotitaloon rakennettava antennisysteemi maksaa parisen sataa euroa.
\- Pöytä-gsm-puhelimeen voi johdolla liittää ulkona olevan antennin, jolla saa signaalin lentämään. Se ei tosin kännykkään auta, vaan siihen pitää sitten lisätä vielä toinen lisäantenni sisätiloihin, kertoo diplomi-insinööri ja tietoliikenneyritys Mavacom Oy:n kehityspäällikkö Markku Valkonen.
Juha Ropponen muistelee lukeneensa jostain, että kännykän signaalin tulisi olla 10 000 kertaa suurempi matalaenergiatalossa verrattuna hirsirakennukseen. Tumassa on käytetty paljon selektiivilasia sekä metallia. Miktechin lisäksi rakennuksessa on useita eri toimijoita ja kännykkähäiriöt koskettavat noin 160 työntekijää.
Tumassa ongelmat rajoittuvat vain matkapuhelinliikenteeseen, sillä muu tietoliikenne rakennuksessa kulkee valokuitua pitkin.
Rakennusteollisuus etsii ratkaisua kuuluvuusongelmaan
Rakennustuoteteollisuus, rakennusurakoitsijat, operaattorit ja ympäristöministeriö ovat kesäkuussa aloittaneet hankkeen, joka etsii ratkaisuja radiosignaalien heikkoon kuuluvuuteen energiatehokkaissa rakennuksissa.
\- Ongelma koskee niin uudisrakentamista, kuin korjausrakentamistakin, kertoo Juha Luhanka Rakennustuoteteollisuus RTT ry:stä.
Tampereen teknillisen yliopiston tietoliikennetekniikan laitos on mitannut uusien  rakennusmateriaalien ja talojen kohdalla, kuinka paljon radiosignaali vaimenee edetessään eri materiaaleissa. Tutkimuksen mukaan radiosignaalit voivat läpäistä uusien talojen rakenteet jopa sata kertaa heikommin verrattuna kymmenen vuotta vanhoihin rakennuksiin.
Vaimennus oli sitä suurempi, mitä korkeampaa taajuutta käytettiin. Se korostaa ongelmaa entisestään, koska tulevaisuuden radioverkot toimivat yhä korkeammilla taajuuksilla.
\- Matkapuhelimen käyttäjälle tämä on kiusallista ja jopa kohtalokasta, mikäli esimerkiksi hätäpuhelut eivät mene läpi, kertoo tutkija Ari Asp TTY:n tietoliikennetekniikan laitokselta.
Ongelma on niin laaja, että on ehdotettu muutoksia jopa rakennussäädöksiin tai lakiin. Operaattorit ovat esittäneet yhtenä vaihtoehtona tukiasemaverkoston tiivistämistä, joka olisi kallis ratkaisu. Toiseksi vaihtoehdoksi on esitetty talokohtaisia vahvistimia tai kotitukiasemia, mutta niihin liittyy vielä ongelmia.
Suurin osa asuntomessutonteista jaettu
Lähes kaikki Jyväskylän Äijälänrannan asuntomessujen pientalotonteista on jaettu. Kaupungingeodeetti on hyväksynyt jo 31 tontin varauksen. Hakemuksia tuli yhteensä 47. Vuoden 2014 asuntomessualueelle on kaavoitettu 37 pientalotonttia.
Tonttien saajien valintakriteereinä olivat suunnitelman laatu, asuntomessuteemojen huomioon ottaminen, suunnitelman sopivuus osaksi asuntomessukokonaisuutta ja Suomen Asuntomessujen tavoitteet parantaa asumisen laatua Suomessa.
Äijälänrannan alueelle on tulossa paljon viherrakentamista ja ekologisia ratkaisuja, kertoo messujen projektipäällikkö Anu Hakala.
Yksityishenkilöille tonteista on varattu 24. Suurin osa rakentajista on Jyväskylästä. Alueelle muuttaa kaikenikäistä väkeä lapsiperheistä varttuneisiin.
Tontin saaneiden joukossa on muun muassa Jyväskylässä asuva hiihtäjä Matti Heikkinen perheineen.
Varauspäätökset lopuista tonteista tehdään, kun tarkentavat neuvottelut on saatu päätökseen.
The Voice TV muuttuu Kutoseksi
Nimi muuttuu, kun kanavaa rakennetaan uudelleen. Ohjelmistojohtaja lupaa monipuolisempaa ohjelmaa.
The Voice TV:n nimi vaihtuu Kutoseksi 1. syyskuuta. TV5:n ja Kutosen ohjelmajohtajan Mervi Rouvisen mukaan nimenvaihdos on osa kanavan uudelleenbrändäämistä.
\- Monipuolistamme kanavan ohjelmistoa ja muun muassa urheilua tulee mukaan. Suurimpana kohdeyleisönä ovat edelleen nuoret. Ohjelmisto on pikkuisen miespainotteisempaa kuin ennen, sanoo Rouvinen.
Kanavan musiikkiohjelmat jatkuvat aamu- ja iltapäivisin. TV5 ja nimensä vaihtava The Voice TV kuuluvat kaupalliseen SBS TV:een.
Lapset ovat suunnitelmallisempia valokuvaajia kuin yleisesti uskotaan
Lasten ottamissa valokuvissa ei kuitenkaan välttämättä näy kaikki se, mitä lapset kuvaushetkellä haluavat ilmaista. Aikuiset voivat pitää lasten ottamia kuvia epäonnistuneina, mutta niitä ei kannata poistaa ainakaan ennen kuin valokuvaajaa on haastateltu. Aiheesta syntynyt väitöskirja tarkastetaan ensi viikon perjantaina.
Porilainen filosofian maisteri Päivi Setälä on käynyt läpi yli 700 lasten ottamaa valokuvaa. Kuvaajat ovat olleet esikouluiässä. Setälä havaitsi että lapset suunnittelevat valokuvan ottamista huomattavasti tarkemmin kuin yleisesti luullaan. He käyttävät mielikuvitusta ja ovat valmiita myös monenlaisiin temppuihin kuvien onnistumiseksi.
\- He tekevät monenlaisia asetelmia. Kiipeilevät puuhun tai heittäytyvät selälleen maahan, tai menevät ojaan, tai muuta sellaista. Tai sitten he värväävät avustajan tekemään kuvassa tapahtuvia asioita, Setälä kertoo.
Uusia määritelmiä
Setälä on kehittänyt valokuvia tutkiessaan 5 eri määritelmää, joihin kuvat voidaan jakaa. Kuvissa voi olla esimerkiksi jotain ylimääräistä, tai niistä voi puuttua jotain tärkeää. Yllättävää kyllä, lasten ottamissa kuvissa havaitut piirteet voivat olla mukana kenen tahansa muunkin valokuvassa.
-Niitä jaotteluita voisi käyttää myös tällaisen harrastelijanäppäilijän kuvista tai jopa ihan taidevalokuvaajien kuvista. 
Vain kuvaaja tietää kokonaisuuden  - Lapsia pitää myös kuunnella, kuva ei välttämättä kerro kaikkea. 
Lapsen ajatukset ja suunnitelmat valokuvaushetkellä eivät useinkaan avaudu pelkkää valokuvaa katsomalla. Kuvassa voi olla lapsen mielestä paljon enemmän kuin mitä siinä näkyy. Päivi Setälä pystyi analysoimaan kuvia, koska hän tiesi kuvaustilanteet ja sai myös jututtaa lapsia kuvien tarkoitusperästä.
\- Näissä lasten kuvissa pitäisi nimenomaan kuunnella sitä lasta, Setälä painottaa.
Kuva ei kerro sielunelämästä
Lapset valokuvaavat hyvin mielellään. Setälä on Porin lastenkulttuurikeskuksen johtaja ja hänen kokemuksen mukaan lapset kieltäytyvät valokuvaamisesta harvemmin kuin esimerkiksi piirtämisestä. Mitään sen syvällisempiä johtopäätöksiä itse kuvaajasta Setälä ei valokuvien perusteella lähde arvioimaan.
\- Kyllähän visuaalisesti orientointuneimpia lapsia on. Toiset on enemmän kiinnostuneita ja näkevät enemmän kuin toiset. Mutta en minä nyt lähtisi ihan kauheasti tulkitsemaan sen lapsen sielunelämää sen kuvan kautta.
Talonrakentajille tukea Multialla ja Petäjävedellä
Multia ja Petäjävesi houkuttelevat uusia asukkaita talonrakentajille tarkoitetulla tukiprojektilla.
Petäjävedellä ja Multialla on tarkoitus tehdä omakotitalon rakentaminen mahdollisimman helpoksi tarjoamalla rakentajalle kunnan apua.
Aluillaan olevassa projektissa rakentaja saisi yhdellä sopimuksella hoidettua koko rakennusprojektin, mikä vähentäisi rakentamiselle tyypillisiä lupa- ja paperiasioita merkittävästi.
Kokeiluluontoiseen kampanjaan on varattu kuntaparista yhteensä kymmenen tonttia. Kunnanjohtaja Teppo Sirniö kertoo, että tarkoitus on saada kuntiin uusia asukkaita ja myydä tontteja.
\- Haluamme tällä kampanjalla kokeilla, että voitaisiinko oikeasti helpottaa rakentamista. Olemme istuneet yhteistyökumppaneiden kanssa yhteiseen pöytään. Siinä pöydässä ovat toimineet aina pankinjohtajasta talotehtaaseen ja maanrakennusyrittäjiin ja niin edelleen. Olemme todenneet, että kaikilla meillä on rakentamisessa oma rooli ja miksi emme löisi hynttyitä yhteen ja perustaisi kampanjan, jossa voisimme antaa sellaista arvonlisää rakentajalle, jota hän ei aikaisemmin ole saanut, kertoo Sirniö.
Sirniön mukaan käytäntö voidaan vakiinnuttaa, jos se osoittautuu toimivaksi.
Georgian ja Venäjän rajalla raju tulitaistelu
Asemiehet ottivat panttivankeja Georgian Dagestanin-vastaisella rajalla. Tulitaistelussa kuoli yli kymmenen henkilöä.
Georgian sisäministeriö sanoo, että georgialaisjoukot ovat tappaneet 11 asemiestä lähellä Venäjän-vastaista rajaa. Tulitaistelussa on kuollut myös kolme Georgian sotilasta ja viisi haavoittunut.
Sisäministeriön mukaan aseistautuneet hyökkääjät ottivat panttivankeja Telavin alueella, Dagestanin vastaisella rajaseudulla Georgian puolella. Kymmenen panttivangiksi joutunutta vapautettiin. Asemiesten henkilöllisyys on epäselvä. Maan television mukaan he olisivat tulleet maahan Dagestanista.
Taistelun pelätään herättävän levottomuuksia Georgian ja Venäjän välille. Elokuussa 2008 maat kävivät viiden päivän mittaisen sodan.
Ranskalta vahva ryhmä MM-karsintaan Suomea vastaan
Listalta löytyvät muun muassa hyökkääjät Karim Benzema ja Franck Ribéry.
Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps nimesi keskiviikkona joukkueensa MM-karsinnan avaukseen. Suomea vastaan Helsingissä astelee tuttu nippu.
**Maalivahdit:  
**Hugo Lloris (Olympique Lyonnais)  
Steve Mandanda (Olympique de
Marseille)  
Mickaël Landreau
(Lille)
**Puolustajat:  
**Gaël Clichy
(Manchester City)  
Patrice Evra
(Manchester United)  
Christophe Jallet
(Paris Saint-Germain)   
Mapou Yanga-Mbiwa
(Montpéllier)  
Mamadou Sakho
(Paris Saint-Germain)  
Laurent Koscielny
(Arsenal)   
Adil Rami
(Valencia)  
Anthony Réveillère
(Olympique Lyonnais)
**Keskikenttämiehet:  
**Étienne Capoue
(Toulouse)  
Maxime Gonalons
(Olympique Lyonnais)  
Rio Mavuba (Lille)  
Yohan Cabaye
(Newcastle)  
Blaise Matuidi
(Paris Saint-Germain)  
Mathieu Valbuena
(Olympique de Marseille)  
Abou Diaby
(Arsenal)
**Hyökkääjät:  
**Karim Benzema
(Real Madrid)   
Olivier Giroud
(Arsenal)  
Bafétimbi Gomis
(Olympique Lyonnais)  
Franck Ribéry
(Bayern München)  
Jérémy Ménez
(Paris Saint-Germain)
Suomi kohtaa Ranskan MM-karsinnan avauksessa 7. syyskuuta Olympiastadionilla kello 21.30 alkaen. Yle näyttää ottelun suorana.
Anna Puu lähettää faneille suukkoja studiosta
Anna Puu työstää parhaillaan uutta albumia.
Artisti julkaisi hetki sitten [Facebook-ryhmässään](http://www.facebook.com/AnnaPuuOfficial) söpön kuvan, jossa hän lähettää suukkoja faneilleen.
Muusikko aloitti kolmannen levynsä äänitykset tässä kuussa.
\- Tyttydyy, huomenna alkaa levyn nauhoitus! Biisit on kasassa, nyt &quot;vain&quot; purkkiin ja AVOT! Lupaan yrittää olla aktiivinen studio-postaaja. JEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE!, hän kirjoitti 7. elokuuta.
Nainen on vihjaillut myös, että kansikuva ja levyn nimi on jo päätetty.
\- Kovin konkreettiselta alkaa tuntua tämä kolmas levy, **Puu** toteaa.
Anna Puun edellinen albumi _Sahara_ julkaistiin vuonna 2010.
**Lähteet:** Facebook
Kotkan kaupunginteatterin syksyssä neljä ensi-iltaa
Ensi-illassa nähdään muun muassa Pieni kauhukauppa -musikaali. Uutuuksien joukossa on myös näytelmä, joka aktivoi nuoria.
Kotkan
kaupunginteatterissa nähdään tänä syksynä neljä ensi-iltaesitystä. Tarjolla on muun
muassa Pieni kauhukauppa -musikaali sekä uusi sovitus Henrik Ibsenin
näytelmästä Hedda Gabler.
Syyskuun lopussa
ensi-iltansa saa Alkutuotanto, jota kuvaillaan luomukomediaksi.
\- Nyt
on kysymyksessä hyvin hauska esitys. Se liittyy alkutuotannon teemaan, joka
käsittelee ihmisen suhdetta ympäristöön, sanoo teatterinjohtaja Ilkka Laasonen.
Alkutuotanto-näytelmään
kuuluu myös toiminnallinen yleisötyöpaja. Siinä pääosassa ovat nuoret koululaiset.
\- Opiskelijat
seuraavat tiettyä reittiä, vähän samantyyppisesti kuin esityksessä. Siellä on
kaikenlaisia nastoja rasteja, joita voi toteuttaa, Laasonen paljastaa.
Kotkan
teatterin ohjelmistossa jatkavat edelleen Cabaret, Koirien Kalevala sekä Viiru
ja Pesonen.
KOMMENTTI: KalPan paniikkijarrutus
”Seurassa käydään tapahtunut läpi perusteellisesti, ettei tämä toistu”, sanoi KalPan toimitusjohtaja Kimmo Kapanen viime keväänä kuopiolaisten pudottua SM-liigan pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
Runkosarjan voittanut KalPa johti jo ottelusarjaa voitoin 3-0, mutta koomaili ratkaisupeleissä häviten sarjan 3-4.
Joukkuetta ensimmäistä kauttaan päävalmentajana luotsannut Tuomas Tuokkola sai kuitenkin jatkaa ja aloittaa valmistautumisen seuraavaan kauteen.
Kun uuden kauden alkuun oli parisen viikkoa, sai Tuokkola potkut. Hänen tilalleen nostettiin kakkosvalmentaja Jari Laukkanen, ensimmäiselle päävalmentajakaudelleen hänkin kuten Tuokkola vuosi sitten.
KalPan hallituksen reaktio nostaa paljon kysymyksiä. Miksi potkut kaksi viikkoa ennen sarjan alkua ja niin kiireellä, että kakkosvalmentajaakaan ei oltu ehditty etsimään?
Kimmo Kapanen kiisti potkujen taustalle olleen mitään yksittäistä syytä. Hän kuitenkin myönsi pelillisten asioiden olleen taustalla.
Kapanen kiisti myös ”pelaajaopposition” olemassaolon, kesän harjoittelujakso oli myös mennyt piirustusten mukaan.
Mitä sitten on mennyt kevään lisäksi pieleen?
KalPa on hävinnyt kaikki tähän saakka pelaamansa EHT-sarjan pelit. Sarjan, jonka kaikki osallistujaseurat listaavat harjoitussarjaksi.
Miksi Tuokkola sai jatkaa keväällä, jos seurajohdon luottamus häneen oli noin ohuella pohjalla?
Heikkenikö valmentajakaksikon Tuokkola-Laukkasen ote joukkueesta liikaa, kun Ari-Pekka ”Kenkä” Siekkinen palasi kotikonnuilleen JYPin leipiin?
Jari Laukkasta ei käy kateeksi. Mies pääsee toteuttamaan suurta unelmaansa, mutta olisi varmaan sen suonut tapahtuvan hieman pienemmässä ”turbulenssissa”.
Hankala tulee olemaan myös joukkueen ikonin ja pelaajan Sami Kapasen tilanne. Hän hallituksen puheenjohtajana oli yhtenä Tuokkolan potkujen arkkitehdeista ja tietää taatusti ne ihan oikeat syyt tapahtuneeseen.
Kapanen totesikin, että myrsky kaatuu hänen syliinsä kaksoisroolinsa mukana ja että hän tarvinnee koko uransa kokemuksen kootakseen ajatuksensa pelaajana kokoon.
Ja se viimeinen kysymys: Kuinka joukkue käsittelee asian? 
**Kari Salmela, Kuopio**
Asikkalan Voima siirtyi Elenialle
Elenia Verkko Oy on ostanut Asikkalan Voiman itselleen. Tähän asti yhtiöt ovat omistaneet Asikkalan Voiman puoliksi. Asiakkalan Voimalla on noin 6300 asiakasta.
Elenia Verkko maksaa Lahti Energialle sen omistusosuudesta 7,6 miljoonaa euroa.
Asiakkalan Voimalla on noin 6300 asiakasta ja sähköverkkoa lähes 1 000 kilometriä.
Muutoksen jälkeen Elenian verkkoalueesta tulee aiempaa yhtenäisempi 
Päijät-Hämeessä, sanoo Elenia Verkon toimitusjohtaja Tapani Liuhala.
Lahti Energian hallituksen puheenjohtaja Matti Kataja sanoo, että Asikkalan Voima perustettiin yhteisesti vuonna 1995. Molempien osuus oli tasan 50 prosenttia.
Jatkossa Lahti Energia keskittyy enemmän kaupunkiverkon hallintaan. Saatu hinta on Katajan mukaan kohdillaan.
Omistusjärjestely tuli voimaan heti.
Mehiläisten joukkokato luupin alla
Jokioisten Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus  on mukana laajassa mehiläisten katoa selvittävässä kansainvälisessä tutkimuksessa. Mehiläiskatoa tutkitaan kaikkiaan 17:ssä EU maassa.
Tarkempana tutkimuskohteena on varroapunkin ja sen kantamien virusten vaikutukset mehiläispesiin. Mehiläistaudit ovat suurin uhka mehiläispesille ja varroapunkkia tavataan jo lähes koko kaikkialla Suomessa, kertoo tutkija Lauri Ruottinen MTT:stä.
\- Varroapunkkihan on tulokas eli se on alunperin intianmehiläisen loinen. Lois-isäntäsuhde ei meidän läntisellä mehiläisellä ja punkilla ole kunnossa - punkki tuhoaa isäntänsä.
\- Punkki on toista milliä pitkä, soikea ja ruskea eläin, mutta sen seuraan liittyy vielä erinäisiä viruksia, joita punkki levittää. Kun punkki puraisee mehiläiseen haavan, niin haavasta livahtaa virukset mehiläiseen. Kolmen neljän vuoden kuluessa tuhoutuu koko mehiläispesä, Ruottinen kertoo.
Hunajasato jää heikohkoksi
Tutkija Sakari Raiskio arvioi, että tämän vuoden hunajasato jää 30 prosenttia pienemmäksi kuin keskivertokesän hunajasato. Raiskio epäileekin, että kotimainen hunaja uhkaa loppua ennen ensi kesää.
Kylmä kesä lienee yksi syy huonoo hunajasatoon.
Kotitalousvähennys vaikuttaa remonttireiskan töihin
Koritalousvähennyksen suuruus näyttää vaikuttavan eniten kotien remontointiin. Savonlinnan seudun Yrittäjiltä saatujen tietojen mukaan edun määrä ei juurikaan vaikuta esimerkiksi kotihoidon kysyntään, koska se on joka tapauksessa tilaajilleen välttämätöntä vaikka kalliiksi tulisikin.
Kotien uudistamiseen
ja korjaamiseen kotitalousvähennyksen saamisella ja sen suuruudella puolestaan
on selvästi vaikutusta. Esimerkiksi Toiminimi Rakennussaneeraus Esa Makkosessa
Savonlinnasta vähennys on osoittautunut  monesti ratkaisevaksi tekijäksi.
\- No, kyllä se aika paljon kynnyskysymys on.
Kyllähän asiakkaat heti kysyvät, että jos remontin teettävät, niin saavatko
kotitalousvähennyksen. Kun vähennys on pienentynyt, niin ovat vähentyneet myös työt,
kertoo Esa Makkonen.
Jos asiakkaat ne saavat vähennyksiä, niin he
ovat halukkaampia remonttia teettämään. Talviaika on muuten hiljaista, ja
suurempi kotitalousvähennys lisäisi töitä.
\- Ei nyt ihan jonoksi asti, mutta kuitenkin asiakkaat
remontteja teettäisivät, arvioi Makkonen.
Fennovoima: Osakkaiden irtautuminen ei vaikuta tekemiseemme
Fennovoiman ydinvoimalahankkeen kuusi osakasta on irtautunut hankkeesta. Yhtiön mukaan keskusteluja uusista osakkaista on käyty.
Ydinvoimayhtiö Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta irtautuneet osakkaat kertovat, että hankkeen kustannukset ovat nousseet niin paljon, etteivät he voi enää olla mukana.
Ydinvoimalahankeesta ovat irtautuneet S-ryhmä, Leppäkosken Sähkö, Lankosken Sähkö, Outokummun Energia, Atria ja Omya. Osakkaita on yhä mukana lähes 70.
Irtautuneet osakkaat kuuluivat Voimaosakeyhtiö SF.ään, joka omistaa Fennovoimasta 66 prosenttia.
\- On tietysti ikävää, etteivät he ole enää hankkeessa mukana, mutta ei se Fennovoiman tekemiseen vaikuta. Nythän me olemme päässeet seuraavaan vaiheeseen, jossa päätavoitteena on valita laitostoimittaja, sanoo Fennovoiman toimitusjohtaja Tapio Saarenpää.
Ydinvoimalahankkeeseen saattaa ilmaantua uusia osakkaita.
\- Tiedän, että sellaisia keskusteluja on käyty, mutta enempää en voi siitä sanoa, kommentoi Saarenpää.
Vähemmistöosakkaana Fennovoimassa on energiayhtiö E.ON 34 prosentin osuudella. Saarenpään mukaan E.ONin suhteen hankkeessa ei ole tapahtunut muutoksia
Saarenpää kertoo, että tällä hetkellä Fennovoima on tehnyt rahoituspäätöksiä, jotka ulottuvat ensi vuoden puoliväliin.
Saariselän matkailu piristyi
Inarin Saariselkä houkutteli alkukesästä aikaisempaa enemmän turisteja. Pohjois-Lapin Matkailu Oy:n mukaan Saariselän rekisteröidyt yöpymiset kasvoivat touko-kesäkuussa 25 prosenttia vuoden takaisesta.
Tammi-kesäkuun yöpymiset Saariselällä lisääntyivät lähes 16 prosenttia. Ulkomaisten yöpymisten määrä kasvoi vuoden alkupuoliskolla peräti 32 prosenttia.  Eniten ulkomaalaisyöpymisiä tuli Japanista, Saksasta, Venäjältä ja Ranskasta.
Kotimaisten yöpymisten kasvu jäi 5,4 prosenttiin.**  
**
Ivalon lentoliikenne vilkastui
Pohjois-Lapin Matkailu Oy:stä kerrotaan, että lentomatkustus Ivalon lentoasemalla on vilkastunut. Viime vuonna Ivalon lentoaseman kautta lensi 125 535 matkustajaa, mikä on 12 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Kuluvan vuoden tammi-heinäkuun aikana Ivalon lentoaseman kautta lentämässä on käynyt jo 88.038 matkustajaa, mikä on 22 prosenttia enemmän kuin edellisvuoden vastaavana aikana.
New Orleansin vallit pitävät, tulvavesi nousi esikaupunkiin
Hurrikaanin tulvavedet ylittivät osan tulvavalleista, mutta New Orleansin kaupunkia suojaavat vallit ovat ainakin toistaiseksi pitäneet. Mississippijoen itäpuolen asutusalueella tulvii.
Tulvavedet ovat päässeet yli osasta Louisianan suojavalleista. New Orleansin esikaupunkialueelle on tulvinut vettä mutta itse kaupungin korkeammat, uudet suojavallit ovat pitäneet. Armeijan insinöörit arvelevat niiden myös pitävänkin.
Tulva-aalto on päässyt yli suojavallista kaupungin eteläpuolella. Vesi on ylittänyt 29 kilometrin mittaisen matkan 2,4 metriä korkeasta suojavallista Plaqueminesin piirikunnassa.
Paikallisviranomaisten mukaan osa  Braithwaitessa alueen kodeista on nyt noin nelimetrisen veden alla. Noin puolet alueen asukkaista on evakuoitunut jo aiemmin, mutta CNN:n mukaan kymmeniä ihmisiä odottaa pelastamistaan ullakoilla ja katoilla.
Alue on tuhoutunut pahemmin kuin hurrikaani Katrinan aikana, jolloin alueella ei juuri tulvinut.
Veden ylittämä suojavalli ei ole osa New Orleansin kaupungin uusista, Katrinan jälkeisistä suojavalleista, jotka ovat 3,7 metriä korkeita. Kaikki suojavallit ovat toistaiseksi kestäneet myös murtumatta.
Sähköt poikki puolelta miljoonalta
Hurrikaani Isaacin tuulet ovat yltäneet jo New Orleansin keskustaan. Hurrikaani piiskaa rakennuksia, kun sen keskus on nyt noin 70 kilometrin päässä kaupungin keskustasta länsilounaaseen. Hurrikaani on myös heikentynyt vähän matkallaan mantereen yllä.
Tuulet ovat kuitenkin repineet puita ja kattoja. Myös sähköt ovat poikki yli 550 000 ihmiseltä Louisianassa, myös koko New Orleans on pimeänä.
Erittäin hitaasti liikkuva hurrikaani tuonee myös rankat sateet. Kaupunkiin ennustetaan jopa reilun puolen metrin sademäärää. New Orleansiin pelätäänkin pienempiä tulvia rankkasateiden vuoksi.
Isaac iskee New Orleansiin päivälleen seitsemän vuoden kuluttua hurrikaani Katrinasta. Katrina tappoi noin 1800 ihmistä ja sen tulvat tuhosivat koteja laajasti tulvavallien petettyä. Katrina oli kuitenkin kolmosluokan hurrikaani eli paljon Isaacia voimakkaampi.
Kuka kävelee autojen yli?
Auton omistajat ovat huomanneet tassuttelujen jälkiä autojensa katolla viisi kertaa lyhyellä aikaa Hämeenlinnassa.
Hämeenlinnan Ojoisilla on kolme kertaa kävelty autojen ylitse ja keskustassa pari kertaa.
Hiekkaisten kenkien jäljet eivät ole johdatelleet poliisia tekijöiden jäljille, mutta autot joutuvat korjaamolle maalipinnan fiksaukseen.
Autoja vahingoitellaan muutenkin 
Kanta-Hämeen poliisilaitoksen alueella on kuukauden aikana kirjattu 57 vahingontekoa autoihin.
Yleisin ilkityö on edelleen peilin potkaisu.
Potilasturvallisuus porukalla paremmaksi 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri kehittää potilasturvallisuutta. HUS:issa on huomattu puutteita muun muassa henkilöstön lääkehoito-osaamisessa. Henkilökunnan lisäksi potilaat halutaan nyt mukaan potilasturvallisuustyöhön.
Suomessa kuolee vuosittain hoitovirheiden vuoksi enemmän ihmisiä kuin liikenneonnettomuuksissa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on myös laskenut, että pelkästään vuodeosastohoidossa maassamme aiheutuu haittatapahtumista ja hoitovirheistä yli 400 miljoonan euron vuosittaiset lisäkustannukset.
Uusi terveydenhuoltolaki patistaakin terveydenhuollon yksiköitä parantamaan potilasturvallisuutta. HUS:issa asiaa vie eteenpäin kesäkuussa työnsä aloittanut potilasturvallisuuspäällikkö Sari Palojoki. Hän tietää olevansa isojen haasteiden edessä.
\- Näen kuitenkin lähtökohdat tässä työssä hyvinä. Meillä on ammattitaitoinen ja osaava henkilökunta. Ottaen huomioon hoidettavien potilaiden vaikeat sairaudet, niin siihen nähden potilasturvallisuustilanne on hyvä.
Yhteiset käytännöt kannattavat
HUS:issa hoitohenkilökunta ja lääkärit voivat nimettömänä ilmoittaa tapahtuneista vahingoista. Järjestelmä otettiin koko sairaanhoitopiirin laajuisesti käyttöön viime vuonna ja ilmoituksia saatiin yli 7 000.
Esiin nousi muun muassa puutteitalääkehoidossa. Asiaan aiotaan puuttua lisäämällä koulutusta ja yhdenmukaistamalla toimintatapoja.
Esimerkiksi potilassiirtojen yhteydessä käytetään tarkistuslistoja, jottei mikään asia pääse unohtumaan.
\- Meillä on myös tutkimusten valossa tiedossa, että tämmöisessä organisaatiossa toimintotapojen pitäisi olla yhtenäisiä. Otamme käyttöön koko sairaanhoitopiirin alueella vakioidun lääkehoidon mallin.
Myös potilassiirtojen yhteydessä tapahtuvat tiedonkulunkatkoset ovat sairaalassa yleisiä. Tähän voidaan Sari Palojoen mukaan myös puuttua yhtenäistämällä käytäntöjä.
\- Otetaan vakioraportointimenetelmiä käyttöön ja esimerkiksi potilassiirtojen yhteydessä käytetään tarkistuslistoja, jottei mikään asia pääse unohtumaan.
Potilaat mukaan työhön
Terveydenhuoltolaki määrittelee senkin, että potilaan rooli potilasturvallisuustyössä on keskeinen.
Sari Palojoki kertoo, että Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri keskittyy potilaan näkökulmaan entistä enemmän. Jo nyt joissakin yksiköissä on käytössä huoneentaulu, jossa kerrotaan potilaan mahdollisuuksista osallistua omaan hoitoon. Tehtävää on silti vielä paljon.
\- Meidän täytyy saada olemassa olevaa potilasturvallisuuskulttuuria kehitetyksi niin, että ilmapiiri tulee avoimeksi ja potilaat uskaltavat tuoda hoitoonsa liittyviä epäkohtiakin esiin.
Viinavarkaiden pakomatka tyssäsi päiväkodin viereen Iisalmessa
Lyhtypylvääseen törmännyt juopunut kuljettaja yritti vielä paeta paikalta uimalla. Kuljettajaa ja kyydissä ollutta miestä epäillään Karttulassa sattuneesta ravintolamurrosta.
Viinapulloja karttulalaisesta ravintolasta ryöstäneen parivaljakon karkumatka päättyi keskiviikkoaamuna lyhtypylvääseen Iisalmessa.
Parikymppinen iisalmelaismies ajoi autonsa vauhdilla lyhtypylvääseen Malminkadulla Iisalmen keskustassa aamukahdeksan aikaan.
Silminnäkijöiden mukaan auto oli tullut Savonkadun suunnasta huomattavaa ylinopeutta ja törmäsi kaartuvassa mutkassa päiväkodin kohdalla lyhtypylvääseen. Alueen nopeusrajoitus oli 40 kilometriä tunnissa.
Kuljettaja yritti vielä paeta poliisia uimalla läheisen Paloisvirran yli. Vastarannalta kiinni otettu mies puhalsi poliisin alkometriin yli kahden promillen juopumuslukemat.
Auton kyydissä oli juopunut kuopiolaismies. Poliisi löysi autosta kolmisenkymmentä erilaista viinapulloa. Juomat ovat todennäköisesti peräisin karttulalaisesta ravintolasta, johon tehtiin murto aamuyöllä.
Poliisi epäilee parivaljakkoa ravintolaryöstöstä. Lisäksi kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Etätyötä ja maisemanlumoa Kuisma-Majoinvaaralla
Kuisma, Majoinvaara ja Sikrenvaara ovat pieniä kyläsiä noin 15 kilometrin päässä Enosta Ilomantsin suuntaan. Kyliltä löytyy niin ikänsä kotitilaa paikan päällä asuneita, kuin muualta maaseudun rauhaan hakeutuneita, työt vaihtelevat etätöistä yrittäjyyteen.
Yle Pohjois-Karjala vieraili Viikon kylä- kierroksen merkeissä Kuisma-Majoinvaaralla ja kyseli alueen asukkaiden ajatuksia kotikylästään. Lappalaisten yli satavuotiaseen pihapiiriin kokoontui kymmenkunta henkilöä kertomaan mietteitään.
\- Minä tulin miniäksi Majoinvaaralle Liperistä ja olen mieheni kanssa kasvatellut neljä tytärtämme tässä vanhassa pihapiirissä. Tilan elämä on kulkenut maito- ja viljelystilasta metsäisempään suuntaan, ja isäntä on työskennellyt tästä kotoa käsin muunmuassa sirkkelin kanssa, kertoo kyläyhdistyksen johtonainen Martta Lappalainen.
Rouvisten perhe muutti Majoinvaaraan Joensuusta seitsemän vuotta sitten ja viihtyy kylällä hyvin. Juha Rouvinen tekee maa- ja vesirakennussuunnitelmia etätyönä, ja kiittelee kylän yhteishenkeä.
\- Minä en ole oikeastaan rakentajamiehiä, mutta kun remontoimme taloamme tänne muutettua, apua löytyi naapureista hienosti. Täältä löytyy monen alan osaamista ja oman rauhan vastapainoksi myös mutkatonta kanssakäymistä, jos niin haluaa, kertoo Juha Rouvinen.
Helvetinportti ja muita maisemia
Kuisma-Majoinvaaran alueen merkittävin luontonähtävyys on puolentoista kilometrin pituinen rotkolaakso Helvetinportti. Paikka sopii hyvin vaikkapa päiväretken kohteeksi, polku kiertää rotkoa sen yläreunoilla.
\- Minulla on hevosia, ja täältä uudelta kotikylältä löytyy hienoja teitä ja polkuja ratsastella, erityisesti kesäaikaan, kertoo Jaana Kanerva. Kanerva muutti miehensa Voitto Tapolan kanssa Majoinvaaraan Jakokoskelta kaksi vuotta sitten. Työ löytyy Joensuun lähiöstä, joten työmatkaa tulee jonkin verran, mutta tieyhteydet ovat hyvät.
Ortodoksinen leirikeskus kokoaa Majoinvaaraan seurakuntien jäseniä luonnonkauniiseen maisemaan ympäri maakunnan. Valkealammin rannalla puolestaan on kyläyhdistyksen kota, uimakopit ja uimaranta.
Maitotiloja kyliltä löytyy enää yksi, metsästysseuroja sentään on kaksi. Maisemaltaan kylät ovat tyypillisiä vaarakyliä, jossa metsäisten vaarojen väleistä vilkuu kirkkaita lampia. Osa vesistöistä on istutusvesiä, joissa pääsee narraamaan myös jalokaloja.
Kalastuspäivän saldoa: Perkauskikkoja ja kalanhimoa
Valtakunnallinen kalastuspäivä tarjoili kala- ja kalastustietoutta, mutta onnistui houkuttelemaan kalan syöntiin monet epäilijätkin. Päätapahtumassa Kokkolassa kalastuspäivän suosio ylitti jopa järjestäjien mahdollisuudet, tuhannesta halukkaasta koululaisesta noin 500 pääsi mukaan.
Vettä vihmoi hiljalleen, mutta virvelit silti lensivät Kokkolan Ykspihlajan Potin rannassa keskiviikkona. Kalan perkaukseen, virvelöintiin, kalaherkkujen maisteluun ja tunnistamiseenkin osallistui innostunut lauma alakoululaista.
Tapahtumajärjestäjä Markus Sällinen rikkoo vallitsevia oletuksia kalastuksesta.
\- Kalan saaminen ei ole tuurista kiinni, vaan hyvät heittotaidot ovat ratkaiseva tekijä. Tarkkuusheitossa heittotekniikkaa voi harjoitellakin. Jotta syötin saa lentämään kaislikkoon ja kivien lähelle, missä kalat luuraavat, niin siinä ei käsi saa vapista, tietää Sällinen.
Moni lapsi pääsi kalastuspäivillä yli myös jonkinasteisesta kalainhosta.
Oma ennätyskalani on sellainen kilon painoinen hauki. Se osui koukkuun serkkujen mökillä.
\- Paistettua lohta on tarjottu täällä pitkin päivää, ja useat ilmoittivat heti kärkeen, että hyi, tuota en syö! Kuitenkin ensimmäisen palan jälkeen epäilijöiden joukko haki jo lisää juoksujalkaa, naurahtaa Markus Sällinen.
Kalamiehiä ja ihmetyksen aiheita
Lapsilla oli mahdollisuus harjoitella myös virvelin heittoa. Pieniä haasteita heittojen opettelulle asetti matala Ykspihlajan Potin ranta. Hädin tuskin puolen metrin syvyisessä vedessä virveli uhkasi tarttua enemmän levään kuin meren antimia.
Virvelöintiä harjoitteli myös kokkolalainen Olga Tynjälä.
\- Kyllä se hyvin lensi, ei tämä eka kerta ollut, Tynjälä kertoo.
Paikalle osui myös kaksi innokasta kalamiestä, Kalle Rättyä ja Jere Salmi. Molemmat perehtyivät rannassa kalan perkaukseen sekä maistelivat kalaa.
\- Oma ennätyskalani on sellainen kilon painoinen hauki. Semmoinen osui koukkuun serkkujen mökillä, kehaisee Kalle Rättyä.
Kokkolan Vetouistelijoiden vene oli yksi ihmetyksen aihe. Veneessä on 25 vapaa, joilla kaikilla pyydetään samanaikaisesti.
\- Se on sellainen taitolaji, kun merellä kaikki parikymmentä vapaa ovat vedessä ja kalaakin nostetaan. Näillä kalastetaan merilohta ja taimenta Kokkolan edustalla, kertoo Markus Sällinen.
Brittiyhtye tylyttää Rihannaa: Hän ei ole oikea artisti 
The Vaccines -yhtyeen kitaristi soimaa Rihannaa ja väittää, ettei poppari ole todellinen artisti.
Brittibändin kitaristi **Freddie Cowan** sanoo, ettei **Rihanna** ole uskottava koska hän ei tee itse biisejään.  Cowanin mukaan Rihanna antaa muiden tehdä kaiken työn.
\- Rihanna ei ole artisti. Hänellä on 15 biisinkirjoittajaa, 15 sanoittajaa ja 15 tuottajaa. He kaikki taistelevat tilasta hänen albumillaan ja hän on vain kaiken kasvot. Minulla ei ole mitään sitä vastaan, mutten halua olla tekemisissä sellaisen kanssa, kitaristi sanoi Digital Spyn haastattelussa.
Samalla muusikko puhui **Coldplaysta**, joka teki Rihannan kanssa yhteistyötä _Princess of China_ -kappaleella.
\- En ole kuullut kappaletta, mutta se on Coldplay. He tekevät mitä tahansa ollakseen maailman suurin bändi, suurempi kuin U2. He tekevät sen kyllä todella hyvin, eivätkä ole koskaan julkaisseet huonoa levyä. Minulla ei ole mitään noita yhteistyökuvioita vastaan, koska minusta en voi tuomita ihmisiä. En kuitenkaan usko, että olisin itse osallisena tuollaiseen, Freddie Cowan tilitti.
The Vaccines lämppäsi **Red Hot Chili Peppersiä** Tampereella 1. elokuuta. He kertoivat YleX:n haastattelussa mietteitään[Lämppäribändi Red Hot Chili Peppersistä: He käyvät vain fysioterapiassa eivätkä bailaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236826)
**Lähteet:** NME
Mullah Krekarille uusi vankeustuomio Norjassa
Radikaalin kurdiryhmän perustaja oli uhannut netin keskustelupalstalla kannattajiensa tekevän iskuja norjalaisia vastaan.
Radikaali islamistijohtaja mullah Krekar on tuomittu Norjassa vuodeksi vankeuteen internetissä esittämistään uhkauksista. Kyseessä on jo toinen mullah Krekarin tänä vuonna saama vankeustuomio.
Keväällä Mullah Krekar tuomittiin viideksi vuodeksi vankeuteen tappouhkausten ja tappokehotusten antamisesta. Eräs uhkausten kohteista oli entinen ministeri Erna Solberg.
Kaksi päivää ennen tätä tuomiota mullah Krekar uhkaili netin keskustelupalstalla tuomion voivan johtaa "itsemurhaoperaatiohin" tai muihin iskuihin norjalaisia vastaan. Samalla hän kirjoitti kannattajiensa voivan siepata ihmisiä. Eräänä mahdollisena kohteena mullah Krekar mainitsi entisen pääministerin Kjell Magne Bondevikin.
Nyt annettu tuomio tuli muun muassa näistä uhkailuista.
56-vuotias mullah Krekar, oikealta nimeltään Najmeddine Farah Ahmed,  on radikaalin kurdiryhmän Ansar al-Islamin perustaja. Hän on asunut Norjassa vuodesta 1991.
Ylen MOT-ohjelma kertoi vuonna 2005, että Turussa toimii mullah Krekarin perustama Ansar al-Islamin tukiryhmä. Tuolloin mullah Krekar kiisti olleensa vuosikausiin tekemisissä Ansar al-Islamin kanssa.
Hirvikärpäsjahti vei auton katolleen
Ojaanajosta ei tullut henkilövahinkoja. Autolle kävi huonommin.
Hirvikärpästen hätistely aiheutti ojaanajon tiistai-iltapäivänä Kuopiossa.
63-vuotias kuopiolaisnainen menetti autonsa hallinnan vasemmalle kääntyvässä kaarteessa ja päätyi tien oikealle puolelle ojaan. Törmäyksessä auto pyörähti katon kautta ympäri.
Tapahtumapaikalla kuljettaja kertoi poliisipartiolle, että syynä havaintokyvyn herpaantumiseen olivat olleet autossa majailleet hirvikärpäset. Nainen oli yrittänyt hätistellä hirvikärpäsiä ikkunasta ulos, jolloin ajoneuvo oli lähtenyt käsistä.
Kuljettaja ei loukkaantunut, mutta varmuuden vuoksi ambulanssi vei hänet Kuopion yliopistolliseen sairaalaan tarkastettavaksi. Ajoneuvo vaurioitui kauttaaltaan.
Risto Uimonen: Kohuotsikointi voi kostautua
Kun media kalastelee netissä jättiyleisöjä, tehdään jutuille usein mahdollisimman räväkät otsikot. Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja Risto Uimonen arvioi, että tämä tuottaa pitkällä tähtäimellä pettyneitä lukijoita.
Risto Uimonen on pitkän linjan journalisti. Hän on työskennellyt muun muassa Helsingin Sanomissa pääkirjoitustoimittajana, Kalevan päätoimittajana ja vuodesta 2010 Uimonen on ollut Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja.
JSN on tiedotusvälineiden kustantajien ja toimittajien perustama itsesääntelyelin, jonka tehtävä on tulkita hyvää journalistista tapaa ja puolustaa sananvapautta.
Mehän ollaan ihmisinä tämmöisiä, että ei meitä normaalit asiat kiinnosta, vaan joku poikkeava ja yllättävä. 
Uimonen tuntee hyvin huonojen uutisten historian - sen, että mediassa isot otsikot kertovat yleensä jostakin negatiivisesta. 
\- Hyviä uutisia kun julkaisee, niin ei se tunnu ihmisiä kiinnostavan. Mehän ollaan ihmisinä tämmöisiä, että ei meitä normaalit asiat kiinnosta, vaan joku poikkeava ja yllättävä. Uutiset ovat luonteeltaan negatiivisia - niitä julkaistaan, koska ihmiset ovat niistä kiinnostuneita, kuvailee Uimonen.
Iso kohu - katso kuvat
Media tarvitsee Uimosen mukaan katsojia ja kuuntelijoita.
\- Koko legitimiteetti olemassaololta häviää, jos tehdään sellaista sisältöä, jolla ei ole kosketuskohtaa yleisöön, pohtii Uimonen.
Suurten yleisöjen kalastelua ei kuitenkaan mediataloissa tulisi harrastaa hinnalla millä hyvänsä. Erityisesti netissä jutun avaamiseen houkuttelevat kohuotsikot ovat alkaneet ärsyttää yleisöä. Tämä näkyy myös Uimosen mukaan Julkisen sanan neuvostoon tulleissa kanteluissa. 
Jos tarpeeksi kauan ihmisiä harhautetaan otsikoilla, joiden ainoa tarkoitus on saada klikkaamaan sisältö auki, niin tulee vastareaktio, joka voi olla kiukkuinen ja vihainen. 
\- Kun uutistarjontaa tuotetaan nettiin, niin jutuille pitää tehdä räväkkä otsikko, jotta juttu klikattaisiin auki. Ja sitten lukija voi todeta, ettei otsikko ja sisältö vastaa toisiaan. Iltapäivälehtien vanha lööppiongelma on nyt uinut nettiin. Tämä ärsyttää lukijoita ja näistä kanteluja tulee.
Uimonen uskoo, että kohuotsikoinnille saattaa tulla yleisön taholta vastareaktio.
\- Jos tarpeeksi kauan ihmisiä harhautetaan otsikoilla, joiden ainoa tarkoitus on saada klikkaamaan sisältö auki, niin tulee vastareaktio, joka voi olla kiukkuinen ja vihainen. Tällainen vastareaktiohan tuli aikanaan lööppejä vastaan ja lööppikulttuuria on siistitty. Lööpit on nykyään aika vastuullisia ja ylilyöntejä sattuu harvoin.
Leikkimielisesti itseään journalismin etiikan ylipapiksi tituleeraava Uimonen sanoo, että tiedotusvälineissä kannattaisi katsoa otsikoiden suhteen hetken hyötyjä pitemmälle. Kohuotsikointi kun voi tuottaa pettyneitä lukijoita.
\- Nyt kun halutaan lunastaa oma paikka netistä ja turvata olemassaolo, niin herkästi mennään muotivirtausten mukana. Minusta tämä on vaarallinen muotivirtaus. Kannattaisi katsoa yhtä päivää pitemmälle, että onko tämä se tapa, jolla tiedotusvälineet luotettavuutta ylläpitävät, puntaroi Uimonen.
Kiire uhkaa journalismia
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtajan mielestä nykymedian suurimmat ongelmat kumpuavat kiireestä. Pahimmillaan toimittaja joutuu tekemään monta juttua päivässä moneen eri välineeseen.
\- Suurin ongelma tulee siitä, että toimituksia jatkuvasti supistetaan ja samalla työmäärä on valtavasti lisääntynyt - on tullut nettipalvelut ja sosiaalinen media. Siinä on sellainen meno päällä, että toimittaja ei oikein ehdi enää asioihin perehtyä ja näen tämän vaarallisena piirteenä. Tiedotusvälineitten pitäisi olla luotettavia ja vallan vahtikoiria, mutta jääkö toimituksilla enää aikaa muuhun kuin liukuhihnamaiseen työntekoon? kysyy Uimonen.
Esimerkiksi tapaus Enkeli Elisa on osoittanut, että toimittajiakin voidaan helposti harhauttaa.
\- Haluaisin soittaa hälytyskelloja toimittajille, että kun netissä kaikkea voi tapahtua, niin kyllä pitäisi ottaa faktojen tarkistusvelvollisuus tosissaan.
Mediaillassa tarkastelussa vallan vahtikoiruus
Julkisen sanan neuvosto järjestää tänään keskiviikkona Jyväskylässä mediaillan, jonka aiheena on median mahti. Illan aikana neuvosto pohtii paikallisten päätoimittajien ja yleisön kanssa sitä, onko media vallan vahtikoira, verikoira vai harmiton puudeli.
Myös Yle Uutisten Suora linja pohtii tänään median moraalia ja nuorten nettilukutaitoja. Suora linja nähdään TV2:lla alkaen kello 19.20. 
Pihlajat tursuavat marjoja
Tänä syksynä pihlajien oksat suorastaan notkuvat marjoista. Puutarhuri Timo Koskinen tietää syyn ilmiöön. Tulevan talven säitä ei silti pihlajanmarjasadosta kannata ryhtyä ennustamaan.
Pihlajapuiden oksat taipuvat marjojen painosta ainakin siellä, missä keväällä oli lämmintä pihlajien kukinnan aikaan.
\- Meillä on takana kaksi hyvää kesää ja lauha talvi, eli puiden juuristo on saattanut jopa pysyä paikoin sulana läpi talven. Kukkasilmuja muodostui viime kesänä hyvin, talvi antoi niiden olla, keväällä tuli hyvä kukinta, siihen aikaan oli lämmintä ja pölytys onnistui hyvin. Tätä satoa nyt kerätään ja marjoja on paljon, sanoo puutarhuri Timo Koskinen Hattulasta.
Koskinen työskentelee tuntiopettajana Lepaalla Hämeen ammatti-instituutin puutarhatuotannon koulutusohjelmassa. Suomen yleisimmän pihlajalajin eli kotipihlajan lisäksi myös Lepaan monet erikoispihlajat notkuvat marjoista.
\- Saksan-, ruotsin-, suomen- ja keltamarjainen pihlaja ovat menestyneet hyvin ja tuottavat nyt paljon marjoja.
Marjasato ei ennusta säätä
Kansanperinteessä pihlajanmarjasatoa on käytetty ennusmerkkinä tulevan talven säistä. Ilmatieteen laitoksen mukaan marjojen määrästä ei kuitenkaan voida tehdä luotettavia johtopäätöksiä tulevan talven säistä ja lumista.
Marjasadon käyttökelvottomuuteen ennustusten tekemisessä viittaa myös esimerkiksi seuraavien kansansanontojen vastakkaisuus: "tulee paljon lunta, kun on paljon pihlajanmarjoja" ja "ei oksat kestä peräkkäin runsasta marjamäärää ja runsasta lumimäärää."
\- Pihlajanmarjasato kertoo enemmän menneistä säistä kuin tulevista, muistuttaa myös Timo Koskinen.
Happamia, sanoi kettu...
Säänennustamisen sijaan pihlajanmarjoja kannattaakin hyödyntää elintarvikkeena joko itselle tai lintujen talviruokintaan. Timo Koskinen suosittelee kokeilemaan pihlajanmarjahilloja, -hillokkeita ja marjoista tehtyä kotiviiniä.
\- Pihlajanmarjoissa on paljon sorbiini- ja parkkihappoja, joten siitä saa helposti hyytelöä ja marmeladia, mutta aika paljon sokeria se kyllä vaatii, että happamasta marjasta saa makeaa, Koskinen kertoo.
Marjan kirpeys tosin miedontuu ensimmäisten yöpakkasten jälkeen. Kotimaiset, torjunta- ja säilöntäaineettomat luonnonmarjat sisältävät myös runsaasti karoteenia ja C-vitamiinia.
Jos taas haluaa keventää puun taakkaa ja ottaa pihapuustaan marjaisia oksia maljakkoon, niin sekin sopii.
\- Pihlajan syysleikkaus on ok lokakuuhun asti eli ei puu siitä isommin kärsi, lupaa Koskinen.
Oululaisjalkapalloilu ei ole kasvanut liigakelpoiseksi 
Oululainen jalkapallo ei ole saavuttanut vakiintunutta asemaa korkeimmalla sarjatasolla Veikkausliigassa. Tänä vuonna 10 vuotta täyttävä  AC Oulu on keikkunut ykkösen kärkipaikoilla ja väliin pistäytynyt Veikkausliigassa.  OPS taas on noussut ykköseen vuonna 2009, mutta sarjanousu Veikkausliigaan on jäänyt haaveksi.
AC Oulu ja OPS pelaavat kolmannen kerran tälle kesää Oulun herruudesta keskiviikkona Raatin stadionilla. Kaksi aiempaa ottelua on päättynyt tasapeliin. Tasapeliä ennustavat alan asiantuntijat nytkin.  AC Oulu ei ole hävinnyt Raatissa yhtään ottelua. Sen sijaan tasapelejä on tullut turhan paljon. Viime
kierroksella AC hävisi  vieraskentällä sarjajumbo HIFK:lle.
OPS taas otti kotivoiton Joensuun Jiposta (3 – 0). Tasapelin puolesta puhuu myös tieto siitä, että AC Oulu päihitti samaisen 
Jipon kaksi viikkoa sitten Raatissa maalein 2 – 0.
Jalkapallotietäjät eivät yhdistäisi joukkueita
Oulun torilla haastatellut jalkapalloilun ystävät liputtavat nykyisen kaltaisen mallin puolesta. Heidän mielestään on hyvä, että kaupungissa on useampi jalkapalloa vakavasti pelaava seura. Kilpailu on tärkeää. Reijo Lampinen toivoo maalirikasta peliä. Mitä enemmän maaleja sitä paremmin yleisö viihtyy.
\- 5 - 2, 6 - 2 eli semmoisia kuin ennen vanhaan, että ei olisi niin puolustusvoittoista peliä. Maalit ovat yleisön makuun, Lampinen painottaa. 
AC Oulun ja OPS:n yhdistäminen ei kiinnosta ketään toriraadin jäsenistä.
\- Tervehenkinen kilpailu ja se, että on kaksi joukkuetta näin isossa kaupungissa on hyvä asia. Yksi joukkue olisi yksitoikkoista, Lampinen arvioi.
Samaa mieltä ollaan myös pöydän toisella puolella.
\- Yhdistäminen ei ole se tekijä, jonka avulla menestystä tulee. Perinteiset rakenteet ja asetelmat pitäisi jollain tapaa saada uusiutumaan, pöydän takaa painotetaan.
Samaa mieltä on myös Timo Rytky,  joka povaa pelistä tasaista ja 2 - 2 tasapeliä.
Oman kylän pojat 
Ostojoukkue saa kovat madonluvut oululaisraadilta. Ei edes OPS:n Suomenmestaruudet 1979 ja 1980 maistu hyviltä, koska joukkueessa ei pelannut tarpeeksi monta oululaispelaajaa.  Yleisö haluaa nähdä oman kylän poikia, sanoo Reijo Lampinen.  
\- Ne ovat tutumpia. Siinä on side, joka tulee sen takia, että ollaan oman kaupungin kavereiden kanssa tekemisissä. Heitä näkee siviilissäkin ja heidän kanssaan voi jutella. Kun tuntee pelaajia siviilissä niin pelistäkin saa enemmän irti, Lampinen uskoo. 
Onko sinulla ongelmia Java-ohjelman kanssa?
Viestintävirasto on suosittanut poistamaan Java-ohjelmiston tietokoneelta Javasta aiheutuvan tietoturvariskin takia. Sampo Pankin verkkopankkia voi kuitenkin pankin mukaan käyttää aivan normaalisti. Onko sinulla ollut ongelmia Sampo Pankin verkkopankissa? 
Ohjelman haavoittuvuutta käytetään Viestintäviraston mukaan hyväksi esimerkiksi vakoiluohjelmien lähettämisessä.
Java on hyvin yleinen ohjelma, ja esimerkiksi Sampo Pankin verkkopankin käyttämiseen vaaditaan Javaa.
\- Emme näe, että tässä olisi mitään erityisen suurta uhkaa, verkkopankista vastaava johtaja Ari Häll toteaa.
\- Mielestämme verkkopankkia voi käyttää aivan normaalisti. Huolellinen pitää kuitenkin olla, koska suomalaisia verkkopankkeja vastaan on hyökätty tämän vuoden aikana. Ohjelmat pitää päivittää aina uusiin versioihin, eikä tunnuksia saa luovuttaa eteenpäin.
Vaihtoehtoisesti Häll suosittaa käyttämään Sampo Pankin miniverkkopankkia, joka ei käytä Java-ohjelmaa. Javaa ei vaadita myöskään pankin iPad- ja mobiilisovelluksissa, Häll huomauttaa.
Miten olet ratkonut Java-ongelmasi? Pelkäätkö tietohyökkäyksiä?
Kuuntelijoiden luontokuvia
Yle Kainuun luontoraati kokoontuu 29.elokuuta ja vastaa suorassa lähetyksessä kuuntelijoiden luontoaiheisiin kysymyksiin. Joidenkin kysymysten mukana on lähetetty myös luontokuvia.
FIFA-pomo vastustaa toimihenkilöiden ikärajoja
Uuden ehdotuksen mukaan puheenjohtajan pitäisi astua syrjään viimeistään kahdeksan vuoden jälkeen. Myös ikärajoja harkitaan.
Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtaja Sepp Blatter ei innostu ikärajojen asettamisesta FIFAn toimihenkilöille.
\- Vastustan ikärajoja. Kyvyillä ei ole mitään tekemistä iän kanssa, ja moni 70-vuotias on mieleltään nuori, 76-vuotias sveitsiläinen totesi Reutersille keskiviikkona.
Blatter on kuitenkin valmis harkitsemaan toimikausien pituuden rajoittamista. Puheenjohtajalla itsellään on meneillään neljäs kausi, joka päättyy 2015.
Uusissa FIFAn säädösluonnoksissa on ehdotettu, ettei toimihenkilöiksi voisi jatkossa valita yli 72-vuotiaita. Lisäksi puheenjohtajan pestiä ollaan rajoittamassa korkeintaan kahteen nelivuotiskauteen. Sama hallitus voisi istua kolme nelivuotiskautta.
Ehdotuksia käsitellään tarkemmin FIFAn kongressissa ensi vuonna.
Tällä hetkellä FIFAn hallituksen vanhin on Paraguayn 83-vuotias Nicolas Leoz. Varapuheenjohtaja Julio Grondona, 80, on puolestaan istunut hallituksessa vuodesta 1988.
FIFAn johtoa on arvosteltu laajalti muun muassa korruptiosta. Pari vuotta sitten BBC:n ohjelmassa esitettiin, että muun muassa Leoz olisi vastaanottanut lahjuksia jo 90-luvulla MM-kisojen televisiointioikeuksien kaupittelun yhteydessä.
Susipuhelin palvelee taas metsästäjiä
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos RKTL avaa jälleen susipuhelimen. Puhelin auttaa erityisesti koiran kanssa metsästäviä, mutta ei kerro koko susilauman liikkeistä.
Susipuhelimesta metsästäjät voivat tiedustella, onko pannoitettu susi liikkunut hiljattain jahtialueella. Tarkoituksena on vähentää riskiä susien hyökkäyksistä metsästyskoirien kimppuun.
Puhelin palvelee syyskuun alusta joulukuun loppuun saakka numerossa 020 5751 701 päivittäin kello 7-14.
Puhelin koskee sellaisia susireviirejä, joilla on vähintään yksi GPS- lähettimellä varustettu susi. Kainuussa susia on pannoitettu Suomussalmella, Hyrynsalmella, Ristijärvellä, Kajaanissa ja Sotkamossa.
Kainuun lisäksi susia on pannoitettu muun muassa Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa ja Keski-Suomessa.
Onnellinen Tarja Turunen julkaisi live-levyn
Tarja Turunen on julkaissut uransa ensimmäiset livetaltioinnit. Act 1 -nimeä kantavat CD ja DVD ovat laulajalle tärkeitä virstanpylväitä uralla, kertoo laulaja. Tarja Turunen sanoo olevansa hyvin onnellinen, konsertteja on riittänyt ja parisuhde Marcellon kanssa on kunnossa.
Yle Pohjois-Karjala tavoitti Tarja Turusen kotoaan Buenos Airesista. Eteläisellä pallonpuoliskolla talven jälkeen koittaa kevät.
\- Ei täällä ilman talvitakkia tarkene, ilma on kostea ja lämmintä tällä hetkellä noin neljä astetta. Mutta nyt ilmassa on selviä kevään merkkejä, lehtien silmut alkavat pullistua.
Tarja Turunen on viettänyt koko alkuvuoden poissa Suomesta. Edellisen kerran hän oli entisessä kotimaassan joulukiertueen aikaan. Sen jälkeen laulaja on tehnyt lukuisia konsertteja ympäri maailmaa sekä vamistellut nyt julkaistua CD:tä ja DVD:tä. Myös uusi sooloalbumi on tekeillä, sen äänitykset on jo aloitettu, valmista pitäisi tulla vajaan vuoden kulutta.
\- Rummut, kitarat ja bassot on jo äänitetty, muita juttuja lisätään sen jälkeen, omat lauluosuudet ehkä ensi keväänä. Tälle levylle olen myös entistä enemmän säveltänyt ja tehnyt sanoja, oman käden jälki näkyy levyllä entistä vahvemmin.
Onnellinen nainen
Haastattelun aikana Tarja Turunen vakuuttaa useamman kerran onnellisuuttaan. Hän kokee saavansa tehdä työtä, josta pitää ja johon säveltäminen antaa vapauden tunnetta.
\- Säveltäminen on sellainen vapaden tunne, jota en antaisi pois. Enää en myöskään jännitä sitä. Kahden albumin jälkeen huomaan, että biisinteko alkaa sujua.
\- Pitkän bändiuran jälkeen olihan se haastavaa lähteä soolouralle. Säveltämisen suhteen otin vauvanaskeleita ensimmäisellä sooloalbumilla, mutta nyt aika on näyttänyt, että mulla riittää uraa ja töitä enemmän kuin ehdin tehdä.
Tehtyjä keikkoja Tarja Turusella on yli 200. Tärkeimmät alueet, missä myös faneja on eniten, ovat Etelä-Amerikka Meksikosta alaspäin ja Itä-Erooppa.
\- Näillä alueiilla suosio on ehkä suurinta, sanoo Turunen.
Joulukonserttikiertue on jälleen tulossa Suomeen. Kiertueen tarkemmat konserttipaikat ovat tällä hetkellä työn alla. Itäisen Suomen konserttipaikoista listalla on ainakin Savonlinna, mahdollisesti myös muita paikkoja.
\- Jouluinen musiikki rauhoittaa mielen, vuosi on tosi ihana lopettaa jouluisissa kirkoissa hienojen suomalaismuusikoiden kanssa.
Kaksi rakkautta
Tarja Turunen on sukkuloinut Suomen ja Argentiinan väliä jo 12 vuotta. Sen verran on kestänyt myös liitto puolison, Marcellon, kanssa. Pitkän liiton ryydittämänä intoudun kysymään parisuhdevinkkejä Tarja Turuselta. Vastaukseksi saan hersyvän naurun ja poliitikkomaisen vastauksen.
\- Ei sitä kiteeläisenä nuorena naisena kuvitellutkaan menevänsä naimisiin argentiinalaisen miehen kanssa. Ei sitä elämässä koskaan tiedä, mihin se heittää, minua se on kuljettanut mitä ihmeellisimpiin paikkoihin.
Uraa ja töitä riittää enemmän kuin ehdin tehdä.
\- Luin tuossa yhden brasilialaisen kirjailijan lausuman: Jos pystyt tekemään työtä, jota rakastat, sekä jos löydät rinnallesi rakkauden, niin siinä on kaksi asiaa joista useimmat ihmiset eivät pääse nauttimaan. Minulla se on tapahtunut, se on suuri onni.
Kielikylpyjä
Arjessa Tarja Turunen on ruvennut entistä enemmän käyttämään espanjan kieltä.
\- Ei täällä Argentiinassa tule olikein toimeen ilman espanjan kieltä, ei täällä halua tuntea itseään turistiksi. Olen myös rohkaistunut antamaan jo haastattelujakin espanjan kielellä, se tosin jännittää hieman.
\- Marcellon kanssa aloitimme seurustelun englannin kielellä, nykyään kieli vaihtuu hieman sen mukaan, kuka on tulossa kylään. 
Yhtenevä lainsäädäntö nostaisi Kalotin painoarvoa
Suomen, Ruotsin ja Norjan pitää pystyä luomaan pikaisesti yhteistä rajat ylittävää lainsäädäntöä, sanoo kansanedustaja, Pohjoismaiden Neuvoston Suomen valiokunnan puheenjohtaja Simo Rundgren.
Rundgrenin arvion mukaan Suomen, Ruotsin ja Norjan painoarvo Euroopassa nousee lähivuosina entisestään. Syynä tähän ovat hyvä taloudenpito sekä valtaisat kaivos- ja energiahankkeet Kalotilla.
\- Tämän vuoksi pohjoisen parlamenteissa pitää päästä luomaan yhteismitallista lainsäädäntöä. Ja aika pian, sanoo Rundgren.
Töissä krannissa
Rundgren muistuttaa, että jo nyt, mutta varsinkin kaikkien isojen hankkeiden toteutuessa, valtakuntien rajojen yli kuljetaan töissä paljon.
\- Meidän täytyy helpottaa ihmisten liikkuvuutta viilaamalla lainsäädäntöä samaan suuntaan, Rundgren sanoo.
Hän muistuttaa, että raja-alueiden verotuskäytäntöihin on jo saatu aikaan samanlaisia pelisääntöjä, mutta tekemistä silti riittää.
Pohjoiskalotilla pikkuserkun osassa
\- Me suomalaiset olemme pohjoismaisella pelikentällä hieman niinkuin pikkuserkun asemassa. Tämä johtuu kielestä, pohtii Rundgren.
Hänen mielestään on tärkeää, että pohjoismaisten kielten opetuksesta pidetään hyvää huolta.
Jatkossa koko Kalotin osuus korostuu ja silloin on Rundgrenin mukaan osattava hoitaa asioita sillä toisella ja jopa "kolmannellakin kotimaisella" eli venäjäksi.
\- Pääsy Jäämeren hankkeisiin ja Koillisväylälle ovat meille pohjoissuomalaisille uusi upea alku.
Forssa jäänee ilman hätäaputukea
Forssa ei saane äkillisen rakennemuutoksen statusta. Fenestra kertoi viime viikolla irtisanovansa Forssasta satakunta työntekijää.
Toimialajohtaja Mika Lautanala Työ- ja Elinkeinoministeriön esikunnasta sanoo, että Fenestran irtisanomiset eivät aiheuta tilannetta, jossa äkillisen rakennemuutosalueen ehdot täyttyvät.
\- Ministeriön on tosin mahdollista harkita asiaa uudelleen, sanoo Lautanala.
Toisaalta Työ- ja Elinkeinoministeriö ei hakemustakaan ole vielä Forssasta saanut.
Uusien älypuhelinten perään kysellään jo
Apple on jälleen onnistunut huhumyllynsä pyörittämisessä. Vanhojen iPhone-mallien kauppa on hidastunut, ja ostajat kyselevät jo uuden mallin perään.
\- Kyllä iPhone 5 on nyt se kuuma peruna, vaikka ihmiset ostavat myös Nokian uusia malleja. Huomaa selvästi, että huhujen mukaan uusi puhelin on tulossa syksyllä. Vanhojen iPhone-mallien kauppa on hidastunut, Lappeenrannan Gigantin teleosaston päällikkö Hanna Liukkonen kertoo.
Lappeenrannan Gigantissa uuden puhelimen perään kysellään jo. Lappeenrantalaisessa Core Lifestyle -myymälässä kyselyitä tulee tasaisesti.
\- Varauksia ei voi tehdä, koska tuotetta ei vielä ole, mutta uutispostilistallemme on tullut uusia nimiä, Core Lifestylen toimitusjohtaja Mikko Kylmälä kertoo.
Applen tuttuun tyyliin jälleenmyyjät saavat tietää uuden puhelimen ominaisuuksista samaan aikaan käyttäjien kanssa.
Hyvä ja iso näyttö ratkaisee
Gigantin teleosaston päällikön Hanna Liukkosen mukaan venäläiset ostavat 70 prosenttia Gigantissa myytävistä iPhoneista.
\- Puhelin on Suomessa halvempi kuin Venäjällä. Täällä ei myöskään tarvitse pelätä piratismia, Liukkonen pohtii.
Suomalaisasiakkaat ostavat enemmän Samsungin älypuhelimia.
\- Niissä on todella hyvä ja iso näyttö. Nokian Lumiaakin ostetaan paljon peruspuhelimeksi.
Fantasiarakenne sai sopimuksen myös Vuokatin Angry Birds -puistoon
Yhtiö odottaa lisääkin aiheeseen liittyviä töitä, sillä teemapuistoja on kaavailtu myös ulkomaille.
Kuopiolaisyritys Fantasiarakenne on tehnyt sopimuksen lavasteiden ja hahmojen suunnittelusta Vuokattiin rakennettavasta Angry Birds-puistosta. Sisäpuisto valmistuu entiseeen tehdashalliin joulukuussa.
Fantasiarakenteen toimitusjohtaja Jere Ruotsalainen on tyytyväinen sopimuksesta. Yritys oli jo viime talvena vahvasti mukana Angry Birds-puiston rakentamisessa Tampereen Särkänniemeen.
Ruotsalaisen mukaan uusi urakka työllistää neljä ihmistä, vaikka sopimus ei ole yhtä merkittävä kuin Särkänniemen hanke. Ruotsalainen toivoo jatkossa lisää aiheeseen liittyviä töitä, sillä Angry Birds -puistoja on kaavailtu myös maailmalle.
Omaishoitajat huolissaan lain toteutumisesta
Omaishoitajien tamperelaisyhdistys harmittelee, että lakisääteisiä vapaapäiviä jää pitämättä. Omaiset haluaisivat valita sijaishoitajan kotiin vapaapäivien ajaksi.
Tampereen omaishoitajat ovat huolissaan omaishoitolain uudistuksen toteutumisesta. Yhdistyksen mukaan omaishoitajien lakisääteisiä vapaapäiviä on jäänyt pitämättä.
Omaishoitajat haluavatkin selvittää  Tampereen Tammenlehväkeskuksen mahdollista käyttöä sijaispaikkoina omaishoidon vapaisiin. Omaishoitajille tulisi yhdistyksen mielestä tarjota kuntoutusta ja terveystarkastuksia esimerkiksi Kaupin geriatrian poliklinikalla.
Lisäksi toivotaan mahdollisuutta valita
sijaishoitaja kotiin vapaapäivien ajaksi. Yhdistys ehdottaa lisäksi, että omaishoidon tukeen varattujen
ja käyttämättä jääneitä rahoja käytettäisiin omaishoitajien terveystarkastuksiin,
kuntoutuksiin tai hoidettavien tilapäishoidon ja päivätoiminnan edelleen
kehittämiseen.
Tilaajapäällikkö Eeva Päivärinta vastaa yhdistykselle, että tällä hetkellä käyttämättä jäänyttä määrärahaa ei
voida siirtää muihin pysyväislaatuisiin kohteisiin.
\- Kertaluontoisissa kehitysprojekteissa käyttämättä jääneiden
määrärahojen hyödyntämistä voidaan harkita, Päivärinta muotoilee ikäihmisten palvelujen lautakunnan esityslistalla.
Tampereen ikäihmisten palvelujen lautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona.
JSN:n puheenjohtaja: Taviksella oikeus yksityisyyteen myös verkossa
Tavallisen ihmisen yksityisyyden suoja ei murru verkossakaan, linjaa Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja Risto Uimonen. Toimittaja ei saa napata juttuunsa esimerkiksi yksityisiä kuvia tai videoita, ellei niihin ole asianomaisen lupa. Uimonen vastasi verkkokeskustelijoiden kysymyksiin Yle Uutiset Suoran linjan haastattelussa.
\- Saako tuollain vaan ottaa Facebookista ihmisen kuvan julkaistavaksi? pohtii Henna Helmi Heinonen Twitterissä.
Ei saa - tai saisi. Henkilökohtaiset profiilikuvat ja päivitykset eivät ole vapaata riistaa, jota toimittaja voi käyttää mielensä mukaan. Hyvään journalistiseen tapaan kuuluu, että toimittaja yrittää tavoittaa ihmisen ja pyytää luvan yksityisen materiaalin julkaisuun omassa välineessään.
Uimonen myöntää, että rajanveto on hankalaa, koska sosiaaliset mediat ovat lähtökohtaisesti julkisia foorumeita. Somen kautta monet jopa pyrkivät julkisuuteen.
\- Jos ei olisi halua levittää kuvaa itsestä tai omaa mielipidettä laajalle yleisölle, ihmisethän lähettelisivät keskenään tekstareita. Ihmisellä itsellään on kuitenkin mahdollisuus rajata tiukasti, kenelle viesti menee. Jos se laitetaan jakoon esimerkiksi isolle kaveripiirille, lähestytään jo julkista viestiä. Mutta en halua julistaa absoluuttista totuutta, koska sellaista ei näissä asioissa ole, Uimonen sanoo.
**Yksityisyys vs. julkisuus**
Kokonaan toinen asia ovat julkisuuden henkilöt. Silloin yksityisyyden suoja on paljon kapeampi. Viimeksi julkisuuteen nousivat prinssi Harryn intiimit kuvat.
\- Olisiko Uimonen itse julkaissut nakukuvat, Ville Blåfield viestitti Suoralle linjalle Twitterissä.
\- Jos olisin ollut päätoimittajana asiaa harkitsemassa, olisin kyllä häveliään version kuvista voinut julkaista. Prinssi Harry on kuninkaallinen, eikä hänen asemassaan olevan ihmisen pitäisi toimia noin. En pidä kuvien julkaisemista suurena mokana.
Brittiläinen The Sun -lehti perusteli ratkaisuaan sillä, että sen lukijoilla oli oikeus nähdä kuvat ja että ne olivat julkisesti nähtävillä jo muuallakin netissä.
\- Se on yks hailee onko jossakin muualla julkaistu jotain, koska jokainen päätoimittaja vastaa siitä, mitä hänen välineessään julkaistaan. Tarvittaessa myös lain edessä, Uimonen linjaa.
Uimosen haastattelu Suorassa linjassa keskiviikkona TV2:lla klo 19.20.
[Brittilehti julkaisi Harryn alastonkuvat](http://yle.fi/uutiset/brittilehti_julkaisi_harryn_alastonkuvat/6268491)
Colory
COLORY on joulukuussa 2010 muotonsa saanut helsinkiläinen poprock-bändi. Ensimmäinen julkaisu Set the Wheels in Motion nauhoitettiin bändin oltua kasassa vasta kuukauden. Debyytin jälkeen on julkaistu Overheated -single sekä Walking in Circles -EP sekä soitettu reilut kolmekymmentä keikkaa mm. Helsingin kovimmilla rock-klubeilla On the Rocksissa, Bar Bäkkärillä sekä Nosturissa. Yhtye menestyi Suomen Emergenza-bändikilpailussa sijoittuen 2. sijalle noin 200 bändin joukosta. 2012 Heinäkuussa Colory valittiin suomen top 20 nouseviin Rock bändeihin Rock-SM kilpailussa.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: Poprock
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Rebekka / Laulu. Juuso / Kitara. Eero / Kitara. Aki / Kitara. Sauli / Basso. Matias / Rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Yhtye soi raikkaasti ja tarttuvasti. Bändin musiikkissa on paljon rock-tulkintaa ja asennetta, mutta se on samalla sopivasti pop.
**Vielä odotamme:**
Yhtye tarvitsee nyt yhden todella ison biisin. Sellaisen, jonka kertsi jää kerralla päähän soimaan. Bändi kuulostaa siltä, että se toimisi hyvin myös livenä. Se on ratkaiseva tekijä, joten kiinnostaa siis nähdä yhtye lavalla.
**Kristallipallo:**
Jäämme odottamaan, kuinka yhtyeelle Rock SM -taistossa käy.
Kelly Osbourne: Tämä on kreisein fanilahja
Legendaarisen Ozzy Osbournen tytär laulaja Kelly Osbourne kertoo hulluimmasta fanilahjasta, jonka hän on saanut.
\- Eräs fani lähetti minulle hampaansa. Kreisiä, **Osbourne** kommentoi.
Kelly on tottunut elämään suurennuslasin alla, koska hänen isänsä **Ozzy** on yksi maailman tunnetuimmista rokkareista.
\- Minulla ei ole mitään vertailukohtaa. En voi sanoa muuta kuin, että minulla on aivan uskomattoman hyvä isä, Osbourne kertoo.
Kelly Osbourne on julkaissut uransa aikana viisi albumia.
**Lähteet:** Music News
Al-Assad: Hallituksen joukot tarvitsevat aikaa 
Syyrian presidentti Bashar al-Assad vakuuttaa, että kapinalliset lyödään. Hän torjuu ajatuksen puskurivyöhykkeen muodostamisesta Syyrian rajojen sisäpuolelle.
Presidentti Bashar al-Assadin mukaan Syyrian hallituksen joukot tarvitsevat aikaa voittaakseen maassa riehuvan sisällissodan. Syyrialaisella tv-kanavalla esitetyssä haastattelussa al-Assad sanoi hallituksen joukkojen edenneen taisteluissa.
Al-Assadin mukaan Syyrian taistelut vetävät puoleensa joukkoja sekä lähialueilta että maailmalta, minkä takia sodan voittaminen vaatii aikaa. Hän on vakuuttanut aiemmin, että hallitus taistelee kapinallisia vastaan "mihin hintaan tahansa".
Presidentin mukaan maan nykyhallinnon ja Syyrian kansan väliset siteet ovat yhä vahvat - monista virheistä huolimatta.
Haastattelussa al-Assad torjui ehdotuksen, jonka mukaan Syyrian puolelle tulisi muodostaa puskurivyöhykkeitä pakolaisille.   
Tällaisten vyöhykkeiden perustaminen on presidentti al-Assadin mukaan epärealistista. Suunnitelman taustalla ovat hänen mukaansa Syyriaan vihamielisesti suhtautuvat maat.
Puskurivyöhykkeitä ovat pitäneet esillä ainakin Ranska ja Turkki. Niiden ajatuksena on, että taisteluita pakenevat syyrialaiset pyysyisivät kotimaansa kamaralla eivätkä päätyisi ulkomailla sijaitseviin pakolaiskeskuksiin.  
Viimeisen parin viikon aikana Syyrian ja Turkin rajan on enimmillään ylittänyt jopa 5 000  pakolaista päivässä. YK:n arvioin mukaan Turkkiin saattaa päätyä lopulta jopa 200 000 syyrialaista.
Kreikan säästöissä väännetään vielä yksityiskohdista
Palkkoja ja eläkkeitä halutaan leikata. Lähes 12 miljardin euron säästöjen löytäminen on Kreikalle elintärkeää.
Kreikka etsii edelleen sopua kansainvälisten lainoittajien vaatimiin säästöihin. EU:n, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston edustajien muodostama troikka on vaatinut Kreikalta 11,5 miljardin euron menoleikkauksia seuraavan kahden vuoden aikana.
Neuvotteluja käyvät pääministeri Antonis Samaras, sosialistijohtaja Evangelos Venizelos ja vasemmistopuolueen johtaja Fotis Kouvelis.
Kreikan valtiovarainministeri Jannis Stournaras kertoi, että lähes 12 miljardin euron leikkauksista on saavutettu laaja yhteisymmärrys, mutta muutamasta "teknisestä" yksityiskohdasta on vielä sovittava.
Stournasin mukaan säästöpaketti on valmis ensi viikolla, jolloin se esitellään troikalle.
Puoluejohtajat neuvottelevat vielä siitä, miten leikkausten vaikutuksia voisi pehmentää, jotta ne eivät koskettaisi niin rajusti pienituloisia ja eläkeläisiä.
Demokraattisen vasemmistopuolueen johtaja Fotis Kouvelis sanoikin, että hän hylkäsi ehdotuksen, jonka mukaan palkkoja ja eläkkeitä leikattaisiin kautta linjan. Kouvelis sanoi, että pienituloisia on suojeltava.
11,5 miljardin euron säästöjen löytyminen on Kreikalle elintärkeää, sillä se on ehtona lainaohjelman jatkumiselle. Kreikan olisi määrä saada seuraavaksi EU:n ja IMF:n 130 miljardin euron pelastuspaketista 31,5 miljardin euron siivu.
Kreikka on toivonut, että se saisi kaksi vuotta lisäaikaa säästöjen löytämiseen.
Hovioikeus tuomitsi lapsia tuoliin teipanneet hoitajat
Hovioikeus on tuominnut kaksi helsinkiläisen päiväkodin työntekijää sakkoihin niin sanotussa teippaustapauksessa. Hoitajat olivat teipanneet kaksi pientä lasta tuoleihinsa ruokailun ajaksi. Myös päiväkodin johtaja sai sakkotuomion. Käräjäoikeus hylkäsi aiemmin kaikki syytteet hoitajia vastaan.
Hovioikeus on muuttanut Helsingin käräjäoikeuden tuomiota niin sanotussa päiväkodin teippausjutussa. Käräjäoikeus hylkäsi kaikki syytteet hoitajia ja päiväkodin johtajaa kohtaan, mutta hovioikeus oli toista mieltä.
Helsinkiläisen päiväkodin hoitajat olivat teipanneet kaksi pientä lasta ruokailun ajaksi tuoleihinsa. Teippaukset sattuivat vuonna 2009.
Hovioikeuden mukaan hoitajat ovat syyllistyneet pahoinpitelyihin ja heidät tuomittiin sakkoihin.
Myös päiväkodin johtaja tuomittiin virkavelvollisuuden rikkomisesta, koska hän oli hovioikeuden mukaan tiennyt teippauksesta, mutta ei ollut ryhtynyt toimiin.
Päiväkodin johtaja tuomittiin maksamaan 10 päiväsakkoa. Hoitajat määrättiin kumpikin maksamaan 20 päiväsakkoa.
Mustajärvi ehdolle kuntavaaleihin
Kansanedustaja Markus Mustajärvi (vr) lähtee ehdolle kuntavaaleihin Savukoskella. Hän asettuu Vasemmistoliiton ehdokkaaksi.
\- Erityisesti tässä tilanteessa, suuren kuntauudistuksen alla, velvollisuuteni on laittaa itseni peliin, koska varsinkin pienet kunnat elävät suurten uhkien alla, Mustajärvi perustelee.
Hänen mukaansa Savukoskella, Itä-Lapissa ja koko Lapissa tapahtuu paljon lähivuosien aikana.
\- Siksi läheinen kosketus kuntasektoriin tukee myös kansanedustajan työtä.
Lähti Kemijärven valtuustosta
Mustajärvi oli aiemmin Kemijärven kaupunginvaltuustossa, mutta muutti kesäkuun lopulla Savukoskelle. Samalla hän tuli vaalikelvottomaksi Kemijärvellä ja hän jätti eroanomuksensa Kemijärven valtuustosta.
Mustajärvi valittiin eduskuntaan Vasemmistoliiton listalta, mutta hänet erotettiin Vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä. Hän perusti oman eduskuntaryhmän toisen Vasemmistoliiton ryhmästä erotetun kansanedustajan Jyrki Yrttiahon kanssa. Kahden miehen eduskuntaryhmä on nimeltään Vasenryhmä (vr).
Mustajärven lisäksi Lapin kansanedustajista kuntavaaliehdokkaiksi ovat lähdössä myös kokoomuksen Heikki Autto Rovaniemellä, keskustan Simo Rundgren Kolarissa ja SDP:n Johanna Ojala-Niemelä Rovaniemellä. Keskustan Markus Lohi on aikonut ilmoittaa ehdokkuudestaan tällä viikolla.
Kimmo Carlson vaihtaa Hyvinkäälle
Nuori etukenttäpelaaja pelasi läpimurtokautensa Jyväskylässä. Sopimus Tahkon kanssa on kaksivuotinen.
Superpesisseura Hyvinkään Tahko on tehnyt kahden vuoden sopimuksen Kimmo Carlsonin kanssa. Carlson on tähän mennessä pelannut koko uransa Jyväskylän Kirissä.
Etukentällä viihtyvä Carlson on hankittu Tahkoon paikkaamaan Mikko Linnaluoma jättämää aukkoa. Lisäksi mies tuo Tahkon miehistöön aimo annoksen etenemisvoimaa
25-vuotias Kiri-kasvatti löi itsensä tällä kaudella lopullisesti läpi 
pesiseliittiin. Tästä osoituksena valinta ensimmäistä kertaa aikuisten 
arvo-otteluun Itä-Länteen.
Pohjalaiskunnat pyytävät apua valtiolta
Kymmenisen pohjalaiskuntaa  on hakemassa harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta. Suurin osa kunnista tarvitsee rahoitusta kasvaneiden perusturva-  ja sosiaalimenojen vuoksi. Harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta on tänä vuonna jaossa 20 miljoonaa euroa. Pohjalaiskuntien avustustoiveet vaihtelevat 900 000 eurosta yli kahteen miljoonaan euroon.
Tänäkin vuonna iso joukko pohjalaiskuntia kääntyy rahaongelmiensa kanssa valtion puoleen. Harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta hakevat ainakin Ähtäri, Vimpeli, Soini, Kauhajoki, Lappajärvi, Kaskinen, Kristiinankaupunki, Evijärvi ja Teuva.
Mukana on useita jo aiemmin avustuksen saaneita kuntia. Yhteisenä nimittäjänä lähes kaikille hakijoille on kasvaneet perusturva- sekä terveys- ja sosiaalimenot.
Ähtäri ja Soini vakiohakijat
Ähtäri on sitä saanutkin jo kahdeksan kertaa viimeisen 15 vuoden aikana. Perusteluna Ähtäri käyttää vanhojen alijäämien kattamista.
Hakijoiden joukossa on myös aikaisemmin kahdeksan kertaa avustusta saanut  Soini. Soinin ahdinkoa lisäävät nyt romahtaneet verotulot kunnasta lähteneiden työpaikkojen vuoksi.
Vanha konkari hakijana on myös Vimpeli,  joka on saanut avustusta neljä kertaa. Kolmesti aikasemmin avustusta saanut Kauhajoki on pulassa yllättäneiden kiinteistökustannusten vuoksi. Koulukeskuksen remontti tuli arvioitua paljon kalliimmaksi.
Kaskinen uusi hakija
Uutena hakijoiden joukossa on kovia kokenut Kaskinen. Kaskinen maksaa edelleen muille kunnille verotulojen tasausta, vaikka Metsä-Botnian toiminta on loppunut, eikä uusia työpaikkoja ole syntynyt yrityksistä huolimatta.
Veroprosenttia pitäisi nostaa viidellä prosentilla
Teuvan peruste kahden miljoonan tarpeelle on niin ikään sosiaali- ja terveysmenojen kasvu. Jos kunta kattaisi puuttuvan rahan veroprosentin korotuksella, tietäisi se viiden prosentin korotusta verotaakkaan. Sitä tuskin kukaan haluaa.
Olavi Hoikan sauna lämpiää Norjan tunturien kupeessa
Olavi Hoikka on asunut Pohjois-Norjassa 21 vuotta. Suomalaisuus on säilynyt Lakselvissa hyvin, sillä moni paikallinen puhuu suomea. Ja onhan Hoikalla myös sauna, jossa hän saunoo kolmesti viikossa.
Ulkosuomalaisen tarina tapasi Olavi Hoikan Pohjois-Norjassa Lakselvissa. Mies on muuttanut sinne rakkauden perässä 21 vuotta aiemmin. Hän oli silloin kahden pojan yksinhuoltaja, eikä hänelle myönnetty asuntolainaa Suomesta. Siksi oli helppo päättää lähteä naisystävän Maijan luo Pohjois-Norjaan.Pohjois-Norjaan muuttaneita suomalaisia on nimitetty perinteisesti kveeneiksi. Suurin osa kveeneistä muutti Suomesta Norjaan 1850– ja 1860 -luvulla nälkävuosien takia. Suomessa pakkanen korjasi perunat keskikesälläkin, mutta Ruijassa Norjan Lapissa kalaa oli yllin kyllin. Sinne jäi monia suomalaisperheitä kalastamaan useissa sukupolvissa.Kveeni-nimityksestä eivätkä kaikki pidä, sillä se oli muinoin haukkumasana. Nykyään kveenit ovat Norjassa virallinen vähemmistö. Olavi Hoikka mieltää kuitenkin itsensä lähinnä uusirtolaiseksi, ruijansuomalaiseksi.Olavin vaimon Maijan mukaan Olavin suomalaisuus on korostunut entisestään Norjassa: saunaan on päästävä vähintään kolme kertaa viikossa. Mies kertookin, että meinasi tulla hulluksi, kun ei päässyt Norjassa saunaan ensimmäisen kolmen kuukauden aikana.Hoikalla on mökki Suomessa ja hän käy siellä useasti, mutta hän haluaa olla Norjassa mahdollisimman paljon lastenlastensa takia. Toiveena olisi viettää eläkepäivät molemmissa maissa pikkumökeissä asustellen.Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Matka 1800-luvun Lappiin kertoo kalotin kansan ankarista oloista](/aihe/artikkeli/2015/02/04/matka-1800-luvun-lappiin-kertoo-kalotin-kansan-ankarista-oloista)[Viimeiset viidakkosuomalaiset](/aihe/artikkeli/2012/07/18/viimeiset-viidakkosuomalaiset)[Kuubalaisrytmit virtaavat suomalaismiehen veressä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kuubalaisrytmit-virtaavat-suomalaismiehen-veressa)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Ruija) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Kveenit) (fi.wikipedia.org)
Sampo Pankki: Verkkopankin Java-ohjelmasta ei suurta uhkaa
Sampo Pankki odottaa, että sen verkkopankin käyttöön vaadittavan Java-ohjelman valmistaja tekee tarvittavat korjaukset. Pankin mukaan verkkopankkia voi käyttää aivan normaalisti.
Viestintävirasto on suosittanut poistamaan Java-ohjelmiston tietokoneelta, koska pitää siitä aiheutuvaa tietoturvariskiä melko suurena. Ohjelman haavoittuvuutta käytetään Viestintäviraston mukaan hyväksi esimerkiksi vakoiluohjelmien lähettämisessä.
Java on kuitenkin hyvin yleinen ohjelma, ja esimerkiksi Sampo Pankin verkkopankin käyttämiseen vaaditaan Javaa.
Sampo Pankin mukaan asia ei aiheuta suurta uhkaa. Pankki odottaa, että Javan valmistaja Oracle tekee tarvittavat korjaukset.
\- Emme näe, että tässä olisi mitään erityisen suurta uhkaa, verkkopankista vastaava johtaja Ari Häll toteaa.
\- Mielestämme kyse on siitä, että joskus versioista löytyy virheitä ja tietoturva-aukkoja. Turvattomuus lisääntyy virheen korjaamisen ajaksi. Odotamme, että Oracle korjaa ongelman, ja sitten jatketaan kuten ennenkin.
Hällin mukaan verkkopankkia voi käyttää tavalliseen tapaan, eikä pankissa aiota ryhtyä ”dramaattisiin muutoksiin”.
\- Mielestämme verkkopankkia voi käyttää aivan normaalisti. Huolellinen pitää kuitenkin olla, koska suomalaisia verkkopankkeja vastaan on hyökätty tämän vuoden aikana. Ohjelmat pitää päivittää aina uusiin versioihin, eikä tunnuksia saa luovuttaa eteenpäin.
\- Java on hyvin yleisesti käytetty, ja Oraclen intresseissä on varmasti korjata tämä mahdollisimman pikaisesti, Häll lisää.
Jos asiakas on tilanteesta huolissaan, suosittaa Häll käyttämään Sampo Pankin miniverkkopankkia. Se ei käytä Java-ohjelmaa. Javaa ei vaadita myöskään pankin taulutietokone- ja mobiilisovelluksissa, Häll huomauttaa.
Lampard väläyttelee valmentamista peliuran jälkeen - "En odota marssivani Chelsean manageriksi"
Chelsea-legenda Frank Lampard pelaa toistaiseksi viimeistä sopimusvuottaan Chelseassa. 34-vuotias englantilainen tähyää jo valmentajauraa.
Chelsean Frank Lampard sanoo, että on valmis Valioliiga-manageriksi pelaajauransa jälkeen.
Vuodesta 2001 Lontoon sinipaitoja edustanut Lampard pelaa nykyisen sopimuksensa viimeistä vuotta. 34-vuotiaan pelurin eläköityminen huipputasolta alkaa väistämättä siintää edessä.
\- Olen miettinyt valmentajakoulutusta, mutta on vain yksi seura, jota haluan johtaa, Lampard sanoi englantilaiselle Sun-lehdelle.
\- Voi kuulostaa pöyhkeältä tai itsekkäältä sanoa näin, mutta en haluaisi olla alemman tason seurassa. En odota vain marssivani Chelsean managerin paikalle, mutta se on ainoa seura, jota haluaisin manageroida.
Lampard johti kentällä Chelsean Mestarien liigan finaaliin venäläisomistaja Roman Abramovichin riemuksi. Lisäksi lontoolaiset kahmivat Englannin cupin voiton. Lampard on ollut myös seuran 2000-luvun huippuvuosien arkkitehtejä.
\- En haluaisi fanien unohtavan kaikkea, mitä olen pelaajana tehnyt, ellen onnistukaan managerina, Lampard sanoo.
Maajoukkuemies on saanut työskennellä esimerkiksi Jose Mourinhon ja Claudio Ranierin valvovan silmän alla. Lampardin mukaan hän on oppinut eniten pelaajien käsittelemisestä.
\- Ei epäilystäkään, ettenkö olisi oppinut paljon hyviä asioita, kuten myös paljon sellaista, jonka tekisin toisin. On tärkeää kunnioittaa pelaajia ja sitä kautta myös ansaita heidän kunnioituksensa.
Kajaanintien liittymä saa lopullisen muotonsa
Joensuun kehätien rakentamiseen liittyvä Kajaanintien ja Teollisuuskadun liittymä alkaa olla viimeistä silausta vaille valmis. Tällä viikolla on lopullisesti luovuttu väliaikaisesta kiertoliittymästä ja liikennevalot otetaan käyttöön perjantaina.
Kajaanin vievä kuutostien ja Teollisuuskadun, sekä Kuopiosta tulevan liikenteen liittymä hahmottuu lopulliseen kuosiinsa. Tällä viikolla risteys on muuttunut  tavalliseksi risteykseksi ilman kiertoliittymää. Liittymässä on jo liikennevalotolpat, mutta liikennevalot otetaan käyttöön vasta perjantaina. Myöskin Joensuusta  Koulukadun päästä tultaessa ja ajettaessa Kuopion suuntaan käytetään vielä väliaikaisia liikennejärjestelyjä.
Työmaan liikennejärjestelyvastaava Hannu Kuosmanen kertoo, että rakenteellisiakin muutoksia on vielä luvassa:
\- Torstai-iltana puramme kehätien ylittävän kevyenliikenteen varasillan ja samalla kevyt liikenne ohjataan kulkemaan läntistä Käpykankaan risteyssiltaa pitkin.
Risteyksen välivaiheessa, kun liikennevaloja ei ole vielä ollut, on Kajaanintiellä ajavilla ollut etuajo-oikeus. Ruuhka-aikoina risteyksessä on käytetty liikenteenohjaajia. Ohjaajan käyttö liikenteen sujuvuuden parantamiseksi on rakentajilla myös muuna aikana.
Kajaanintien eritasoliittymä on maakunnan vilkkainta liikennöintitiestöä. Siinä liikkuu vuorokaudessa yli  20 000 ajoneuvoa vuorokaudessa ja vastaisuudessa jopa 30 000 ajoneuvoa/vrk.
Työmaan liikennejärjestelyvastaava Hannu Kuosmanen kehottaa kehätien työmaan alueella liikkuvia tarkkailemaan liikennemerkkejä ja tiemerkintöjä:
\- Vaikka tässä Kajaanintielläkin on nopeusrajoituksia, niin siitä huolimatta ylinopeutta ajetaan, kun nyt huomataan, että hidasteena ei enää olekaan esimerkiksi kiertoliittymää.
Portti valtuustoon on nyt aiempaa ahtaampi
Etenkin monissa pienissä kuntaliitoskunnissa on syksyn kuntavaaleissa paljon aiempaa vaikeampi tulla valituksi kunnanvaltuustoon. Puolueiden mukaan liitosalueiden laidoilla ei ehdokkaita kerättäessä vielä mietitä ehdokkaiden ja äänten keskittämistä.
Valtuutettujen kokonaismäärä vähenee Kuntaliiton mukaan yli 700:lla. Vähennystä selittävät eniten kuntaliitokset.
Ensi vuoden alussa toteutuvista kymmenestä kuntaliitoksesta seitsemän on sellaisia, joissa valtuustoon valitaan vain asukasluvun mukainen määrä valtuutettuja. Yhteen liittyvien kuntien nykyisistä valtuustopaikoista putoaa pois kymmeniä,  Oulun ja neljän ympäristökunnan liitoksessa peräti toista sataa.
Lisäksi 15:ssä jo aiemmin tehdyssä kuntaliitoksessa palataan laajennetusta valtuustosta normaalikokoon. Porissa, Salossa ja Vöyrissä paikat vähenevät lähes 30:lla. Kuopioon  kesken kauden  liittynyt Karttula sai tuoda valtuustoon kuusi edustajaa, mutta nyt erikoisjärjestely loppuu. Samoista valtuustopaikoista kilpailevat nyt myös Kuopioon liittyvät nilsiäläiset.
Ehdokkaita mahdollisimman paljon?
Karttulalainen sosiaalidemokraattien puolueaktiivi Pirjo Simonen vakuuttaa, että ehdokkaita etsittäessä ei mietitä äänten keräämistä vain joillekin oman entisen kunnan ehdokkaille.
\- Sosiaalidemokraatit ei tämmöistä asiaa ole suunnitelleet tai puhuneet, vaan ollaan tasavertaisia kuopiolaisia, hän sanoo.
Simonen näkee, että paikallistuntemuksen viemisessä korotustuvat yhä enemmän lautakuntapaikat ja kyläyhdistysten rooli.
Myös  keskustan Veijo Karkkonen sanoo, että tässä vaiheessa pyritään löytämään mahdollisimman monta ehdokasta.
\- Varmaan sitten, kun ehdokasasetelma on käyty loppuun ja jonkinlaista kampanjointiakin alkaa tulemaan, niin uskon, että sitten keskustellaan ehdokkaitten ja taustajoukkojenkin kanssa. Voihan se olla,  että jossakin kohti mennään sitten yli puoluerajojen äänestämään joitakin ehdokkaita, Karkkonen ounastelee.
”Noormarkun etu takaraivossa”
Haukiputaalainen luottamusmies vakuuttaa, että alueella "ei olla nurkkakuntaisia, vaan ajatellaan yhteistä Oulua".
Myös noormarkkulainen luottamusmies  sanoo, että ehdokkaita kerätään  normaalisti, mutta myöntää, että jo nyt  "Noormarkun etu on takaraivossa", sillä Porin valtuusto pienenee huomattavasti.
Äänten keskittämisestä kuntaliitoksen jälkeen on esimerkkejä. Keskittämällä ovat edustajansa läpimenon varmistaneet muun muassa vehmersalmelaiset Kuopion valtuustoon ja ylikiiminkiläiset Oulun valtuustoon.
Metsän pullistelua lautaselle
Metsät pullistelevat sieniä. Paikoin pullistelu on pienempää, paikoin suurempaa. Lämmin syksy ja vesisateet saattavat räjäyttää syksyisen metsän sieniloistoon. Nyt on oikea aika tehdä juustoista kinkku-tatti-sipulipiirasta.
Juustoinen kinkku-tatti-sipulipiiras
taikina:
Jos käyttää herkku-, voi- tai lehtikuusentattia, esikypsennystä ei tarvita, mutta punikkitattia on kypsennettävä noin 20 minuuttia.
100 g (suolatonta) voita  
2 dl vehnäjauhoja  
1 dl emmental-juustoraastetta   
(tilkka kermaa tai vettä)
**täyte:**
1 rkl voita2 keltasipulia silputtuna1,5  dl kuutioituja tatteja1 dl kinkkukuutioita2 valkosipulinkynttä murskattuna(suolaa), mustapippuriatimjamia3 dl emmental-raastettaValmista taikina:Nypi sekaisin voi ja jauhot ja sekoita joukkoon juustoraaste. Tarvittaessa notkista taikinaa tilkalla kermaa tai vettä. Painele taikina piirakkavuoan pohjalle ja reunoille.
Paistele sipulisilppua ja tattikuutioita pannulla voissa kunnes ne saavat hieman väriä.
Sitten on täytteen vuoro: Paistele sipulisilppua ja tattikuutioita pannulla voissa kunnes ne saavat hieman väriä, lisää kinkkukuutiot.  Mausta pippurilla ja timjamilla maun mukaan ja lisää halutessasi ripaus suolaa (muista kuitenkin että juustosta täytteeseen tulee suolaa). Anna jäähtyä jonkin aikaa.
Sekoita kulhossa kerma ja 3 dl juustoraastetta. Sekoita joukkoon tatti-sipuliseos. Kippaa koko komeus piirakkapohjan päälle ja levittele tasaiseksi.
Paista uunissa 200 asteessa noin puoli tuntia tai kunnes täyte on jähmettynyt ja pinta saa hiukan väriä. Anna jäähtyä hetki uunista ottamisen jälkeen ja tarjoa rapean salaatin kanssa.
Huom! Jos käyttää esim. herkku-, voi- tai lehtikuusentattia, esikypsennystä ei tarvita. Mutta jos käyttää punikkitattia, pitää muistaa että punikkitattia on kypsennettävä noin 20 minuuttia.
Ohje: Martta Eeva-Maija Laurila
"Sheriffi" juoksi ensi kertaa Hibernianin avaukseen
Shefki Kuqi pääsi avaukseen, mutta ei onnistunut maalinteossa. Hibs putosi kolmannen sarjatason seuralle.
Shefki Kuqi pääsi ensimmäistä kertaa Skotlannin Valioliigaseura Hibernianin avaukseen, kun joukkue kohtasi Queen of the Southin maan liigacupissa. Edinburghilaisseura hävisi maan kolmannen sarjatason joukkueelle 0-2 ja putosi cupin toisella kierroksella.
Kuqi otettiin vaihtoon 70. minuutilla, kun Eoin Doyle korvasi suomalaisen.
Hibernian on tällä hetkellä Skotlannin Valioliigassa tasapisteissä kärkijoukkue Celticin kanssa. Celtic on kuitenkin hankkinut seitsemän pistettään kolmessa ottelussa ja Hibs neljässä.
Hibernian on voittanut kaksi edellistä liigaotteluaan St. Johnstonea ja St. Mirreniä vastaan. Lauantaina joukkue kohtaa kärkikamppailussa Celticin.
Kuqi pelasi viime kaudella Englannin Ykkösliigan Oldham Athleticissä ja teki 11 maalia seuralle.
Televisio pitää pintansa 
Suomalaiset viihtyvät yhä enemmän teknisten laitteiden parissa. Kaiken kehityksen keskellä televisio on silti pysynyt yhtenä kotona viihtymisen kannalta tärkeimpänä koneena. Television katselu on kuitenkin murroksessa. Yhä useampi katsoo ohjelmia tallennettuina tai ohjelmat katsotaan kannettavan laitteen kautta.
Televisio on pitänyt sitkeästi pintansa suomalaisten kotien ja olohuoneiden keskipisteenä.
Kahdessa vuodessa television suosio tärkeänä kotona viihtymistä lisäävänä laitteena on kasvanut selvästi. Peräti 82 prosenttia suomalaisista pitää televisiota tärkeänä laitteena viihtymisen kannalta. Muut kolmen kärjessä olevat laitteet ovat tietokone ja puhelin, selviää Soneran TNS Gallupilla teettämästä kyselystä.
Erittäin tärkeäksi television kokee lähes joka toinen kyselyyn vastanneista. Tv:n merkitys kasvoi enemmän kuin muiden kärkipään laitteiden.
\- Tässä näkyy muutaman vuoden kestänyt kotikeskeisyyden trendi. Viihdytään kotona ja siellä pitää olla tekemistä, toteaa TNS Gallupin tutkimusjohtaja Tiitta Vaulos.
Katsojan valta lisääntyy
Perinteistä huolimatta televisiota katsellaan nykyään selvästi aiempaa enemmän muun muassa kannettavien laitteiden kautta. Varsinkin nuoret miehet katsovat tv-ohjelmia muuten kuin television kautta. Myös katsomispaikat ovat muuttuneet. Televisiota katsotaan nykyään jopa vessoissa.
Silti yhdeksän suomalaista kymmenestä katsoo televisiota perinteisesti olohuoneessa. Suurin muutos on siinä, että selvästi yli puolet katsoo ohjelmat tallennettuina.
\- Tässä näkyy se, mitä on opittu äidinmaidossa, Tiitta Vaulos huomauttaa.
\- Nuoret ovat oppineet internet-aikakaudella valitsemaan itse mitä katsovat ja koska. Nyt se on siirtynyt myös television puolelle, hän toteaa.
Vauloksen mukaan tuloksen taustalla on myös se, että katselijoiden valinnanmahdollisuuden myötä eräänlainen median vallankäyttö on siirtynyt aiempaa enemmän medialta katsojille.
\- Niin, katsojat voivat nyt huomattavasti aiempaa helpommin valita koska ja mitä ja miten he ohjelmia katsovat.
Vaulos uskoo, että kehitys jatkuu. Tekninen kehitys antaa yhä enemmän mahdollisuuksia tehdä valintoja.
TNS Gallupin tekemään tutkimukseen vastasi yli 2 000 suomalaista.
Sinivalkoinen valhe lupaa dopingpaljastuksia
Dokumenttielokuvan Sinivalkoinen valhe ohjaaja Arto Halonen lupaa uusia tietoja liittyen urheilijoiden dopingin käyttöön. Keskiviikkona Joensuussa näytettiin lehdistölle ensimmäisenä Suomessa pätkä elokuvasta.
Lehdistölle näytettiin Sinivalkoinen valhe -dokumentista sen ensimmäiset 22 minuuttia. Elokuva lähtee kertomaan 2001 vuoden Lahden MM-kisojen tapahtumia päivä kerrallaan. Toisaalla kulkee kertomus Suomen maastohiihdon historiasta, joka lähtee liikkeelle 1970-luvulta. Lisäksi elokuva käsittelee STT:n dopingoikeudenkäyntiä.
Katsomossa naureskellaan, kun valkokankaalla laulaa Jari Isometsä kappaletta Karpaasi on raju jätkä. Dokumentti saa sanottua ensimmäisen 20 minuutin aikana kuinka tärkeä rooli maastohiihdolla on suomalaiselle identiteetille.
Mitään uutta tietoa dokumentin alku ei tuo.
\- Sitten 22 minuutin jälkeen tulee myös uutta tietoa, lupaa ohjaaja Arto Halonen.
Vaikka ensi-ilta on 5. lokakuuta, on elokuva vielä kesken. Äänityöt ovat viimeistelemättä ja eräästä mielenkiintoisesta tapauksesta on saatu uutta tietoa, jonka vuoksi dokumentin yksi kohtaus leikataan uudestaan.
\- Uskon, että tämä kiinnostaa hyvin monia tahoja ja tietysti monet jännityksellä odottaa, että mitä elokuva tulee pitämään sisällään. On tietysti tärkeää, että käynnistyy keskustelu myös muiden tahojen kanssa, Halonen sanoo.
Käsikirjoittaja ja ohjaaja Halonen haluaa elokuvalla osoittaa, miten urheilun kautta yhteiskunta luo pohjan kaksinaismoralistiselle voitontavoittelulle.
Dokumenttista tehdään 50 kopiota levitykseen
\- Uskoisin, että dokumentti menee esitykseen useisiin maihin. Meillä on Norjan televisio osarahoittajana ja siellä leffa tulee itseasiassa aika nopeasti jo Suomen ensi-illan jälkeen. Tietysti Norja on myös mielenkiintoinen maa tämän aiheen kannalta, kertoo Halonen.
Halonen on harrastanut yleisurheilua Joensuussa nuoruudessaan. Hän kertoo dopingkulttuurin ja sen myötä tulevan valheiden verkoston olevan tuttu jo entuudestaan.
On aika avata tästä laajempi keskustelu.
\- Olen tuntenut yleisurheilu-, voimannosto-, ja painonnostopiireistä ihmisiä, jotka ovat puhuneet minulle avoimesti omasta dopingin käytöstään silloin, kun olin nuori. Sillä tapaa tämä kulttuuri on ollut minulle lähellä, sanoo Halonen.
\- Tottakai, jotkut käsitykset vahvistuivat ja eritoten se vahvistui tunne siitä miten tärkeä tämä aihe on, koska se on edelleen niin hankala aihe monille. On aika avata tästä laajempi keskustelu, toteaa Halonen ennakkokäsityksistään elokuvan tekemiseen.
Elokuvan on käsikirjoittanut Arto Halonen, Jouni K. Kemppainen ja Kevin Frazier.
Mariapori ja Juntunen ehdolle Rovaniemellä
Perussuomalaisten Lapin piirin varakansanedustaja Liisa Mariapori ja Eurooppalaisen oikeusturvan keskusliiton (EOK) toiminnanjohtaja Jarmo Juntunen ovat perussuomalaisten kuntavaaliehdokkaina Rovaniemellä.
Perussuomalaisten Rovaniemen paikallisyhdistyksen hallitus päätti asiasta yksimielisesti tiistaina. Hallitus hyväksyi kaikkiaan kahdeksan uutta kuntavaaliehdokasta Rovaniemelle.
Sen sijaan yhdistyksen hallitus hylkäsi perussuomalaisten nykyisen kaupunginvaltuutetun Hemmo Koskiniemen sekä kokoomuksen varavaltuutettuna olevan Jarmo Ingetin ehdokkuuden.
Perussuomalaiset tavoittelevat Rovaniemelle kaikkiaan 40 ehdokasta. Heillä on tällä hetkellä kolme valtuustopaikkaa.
Dave Grohl kiistää Foo Fightersin hajoamishuhut
Eilen verkossa kiersi uutinen, jonka mukaan Foo Fighters -yhtye olisi lopettamassa. Yhtyeen keulahahmo kiistää väitteet.
**Dave Grohl** kumoaa väitteet, joiden mukaan **Foo Fighters** olisi lopettamassa. Huhut bändin lopettamisesta lähtivät liikkeelle Grohlin omista puheista brittifestivaaleilla viime viikonloppuna.
\- Tajuatteko te, että meillä on paljon biisejä soitettavana. Tämä on kiertueen viimeinen keikka ja viimeinen keikka pitkään aikaan, nokkamies sanoi lavalla.
Grohlin puheet saivat fanien keskuudessa aikaan hämmästystä ja spekulaatioita hajoamisesta. Dave Grohl rauhoittelee kuitenkin Twitterissä levinneitä huhuja.
\- Voi pojat, rahoittukaa. Puhuin vain Englannista. Lopettakaa salakuunteleminen, Grohl twiittasi Foo Fightersin viralliselta [Twitter-tililtä.](https://twitter.com/foofighters)
**Lähteet:** Gigwise, Twitter
Hissi entistä useampaan vanhaan kerrostaloon
Ympäristöministeriö etsii kaupunkeja mukaan hissihankkeeseen, jolla pyritään vauhdittamaan hissien rakentamista vanhoihin kerrostaloihin. Tavoitteena on, että vuoteen 2017 mennessä valtion tuella jälkiasennettujen hissien määrä kaksinkertaistuu.
Ympäristöministeriö hakee kymmentä kaupunkia mukaan hissirakentamishankkeeseen. Kiinnostusta on kysytty alustavasti mm. Lappeenrannalta.
\- Asia on vielä alkutekijöissään. Joka maakuntaan ministeriöllä on kuitenkin tarkoitus saada yksi projekti, ja Lappeenrannassa on eniten kerrostaloja ja hissittömiä taloja, selvittää  asuntotoimenjohtaja Risto Kantola.
Tavoitteena on valtion tuella kaksinkertaistaa taloihin jälkikäteen rakennettujen hissien määrä vuoteen 2017 mennessä.
Lappeenrannassa on rakennettu hissittömiin taloihin neljä tai viisi hissiä vuodessa. Useimmat hissit ovat tulleet vuokrataloihin ja vain yksi tai kaksi asunto-osakeyhtiöihin. Kolmikerroksisia tai korkeampia hissittömiä taloja on Lappeenrannassa runsaat kolmesataa.
Valtion tuki hissirakentamiseen on ollut tähän mennessä puolet kustannuksista; lisäksi kaupunki on antanut avustusta maksimissaan kymmenelle prosentille kustannuksista.
Hissin rakentamisen hinta jälkiasennuksena vaihtelee suuresti.
\- Se voi maksaa jopa yli 200 000 euroa, kertoo Lappeenrannan asuntorahoitustarkastaja Paula Harju.
Hissiremontit sujuvat hitaasti
Vanhojen hissien korjaukset edistyvät nyt aiempaa hitaammin. Tänä vuonna valtio ei ole enää myöntänyt asuntoyhtiöille korjausavustuksia, jotka olivat aiemmin niinikään puolet kustannuksista.
\- Ne olivat suosittuja ja niitä on kysytty vieläkin, kertoo Harju.
\- Korjausta vaativat esimerkiksi hissit, joiden pysähtymistarkkuus on huono. Rollaattorilla on vaikea päästä niihin ja niistä pois.    
Eutanasia vai ei?
Eutanasia herättää monenlaisia tunteita ihmisissä. Tuleeko ihmisen kärsiä kuollessaan? Onko itsestään selvää, että kuolevan kipuja helpotetaan? Oletko joutunut muuttamaan kantaasi eutanasiasta?
Ylilääkäri Juha Hänninen pohtii uutuuskirjassaan Eutanasia – Hyvä kuolema. Hänen mukaansa eutanasia voi olla mahdollisuus auttaa ihmistä tilanteessa, jossa lääketiede on kyvytön tarjoamaan lievitystä sairauden aiheuttamaan kärsimykseen.
Kirja kuvaa sitä, kuinka eutanasiaa vastustavasta lääkäristä tuli rajoitetun eutanasian puolestapuhuja.
Jäävätkö vanhukset Suomessa heitteille?
"Iäkäs äitini kuihtuisi laitoksessa kuoliaaksi, ellen vaatisi hänelle parempaa hoitoa", toteaa huolestunut omainen Kaija-Leena Sinkko. Suomalaiset vanhenevat, mutta miten takaamme vanhuksille ihmisarvoisen hoidon?
Poliitikkojen välille on syntynyt iso kiista vanhuspalvelulaista: peruspalveluministeri **Maria Guzenina-Richardson** (sd.) haluaa hoitajille lakiin sidotun vähimmäismäärän, 0,7 hoitajaa yhtä vanhusta kohti. Henkilömitoituksen vastustajat epäilevät sen lisäävän laitoshoidon suosiota kotihoidon kustannuksella.
Kansanedustaja **Annika Saarikon** (Kesk.) mukaan hoitajien määrän sitominen lakiin ei ole järkevää: siihen eivät riitä rahat, eikä hoitajien määrä yksin takaa laatua. Laitoshoidon sijaan pitäisi tukea vanhusten kotihoitoa niin pitkään kuin mahdollista.
Lähihoitaja **Arja Ilomäki** on hoitanut vanhuksia 30 vuotta ja työskentelee nyt kotihoitajana. Työ on raskasta, ja Ilomäen mukaan hoitajat uupuvat. Hänen työpaikaltaan on vuoden aikana lähtenyt vuoden sisällä kymmenen hoitajaa, ennen vaihtuvuus oli nollassa.
**Kaija-Leena Sinkko** on hoitanut sekä tätiään että molempia vanhempiaan pitkään kotona. Nyt vanhemmat asuvat laitoksessa Helsingissä. Hoitajamäärän lisääminen toisi yhden käsiparin lisää iltavuoroihin: "Kun menen katsomaan töiden jälkeen äitiäni kello 17 aikaan, vanhukset ovat jo yöpaidat päällä valmiina yöunille. Se on hoitajille ainoa mahdollisuus ehtiä syöttää, käydä pesulla ja antaa lääkkeet ennen yövuoron alkua".
Kunnanjohtajat haluaisivat viilata sairaanhoitopiirin budjettia
Satakunnan kunnanjohtajat haluaisivat jatkossa osallistua sairaanhoitopiirin budjetin valmisteluun.  Sairaanhoitopiirin johdossa esitys herättää kummeksuntaa.
Satakunnan sairaanhoitopiirin kustannuksiin on tulossa ensi vuodelle 6,3 prosentin nousu, mikä hiertää kunnissa.
Kunnanjohtajat esittivät talousarvion valmisteluun osallistumista sairaanhoitopiirin johdon kanssa käydyssä neuvonpidossa.
Sairaanhoitopiirin johtaja Ahti Pisto pitää erikoisena ajatusta, että kunnanjohtajat tekisivät sairaanhoitopiirin budjetin.
Pisto on pyytänyt esityksen kirjallisena, jotta voi viedä sen yhtymähallitukselle.
Isaac-hurrikaanin tulva uhkaa ylittää suojavallit
Hurrikaani Isaacin vesimassat uhkaavat murtaa tulvavallit Mississippijoen suistossa. Myrskyn hidas eteneminen pitää sen voimissaan epätavallisen kauan.
Hurrikaani Isaac piiskaa Louisianan rannikkoa Yhdysvaltain eteläosassa. Myrskyn aiheuttama tulva-aalto ja sade uhkaavat murtaa rannikon suojaksi rakennetut suojavallit.
Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan tulvavesi ylittää suojavallin Plaqueminesin alueella Louisianan kaakkoisrannikolla. Vallin pettäminen voi johtaa suureen tulvaan, viranomaiset varoittavat.
Isaac-hurrikaani tavoitti mantereen yöllä ja myrskyrintama etenee vain noin kymmenen kilometrin tuntinopeudella länsiluoteeseen. Myrskyn hidas eteneminen merkitsee, että se ehtii kerätä voimaa lämpimästä merivedestä ja säilyttää hurrikaanin voimansa aina torstaihin saakka, ennustavat meteorologit.
Hurrikaanin tuulet puhaltavat enimmillään 36 metriä sekunnissa. Myrskyn kulkureitillä on Newleansin kaupunki, joka lähes täsmälleen seitsemän vuotta sitten joutui hurrikaani Katrinan runtelemakasi. Katrina tosin oli selvästi Isaacia voimakkaampi myrsky.
Virkiän kapteenilla hyviä perhosia vatsassa
Lapuan Virkiä ja Porin Pesäkarhut kohtaavat tänä iltana superpesiksen naisten viidennessä välieräottelussa. Ottelu ratkaisee, kumpi joukkue etenee finaaliin. Virkiän kapteeni Sanna Luomalla on hyviä perhosia vatsassa.
Viides välieräottelu pelataan keskiviikkoillalla Lapualla, mikä on tietysti Virkiälle mieleen.
\- Toivottavasti väki löytää katsomoihin, ja saamme sieltä apua. Porissa oli sunnuntaina niin kova mekkala, että omalta kaarelta oli vaikea kuulla huutoja, Virkiän kapteeni Sanna Luoma toteaa.
Mutta jännittääkö konkaripelaajaa?
\- Jännittää, mutta sillä lailla mukavasti. Vatsassa on hyviä perhosia!
Tasainen välieräsarja
Superpesiksen naisten välieräsarja on ollut tasainen. Virkiä voitti kaksi ensimmäistä ottelua, Pesäkarhut kaksi seuraavaa. Sanna Luoma tietää, millaiset asiat ratkaisevat viidennen kohtaamisen.
\- Se kumpi pystyy pitämään oman pelin tason, kumpi tekee vähemmän virheitä ja kumman pääkoppa kestää. Hyvä joukkuehenki ja se fiilis joukkueessa edesauttavat ja säilyttävät uskoa omaan tekemiseen.
Maanantaina Virkiän naiset palautuivat viikonlopun otteluista, ja tiistaina tarkenneltiin omaa pelaamista ja pohdittiin vastustajan toimia.
\- Eipä tässä vaiheessa sen kummempaa voi tehdä. Tiedämme toistemme metkut. Ei muuta kuin omat suoritukset kuntoon ja hyvällä mielellä pelaamaan, arvioi kapteeni Sanna Luoma.
\- Kumpikaan joukkueista ei ole altavastaajaana tai ennakkosuosikkina. Pelit ovat olleet koko ajan tiukkoja pelejä.
Sanna Luoma uskoo vahvasti siihen, että viime vuoden naisten mestari Virkiä pelaa tänäkin vuonna finaalissa.
\- Pelit jatkuvat joka tapauksessa, mutta kyllä meillä on usko, että jatkamme niitä lauantaina Jyväskylässä.
Suomalaiset aloittavat paralympialaiset pöytätenniksellä ja maalipallolla
Maalipallomiehet totuttelevat outoon lattiaan. Esa Miettinen kohtaa avausottelussaan hänelle tuntemattoman vastustajan.
Suomen paralympiajoukkueen maalipallojoukkue ja pöytätennispelaaja Esa Miettinen ovat ensimmäiset urheilijat Lontoon kisojen areenoilla.
Maalipallomiesten avausvastustaja on Brasilia. Ryhmä lähtee parantelemaan Pekingin kisojen viidettä sijaa.
\- Brasilia on meille vähän tuntemattomampi vastus. Meillä on kyllä videomateriaalia heistä, ja lisää saamme tänään KIHU:n porukoilta. Ei se mikään ihmeellinen joukkue ole, Suomen joukkueiden päävalmentaja Timo Laitinen sanoo.
Lontoon kisoissa maalipallojoukkueilla on totuttelemista lattian kanssa. Pelaajat eivät pysty liukumaan sitä pitkin, joten varsinkin puolustuspeli tulee kärsimään paralympialaisissa. Joukkue on totutellut alustaan torstaista saakka.
\- Puolustamiseen on pitänyt puuttua. Muuten on pidetty virettä yllä. Tuohon lattiaan nähden kaikki on niin hyvin kuin voi olla. Viimeiset harjoitukset ovat näyttäneet, että hyvin kulkee tuollakin lattialla, joten hyvältä näyttää, Laitinen sanoo.
Miettisellä edessä kova lohko
Esa Miettinen avaa pelinsä nigerialaista Tunde Adisaa vastaan. Miettinen on kohdannut pelaajan ainoastaan kerran. Seuraava vastustaja, Ranskan Frederic Bellais, on sen sijaan tutumpi kasvo.
\- Tunde on tuntemattomampi, sillä olen pelannut häntä vastaan vain kerran. Sen sijaan Bellaisin pelityyli on erittäin tuttu, joten taktiikan luominen on helpompaa. Kova lohko, josta ei ole helppo päästä jatkoon, mutta se oli toki tiedossa jo etukäteen, Miettinen sanoo.
Pekingin kisoissa Miettinen iski viidenneksi.
Tauolle jäävä Chisu kävi katsomassa Lady Gagaa: Kasi plus!
Chisu - Suomen poppareista kenties se tyylikkäin - vieraili YleX Aamussa  ja äityi analysoimaan muun muassa Lady Gagan konserttia!
Kesäkuussa _Kun valaistun_-albumistaan _2.0_-version julkaissut ja suven keikkaillen viettänyt **Chisu** paljasti YleX Aamussa käyneensä katsastamassa **Lady Gagan** keikan Hartwall Areenalla.
\- No onhan se hieno show. Mä en oo hirvee sen musiikin ystävä, mutta on siinä hyviä hetkiä, Chisu pohti rapakontakaisen kollegansa keikkaa ja päätyi jopa antamaan poppipoliisin arvosanan:
\- Että kasi plus!
Jos Lady Gaga on maailmalla tunnettu asuistaan ja muotimeiningistään, on Chisu ehkäpä Suomen vastaava muotimuusikko hienoissa kengissään ja tyylikkäässä lavapresenssissään. _Kolmas pyörä_-laulaja kuitenkin suitsuttaa Gagaa ensisijaisesti laulu- ja esiintymistaidoistaan.
\- Se on mielenkiintoinen, iso akti. Kyllä keikat on se, missä artistit punnitaan. Ja onhan se törkeen hyvä laulaja, Chisu päättää.
Syksyllä tauolle jäävä Chisu aikoo keskittyä jäljellä oleviin keikkoihin täysillä, mutta myöntää pientä haikeutta olevan ilmassa. Tulevaisuuden suunnasta nainen ei osaa vielä sanoa paljoa:
\- En tiedä, mä toivon, että rohkeita ratkaisuja kohti. Jotain, mistä innostuu taas. Olisi kiva vaan istua työhuoneella ja leikkiä erilaisilla syntikoilla! Monta vuotta on mennyt ja ollut hektistä, että pitäisi melkein opetella uudestaan studiotyöskentelyä, Chisu nauraa.
**Lähteet:** YleX Aamu
Satakunnan Seta on saanut kiitosta avoimista ovistaan
Seksuaalipoliittinen järjestö 100seta on kerännyt kiitosta avoimista ovistaan. Yhdistys on järjestänyt helmikuusta saakka viikottaisia tapaamisia, joihin voi tulla hakemaan ja jakamaan tietoa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöistä.
Aiemmin Satakunnan Setalla ei ollut omia toimitiloja ja tiedonvaihto jäsenten välillä sujui pääasiassa sähköpostin välityksellä.
\- Toive "päivystysajasta" tuli puhtaasti jäseniltä kentältä. Moni haluaa tulla keskustelemaan mieluummin kasvokkain, toteaa  puheenjohtaja Marco Ylänpää.
Homo tai hetero - ei kuulu Setalle
Yhdistysaktiivi muistuttaa ettei kenenkään tapaamiseen saapuvan tarvitse selvittää omaa seksuaalista suuntautumistaan.
\- Ei todellakaan tarvitse kertoa mitään mitä ei halua. Tänne voi tulla ihan kuka vaan. Meillä käy täällä paljon muun muassa vanhempia, joiden lapset ovat kertoneet seksuaalisesta suuntautumisestaan. Isät tai äidit voivat kaivata lisätietoja, Ylänpää kertoo.
Sateenkaariperheet koolle syyskuussa
Satakunnan Setan ovista on käynyt sisään entistä enemmän myös sateenkaariperheitä. Seta on organisoinut tapaamisryhmän, joka aloittaa kokoontumiset syyskuussa.
\- Ryhmä tulee tarjoamaan vertaistukea sateenkaariperheille. Siellä saa jakaa ilot ja surut. Ryhmä voi myös työstää lakialoitteita, joita me voimme viedä kattojärjestö Setan kautta eteenpäin, Satakunnan Setan puheenjohtaja Marco Ylänpää kertoo.
Paola Suhonen: Suomimuodista uutta lähiruokaa
New Yorkin muotiviikoille Ivana Helsinki -vaatemerkin kanssa valmistautuva Paola Suhonen on seurannut ilolla suomalaissuunnittelijoiden uutta aaltoa. Hän toivoisi, että suomalainen vaateteollisuus palaisi Kiinan halpatuotannosta takaisin kotimaahan.
Vaatesuunnittelija Paola Suhonen toivoo suomalaiseen vaateteollisuuteen lähituotantoa vastineeksi Kiinassa tehdyille vaatteille. Suomimuodin uusille nouseville suunnittelijoille Suhonen järjestäisi enemmän alan konkareiden ohjausta.
Yhdysvalloissa asuva ja siellä elokuvan tekemistä opiskellut Paola Suhonen on viettänyt kesää noin kuukauden verran Suomessa. Alun perin visiitin piti olla lomailua, mutta se onkin mennyt työn merkeissä. Ohjelmassa on ollut muun muassa uuden elokuvan ensi-ilta Flow Festivalilla ja valmistautumista syyskuun alussa pidettäville New Yorkin muotiviikoille.
Suhosen Ivana Helsinki -vaatemerkki on mukana muotiviikoilla jo viidettä kertaa. Nyt siellä esitellään ensi kesän uuttaMourning Sun Motel-mallistoa, jossa inspiraation lähteenä on ollut muun muassa Lars von TrierinMelancholia-elokuva.
\- Mallistossa on vastakohtia eli synkkää maailmanlopun fiilistelyä ja road motelleja sekä juhannusjuhlia eli siinä ovat vastakohdat valo ja pimeys.
New Yorkin muotiviikot jännittävät Suhosta joka kerta.
\- Aina lähdetään joka tapauksessa puhtaalta pöydältä. Kyllä siinä on kova duuni, että saa paketin kasaan. Mallit, meikin ja koko sen shown.
Ensimmäisenä pienenä merkkinä maailmalle
Ivana Helsingillä lähtee käyntiin kohta jo 15. vuosi. Paola Suhosen ja hänen siskonsa Pirjon perustama yritys oli ensimmäisiä pieniä suomalaisia vaatemerkkejä, joka pyrki määrätietoisesti maailmalle.
\- Sitä pidettiin lähes mahdottomana. Meillä ei ollut sellaista muodin kulttuuria tai meitä ei tunnettu muotimaana. Käytimme suomalaista muotoilua jonkinlaisena omana historiana ja linkitettiin se siihen.
Parikymmentä ihmistä nykyisin työllistävä Ivana Helsinki-merkki on alettu tuntea jo esimerkiksi New Yorkissa siellä puolisen vuotta olleen kaupan myötä. Kyseessä on myös taidegalleria, jossa on mukana muita suunnittelijoita ja vierailevia taiteilijoita.
\- Ennen promo- ja pr-työtä tehtiin näytöksillä. Kauppa oli kuitenkin konkreettinen teko siellä. Kyllä sen näkee, että ihmiset alkavat pikku hiljaa löytää merkin ja löytää Suomi-designin ja ovat kiinnostuneet suomalaisesta ja skandinaavisesta suunnittelusta, Suhonen sanoo.
Suhosen mukaan vielä ei ole suunnitteilla uusien liikkeiden perustamista muualle Yhdysvaltoihin.
Nuorille suunnittelijoille enemmän ohjausta
Paola Suhonen on ilolla seurannut nuorten suomalaissuunnittelijoiden uutta aaltoa.
\- Minusta on ihana nähdä, että ihmiset ovat pelottomia ja aika rohkeita. Siellä on vahvasti sellaista hyvää kaksinaisasettelua. Ollaan aidosti kansainvälisiä, tiedetään kaikki merkit ja ollaan siinä muodin ytimessä. Mutta sitten on sellaista maalaisuutta tai kotikutoisuutta. Nähdään, että sellaista voi käyttää maailmalla hyväksi.
Nuorille suunnittelijoille Suhonen toivoisi kuitenkin parempaa ohjausta.
\- Täältä puuttuu se, että vanhemmat suunnittelijat ottaisivat nuoria designereita suojelukseensa. Monesti tarvitaan tietotaitoa ja osaamista, jota siirretään eteenpäin. Tarvitaan myös konkreettista tukea, että voi soittaa ja kysyä kinkkisiä kysymyksiä.
Suomalainen vaateteollisuus takaisin lähituotantoon
Paola Suhosen Ivana Helsinki -merkin vaatteet valmistetaan Suomessa. Suunnittelija toivoo, että Kiinaan menneestä halpatuotannosta päästäisiin eroon. Hänen mielestään mallia voisi ottaa ruokateollisuuden lähituotannon trendistä.
\- Se on jo ruokapuolelle rantautunut, mutta se voisi oikeasti tulisi myös vaatepuolelle. Sitä kautta sitten jonkinlainen uudenlainen moderni vaateteollisuus, eikä pelkästään vaatesuunnittelu, pääsisi taas uudelleen käyntiin ja vauhtiin.
Suhosen mukaan kyse on lähituotannon lisäksi myös eettisistä asioista ja ympäristön säästämisestä.
\- Uskon ja toivon, että kun Kiina on koluttu ja kaluttu loppuun ja sielläkin hinnat alkavat nousta, niin se arvostus lähitekemiseen tulisi nousemaan. Tietenkin hintahan on se ratkaiseva tekijä. Mutta jos se systeemi saadaan uudelleen käyntiin ja hinnat laskevat volyymin myötä, niin toivottavasti tullaan taas takaisin kotiinpäin. 
Kansanedustaja eläkkeelle alle 40-vuotiaana?
Kolme kautta kansanedustajana toimineen eläke on noin 2900 euroa kuukaudessa. Kissan päivät vai kohtuullinen eläke? Miten nuoret eläkeläiset perustelevat etuaan?
Noin nelikymppiset **Tanja Karpela **(kesk.), J**anina Andersson** (vihr.) ja** Petri Neittaanmäki** (kesk) nauttivat sopeutumiseläkettä. Sopeutumiseläkettä maksetaan tällä hetkellä 63 entiselle kansanedustajalle. Heistä 12 on syntynyt 1960 ja 1970 luvulla. Sen lisäksi he voivat saada pääomatuloja ja sellaisia ansioita, jotka eivät kerrytä eläkettä.
Nuorin sopeutumiseläkkeen saaja on Keskustan Petri Neittaanmäki. Kerro, mitä mieltä olet siitä, että Neittaanmäki jättäytyi 37-vuotiaana sopeutumiseläkkeelle. Hän jäi pois eduskunnasta jo vuonna 2007 ja on tälläkin hetkellä sopeutumiseläkkeellä.
**A-studio** keskiviikkona 29.8. klo 21.05. Toimittaja **Nina Malmberg.**
Oletko flunssainen? Syö chiliä
Syysflunssakausi koettelee työpaikoilla ja kouluissa parhaillaan. Yle Uutiset kysyi infektiolääkäriltä vinkkejä flunssan välttämiseksi.
Syksyn flunssa-aalto näkyy kouluissa ja työpaikoilla. Helsingin kaupungin epidemiologin, infektiolääkäri Hannele Kotilaisen mukaan pahin on kuitenkin vasta tulossa. Viime vuosien tapaan influenssavirus alkaa todennäköisesti jyllätä tammi-helmikuun vaihteessa.
\- Influenssavirukselle ominainen kiertosykli osuu tuohon ajankohtaan, koska silloin on virukselle otolliset olosuhteet, kun on niin kovat pakkaset, Kotilainen sanoo.
Kotilainen vastasi viiteen väittämään syysflunssasta.
**1. Flunssan voi saada vilustumalla, esimerkiksi liikkumalla syyssäässä ilman takkia.**
\- Viruksille altistuu helpommin, jos liikkuu ohuesti pukeutuneena. Silloin puolustuskyky voi heikentyä sen verran, että se edesauttaa sairastumista.
**2. Yskivän ja aivastelevan työkaverin seuraa on vältettävä.**
\- En tiedä, tarvitseeko nyt suoranaisesti välttää, mutta kaikkien olisi kuitenkin noudatettava hyvää yskimishygieniaa: Ei yskitä päin. Jos yskitään, niin yskitään nenäliinaan. Laitetaan nenäliina roskiin ja pestään kädet. Jos nenäliinaa ei ole käytettävissä, voi yskiä myös hihaansa. Pääasia on, ettei yski suoraan päin toisia ihmisiä.
**3. Säännöllisellä liikunnalla saavutettu hyvä yleiskunto pitää flunssan loitolla.**
\- Hyvä yleiskunto ei välttämättä suojaa flunssalta. Urheilijatkin sairastuvat ihan siinä missä kaikki muutkin.
**4. Stressaavassa elämäntilanteessa flunssaan sairastuu helposti.**
\- Näin väitetään, mutta en tiedä, onko tästä tieteellistä näyttöä. Kliiniset kokemukset ovat kuitenkin viitanneet siihen suuntaan, että stressaantuneet ihmiset sairastuisivat muita helpommin.
**5. Hunajan, inkiväärin ja sitruunan sekoittaminen kuumiin juomiin parantaa flunssaa.**
\- Kuuman teen juominen avaa hengitysteitä ja lievittää oireita, mutta flunssaa se ei paranna. Selkeää flunssan parannuskeinoa ei ole keksittykään, mutta esimerkiksi hunaja ja muun muassa paprikoiden ja chilien sisältämä kapsaisiini lievittävät oireita.
Lautakunta vieraili Tukholmassa - lasku 12 000 euroa
Kaupunginhallituksen säästöpaineet eivät vähentäneet Porin kulttuurilautakunnan matkustusintoa. Tukholman matkalta lautakunta etsi vinkkejä suunnitteilla oleviin porilaisiin kulttuurihankkeisiin.
Porin kulttuurilautakunta teki kesäkuussa Tukholmaan tutustumismatkan, josta koitui Porin kaupungille  lähes 12 000 euron lasku. Kulttuurilautakunta halusi tutustua tarkemmin Tukholman kulttuurilaitoksiin, koska mm. Noormarkun kunnantaloa ollaan muuntamassa monitoimiseksi kulttuuri- ja kirjastokeskukseksi.
Kahden päivän matkalle osallistui yhteensä 15 kulttuurilautakunnan jäsentä ja kaupungin virkamiestä. Matkaohjelmaan kuului mm. tutustuminen Sveriges Museiverketin kokoelmakeskukseen sekä Tukholman kaupungin kulttuuritaloon.
Kaupunginhallitus on vaatinut matkasta raporttia, josta selviää matkalle osallistuneiden nimet, sekä mm. matkasta saatu ammatillinen ja koulutuksellinen sisältö. Kaupunginhallitukselle kirjoitetun matkaraportin mukaan Tukholmasta saatiin tietoa mm. suunnitteilla olevaa alueellista kokoelmakeskusta silmälläpitäen.
\- Vierailu osoitti, että SMT:n kokoelmakeskuksen tapaan, mutta uudisrakennukseen toteutettu yhteinen kokoelmakeskus on toimiva ja erinomainen vaihtoehto museoiden kokoelmatoimintojen ratkaisemiseksi. Uudisrakenneuksessa voidaan ottaa huomioon museaalisen arkistoinnin olosuhdevaateet mm. rakennus- ja pintamateriaalit, kosteus- ja lämpöolosuhteet sekä turvallisuus, raportissa todetaan.
Kulttuurilautakunta käsittelee matkasta kirjoitettua raporttia keskiviikon kokouksessaan.
**Matkalla oli kaupunginhallituksen lupa**
Matka herättää kummastusta kaupunkilaisissa, sillä lautakunnat ovat olleet varsin ahtaassa taloustilanteessa. Jo keväällä oli selvää, että lautakunnilla on edessään kipeiden leikkausten syksy. Erityisesti luottamushenkilö- sekä viranhaltijajohtoa kehotettiin omalla esimerkillään osallistumaan toiminnan sopeuttamiseen.
Toukokuussa Porin kaupunginhallitus linjasi, että kaikkien toimielinten on pyydettävä lupa kaupungin ulkopuolelle ulottuviin opinto- ja muihin matkoihin.
Kulttuurilautakunnan Tukholman matkalla oli asianmukainen kaupunginhallituksen lupa. Kulttuurijohtaja Jaana Simula perusteli matkaa mm. sillä, että matkasta oli päätetty jo aiemmin ja sen peruuttamisesta olisi koitunut kaupungille lähes 5000 euron lasku.
Ingetin tie pystyyn perussuomalaisissa
Kokoomuksen varavaltuutettuna tällä hetkellä oleva Jarmo Inget ei päässyt Rovaniemen perussuomalaisten kuntavaaliehdokkaaksi.
Perussuomalaisten Rovaniemen paikallisyhdistyksen hallitus äänesti Ingetin ehdokkuushakemuksesta. Inget kertoo äänestystuloksen olleen 4-3.
Inget on päätöksestä ihmeissään.
\- Kyllähän tämä pahalta tuntuu, että 
pyydetään ehdokkaaksi, mutta sitten Rovaniemen kunnallisjärjestössä istuu 
ihmisiä jotka torppaavat ehdokkuuksia. Annettaisiin kansan päättää 
vaaleissa.  
  
- Tämä tuntuu nyt kiusaamiselta. Kyllä tästä on pahoittanut 
minun lisäkseni mielen moni perussuomalainen, johtoa myöten, Inget kommentoi.  
  
Inget kysyy, että onko tämä 
puolueen edun mukaista toimintaa.
\- Ohan siinä selvä ristiriita, että puolueen 
puheenjohtaja pyytää kansalaisia ehdokkaaksi ja etsii ehdokkaita parhaillaan 
ympäri Suomea, myös Lapista, mutta osa paikallisyhdistyksissä toimivista 
torppailee ehdokkuuksia sitä mukaan.   
  
Inget aikoo joka tapauksessa ehdolle kunnallisvaaleissa.   
  
- Siellä 
parhaillaan jo tietyt puolueet suunnittelevat ranta- ja aurinkolomia verovaroin 
seuraavalle vaalikaudelle. Jos minusta kiinni on, niin kuntalaisten verovarojen 
väärinkäyttö näin loppuu, hän sanoo.
Inget oli viime eduskuntavaaleissa sitoutumattomana ehdokkaana kristillisdemokraattien listalta, mutta ei päässyt eduskuntaan.
Paikallisyhdistyksen hallitus torppasi tiistaina myös kaupunginvaltuutettu Hemmo Koskiniemen (ps) ehdokuuden
Pettynyt KalPa-johtaja: Yöunet meni
Toimitusjohtaja Kimmo Kapasen mukaan parempaa ajankohtaa potkuille tuskin olisi tullut. Pitkällä aikajänteellä päätös oli välttämätön.
KalPan valmentajavaihdos tässä vaiheessa kautta tuli lähes kaikille yllätyksenä.
Ex-päävalmentaja Tuomas Tuokkola on tunnettu joukkueessa ja sen ulkopuolellakin joviaalina ja pidettynä ihmisenä. Monia askarruttaa, onko kyseessä urheilullisen luottamuksen menettäminen vai onko viime päivinä tapahtunut jotain yllättävää.
KalPan toimitusjohtaja Kimmo Kapanen ei suostu kommentoimaan asiaa suoraan.  
\- Ei ainakaan tuo viimeinen vaihtoehto. Hallituksen tehtävä on katsoa asioita eteenpäin, ja sen perusteella päätös tehtiin. Käänteet ovat urheilumaailmassa nopeita, Kapanen kuvailee.
Kapasen mukaan luottamusta siihen, että Tuokkola luotsaa ensi kauden hallituksen toivomalla tavalla, ei vain ollut.
\- Kyllä tämä oli aikalailla selvä merkki siitä. Asiat on pitkällä jänteellä analysoitu ja päätös on tämä. Parempi tämä on kuin se, että olisimme odottaneet sarjan alkuun ja tehneet päätöksemme sitten.
Kapanen ei halunnut kommentoida, oliko hallitus päätöksessään yksimielinen. Usko kakkosvalmentajan paikalta päävalmentajaksi nousseen Jari Laukkasen kykyihin on kuitenkin vahva.
\- Sen takia hänet on siihen valittu.
Kakkosvalmentajaehdokkaita jo kiikarissa
Kapasen mukaan valmentajavaihdos tuli yllätyksenä myös liigajoukkueelle. KalPa ryhtyy välittömästi hakemaan Jari Laukkaselle työparia eli kakkosvalmentajaa.
Päätöksellä on vaikutuksensa myös seuran talouteen.
\- Totta kai se tuo meille lisää kuluja, kun yksi henkilö palkataan lisää. Jari saa nyt varmaan hyvin pitkälti itse haastatella ehdokkaita, tarjokkaita on kuitenkin jo tiedossa. 
Kapasen mukaan toista valmentajaa haetaan Suomesta, Kuopiosta varteenotettavia ehdokkaita tuskin löytyy.
Kaikkinensa tapahtumien kulku on Kapaselle kova pettymys.
\- Ennen kaikkea se, että olemme pettäneet oman päätöksemme; palkkasimme valmentajaksi Tuomaksen ja nyt hänet vapautettiin. Vähän tässä on itselläkin ollut ristiritaiset tunteet pari päivää, yöunet ovat olleet vähissä. Ei ole ihan suosikkihomma antaa potkuja kenellekään, Kapanen harmittelee.
Kuhmossa jatketaan kloorausta
Kuhmossa tuoreimmista vesinäytteistä on löytynyt vielä muutamia koliformisia bakteereja. Vesijohtoverkostosta otettu vesi on yhä keitettävä 5-10 minuutin ajan, ja klooraustoimenpiteet jatkuvat edelleen kaupungin vedenottamoilla. 
Klooraus aloitetaan varmuuden vuoksi myös Mammankaivon vedenottamolla. Ympäristöterveydenhuollon tulosalueen johtaja Päivi Nykäsen mukaan on vaikea arvioida, kuinka pitkään tilanne kestää. Kloorausten yhteydessä vesinäytteitä otetaan tihennetysti.
Lisäkäsiä vedenjakeluun
Kainuun Prikaati jatkaa vedenjakamista Kuhmossa ja kaupungin henkilöstö osallistuu vedenjakeluun.
Näillä näkymin puolustusvoimien apua tarvitaan maanantaihin asti, sanoo kaupungininsinööri Jari Juntunen. Lisäksi osa kaupungin henkilöstöstä jakaa vettä. Viikonvaihteessa jakeluapua saadaan Juntusen mukaan paikalliselta jääkiekkoseuralta.
Kuhmon kaupungin vesijohtoverkosta löytyi viime viikolla kolibakteereita. Vettä jaetaan Matkahuollon parkkipaikalla ja kaupungin varikolla.
Juomavesi keitettävä edelleen Tohmajärvellä
Tohmajärven Risteen, Vuorelan ja Kirkkoniemen alueiden vedessä on edelleen kolibakteeria. Juoma- ja ruokavesi on keitettävä.
Juoma- ja ruokavesi on edelleen keitettävä Tohmajärven Risteen, Vuorelan ja Kirkkoniemen alueilla. Tiistaina otetuissa näytteissä on todettu ulosteperäistä kolibakteeria.
Peseytymiseen vettä voi käyttää normaalisti, mutta ruoka- ja juomavesi on keitettävä. Uusia näytteitä vedestä otetaan tänään.
Tohmajärven vesijohtoverkostoa puhdistetaan parhaillaan. Valkealammen vedenottamon uusimmasta näytteestä bakteereja ei löytynyt.
Mänty: Urheilun johtopaikkoja tarjolla
Tänä syksynä taistellaan ainakin kolmesta tärkeästä urheilujohtajan paikasta. Suomen Urheiluliitossa ja Palloliitossa puheenjohtaja vaihtuu varmasti, koska viimeksi valitut eivät enää ole käytettävissä. Suomen Olympiakomiteassa tilanne on vielä auki,koska puheenjohtaja Roger Talermo panttaa ehdokkuuttaan.
Urheiluliiton puheenjohtaja Antti Pihlakoski on esiintynyt ponnekkaasti,mutta seuraajalle jää riittävästi tekemistä nuorten kykyjen houkuttelemiseksi yleisurheiluun.
Pihlakoski runnasi EM-kisatkin Helsinkiin, mutta suomalaiset eivät hullaantuneet kisoista odotetusti. Urheiluliiton taloutta ei myymättömillä lipuilla elvytetä.  
Pihlakosken ura urheilun johtotehtävissä on katkolla. Yritystä oli olympiakomitean johtopaikoille, mutta pääsihteerin paikka meni sivu suun.
Hänen tiedetään haikailleen myös Euroopan yleisurheiluliiton johtoon,mutta niin tekee mantereella moni muukin. Työpaikkaa diplomi-insinöörin ei tarvitse etsiä,sillä hän pyörittää omaa yritystään.    
Suomen Palloliiton puheenjohtaja Sauli Niinistö puolestaan teki sen, mitä hänen valintaansa alun alkaen epäilleet arvelivatkin. Työ Palloliitossa jäi kesken, koska Niinistö antoi kansan valita itsensä kesken kauden tasavallan johtoon. 
Urheiluliiton johtoon laimeaa kiinnostusta
Urheiluliiton johtoon ei tunnu olevan näkyvää tungosta. Ainoana ehdokkaana mainittiin pitkään suurelle yleisölle tuntematon liiton varapuheenjohtaja, Jalasjärven hallintojohtaja Ahti Arokallio.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jan Vapaavuoren nimi nostettiin kesän aikana esiin. Suurta innostusta Vapaavuoren ympärillä ei ole nähty. Häntä itseään taitaa kiinnostaa enemmän se, kuka seuraa Jyrki Kataista Kokoomuksen johdossa.
Uusiakin poliitikkonimiä on vilauteltu. Ilta-Sanomien Pekka Holopainen heitti ehdokaspeliin kaksi europarlamentaarikkoa, Sari Essayahin ja Riikka Mannerin.
Molemmilla on meriittejä myös urheilijana. Essayahilla enemmän, koska hän käveli itselleen muun muassa Euroopan mestaruuden. Manner oli juniorina lupaava juoksija keskimatkoilla ja on Essayahin tavoin menestynyt kilparatojen ulkopuolellakin. 
Silmiin ei ole tätä kirjoittaessani vielä osunut, onko kummankaan kiinnostusta puheenjohtajaksi kysytty. Myönteinen vastaus haastaisi miesvoittoisen valitsijaraadin ja testaisi samalla sukupuolet erottavan lasikaton paksuuden.
Irvileuka voisi sanoa, että naiset voisivat kelvata miehille nyt, kun mitalijuhlien loistetta ei ole tavan takaa tarjolla.   
Palloliittoon paljon pyrkyä
Suomi ei pääse juhlimaan menestyksellä jalkapallossa, mutta Suomen palloliiton johtoon on suorastaan tunkua. Jalkapallon ylivertainen universaalius viehättää, ja Suomessa jaksetaan uskoa vahvasti, että ”viel uusi karsinta kaiken muuttaa voi ”. 
Jalkapallojohtajalla riittää murhetta kotimaassakin. Harrastajia on paljon, mutta liigajoukkueet kärsivät kroonisesta rahapulasta.
Jalkapallopomoksi halajaa moni entinen maajoukkuepelaaja. Kaikki olivat puolustuspään lukkoja, Pertti Alaja ja Göran Enckelman maalivahteja, Hannu Tihinen toppari.   
Alaja työskenteli vuosia Palloliiton pääsihteerinä ja on meritoitunut kansainvälisesti. Hän johti Etelä-Afrikassa pelattujen MM-kisojen paikallista järjestelyorganisaatiota ja sai työstään laajalti tunnustusta.
Enckelman on vetänyt pitkään Eerikkilän urheiluopistoa ja seurannut aitiopaikalta jalkapalloikäluokkien kehittymistä. Hän onhyvä häviäjä, sillä rehtori yrittää uudelleen, vaikka viime kerralla hänen kannattajansa luopuivat ehdokkaastaan jo ennen äänestystä.
Hannu Tihisen pelaajaura päättyi vain pari vuotta sitten. Hän osoitti jo pelaajana johtamistaitoja, kun kipparoi niin seurajoukkueita kuin maajoukkuettakin.Tihinen hyödynsi ulkomailla oloaan ja hankki muun muassa monipuolisen kielitaidon.
Kolme muuta ehdokasta eivät mahtaile jalkapallourallaan, mutta ovat muuten henkeen ja vereen laji-ihmisiä. Asianajaja Markku Lehtola heiluttaa liiton varapuheenjohtajana nuijaa  valintakokoukseen asti, koska Niinistölle tuli muuta tekemistä.
Rahoituskonsernin omistaja Ari Lahti osoittaa lajirakkauttaan konkreettisestikin tilkitsemällä KuPSin rahanreikiä seuran omistajana. 
Kirjailija Lasse Lehtinen johtaa Veikkausliigaa jo toista kautta ja on siitä huolimatta valmis vielä suurempiin saappaisiin. Hän maisteli kansainvälistä futistunnelmaa myös Euroopan parlamentissa jalkapallon ystävien puheenjohtajana.       
Ehdokkaat ovat kiertäneet kenttää herrasmiesmäisesti. Kaikki täyttävät kriteerit puheenjohtajaksi. Ulkopuolelta on heitetty leimakirveitäkin.
Lehtolaa moititaan värittömäksi, Lahden jääviyttä epäillään KuPS-sidonnaisuuden takia, ja tohtori Lehtistä muistutetaan poliittisesta ja muusta menneisyydestä.
Vedonlyöntikertoimia ehdokkaille on tässä vaiheessa vaikea antaa. Kukaan ei vielä ole erottautunut selkeänä suosikkina.       
 Ok:n puheenjohtajuus tärkein
Tärkein urheilujohtajavaali käydään Suomen Olympiakomiteassa. Puheenjohtaja Roger Talermo valittiin ensimmäisen kerran ok:n johtoon kahdeksan vuotta sitten. Hän haluaisi uudellekin kaudelle, mutta pitää urheiluväkeä jännityksessä niin kauan kuin on selvittänyt markkinatilanteen.
Talermo kunnostautui nuorena miehenä freestylessa ja voitti monta Suomen mestaruutta.  Hän oli perustamassa ja johtamassa myös Freestyle-hiihtoliittoa 70-luvun lopulla.
Talermo loi yritysjohtajana pitkään uraa Amerissa, mutta hänelle kävi niinkuin monelle muullekin kollegalleen. Talermo lähetettiin muutamia vuosia sitten  kultaisen kädenpuristuksen myötä työn hakuun.
Hän palasi työelämään keväällä johtamaan urheiluvaatteita markkinoivan yrityksen hallitusta. Se ei vie hänen koko kapasiteettiaan, mutta Talermo ei lähde häviämään Olympiakomitean puheenjohtajuutta äänestyksessä vaan katsoo kortit tarkasti etukäteen.
Haastajia ei ole virallisesti ilmaantunut. Itsestään selvää on, että Veikkauksen eläkkeelle siirtyvä toimitusjohtaja Risto Nieminen haluaa kalifiksi kalifin paikalle.
Kukaan ei voi asettaa kyseenalaiseksi Niemisen tulisieluisuutta urheilumiehenä. Kalevan kisoissa  pikajuoksijana menestynyt Nieminen olisi haastanut Talermon jo viime kerralla, mutta silloin ei katsottu suopeasti sitä, että rahaa urheilulle keräävän yhtiön toimitusjohtaja olisi jakamassa sitä eteenpäin Olympiakomitean puheenjohtajana.
Se este poistuu Niemisen eläköitymisen takia. Hän on lisäksi saanut taakseen tukijan, joka ei yleensä liittoudu häviäjien kanssa. Hjallis Harkimo ilmoittautui Niemisen puolestapuhujaksi Lontoon olympialaisten aikaan.
Kulisseissa on vilahdellut kolmaskin nimi. Painiliiton puheenjohtaja Jukka Rauhalaa ovat pitäneet esillä niin sanotut pienet liitot ja ne, jotka vierastavat kahdenkaupaksi povattua puheenjohtajakamppailua.
Joviaali diplomi-insinööri Rauhala vetää omaa rahoitusalan yritystään. Hänellä on kolmikosta kovimmat urheilumeriitit. Rauhala pokkasi Los Angelesin olympialaisissa pronssia vapaapainissa sarjassa 68 kiloa.
Suomalaispainijoiden surkea menestys Lontoon olympiakisoissa taisi kuitenkin viedä Rauhalalta maton alta ottelussa Olympiakomitean puheenjohtajuudesta.
Jäljelle jäävät Talermo ja Nieminen. Talermo on johtanut Olympiakomiteaa liikemiesmäisen viileästi. Häntä kritisoidaan perinteisissä urheilupiireissä siitä, ettei puheenjohtajaa ole näkynyt edeltäjiensä lailla riittävästi eri lajien kisakatsomoissa.
Niemistä ei pääse siitä synnistä arvostelemaan. Hänen kannattajansa korostavat myös sitä, että huippu-urheilun muutosryhmän toimeksianto perustuu Niemisen selvitystyölle.
Huippu-urheilurakenteiden virtaviivaistaminen ja saumaton yhteistyö uuden SLU:n kanssa on olympiakomitean lähivuosien tärkein tehtävä.  
**Kari Mänty**
Lufthansan lakko käynnistynee torstaina
Euroopan lentoliikennettä uhkaa sekasorto, kun maanosan suurimman lentoyhtiön Lufthansan lakko alkanee torstaina. Matkustamohenkilökunnan ammattiliitto sanoo lakon käynnistyvän asteittain.
Saksalaisen lentoyhtiö Lufthansan matkustamohenkilökunta suunnittelee aloittavansa lakon huomenna torstaina. Lakon takana on kiista palkoista ja vuokratyövoiman käytöstä.
Matkustamohenkiökuntaa edustavan ammattiliiton UFO:n ja työnantajien väliset neuvottelut katkesivat eilen tiistaina. UFO ilmoitti olevansa työtaistelussa, mutta sen toteuttamisesta kerrottaisiin vasta myöhemmin.
Nyt UFO ilmoittaa käynnistävänsä työtaistelutoimet torstaina. Järjestön mukaan painetta työnantajaa kohtaan kiristetään asteittain, kertoo sanomalehti Welt.
UFO ja Lufthansa kiistelevät uudesta työehtosopimuksesta. Työntekijäpuoli vaatii viiden prosentin palkankorotusta, koska palkkoja ei ole korotettu kolmeen vuoteen. Työnantaja tarjoaa 3,5 prosenttia, mikä ei ammattiliitolle riitä.
Lisäksi erimielisyys vallitsee väliaikaisen henkilökunnan käytöstä.
Lakko koskisi 19 000 matkustamohenkilökunnan jäsentä.
Kreikan talletuspako katkesi kesällä
Heinäkuussa talletusten määrä kasvoi runsaat kolme miljardia euroa. Vuodesta 2009 talletuksia on vedetty pois noin 80 miljardin euron edestä.
Talletuspako Kreikan pankeista katkesi heinäkuussa, kertoo kreikkalaislehti Kathimerini. Mistään kovin suuresta talletusten kasvusta ei tosin ollut kyse. Euroopan keskuspankin tilastojen mukaan kreikkalaispankkien talletusten määrä kasvoi heinäkuussa kaksi prosenttia.
Kreikkalaispankkien talletukset kasvoivat heinäkuussa 3,2 miljardia euroa. Talletuksia oli kuun lopussa yhteensä 159,4 miljardia euroa.
Touko- ja kesäkuussa talletuspako oli ollut moninkertainen.
Vuodesta 2009 Kreikan pankeista on vedetty talletuksia lähes 80 miljardin euron edestä, kertoo Kathimerini. Se vastaa noin kolmannesta kreikkalaisten pankkitalletusten silloisesta määrästä.
Ylen uusi radiokuunnelma tihkuu  seksiä, väkivaltaa ja kauhua
Ylen Radio yhden uusi radiokuunnelma Pet Shop poikkeaa tyyliltään perinteisestä kuunnelmasta. Ohjaaja Sakari Hokkanen ja käsikirjoittaja Laura Gustafsson tekivät kuunnelman, jolla etsitään uutta ja nuorempaa yleisöä.
Tukikummi auttaa viimeisellä luukulla
Avustusta voi hakea harrastevälineisiin ja koulukirjoihin. Viime vuonna apua sai 140 perhettä.
Diakoniarahaston Tukikummit-säätiö aloitti keväällä toimintansa Päijät-Hämeessä. Mukaan lähti heti useita eri alojen vaikuttajia, jotka haluavat auttaa syrjäytysmisvaarassa olevia lapsia ja nuoria. 
Tukikummit-säätiössä mukana olevat Kristiina Hämäläinen ja Anna-Kaisa Packalén kertovat, että kirkon diakoniatyön kautta säätiö auttaa erityisesti yksinhuoltajaperheiden lapsia. Apua voi hakea myös, jos perhettä on kohdannut esimerkiksi vaikea sairaus, mikä on vaikuttanut toimeentuloon.  
\- Autamme ihmisiä, jotka ovat viimeisellä luukulla. Kaikki yhteiskunnan tuet ovat jo käytössä, mutta yhä kaivataan apua, Kristiina Hämäläinen kertoo.  
Tukikummien tehtävä on varojen kerääminen. Avustusten hakemisen ja jakamisen organisoi Diakoniarahaston alainen kirkon työntekijä, joka selvittää apua tarvitsevia. 
Kaikki yhteiskunnan tuet ovat jo käytössä, mutta yhä kaivataan apua.
\- Perheitä löydämme yhteistyössä paikallisten sosiaaliviranomaisten kanssa, Anna-Kaisa Packalén sanoo. 
Valtaosa varoista harrastusten tukemiseen
Rahastosta anotaan rahaa koulukirjoihin, lukukausimaksuihin, harrastusten kustannuksiin tai vaikka autokouluun. Tuki myönnetään 90 prosentille hakijoista.
Rahaa ei anneta vaan paikallinen diakoniatyöntekijä maksaa laskun. Keskimäärin avustukset ovat olleet parista tuhannesta eurosta ylöspäin.
Valtaosa varoista käytetään harrastustoiminnan tukemiseen.
\- Harrastus on nuorelle erityisen tärkeä asia, koska silloin on pysyy mukana, Anna-Kaisa Packalén tähdentää .
Diakoniarahastosta voi hakea apua myös kirkkoon kuulumaton Suomessa asuva perhe.
Päijät-Hämeessä ravihevonen El Mistress Eeva kilpailee tällä kaudella rahaa Tukikummit-säätiölle. Lisäksi säätiö on mukana joulumarkkinoilla ja suunnittelee muitakin tempauksia.
Viime vuonna säätiö jakoi rahaa valtakunnallisesti 180 000 euroa. Apua sai noin 140 perhettä.
Kittilän ambulanssit sairaanhoitopiirille
Kittilän ambulanssien toiminta on siirtymässä Lapin sairaanhoitopiirille. Tällä hetkellä Kittilän ensihoidosta vastaa HES Sairaankuljetus Oy, mutta sopimus päättyy vuoden lopulla.
Sairaanhoitopiiri ei aio jatkaa sopimusta yhtiön kanssa enää ensi vuonna, vaan ottaa Kittilän ambulanssit omaksi toiminnaksi ensi vuoden ajaksi. Sairaanhoitopiirin hallitus päätti asiasta keskiviikkona.
HES Sairaankuljetus Oy:n toimintaa Kittilässä on moitittu muun muassa ambulanssityöntekijöiden tiheästä vaihtuvuudesta sekä heidän paikallistuntemuksen puutteesta. HES Sairaankuljetus Oy halusi kunnalta lisää rahaa ambulanssien hälytysvalmiuden parantamiseen, mutta kunta ei suostunut maksamaan enempää.
Lapin sairaanhoitopiirin omat ambulanssit toimivat tällä hetkellä Rovaniemellä. Sairaanhoitopiiri alkoi hoitaa Rovaniemen ensihoitoa vuoden 2012 alusta.
Täiepidemiasta ei ole havaintoja Meri-Lapissa
Etelä-Savosta ja Keski-Suomesta tälle syksylle raportoidut täihavainnot ovat poikkeuksellisen varhaisessa.
Päätäin esiintyminen ei ole yltynyt epidemiaksi tänä syksynä Meri-Lapin kouluissa ja päiväkodeissa.
Kemin päivähoitotoimistolta kerrotaan, että erään päiväkodin yksittäistapausta lukuunottamatta täihavaintoja ei ole vielä tehty. Muissa kunnissa ei ole raportoitu havainnoista.
Ihmisverta ravintona käyttävä päätäi yltyy epidemiaksi tavallisesti myöhemmin pipokauden alkaessa. Esimerkiksi keski-suomalaisista kouluista tälle syksylle tehdyt havainnot ovat poikkeuksellisen varhaisia.
Mitä mieltä olet Sam and the Wompin kappaleesta Bom Bom?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Sam and the Womp: _Bom Bom_
**Mitä? Sam and the Womp** on vuonna 2009 perustettu kahdeksan henkinen brittiläinen yhtye, joka sekoittelee musiikissaan Balkan vivahteita kunnon tanssijytkeeseen. Tänään Rytmibarometrissa kuullaan poppoon 19.elokuuta julkaistu sinkku _Bom Bom_, joka on tällä hetkellä brittien sinkkulistan ykkönen.
Uuden musiikin iltavuoron juontaja **Venla Kokkonen** törmäsi työnsä tuoksinassa _Bom Bomin_ ”esiversioon”, joka löytyy vuonna 2010 julkaistulta levyltä _Balkan Fever London (Mind the Brass)_. Biisin kyllä tunnistaa, mutta tuolloin kappale oli vasta instrumentaali.
**Hä?** Womp tai siis womping on bändin oma nimikkotanssi, johon kuuluu monia mielenkiintoisia käsiliikkeitä. Tanssityyliin voit tutustua esimerkiksi katsomalla [TÄMÄN VIDEON](http://www.youtube.com/watch?v=OiriiCBLy8k).
Katuvalot sammuvat öisin Haapavedellä ja Siikalatvalla
Katuvalot sammutetaan maanteillä kello 0-5 välisenä aikana kokeilussa, joka alkaa syyskuun puolivälissä. Tavoitteena on säästää rahaa ja energiaa tievalaistuksesta.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus aloittaa syyskyyn 15. päivä kokeilun, jossa
maanteillä olevia katuvaloja sammutetaan yöaikaan. Haapavedellä ja Siikalatvalla
oleva kokeilu vie valaistuksen kello 0-5 välisenä aikana.
Haapavedellä koekäyttöön otettava yösammutus koskee noin 25 kilometrin
pituista valaistua maantieverkkoa. Se on 80 prosenttia valtion omistamasta
tievalaistuksesta. Katuvalojen sammutuksia ei tehdä keskustassa ja lähialueilla
Siikalatvalla valot sammuvat kaikkiaan 23 kilometrin matkalla. Se on 60
prosenttia valtion omistamasta valaistuksesta. Ely-keskuksen mukaan sammutuksia
ei toteuteta Kestilän, Pulkkilan, Piippolan ja Rantsilan keskustojen kohdalla,
eikä valtatien 4 ja kantatien 88 sekä valtatien 4 ja maantien 800 liittymissä.
Valot sammuvat hiljaisilla tieosuuksilla
Yöaikaan liikenne on hyvin vähäistä, mutta tästä huolimatta valojen
sammuttaminen voi lisätä liikenneonnettomuusriskiä.
Ely-keskuksen mukaan sopiva yöksi sammutettava valaistuskohde sijaitsee
harvaan asutulla alueella, jossa tiejakson liikennemäärä ei ole kovin suuri.
Katuvaloja ei sammuteta valta- ja kantateiden keskinäisissä risteyksissä,
vilkkailla tienylityspaikoilla tai liikennettä yöaikaan aiheuttavien
toimintojen kohdalla.
Sammutuksista kustannussäästöjä
Ely-keskuksesta kerrotaan, että tievalaistuksen yösammutukset ovat osa
julkishallinnon energiansäästötavoitetta. Valaistuksen sammuttaminen vähentää
tiejaksolla energiankulutusta keskimäärin 35 prosenttia, kun sammutusaika on
kello 0-5 välinen aika.
Pohjois-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen alueen
maantieverkosta on valaistu 1 680 kilometriä eli noin 13 prosenttia sen
kokonaispituudesta.
Täysimittaisesti tievalaistuksen yösammutukset on määrä ottaa koko Suomessa
käyttöön syksyllä 2013, jolloin Liikenneviraston asettaman tavoitteen
mukaisesti yösammutus koskisi viidennestä valtion omistamasta
tievalaistuksesta. Näillä keinoin saavutettaisiin noin 1,2 miljoonan euron
vuotuinen säästö valtion tievalaistuskustannuksissa.
Ministeriö päivittäisi puurakentamisen koulutuksen nykypäivään
Esimerkiksi puurakentamisen oppimateriaali ja opettajien tietämys pitäisi tuoda nykyaikaan. Ilman uudistusta alan osaajat uhkaavat loppua.
Työ- ja elinkeinoministeriön mielestä puurakentamisen koulutus pitää uudistaa Suomessa perusteellisesti. Ministeriössä on valmisteltu kuuden kohdan ohjelma, jonka avulla puurakentamisen koulusta pitäisi päivittää.
Esimerkiksi puurakentamisen oppimateriaali ja alan opettajien osaaminen pitäisi päivittää nykytietämyksen tasolle. Suunnitteilla on myös 15 paikkakunnalla järjestettävä puurakentamisen seminaarisarja. Ministeriön mielestä koulutus on tällä hetkellä sekä määrältään että laadultaan riittämätöntä.
Alan osaajat uhkaavat loppua, mikäli uudistusta ei tehdä. Varsinkin pätevien puurakennesuunnitteljoiden määrää pitäisi lisätä, joka aiotaan tehdä esimerkiksi jatkokouluttamalla jo alalla toimivia suunnittelijoita.
\- Pieniä puutaloja osataa suunnitella ja rakentaa, mutta suuren mittaluokan puurakentamisesta ei ole riittävästi tietämystä Suomessa, sanoo kehittämispäällikkö Markku Karjalainen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Uudistaminen on ministeriön tarpeellista myös siksi, että puutuotteiden kasvavaan kysyntään voidaan vastata. Rakennusalan koulutusta järjestetään esimerkiksi Kymenlaakson ja Saimaan ammattikorkeakouluissa.
Seppo Kummalasta Kankaanpään Seudun uusi päätoimittaja

Paikallislehti Kankaanpään Seudulle on nimetty uusi päätoimittaja. Satakunnan Kansan verkkolehti kertoo,  että tehtävään on valittu toimittaja Seppo Kummala ensi kuun alusta lähtien.
Tällä hetkellä Kummala työskentelee  Satakunnan Kansan Hyvä arki -sivun toimittajana. 
Kankaanpään Seudun jättävä Antero Karppinen työskenteli lehden päätoimittajana  miltei 12 vuoden ajan. 
Kankaanpään Seutu kuuluu Satakunnan Kansan tapaan Alma Media  -konserniin.
Puutarha on aika laittaa talvikuntoon
On aika valmistaa puutarhat talven varalle, kertoo perinteisen puutarhayhdistyksen puheenjohtaja Arja Sarkanen. Esimerkiksi kasveja ei kannata enää innostaa kasvuun käyttämällä kompostimultaa.
Kuusankosken puutarhayhdistyksen puheenjohtaja Arja Sarkanen patistaa puutarhojen viherpeukaloita huolehtimaan kasvien kunnollisesta talvehtimisesta. Elokuun lopun ensimmäisiä asioita syyslannoitus.
\- Syyslannoituksesta ei kannata lintsata. Se on hyvin tärkeää etenkin hyötykasveille, perennoille ja ruusuille, Sarkanen kertoo.
Marjapensaiden ja hedelmäpuiden alle laitetaan rakeita. Siinä pitää käyttää fosforilannoitetta.
\- Kompostimultaa ei tule käyttää tällä hetkellä, koska se aktivoi kasvua. Kasvien pitää valmistautua nyt syksyyn ja talvilepoon, jotta ne jaksavat tehdä ensi kesänä paljon satoa ja upeita kukkia.
Kompostin voi tyhjentää pusseihin ja varastoida. Kompostitavaraa voi levitellä pensaiden ja puiden juurille seuraavan kerran aikaisintaan loppusyksystä.
Omenat, luumut ja kriikunat alkavat olla valmiita poimittaviksi. Sarkanen muistuttaa, että myös sadonkorjuussa on hyvä pitää mielessä tulevat kukinnot. Esimerkiksi mädät omenat pitää hävittää.
\- Mädäntyneitä omenoita ei saa laittaa kompostiin, koska itiöt säilyvät siellä. Kasvien kuivat oksat voi myös leikata pois aina vuodenajasta riippumatta.
Kuusankoski on tunnettu puutarhoistaan
Arja Sarkanen puhuu vuosien kokemuksella. Puutarhuri edustaa perinteikästä yhdistystä, joka täyttää kohta 90 vuotta.
Mädäntyneitä omenoita ei saa laittaa kompostiin, koska itiöt säilyvät siellä.
Kuusankoski on tunnettu pitkään puutarhakaupunkina. Maineen juuret juontavat 1920-luvulle, jolloin Kymiyhtiö auttoi työntekijöitään perustamaan puutarhapalstoja.
\- Kymiyhtiö aktivoi istuttamaan marjapensaista ja hyötykasveja pihoilleen. Sieltä kaikki sai alkunsa. Keltissä oli myös Aholan puutarhakoulu, Sarkanen kertoo.
Aholan puutarhakoulun hedelmätarhasta on lähtöisin myös kuusankoskelaisten oma omenalajike Aholan aikainen. 1900-luvun alun kuusankoskelaisviljelmissä hyötykasvit olivat pääosassa koristekasvien sijaan.
\- Vuokraviljelypalstoilla ihmiset kasvattivat kaikenlaista syötävää, muun muassa perunaa ja vihanneksia. Ihmisiä opetettiin kasvattamaan niitä ja myös marjapensaita. Tuholaistorjunta oli siihen aikaan myös vahva käsite yhdistystoiminnassa.
Kuusankosken puutarhayhdistys juhlii viikonloppuna 90-vuotista taivaltaan. Menneiden vuosien muistelua varten on järjestetty kutsuvierastapahtuma sekä kaikille avoin juhlanäyttely, joka avataan Kuusankoskitalolla sunnuntaina.
Satalinnan tilojen tulevaisuus auki 
Satalinnan sairaalan  tilojen uutta käyttöä Harjavallassa on mietitty pitkään.  Satakunnan sairaanhoitopiiin toiminnot siirtyvät pois vuonna 2018. Tällä hetkellä Satalinnasta ei ole ostotarjouksia.
Satalinnan sairaalan tulevaisuus on jälleen aivan auki.
Vielä kesällä sairaanhoitopiirillä oli Satalinnasta kaksi ostotarjousta. Molemmat tarjoukset on nyt vedetty pois.
Porin kaupunki on vuokrannut Satalinnasta tiloja seuraavaksi kahdeksi vuodeksi. Sen jälkeen kiinteistö alkaa olla sairaanhoitopiirille kova taloudellinen rasite.
Sairaanhoitopiirin oma toiminta on siirtymässä pois Satalinnasta vuonna 2018, kun uudet tilat valmistuvat Porin Tiilimäelle.
Timoshenkon valitus nurin Ukrainan korkeimmassa oikeudessa
Lännessä oppositiojohtajan tuomiota on pidetty poliittisena. Korkeimman oikeuden päätös oli yksimielinen.
Ukrainan korkein oikeus on torjunut oppositiojohtaja Julia Timoshenkon valituksen, joka koski hänen saamaansa pitkää vankeustuomiota. Timoshenko kärsii parhaillaan seitsemän vuoden vankeustuomiota vallan väärinkäytöstä.
Korkeimman oikeuden tuomarin mukaan päätös valituksen hylkäämisestä oli yksimielinen. Timoshenko ei ollut oikeudessa kuulemassa päätöstä, sillä hän on sairaalahoidossa pitkään jatkuneiden selkäkipujensa takia.
Sekä EU että Yhdysvallat ovat vaatineet Timoshenkon vapauttamista. Ne uskovat presidentti Viktor Janukovisthin hallinnon olevan syytteiden takana.
Tuomion taustalla on Timoshenkon neuvottelema Ukrainan ja Venäjän välinen kaasusopimus, jota Ukrainan nykyjohto pitää ylihintaisena.
Timoshenko on ollut vangittuna viime lokakuusta lähtien.
Muse: Emme ole huolissamme omituisuuksista 
Muse ei halua ihmisten ottavan heidän uuden albuminsa kappaleita turhan tosissaan, mutta yhtyettä ei huolestuta omituisuus.
Brittibändin _The 2nd Law_ -levy on herättänyt paljon keskustelua ja yhtye on tietoinen siitä, että kappaleet saattavat tuntua jopa hulluilta.
\- Emme ole huolissamme omituisuuksistamme. Emmekä pelkää sukeltaa jopa _Monty Python_ -tyyliseen rokkiin. Se (levy) on kuin ooppera. Jos otat oopperasta yhden osan pois, se kuulostaa naurettavalta. Kyse on kokonaisuudesta, Musen solisti **Matt Bellamy** sanoi.
Muusikko jatkoi kertoen, että bändi halusi tehdä tällä levyllä jotain todella erilaista.
\- Siitä tässä on ollut kyse: Olemme kirjoittaneet kappaleita haastaen itseämme kuulostamaan erilaiselta kuin miltä luulemme kuulostavamme, Bellamy selvensi.
**Lähteet:** Music News
Viljasato jää normaalista
Kylmä ja märkä sää sekä kylvöjen myöhästyminen ovat heikentäneet viljojen kasvua. Viljojen puinti on vasta alkamassa Lapissa.
Lapissa viljojen puinti on viikon verran myöhässä tavanomaisesta. Maatalouden tutkimuskeskuksen arvion mukaan puimaan on päästy vasta suotuisimmilla alueilla eivätkä esimerkiksi ohrakasvustot ole tuleentuneet puintikuntoon.
MTT:n mukaan Lapissa viljasato jää hieman normaalista.
\- Alkukesästä kasvustoja haittasi kylmä ja märkä sää ja myös kylvöt viivästyivät, sanoo tutkija Antti Hannukkala. Hänen mukaansa lämmin syyssää edesauttaa viljojen tuleentumista, mutta ei vaikuta enää sadon määrään.
Lapissa viljellään eniten ohraa. Suurin osa maakunnan viljasadosta menee maatilojen omaan käyttöön. Viljelyssä on 3000-4000 hehtaaria.
Tunnettu muotikuvaaja ikuisti Lady Gagan Helsingissä
Valokuvaaja Terry Richardson otti Lady Gagasta kuvia keskellä Helsinkiä.
Popsensaatio **Lady Gaga** sai suomalaisfaninsa häkeltymään onnesta kahdella keikallaan. Vierailunsa aikana Gaga päätti viettää muutenkin aikaa Helsingissä, sillä nyt muun muassa _Oh No They Didn't_ -blogisivustolle on ilmestynyt kuvia poptähdestä Chanel-kaupan edessä Helsingissä. Muotokuvia ei ole räpsinyt kuka tahansa kuvaaja, vaan kuvien takaa löytyy muun muassa _Voguelle_ ja _Vanity Fairille_ kuvannut **Terry Richardson**.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun muotikuvaaja tekee yhteistyötä Gagan kanssa. Poptähti julkaisi syksyllä 2011 valokuvakirjan, jossa oli Richardsonin ottamia kuvia muun muassa Gagan kiertueelta.
**Richardsonin ottamat Suomi-kuvat voit katsoa** **[TÄÄLTÄ](http://ohnotheydidnt.livejournal.com/71523423.html) (ohnotheydidnt.livejournal.com)**.
Gaga (tai hänen edustajansa) kommentoi Suomen vierailua myös sosiaalisessa mediassa. Poppari pitää siitä, että suomalaiset ovat metallimusiikin fanittajia.
\- _Born This Way_ -kiertue on heille juuri sopiva! He itkevät koko ajan! Gagan Facebook-sivuilla kirjoitetaan.
**Lähteet:** ohnotheydidnt.livejournal.com, Wikipedia
Koskiniemi ulos perussuomalaisten listalta
Rovaniemeläinen kaupunginvaltuutettu Hemmo Koskiniemi (ps) ei pääse perussuomalaisten kuntavaaliehdokkaaksi Rovaniemellä. Rovaniemen Perussuomalaisten yhdistyksen hallitus päätti Koskiniemen ehdokkuudesta tiistaina tiukan 4-3 päättyneen äänestyksen jälkeen.
Koskiniemi kertoo asiasta blogissaan.  Hän kirjoittaa, että hänen ehdokuutta tukivat muun muassa perussuomalaisten Lapin piirin ja Rovaniemen hallituksen puheenjohtaja Jukka Paakki, kaupunginvaltuutettu Pirita Nenonen (ps) ja kaupunginvaltuutettu Oskari Autti (ps).
Koskiniemi kirjoittaa saaneensa tietää, että hänen ehdokkuutta vastustaneet eivät hyväksy hänen mielipidettään aselaista. Koskiniemi on vaatinut tiukennuksia lakiin. Myös asettuminen presidentinvaaleissa Paavo Väyrysen taakse on ollut Koskiniemen mukaan joillekin punainen vaate ja kauhistus.
Hän sanoo olevansa hämmästynyt ja ihmeissään päätöksestä. Koskiniemi muistuttaa, että hän on hoitanut valtuutetun tehtävää hyvin ja tunnollisesti. Koskiniemi sanoo, että häntä ovat tukeneet muut perussuomalaiset valtuutetut ja hän on ollut valtuustoryhmän puheenjohtajana. Koskiniemi myös arvelee, että hänellä on ainoana perussuomalaisena valtuutettuna Suomessa kunnallishallinnon yliopistotutkinto.
Jo neljä puoluetta kiinnostunut
Koskiniemi kuitenkin kertoo, että hänellä on vielä hyvät mahdollisuudet päästä perussuomalaisten ehdokkaaksi Rovaniemellä.
\- Puolueen johdon ohje paikallisyhdistyksille on ollut, että istuvat valtuutetut pitää ottaa ehdokkaaksi, jos he vain haluavat jatkaa valtuutettuina.
Koskiniemi kertoo, että paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Jukka Paakki aikoo olla asiassa yhteydessä puolueen puheenjohtajaan Timo Soiniin.
Jos ovet eivät perusuomalaisiin enää aukea Koskiniemi sanoo aikovansa ehdokkaaksi muita teitä. Hän joko perustaa "Parempi Rovaniemi"-yhteislistan tai asettuu sitoutumattomaksi ehdokkaaksi jonkun muun puolueen listalle.
Koskiniemi sanoo saaneensa keskiviikkona kyselyjä jo neljältä puoleelta. Puolueiden nimiä hän ei halua mainita.
[Hemmo Koskiniemen blogikirjoitus](http://hemmokoskiniemi.puheenvuoro.uusisuomi.fi/115416-ehdokkuuteni-hyl%25C3%25A4ttiin-rovaniemen-yhdistyksess%25C3%25A4)
NRJ myöntää: Tiesimme ettei Kristal ole oikea artisti
Tällä viikolla kohun herättänyt tulokasartisti Kristal paljastui Saunalahden mainosmalliksi.
Hän ei ole siis platinaa myynyt, kymmenien tuhansien ihmisten fanittama tähden alku, vaan Teatterikorkeakoulussa opiskellut, noin 26-vuotias näyttelijä, jonka Saunalahti palkkasi kampanjaansa varten.
Radiokanava **NRJ** otti **Kristalin** aamuvieraakseen 14. elokuuta.
\- Mä oon poptähti ja multa on just tullut sinkku _Rahaa palaa_, Kristal sanoo suorassa [radiolähetyksessä](http://www.nrj.fi/podcasts/?id=2368662).
NRJ:n ohjelmajohtaja **Jani Jääskeläinen** myöntää YleX:lle, että he tiesivät jo ennen haastattelua, ettei Kristal ole oikea artisti.
\- Käytännössä kyse oli meidän yhteistyökumppanin eli Saunalahden tällaisesta kampanjasta, johon me sitten lähdettiin mukaan ja heidän kauttaan, kun istuttiin palavereissa ja muuta niin käytiin vähän läpi kuvioita. Haluttiin lähteä tällaiseen juttuun mukaan, jota he halus lähteä toteuttaa eli heidän kauttaan siis saatiin tämä kyseinen hahmo meille haastatteluun, Jääskeläinen perustelee.
NRJ ei halunnut paljastaa kuulijoilleen, ettei kyseessä ole aito artisti, vaan haastattelu oli mainos.
\- Se oli vähän niin kuin tän jutun idea eli jos me oltais lähdetty kertomaan, että mikä juttu tää on, niin se homma olis mennyt ihan reisille. Käytännössä meidän oli pakko leikkiä niin sanotusti mukana, jotta tää kampanja saatiin toteutettua, Jääskeläinen selittää.
Ohjelmajohtaja ei ole huolissaan kanavan uskottavuudesta kohun jälkeen.
\- No onhan tässä nyt asioita monenlaisia muitakin. Mä voisin vaikka kymmenen eri keissiä kaivaa esille, jossa on tavallaan viety kuulija ihan muille harhateille. Me ollaan NRJ ja me ollaan kuitenkin tämmöinen niin sanottu viihdemedia ja meidän tehtävä on viihdyttää yleisöä ja toteuttaa erilaisia ideoita ja vähän hullujakin ratkaisuja, Jääskeläinen sanoo.
\- Kannattaa muistaa sellainen asia, että jos meillä on kanavalla aamuohjelma, joka tekee biisejä muun muassa kakkaamisesta, niin totta kai sitä voi myös suhteuttaa. Ihan kaikkee ei välttämättä kannata ihan täytetä totuutena ottaa, mies jatkaa.
Oikaisua NRJ ei ole edes harkinnut.
\- Musta vähän tuntuu, että ihmiset tässä vaiheessa tietää, mistä tässä on kysymys. Ei tässä varmaan sen kummempaa oikaisua tarvii tehdä. Jos joku sitä ehdottomasti vaatii, niin kyllä me sellainen voidaan tehdä, mutta ei me olla sellaista ajateltu, Jääskeläinen päättää.
Journalistin ohjeessa sanotaan, että ilmoitusten ja toimituksellisen aineiston raja on pidettävä selvänä. Piilomainonta on torjuttava.
**Lähteet:** YleX
Yksi henkilö kuoli kolarissa Ylöjärvellä
Henkilöauton kuljettaja kuoli rajussa kolarissa keskiviikkoaamuna Ylöjärvellä. Henkilöauto ajoi kuorma-auton eteen 3-tieltä kolmion takaa.
Ylöjärvellä Pikku-Ahveniston eritasoliitymässa sattui keskiviikkona raju liikenneonnettomuus. Ramppi moottoritieltä on ollut koko aamupäivän suljettuna liikenteeltä.
Onnettomuus sattui hieman ennen kello yhdeksää. 3-tietä pohjoista kohti ajanut henkilöauto poistui moottoritieltä Soppeenmäen suuntaan erkanevasta liittymästä. Samaan aikaan Ylöjärven suunnasta tuli kuorma-auto Kolmenkulmantietä pitkin.
Autot törmäsivät risteyksessä. Kuorma-auton alle puristuksiin jäänyt uhri menehtyi välittömästi.
Onnettomuuspaikan raivaustyö saatiin tehtyä puoleen päivään mennessä. Moottoritien ramppi on taas avattu liikenteelle.
Rovaniemeläiskaksikko hurjasteli viitostiellä 185 km/h
Mikkelin Otavassa vietettiin todellista "vauhdinjuhlaa" keskiviikon vastaisena yönä, kun parikymppiset rovaniemeläisnuorukaiset ohittelivat toisiaan.
Poliisipartio tavoitti miehet Otavasta hieman ennen puoltayötä. Paikka on noin 15 kilometriä Mikkelistä etelään.
Vuonna 1992 ja 1993 syntyneet autoilijat ohittelivat toisiaan useaan otteesseen. Poliisin tutka nappasi nopeudeksi 185 kilometriä tunnissa, mutta hetkittäin saattoi 200 kilometrin raja olla lähellä.
Poliisipartio määräsi molemmat kuljettajat väliaikaiseen ajokieltoon teoistaan. Päiväsakkoja lienee luvassa runsaanpuoleisesti.
Kohuotsikot kismittävät lukijoita
Lue kaikki järkyttävästä tragediasta. Ministeri tyri - katso kuvat. Tämäntyyppiset otsikot eivät saa median lukijoilta pelkkää kiitosta.
Jyväskylässä haastatellut median kuluttajat kertovat suhtautuvansa yleensä suuriin otsikoihin varauksella.
\- Iltapäivälehtien lööppeihin voi pienellä varauksella suhtautua, mutta kyllä maakuntalehteen voi luottaa.
Kyllä sensaatioita saisi jättää mediassa vähemmälle ja esimerkiksi vakavien onnettomuuksien syvällisiä penkomisia. 
Moni pitää journalismin luotettavuutta tärkeänä ja toivoo sensaatiohakuisuudelle vähemmän palstatilaa.
\- Tottakai luotettavavuus on tärkeä, sillä mitä sitä valheita ja humpuukia lukemaan ja uskomaan. Kyllä sensaatioita saisi jättää vähemmälle, esimerkiksi vakavien onnettomuuksien syvällisiä penkomisia, se ei ole minusta ihan oikein. Ne tuottaa varmaan tuskaa niille, joita asiat koskee.
On uutisia ja viihdeuutisia
Senkin lukijat ovat panneet merkille, ettei lehti- ja nettijuttujen takaa aina niin kauheaa kohua löydykään kuin mitä juttujen otsikot antavat ymmärtää.  
\- Monta kertaa huomaa, että lööpeissä asia käännetään raflaavammaksi. Kyllä se välillä vähän hämää.
Osa tekee selvän eron uutisten ja viihdejuttujen välille.
\- Jos asiauutisia lukee, niin haluan luottaa siihen tietoon, mutta jos luen ihan hupijuttuja, niin sitten voin ajatella, ettei tämä ehkä ole ihan paikkansa pitävää.
Yksi haastatteluista tiivisti asian niin, että hyvän viihteen ei tarvitse ollakaan luotettavaa.
Revittelylle pientä rajaa
Pienten lasten äidin mielestä muun muassa järkyttävistä tapahtumista ja katastrofeista voisi uutisoida nykyistä maltillisemmin. 
\- Kyllä mediassa oikeista asioista puhutaan, mutta pienten lasten äitinä ajattelen, että esimerkiksi ampumatapauksista vouhotetaan aivan liikaa. Tottakai asioista pitää puhua silloinkin, mutta kun asiaa tulee tunnin välein radiosta tai jatkuvasti on kuvien kanssa lehdessä, niin pientä rajaa!
Mediaillassa pohditaan vahtikoiran roolia
Julkisen sanan neuvosto järjestää tänään Jyväskylässä mediaillan, jonka aiheena on median mahti. Illan aikana neuvosto pohtii paikallisten päätoimittajien ja yleisön kanssa onko media vallan vahtikoira, verikoira vai harmiton puudeli.
JSN on tiedotusvälineiden kustantajien ja toimittajien perustama itsesääntelyelin, jonka tehtävä on tulkita hyvää journalistista tapaa ja puolustaa sananvapautta.
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja Risto Uimonen on haastateltavana tänään alueellisissa tv-uutisissa TV2:lla kello 19.10.
Myös Yle Uutisten Suora linja pohtii tänään keskiviikkona median moraalia ja nuorten nettilukutaitoja. Suora linja nähdään TV2:lla alkaen kello 19.20. 
Ompelukoneet veivät miehen sydämen
Hämeenkyröläinen Matti Järvenpää on onnellinen mies, sillä sellaisia keräilijät kuulemma tuppaavat olemaan. Järvenpään onni kumpuaa lähes puolensadan eri ikäisen pikkuompelukoneen kokoelmasta.
Kaunis sammaleenvihreä Pikku-Tikka on hämeenkyröläisen Matti Järvenpään aarre. Hauskasti nimetty vempele on 1940-luvun lopulla valmistettu pikkuinen ompelukone.
\- Tikkakoski teki näitä 40-luvun lopulla ihan oikeiksi koneiksi. Kone toimii edelleen. Tämä on yhden langan kone, eli siinä ei ole alasukkulaa ollenkaan, ja se tekee ketjulenkkiä. Pikku-Tikka on kokoelmani rolls-royce, Järvenpää esittelee ylpeänä.
Hämeenkyröläismiehen kokoelmaan kuuluu Pikku-Tikan lisäksi viitisenkymmentä muutakin pikkuista ompelukonetta eri vuosikymmeniltä. Keräilijä pohtii innostuksen juontavan juurensa jo lapsuudenkodista.
\- Olen kasvanut kodissa, jossa ommeltiin. Äitini ja isoäitini olivat molemmat taitavia ompelijoita. Mummun kone oli Ankkuri-merkkinen saksalainen kone, ja äidillä oli nykyaikaisempi italialainen kone, Järvenpää muistelee.
Kun alan puhua ompelukoneista, muut vaihtavat yleensä puheenaihetta.
Kaverit vaihtavat puheenaihetta
Matti Järvenpää on saanut kokoelmaansa kartutettua suhteellisen helposti. Pieniä ompelukoneita löytyy kirpputoreilta ja kierrätyskeskuksista, jos niitä vain jaksaa etsiä.
\- Myös tuttavat tietävät, mikä minua ilahduttaa. Jotkut tuovat ompelukoneita lahjaksi, mies myhäilee.
Keräilijän kotona kirpputorilöydöt ja kavereilta saadut lahjakoneet pääsevät hyllyyn esille.
\- Kyläilijät eivät tosin jaksa innostua harrastuksestani. Kun alan puhua ompelukoneista, muut vaihtavat yleensä puheenaihetta, mies nauraa.
Mikä ompelukoneissa tai keräilyharrastuksessa ylipäätään viehättää? Järvenpäällä on vastaus valmiina.
\- Keräilijät ovat onnellista väkeä. Kaikenlaista omituista tavaraa voi keräillä. Yksi tuttavani esimerkiksi kerää käytettyjä postimerkkejä, ja se minua vähän hirvittää.
Ikäihmiset tarvitsevat perinpohjaista nettiapua
Turussa toimivassa kohtaamispaikassa SenioriJelpissä ikäihmiset auttavat toisiaan nettiasioissa. Samanikäinen osaa arvioida parhaiten, miten viesti menee perille.
Ikäihmiset tarvitsevat yhä enemmän apua netin käyttöön liittyvissä asioissa. Tämä on huomattu Turun itäpuolella toimivassa kohtaamispaikassa Seniorjelpissä. Tiistait ovat usein vilkkaita päiviä, sillä silloin kohtaamispaikassa annetaan internettukea. ATK-tukihenkilönä toimiva Pentti Arvela pohtii, että ikäihmiset jäävät usein ilman tarpeeksi perinpohjaista opastusta.
\- Kun pyytää jotain nuorta näyttämään nettiasioista. he näyttävät niin nopeasti, että tieto ei mene perille. Täytyy neuvoa hitaasti ja ihan siinä omakätisesti, hitaasti, mutta varmasti.
Liisa Micklin tuli nettiopastukseen tällä kertaa oman, kannettavan tietokoneensa kanssa. Hän tarvitsi apua sähköpostin kanssa. Micklin myöntää, että toiminen tietokoneen kanssa jopa pelottaa.
Aina olen jännittynyt, kun menen siihen koneelle.
\- En niin paljon pelkää kuin ensimmäisellä kurssillani mukana ollut nainen. Hän vastasi siellä, että heillä on kotona kone, mutta hän ei uskalla edes pyyhkiä pölyjä siitä. Niin paljon en pelkää, mutta kyllähän aina olen jännittynyt, kun menen siihen koneelle. Kun on näin vanha, niin silloin unohtaa herkästi, pohtii Micklin.
Myös pankissa huomattu nettiavun tarve
Ikäihmisille on tarjolla nettiapua monessa kohteessa. Turussa Auralan kansalaisopistolla on nettineuvontaa ja pankit neuvovat asiakkaitaan verkkopankin käytössä. Nordeasta kerrotaan, että  pääosa eläkeläisistä käyttää laskujen maksussa maksupalvelua, vain kolme prosenttia hoitaa rahaliikennettään konttoreissa.
\- Asiakasneuvojamme auttavat ikäihmisiä pankkiasioissa. Meidän intressimme on, että ikäihmiset käyttäisivät mahdollisuuksien mukaan verkkopankkia, toteaa Turun aluejohtaja Jan Söderholm.
Hyvinvointipalveluja myös tarjolla
SenioriJelpistä voi hakea neuvoja myös kotona asumisen tukipalvelujen hakemiseen tai mielekkään virkistys- ja harrastustoiminnan löytämiseen. Keskiviikkoisin kohtaamispaikassa on hyvinvointipäivä, jolloin tarjolla on sokerin ja verenpaineen mittausta.
\- Hyvinvointipäivänä voi ottaa renosti vaikka tässä hoitoalustalla. Tämä edesauttaa mikroverenkiertoa. Itse käytän tätä ennen kuin lähden aamuisin uimaan. Tämän avulla vartalon saa lämpimäksi, kertoo SenioriJelpin koordinaattori Aira Hellström.
Hoitoalustalla lepäilevä Ahti Sirkelä on tyytyväinen oloonsa.
\- Vielä ei tunnu missään, mutta hyvältä tuntuu silti, virnistelee Sirkelä.
Seniorijelppi toimii vapaaehtoisvoimin. Sitä pyörittää Turun Kansalliset Seniorit -niminen yhdistys.
Varusmiehille toivotaan terveitä aamuja
Pohjois-Karjalan Prikaatissa vietetään keskiviikkona terveyden teemapäivää. Terveet aamut -terveyskasvatustapahtumassa varusmiehet kiertävät rastirataa, jolla taistelutaitojen sijasta opetellaan muun muassa päihteiden haittoja ja liikunnan hyötyjä.
Pohjois-Karjalan Prikaatin varusmiehiä koulutetaan keskiviikkona terveysasioissa. Sotilaat kiertävät rastirataa, jolla opetetaan taistelutaitojen sijasta muun muassa päihteiden haittoja, liikunnan hyötyjä ja muita keinoja hyvinvoivaan elämään.
Prikaatin ja Sotilaslääketieteen keskuksen lisäksi terveellisten elämäntapojen puolesta kampanjoivat muun muassa Pohjois-Karjalan Sydänpiiri, Pohjois-Karjalan pelastuslaitos ja Ehkäisevä päihdetyö Ehyt ry.
Liikenneturva herättelee varusmiehiä keskustelemaan liikenteeseen liittyvistä riskeistä ja niiden välttämisestä. Mannerheimin lastensuojeluliiton Isä-hankkeessa varusmiehille kerrotaan sotilaan omasta hyvinvoinnista ja parisuhteen hoitamisesta.
Koulutus suunnataan heinäkuussa palveluksensa aloittaneille varusmiehille.
Se hehkuu sittenkin - EU-direktiivistä viis
Kaupat ja kuluttajat ovat varautuneet hehkulamppujen loppumiseen hamstraamalla niitä valtavasti varastoon. Tehokkaampi ja energiaystävällisempi valaistustekniikka tekee tuloaan kotien lisäksi myös kaupunkeihin ja kuntiin.
Moni kauppias on varautunut hehkulamppujen maahantuonnin ja valmistuksen päättymiseen haalimalla lamppuja varastoon jo muutaman vuoden ajan. Samoin ovat tehneet myös kuluttajat. Tästä syystä hehkulamppukauppa ei käykään nyt ylikierroksilla, kertoo Säästö-Karien toimitusjohtaja Jani Väkiparta.
\- Kolme vuotta sitten, kun 100 wattiset meni kieltoon, ihmiset hamstrasivat ihan älyttömästi lamppuja. Seuraavana vuonna 75 meni kieltoon sama juttu ja viime vuonna 60 kanssa. Tänä vuonna on ollut vähän rauhallisempaa. Ihmiset on oppineet käyttämään näitä vaihtoehtolamppuja.
Kunnatkin lampputalkoissa
Kuluttajien lisäksi monet kaupungit joutuvat uusimaan valaistusta hehkulamppukiellon takia. Muun muassa Riihimäellä kaupungin kiinteistöissä on vielä käytössä jokunen hehkulamppu, mutta niistä on päästy aika hyvin eroon saneerausten yhteydessä.
Uusissa kiinteistöissä sekä sisä- että ulkovalaistus huomioidaan jo suunnitteluvaiheessa. Valaistuksen uusiminen energiaystävällisemmiksi tuo säästöjä esimerkiksi katuvalaistuksessa, kertoo rakennuspäällikkö Hannu Mattila.
\- Kun vaihdetaan ne elohopealamput 250 wattisista 150 wattisiksi tai jopa pienempiin. Säästö on noin 50 prosenttinen energiassa.
Leditekniikka tulee
Ledilamput kehittyvät koko ajan, ja niitä käytetään kodeissa esimerkiksi tunnelmavalaistuksessa. Sen sijaan Riihimäellä käytetään Mattilan mukaan ledejä vielä vähän.
\- Liikennevalot ovat osoittautuneet toimivaksi ja kestäväksi, ja katuvalaistuksessa koko ajan tulee markkinoille uutta.
Vaikka hehkulamppujen maahantuonti ja valmistus päättyvät EU-alueella syyskuusta lähtien, niin vanhojen jo olemassa olevien lamppujen käyttö ei ole kiellettyä. Nähtäväksi jää kuitenkin pelastuuko maailma eurooppalaisella hehkulamppukiellolla.
Kaipaatko perinteisiä sukupuolirooleja?
Maailmalla myyntiennätyksiä rikkonut eroottinen kirja Fifty Shades of Grey on käännetty suomeksi. Alistuvan nuoren naisen ja sadistisen miljonäärin suhdetta kuvaava kirjan kertoo naisten kaipuusta perinteisiin sukupuolirooleihin. Mitä mieltä sinä olet?
Kirjasta ja kohusta keskustellaan perjantain A-studio: Stream ohjelmassa TV1 klo 21.00.
Kerro meille meille, mitä mieltä sinä olet - kaipaatko perinteisiä sukupuolirooleja? Kommentteja käytetään suorassa lähetyksessä.
Huippuvarsat kohtaavat Vermossa
Kolmevuotiaiden lämminveristen kohtaaminen Vermon Toto65-kierroksen avauskohteessa on illan urheilullinen herkkupala.
Keskiviikon avauslähdössä on mukana monta mielenkiintoista
varsalupausta, joiden keskinäinen nokkimisjärjestys on toistaiseksi vielä
hämärän peitossa. Toto65-pelin varmaehdokkaat haetaankin muista kohteista.
Vihjerivin
ensimmäinen tukipilari on kakkoskohteen 9 Tuikun Poju. Kovalla
voittoprosentilla kilpaileva ruuna laukkasi lauantaina Jyväskylän Toto75-lähdön
kiihdytysvaiheessa jääden kauaksi kärkiryhmästä. Markku Taskisen ajokki kiersi
kirivaiheessa vahvasti ulkoa ja nousi mainiosti neljänneksi.
Tänään juostava
3 100 metriä sopii Tuikun Pojulle hyvin, ja sillä onkin mainio tilaisuus Vermon valloitukseen.
Vastustajista ennakkoon kovin kanto kaskessa on hyväkuntoinen Passiton, joka
suosikkimme tavoin on näihin sarjoihin varsin kyvykäs menijä. 
Kolmannessa kohteessa
luotetaan varmaksi numerolla 1 matkaan kiihdyttävä Nelson Kronos. Womanizerin
taustalta tutun Jarno Kauhasen valmennukseen siirtynyt ruuna avasi uusissa
käsissä vahvalla esityksellä. Lahden raveiksi merkitty kilpailu ravattiin
Riihimäellä äärimmäisen raskaissa olosuhteissa. Ulkoratoja kierrellyt Nelson
Kronos vaikutti viimeisellä takasuoralla varmalta voittajalta, mutta yllättävä
laukka pudotti sen hetkessä häntäjoukkoihin.
Väkevä loppuveto nosti Tommi
Kylliäisen ajokin vielä kakkoseksi. Nähdyn perusteella Nelson Kronos tulee
jatkossa menestymään mainiosti. Ykkösradan sopivuudesta lähtöpaikkana ei tosin
voi olla täysin varma, sillä Ruotsin kilpailujen perusteella kyseessä ei ole
mikään starttiraketti.
Vermon
mielenkiintoisin lähtö on rivin avauskohteena ajettava Oulu Express-kilpailun
karsinta. Kolmevuotiaiden lämminveristen koitoksesta löytyy muutama ikäluokan
ehdoton kärkinimi, joista paikan lapulla saavat jo luokkansa todistaneet
Diamond Duo, Quite An Avenger sekä Hangman Aria.
Vihjerivi - hinta
21,60 euroa 
Toto65-1: 2, 5, 6  
Toto65-2: 9 Tuikun Poju  
Toto65-3: 1 Nelson Kronos  
Toto65-4: 2, 3, 7  
Toto65-5: 1, 3, 5, 7, 8, 11  
Toto65-6: 1, 3, 4, 9
_Ravisuora TV2 ke
29.8. klo 22.05_
**Marko Lähteenmäki**
Jukka Keskisalo sai töitä
Uransa vastikään lopettanut estejuoksija Jukka Keskisalo on aloittanut työt Itä-Suomen Liikuntaopistossa. Keskisalon kokemusta hyödynnetään muun muassa suomalaisen urheiluvalmennuksen kehittämisessä.
Jukka Keskisalo aloitti kahden vuoden työpestinsä Itä-Suomen Liikuntaopistossa Joensuussa lähes heti uran lopettamisilmoituksen jälkeen.
Jukan ura on ainutlaatuinen. Sellaista pääsee kokemaan hyvin harva ja sen tuomaa tietämystä ja kontakteja pyrimme hyödyntämään.
Rehtori Vesa Martikkala myhäilee tyytyväisenä Keskisalon siirtymistä opiston palvelukseen.
\- Jukan ura on ainutlaatuinen. Sellaista pääsee kokemaan hyvin harva ja sen tuomaa tietämystä ja kontakteja pyrimme hyödyntämään. Hänelle on kehittynyt uran aikana laaja kansainvälinen ja kansallinen verkosto. Tietenkin kyseessä on win-win -tilanne, sillä meiltä Jukka saa työkokemusta ja pääsee kiinni työuraan, Martikkala kertoo.
Työtä psyykkisen valmennuksen parissa?
Keskisalolle on kaavailtu Itä-Suomen Liikuntaopistossa tärkeää roolia muun muassa urheiluvalmennuksen kehittämisprojekteissa.
Liikuntaopistossa tehdään parhaillaan työtä muun muassa videovalmennuksen  ja psyykkisen valmennuksen parissa.
\- Olisi tyhmää jättää Jukkaa pois näistä valmennuskuvioista, Martikkainen sanoo.
Itä-Suomen Liikuntaopisto tiedottaa Keskisalon roolista opiston toiminnassa tarkemmin tiistaina.
Sinivalkoinen valhe on saanut alkunsa Joensuusta
Dokumenttielokuva Sinivalkoinen valhe on lähtenyt liikkeelle Joensuusta. Ohjaaja Arto Halonen kertoo tutustuneensa dopinginkäyttöön jo nuoruudessaan, kun muutamat hänen ystävänsä käyttivät kiellettyjä aineita.
Sinivalkoinen valhe -dokumenttielokuvasta saatiin keskiviikkona ensimmäistä kertaa Suomessa esimakua. Lehdistölle näytettiin elokuvan ensimmäiset 20 minuuttia. Dokumentti kertoo suomalaisen maastohiihdon dopinghistoriasta ja lupaa paljastaa huippu-urheilussa vallitsevan valheiden verkon.
Ohjaaja Arto Halosella on itsellään urheilutausta. Sen vuoksi hänen on ollut helppo lähteä tekemään dopingdokumenttia.
\- Urheilutausta vuoksi valheen kulttuuri on ollut minulla tiedossa hirveän pitkään. Pelisäännöt ovat tulleet sen takia hyvin selville. Ehkä sen takia oli referenssia lähteä tutkimaan tätä, kun tiesi ja tunsi ihmisiä, jotka ovat olleet mukana tässä maailmassa, Halonen kertoo.
\- Olen tuntenut yleisurheilu-, voimannosto-, ja painonnostopiireistä ihmisiä, jotka ovat puhuneet minulle avoimesti omasta dopingin käytöstään silloin, kun olin nuori. Sillä tapaa tämä kulttuuri on ollut minulle lähellä, sanoo Halonen.
\- Tottakai, jotkut käsitykset vahvistuivat ja eritoten se vahvistui tunne siitä miten tärkeä tämä aihe on, koska se on edelleen niin hankala aihe monille. On aika avata tästä laajempi keskustelu, toteaa Halonen.
Halonen sanoo, että elokuva paljastaa uusia asioita dopingista.
Elokuvan ensi-ilta on 5. lokakuuta.
Lapsen lihavuus koskee koko perhettä
Kun vain puolet vanhemmista näyttää tunnistavan lapsensa liikapainon, on lihavuuden hoidossa isoin haaste vaikuttaa perheiden elämäntapoihin. Lasten ylipainoa tutkinut lääkäri hämmästyi erityisesti taaperoita koskevaa tutkimustulosta.
Lasten ylipaino on lisääntynyt myös Suomessa. Tutkimusten mukaan lihavien koululaisten määrä on kolmin- tai jopa nelinkertaistunut 1970- ja 2000-lukujen välillä.
Tampereen yliopistollisen sairaalan lastenklinikan lääkäri Nina Vuorela on tutkinut väitöskirjassaan 5- ja 12-vuotiaiden lasten ylipainoa Tampereella, Virroilla, Ruovedellä ja Vilppulassa.
\- Pienempien lasten ylipainosta ja lihavuudesta Suomessa on ollut vähän tutkittua tietoa. Oma väitöskirjatutkimukseni lähti selvittämään, mitä ilmiölle on tapahtunut parin kolmen viime vuosikymmenen aikana.
On ensiarvoisen tärkeää, että vanhemmat tulevat kouluterveydenhoitajan vastaanotolle mukaan.
Väitöksen myötä selvisi tutkijaakin yllättävää tietoa. Viisivuotiaiden kohdalla ei lihavuudessa ollut tapahtunut merkittävää muutosta; sen sijaan viidesluokkalaisten lihavuuden ja ylipainon yleisyys oli jopa kaksinkertaistunut parissakymmenessä vuodessa.
\- Viisivuotiaista pojista siiis noin 10 ja tytöistä vajaat 20 prosenttia on ylipainoinen tai lihava. Kouluikäisten kohdalla poikien osuus on 25 ja tyttöjen kohdalla vajaat 20 prosenttia.
Lihavuuden määritteleminen on sopimuksenvaraista. Suomessa on tapana luokitella ylipaino ja lihavuus pituus-paino -prosentin mukaan eli lapsen painoa verrataan samanpituisen ja samaa sukupuolta olevan lapsen keskipainoon. Ylipainon raja lapsilla on muuntokertoimella 25 ja lihavuuden raja 30.
Tutkimusten mukaan tytöt näyttävät lihovan hieman nuorempina kuin pojat. Asiasta ei ole tutkimustietoa Suomesta, mutta maailmalta saadut tulokset kertovat poikien olevan liikunnallisesti aktiivisempia. Lapset alkavat lihoa 2-3 -vuotiaina; tytöillä ylipainoisuus ylittyy viiden vuoden kohdalla ja pojilla kouluunmenovaiheessa.
Hoikat taaperot yllättivät
Nina Vuorela kertoo hämmästyneensä väitöstyössään erityisesti taaperoita koskevaa tutkimustulosta.
\- Huomasimme yllättäen, että 1-2 -vuotiaat taaperot ovat hoikistuneet. Lapset ilmeisesti kasvavat enemmän pituutta kuin aiemmin, mutta toisaalta rasvan määrä pikkulasten ruokavaliossa on vähentynyt viimeisten vuosikymmenten aikana. Taaperot syövät hyvin paljon teollisia purkkiruokia ja siirtyvät parin vuoden iässä muun perheen ruokavalioon. Sen jälkeen myös sokerin käyttö näyttää lisääntyvän.
Kaksivuotiaana lihavista lapsista jopa puolet on 15-vuotiaana ylipainoinen tai lihava.
Lapsen lihavuudesta ei ole perheessä aina helppo puhua - saati edes myöntää sitä. Väitöskirjatutkimuksen mukaan 5-vuotiaiden vanhemmista kolme neljästä ja 12-vuotiaiden vanhemmista puolet ei tunnistanut lapsensa ylipainoa ja lihavuutta.
\- Käytännössä meidän täytyy vanhempien kanssa katsoa tarkasti lapsen kasvukäyrää. On myös ensiarvoisen tärkeää, että vanhemmat tulevat kouluterveydenhoitajan vastaanotolle mukaan.
Uusimpien vaasalaisten tutkimustulosten mukaan lapsen ensimmäisen elinvuoden aikana äidille annettu valistus elämäntavoista suojaa tyttöjä liialliselta painonnousulta - se on Nina Vuorelan mukaan osoitus upeasta neuvolatyöstä.
\- Toisaalta valistuksen antaminen perheille voi olla haasteellista. Näyttää siltä, että hyvin koulutetut omaksuvat herkemmin hyviä elämäntapoja. Vähemmän koulutettujen ja pienituloisten kannattaisi erityisesti omaksua terveysvalistusta - lapsen liikapainon hoito on tuloksellisempaa, jos koko perhe muuttaa elämäntapoja.
Liikunta vaatii harjoittelua
Lapsen ylipainolla on taipumus säilyä aikuisuuteen saakka.
\- Tamperelaislasten tutkimustulosten mukaan kaksivuotiaana lihavista lapsista jopa puolet on 15-vuotiaana ylipainoinen tai lihava. Ylipainoisista koululaisista lihavia tai ylipainoisia aikuisina on noin 60 - 70 prosenttia. Jos taas pystyy laihtumaan aikuisikään mennessä, lihavuudesta tullut terveyshaitta väistyy.
Tutkija muistuttaa, että liikkumaan oppiminen vaatii harjoittelua. Jos lapsella on viisi kiloa ylipainoa kouluun mennessä, on motoristen taitojen harjoittaminen haasteellisempaa.
\- Siinä vaaditaan vanhemmilta ja opettajilta silmää taitojen harjoittamiseksi. Liikunnallisesta aktiivisuudesta on terveyshyötyä: vaikka olisi liikapainoa, niin liikunta suojaa sydän- ja verisuonitaudeilta.
Elokuvateatterit kilpailevat ajastasi
DVD ei ole elokuvateatterin pahin kilpailija, vaan kaikki muut tavat viettää vapaa-aikaa. Yleisöä kiinnostavat elokuvat ja elokuvateattereiden digitalisoiminen ovat kasvanneet elokuvateattereiden suosiota.
Elokuvateattereiden uusi nousi jatkuu. Näyttää siltä, että katsojaluvut kipuavat tänä vuonna ensimmäistä kertaa yli kahdeksan miljoonan sitten vuoden 1983. Tuolloin VHS mullisti elokuvamaailman, ja useita elokuvateattereita lakkautettiin.
\- Digitalisoituminen on viime vuosien tärkeä muutos. Nyt pienilläkin teattereilla on ollut mahdollisuus olla mukana ensi-illoissa, kun elokuvakopioita on tarjolla filmiaikaa enemmän, Filmikamari ry:n toimitusjohtaja Tero Koistinen iloitsee.
\- Elokuvateatterit ovat myös parantaneet palvelujaan. Elokuvissa käymisestä on tehty kokonaiselämys, joka on kilpailuvaltti DVD:tä vastaan.
DVD-versio on kaupoissa nopeimmillaan jopa neljässä kuukaudessa ensi-illan jälkeen, mutta Koistinen ei pidä DVD:tä elokuvan uhkana. Muut vapaa-ajan vieton vaihtoehdot sen sijaan vievät aikaa elokuvilta.
\- Elokuvateattereiden haaste on saada ihmisten takapuoli pois sohvalta ja sen jälkeen elokuvateatteriin, ei esim. koripallo-otteluun, ratsastamaan tai marjastamaan.
Kiinnostavia leffoja tarpeeksi
Filmikamari ry:n toimitusjohtaja Tero Koistisen mukaan elokuvissa käydään enemmän myös siksi, että tarjolla on riittävästi kiinnostavia elokuvia.
\- Tiedämme elokuva-alalla hyvin, että jos elokuva on katsojista huono, sitä ei katsota edes ilmaiseksi.
Tällä hetkellä vuoden katsotuimman elokuvan paikkaa pitää Risto Räppääjä ja Viileä Venla. Koistisen mukaan Ice Age 4 on menossa ohi. Myös mm. Yön ritari ja Varasto ovat menneet hyvin.
Viime viikon perjantaina ensi-iltansa saanut elokuva Tie pohjoiseen keräsi yli 36 000 katsojaa ensimmäisenä viikonloppuna.
\- Erityisesti maakunnissa riitti katsojia. Siitä tulee mahdollisesti jopa 150 000 katsojan elokuva.
Syksyn vetonauloiksi Koistinen arvioi mm. Sofi Oksasen teokseen perustuvan Puhdistuksen. Kohuttu Mannerheim-elokuva ei sen sijaan tule laajaan levitykseen.
\- Ei noin lyhyttä elokuvaa saada teattereihin kuin hajanäytöksiin, Koistinen sanoo.
Elokuvateattereita on Suomessa noin 160, saleja noin 280.
Usein kysyttyä ohjelmien tallentamisesta
Opetus- ja kulttuuriministeriö ja tekijänoikeusjärjestöt Kopiosto ja Tuotos ovat sopineet Yle Areenan ja Elävän arkiston opetuskäytöstä. Opetuksessa voidaan käyttää verkkopalveluissa olevia kotimaisia ohjelmia.
Saanko tallentaa Oppimisen ohjelmia ja nettisivuilla olevia videoita?
Televisiosta tulevia Ylen opetusohjelmia saat tallentaa pysyvästi. Oppimisen nettisivuilla olevat ohjelmat ja muut videot on tarkoitettu esitettäväksi netistä käsin, eli et voi ainakaan vielä tallentaa niitä omalle koneelle. Poikkeuksena mp3-tiedostomuotoiset ääniklipit, joita voit tallentaa omalle koneelle tai soittimeen.
Saanko tallentaa muita tv-ohjelmia ja esittää niitä opetuksen yhteydessä?
Opetusministeriö ja tekijänoikeusjärjestöt Kopiosto ja Tuotos ovat sopineet tv- ja radio-ohjelmien opetuskäytöstä. Saat tallentaa alla lueteltujen kanavien opetusohjelmia pysyvästi ja muita ohjelmia kahdeksi vuodeksi, poikkeuksena ulkomaiset jatkuvajuoniset sarjat, mainokset sekä kotimaiset tai ulkomaiset elokuvateatteri- tai videolevityksessä olevat elokuvat. Näitä tai muiden kuin alla lueteltujen kanavien ohjelmia et saa tallentaa.
**Yle TV1 ja TV2**
**Yle Teema**
**Yle Fem**
**MTV3**
Tuotoksesta voi tiedustella erillistä lupaa kotimaisten elokuvien opetuskäyttöön.
Tallenteisiin on merkittävä ohjelman nimi, kesto, lähetysajankohta ja sallittu käyttöaika.
Kopiosto ylläpitää Kopiraitti-sivustoa, jonne on koottu ajankohtaisia aineistojen opetuskäyttöön liittyviä [asioita ja ohjeita](http://kopiraitti.fi/aineistojen-kaytto/audiovisuaaliset-teokset/).
Yle Areenan ja Elävän arkiston opetuskäytöstä löytyy tietoa [Kopiraitista](http://kopiraitti.fi/aineistojen-kaytto/audiovisuaaliset-teokset/av-aineiston-esittaminen/).
Voinko tilata Ylen ohjelmia tallenteina?
Ylen ohjelmien ja arkistomateriaalin myynnistä ja hinnoista saat tietoa [arkistomyynnin sivuilta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-76232).
Saanko tallentaa radio-ohjelmia?
Radiosta saa tallentaa opetuskäyttöön (vain) Yleisradion lähettämiä ohjelmia, joita saa tallentaa pysyvästi.
Saako ohjelmia tallentaa netistä?
(Ainakin toistaiseksi) Opetusministeriön hankkima opetustallennuslupa koskee televisio- tai radiolähetyksistä suoraan tallentamista. Yle tarjoaa radio-ohjelmia ladattavina podcasteina.
Kuinka kauan saan esittää tallentamiani ohjelmia opetuksen yhteydessä?
Opetusohjelmien käytölle ei ole mitään aikarajoitusta. Muita tv-ohjelmatallenteitahan saa esittää kahden vuoden ajan.
Kuinka kauan Oppimisen ohjelmat ja oppimateriaalit säilyvät netissä?
Oppimisen ohjelmat ja oppimateriaalit säilyvät netissä, elleivät pysyvästi niin ainakin toistaiseksi. Eli tarkoitus on kyllä pyrkiä säilyttämään materiaalit niin kauan kuin ne vain koetaan tärkeiksi.
Saanko esittää Oppimisesta lataamiani mp3-tiedostoja omissa esityksissäni, omilla verkkokursseillani tms.?
Saat esittää kaikkia Oppimisesta nettisisältöjä vapaasti oppitunneilla ja voit myös linkittää niihin omista esityksistäsi. Jos esität Oppimisen sivuilta lataamiasi mp3-tiedostoja erillään - siis ilman että ohjaat oppilaita linkin kautta Oppimisen sivuille, on ystävällistä, että mainitset lähteen ja laitat sen yhteyteen yleisen linkin esim. Oppimisen etusivulle.
Saako koulu tallentaa ohjelmia omalle verkkopalvelimelle?
Verkkopalvelimelle saa tallentaa, jos se on käytössä oppilaitoksen omassa sisäisessä verkossa tai sopimuksen piiriin kuuluvassa oppilaitoksia yhdistävässä suljetussa verkossa.
Saako tallennettuja ohjelmia esittää koulun juhlissa tai vanhempainilloissa?
Oppimisen ohjelmia saa esittää. Mutta koska esimerkiksi koulun juhlia tai vanhempainiltoja ei katsota opetustilanteiksi, ohjelmien julkiseen esittämiseen tarvitaan lupia. Lisätietoa kopiraitti.fi-sivustolta.
Saako netistä esittää mitä tahansa videoita oppitunnilla?
Oppimisen nettisivuilla olevia videoita, ääniklippejä ja tehtäviä saa vapaasti esittää oppitunnilla. Myös Yle Areenan ja Elävän arkiston kotimaisia televisio-ohjelmia voi esittää opetuskäytössä. Elokuvat eivät kuulu luvan piiriin, eikä niissä olevien ohjelmien tallentaminen ei ole sallittua.
Muidenkin verkkoon julkaistujen sisältöjen selailu oppitunnilla tai sivuille linkittäminen on sallittua, mutta kannattaa tarkistaa, mitä palvelujen käyttöehdoissa mainitaan yksityisestä vs. julkisesta esittämisestä. Näytelmä- tai elokuvateoksia ei saa esittää ilman lupaa edes opetustarkoituksessa. Lisätietoja saat [Kopiraitin sivuilta](http://kopiraitti.fi/verkko-ja-laitteet-opetuksessa/internetin-hyodyntaminen-opetuksessa/).
Mitä muuta pitäisi tietää?
Kuuntele tai selaa Tarmo Toikkasen slidecast-esitys tekijänoikeuksista opetuksessa - se tiivistää tärkeimmät kohdat:
Tekijänoikeus opetuksessa
_Muokattu 6.2.17: Korjattu linkkejä._
Luontokeskus Naava houkutteli kesällä 19 000 kävijää
Pelkosenniemellä kesäkuussa avatulla luonto- ja kulttuurikeskus Naavalla on tukeva jalansija Pyhä-Luoston matkailualueella, kansallispuiston vieressä.  Kävijälaskurin mukaan 19 000 vierasta on käynyt Naavassa elokuun loppuun mennessä, kertoo luontokeskuksen hoitaja Eila Pesonen Metsähallituksesta.
\- Kävijät ovat tyytyväisiä Naavan palveluihin. Talon puuarkkitehtuuria, 
elämyksellistä näyttelyä ja Café Loimun ravintolapalveluita kehutaan. Ja 
tietysti on saatu jo kehittämispalautteitakin – onhan Naavan matka 
monipuoliseksi tapahtumakeskukseksi alkumetreillään, Eila Pesonen lisää.
Pyhä-Luoston alueen perinteikäs musiikkitapahtuma Luosto Classic jalkautui 
Naavan auditorioon BBC:n filharmonikoiden tähdittämänä elokuun alussa. 
Konsertti- ja teatterikäyttöön suunniteltu auditorio toimi akustiikaltaan 
erinomaisesti vaativassa käytössä. Naavan kokoustilojen käyttöaste on ollut 
korkea ja uusia varauksia otetaan tiuhaan vastaan. Ruska-aika tuo mukanaan Ruska 
race –seikkailutapahtuman, valtakunnalliset luonnonsuojelun neuvottelupäivät 
sekä ympäristötietoisen luontomatkailuseminaarin Pyhätunturille ja Naavaan.
Itä-Lapin ammattiopiston matkailulinja aloitti lukuvuotensa Naavassa. Uusien 
matkailulinjalaisten opintoihin kuuluu kansallispuisto-opas –koulutus, joka on 
valtakunnallisestikin ainutlaatuinen kokonaisuus luonto- ja kulttuuritietämystä 
Pyhä-Luoston alueesta. Kansallispuisto-oppaan koulutusta tarjotaan myös 
matkailualueen ammattioppaille täydennyskoulutuksena Naavassa.
Naava on monen rahoittajan ja toimijan yhteistyön sekä hankevuosien 2010–2012 
lopputuotos Metsähallituksen Lapin luontopalvelut, Café Loimun 
ravintolayrittäjä, Itä-Lapin ammattiopisto, Pyhä-Luosto Matkailuyhdistys ry sekä 
Pyhä-Luosto Vesi Oy jatkavat edelleen yhteistyötä ja Naavan kehittämistä saman 
katon alla.
Jokerit ja HIFK haluavat Talviklassikon takaisin
Tulevalla kaudella peliä ei järjestetä jalkapallomaajoukkueen ohjelman vuoksi. Kolmas Talviklassikko pelattaneen kaudella 2013-14. 
Alkavalla SM-liigakaudella Talviklassikkoa ei Helsingin Olympiastadionilla nähdä Suomen jalkapallomaajoukkueen MM-karsintojen vuoksi. Suomi kohtaa karsintaottelussaan Valko-Venäjän 7. kesäkuuta.
MM-karsintojen vaatimukset täyttävän pelialustan takaamiseksi Olympiastadionille olisi pitänyt tilata Talviklassikon jälkeen ulkomainen siirtonurmi, jonka kustannukset olisivat nousseet Jokereiden kannalta liian korkeiksi.
Jääkiekon SM-liigaseurat Jokerit ja HIFK sekä Stadion-säätiö ja Helsingin kaupunki haluavat järjestää Talviklassikko-ottelun jälleen kaudella 2013-14. Jokerit tiedottaa asiasta verkkosivuillaan.
Jokerit ja HIFK ovat pelanneet kahdesti toisiaan vastaan Olympiastadionilla kahdella viime kaudella. Ottelut ovat keränneet yhteensä 70 908 katsojaa.  

Kataisen erityisavustaja vaihtuu
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) erityisavustaja Jussi Kekkonen siirtyy uusiin tehtäviin. Vaikutusvaltaisen pestin jatkajaa ei ole vielä julkistettu.
Kokoomuslaisen pääministeri Jyrki Kataisen erityisavustaja Jussi Kekkonen siirtyy viestintätoimisto Milttonin palvelukseen.
Kekkonen ehti olla Kataisen erityisavustaja vuodesta 2011. Sitä ennen hän oli liikenne- ja viestintäministerin ja valtiovarainministerin erityisavustajana.
Hän on ollut myös kokoomuksen eduskuntaryhmän palveluksessa. Lisäksi hän vastasi vuoden 2006 presidentinvaaleissa Sauli Niinistön tiedotuksesta.
Uudessa tehtävässään Kekkosesta tulee perustettavan Miltton Networks -yrityksen toimitusjohtaja ja osaomistaja.
Kekkonen siirtyy uusiin töihin mahdollisesti jo syyskuun alussa, Milttonilta kerrotaan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Verkkouutiset.
Toteutuiko Alvar Aallon unelma?
Alvar Aalto oli kansainvälisellä tasolla yksi maailman arvostetuimmista arkkitehdeistä. Siksi Aallon nimeä kantavassa symposiumissa keskusteltiin ja väiteltiin, välillä kiivaastikin, arkkitehtuurin tulevaisuudesta Jyväskylässä 1985.
Alvar Aalto oli oman aikansa suuri suomalainen, eurooppalainen ja kosmopoliitti. Aallon henkilökuva vuodelta 1985 aloitetaan Suomessa vierailevien arkkitehtien tutustumiskierroksella Aallon kesähuvilalta Muuratsalossa.Muuratsalon kesähuvila olikin arkkitehdin todellinen koelaboratorio, jossa kokeiltuja ratkaisuja Aalto käytti myöhemmissä töissään varioiden vapaasti. Aallon tavoitteena oli suunnitella rakennuksia, joissa pieni ihminen ei pääsisi koskaan unohtumaan. Tarkoitus oli sovittaa ihminen ympäristöön luonnollisesti, säilyttäen yksityiskohtien ja rakenteiden yhteyden toisiinsa, kuin elävässä organismissa.Vierailevien arkkitehtien keskustelun pääpaino siirtyy nopeasti arkkitehtuurin tilaan 80-luvun maailmassa. Rakennuttajien roolin kasvaessa, leijuu alan yllä pelko luovuuden rajoittamisesta ja juuri tämän pienen ihmisen unohtumisesta. Yhdysvalloissa ajan rakentajien ajattelutapa oli nimittäin rakentaa mahdollisimman pienelle tontille mahdollisimman korkea rakennus.Henkilökuvan kartuttamista jatketaan samana vuonna 50-vuotista taivaltaan juhlivan designyritys Artekin kautta. Aalto oli yksi Artekin perustajista ja yritys rakentui alusta alkaen nimenomaan Aallon suunnittelemien huonekalujen ja valaisimien ympärille. Yritys oli kuitenkin alusta alkaen konseptiltaan ainutlaatuinen maailmassa; pikemminkin näyttämö tai elämäntapagalleria, kuin pelkkä huonekalu- ja sisustuskauppa. Tavallaan tarkoituksena oli tarjota tavallisille ihmisille valmis paketti: kauneutta arkeen kaikille arjen alueille.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Alvar Aallon uppoava vene](/aihe/artikkeli/2011/05/31/alvar-aallon-uppoava-vene)[Finlandia-talo oli aikansa ylpeys](/aihe/artikkeli/2011/04/14/finlandia-talo-oli-aikansa-ylpeys)[Finlandia-talon avajaiset 1971](/aihe/artikkeli/2007/07/08/finlandia-talon-avajaiset-1971)[Alvar Aallon Eurooppa](/aihe/artikkeli/2010/02/19/alvar-aallon-eurooppa)[Alvar Aalto halusi talojen sijasta piirtää taajamia](/aihe/artikkeli/2006/09/08/alvar-aalto-halusi-talojen-sijasta-piirtaa-taajamia)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Alvar_Aalto) (fi.wikipedia.org)[Alvar Aalto Säätiö](http://www.alvaraalto.fi/) (alvaraalto.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Artek) (fi.wikipedia.org)
Paralympiablogi: Greetings from London
Päivi Tolppanen hehkuttaa blogimerkinnässään paralympiatunnelmaa Lontoosta käsin. Judokan on hillittävä roskaruoan himo ennen kilpailua.
Verkkarit ja tekninen paita päällä sekä lenkkikengät ja sukat jalassa meikänainen lompostelee pitkin paralympiakisakylän raittia yhdessä noin 4 199 urheilijan ohella. Kuka olisi uskonut! Paitsi, että nälkä kasvaa syödessä.
Hokasin nimittäin, että paralympiakomitean sivuilla olevassa urheilijaprofiilissani on tavoitteiden kohdalla vanhentunutta tietoa. Minähän olen nyt Paralympialaisissa. Pieni päivitys on siis paikallaan. Check: otteluvoitto ekalta kierrokselta ja sen jälkeen uudelleen arviointi.
Olisipa urheilijan arki aina tällaista: pyykit pestään puolestasi, kämppä siiivotaan päivittäin, hallilla on tarjolla puhtaita pyyhkeitä heti siinä vesipullokaapin ja välipalapöydän vieressä, megalomaanisesta ruokateltasta saa ihan kaikenlaista evästä 24/7 ja hierontaan pääsee niin halutessaan. Ihan paratiisi. Ei tarvitse kuin olla ja urheilla.
Tässä ihanuudessa piilevätkin ne pahimmat sudenkuopat eli sama lista uudestaan. Painoa puottava judoka visiteeraa ruokalassa lähinnä silmillään ja nenällään, usein. Totuus on, että kilpailusuorituksen voi pilata vääränlaisella ruokailulla tai ruokailutottumusten radikaalilla muuttamisella. Ei siis Mäkkäri-herkkuja ennen matseja, vaikka ne keltaiset kaaret ihan siinä ruokalan oven pielessä kutsuvasti hohtavatkin. Virallinen kisasponsori, nääs.
Myös toimettomuus eli kisakyläkuolema voi olla kohtalokasta. Kotona on miljoona ja yksi hoidettavaa hommaa, täällä ei. Onneksi Suomen joukkueen kisatoimistosta löytyy ajanvietettä kirjoista dvd-elokuviin ja peleihin sekä se pakollinen kahvinkeitin, joka suoltaa Suomalaisille tuttua ja turvallista kofeiinipitoista uutettaan. Siinä kuksa kourassa turpakäräjillä vierähtää tovi jos toinenkin. On kisakylässä myös hölkkäalue ja kuntosali vempeleineen, mutta juuri nyt niiden käyttö ei ole ajankohtaista. Sen sijaan joka päivä pääsen ottamaan annoksen sitä ihteään eli judoa.
Niin se hieronta. Loistava hoitomuoto, jota myös itse säännöllisesti käytän. Mutta mutta... juuri ennen kisoja hyödynnettynä saattaa pehmentää liiaksi. Pitäydyn siis hyväksi havaitussa teesissäni eli jumi on voimaa ja saavutetusta lihasjänteydestä ei luovuta
Mahtuu siihen urheilijan arkeen myös vähemmän hohdokkaitakin hetkiä, kuten antidoping-toimikunnan järjästämät vessaretkeen johtavat piknikit. Tosin niillä reissuilla ei tarjota syötävää. Juotavaa sitten senkin edestä, alkoholitonta :) Ja silti se ujopissa ei vaan heti suostu tulemaan. Kuinka moni meistä on tottunut puuteroimaan nenäänsä kahden silmäparin edessä? Kysyn vaan. Parhaimmillaan olen odotellut väistämätöntä yli neljä tuntia. Edellä mainitulla keikalla todistajanani (urheilijan ei pidä mennä testiin ilman omaa todistajaa) ollut ystävättäreni sai tarpeekseen pissalukostani ja ehdotti, että koska tunnetusti minulla on varasto ureaa sisltäää nestettä korvieni välissä voisin yrittää valuttaa tarittavan määrän korvasta. Vinkki: valuva hana inspiroi spastisintakin rakkoa.
Paralympiatulen syttymistä odotellen,
Päivi
Norppauintiporukka sai uuden jäsenen
Norppauinnin ensimmäisenä päivänä Kimmo Ohtonen kauhoi 12 kilometriä viisitoista asteisessa Saimaassa. Uimarin palautuminen sujui suunnitelmien mukaan ja toiseen uintipäivään Ohtonen heräsi virkeänä. Retkueeseen liittyi ensimmäisen päivän iltana myös uusin jäsen.
Ensimmäisen norppauintipäivän tavoite, 12 kilometriä, sujui Kimmolta kevyesti. Heti uintiurakan päätteeksi mies kävi saunassa lämmittämässä viileät lihakset. Palautumiseen kuuluu myös hieronta.
\- Meillä on hieroja matkassa täällä emoaluksella ja täytyy sanoa, että ilman hierontaa olisi huomattavasti kankeampi olo, Ohtonen kehuu hieroja Toni Malmia.
Kimmo vakuuttaa, että silloin kun hän huilaa, myös emoalus Lola III huilaa. Matka taittuu vain ja ainoastaan uiden.
\- Kävi miten kävi, niin huijaamaan ei ryhdytä. Tämä on sitä tosielämän draamaa, mies nauraa.
Mikä norpalle nimeksi?
Tiistai-iltana norppauintiryhmää ilahduttivat Kesamonsaaren asukkaat ja kyläyhdistys lahjoittamalla upean puisen saimaannorpan Kimmolle. Aatto Behm ja Vesa Suhonen toivat lahjan Piispanhuvilalle, jonka rannassa retkikunta vietti ensimmäisen yönsä.
\- Aivan uskomattoman hieno, puusta veistetty norppa liittyi meidän ryhmään. Se makailee tuossa laivan kannella ja tervehtii ihmisiä. Vielä ei norpalle ole nimeä annettu, mutta tällä viikolla se olisi tarkoitus nimetä, Kimmo sanoo ja pyytää ihmisiltä nimiehdotuksia.
Jos mielessä on sopiva nimi uudelle norppauintiporukan jäsenelle, lähetä ehdotus sähköpostilla osoitteeseen etelasavo@yle.fi. Kimmo tukijoukkoineen valitsee osuvimman nimen tämän viikon aikana.
Norppauimari on saanut paljon kannustusta matkalleen. Kännykkä piippaa kannustusviestejä harva se hetki ja norppauinnin facebook-sivusto on täyttynyt tykkääjistä.
Toinen uintipäivä tuo haasteita
Toiseen uintipäivään Ohtonen heräsi ilman kellonsoittoa puoli seitsemältä. Lihaksia ei kolottanut, mutta viileä ilma sai miehen kaipaamaan makuupussin lämpöön takaisin. Kimmolla on mukanaan hierojan lisäksi Uimaliiton ammattivalmentaja Krista Terämaa, kokki sekä Suomen uintiopetus- ja hengenpelastusliiton kaksi jäsentä, jotka turvaavat uimarin matkaa koko ajan vierellä surfilaudalla kulkien.
\- Anne ja Jussi vuorottelevat surfilaudalla, he antavat minulle veteen juomaa aina 20 minuutin välein, Kimmo kertoo.
Jotta Kimmo pysyy suunnitellulla reitillä, on mikkeliläinen Harri Kerkelä Kuutti-aluksellaan navigoimassa. Keskiviikon ensimmäinen etappi uidaan suojaisissa vesissä luotojen välissä. Haasteita on luvassa iltapäivällä, kun reitti kulkee selkävedelle, jossa on luvassa kovaa aallokkoa.
\- Toivottavasti aamun ensimmäiset kuusi kilometriä toimii verryttelynä, jotta jaksaa sitten iltapäivän rankemman osuuden. Tavoitteena on tänäänkin uida 12 kilometriä, silloin ollaan aikataulussa, Kimmo kertoo ennen pulahdustaan viileään Saimaaseen.
Fanin kirje sai P!nkin parkumaan ja soittamaan lastensuojeluviranomaisille 
P!nk liikuttui syvästi 13-vuotiaan faninsa kirjeestä.
Poppari **P!nkiä** kehotettiin edustajiensa toimesta olemaan puuttumatta fanin hyvin ongelmalliseen perhetilanteeseen. Nuori 13-vuotias tyttö kirjoitti P!nkille joutuneensa hyväksikäytetyksi perheenjäsenen toimesta. Tapaus järkytti popparia suuresti.
\- Hän kirjoitti, että haluaa tappaa itsensä, muttei tee sitä musiikkini takia. Istuin siinä parkuen ja yritin soittaa lastensuojeluviranomaisille. Yritin selvittää missä tämä tyttö on ja saisinko hänet jotenkin mukaani. Minulle kerrottiin, että laillisesti en voisi tehdä asialle mitään, P!nk kertoi.
Tämä kirje ja lukuisat muutkin ovat muistuttaneet P!nkiä siitä, että hänen musiikkinsa on todella tärkeää.
\- Se on tavallaan ryhmäterapiaa. Saan samantapaisia kirjeitä päivittäin, poppari paljasti Entertainment Weeklyn haastattelussa.
**Lähteet:** Contact Music
Ei joulupukkia Rovaniemen liikennevaloihin
Tikku-ukon muuttaminen joulupukiksi vaatisi asetuksien muuttamista.
Rovaniemen liikennevaloja jalankulkijoille ei voida muuttaa joulupukin ja joulumuorin näköisiksi. Liikenneviraston yli-insinöörin Mikko Karhusen mukaan muutos olisi ongelmallinen, koska se vaatisi tieliikenneasetuksen ja Liikenneviraston tyyppipiirustustusten muuttamista.
Karhunen vetoaa säännöksiin, joiden mukaan liikennevalo voi olla pyöreä ja tai nuoli tai ihmishahmo, joka on tarkoitettu jalankulkijoille.
\- Jos jalankulkuvaloihin sallitaan variaatioita ihmishahmoille, se voi jossain vaiheessa alkaa muistuttaa pyöreää (tai jopa nuoli-) opastinta. Silloin sen tarkoitus muuttuu, Karhunen sanoo.
Karhusen mukaan kansainvälisessä liikennemerkkisopimuksessa ei ole tarkkaan määritelty jalankulkijahahmon ulkonäköä. Hän kuitenkin sanoo, että sopimuksen mukaan jalankulkijoita koskevien valo-opasteiden tulee olla siten suunniteltuja sijoitettuja, että kuljettajien on mahdotonta tulkita niitä ajoneuvoliikenteelle tarkoitetuiksi valo-opasteiksi.
Tekninen lautakunta käsitteli liikennevaloasiaa kokouksessaan tiistaina. Joulupukkkia ja joulumuoria jalankulkijoiden liikennevaloihin esitti kaupunginvaltuutettu Antti Liikkanen (sd) viime syksynä. Hänen mielestään jouluhenkiset valot saisivat jalankulkijat noudattamaan liikennevaloja nykyistä tunnollisemmin.
Kolariautot suistuivat Vesivehmaalla
Vesivehmaantien risteyksessä sattuneessa kolarissa autot ajautuivat ojaan keskiviikkona aamupäivällä.
Kolarissa loukkaantui toisen auton kuljettaja. Onnettomuus sattui Vesivehmaantien risteyksessä. Toinen autoista oli tulossa Vesivehmaalta tielle 24.
Risteyksessä on väistämisvelvollisuutta osoittava STOP-merkki. Auto ajoi risteykseen, eikä huomannut Lahden suunnasta tullutta henkilöautoa, kertoo poliisi.
Lahden suunnasta tullut auto törmäsi risteykseen ajaneen auton kylkeen. Sen seurauksena molemmat autot ajautuivat ojaan.
Vesivehmaantietä tulleen auton kuljettaja vietiin ambulanssilla sairaalaan. Hänen vammoistaan ei ole vielä tietoa.
Tapahtumaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Suomalaiset valmiina paralympia-avajaisiin - tavoitteena seitsemän mitalia
Suomi aikoo pistää Pekingin kisoista mitalia paremmaksi. Markku Niinisalon kahden mitalin paikkaajaa odotellaan muun muassa maalipallosta ja jousiammunnasta.
Lontoon paralympialaisten avajaisia vietetään keskiviikkona ja Suomen 35-henkisen paralympiajoukkueen urakointi alkaa torstaina. Ensimmäisinä areenoille astelevat miesten maalipallojoukkue ja pöytätennispelaaja Esa Miettinen.
Pekingin kisoista Suomen urheilijat toivat kuusi mitalia ja Lontoon kisoihin Paralympiakomitea on asettanut tavoitteeksi seitsemän palkintopallisijaa.
Kiinasta kaksi mitalia keihäänheitosta ja kuulantyönnöstä tuonut Markku Niinimäki ei ole kuitenkaan enää joukkueessa. Lisäksi pyörätuolikelaaja Leo-Pekka Tähden sivulaji, 200 metriä, on jätetty pois ohjelmasta.
\- Onneksi meille on tullut uusia urheilijoita, joilla on mitalipontetiaalia Lontoossa, sanoo Suomen joukkueenjohtaja Kimmo Mustonen Yle Urheilun haastattelussa.
\- Yleisurheilun lisäksi luotan muun muassa jousiammuntaan ja maalipalloon.
Yksi kultamitalitoivoista on Pekingin tuplavoittaja, pyörätuolikelaaja Leo-Pekka Tähti. Tavoitteena porilaisella on luonnollisesti jatkaa Ateenasta alkanutta putkeaan 100 metrillä.
\- En voi ajatella, että jään kakkoseksi. Selkeä lähtökohta on, että kulta kaulassa täältä lähdetään. Kaikkien aikojen kovin satanen on varmasti tulossa ja mitä tahansa voi tapahtua, kun ollaan paralympialaisissa, Tähti sanoo.
Tähti kantaa keskiviikkoillan avajaisissa Suomen lippua.
\- Ajatukset ovat koko ajan lauantain kisassa, joten tuntuu hullulta, että avajaiset ovat jo huomenna. Aika on mennyt tosi nopeasti. Totta kai on kunnia-asia kantaa Suomen lippua.
Suomenlahdella harjoitellaan öljyntorjuntaa
Suomenlahti on yksi maailman ruuhkaisimmista ja haavoittuvimmista merialueista. Kansainvälisessä öljyntorjuntaharjoituksessa harjoitellaan öljyntorjuntaa avomerellä ja rantojen suojausta. Suomesta harjoitukseen osallistuvat niin Ympäristökeskuksen asiantuntijat kuin WWF:n vapaaehtoiset.
Venäjän valtion ihmisoikeuselin paheksuu Pussy Riot -tuomiota
Punkyhtye Pussy Riot saa tukea Venäjän valtiolliselta ihmisoikeuselimeltä. Kannanotolla ei odoteta olevan vaikutusta yhtyeen jäsenten saamiin vankeusrangaistuksiin.
Venäjän ihmisoikeusneuvosto ei hyväksy punkyhtye Pussy Riotin kolmen jäsenen saamia pitkiä vankeusrangaistuksia. Neuvoston kannanotto ei kuitenkaan todennäköisesti muuta tuomiota.
Neuvoston antaman lausunnon mukaan "rikoslakia käytettiin asiassa, joka koski vain hallinnollista seuraamussuhdetta"
Neuvoston jäsenet ihmettelivät myös, miksi oikeus ei määrännyt ehdollista tuomiota kahdelle naiselle, joilla oli pieniä lapsia.
Pussy Riotin kolme väsentä saivat kahden vuoden vankeustuomiot huliganismista. He olivat esittäneet presidentti Vladimir Putinia vastastavan "punkrukouksen" moskovalaisessa kirkossa. Sittemmin kaksi muuta yhtyeen jäsentä kertoi paenneensa Venäjältä, koska he pelkäsivät viranomaisten etsivän heitäkin.
Vankeustuomion saaneet jäsenet laativat maanantaina valituksen tuomiostaan. Se on määrä käsitellä 10 päivän kuluessa.
Venäjän ihmisoikeusneuvosto toimii presidentin neuvoa-antavana elimenä. Sillä ei ole sitovaa päätösvaltaa esimerkiksi oikeuden tuomioihin.
Schipholista löytyi sodanaikainen pommi
Yksi Schipholin terminaaleista ja osa toisesta jouduttiin sulkemaan varotoimena suljettu. Finnairin liikenteeseen häiriöllä ei ole vaikutusta.
Amsterdamin Schipholin lentokentältä löytyi aamupäivällä toisen maailmansodan aikainen räjähtämätön pommi. Pommi löytyi C-terminaalissa tehtyjen kaivuutöiden yhteydessä.
Euroopan-liikennettä palveleva C-terminaali,  osa D-terminaalista sekä yksi kiitorata on suljettu toistaiseksi.
Pommilöydön takia jouduttiin perumaan muutamia lentoja. Lisäksi kymmeniä muita myöhästyi. Finnair käyttää Schipholissa B-terminaalia, eikä pommilöydöllä ole vaikutusta sen liikenteeseen.
Hollannin puolustusministeriön mukaan C-terminaalin alta löytynyt pommi oli 500 kilon suuruinen. Se aiotaan nyt kuljettaa muualle ja tuhota.
Toisen maailmansodan aikana Saksa käytti Schipholia sotilaslentokenttänä. Tästä syystä liittoutuneiden pommikoneet iskivät kentälle usein.
Schiphol on Euroopan viidenneksi vilkkain lentokenttä. Vuonna 2010 sen kautta kulki 45 miljoonaa lentomatkustajaa.
Nokian vaikeuksista kärsinyt Ixonos irtisanoo
Yhtiö lomauttaa tai irtisanoo 60 henkilöä. Edelliset yt-neuvottelut käytiin tammi-helmikuussa.
Tietotekniikan palveluyhtiö Ixonos irtisanoo tai lomauttaa enintään 60 henkilöä Suomessa. Ixonos tiedotti heinäkuussa alkaneiden yt-neuvotteluiden lopputuloksesta keskiviikkona.
Yt-neuvotteluiden tavoitteena oli sopeuttaa Ixonosin kulurakennetta.
Yt-neuvotteluiden piiriin kuului Ixonosin Connected Devices -palvelualueen henkilöstö Suomessa. Connected Devices -yksikkö tekee älypuhelimiin ja muiden kommunikaatiolaitteisiin sovelluksia.
Ixonosin toimitusjohtaja Kari Happonen kertoo, että irtisanomisten paikkakuntakohtainen jakauma ei ole vielä selvillä.
Ixonosilla on Suomessa toimintaa Helsingissä, Jyväskylässä, Kemissä, Oulussa, Tampereella ja Turussa.
Ixonos on kärsinyt matkapuhelinvalmistaja Nokian strategianmuutoksesta. Ixonos teki Nokialle alihankintana Symbian-palveluita, kun Nokia päätti vaihtaa kyseisen älypuhelinalustan Windowsiin.
Edelliset yt-neuvottelut Ixonos kävi tammi-helmikuussa. Tuolloin yhtiö päätti lomauttaa tai irtisanoa lähes 140 henkilöä.
Suomessa Ixonos työllisti viime vuoden lopussa noin 600 henkilöä.
Rattijuoppo suistui rekalla ojaan Laihialla
Raskas ajoneuvoyhdistelmä ajautui tiistain ja keskiviikon välisenä yönä ojaan Laihialla valtatie 3:lla. Ojaanajoa vauhditti kuljettajan 1,52 promillen humala.
Rekallaan ojaan ajautunutta, 34-vuotiasta mustasaarelaismiestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Onnettomuus tapahtui yöllä kolmen aikaan. Ajoneuvoyhdistelmä ajautui vastaantulevan liikenteen kaistan kautta ojaan. Kuljettaja ei loukkaantunut ojaanajossa. Rekka pysyi pystyssä, ja siihen tulleet vauriot olivat lähinnä alustassa.
Elämyksen resepti: mätä tatti ja kultaiset kantarellit
Auvaisten koulun ykkös- ja kakkosluokkalaiset eivät olisi lainkaan huonompi apu kantarellien metsästyksessä. Heille on myös selvää, mistä erottaa juolukan ja mustikan.
Alkusyksy on oiva aika mennä metsään. Pöytyäläisen Auvaisten koulun ykkös- ja kakkosluokkalaiset lähtivät tutustumaan alkusyksyn sienisatoon ja marjatarjontaan.
Innokas neljäntoista hengen lapsiryhmä tallusti noin parinsadan metrin matkan koululta lähimetsään.
Luokasta luontoon
Retken järjesti Maa- ja kotitalousnaisten Keskus ja Arktiset Aromit ry. Koululaisten oppaana toimi Varsinais-Suomen Maa- ja kotitalousnaisten toiminnanjohtaja Emma Pikkarainen. Retken tarkoituksena on antaa lapsille myönteinen kokemus metsässä liikkumisesta.
\- Lapset pääsevät itse tutustumaan – maistelemaan, haistelemaan ja ihmettelemään, mitä metsästä löytyy, Pikkarainen kuvailee.
\- On eri asia katsoa kirjoista kuin päästä metsään.
Metsän aarteita
Retkellä koettiin riemua kantarellien löytymisestä, opeteltiin erottamaan mustikka ja juolukka ja nyrpisteltiin mädän tatin hajulle. Koululaiset olivat retkestä innoissaan.
\- Tosi ihanaa, että päästiin tänne, kertoo Mirella Viiri.
\- Me syötiin mustikoita vaikka kuinka paljon.
Retkellä mukana ollut opettaja Eeva-Maija Hellsten kertoo, että Auvaisten koulussa on tapana myös järjestää puolukkaretki vuosittain. Tänäkin syksynä kaikki koulun 39 oppilasta lähtee poimimaan puolukoita. Marjoista valmistetaan puolukkahilloa. Oppilaat syövät sitä mielellään, kun marjat on kerätty omin käsin.
Auvaisten koululaiset saavat siis kosketuksen metsään. Se ei ole enää itsestäänselvyys.
\- On tutkittu, että suomalaiset kulkevat entistä vähemmän metsissä. Kosketus lähiympäristöön katoaa, Pikkarainen toteaa.
Ovatko nuoret huonon maineensa veroisia?
Taipalsaarelaiset ovat huolissaan jatkuvasta nuorten tekemästä ilkivallasta ja häiriökäyttäytymisestä. Nuoria pahimmillaan pelätään. Mistä tämä johtuu? Ovatko nuoret huonon maineensa veroisia?
Esimerkkejä nuorten kolttosista ja suoranaisesta ilkivallasta löytyy tältäkin kesältä. Lappeenrannassa Mikonsaaren laavu koki kovan kohtalon ja virkityspaikkaa ei enää jatkuvan ilkivallan takia laiteta kuntoon.
Lappeenrannan jäähallin ja sen vieressä olevan tekonurmikentän
alueella on heitetty roskiksia sekä rikottu ulkopenkkejä ja -pöytiä. Veiterän
kopista on hajotettu ikkunoita.
Imatralla puolestaan murtaudutttiin Imatran Golfin kentän huoltohallin
kylmään osaan, ja koneissa olevat avaimet on hävitetty. Samalla hallista on
viety merkkausmaalia, jolla kenttää oli töhritty. Myös pallon pesureita on
tuhottu, ja pallojenkeruuautolla ajettu luvattomasti. Lisäksi on rikottu
sadettimia.
Hyötyliikunta voi pelastaa henkesi
Liikunnan puuteesta johtuvat sairaudet tappavat vuosittain miljoonia ihmisiä. Suomalaiset kuntoilevat ahkerasti, mutta ovat laiskoja hyötyliikunnassa. Pienet teot voivat kuitenkin olla terveyden kannalta ratkaisevia.
Shoppailu, marjastus ja imurointi eivät ehkä kasvata hauista tai lisää Cooperin juoksutestin tulosta, mutta ne antavat keholle elintärkeää liikettä. Elimistöä ei ole luotu istumatyöhön ja paikallaan oloon.
\- Jatkuva paikallaan oleminen on itsenäinen sydän- ja verisuonisairauksien riskitekijä. Vaikka täytät liikuntasuositukset, terveyttäsi uhkaa liiallinen istuminen, UKK-instituutin kuntotutkija Jaana Suni toteaa.
Tiedelehti Lancetissa julkaistun [tutkimuksen](http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2812%2961031-9/abstract) mukaan liikunnan puutteesta johtuvat sairaudet tappoivat maailmassa 5,8 miljoonaa ihmistä vuonna 2008.
Joskus liike kuului jokapäiväiseen elämään ja työssä sairastuttiin liiallisesta liikunnasta. Nyt hyötyliikunta voi olla ratkaisu kansanterveydelliseen ongelmaan.
\- Jo se, että työskentelee välillä seisoen tai kävelee toiselle puolelle toimistoa tulostamaan työpapereita, voi pienentää terveysriskejä, Suni sanoo.
Urheiluseurojen maassa mennään hissillä
Vaikka Suomessa harrastetaan kuntoliikuntaa, kuten lenkkeilyä, [enemmän kuin koskaan](http://slu-fi-bin.directo.fi/%40Bin/823328fbf4136c36fc6ee8a5ce934fe0/1346162375/application/pdf/3244706/Liikuntatutkimus_aikuiset_2009_2010.pdf), se ei vielä tarjoa riittävästi fyysistä aktiivisuutta. Täysin liikuntainnottomiakin on paljon.
\- Hyvä, jos ihminen kuntoilee, mutta kaikki eivät sitä tee. Terveyden kannalta on tärkeää, että tekee edes jotain, liikunta-aktiivisuutta Jyväskylän yliopistossa tutkiva professori Mirja Hirvensalo toteaa.
Suositusten mukaan ihmisen pitäisi kävellä 10 000 askelta päivässä. Suomalaisista nuorista aikuisista liikkuu terveyden kannalta tarpeeksi [vain noin viidennes](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21893605). Naisilla tilanne on hieman miehiä parempi.
Marjametsä ei ole maratonleiri
Perusaineenvaihdunnan kannalta riittävän liikunnan voi saada vaikka marjametsästä, mutta ei se juuri normaalikuntoisen kuntoa kohota. Tuloksia haluavan on harjoiteltava riittävän intensiivisesti.
\- Pitäisi erottaa kuntoa kohottava liikuntaharrastus ja fyysinen aktiivisuus yleensä. Kunnon kohottamiseksi pitää liikkua niin, että hikoilee ja hengästyy. Harjoittelun on oltava nousujohtoista, jos kunnon tahtoo kehittyvän, Mirja Hirvensalo sanoo.
Kaikki liikunta kuitenkin parantaa terveyttä. On hyvä alku, että kävelee portaat ja valitsee joskus pidemmän reitin kotiin.
Taskuvarkaudet lisääntyneet Helsingin baareissa
Helsingin poliisin mukaan baareissa pankkikorttien tunnuslukujen urkinta ja tämän jälkeen lompakon sekä matkapuhelimen varastaminen ovat lisääntyneet taskuvarkauksista eniten.
Helsingin poliisi on saanut tämän vuoden heinäkuuhun mennessä 4700 taskuvarkausilmoitusta. Määrä on noin 100 rikosilmoitusta enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana. Eniten ovat lisääntyneet ravintoloissa yöaikana tapahtuneet taskuvarkaudet. Myös raitiovaunuissa tapahtuneiden taskuvarkauksien määrä on kasvanut.
Helsingin poliisin mukaan taskuvarkauksien määrän nousu selittyy suurimmaksi osaksi ravintoloissa viikonloppuisin ja yöaikaan tapahtuneilla varkauksilla. Tyypillisesti tekijät toimivat ryhmissä ja urkkivat pankkikortin tunnusluvun, kun asiakas on maksamassa tiskillä. Tämän jälkeen lompakko varastetaan kiinnittämällä uhrin huomio muualle.
Myös raitiovaunujen taskuvarkaat toimivat usein ryhmissä. Poliisi kertoo, että varkaat tekevät tahallaan ruuhkan vaunussa. Yksi varastaa omaisuuden, kun muut harhauttavat uhria ja silminnäkijöitä.
Tässä ovat musamaailman rikkaimmat
Forbes-lehti on taas julkaissut listan maailman parhaiten palkatuista julkkiksista.
Tv-persoonien ja elokuvaohjaajien seasta löytyy myös musastaroja. Rikkaita musastaroja.
Musiikkimaailman parhaiten tienaavan titteliä pitävän **Dr. Dren** tienestit olviat julkaisun mukaan nimittäin 110 miljoonaa dollaria. Vuosikaudet _Detox_-levyään väsännyttä hip hop-tuottajaa on viime aikoina kiireistänyt omien Beats-kuulokkeiden markkinointi, sekä uuden tv-rikossarjan tuottajan pallilla hikoilu. Massinsa hopparilegenda on käärinyt listauksen mukaan osakekaupoilla.
Seuraava musiikkimaailman toimija listalla on X Factor-jehu **Simon Cowell** 90 miljoonan dollarin tienauksillaan. Kolmanneksi parhaiten palkatun musatyypin viittaa kantaa puolestaan brittiritari **Elton John**. Hänen tienestinsä tänä vuonna ovat olleet 80 miljoonaa dollaria.
Ensimmäinen musiikkinaikkonen listalla on **Britney Spears**. Naiselle palkkaa on kertynyt 58 miljoonaa dollaria.
Forbes julkaisee julkkisten rikkauslistoja vuosittain. Tämän vuoden parhaiten palkattu julkisuuden henkilö oli tv-persoona **Oprah Winfrey** 165 miljoonan dollarin tuloillaan.
**Lähteet:** NME, Forbes
KalPa-luotsi: Tuokkola kehotti ottamaan tehtävät vastaan
KalPan päävalmentajan paikan jättäneen Tuomas Tuokkolan sanat saivat Jari Laukkasen vakuuttumaan uudesta työpestistä.
KalPa kertoi keskiviikkona, että seuran päävalmentaja Tuomas Tuokkola ei jatka joukkueen peräsimessä. Uudeksi päävalmentajaksi pestattiin entinen SM-liigapeluri Jari Laukkanen.
Tuokkolan apuluotsina työskennellyt Laukkanen kertoi kuopiolaisten verkkosivuilla, että sai uudelle työspestilleen hyväksynnän Tuokkolalta.
\- Itselleni oli äärimmäisen tärkeä ja positiivinen viesti, kun juttelin Tuomas Tuokkolan kanssa ja hän kehotti ottamaan tämän työn vastaan. Kun päävalmentajan pestiä tarjottiin minulle seurajohdon suunnasta, oli minulla hyvä ja helpottunut mieli, Jari Laukkanen kommentoi KalPan verkkosivuilla.
Tuokkola luotsasi viime kaudella KalPan menestyksekkäästi SM-liigan runkosarjan voittoon. Tie nousi kuitenkin pystyyn heti pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella, kun Blues veti pidemmän korren. 
Laukkasen mukaan savolaiset aikovat jatkossakin luottaa luistelevaan ja kiekkokontrolliin perustuvaan jääkiekkoon.
\- Peli on ollut isossa kuvassa KalPan viimeisten vuosien aikana ja siitä KalPan pelitavasta pidetään kiinni. Toki jokainen päävalmentaja tuo peliin aina omat vivahteensa, mutta KalPan tuttua pelitapaa tullaan jatkamaan ja luonnollisesti myös kehittämään. Se on valmennuksellisesti tärkeä juttu, Laukkanen sanoo.
\- Menestystä tässä halutaan ja haetaan, ja se päämäärä on itsellänikin, että kevääseen mennessä meistä tulee voittava joukkue, Laukkanen painottaa.  


Occupy Säätytalo -mielenosoitus vastustaa leikkauksia
Mielenosoitus vaatii muun muassa kuntien työllistämismahdollisuuksien tukemista. Kadulla pidettävässä mielenosoituksessa sana on vapaa kaikille halukkaille.
Helsingissä osoitetaan mieltä hallituksen budjettisuunnitelmia vastaan.
Säätytalon ulkopuolelle kokoontui keskiviikkoaamuna pienehkö joukko mielenosoittajia ilmaisemaan mielipiteitään tulevasta budjetista. Monet vastustavat etenkin kuntien talouksiin ja peruspalveluihin suunniteltuja leikkauksia.
\- Budjetti kasvaa, eli eivät menoleikkaukset velkaongelmaa ratkaise, sanoo yksi tilaisuuden järjestäjistä Sippo Kähmi.
Hän pitää menoleikkauksia EU:n yhteisinä linjauksina, ja katsoo niiden heikentävän monien tilannetta kautta mantereen.
\- Paras asiantuntija on Occupy-liikkeen mielestä arjen kokemus. Kuntien peruspalveluistahan silloin leikataan jos kuntien valtionosuudet pienenevät, Kähmi sanoo.
Hän kannattaa talouden vankistamista verotuksen keinoin.
\- Puhuttu solidaarisuusvero tuo vain muutamia miljoonia, joten se ei ole ratkaisu. Esimerkiksi kunnissa voitaisiin toteuttaa pääomavero, jolloin kuntien rahoitus turvaantuisi, eikä niiden talouksia tarvitsisi ajaa alas, Kähmi sanoo. 
Anvia karsii henkilöstöään 
Anvia aloittaa yt-neuvottelut noin 70 henkilötyövuoden vähentämiseksi. Tehostamistarve on erityisesti Anvian ICT-liiketoiminnassa ja konsernin hallinnossa. Myös Anvia TV -yhtiössä neuvotellaan pääasiassa lomautuksista. Neuvottelut koskevat yhteensä noin 600 työntekijää.
Anvian yt-neuvottelujen taustalla ovat yhtiön mukaan kustannusten sopeuttaminen lisääntyneen kilpailun, taloudellisen laskusuhdanteen ja palvelurakenteen muutoksen vuoksi.
"Kriisistä ei kysymys"
\- Tavoitteena on tarkistaa työvoimavaltaisen yhtiön erilaisten tehtävien tarpeellisuus nykytilanteessa. Tähän on ajanut alan kehitys ja kilpailutilanne. Kuluvan vuoden talousluvut hälyttivät toimimaan. Mistään kriisistä ei kuitenkaan ole kyse, vakuuttaa toimitusjohtaja Matti Makkonen.
\- Anvian tulosta ovat alkuvuoden aikana heikentäneet kiinteän verkon puheluliikenteen väheneminen, kiristynyt kilpailu matkaviestinoperaattoreiden kanssa myös laajakaistassa sekä matalakatteisten tuotteiden suhteellinen kasvu, Anvia kertoo yt-tiedotteessaan.
\- Kustannusten hallinnan lisäksi Anvia jatkaa kiinteän verkon toimivuuden ja palveluiden kehittämistä sen kilpailukyvyn ylläpitämiseksi. Painopiste on siirtymässä yhä nopeampiin verkkoyhteyksiin sekä sellaisiin tasalaatuisia verkkoyhteyksiä suosiviin palvelukonsepteihin, joissa kiinteä verkko on ylivoimainen. Myös nämä muutokset heijastuvat henkilöstötarpeisiin.
Anvia aloittaa yt-neuvottelut ensi tiistaina. Anvian toimipaikat sijaitsevat muun muassa Seinäjoella, Vaasassa ja Kokkolassa.
Tuokkola pihalle - apuluotsista KalPan uusi päävalmentaja
Jari Laukkanen debytoi KalPan päävalmentajana torstaina. KalPa tiedotti valmentajanvaihdoksesta verkkosivuillaan.
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan viime kaudella voittanut Kuopion KalPa on päättänyt vaihtaa päävalmentajaansa. Tuomas Tuokkola jättää kuopiolaisseuran ja Jari Laukkanen astuu päävalmentajan saappaisiin.
Laukkanen nähdään KalPan penkin takana päävalmentajana ensimmäisen kerran torstaina, kun kuopiolaiset kohtaavat European Trophyn ottelussa Jyväskylässä JYPin.
Laukkanen, 45, vastasi ennen KalPan apuvalmentajan pestiä Oulun Kärppien A-nuorten valmennuksesta.
Pelaajaurallaan hyökkääjänä vakuuttanut Laukkanen urakoi 12 kautta SM-liigassa. Laukkanen edusti KalPan lisäksi Kärppiä ja HIFK:ta, jonka paidassa hyökkääjä voitti nuorten SM-liigan pistepörssin kaudella 1986-87.
Paralympialaiset käyntiin - mukana neljä kymenlaaksolaista
Ensimmäiset kymenlaaksolaiset aloittavat urakkansa torstaina. Jere Forsberg virittää jousensa ammunnoissa ja maalipalloilijat kohtaavat Brasilian.
Vammaisurheilun paralympialaiset käynnistyvät keskiviikkona Lontoossa. Suomen vajaan neljänkymmenen hengen joukkueessa on mukana neljä urheilijaa Kymenlaaksosta.
Kotkalainen Jere Forsberg on mukana jousiammuntakilpailussa, joka käynnistyy torstaina. Maalipallojoukkueessa mukana ovat kouvolalaiset Petri Posio ja Jarno Mattila. Maalipallon alkulohko käynnistyy myös torstaina. Ensimmäinen ottelu pelataan Brasiliaa vastaan.
Kouvolalainen Jaana Kivimäki aloittaa ratsastusurakkansa lauantaina.
Joutsenon kymppiluokalla tilaa
Kymmenisen on hakeutunut Joutseno-opiston kymppiluokalle, mutta tilaa olisi useammalle.
Joutseno-opiston kymppiluokalla on vielä tilaa. Peruskoulunsa viime keväänä päättäneistä nuorista noin 10 on hakeutunut korottamaan päästötodistuksensa numeroita maksuttomaan lisäopetukseen.
Luokalle mahtuisi opiskelijoita enemmänkin. Kymppiluokan järjestäminen on koettu tarpeelliseksi, koska suurin osa jatkaa seuraavana vuonna lukioon tai ammattillisiin oppilaitoksiin.
Pieni osa kymppiluokan käyneistä jää tästäkin huolimatta jatkokoulutuksen ulkopuolelle. Tästä kannetaan suurta huolta, koska peruskoulun jälkeen syystä tai toisesta koulutuksen ulkopuolelle jääneet nuoret ovat usein muita suuremmassa vaarassa syrjäytyä.
Oliko joku laukauksen kohteena Lahdessa yöllä?
Lahden ydinkeskustassa kajahti laukaus viime yönä kello kahden jälkeen. Poliisi sai pian kaksi tuntomerkkeihin sopivaa miestä kiinni Kirkkokadulta. Poliisia kiinnostaa nyt, oliko laukaus tähdätty mahdollisesti henkilöä kohti.
Viime yönä kahden jälkeen poliisipartiolle ilmoitettiin Vapaudenkadulla, että hetki sitten mies laukaisi aseen kadulla. Tämän seurassa oli toinen mies. Partio sai miehistä hyvät tuntomerkit ja lähti etsimään heitä.
Tuntomerkkeihin sopiva kaksikko löytyi Kirkkokadulta. Tarkastuksessa toiselta löytyi ladattu pistooli. Molemmat otettiin kiinni poliisiasemalle jatkotutkimuksia varten. Miesten kuulustelu alkoi keskiviikkoaamuna.
Rikoskomisario Jari Kiiskinen Päijät-Hämeen poliisista sanoo, että nyt tutkitaan sitäkin, oliko joku ollut laukauksen kohteena.
Asiaa tutkitaan tässä vaiheessa ampuma-aserikoksena ja vaaran aiheuttamisena. Poliisi pyytää tapauksesta tietäviä ja silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä poliisiin numerolla 071 873 7586.
Kehätien loppuosan työt alkavat
Viimeisen neilikaistaisen osuuden rakentaminen Joensuun kehätiellä alkaa piakkoin. Remonttia tehdään Reijolan ja Ilomantsin väliin jäävällä reilun kolmen kilometrin osuudella.
Joensuun kehätien viimeisen osuuden rakentaminen nelikaistaiseksi alkaa lähiviikkoina. Reijolan ja Ilomantsintien väliin jäävällä noin 3,5:n kilometrin osuudella työt on aloitettu puuston hakkaamisella.
Kehätieurakan projektipäällikkö Hannu Nurmi liikennevirastosta sanoo, että varsinainen urakkasopimus allekirjoitetaan syyskuun puolivälissä. Leventämien maksaa noin 12 miljoonaa euroa josta Joensuun kaupungin osuus on reilut kaksi miljoonaa.
Urakka valmistuu loppuvuodesta 2014. Valmiina Joensuun kehätie tulee muodostamaan liki 30:n kilometrin nelikaistaisen moottoriväylän.
Ankeriasta livahtaa rajan yli
Eurooppalaista ankeriasta ei saa viedä ulos EU:n alueelta. Tulli takavarikoi vastaan tulevat ankeriaat.
Eurooppalaista ankeriasta viedään kielloista huolimatta Venäjälle Suomen itärajan kautta.
Tulli valvoo ankeriaan kuljetusta muuun valvonnan yhteydessä ja ankerias takavarikoidaan löydettäessä. Ankeriasta takavarikoidaan muutamia kiloja kuukaudessa.
Eurooppalaisen lajikkeen ohella kalakaupassa on myynnissä myös vientikelpoista uusiseelantilaista ankeriaslajiketta, josta asiakas saa alkuperätodistuksen.
Eurooppalaisen ankeriaan vienti EU:n ulkopuolelle on kielletty, koska sen pyytäminen ei ole kestävällä pohjalla. Vientikiellosta huolimatta ankeriasta on kuitenkin vapaasti myynnissä Suomessa. Monelle itärajan yli eurooppalaista ankeriasta vievälle vientikielto tulee yllätyksenä.
Vienti on ollut kiellettyä vuodesta 2009. Esimerkiksi Vaalimaan tullin läpi tiedetään menevän ankeriasta rajan yli, sillä pienen kalapakkauksen etsimistä yksistään ei nähdä perustelluksi. Myöskään Imatralla tai Nuijamaalla asiaa ei nähdä ongelmaksi.
Vaaliväsymys vaikeuttaa ehdokashankintaa kuntavaaleissa
Perussuomalaisten mahdollinen vaalivoitto riippuu ehdokasasettelun onnistumisesta, arvioivat politiikan asiantuntijat Ylen Aamu-tv:n sohvakeskustelussa.
Kuntavaaleissa kaikilla puolueilla perussuomalaisia lukuunottamatta on vaikeuksia ehdokasasettelussa. Näin uskovat  valtio-opin professori Ilkka Ruostetsaari Tampereen yliopistosta ja politiikan toimittaja Unto Hämäläinen Helsingin Sanomien Kuukausiliitteestä.
\- Kaikilla puolueilla on muutaman tuhannen hengen runko, joka pitää puoluetta pystyssä. Runsaan vuoden sisään on ollut kahdet vaalit, kolme vaalikierrosta. Väki on joutunut jo nyt tiukoille, ja nyt pitäisi vielä kerätä tuttuja ja tuntemattomia ehdolle, pohtii Hämäläinen.
Vaalirahoitusjupakan jälkimainingit ja toisaalta myös kuntien heikko talous voivat vähentää haluja lähteä ehdolle.
\- Kuntaliitoksia tulee todennäköisesti runsaasti lisää ja epätietoisuus kunnissa on suurta. Tämä luo vaikuttamismahdollisuuksia, mutta ei välttämättä tunnu houkuttelevalta, miettii Ruostetsaari.
Yhtä mieltä asiantuntijat ovat siitä, että vaalivoitto perussuomalaisille tulee vain onnistuneen ehdokasasettelun kautta.
Perussuomalaisille ehdokasasettelu on avain mahdolliseen vaalivoittoon, mutta vielä ei tiedetä, missä kunnossa perussuomalaisten paikallisorganisaatio on. Siellä vaaditaan riittävän erilaisia ehdokkaita ja onnistumisia, että uusi jytky voisi onnistua, arvioivat asiantuntijat.
Arsenal-tähti kieltäytyi seuransa tarjouksesta
Peräti 75 000 punnan viikkopalkka ei kelvannut Theo Walcottille. Manchester City ja Liverpool ovat The Guardianin mukaan laitapelaajan perässä.
Arsenaliin 16-vuotiaana Southamptonista siirtynyt Theo Walcott ei ole hyväksynyt lontoolaisseuran jatkosopimustarjousta. Walcottin sopimus Arsenalin kanssa päättyy kuluvan kauden jälkeen.
Arsenal tarjosi Walcottille viisivuotista sopimusta, jolla laitapelaaja olisi tienannut 75 000 puntaa eli noin 99 000 euroa viikossa. Brittilehti The Guardian kuitenkin uutisoi, että Walcottin edustajat eivät ole hyväksyneet sopimustarjousta.
Guardianin mukaan Arsenal-luotsi Arsene Wenger haluaa päästä Walcottista eroon ennen perjantain siirtoikkunan sulkeutumista, mikäli 23-vuotias Arsenal-tähti ei allekirjoita jatkokontrahtia. Brittilehti kirjoittaa verkkosivuillaan, että Walcottin palveluksista ovat kiinnostuneita muun muassa Manchester City ja Liverpool.
Jättihitti toi laulajattarelle vihaisen ihmisen maineen: Viha on loistava tunne
Alanis Morissette ei välitä, vaikka häntä pidetään vihaisena ihmisenä.
Kanadalaislaulajatar tunnetaan parhaiten vuoden 1995 kansainvälisestä läpimurtohitistään _You Oughta Know_, jossa sivalletaan vihaiseen sävyyn entistä rakastajaa. Morrissette kertoi _Parade_-sivuston haastattelussa ettei häntä harmita olla vihaisen ihmisen maineessa, joka syntyi hänen ensimmäisestä hitistään.
\- On ihan vitsi kuvitella, että joku henkilö olisi vain yhtä asiaa. Olemme kaikki monimutkaisia yksilöitä. Jos minun kuitenkin täytyy edustaa jotakin, niin viha on loistava tunne. Sillä on huono maine, mutta se voi saada paljon muutoksia aikaan, **Alanis Morrissette** sanoi.
Morrissette julkaisi juuri uuden _Havoc And Bright Lights_ -albumin.
**Lähteet:** Digital Spy, Parade.com
Poliisikoira puri poliisia harjoituksissa
Poliisikoirien harjoituksissa sattui tiistaina työtapaturma, kun poliisikoira puri poliisia purusuojan läpi käsivarteen Kokkolassa.
Poliisi vietiin ensiapuun, missä hänen kyynärvarteensa laitettiin tikkejä.
Harjoituksissa koiran pureman saanut poliisi toimi ns. maalimiehenä eli varkaana, jonka kimppuun koira komennettiin.
Suojana poliisilla oli tilanteessa paksu ja topattu suojahiha, joka ei kuitenkaan suojannut tarpeeksi.
Vanhemman konstaapelin Jyrki Lahden mukaan tällaisia vahinkoja sattuu noin kerran vuodessa. Poliisikoiraohjaajat harjoittelevat koirien kanssa useita kertoja viikossa.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitoksen alueella työskentelee kuusi poliisikoiraa.
Virroilta kadonnut teinityttö löytyi
Poliisi pyysi tiistaina yleisön apua 16-vuotiaan kadonneen löytämiseksi ja sai apua hyvin tuloksin.
Virroilta kotoaan 14. elokuuta kadonnut 16-vuotias tyttö on löytynyt. Hänet löydettiin yleisövihjeiden perusteella yksityisasunnosta Virroilta hyvissä voimissa.
Pirkanmaan poliisi kiittää saamistaan vihjeistä.
Toivo maksuttomasta pysäköinnistä elää
Rovaniemen ydinkeskustan pysäköinnin muuttaminen maksuttomaksi johti tiukkaan äänestykseen teknisessä lautakunnassa tiistaina.
Äänin 5-5 puheenjohtajan, Sulo Paksuniemen (sd) äänen ratkaistessa lautakunta palautti asian takaisin valmisteluun. Asian palauttamista valmisteluun esitti Aimo Honkavuori (kok).
Äänestyksessä hävisi apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttilan esitys, jonka mukaan maksuttomaan pysäköintiin ei olisi ryhdytty.
Kaupungin virkamiesten mukaan ydinkeskustan pysäköinnin muuttaminen ilmaiseksi maksaisi noin 40 000 euroa ja johtaisi jopa 250 000 euron pysäköintitulojen menettämiseen.
38 Rovaniemen kaupunginvaltuutettua allekirjoitti viime joulukuussa aloitteen keskikaupungin pysäköinnin muuttamisesta maksuttomaksi.
Hehkulamput katoavat kauppojen hyllyiltä
Kaupat saavat myydä vanhat varastonsa loppuun. Hehkulamppujen valmistus ja maahantuonti loppuu EU:n alueella syyskuun alussa. Led-valojen läpimurto vienee vielä pari vuotta.
Kaupat ovat valmistautuneet lakimuutokseen täydentämällä varastojaan. Esimerkiksi Kokkolan Minimanista arvioidaan, että hehkulamppuja riittää kuluttajille vielä pitkälle syksyyn.
Kuluttajien pettymys ensimmäisen sukupolven energiansäästölamppuihin on näkynyt jo pitkään hehkulamppujen hamstrauksena.
\- Kyllä niitä on jo tullut hamstrattua kaappeihin, enää en aio niitä erityisemmin hankkia. Sitten kun ne loppuvat, niin pitää ostaa näitä muita vaihtoehtoja, pohtii Kokkolassa lamppuostoksilla ollut Antero Pirinen.
Myös Airamin Pohjois-Suomen aluepäällikkö Keijo Tikkanen vahvistaa, että kuluttajat ovat hamstranneet ahkerasti hehkulamppuja.
\- Kyllä se on huomattu, että ihmiset ovat ehkä turhankin paljon halunneet hamstrata hehkulamppuja. Ekohalogeeneista löytyy hyviä vaihtoehtoja melkein yhtä edullisesti. Hintaero ei ole suuri hehkulamppuun nähden, sanoo Tikkanen.
Ledien läpimurtoon pari vuotta
Aiempaa voimakkaampien ledien kehittäminen ja valkoisen led-valon keksiminen ovat tehneet led-lampuista varteen otettavan valaistuslähteen. Led-tekniikka kehittyy nopeasti.
\- Muutama vuosi sitten vielä ledeissä oli vielä se ongelma, että ne olivat valoteholtaan aika heikkoja ja valovärikin oli monesti sinertävä. Mutta nykyisin löytyy ihan täysin vastaavilla valotehoilla olevia ledejä kuin hehkulampuista ja myös energiansäästölampuissa on sama tilanne.
Ledit jäävät kuitenkin vielä useasti hyllyyn muita vaihtoehtoja korkeamman hinnan takia.
\- Ekohalogeeni tai energiansäästölamput ovat vielä suosituimpia. Varmaan pari vuotta menee vielä ennen kuin ledit syrjäyttävät täysin nämä muut vaihtoehdot.
Lamppuviidakko hämmentää kuluttajia
Lamppuhyllyillä käynyt kova myllerrys on hämmentänyt kuluttajia. Myös kauppojen myyjillä on ollut kova työ pysyä kehityksen perässä. Esimerkiksi halogeenit käyvät himmentimiin kun taas energiansäästö- tai led-lampuista on valittava himmenninvalaisimiin sopivat erikoismallit.
\- Paljon kysytään ja monenlaisia kysymyksiä. Onneksi tavarantoimittajat ovat järjestäneet hyvin koulutusta henkilökunnalle ja me pyrimme siirtämään tietoa asiakkaille, kertoo osastopäällikkö Niko Joensuu Kokkolan Minimanista.
Poikkeus myös vahvistaa lain, erikois- ja kohdelamput jäävät edelleen markkinoille, samoin värilliset hehkulamput. Myllerrys jatkuu vuonna 2016 kun halogenilamput katoavat hyllyiltä.
Kuluttaja saa tietoa sopivan lampun valintaan myös esimerkiksi valmistajien, Motivan ja Suomen valoteknisen seuran julkaisemalta [www.lampputieto.fi ](www.lampputieto.fi)- nettisivustolta.
SDP lähtee sitovista henkilöstömitoituksista
Hallituspuolueet neuvottelevat tänään keskiviikkona ensi vuoden budjetista. Samalla neuvotellaan vanhustenhoitolaista. SDP linjana on ollut saada lakiin sitovia henkilöstömääräyksiä.
SDP lähtee hallituksen budjettiriiheen edelleen sillä ajatuksella, että vanhustenhuoltolakiin tulisi sitovat määräykset henkilöstömääristä.
\- SDP on lähtenyt siitä, että räikeimpiä epäkohtia vanhustenhuollosta ei pystytä poistamaan ilman sitovaa henkilöstömitoitusta. Se on kuitenkin ollut meidän linja, Urpilainen totesi keskiviikkona aamulla Säätytalon portailla.
Urpilainen muistuttaa kuitenkin, että nyt neuvottelut vasta alkavat.
\- Meidän tarkoitus on nyt neuvotella kaikista niistä yksityiskohdista jotka ensi vuoden budjettiin liittyy ja joilla on vaikutusta budjetin sisältöön, Urpilainen totesi.
Hänen mukaansa osapuolilla on kova tahtotila löytää kaikkien aukiolevien asioiden osalta ratkaisu.
\- Nyt sitten neuvotellaan koko budjetista ja kaikista siihen liittyvistä kysymyksistä, niin tuloista kuin menoista, ministeri lausui varauksellisesti.
Raju kolari Ylöjärvellä - liikenne ruuhkautuu
Henkilöauto ja kuorma-auto törmäsivät rajusti toisiinsa 3-tiellä Ylöjärvellä. Kuorma-autoa nostetaan ylös henkilöauton päältä.
Ylöjärvellä Pikku-Ahveniston eritasoliitymässa on sattunut tieliikenneonnettomuus. Ramppi Kolmenkulmantieltä Nokian suuntaan on suljettu liikenteeltä.
Paikalla oleva palomestari Matti Willman luonnehtii kolaria rajuksi.
Onnettomuus sattui hieman ennen kello yhdeksää. Henkilöauto ajoi kuorma-auton eteen moottoritieltä vasemmalta kolmion takaa.
Raivaustyöt onnettomuuspaikalla ovat yhä käynnissä. Kuorma-autoa nostetaan ylös henkilöauton päältä.
Ylipainoiset lapset alttiita sappikiville
Ylipainoon liittyvät taudit voivat iskeä ikään katsomatta, yhdysvaltalaistutkimuksesta ilmenee.
Ylipainoisille ja lihaville lapsille kehittyy tavallista herkemmin sappikiviä, vaikka sappikiviä on pidetty lähinnä aikuisten vaivana. Riski ei ole kovin suuri, mutta yhdysvaltalaistutkijoiden havainto on huolestuttava osoitus siitä, miten ylipainoon liittyvät taudit voivat iskeä ikään katsomatta.  
Yhdysvaltalaisten tutkimuksessa sappikivien todennäköisyys suureni mitä enemmän liikakiloja lapsella tai nuorella oli. Suurimmillaan sappikivien riski oli kahdeksankertainen verrattuna normaali- tai alipainoisten riskiin. Tämä havaittiin erittäin ylipainoisilla tytöillä. Tyttöjen sairastumisriski oli muutenkin suurempi kuin poikien, tutkijat havaitsivat.
Aikuisilla lihavuus on merkittävä sappikivien riskitekijä, joten on uskottavaa, että sama mekanismi koskee myös lapsia ja nuoria. Tutkimuksessa käytettiin 510 000:n 10–19-vuotiaan lapsen ja nuoren terveysrekisteritietoja.
Sappikiviä syntyy, kun sapen aineosat kiteytyvät sappirakossa seisovassa sappinesteessä. Monilla sappikivet ovat oireettomia, mutta osalla ne aiheuttavat äkillisiä vatsakipuja, pahoinvointia ja oksentelua. Jos oireet toistuvat ja jatkuvat, sappikivet saadaan kuriin poistamalla sappi ja sappikivet leikkauksessa.
Tutkimus julkaistiin tieteellisessä Journal of Pediatric Gastroenterology & Nutrition -lehdessä.
Kotkalle moitteita lastensuojelusta
Etelä-Suomen aluehallintovirasto patistaa Kotkaa palkkaamaan lisää sosiaalityöntekijöitä. Kaupunki ei ole noudattanut lastensuojelulain mukaisia määräaikoja. Sosiaalijohtajan mukaan käsittelyajat ovat nopeutuneet.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto patistaa Kotkaa palkkaamaan lisää sosiaalityöntekijöitä. Kotkan kaupunki on saanut moitteita lastensuojelulain määräaikojen laiminlyömisestä.
Lain mukaan kunnan sosiaalitoimen pitää lastensuojeluilmoituksen vireilletulon jälkeen ratkaista seitsemän arkipäivän sisällä, johtaako ilmoitus jatkoselvitykseen. Tämän jälkeen sosiaalitoimen pitää selvittää kolmen kuukauden kuluessa mahdollinen lastensuojelun tarve.
Kotkassa käsiteltiin viime vuonna 11 prosenttia lastensuojeluilmoituksista myöhässä.
Vaihtoehdot ovat joko palkata lisää työntekijöitä tai ottaa uhkasakko, joka voi olla satoja tuhansia euroja.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on patistanut seitsemää Etelä-Suomen kuntaa noudattamaan lastensuojelulain asettamia määräyksiä. Kotkan lisäksi kehotuksen ovat saaneet Hämeenlinna, Helsinki, Lapinjärvi, Loviisa, Raasepori ja Hanko.
Kunnilla on marraskuuhun asti aikaa korjata tilanne.
\- Jos marraskuussa tilanne ei ole lainmukainen, niin silloin me lähdemme uhkasakkokuulemiseen. Silloin vaihtoehdot ovat joko palkata lisää työntekijöitä tai ottaa uhkasakko, joka voi olla satoja tuhansia euroja, sanoo sosiaalihuollon ylitarkastaja Marja-Leena Stenroos.
Käsittelyajat ovat nopeutuneet
Kotkan sosiaalijohtaja Heli Sahala sanoo, että lastensuojeluilmoitusten käsittelyajat ovat nopeutuneet tuntuvasti.
\- Kesän aikana 99 prosenttia on käsitelty määräajassa lomista huolimatta, Heli Sahala sanoo.
Sosiaalitoimi on siirtänyt yhden sosiaalityöntekijän lastensuojeluun, mikä on nopeuttanut lastensuojeluilmoitusten käsittelyä. Aiemmin ilmoituksia oli käsittelemässä kolme työntekijää. Lisäksi kaupunki on palkannut yhden määräaikaisen sosiaalityöntekijän vuoden ajaksi.
Sahalan mukaan henkilöstövaihdokset ovat aiheuttaneet sen, ettei sosiaalitoimessa ole ollut täyttä vahvuutta.
Tällä hetkellä tilanne kuitenkin näyttää paremmalta kuin viime vuonna.
\- Jos asiakasmäärä jostain syystä kovasti lisääntyisi ja työntekijöitä olisi esimerkiksi sairaslomalla, niin tilanne voi heittää. Selkeä pyrkimys kuitenkin on, ettemme missään tapauksessa ota uhkasakkoa.
Valioliigaseurat nöyrtyivät liigacupissa
Englannin liigacupin toinen kierros oli liikaa Fulhamille ja Stokelle. 
Jalkapallon Englannin liigacupissa pelattiin tiistai-iltana toisen kierroksen otteluita. Tiistain yllätykset nähtiin Stoke-on-Trentissä ja Sheffieldissä, kun valioliigaseurat Fulham ja Stoke nöyrtyivät alemman sarjatason joukkueille.
Fulhamin kohtaloksi koitui vieraskentällä Sheffield Wednesday. Mestaruussarjassa pelaavan Sheffieldin ratkaisijaksi nousi toisen jakson alussa rangaistuspotkusta voittomaalin viimeistellyt hyökkääjä Madine. Valioliigassa kahdessa ensimmäisessä ottelussaan peräti seitsemän osumaa takonut Fulham sai Sheffieldiä vastaan vain yhden laukauksen kohti maalia.
Sheffieldin voitto tarkoitti samalla myös sitä, että toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan joukkueen tappioton putki valmentaja Dave Jonesin alaisuudessa venyi jo 18 otteluun.
Stoke joutui puolestaan kotikentällään taipumaan jatkoajan jälkeen Swindonille. Britannia-stadionilta ei tiistai-iltana tapahtumia puuttunut. Jatkoajalle lähdettiin 2-2-tilanteesta, ja sen aikana nähtiin vielä kolme osumaa.
Ykkösliigassa pelaavan Swindonin sankarina hääri James Collins, joka iski ottelussa hattutempun ja viimeisteli 119. minuutilla joukkueensa 4-3-voittomaalin.
Liigacupin 2. kierros
Nottingham - Wigan 1-4 (0-3)  
Preston - Crystal P 4-1 (3-1)  
Aston Villa - Tranmere 3-0 (1-0)  
Norwich - Scunthorpe 2-1 (1-1)  
Burnley - Plymouth  rp. 3-2, 1-1  
Yeovil - West Bromwich 2-4 (1-2)  
Doncaster - Hull 3-2 (1-2)  
Leeds - Oxford 3-0 (2-0)  
Watford - Bradford 1-2 (0-0)  
Sheffield W - Fulham 1-0 (0-0)  
Coventry - Birmingham ja 3-2, 2-2 (2-2)  
Crawley - Bolton 2-1 (0-1)  
Stevenage - Southampton 1-4 (0-0)  
QPR - Walsall 3-0 (1-0)  
Carlisle - Ipswich ja 2-1, 1-1 (0-1)  
Stoke - Swindon ja 3-4, 2-2 (0-2)  
Sunderland - Morecambe 2-0 (1-0)  
Swansea - Barnsley 3-1 (1-0)  
Leicester - Burton Albion 2-4 (0-1)  
Gillingham - Middlesbrough 0-2 (0-1)  
West Ham - Crewe 2-0 (1-0)  
MK Dons - Blackburn 2-1 (0-0)  
Reading - Peterborough  3-2 (3-2)
Fennovoiman rahoitus rakoilee - joukko osakkaita vetäytyy
S-ryhmä haluaa jatkossa investoida osuuskaupan asiakasomistajia suoremmin hyödyttäviin kohteisiin. Myös joukko muita yhtiöitä on vetäytynyt Fennovoiman jatkorahoituksesta.
S-ryhmä luopuu osakkuudestaan Fennovoiman ydinvoimalahankkessa. Asiasta päätettiin S-Voiman yhtiökokouksessa viime viikolla.
S-ryhmän omistama sähköyhtiö S-Voima perustelee osakkuudesta luopumista sillä, että S-ryhmä haluaa jatkossa investoida osuuskaupan asiakasomistajia suoremmin hyödyttäviin kohteisiin.
S-ryhmän hallussa oli noin kolmen prosentin osuus tulevasta ydinvoimalasta. S-ryhmä etsii nyt osuudelleen ostajaa. Ensisijaisesti ostajaa etsitään hankkeen nykyisistä osakkaista.
S-Voiman hallituksen puheenjohtajan Jari Annalan mukaan mikään yksittäinen tekijä ei kuitenkaan vaikuttanut luopumispäätökseen.
S-Voima omisti Fennovoimaa Voimaosakeyhtiö SF:n kautta. Voimaosakeyhtiö SF on Fennovoiman pääomistaja ja sen takana on 67 yhtiötä. S-Voimaan puolestaan kuuluu 20 S-ryhmän 22 alueosuuskaupasta.
Jo aiemmin Fennovoiman ydinvoimahankkeen jatkorahoituksesta ovat vetäytyneet myös Voimayhtiö SF:n osakkaisiin kuuluvat Leppäkosken Sähkö, Lankosken Sähkö, Outokummun Energia, Atria ja Omya.
Voimaosakeyhtiö SF omistaa Fennovoimasta 66 prosenttia, vähemmistöosakas energiayhtiö E.ON 34 prosenttia.
Ympäristöjärjestö Greenpeace kiittelee S-ryhmän ja muiden ydinvoimalahankkeesta vetäytyneiden ratkaisua. Greenpeacen energiavastaava Jehki Härkönen sanoo, että Fennovoiman osakkaiden irtautuminen vahvistaa käsitystä siitä, ettei Pyhäjoelle Pohjois-Pohjanmaalle rakennettavalla ydinvoimalalla ole edellytyksiä toteutua.
Haavisto: Puheet somalien paluumuutosta ennenaikaisia
Pekka Haaviston mielestä Suomessa asuvia somalialaisia voisi rohkaista työskentelemään Somalian puolesta. Haavisto arveli Ylen aamu-tv:ssä, ettei vihreiden menestys presidentinvaaleissa näy suoraan kuntavaaleissa. Hän kertoi myös, että ystävyys Teuvo Hakkaraiseen on säilynyt.
Maailman epävakaisimpaan valtioon Somaliaan valittiin uusi parlamentti reilu viikko sitten. Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pekka Haavisto on toiveikas sen suhteen, että rauhanprosessi maassa etenee.
\- Somaliassa on tapahtunut muutos politiikassa. Nyt meneillään on paras yritys rauhanprosessissa 20 vuoteen. Tämä on myös hyvin somalivetoinen prosessi, rauhantyötä maassa tehnyt Haavisto sanoi Ylen aamu-tv:ssä keskivikkona.
Julkisuudessa on viime aikoina keskusteltu siitä, pitäisikö Suomessa asuvien somalien pakolaisasemaa muuttaa, kun tilanne näyttää parantuvan Somaliassa. Haaviston mielestä puheet ovat ennenaikaisia.
\- Tietysti tästä puhuminen on aivan liian aikaista. Jos Somaliassa on jonain päivänä rauha, eivät pakolaiskriteerit uusien ihmisten osalta enää täyty. Pakolaisstatuksen jo saaneista pitää pitää huolta. Kenenkään niskaan ei kannata alkaa hengittää - monet ovat juurtuneet Suomeen, lapset ovat koulussa ja niin pois päin.
\- On varmaa, että osa somaleista palaa takaisin. Osa palaa ja osa jää, niin kuin aina kriisien jälkeen, Haavisto sanoo.
Haaviston mielestä Suomessa asuvia somalialaisia voisi rohkaista työskentelemään maan puolesta.
\- Koulutetut somalit voisivat alkaa tehdä työtä isänmaansa puolesta ja tuoda sinne osaamista. Myöskin Suomessa diasporaa voisi rohkaista tähän, hän sanoo.
”Pitää koputtaa puuta”
Haaviston mielestä mahdollisuuksia rauhanprosessin onnistumiseen Somaliassa on. Aiemmin alueet toimivat hyvin erillään toisistaan, nyt eri alueiden edustajat yrittävät neuvotella keskenään.
\- Sotimiseenkin tulee kyllääntymispiste. Radikaalisen islamistisen puolueen käyttämät menetelmät toivat vastarinnan. Eri alueiden edustajat ajattelevat nyt, että mitä jos istuttaisiin yhteen. On entisiä radikaaleja, jotka ovat todenneet, että nyt ollaan mukana uudessa prosessissa.
\- Toistaiseksi on mennyt aika hyvin. Pitää koputtaa puuta, että rauhallinen prosessi säilyy, Haavisto lisää.
Haaviston mielestä Somalian uuden parlamentin valta ulottuu karkeasti ottaen vain maan pääkaupunkiin Mogadishuun. Mogadishun turvallisuus taas on hyvin riippuvainen rauhanturvaajista, joita alueella on noin 18 000.
\- Mogadishuun on saatu suhteellisesti hyvä tilanne, lapset voivat pitkästä aikaa pelata ulkona jalkapalloa. Turvallisuutta ei kuitenkaan olisi, jos ei olisi ugandalaisia ja burundilaisia rauhanturvaajia. Jos rauhanturvaajat lähtisivät pois, tilanne ja rauhanprosessi romahtaisivat.
Kansainvälinen operaatio on saanut myös maan merirosvo-ongelmaa hililtyksi. Merirosvoudessa on Haaviston mukaan kyse myös sosiaalisesta ongelmasta.
\- On tärkeää saada nuoret koulutukseen ja työhön. Rekrytointipohjaa tällaiseen [merirosvouteen] on, kun ei ole työpaikkoja.
Kuntavaalit eri asia kuin presidentinvaalit
Haavisto ei usko, että vihreiden noste presidentinvaaleissa heijastuu suoraan syksyn kuntavaaleihin.
\- Presidentinvaalit ovat eri asia jo siinä, että ihmiset joutuvat vaihtamaan puoluekantoja. Olen sanonut puolueen ehdokkaille, että menkää paikkoihin, joissa teitä odotetaan vähiten. Ei vain perinteisille vihreiden kannatusalueille.
Haavisto kertoo elämänsä normalisoituneen alkuvuoden presidentinvaalien jälkeen.
\- Minulla on ollut rautakauppakesä, on tehty remonttia, ja ajatukset ovat olleet siinä. Kesä on tehnyt hyvää, olen ajatellut muuta kuin politiikkaa tai vaalikampanjaa.
Myös ystävyys kansanedustaja Teuvo Hakkaraiseen (ps.) on säilynyt.
\- Hakkarainen kutsui minut traktorijazziin Viitasaaren suuntaan. En päässyt käymään, mutta olemme keskustelleet tuulivoimaseminaarista. Meillä on ollut yhteistyöprojekteja, Haavisto kertoo.
Tapiola Pankin prime laskee taas
Edellisen kerran korkoa laskettiin huhtikuussa.
Tapiola Pankki laskee prime-korkoaan. Tapiola Pankki perustelee koron laskemista yleisellä markkinakorkojen kehityksellä, talouden näkymillä ja inflaatio-odotuksilla.
Tapiola Pankin prime laskee 0,20 prosenttiyksiköllä 1,50 prosenttiin 12. syyskuuta. Edellisen kerran pankki laski prime-korkoaan huhtikuussa.
Koronlasku helpottaa etenkin Tapiola Pankin asuntolainan ottajia
Mumbain terrori-iskuista kuolemantuomio 
166 ihmistä sai surmansa, kun terroristit iskivät vuonna 2008 useisiin kohteisiin Intian talouselämän keskuksessa. Tuomittu oli ainoa iskuista hengissä selvinnyt terroristi.
Intian korkein oikeus on langettanut kuolemantuomion Mumbaissa vuonna 2008 tehdyistä terrori-iskuista.
Tuomittu Muhammed Kasab oli ainoa iskuista hengissä selvinnyt hyökkääjä.
Oikeuden päätöksen mukaan Kasabin suurin rikos oli sodankäynti Intiaa vastaan. Alempi oikeusistuin oli tuominnut hänet myös murhasta, salaliitosta ja terrorismista.
Kasab oli yksi kymmenestä terroristista, jotka tekivät lähes kolmen päivän ajan iskuja mumbailaisiin kohteisiin, muun muassa päärautatieasemalle, kahteen luksushotelliin ja juutalaiskeskukseen.
Iskuissa kuoli kaikkiaan 166 ihmistä ja 300 haavoittui.
Lain mukaan Kasab voi vielä anoa armoa Intian presidentiltä.
Peruspalveluministeri: Vanhuskiistaa ei voida lykätä kevään kehysriiheen
Hallitus on jatkanut keskiviikkona aamulla neuvotteluja vanhuspalvelulaista.
Hallitus on kokoontunut Helsingin Säätytaloon viimeistelemään ehdotuksensa valtion ensi vuoden tulo- ja menoarvioksi. Samalla yritetään löytää ratkaisu eniten kiistaa aiheuttaneeseen vanhuspalvelulakiin.
Sosiaalipoliittinen ministeriryhmä neuvotteli vanhuspalvelulaista eilen tiistaina, mutta tuloksetta. Aamulla neuvotteluihin saapunut peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) haluaa ratkaista asian budjettiriihessä.
Hänen mukaansa kiistaa ei voida lykätä kevään kehysriiheen, vaikka toiveita siihen kokoomuksen keskuudessa olisi.
\- Kyllä tässä on niin vahva tahtotila, että ratkaisut pitäisi saada, peruspalveluministeri toteaa.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan budjettineuvotteluissa etsitään sopua kaikista pöydällä olevista asioista. Katainen uskoo sovun löytyvän myös vanhuspalvelulaista, joskin pienin varauksin.
Fulham päästämässä Dembelen Tottenhamiin
Keskikenttämiehen pitää vielä läpäistä lääkärintarkastus. Belgialainen on tehnyt kahdessa vuodessa vaikutuksen Craven Cottagella.
Fulham on hyväksynyt Tottenhamin tarjouksen keskikenttäpelaaja Moussa Dembelestä. Fulhamin manageri Martin Jol kertoi Dembelen olevan jo toisen lontoolaisseuran lääkärintarkastuksessa.
Belgialaispelaaja ei ollut mukana Fulhamin miehistössä, kun joukkue putosi Sheffield Wednesdaylle liigacupin ottelussa tiistai-iltana.
25-pelaaja saapui hollantilaisesta AZ Alkmaarista Craven Cottagelle kaksi vuotta sitten viiden miljoonan punnan eli noin 6,3 miljoonan euron kaupassa. Pelaajan arvon uskotaan tuplaantuneen Valioliigan vuosien aikana. Dembele ehti pelata Fulhamin paidassa 62 ottelua, joissa hän teki viisi maalia.
Dembele on pelannut Belgian maajoukkueessa 40 ottelua, joissa on syntynyt viisi maalia.
Joensuulainen HooHoo breaktanssin MM-kisoihin
Henri "HooHoo" Huovinen on kiepauttanut itsensä breaktanssin MM-kisoihin Lontooseen. Lokakuun puolessavälissä pidettävä B-Boy Championships -kisojen finaali kokoaa yhteen maailman parhaat katutanssijat ja katutanssiryhmät.
Joensuu on noussut Suomen kuumimpien breakdance-kaupunkien joukkoon. Helsingissä järjestetyssä karsintakilpailun loppukoitoksessa vastakkain olivat Henri Huovinen ja niinikään joensuulainen Matti Pulkkinen.
Kärki on terävä ja kilpailevien tanssijoiden taso on kova.
\- Harrastajakunta Joensuussa on suhteellisen pieni, mutta kärki on terävä ja kilpailevien tanssijoiden taso on kova, kertoo Itä-Suomen katutanssiyhdistyksen puheenjohtaja Mira Merisaari.
Henri Huovinen edustaa Suomea ja Skandinaviaa B-Boy Championships -kisojen finaalissa Lontoossa lokakuun puolessavälissä. Tapahtumassa kilpailevat parhaat katutanssijat ja katutanssiryhmät ympäri maailmaa.
Kaksipäiväistä kilpailua seuraa noin viisituhatpäinen yleisö.
Kiireinen pienten lasten äiti on kuntavaalien toive-ehdokas
Kuntavaalit on kahden kuukauden kuluttua jo käyty ja uudet valtuutetut selvillä. Puolueet toivovat ehdokaslistoilleen eri-ikäisiä, eri ammattikuntien ja ikäluokkien edustajia. Toiveena on haastaa mukaan kunnalliseen päätöksentekoon erityisesti kuntapalveluiden suurkäyttäjiä.
Kuntavaalit käydään lokakuun viimeisenä sunnuntaina. Ehdokasasettelussa eletään nyt viimeisiä, kiireisiä viikkoja. Puolueesta riippumatta ehdokkaiksi toivotaan "arjen asiantuntijoita".
\- Tapasin juuri nuoren äidin, joka sanoi, että ei ehtisi millään ehdokkaaksi, kun on pieniä lapsia. Tällainen monien kuntapalveluiden käyttäjä on kuitenkin juuri se, jota ehdokkaaksi tarvitaan, sanoo Pohjanmaan Sosialidemokraattien toiminnanjohtaja Johanna Autio.
\- Kaikki kokevat arjen kunnassa eri tavalla ja ovat asiantuntijoita eri aloilla, Autio jatkaa.
Ehdokkaita kuntavaaleihin asettavat puolueet järjestävät ehdokkailleen koulutusta kunnallisesta päätöksenteosta. Myös kunnat kouluttavat valituksi tulleita.
\- Ei tarvitse siis osata kuntalakia ehdokkaaksi lähtiessään. Tärkeintä on, että on oma itsensä. Kaikentyyppisille ehdokkaille löytyy tilaa ja kannattajansa, toteaa Pohjanmaan Kokoomuksen toiminnanjohtaja Heikki Risikko.
\- Yhteistyötä pitää osata kunnallisessa päätöksenteossa tehdä. Sillä saa asioita eteenpäin, lisää Johanna Autio.
Yhteiset pelisäännöt
Kuntavaalien ehdokashankinnan tekevät puolueiden paikallisyhdistykset. Niiden tehtävä on myös tarkistaa ehdokkaiden taustat oman harkintansa mukaan.
\- Kunnallisjärjestö käy aina kahvipöytäkeskustelun ehdokasehdokkaan kanssa. Silloin jutellaan ehdokkaan ajatuksista ja touhuiluista, myös puolueen toiminnasta paikkakunnalla, sanoo Heikki Risikko.
Tämän syksyn kuntavaaleissa odotetaan sosiaalisen median nousevan yhdeksi käytetyimmistä markkinointiväylistä. Mahdollisia ylilyöntejä facebook-kirjoittelussa ei kuitenkaan puolueiden piiritoimistoissa pelätä.
\- Ehdokassitoumussopimus luettelee keskeiset asiat, joihin ehdokas sitoutuu. On hyvin harvinaista, että ylilyöntejä sattuu, sanoo Kokoomuksen Heikki Risikko.
\- Sosialidemokraateilla pelisäännöt käydään läpi koulutuksessa, vakuuttaa myös Johanna Autio.
Jos kampanjoinnin tai luottamustoimen hoitamisen aikana törmätään ylilyönteihin tai hankaluuksiin, mukaan asiaa selvittelemään kutsutaan useimmiten myös piiritoimiston väki.
\- Kaikenlaista on vuosien varrella selvitelty ja kaikesta on puhumalla selvitty, muistelee 1980-luvulta lähtien politiikassa työskennellyt Heikki Risikko.
\- Totta kuitenkin on, että kyllä nykyään käydään ehdokkaiden kanssa aiempaa tarkemmat keskustelut Risikko lisää.
Lahti - silent city
Lahden keskustaa halutaan kehittää voimakkain ottein. Mikko Tuomikoski pelkää, että Lahden keskusta kehitetään kuoliaaksi.
Lahden päättäjät ovat kantaneet huolta keskustan kehittämisestä jo pitkään. Kaupungin nettisivuilta löytyy muun muassa vuodelta 2004 oleva keskustavisio, jossa määriteltiin suuntaviivoja, joiden mukaan Lahden keskustasta tulee viihtyisä ja elävä.
**Jossain vaiheessa asiat kuitenkin alkoivat mennä **– jos nyt eivät aivan päälaelleen tai pieleen, niin ainakin vinksalleen, jos kohteliaasti pitää sanoa.
Yksi idean kulmakivistä on yksityisautoilun, jos ei lopettaminen, niin ainakin kuoliaaksi hiljentäminen keskustassa. Sekö sitten tekee keskustasta elinvoimaisen ja ylivoimaisen viihtyisän? Kaupunki on samaan aikaan sallinut useiden suurten kauppakeskusten rakentamisen Lahden keskustan ympärille siten, että nyt voi lähes kaikki asiat hoitaa tulematta lainkaan keskustaan ja siksi monet eivät tulekaan.
**Keskusteltuani asiasta toriasiantuntijoiden**, keskustan yrittäjien ja keskustassa asuvien kanssa, olen alkanut ihmetellä sitä, että miksi yksityisautoilu pitää häätää keskustasta, kun kukaan ei tunnu pitävän sitä järkevänä vaihtoehtona.
Toriparkki on sinänsä hieno ajatus, mutta kun Lahdessa on jo useita pysäköintihalleja ja parkkitaloja, joissa on aina tilaa, niin onko toriparkille todellista tarvetta? Valtuustohan on jo hankkeen siunannut, mutta mistä löytyy se taho, joka kykenee myymään tämän, arvioiden mukaan yli 20 miljoonaa euroa maksavan hankkeen tavallisille kaupunkilaisille?
**En ole vielä tavannut sellaista ihmistä, **jonka mielestä autoilun siirtäminen keskustaa ympäröivälle kehälle toisi ihmiset keskustaan, vaikka julkista liikennettä kehitettäisiin kuinka hyväksi.
Samalla herää kysymys siitä, miten ihmeessä nykyiset liikennevirrat mahtuisivat kaavaillulle kehäreitille? Mitä tehdään esimerkiksi etelästä tulevalle liikenteelle? Kaikilla ei ole mahdollisuutta käyttää julkisia liikennevälineitä, mutta sellaisilla syntisillä ei varmaankaan ole enää asiaa uuteen, uljaaseen viher-Lahteen.
**Jotain varmasti pitäisi tehdä,** mutta mitä? Keskustassa työskentelevät ja asuvat tulevat tänne joka tapauksessa, mutta entäs ne, joiden ei ole pakko tulla keskustaan? Veikkaanpa, että pysyvät visusti poissa. Business citystä tulee silent city.
Lahti ei ole New York, Lontoo tai Tukholma, eikä enää Suomen Chicagokaan. Lahti ei ole edes Helsinki. Lahti on Lahti, jonka keskusta jatkaa hiljenemistään.
Rehtori: Koulukuri kaipaa tuuletusta
Jälki-istuntoon turvaudutaan kouluissa liian helposti. Perusteettomat rangaistukset ja ympäripyöreät käytösvaatimukset eivät lahtelaisrehtorin mukaan edistä työrauhaa luokissa.
Lahden itäisen alueen rehtori Auvo Niemisen mukaan kouluissa turvaudutaan liian usein jälki-istuntoon tai muuhun rangaistukseen, vaikka työrauha kouluissa voitaisiin taata muillakin keinoin. Lahtelaisrehtori haluaisi uudistaa koulujen kurinpitotoimet.
Niemisen mielestä rangaistusten sijaan luokissa pitäisi yhdessä määritellä sekä opetella hyvää käytöstä.
\- Aggressiiviset lapset tarvitsevat rajoja ja rangaistuksia. Muuten voidaan yhteisesti luokassa määritellä selkeämmin tavoitteet, mitä tarkoittaa hyvä käytös ja jätettäisiin yleistykset, kuten 'ole kunnolla', kokonaan pois.
Selkeiden tavoitteiden vaikutuksista luokkien työrauhaan on saatu hyviä kokemuksia Keski-Suomessa.
\- Saadaan paremmin toistensa kanssa toimeen tulevia ihmisiä, jotka ymmärtävät, että siellä ovat kaikki töissä. Taataan jokaiselle oppilaalle parempi ja turvallisempi luokkayhteisö, mukavampi koulu, rehtori selittää.
Nieminen ei usko, että jälki-istunnosta ja muista rangaistuksista voidaan kuitenkaan koskaan täysin luopua kouluissa.
\- Rangaistus ei ole itse tarkoitus. Toisaalta silläkin opetetaan, ja jollekin se voi olla ainoa mieleenjäävä keino.
Jälki-istuntoa rehtori pitää usein opettajalle helppona tapana hoitaa ongelma pois päiväjärjestyksestä. Niemisen mukaan rangaistuksen teho kuitenkin kärsii, jollei oppilas ymmärrä, miksi se on annettu.
Senaattorit Kiinalle: Lopettakaa ID-väärennösten myynti
Amerikkalaisen ajokorttijärjestön puheenjohtaja muistuttaa, että turistibussin heinäkuussa Bulgariassa räjäyttänyt terroristi esiintyi väärennetyllä Michiganin osavaltion ajokortilla. Chicagon lentokentällä takavarikoitiin yli 1 700 väärennettyä ajokorttia vuonna 2010.
Kiinasta maahan virtaavat, taitavasti tehdyt väärennetyt henkilöllisyystodistukset ovat puhuttaneet viime aikoina Yhdysvalloissa.
Elokuun alussa neljä senaattoria vaati kirjeessään Kiinan Yhdysvaltain-suurlähettiläälle maan hallintoa sulkemaan väärennettyjä amerikkalaisajokortteja myyvät yhtiöt. Senaattorien mukaan väärennökset ovat Yhdysvalloille turvallisuusriski.
Kirjeessä mainittiin erityisesti ID Chief -niminen yhtiö, jonka väitettiin olevan yksi suurimmista väärennettyjä ajokortteja myyvistä firmoista. Yhtiöltä voi netin välityksellä ostaa 200 dollarilla useiden Yhdysvaltojen osavaltioiden ajokortteja.
"Valmistautukaa hauskanpitoon"
Emme usko olevamme pahoja ihmisiä, yritämme vain auttaa opiskelijaparkoja pitämään vähän hauskaa.
Senaattorien vaatimus tuotti tulosta, sillä viikon päästä kirjeestä yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet kertoivat, että väärennösyhtiön sivuille oli tullut ilmoitus liiketoiminnan loppumisesta.
\- Haluamme myös sinun olevan fiksu ja käyttävän uutta henkilöllisyyskorttiasi vain oluen ostamiseen elokuvissa. Emme pidä rikollisista emmekä usko olevamme pahoja ihmisiä, yritämme vain auttaa opiskelijaparkoja pitämään vähän hauskaa, kerrottiin sivuilla.
ID Chief mainosti aiemmin väärennöksiään erityisesti nuorille opiskelijoille, kehottaen heitä netissä "valmistautumaan hauskanpitoon lempiravintoloissa ja -baareissa." Alkoholi-ikäraja on Yhdysvalloissa 21 vuotta.
Vuonna 2009 tehdyn, amerikkalaisyliopistoja kartoittaneen tutkimuksen mukaan ensimmäisen vuoden opiskelijoista 17 prosenttia ja neljännen vuoden opiskelijoista 32 prosenttia omisti väärennetyn henkilöllisyystodistuksen, kirjoittaa The Economist.
Tullin haaviin tuhansia väärennöksiä vuodessa
The Washington Timesin mukaan Yhdysvaltojen tulliviranomainen takavarikoi vuonna 2010 pelkästään Chicagon kansainväliseltä lentokentältä yli 1 700 väärennettyä ajokorttia.
Amerikkalaisen ajokorttijärjestön puheenjohtaja Brian Zimmer sanoo lehdelle, että kiinalaisväärennösten määrä on viime vuosina kasvanut räjähdysmäisesti, ja väärennösten laatu on parantunut.
Hän huomauttaa, että turistibussin heinäkuussa Bulgariassa räjäyttänyt terroristi esiintyi väärennetyllä Michiganin osavaltion ajokortilla.
Helsinkiläisravintoloihin pyritään useammin tutun papereilla kuin väärennöksillä
Järjestyksenvalvojan mukaan työssä tapaa todella aidon näköisiä väärennöksiä. Selkeissä tapauksissa ajokortti tai henkilöllisyystodistus takavarikoidaan ja toimitetaan poliisille, epäselvemmissä tilanteissa asiakas käännytetään papereineen baarin ovelta pois.
Helsingin poliisin mukaan suomalaisnuoret esiintyvät todella harvoin väärennetyillä henkilöpapereilla esimerkiksi yökerhoon sisään päästäkseen.
\- Jonkin verran tulee sitä, että järjestyksenvalvojat puhuttavat ovella nuoria ja saavat selville, että nuori ei ole liikkeellä omilla papereilla, ylikomisario Juha Hakola kuvailee.
Tällaisessa tilanteessa henkilöllisyystodistus useimmiten takavarikoidaan ja toimitetaan poliisille. Hakolan mukaan nämä tapaukset ovat vuosien saatossa vähentyneet.
Poliisin myöntämät asiakirjat ovat nykyään niin laadukkaita, että niitä on todella vaikea väärentää, Hakola sanoo.
Helsingissä näkee aidolta vaikuttavia väärennöksiä
Täällä ei tapahdu mitään.
Helsingissä Kallion seudulla baareissa järjestyksenvalvojana työskentelevä Oskari kohtaa säännöllisesti väärennetyillä tai jonkun toisen henkilöpapereilla sisään yrittäviä ihmisiä. Toisen papereilla esiintyviä on selkeä enemmistö, mutta myös etenkin väärennettyjä ajokortteja tulee vastaan.
Oskarin mukaan väärennökset näyttävät usein todella aidoilta. Väärennökset paljastuvat useimmiten voimassaoloajasta, vuosiluvuista, hologrammin puutteesta tai täysin tyhjästä takakannesta.
\- Aika ronskejakin yrityksiä näkee. Jos voimassaoloaika on jotain 150 vuotta, niin ei ihan nappiin ole mennyt.
Selkeissä tapauksissa ajokortti tai henkilöllisyystodistus takavarikoidaan ja toimitetaan poliisille, epäselvemmissä tilanteissa taas asiakas käännytetään papereineen ovelta pois.
\- Jos ei pysty varmuudella sanomaan, on parempi olla päästämättä sisään, Oskari summaa.
Vesi väistyy Kokkolan alikuluista
Maanantaisen rankkasateen jälkeiset tulvat ovat helpottaneet Kokkolassa. Osa keskustan tuntuman alikuluista oli vielä tiistaina joko kokonaan tai osittain veden vallassa. Keskiviikkona alikulut ovat jälleen käytössä ja Suntin vesi on laskenut.
Sadevesien aiheuttamaa ongelmaa on helpottanut veden imeytyminen maaperään. Suntin vesi on saatu laskemaan avaamalla pohjapato alajuoksulla keskustan tuntumassa. Kun Suntin vesi on tiistaista alemmalla, myös alikulkujen pumppausasemat toimivat täysillä. Suntin pinta oli tiistaina noin 90 senttimetriä tavanomaista korkeammalla.
Kaupunki pumppaa sadesäällä vettä pois tulvimiselle aroissa alikuluissa, Satamatiellä sekä kevyen liikenteen väylän alikuluissa Eteläväylän varrella ja Rautatien kohdalla.
Ei apua tulossa
Kaupungininsinööri Heikki Penttilä kertoo, että Kokkolassa joudutaan alikulkujen tulvatilanteisiin monen seikan yhteissummana. Hulevesiverkosto ja alikulkujen pumppaamot eivät ehdi reagoida tarpeeksi nopeasti. Lisäksi, jos Sunti on täynnä vettä, alikulkujen vesi ei pääse pumppujenkaan avulla mihinkään.
Kaupungininsinööri ei näe tilanteeseen helpotusta.
\- Ei juurikaan ole tehtävissä mitään. Investoinnit olisivat niin isoja, etteivät ne käytännössä onnistu. Verkostoa tai pumppaamoja ei ole mitoitettu ääritilanteisiin. Useampana vuonna ei ole tulvinut isosti, nyt sitten tulvi jälleen.
Kevyen liikenteen alikulkujen lisäksi maanantainen rankkasade vetti Satamatien alikulun junaradan kohdalla ja pysäytti autoliikenteen siellä.
Jarmo Malmi tien kunnossapidosta vastaavasta Destiasta kertoo, että vesi pääsee virtaamaan alikulkuun, koska alue on asfaltoitu laajasti.
Ongelman ytimestä eri mieltä
Fjalar Djupsjöbacka Ely-keskuksesta moitttii, että Satamatie on poikki liian usein ja asia pitäisi saada ratkaistua kaupungin kanssa. Hän arvelee, että alikulun pumput ovat tehottomia tai purkuputket ovat tukossa.
Jos syy on alimitoitetuissa pumpuissa, Ely-keskus on maksaja. Laskun maksaja on Kokkolan kaupunki, jos purkuputket ovat tukossa tai avo-ojat eivät vedä. Djupsjöbackan mukaan purkuputkien pitäisi olla riittävän isoja.
Kaupungininsinööri Heikki Penttilän mukaan taas purkuputkien pitäisi olla isompia. Pumppaamokapasiteetti ei riitä, kun putket ovat liian ahtaita. Ongelma on siis Penttilän mukaan yhteinen. Yhden linjan taakse on koottu hyvin paljon alikulkuja ja pumppaamoita. Lisäksi linjassa on mukana vielä asuntoalueita, joista tulee paljon vesiä.
Pahin ei vielä toteutunut
Kaupunki jatkaa parhaillaan purkuputkea alueella. Sen toivotaan helpottavan jonkin verran, vaikka ongelma ei täysin poistukaan, arvioi Penttilä.
Kuluvan viikon sateet nostivat Suntin pintaa. Jos merivesi olisi ollut myös korkeammalla, kaupunki olisi tulvinut enemmän, koska Sunti ei olisi vetänyt merelle yhtään. Se olisi tulvinut uomistaan esimerkiksi kaupungintalon kohdalla. Ydinkeskustassa viemäriverkosto olisi tukkeutunut ja vesi olisi tulvinut kellareihin.
YleX Aamu suorana Tallinnasta!
YleX Aamu kuuluu tänä aamuna suorana Tallink Baltic Princess -laivalta!
YleX nosti ankkurinsa Pasilasta ja nyt olemme kansainvälisillä vesillä! Eilen järjestetettiin **YleX-klubi**, jossa esiintyi **Fintelligens**. Laivatunnelmointi jatkuu suoralla YleX Aamun lähetyksellä laivan pubista.
**Alta voit katsella kuvia suorasta lähetyksestä.**
Lohiseminaarilla halutaan muutosta
Lapin liitto järjestää Torniossa lohiseminaarin, jonka toivotaan vaikuttavan myös EU:n lohipolitiikkaa koskeviin päätöksiin.
Torniossa ensi viikolla järjestettävällä kansainvälisellä seminaarilla yritetään vaikuttaa kansallisiin ja EU:n lohipolitiikkaa koskeviin päätöksiin.
Lapin liiton ja Norrbottenin lääninhallituksen tavoitteena on saada kansalliset päättäjät noudattamaan Kansainvälisen merentutkimusneuvoston suositusta Itämeren lohikiintiöstä.
\- Lisäksi koko lohipolitiikkaan halutaan tuoda yhteisvastuullisuuden periaatetta, sillä ihmisten toiminnalla on suora vaikutus siihen, miten paljon luonnonlohta nousee kotijokiin, kuvailee Lapin liiton lohihankkeen projektipäällikkö Päivi Kainulainen.
Torniossa pidetään kaksipäiväinen lohiseminaari, jossa muun muassa vertaillaan Suomen ja Ruotsin lohipolitiikkaa ja tehtyjä päätöksiä. EU-parlamentti käsittelee loppuvuodesta Itämeren lohen hoito-ohjelmaa ja päättää myös vuosittaisesta lohikiintiöstä.
Hallitus toiseen budjettiriiheensä - kyräilevissä tunnelmissa
Hallitus vääntää kättä budjetin linjauksista. Suurimpien puolueiden välit ovat kiristyneet ja nyt on alettu vaatia pelisääntökeskustelun aloittamista.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on pitänyt viime viikot kokoomuksen kesäkokouksissa tunteikkaita puheita Suomen suurista tehtävistä Euroopan unionissa ja hallituksen haasteista uusien työpaikkojen luomisessa.
Kataisen esiintymisessä on ollut jo selviä merkkejä pääministeritaudista, kun hallituskumppaneiden aloitteita on leimattu lillukanvarsiksi ja euro-kriittisiä puheenvuoroja pelkäksi parran pärinäksi.
Kataisen harmiksi kokoomuksen kannatus on ollut laskussa ja SDP:n nousussa. On alettu esittää jo arvioita, että valta hallituksessa on siirtymässä sosiaalidemokraateille.
Kataisen vastaus näihin arvioihin alkoi kokoomuksen kesäkokouksen yhteydessä Oulussa parisen viikkoa sitten happamanoloisesti.
\- No se on varmaan ihan katsojan silmässä tai kuulijan korvassa, mitäpä minä tuohon kommentoimaan. Jokainen teemme niin paljon hyvää kuin ikinä pystymme ja kannamme vastuuta. Minä ainakin rakastan omaa työtäni ja olen innostunut. Jatketaan samaan malliin, Katainen totesi tuolloin.
Pääministeri torjuu hällä väliä -asenteen
\- Ei missään nimessä. Suomesta pitää kantaa vastuuta ja nimenomaan tuota hällä väliä ja lillukanvarsiin kompastumista pitää välttää, Katainen sanoi.
Kannatuslukujen noususta intoutuneet sosiaalidemokraatit käyvät kuitenkin jo täyttä päätä kisaa suurimman puolueen asemasta ja petaavat seuraavaa pääministerin paikkaa puheenjohtaja Jutta Urpilaiselle.
Kokoomuslaisia rietoivatkin pitkin kesää demareiden viikko viikolta tiukentuneet vaatimukset vanhuspalvelulain säätämisessä. Ne tulivat joka kerta pääministeri Kataiselle yllätyksinä.
Kokoomuksesta onkin nyt alettu viestittää, että hallituksen sisällä pitäisi käydä pelisääntökeskustelut. Sellaisista ei pitäisi olla puhettakaan, jos päähallituspuolueiden välit olisivat kunnossa.
Epäluottamuksen siemen jäi itämään jo hallitusneuvotteluissa, joissa kokoomus ja SDP pääsivät tulokseen vasta viikkojen riitelyn jälkeen. Kaikki se, mitä ei jo silloin sovittu, on nyt kiven takana.
Hallitusohjelmaa onkin budjettineuvottelujen alla luettu puolin ja toisin taas suurennuslasin kanssa.
Espoo laajentaa tekstiviestimuistutuksia terveyspalveluissa
Yhä useampi espoolainen asiakas saa syyskuun alussa muistutuksen matkapuhelimeensa, kun varattu aika Espoon terveyspalveluissa lähestyy.
Espoo laajentaa tekstiviestimuistutusta Espoonlahden ja Kivenlahden terveysasemille. Syyskuun alusta lähtien asiakas saa muistutuksen kaksi päivää ennen kuin varattu aika sairaanhoitajalle, terveydenhoitajalle tai jalkaterapeutille lähestyy. Lokakuun alusta muistutusta on tarkoitus laajentaa myös muille Espoon terveysasemille.
Espoon sosiaali- ja terveystoimen asiantuntija Kirsti Mattson kertoo, että jatkossa myös lääkärin vastaanotosta on tarkoitus lähettää muistutus. Jo aiemmin Espoossa on muistutettu lähestyvästä vastaanottoajasta muun muassa suunterveydenhuollossa.
Varattujen aikojen jättäminen käyttämättä on ongelma terveydenhuollossa.
\- Olemme laskeneet, että jos esimerkiksi avofysioterapiassa lasketaan kaikki käyttämättämät vastaanottoajat yhteen, se vastaa yhden fysioterapeutin koko vuoden vastaanottoaikoja, Mattsson toteaa.
Muistutuksilla ajat saadaan paremmin käyttöön.
\- Olemme jonkun verran seuranneet muistutusten vaikutusta, Mattsson kertoo. Yksiköstä riippuen peruuttamatta jätettyjen, käyttämättömien aikojen määrä on vähentynyt 13-25 prosenttia. Kyseessä on siis iso asia.
Venus Williams mäjäytti kenttään US Openin nopeimman syötön
Williamsin siskokset jyräsivät jatkoon Flushing Meadowsissa. Serena valitteli tuulta. 
Yhdysvaltain Venus Williams paukutti kenttään US Openin naisten turnauksen kaikkien aikojen nopeimman syötön, kun hän selvitti tiensä jatkoon turnauksen avauskierroksella.
Maannainen Bethanie Mattek-Sands joutui taipumaan kahdessa erässä 6-3, 6-1. Williams tykitti ohessa nopeusmittariin lukemat 124 mailia eli 199 kilometriä tunnissa. Williamsin ykkössyötöt onnistuivat tosin vain 55-prosenttisesti.
Williams on maailmanlistan rankingissa sijalla 46, mutta pitää tavoitteenaan nousua takaisin kymmenen parhaan joukkoon.
Viime vuonna Williams joutui vetäytymään turnauksesta loukkaantumisen takia vaikean sairastumisen jälkeen.
\- Ellet pääse yhteen tavoitteeseesi, hanki niitä lisää. Siinä yksi asia, jonka olen urallani oppinut. Mutta totta kai yritän vielä top 10:een. Tunnen, että minusta on siihen.
Pikkusisko Serena jatkoi vakuuttavaa kauttaan jyräämällä avauskierroksella CoCo Vandeweghen erin 6-1, 6-1.
Tuuliset olosuhteet häiritsivät kesän olympiakultamitalistia ja Wimbledonin voittajaa.
\- Ottelu oli outo, koska olosuhteet olivat niin vaikeat. En päässyt oikein pelaamaan omaa peliäni, eikä hänkään omaansa. Tämän perusteella ei kannata vetää johtopäätöksiä, Williams sanoi.
Aamun lehdet: Suomen rakennuskannassa on käsissä valtaisa kosteusongelma
Keskiviikon lehdet puivat rakennusten kosteusongelmia ja vuokra-asuntopulaa
[Turun Sanomissa](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/383907/KHO%2BJo%2Bkymmenen%2Bmetrin%2Bkavelykyky%2Bevaa%2Bkuljetuspalvelut) uutisoidaan, että korkeimman hallinto-oikeuden mukaan ikääntymisen aiheuttamat vaivat eivät ole syy saada vammaispalvelulain mukaista kuljetuspalvelua. Ennakkopäätös liittyi kahteen kiistaan, joista toista käytiin Liedossa ja toista Pälkäneellä. Molemmissa kunta oli evännyt kuljetuspalvelun, toisin sanoen taksimatkat, koska piti sairauksia suurelta osin ikääntymiseen liittyvinä. Liedon tapauksessa 85-vuotias hakija ei pystynyt kävelemään yhtäjaksoisesti 10-20 metriä.
Kuntien tulkinnan mukaan hakijoiden terveydentila ei ollut erityinen verrattuna muiden samanikäisten terveyteen. Siksi heitä ei pidetty vaikeavammaisina, jotka eivät voisi käyttää julkisia joukkoliikennevälineitä. Korkein hallinto-oikeus otti saman kannan, kertoo Turun Sanomat.
Rakentamisen kulttuuri on päässyt rapautumaan
Keskustan pää-äänenkannattajan [Suomenmaan](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/rakentamisen_kulttuuri_on_p%25C3%25A4%25C3%25A4ssyt_rapautumaan_5985102.html) pääkirjoituksessa todetaan, että Suomen rakennuskannassa on käsissä valtaisa kosteusongelma. Erityisen ikävää on, että suuri osa kosteusremonttia kaipaavista rakennuksista on koulun ja terveydenhoidon käytössä. Rakentamisen kosteusongelmat ovat suhteellisen nuori riesa. Ennen perinteinen rakennustaito piti kosteusongelman loitolla niin puu- kuin tiilirakentamisessakin.
Elementtirakentamisen suureen aaltoon ajoittui huoli energiasta. Syntyi vimmattu tarve rakentaa hyvin tiiviisti, jotta lämmitysenergiaa säästyisi, ja siihen tarjosi apunsa mainio materiaali muovi. Näiden asioiden taitamaton yhdistäminen liitettynä rakentamisen tehokkuuden kasvavaan vaatimukseen, johti rakentamisen kosteuspommin syntymiseen.
Toinen rapautumisilmiö rakentamisessa on harmaan talouden vyöry alalle. Pitkät ja monilukuiset aliurakointiketjut ja vastuiden hämärtyminen tarjoavat hyvän kasvualustan rakentamisen taloudellisille hämäräpuuhille siinä kun laadullisille lipsumisillekin. Näin toteaa Suomenmaa.
Tavoite vuokra-asuntojen lisäämisestä epäonnistunut
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Valtion%2Bpit%25C3%25A4%25C3%25A4%2Bpuuttua%2Bvuokra-asuntopulaan/a1346120576474) pääkirjoituksessa puututaan vuokra-asuntopulaan. Tavoite erityisesti pieni- ja keskituloisille suunnattujen vuokra-asuntojen lisäämisestä on epäonnistunut pahasti. Tänä vuonna Helsingissä ja Vantaalla ei ole aloitettu yhdenkään uuden vuokra-asunnon rakentamista, joka olisi saanut tukea Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksesta Arasta.
Omistusasuntoja ja kovan rahan vuokra-asuntoja rakentamalla voidaan purkaa asuntomarkkinoiden painetta. Niiden vartaan ei asuntopolitiikka voi kuitenkaan jättää. Vuokra-asumisen suosio kasvaa, eikä omistusasumista ole syytä suosia keinotekoisesti. Uusien tulijoiden ensimmäinen koti on usein vuokra-asunto.
Helsinki on osin aiheesta syyttänyt ympäryskuntia hyvien veronmaksajien houkuttelemisesta. Esimerkiksi Kirkkonummelle ei ole rakennettu neljään vuoteen yhtään vuokra-asuntoa. Helsinki ei voi kuitenkaan hurskastella liikaa, jos se ei kaavoita uusia vuokra-asuntoja.
Valtio on pyrkinyt houkuttelemaan kuntia rakentamaan vuokrataloja aiesopimuksella, jossa valtio lupaa maksaa liikenneinvestointeja. Näitä ovat Kehä I:n ja III:n parannukset sekä lisäraiteen vetäminen Riihimäelle. Vastineeksi kuntien pitää kaavoittaa vuokra-asuntoja. Juuri tämä on epäonnistunut pahasti. Kunnat kyttäilevät toisiaan niin kauan kuin se on mahdollista, toteaa Helsingin Sanomat.
Jään voima murtuu
[Keskisuomalaisessa](http://www.ksml.fi/mielipide/kolumnit/jaan-voima-murtuu/1239164) todetaan, että pohjoisten napa-alueiden jääpeite on nyt mitatusti pienempi kuin koskaan. Aiempi ennätys oli vuodelta 2007. Jää vetäytyy yhä, koska kesän sulamiskausi jatkuu ainakin syyskuun puoliväliin. Yhdysvaltain säätutkimuskeskuksen mukaan heinäkuu oli lämpimin koskaan mitattu pohjoisella pallonpuoliskolla.
Lehti jatkaa, että on yhä ilmeisempää, että pohjoisten merialueiden jääolot ovat muuttumassa perin pohjin. Napajäät voivat tulevaisuudessa sulaa kesäisin kokonaan. Sulaminen tekee pohjoisesta uudenlaisen kiinnostuksen kohteen. Alueen öljy- ja kaasuvarat kiinnostavat kaikkia. Varsinkin Kiinaa kiinnostaa laivareitti, joka lyhentäisi matkaa Tyyneltämereltä Atlantille liki puolella. Kiinalainen jäänmurtaja Xuelong eli Lumilohikäärme purjehti vastikään ensimmäisenä kiinalaisaluksena Koillisväylän läpi Tyyneltämereltä Atlantille.
Yhtä jalkaa taloudellisen kiinnostuksen kanssa kasvaa tietenkin uudenlainen sotilaallinen kiinnostus Arktiksesta. Kylmän sodan loppuvuosina 1980-luvulla arktisesta merialueesta tuli suurvaltojen strategisen vastakkainasettelun painopistealuetta. Yhdysvallat halusi siirtää laivastonsa painopistettä pohjoiseen Neuvostoliiton keskitettyä paljon voimaa Kuolaan sekä Karan- ja Barentsinmerille. Jo tuolloin olennaisia olivat avoimet vedet.
Kilpavarustelun historiassa oli kuitenkin myös vaihe, jota hallitsi pohjoisen "hiljaisuuden alueiden" keskeinen elementti, jää. Yhdysvalloilla oli 1950-60- lukujen taitteessa Grönlannissa huippusalainen hanke "Jäämato", Operation Iceworm. Suunnitelmissa oli sijoittaa 600 Neuvostoliiton kohteisiin yltävää keskimatkan ydinohjusta alati siirreltäviksi 4 000 kilometriä pitkään tunnelijärjestelmään kymmenkunta metriä jään alle.
Hankkeen virallisena julkisivuna oli Yhdysvaltain armeijan tieteellinen tukikohta Camp Century. Vuonna 1966 Iceworm lopetettiin ja Camp Century hylättiin käyttö- ja asuinkelvottomina. Vielä puoli vuosisataa sitten jää oli maailman mahtavimpia armeijoitakin vahvempi vihollinen. Nyt asetelma muuttuu. Näin toteaaTapani Luotola Keskisuomalaisessa.
NHL teki "merkittävän" ehdotuksen pelaajayhdistykselle
Liigan uusi työsopimusehdotus on muuttunut alkuperäisestä. NHL ja sen pelaajayhdistys palaavat neuvottelupöytään keskiviikkona.
Jääkiekkoliiga NHL on tehnyt liigan pelaajayhdistys NHLPA:lle vastaehdotuksen uudesta työehtosopimuksesta. NHL-komissaari Gary Bettmanin mukaan tiistaina tehty ehdotus vastaa pelaajayhdistyksen huoliin taloudellisista asioista.
\- Meidän täytyy päästä samalle aaltopituudelle talousseikkojen suhteen. Toivomme, että tämän ehdotuksen nojalla saamme raamit neuvotteluille, Bettman kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Uuden työehtosopimuksen syntymistä jarruttaa Bettmanin mukaan eniten liigasta kertyvien tulojen jakaminen. Syyskuun 15. päivä päättyvässä vanhassa sopimuksessa pelaajien osuus oli 57 prosenttia. Liigan kesäkuussa tekemässä ehdotuksessa pelaajien osuus putoaisi 46 prosenttiin.
Bettman ei suostunut paljastamaan tiistaina pelaajayhdistykselle jätetyn ehdotuksen sisältöä. Komissaari kuitenkin kuvaili sitä "merkittäväksi ehdotukseksi, joka vie neuvotteluita eteenpäin".
NHLPA:n johtaja Donald Fehr kertoi, että pelaajayhdistys vietti tiistai-illan uuteen vastaehdotukseen perehtymiseen. Työehtosopimusneuvottelut jatkuvat keskiviikkona NHL:n toimistolla.
NHLPA ei vastannut kesäkuussa liigan ehdotukseen. Yhdistys sen sijaan teki liigalle omien sanojensa mukaan vaihtoehtoisen ehdotuksen.
\- Vastaehdotus on jossain määrin erilainen kuin alkuperäinen. En kuitenkaan halua kommentoida sitä tässä vaiheessa, sillä meillä ei ole vielä ollut aikaa perehtyä siihen kunnolla, Fehr painotti.
Sastamalan lukioverkkoa pohditaan
Kaupungin lukioverkko on yhdistymisten jälkeen laaja. Lukiolaisten määrä on vähentynyt reilussa kymmenessä vuodessa lähes kahdellasadalla oppilaalla.
Sastamalassa pohditaan lukio-koulutuksen tulevaisuutta. Lukiolaisten määrä on vähentynyt syksyn 2000 yli viidestäsadasta tämän syksyn noin 350:een  ja suuntauksen odotetaan jatkuvan.
Tällä hetkellä Mouhijärven, Vammalan ja Äetsän Sarkia-lukiot toimivat verkostona tarjoten esimerkiksi harvinaisten kielten opetusta yhdestä pisteestä verkon välityksellä.
Sastamalassa on paineita pohtia lukioiden yhdistämistä, myöntää kasvatusjohtaja Pekka Kares. Kasvatus- ja opetuslautakunta pohtii lukioverkkoa tänään.
Lokakuussa kuullaan opetusministeriön linjauksia tulevien vuosien rahoituksesta.
Katainen: Kaikista asioista haetaan sopua
Pääministerin mukaan myös vanhuspalvelulaista etsitään sopua tänään alkaneissa budjettiriihessä.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan Säätytalolla keskiviikkoaamuna alkaneissa budjettineuvotteluissa etsitään sopua kaikista pöydällä olevista asioista.
Katainen uskoo sovun löytyvän myös vanhuspalvelulaista, joskin pienin varauksin.
\- Katsotaan milloin aika on kypsä. Kyllä uskon, että sopua löytyy, se on ainakin kovasti hakusessa, Katainen muotoili saapuessaan aamulla Säätytalolle.
Tavoitteena on hänen mukaansa ratkaista kaikki avoimena olevat asiat.
\- Katsotaan miten pitkälle iltapäivällä päästään, hän sanoi.
Myös valtiovarainminsiteri Jutta Urpilainen (sd.) vakuutti, että tahtotila sovun löytämiseksi on vahva.
\- Tarkoistus on neuvotella kaikista yksityiskohdista, jotka liittyvät ensi vuoden budjettiin. Kova tahtotila on löytää myös auki olevien asioiden osalta ratkaisu, Uripilainen sanoi keskiviikkoaamuna.
Forssan poliittinen shakkipeli kiihtyy
Forssan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mika Penttilä eroaa luottamustehtävästään ja jopa puolueestaan. Poliittinen soppa alkoi kiehua kunnanjohtajatilanteesta.
Mika Penttilä on ilmoittanut eroavansa luottamustehtävien lisäksi myös Keskusta puolueesta. Keskustan forssalainen kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila kertoo, että syynä eroon on Forssassa syntynyt erikoinen tilanne, jossa Mika Penttilä valtuustoryhmältä kysymättä meni liputtamaan Forssan kaupunginhallituksen puheenjohtajaa, sosiaalidemokraattien Minna Lintosta vt. kaupunginjohtajaksi.
Mika Penttilä sai viime eduskuntavaaleissa yli neljä ja puoli tuhatta ääntä. Hän jäi noin tuhannen äänen päähän paikasta eduskunnassa ja on ensimmäinen varamies, jos Hämeen piirin keskustalaisista kansanedustajista Sirkka-Liisa Anttila tai Juha Rehula jostain syystä jättää eduskunnan.
Viime kunnallisvaaleissa vuonna 2008 Mika Penttilä oli Forssan ja keskustan ylivoimainen äänikuningas. Hän sai 774 ääntä. Toiseksi eniten ääniä Forssassa sai SDP:n Minna Lintonen 329 ääntä.
Keskustan listalla toiseksi tulleen Sirkka-Liisa Anttilan äänimäärä oli 266. Penttilä sai kunnallisvaaleissa yksinään yli kolmanneksen keskustan forssalaisista äänistä.
Mika Penttilä on ilmaissut pyrkivänsä tulevissa kunnallisvaaleissa kokoomuksen ehdokkaaksi. 
Bensa kallistuu aina vaan
Bensiinin hinta on kivunnut viime päivinä Varsinais-Suomessa yli 1,70 euron. Polttoaine.net -sivuston mukaan alle 1,70 euron hintaan saa 95-oktaanista bensiiniä vain muutamasta paikasta.
Turun Seudun Bensiinikauppiaiden puheenjohtaja Kyösti Kuronen sanoo, että nyt bensiinin hinta on pienoisessa laskussa.
\- Suunta on laskeva. Sitä en osaa tässä vaiheessa sanoa, miten pysyvää se on, arvioi Kuronen.
Hän arvioi, että hintaan ei tule suuria muutoksia lähiaikoina.
\- Polttoaineen hinta määräytyy öljy-yhtiön ostohinnan perusteella. Hinnan määräytymiseen vaikuttavat niin dollarin kurssi kuin kansainväliset kriisitkin, kertoo Kuronen.
Alkukesästä ja keväällä arvioitiin, että hinta voi nousta yli kahdenkin euron.
\- Toivoisin, että näin ei tapahtuisi. Ainakaan kauppiaille taikka minulle ei ole sellaista tietoa tullut. Mutta eihän tässä kovin kaukana siitä enää olla.
Djokovic antoi avausvastustajalleen reilun tunnin
Puolustava mestari antoi italialaiselle Lorenzille vain kaksi peliä. Maailman kakkospelaaja yrittää säästellä paukkujaan turnauksen alkuvaiheessa.
Tenniksen US Openin ykkössijoitettu Serbian Novak Djokovic paukutti nopean voiton italialaisesta Paolo Lorenzista. Maailmanlistan 69. pelaaja pysyi kentällä viime vuoden mestaria vastaan vain 73 minuuttia.
Djokovic kiskoi tulostauluun tylyt erälukemat 6-1, 6-0, 6-1.
\- Pelini oli loistavaa alusta loppuun. On tärkeää pelata mahdollisimman taloudellisesti sen ajan, kun olen kentällä, mutta en voi tietenkään aliarvioida vastustajiani, serbi sanoi ottelun jälkeen.
\- Olin erittäin keskittynyt ja yritin päästä myös verkolle. Tämä oli kaiken kaikkiaan loistavaa.
Italialainen syytti tappiostaan outoa kenttää ja huonoja olosuhteita.
\- En ollut koskaan aiemmin pelannut keskuskentällä ja siellä kävi tuuli. Välillä en päässyt helppoihin palloihin, koska pallo leijasi usein. Mutta hän pelasi hyvin. Yritin parhaani.
Lyhyitä katkoksia televisiossa ja radiossa
Digita tekee antenni-tv-verkossa järjestelmäpäivityksen keskiviikkona. Päivitys näkyy kuluttajille lyhyinä katkoksina A-kanavanipussa näkyvien kanavien tv-lähetyksissä sekä pieninä muutoksina kuulovammais- ja äänitekstityspalveluissa päivityksen aikana.
A-kanavanippuun kuuluvat Yle TV1, Yle TV2, Yle Teema, Yle Fem, AVA, FOX sekä radiokanavat Yle Puhe, Yle Klassinen ja Yle Mondo. Päivitys tehdään kello 8.30-16.00 välisenä aikana.
 Kuulovammais- ja äänitekstityspalvelut ovat poikkeuksellisesti päivityksen aikana valittavissa tv-vastaanottimissa kaikkien, myös suomenkielisten, ohjelmien aikana. Ohjelmaäänen kielitunnus on koko päivityksen ajan suomi, vaikka alkuperäisen äänen kieli voi lähetyksessä muuttua ohjelmien välillä.
Digita Info neuvoo
Apua ongelmatilanteissa saa Digitan kuluttajapalvelusta Digita Infosta sähköpostitse info@digita.fi ja puhelimitse maanantaista perjantaihin kelo 8-16 välisenä aikana numerossa 020 411 7676. Keskiviikkona Digita Infossa on iltapäivystys klo 20 asti.
Ongelmista ja häiriöistä voi ilmoittaa myös internet-sivustolla www.digita.fi [http://www.digita.fi](http://www.digita.fi) olevalla häiriöilmoituslomakkeella.
Digita pahoittelee häiriöistä mahdollisesti aiheutuvaa haittaa.
Pitääkö koululaisten päästä teatteriin?
Miten koululaisia ja päiväkotilaisia voisi auttaa, jotta pääsevät paikallisiin teatteriesityksiin ja museoihin? Kouluilla on bussirahatkin vähissä ja vanhemmilta arastellaan pyytää?
Koulujen rahanpuute uhkaa jo lastenteatteriproduktiota Hämeenlinnassa, sillä ennakkovarauksia on tehty todella vähän. Pitäisikö pieniä lapsikatsojia auttaa jollain tavoin? Mikä on vanhempien osuus?
Monelle ensikosketus esimerkiksi teatteriin tapahtuu koulussa (tai päiväkodissa).
Osallistu keskusteluumme kommentoimalla tai soita numeroon 03-6121012 kello 13.15 jälkeen.
Puolukan vastaanotto alkaa viikonloppuna
Puolukoiden poiminta on paikoin jo käynnissä ja kunhan syksy kunnolla tulee, alkaa varsinainen sesonki. Marjoja ostavat yritykset varautuvat jo kauteen ja osa aloittaa puolukanoston jo ensi viikonvaihteessa.
Marjanostajat valmistautuvat vähitellen puolukan vastaanottoon. Ainakin ilmajokelainen Bandedosa ja keskisuomalainen Mauranen aloittavat puolukan vastaanoton Etelä-Pohjanmaalla ensi sunnuntain ja maanantain aikana.
Puolukasta poimijoille maksettava hinta on aluksi euro kaksikymmentä perkaamattomasta marjakilosta ja todennäköisesti jopa kaksi euroa peratusta, kerrotaan Bandedosasta. Puolukkasadosta näyttäisi tulevan alueella hyvä.
Ilmajokelainen Bandedosa osti viime vuonna reilut 100 000 kiloa puolukkaa. Toissavuoden huippusato toi ennätykselliset 300 000 kiloa. Bandedosan marjoista osa menee omaan käyttöön ja laitoksille, osa teollisuudelle. Yritys on nyt jo ottanut vastaan hyytelömarjaksi menevää puoliraakaa puolukkaa Ilmajoella.
4H-piirillä parisenkymmentä marja-asemaa
Myös Etelä-Pohjanmaan 4H-piiri vastaanottaa perkaamatonta puolukkaa. 4H-piirin marja-asemat sijaitsevat lähes jokaisella paikkakunnalla Etelä-Pohjanmaalla ja Virroilla Pirkanmaalla.
4H:n marja-asemilla puolukan vastaanotto starttaa syyskuun alkupäivinä. Puolukka kuljetetaan 4H:n marja-asemilta Sotkamoon Polarica Oy:lle.
Maailmanlistan 96:s pelaaja oli liikaa Caroline Wozniackille
Tanskalainen putosi US Openista heti kättelyssä. Polvivaivainen Wozniacki kaatui virheisiinsä.
Tenniksen US Openiin kahdeksanneksi sijoitettuna lähtenyt Tanskan Caroline Wozniacki joutui nöyrtymään heti ensimmäisen vastustajansa käsittelyssä. Maailmanlistalla vasta 96. yltänyt romanialainen Irina-Camelia Begu voitti entisen maailman ykkösen suoraan kahdessa erässä 6-2, 6-2.
Wozniacki pelasi polvi siteessä, sillä hän loukkaantui lievästi viime viikon New Havenin WTA-turnauksessa. Tanskalaista jouduttiin hoitamaan myös ennen tiistain ottelua.
\- Yritin pelata hyvin, mutta en onnistunut. Tein liikaa virheitä. Olen turhautunut, mutta on vain mentävä eteenpäin, Wozniacki totesi ottelun jälkeen.
Jo peruskouluikäinen voi opiskella netissä
Peruskouluopintojakin voi nyt suorittaa internetissä. Feeniks-koulu on alkanut viime keväänä tarjota internetissä peruskouluopintoja. Oppilaita on tällä hetkellä 13.
Feeniks-koulun opintoja tehdään internetissä oppimisympäristössä, josta löytyy kysymyksiä ja tehtäviä. Oppilas suorittaa tehtäviä omaan tahtiinsa ja etsii vastaustensa pohjaksi tietoa itse valitsemistaan lähteistä. Oppilaan edistymistä seuraa Feeniks-koulun tutori, joka voi myös tavata oppilasta tarpeen mukaan. Feeniks-koulun opettajat taas voivat järjestää oppitunteja asioista, joista oppilailla on paljon kysyttävää. Myös oppilaat voivat neuvoa toisiaan.
Virallisesti oppilaat ovat kotiopetuksessa ja vanhemmat ovat vastuussa oppimistuloksista. Ainakin vanhimmat oppilaat voivat kuitenkin opiskella lähes täysin itsenäisesti.
Feeniks-koulussa tutorina ja opettajana voi periaatteessa toimia kuka vain, varsinaisia pätevyysvaatimuksia kun ei ole. Koulun perustajan ja oppimisalustan suunnittelijan Marko Koskisen mukaan on tärkeää, että opettajana toimiva hallitsee hyvin oppiaineensa, mutta hän painottaa myös tietoteknistä osaamista. Koskisella itsellään on takana muutama vuosi luokanopettajaopintoja, mutta hän ei ole valmistunut.
-Tämä on tietysti hirveän lähellä perinteistä kotiopetusta eli tämä on oikeastaan vanhemmille vain työkalu kotiopetuksen järjestämiseen, selittää Koskinen.
Vastuu peruskoulun opetussisältöjen omaksumisesta on vanhemmilla. Oppilaan kotikunta seuraa opintojen edistymistä ja myöntää päättötodistuksen.
Sopiiko internetissä opiskelu lapsille?
Opetusneuvos Irmeli Halinen Opetushallituksesta suhtautuu Feeniks-kouluun pienellä varauksella ja muistuttaa, että kyse ei ole varsinaisesta koulusta vaan koulutuspalvelua tarjoavasta yrityksestä. Halinen pohtii, sopiiko internetissä tapahtuva opiskelu ainakaan alakouluikäisille lapsille.
\- Se on meille aikuisillekin tärkeää, että kommunikoidaan ja ollaan ihan fyysisesti läsnä, eikä vain tehdä jokainen omalta etäpäätteeltämme töitä, hän sanoo.
Marko Koskisen mukaan Feeniks-koulun oppimisympäristö on suunniteltu myös alakouluikäisiä ajatellen. Esimerkiksi internetissä olevat tehtävät voi lukemisen sijaan myös kuunnella, joten lukutaitokaan ei ole välttämätön. Koskinen huomauttaa, että etenkin pienten oppilaiden vanhempien on tietysti oltava aktiivisesti mukana opiskelussa.
Oppilaat voisivat osittain tulla kyläkoululle käymään ja osittain opiskella kotoa käsin
14-vuotias Jussi Aapalahti on juuri aloittanut Feeniks-koulun oppilaana, koska kouluratsastuksen huipulle pyrkivällä nuorukaisella ei ole aikaa käydä tavallista koulua. Porvoossa Boen kartanon tallilla ratsastava Jussi aikoo suorittaa peruskoulun loppuun vuodessa, puolet ikätovereitaan nopeammin.
\- Minulla on tarkat suunnitelmat. Olen päivät tässä, sitten viimeistään seitsemältä menen kämpille ja alan tehdä tehtäviä, kertoo Jussi päivärytmistään. Hän sanoo internetopiskelun olevan hyvä vaihtoehto urheilumenestyksestä haaveilevalle nuorelle.
Feeniks-koulun oppilaissa on myös sellaisia, joilla on tavallisessa koulussa tullut ongelmia, kertoo Marko Koskinen.
Voisiko kyläkoulu siirtyä nettiin?
Feeniks-koulu hyödyntää muun muassa Marko Koskisen suunnittelemaa Tiedonrakentajat-oppimisympäristöä, jonka lopullinen versio on tarkoitus julkaista kuukauden kuluessa. Nyt koulun asiakkaat käyttävät testikäytössä olevaa versiota. Koskinen toivoo, että oppimisympäristöä voisi tulevaisuudessa hyödyntää esimerkiksi kouluissa tavanomaisen opetuksen lisänä sekä lukio- ja yliopisto-opinnoissa.
\- Esimerkiksi vanhemmat, jotka haluavat ylläpitää kyläkoulua, voisivat hyvin toteuttaa sen tämän järjestelmän avulla. Oppilaat voisivat osittain tulla kyläkoululle käymään ja osittain opiskella kotoa käsin, visioi Koskinen.
Feeniks-koulu perii opetuksesta kuukausimaksua ja lisäksi tutoroinnista laskutetaan erikseen. Koskinen mainitsee, että Feeniks-koulussa opettaminen voisi olla opettajalle hyvä keino lisätulojen hankkimiseen.
Entä voisiko kuka vain perustaa oman internetissä toimivan kouluyrityksen? Periaatteessa kyllä. Toistaiseksi Tiedonrakentajat-järjestelmän oikeudet ovat sen kehittäjillä. Koskisen mukaan on harkinnassa, tehdäänkö oppimisympäristöstä avoimen lähdekoodin järjestelmä.
Kaukolämmön hinta nousee Oulussa
Kehno turvekesä vaikuttaa Oulussa kaukolämmön hintaan. Tarkkaa hinnannousua ei vielä osata kertoa, mutta polttoainejohtajan mukaan korotuspaine on merkittävä.
Oulun Energia nostaa kaukolämmön hintaa. Polttoainejohtaja Pertti Vanhalan mukaan hintoja joudutaan korottamaan, koska polttoaineena käytettävää turvetta on saatu nostettua tänä kesänä kehnosti.
Vahvasti turpeesta riippuvainen Oulun Energia joutuu turvautumaan tulevana talvena kalliimpiin varapolttoaineisiin, kuten kivihiileen.
Esimerkiksi Kuopiossa kaukolämpö kallistuu jopa 20 prosenttia. Tämä tarkoittaa esimerkiksi pientalon lämpölaskussa 20 - 30 euron lisälaskua kuukaudessa. Oulussa tarkkaa korotusta ei vielä tiedetä, kertoo polttoainejohtaja Pertti Vanhala.
\- Lopullisia summia ei ole vielä pystytty laskemaan, koska vielä ei ole ihan tarkkaa tietoa siitä, mitkä ovat käytettävät polttoaineet. En usko, että 20 prosenttiin asti joudutaan menemään, mutta puoletkin siitä on jo aika paljon. Kohtuullisen merkittävästä korotuspaineesta puhutaan, polttoainejohtaja Pertti Vanhala toteaa.
Frantti luottaa lypsäviin
Maatalousyrittäjä Janne Frantti laajentaa maitotilaa, jotta tilan kannattavuus paranisi. Jatkossa tilalla on lähes 300 lypsylehmää ja nuorta karjaa 150 eläimen verran.
Tornioon syntyy yksi Pohjois-Suomen suurimmista maitotiloista, kun Janne Frantin lypsylehmien määrä nousee lähes kolmeensataan. Laajennuksen jälkeen Frantilla on Lapin suurin maitotila ja Pohjois-Pohjanmaallakin samaa kokoa on vain muutama tila, vahvistetaan ELY-keskuksista.
Uskoa omaan työhön pitää olla
Franttia ajaa eteenpäin vahva usko suomalaisen maidontuotannon kannattavuuteen.  Ensi syksyksi valmistuva laajennus on jo toinen alle kolmikymppiselle maatalousyrittäjälle.
\- Kun vuonna 2005 alettiin piirtää nykyistä navettaa, niin katkoviivalla merkittiin asemakaavaan tämä tulevakin eläinhalli. Eli se on otettu huomioon kaikessa mitoituksessa jo tuolloin, sanoo Janne Frantti.
Tornion Kourilehdon kylässä sijaitsevassa pihattonavetassa jaloittelee ensi syksynä 280 lehmää ja nuorta karjaakin tilalla on 150 eläintä. Maitoa tuotetaan laajennuksen jälkeen kaksi miljoonaa litraa vuodessa eli 6000-70000 litraa päivittäin.
Frantille maitotilan pyörittäminen ei ole elämäntapa vaan tarkkaan pohdittua yritystoimintaa. Juuret ovat syvällä mullassa, sillä hän tuli töihin oman perheen tilalle 17-vuotiaana eikä ole edes harkinnut muuta uraa.
\- Kaikessa yritystoiminnassa pyritään mahdollisimman hyvään kannattavuuteen ja kyllä tälläkin siihen tähdätään. Esimerkiksi isojen eläinmäärien ruokinnassa haetaan kannattavuutta, jotta maitolitra saataisiin tuotettua mahdollisimman halvalla, perustelee Frantti.
Töitä saa tehdä, vaikka kellon ympäri, jos haluaa, mutta elämässä pitää olla muutakin kuin tilanpito.
Vapaa-ajasta tulee huolehtia
Vaikka työmäärä tilalla kasvaa laajennuksen myötä, yrittäjä pyrkii pitämään työpäivät kohtuullisina kuten tähänkin saakka.
Esimerkiksi säilörehunteko ja lietelannan ajo on annettu ulkopuolisile ja maataloustöitä tekee kaksi palkattua työntekijää. Laajennus tarkoittaa myös kahden uuden työpaikan avautumista tilalle.
\- Töitä täällä saa tehdä, vaikka kellon ympäri, jos haluaa, mutta elämässä pitää olla muutakin kuin tilanpito. Ulkoistamisella ja työntekijöiden palkkaamisella olen pyrkinyt siihen, että olisi mahdollisuus viettää perhe-elämää ja muuta vapaa-aikaa, myöntää kahden pienen lapsen isä.
Kun jakaa töitä ja huolehtii vapaa-ajasta, niin Frantin mukaan jaksaa suunnitella paremmin tilan tulevaisuutta ja askarrella vaikkapa laajennuksen parissa. Vaikka moni maatalousyrittäjä tuskailee työlään EU-byrokratian kanssa, niin Frantin tilalla asiaan suhtaudutaan tyynesti. Nuorella maatalousyrittäjällä ei ole kokemusta yritystoiminnasta ennen EU:ta.
\- Tuntuu, että olen jotenkin kasvanut sisälle EU-byrokratiaan. Kyllähän se joskus kirvauttaa, kun isommat tukihaut on meneillään, mutta muuten en pidä sitä kovana hommana, pohtii Frantti.
Maitotilan laajentamisen mahdollistava ympäristölupa rapsahti tilan postilaatikkoon viime viikolla Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta. Uuden eläinhallin rakentamista ei ole edes aloitettu, kun yrittäjän mielessä on alkanut kyteä jo uusia suunnitelmia.
\- Mahdollisuuksia on vielä tuotannon laajentamiseen tämän jälkeenkin, mutta sen aika näyttää.
Vantaa etsii vaihtoehtoja ruoka-avun rahapulaan
RuokaApu-yhdistys haki ylimääräistä avustusta palkkakustannuksiin tälle vuodelle, mutta kaupunginhallitus palautti yhdistyksen avustusanomuksen takaisin valmisteluun.
RuokaApu-yhdistys jakaa viikottain elintarvikkeita noin 1500
ihmiselle Vantaan koulukylässä. Ruoka-avustus on vaarassa loppua rahapulan
takia. Yhdistys haki 50 000:tta euroa ylimääräistä avustusta tälle
vuodelle. Palkkarahapula iski, kun kaupunki lopetti yhdistykseltä kuntouttavan
työtoiminnan ostamisen kilpailutuksen yhteydessä.
Vapaa-ajan ja asukaspalveluiden johtajan Heidi Nygrenin
mukaan hyvän toiminnan jatkamiseksi halutaan löytää muita ratkaisuja. Nygrenin
mukaan yhtenä vaihtoehtona voisi olla ulkopuolisen rahoituksen saaminen
esimerkiksi Raha-automaattiyhdistykseltä tai Ely-keskukselta.
RuokaApu -yhdistys saa tällä hetkellä kaupungilta
yleisavustusta 30 000 euroa.
SS: Lasten asekuolemista uutta tietoa 
Poliisi on jatkanut vahingonlaukausonnettomuuksien tutkintaa. Vehmersalmen tapauksessa pienoiskiväärin liipasin oli poikkeuksellisen herkkä.
Poliisi on saanut uutta tietoa viikonloppuna sattuneista vahingonlaukausonnettomuuksista. Vehmersalmen onnettomuudessa pienoiskiväärin liipasin oli hyvin herkkä, kertoo Savon Sanomat.
Poliisi kuulustelee menehtyneen 11-vuotiaan pojan isää tämän päivän aikana. Poika kuoli, kun veneessä ollut pienoiskivääri laukesi vahingossa kalaretkellä lauantaina. Tutkimuksissa selvitetään onko isää syytä epäillä aseen varomattomasta käsittelystä ja kuolemantuottamuksesta. 
Vesannolla menehtyneen viisivuotiaan pojan kahdeksanvuotiasta isoveljeä kuultiin tiistaina terveydenhuoltoalan ammattilaisten avulla. Poliisin tietojen mukaan aseet eivät olleet lukkojen takana. Poliisi selvittää nyt perheenisän aselupaedellytyksiä. 
Dick Holmström johtamaan Åbo Svenska Teateria
Teatterin nykyinen johtaja Joachim Thibblin siirtyy Espoon kaupunginteatterin johtajaksi vuonna 2014.
Näyttelijä ja ohjaaja Dick Holmström on valittu Åbo Svenska Teaterin johtajaksi.
Hän aloittaa työnsä vuoden 2014 alussa, jolloin nykyinen johtaja Jochim Thibblin siirtyy Espoon kaupunginteatterin johtoon.
Jokaisella on velvollisuus merkitä kuopat tiessä
Pyörätiellä tai tiellä vastaan tuleva yllättävä kuoppa voi aiheuttaa vakaviakin vaurioita. Vastuuta sysätään usein kaupungille, mutta käytännössä jokainen tienkäyttäjä on velvollinen merkitsemään havaitsemansa vauriot tiessä. Harva näin kuitenkaan tekee.
Tiellä tai pyörätiellä olevan vaurion merkintävastuu on vaurion aiheuttajalla. Kyse voi olla esimerkiksi korjaustyöstä, mutta työn tekijän pitäisi merkitä kohta tietyömerkeillä. Satunnaisetkin vauriopaikat vaativat jonkinlaista merkintää.
\- Se joka kohdalle sattuu on velvollinen ilmoittamaan asiasta. Jos tilanne on pahakin, niin siinä pitää käyttää kekseliäisyyttä ja merkitä paikka esimerkiksi jollakin kepillä ja ilmoittaa asiasta sitten meille kunnallistekniikkaan, toteaa katujen kunnossapidosta Porissa vastaava Jouko Kolunen.
Harva tietää tai välittää velvollisuudesta
Kolusen mukaan autokoulussakin opetettu sääntö koskee myös kevyenliikenteenväyliä ja kaikkia tielläliikkujia. Kaikki eteen osuvat esteet pitäisi poistaa, ettei kenellekään satu mitään. Harva on tietoinen tästä velvollisuudesta, saati viitsii sitä noudattaa.
\- Paljon tiedetään ihmisten kulkevan vain ohi välinpitämättömästi. Mutta välillä aktiiviset merkitsevät paikat ja ilmoittavat niistä meille.
Kolusen mukaan kaupunki korvaa joissakin tilanteissa merkitsemättömistä vaurioista aiheutuneita haittoja. Tilanteet tarkistetaan kuitenkin aina tapauskohtaisesti.
Keskuskartanolle uusi omistaja 
Porin suurimpiin asunto-osakeyhtiöihin kuuluva Keskuskartano on vaihtanut omistajaa.  Uudet omistajat aikovat myydä osan asunnoista omistusasunnoiksi. Keskuskartano rakennettiin 1960-luvun alussa.
Jättikiinteistön suurimpana uutena omistajana on porilainen liikemies Ville Majasaari. 
Keskuskartano muutettiin runsas vuosi sitten kiinteistöosakeyhtiöstä asunto-osakeyhtiöksi. 
Keskuskartano on ollut vuosikymmenten ajan pääosin vuokratalo. Rakennuksessa on 160 asuntoa. Uudet omistajat aikovat myydä osan asunnoista omistusasunnoiksi.
Ville Majasaaren mukaan rakennus on hyvässä kunnossa,  eikä taloon ole suunnitteilla mittavia korjauksia. Keskuskartano rakennettiin Porin linja-autoaseman viereen vuonna 1962.
Luvian terveyspalvelut säilymässä entisenlaisina
Siirtyminen Porin perusturvasta Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymään ei tuo muutosta palvelupisteisiin eikä palvelun laatuun, lupaa kunnanhallituksen puheenjohtaja Erkki Staff (kok.).
Luvialaisten terveyspalvelut säilyvät nykyisenlaisina, vaikka kunta siirtyy Porin perusturvasta osaksi Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymää. Luvia on sopinut, että lääkäripalvelut ja terveysasema pysyvät uudistuksen jälkeenkin Luvialla.
Päivystyspalvelutkin saadaan entiseen tapaan Porista, kertoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Erkki Staff (kok.).
\- Olemme sopineet sairaanhoitopiirin kanssa, että päivystyspalveluja ei tarvitse hakea Harjavallasta ilta-aikaan, vaan ne saa entiseen tapaan Porista, keskussairaalasta.
Luvian kunnanhallitus päätti maanantaina esittää valtuustolle, että Luvia jättää Porin perusturvan ja siirtyy osaksi Keski-Satakunnan terveydenhoitoaluetta.
\- Olemme puhuneet asiasta henkilökunnan kanssa ja tuntuu siltä, että Porin perusturvasta lähtemiseen suhtaudutaan positiivisesti, kunnanhallituksen puheenjohtaja Staff sanoo.
Luvia päätti jo kesäkuussa lähteä Porin perusturvasta. Ensin kunta päätti järjestää palvelunsa itsenäisesti, mutta se ei sopinut valtiovarainministeriölle, koska Paras-lain mukaan Luvia olisi liian pieni järjestämään palvelut itse.
Kuntaministeri Henna Virkkunen uhkasi heinäkuussa, että valtioneuvosto käyttää pakkovaltaa ja ohjaa Luvian pysymään Porin perusturvassa. Luvia päätti sen jälkeen lähteä hakemaan yhteistyötä Keski-Satakunnasta eli Harjavallan suunnasta.
Vantaan vankilan ahtaus edelleen ongelma
Riihimäelle keväällä avattu 20-paikkainen tutkintavankila ei ole ratkaissut Vantaan vankilan ahtausongelmaa.
Apulaisoikeusasiamies kritisoi Vantaan vankilan ahtautta vuosi sitten ja sitä, että tutkintavankeja joudutaan ahtauden takia säilyttämään poliisivankilassa liian kauan
Maanantaina Vantaan vankilassa vieraili keskushallinnon virkamiehiä.
Vierailun perusteella virkamiehet miettivät miten vankien oloja voidaan parantaa toimintoja monipuolistamalla ja mikä olisi pysyvä ratkaisu tilanpuutteeseen.
Etelä-Suomen rikosseuraamusalueen johtaja Katri Järvisen mukaan tutkintavankien olojen monipuolistaminen on hankalaa esimerkiksi käräjäoikeuden asettamien yhteydenpitorajoitusten takia.
Tutkintavangeista Etelä-Suomessa jopa puolet
Tutkintavankien määrä on kasvanut merkittävästi Suomessa.
\- Valtaosa kohdistuu tänne Etelä-Suomen alueelle. Tutkintavangeista on täällä puolet. Nyt täytyy pystyä reagoimaan tähän pohtimalla vaihtoehtoja. Eli pystytäänkö toimimaan tällä laitoskapasiteetilla vai pitääkö rakentaa jotain lisää.
Riihimäen tutkintavankila on helpottanut vain hieman tilannetta.
\- Rippasen verran se on helpottanut tätä tutkintavankien jakautumista, mutta tehtävää riittää.
Järvisen mukaan tutkintavankien kuljettaminen muihin vankiloihin ei myöskään ratkaise ongelmaa. Vaikka aluerajat sinällään joustaisivat, ei ole tarkoituksenmukaista kuljettaa vankia pitkiä matkoja käräjäoikeuteen.
Pakastettu näyte voi käräyttää urheilijan vielä vuosien päästä
Tähän mennessä dopingin käyttäjät ovat jääneet kiinni heti suorituksen jälkeen. Jatkossa mitalikaappi voi tyhjentyä jopa kahdeksan vuotta myöhemmin, jos pakastenäyte osoittaa kiellettyjen aineiden käytön.
Viime päivinä urheilupiirejä on puhuttanut pyöräilijä Lance Armstrongin kohtalo. Vanhojen dopingepäilyjen nojalla mieheltä ollaan riistämässä lähes kaikki hänen saavutuksensa vuodesta 1998 alkaen.
Lontoon olympialaisissa puolestaan kahdeksan vuotta vanhojen näytteiden uusinta-analyysi käräytti ainakin yhden yleisurheilijan.
Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä kertoo, että ensimmäiset tallennetut näytteet ovat tiettävästi Ateenan olympialaisista vuodelta 2004. Tämän kesän käry on ensimmäinen laatuaan, eikä sitäkään ole vielä loppuun käsitelty.
Kansainvälisen antidopingjärjestön WADA:n sääntöjen sallima suurin näytteiden säilytysaika on kahdeksan vuotta. Sääntö on ollut voimassa jo monta vuotta, mutta vasta nyt pakastettuja näytteitä on alettu tutkia.
Ajatuksena on, että testausmenetelmien kehittyessä vanhoista näytteistä voidaan havaita aineita, jotka aiemmin jäivät piiloon.
Testauksen pelisäännöt haussa
Vuosia aiemmin tallennettujen näytteiden uudelleen analysointi on asiana sen verran uusi, että pelisäännöt ovat vasta muotoutumassa.
\- Ei ole varmasti juridisesti ihan sama, onko kärynnyt nyt vai viisi vuotta sitten, sanoo Timo Seppälä.
Aivan sama ei ole sekään, kenellä on valta päättää, kenen näytteet aikanaan analysoidaan uudelleen.
\- Varastonäytteiden suhteen on olemassa erilaisia käytäntöjä, koska mitään selkeitä sääntöjä ei ole.
Ei ole varmasti juridisesti ihan sama, onko kärynnyt nyt vai viisi vuotta sitten.
Seppälän mukaan urheilijan oikeusturvaa ei tässä ole vielä juuri mietitty. Urheilija ei tiedä, millaisin kriteerein uusintakokeita tehdään, eikä esimerkiksi sitä, onko hänen omia näytteitään talletettu johonkin.
Pelkkä huhu voi riittää
Kun yhteisiä pelisääntöjä ei ole, pelkkä huhu saattaa riittää pakastenäytteen sulattamiseen.
\- Nykyään on mahdollisuus tehdä myös kohdennettuja analyyseja siten, että jos ajatellaan, että joku henkilö on epäilyttävä dopingin käytön suhteen, niin pelkästään hänen näytteitään voidaan analysoida, Seppälä sanoo.
Vuosittain maailmassa tehdään noin neljännesmiljoona dopingtestiä, joista säilötään kenties kymmenesosa. Kukaan ei tiedä tarkkaa lukua. Suomessakin teema poikinee vielä muhevia riitoja. Ensimmäiset kotimaiset varastonäytteet pakastettiin helsinkiläiseen dopinglaboratorioon viime vuonna.
Koreaan iski trooppinen myrsky, seuraava tulee jo huomenna
Etelä- ja Pohjois-Korea ovat trooppisen myrskyn kourissa. Suuri sademäärä aiheuttaa tulvavahinkoja. Seuraava trooppinen myrsky tekee jo tuloaan parin vuorokauden sisällä.
Trooppinen myrsky Bolaven saapui Korean niemimaalle paikallista aikaa varhain keskiviikkoaamuna. Pohjois-Korean pääkaupunki Pjongjang oli aivan myrskyn kulkereitin tuntumassa.
Bolavenin tuuli on voimakas, mutta suurimpia vahinkoja aiheuttaa todennäköisesti valtava sade. Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan mukaan sadetta voi Korean niemimaalla tulla paikoin 75 milliä tunnissa.
Toistaiseksi tietoon ei ole tullut kovin suuria vahinkoja. Viisi ihmistä on saanut surmansa erilaisissa onnettomuuksissa ja joukko kalastajia on pelastettu mereltä. Etelä-Korean puolella myös kymmenet talot ovat saaneet vaurioita ja tuhannet hehtaarit ovat pilaantuneet. Pahimmillaan lähes kaksi miljoonaa ihmistä oli vailla sähköjä.
Myrsky iski voimakkaammin Pohjois-Koreaan, mutta tiukan sensuurin takia tilanteesta ei juuri ole saatavilla tietoja. Pjongjangissa on havaittu lievää tulvimista.
Yleensä myrskyt kohtelevat Pohjois-Koreaa ankarasti, sillä viemäröinti on puutteellista, metsäpeite hakattu ja infrastruktuuri muutenkin huonossa kunnossa.
Pohjois-Korean maatalous on viime aikoina kärsinyt tulvista. Pahempaa saattaa olla tiedossa, sillä uusi trooppinen myrsky Tembin on lähestymässä niemimaata ja saapunee mantereelle parin päivän sisällä. Tembinin reitti suuntautuu hieman enemmän itään, kohti Etelä-Korean pääkaupunkia Soulia, mutta sen sadealue yltää laajalle.
Tembin oli viime viikolla Taiwanin seudulla, missä se teki U-käännöksen ja lähti nousemaan pohjoista kohti. Bolaven puolestaan piiskasi Japanille kuuluvaa Okinawaa. Molemmat myrskyt ovat olleet enimmillään 4. luokan trooppisia hirmumyrskyjä, mutta heikentyneet Keltaisenmeren viileissä vesissä.
Lääkärille automaatin kautta
Turun kaupungin kolmella terveysasemalla asiakkaita on vastassa automaatti. Sen avulla potilaat ohjataan lääkärin luo. Tavoite on saada henkilökuntaa lisää hoitotyön pariin.
Turun kaupunki on saanut pääosin myönteistä palautetta keskustan terveysasemalla käytössä olevista ilmoittautumisautomaateista. Ylilääkäri Minna Kaarisalo kertoo, että 90 prosenttia käyttäjäkyselyyn osallistuneista piti automaattia hyvänä palveluna.
\- Tämä on vasta kokeilu, jota jatketaan ainakin syyskuulle saakka. Ihmiset ovat jo tottuneet automaatteihin. Kirjastossakin lainataan kirjat automaatin avulla, joten kyllä tämäkin hyvin toimii, pohtii ylilääkäri Kaarisalo.
Kirjastossakin lainataan kirjat automaatin avulla, joten kyllä tämäkin hyvin toimii.
Kolmen Käsityöläiskadun terveysaseman asiakkaat ilmoittautuvat automaatilla tulleessaan lääkärille. Automaatit ovat olleet koekäytössä helmikuusta lähtien. Kaupunki päättää myöhemmin automaattien hankkimisesta vakituiseen käyttöön.
\- Kehitämme vielä automaattien käyttöön liittyvää opastusta. Opastaulu voisi olla hyvä keino helpottaa asioimista. Lisäksi kaupungin nettisivuilla voisi olla ohjeita, miten automaattia käytetään, visioi Kaarisalo.
Vastaavia automaatteja on käytössä myös yksityisillä lääkäriasemilla - Turussa ainakin Terveystalossa ja Mehiläisessä.
Mehiläiseltä kerrotaan, että varsinkin nuoret, kiireiset asiakkaat käyttävät automaattia mielellään. Monet ikäihmiset haluavat ehdottomasti opetella automaatin käytön. Jotkut asiakkaat epäilevät, menevätkö tiedot oikeaan osoitteeseen. 
Uudet opiskelijat aloittavat opintiensä
Esimerkiksi Vaasan yliopistolla aloittaa reilu 800 uutta opiskelijaa. Ensimmäiset opiskelupäivät kuluvat pääosin kampukseen tutustumisessa. Ensi viikolla lukukausi avataan virallisesti.
Vaasan yliopiston uudet opiskelijat aloittavat opintonsa tänään. Kampukselle saapuu noin 830 uutta opiskelijaa, joista 130 opiskelee kansainvälisissä maisteriohjelmissa. Lisäksi vaihto-opiskelijoita on tänä syksynä noin 130.
Aluksi uudet opiskelijat eli fuksit tutustuvat yliopistoon, kampusalueeseen, sekä kaupunkiin tutorien eli vanhempien opiskelijoiden kanssa. Virallisesti opiskelut pääsevät vauhtiin ensi maanantaina, kun yliopistolla pidetään lukuvuoden avajaiset.
Nuoren viljelijän vaikea saada aloitustukea
Maatilan tuoton riittämättömyys suhteessa tukiehtoihin ja byrokratian runsaus ovat yleisimmät esteet maatilojen aloitustukihakemusten tekemiseen. Kynnystä sukupolvenvaihdosten tekemiseen on madallettu lisäämällä asiantuntijapalveluja.
Maatilojen sukupolven-vaihdosten
yhteydessä haettavaa nuoren viljelijän aloitustukea on vaikea saada Kainuussa.
Aloitustukea saa vuosittain 6-10 sukupolvea vaihtavaa kainuulaistilaa. Viitisen
tilaa vuodessa jää ilman tukea.
Maatilojen määrä vähenee ja olemassa
olevat tilat kasvavat usein sukupolven vaihdoksen yhteydessä. Suunta on
Kainuussa sama kuin koko Suomessa.
\- Esimerkiksi
Puolangalla on rakennettu ja rakennetaan yhä isoja maidontuotantoyksikköjä.
Positiivistakin kisailua on havaittavissa. Laajennukset, joita nuoret yrittäjät
yleensä tekevät, vievät nähdäkseni oikeaan suuntaan. Näitä nuoria yrittäjiä vain
tarvittaisiin enemmän, jotta omalla alueella tuotettua raaka-ainetta saataisiin
käyttöön enemmän, sanoo MTK Pohjois-Suomen Kajaanin toimiston kenttäpäällikkö
Markku Karjalainen.
Syynä siihen, että maatalouden
aloitustukea ei tilalle saada, on yleensä tilan tuoton riittämättömyys
suhteessa tukiehtoihin. Toinen yleinen syy on byrokratian runsaus suhteessa
tuen saamisen todennäköisyyteen, jolloin tuki jätetään kokonaan hakematta,
kertoo Karjalainen.
Kampanjointia sukupolvenvaihdoksen puolesta
Kainuun ELY-keskuksessa ja ProAgria
Kainuussa on tehty jo usean vuoden ajan kampanjointia sukupolvenvaihdoksen puolesta
ja sen eteen, että sukupolvenvaihdos tehtäisiin tarpeeksi ajoissa.
\- Kynnystä
on madallettu muun muassa perustamalla erityinen asiantuntijaryhmä ja
neuvontaorganisaatio, joka on järjestänyt useita tilaisuuksia
sukupolvenvaihdosta suunnitteleville viljelijöille, kertoo yritystutkija Eeva
Heikkinen Kainuun ELY-keskuksesta.
Sukupolvenvaihdosta harkitseville on
järjestetty myös kaksipäiväisiä koulutuksia Kainuun ammattiopiston Seppälän
koulutilalla.
\- Asiantuntija-apua
löytyy paljon, kunhan tilalla osataan tehdä päätös sukupolven vaihdosta ja
ratkaisu siitä miten tilalle halutaan jatkossa käyvän, muistuttaa Heikkinen.  
Imatran jätehuolto kilpailutukseen
Imatra siirtyy keskitetysti kilpailutettuun jätehuoltoon. Kilpailutusta valmistellaan aikataulussaan.
Etelä-Karjalan Jätehuolto valmistelee kilpailutusta Imatran jätehuollosta. Ympäristölautakunnan päätöksestä ei ole valitettu, joten kilpailutus päästään aloittamaan alkutalvesta.
Nykyiset urakoitsijat, Lassila & Tikanoja ja Sita, ovat lupautuneet antamaan Etelä-Karjalan Jätehuollolle asianmukaiset asiakastiedot kuiva- ja biojätteen osalta.
Imatralla pitäsi siirtyä keskitetysti kilpailutettuun jätehuoltoon ensi vuoden toukokuun alusta.
Huhumylly KalPan ympärillä: Päävalmentaja vaihtuu? 
KalPan valmentajakuvioista saadaan mahdollisesti uutta tietoa keskiviikon aikana. Päävalmentaja Tuomas Tuokkolan asema nousi esille tiistai-iltana. KalPa pitää tiedotustilaisuuden tänään kello 10.
Jääkiekon SM-liigaan valmistautuvassa kuopiolaisessa KalPassa kuohuu. MTV3 uutisoi eilisiltana, että päävalmentaja Tuomas Tuokkola ei välttämättä enää valmenna joukkuetta, kun kiekkokausi alkaa parin viikon kuluttua.
KalPa lähetti keskiviikkoaamuna medialle kutsun kello 10 pidettävään tiedotustilaisuuteen. KalPan mukaan infossa kerrotaan merkittävistä muutoksista joukkueessa.
Jääkiekkofoorumi Jatkoaika puolestaan kertoi yöllä KalPan erottaneen päävalmentaja Tuomas Tuokkolan.
36-vuotias Tuomas Tuokkola on valmentanut KalPaa vuoden verran. Ennen päävalmentapestiään Tuokkola oli joukkueen kakkosvalmentajana. Jatkoajan tietojen mukaan syynä on luottamuspula.
Viime kaudella KalPan taival katkesi puolivälieriin. Tämän kauden euro-ottelut eivät ole menneet parhaalla mahdollisella tavalla, KalPa on hävinnyt kaikki neljä peliään.
Lentoliikenne kasvaa yhä Rovaniemellä
Ulkomaanlennot sen sijaan ovat hiljentyneet.
Rovaniemen lentokentällä kotimaanliikenne kasvaa edelleen reippaasti. Tämän vuoden aikana Rovaniemellä on käynyt kotimaanlennoilla yli yhdeksän prosenttia enemmän matkustajia kuin viime vuonna samaan aikaan.
Kasvu on kuitenkin selvästi hitaampaa kuin viime vuonna: lentoyhtiö Norwegianin aloittama hintakilpailu toi mukanaan Rovaniemelle viime vuonna yli kolmanneksen enemmän kotimaanliikenteen lentomatkustajia verrattuna toissa vuoteen.
Ulkomaanlennot sen sijaan ovat hiljentyneet Rovaniemellä. Tänä vuonna kansainväliset lennot ovat tuoneet 23 prosenttia vähemmän matkustajia Rovaniemelle kuin viime vuonna samaan aikaan. Viime vuonna kansainvälinen liikenne kasvoi siellä vielä 5,7 prosentin tahtia toissa vuodesta.
Kempele haluaa Pikku-Pasilaksi
Pieni Kempele Oulun kupeessa haaveilee omasta rautatieasemasta paikallisen raideliikenteen käyttöön. Aseman alueelle ajatellaan asutuskeskittymää, josta ihmiset pääsisivät kerrostalon hissillä Pikku-Pasilan asemalle.
Kempele haluaa takaisin oman rautatieasemansa, jotta kuntaan saataisiin henkilöliikennettä. Ajatus on saanut kipinän kaksoisraiteesta. Kunnanjohtaja Kari Ahokkaan mukaan Oulusta etelään kulkevan kaksoisraiteen joukkoliikennevaikutus on merkittävä.
Kunta on ennakoinut tulevaa ja suunnitellut suurempaa asutustaajamaa nykyisen kuntakeskuksen pohjoispuolelle.
\- Kun taajaman halkoo kaksoisraide, niin samassa yhteydessä voidaan toteuttaa niin kutsuttu Pikku-Pasila, kunnanjohtaja Kari Ahokas sanoo ja kuvailee, että taajamassa asuvat ovat vuorovaikutuksessa keskenään, alueella on työpaikkoja ja palveluita.
\- Sitten voidaan laskeutua hissillä kerrostalosta, josta on helppo jatkaa junalla vaikkapa töihin, harrastuksiin tai palveluita hakemaan joko pohjoiseen tai etelään.
Kari Ahokas sanoo, että hankkeella haetaan helpotusta myös Oulun seudun hiukan pulmalliseen joukkoliikenteeseen. Suunnitelmien mukaan juna voisi jatkaa Liminkaan ja lentoasemalle olisi junayhteys Oulusta.
\- Kempeleen Pikku-Pasilan kautta joukkoliikennettä voitaisiin tukea yksityisliikennesyötöillä, jotka perustuvat polkupyöräilyyn, mopoiluun, kävelyyn ja omaan autoon.
Paluu vanhaan aikaan
Kun taajaman halkoo kaksoisraide, niin samassa yhteydessä voidaan toteuttaa niin kutsuttu pikku Pasila.
\- Miten niin liian lähellä, kunnanjohtaja Kari Ahokas hämmästelee kysymystä Oulun ja rautatieaseman sijaintia reilun kymmenen kilometrin säteellä Kempeleestä.
\- Ennen maailmassa rautatieasemia oli muutaman kilometrin välein. Miksei Pohjois-Suomen tiheimmin asutulla alueella voisi olla useampi rautatieasema, jotta ne palvelisivat paremmin, Ahokas puolustaa kaavailuja ja lisää, ettei kyse ole kaukoliikennerautatieasemasta vaan seisakista, joka palvelisi joukkoliikennettä rautatiellä.
Liikennevirasto ja Kempeleen kunta neuvottelevat Kempeleen rautatieaseman ottamisesta uudelleen käyttöön syyskuussa. Kunnanjohtaja Kari Ahokkaan mukaan neuvottelut eivät kuitenkaan johda nopeasti rakentamiseen.
\- Kyllä tässä siirrytään tämän vuosikymmenen loppupuolelle.
Periaatteessa vihreää valoa
Ahokkaan mukaan VR ja rautatiehallintoviranomaiset ovat olleet kiinnostuneita kehittämään vastaavanlaisia palvelukokonaisuuksia. Oulun seutu ja Kempeleen taajaman kehittäminen on yksi merkittävä vaihtoehto. Liikennevirasto suhtautuu periaatteessa myönteisesti ajatukseen, mutta rahoitus on vielä hämärän peitossa.
\- Raha ja sen riittävyys ovat ongelma suomalaisessa yhteiskunnassa tästä eteenpäin todella merkittävästi. En pysty ottamaan kantaa kustannusten jakautumiseen, mutta se on erilliskysymys, joka pitää sitten ratkaista. Periaatteelliset asiat, käytännön toimivuus ja tarkoituksenmukaisuus pohditaan ensin.
Ahokkaan mukaan Pikku-Pasila voisi olla toteutettavissa yhteiskunnan ja yksityisen varoilla tulevina vuosina.
Kuntalaiset eivät vielä ole tuoreeseen ideaan ehtineet ottaa kantaa, mutta kunnanjohtajan mukaan ihmiset suhtautuvat yleensä myönteisesti uusien palveluiden kehittämiseen ja saatavuuteen.
Opiskelija-asuntoja riittää Kuopiossa 
Opiskelija-asuntoja on kysytty viime viikkoina tiiviisti. Kuopiossa opiskelijoiden asuntotilanne on selvästi parempi kuin monissa yliopistokaupungeissa. 
Kuopiossa on hyvin saatavilla opiskelija-asuntoja. Kysyntää auttaa se, että kaupungissa on paljon yksiöitä yksityisillä vuokramarkkinoilla. 
Kuopion Opiskelija-asunnot -yhtiöllä on nykyisin yli 4000 asuntopaikkaa. Yksittäisiä hakemuksia on tullut vielä elokuun aikana, mutta kaikille löytyy asunto viimeistään syyskuun alkupuolella. Viime viikkoina asunnonhakijoina on ollut poikkeuksellisen paljon myös ulkomaalaisia opiskelijoita.   
Kuopaksen toimitusjohtaja Tuula Vartiainen sanoo, että eniten kysytään yksiöitä Kuopion keskustasta. Osa opiskelijoista haluaa asua mahdollisimman edullisesti, joten myös soluasunnot kiinnostavat monia.   
Ns. hätämajoitukselle Kuopaksella ei ole ollut viime vuosina tarvetta. Tosin ylioppilaskunta on varannut yhden kaksion hätämajoitusta varten. Opiskelija-asuntomarkkinoilla on melkoinen vaihtuvuus, sillä keskimääräinen asumisaika yhdessä asunnossa on 1,5 vuotta. 
Halutuimpia asuntoja jonotetaan jopa kaksi vuotta. Sähköisen palvelun kehittyminen on helpottanut kiireitä asuntoyhtiön toimistolla. Asuntoasiat voi hoitaa nykyisin helposti netin kautta. 
Kuopas aikoo kiristää myös valvontaa. Jatkossa asukkailta kysytään vuosittain opiskelijatodistusta, sillä asuntojen väärinkäytöksistä halutaan eroon. Kuopas on käynnistämässä myös peruskorjaussuunnittelua.  Asukkaille tiedotetaan tulevista muutoksista puoli vuotta ennen remontin alkua. 
Toimitusjohtaja Tuula Vartiaisen mukaan vanhojen kiinteistöjen korjausaikataulu on vielä täysin auki, sillä Kuopiossa on nyt poikkeuksellisen kiivas yleinen rakennustahti.     
Täit teettävät työtä vanhemmille
Ensimmäiset tiedotteet lapsilta löytyneistä täistä on lähetetty kouluista koteihin. Täiden torjunta vaatii hoitoa ja huolellisuutta.
Koulujen alettua täit teettävät jälleen töitä vanhemmille. Muutamissa lappeenrantalaiskouluista on jo kerrottu löytyneistä päätäistä. Vanhempia kehotetaan tarkistamaan lastensa hiukset. Laura Sainio kuvailee ongelmaa kiusalliseksi.
\- Se on nykyään melkein rutiini, että kun jonkun päätä kutisee niin tytöt tutkii toistensa päät ja soittavat äidille, että ostetaanpa taas täishamppoota. Porukalle shamppoot päähän ja kaikki petivaatteet, pyyhkeet ja kaikki mitä pestä voi pesuun. Loput laitetaan pakkasella  parvekkeelle. Jos ei ole pakkasta, niin saunotetaan. Hyvä siivoushässäkkähän siitä tulee, kuvailee Laura Sainio.
Sainio epäilee, että joissain perheissä täiden torjumiseen on jo kyllästytty, eikä hoitoja suoriteta kunnolla, koska täikierre jatkuu.
Kouluterveydenhoitajat muistuttavat, että täiden leviäminen ei riipu hygienisyydestä. Kiusallisesta vaivasta pääsee eroon huolellisella hoidolla ja tarkistuksilla.
Moni auttaisi senioria liikkumaan
Kokkolassa on joka syksy riittänyt halukkaita kursseille, joissa pätevöidytään ikäihmisten liikuttamiseen. Osallistuja saa tietopaketin ikääntyvän liikkumisesta ja kuntosaliharjoittelusta. Liikunta näyttäisi myös kiinnostavan ikäihmisiä.
Kolmatta vuotta järjestettävät Voimaa vanhuuteen -ohjelman kurssit ovat täyttyneet joka vuosi Kokkolassa. Kurssin käynyt voi perustaa oman senioreja liikuttavan ryhmän tai vierailla vaikka palvelutaloissa hoitohenkilökunnan apuna.
Kursseja järjestetään syksyllä kaksi - molemmille pääsee kymmenen henkilöä. Mitään pohjakoulutusta kurssille ei vaadita, kertoo Kokkolan liikuntapalveluiden liikunnanohjaaja Anne Raatikainen.
Raatikaisen mukaan kelpoisuudeksi riittää, jos itse on aktiivinen liikkuja, joka haluaa myös liikuttaa muita.
\- Voi lähteä liikuttamaan läheisiään: isovanhempiaan tai vanhempiaan. Tai sitten voi lähteä avuksi ystäväpalveluun tai palvelutaloihin liikuttamaan vanhuksia. Koulutuksen käynyt voi myös perustaa esimerkiksi kuntosaliryhmän, jota voi ohjata.
Saliryhmät täynnä
Vastaavia kuntosaliryhmiä on vedetty Kokkolassa Tervakartanon ja Kuusikummun palvelutaloissa jo vuoden ajan. Vastaanotto on ollut hyvä.
\- Syksyn ryhmät ovat täynnä, paljastaa Raatikainen.
Kokkolassa on tällä hetkellä noin 3 500 yli 75-vuotiasta ikääntynyttä. Vaiva tai sairaus pistää usein ikääntyneen ulkoilulle stopin. Ohjaukselle on todellakin tarvetta.
\- Ulkoiluttamiseen tarvitaan vapaaehtoisia koko ajan lisää. Samalla ikääntynyt saa voimaa ja tasapainoharjoittelua, Raatikainen huomauttaa.
Pelkkä kestävyysliikunta ei vanhuksellekaan riitä. Lihasvoiman ja tasapainon parantamisesta on tutkitusti eniten hyötyä.
\- Eniten ikääntyneen toimintakykyä nostaa selvästi säännöllinen voima- ja tasapainoharjoittelu. Esimerkiksi kolmen kuukauden jakso, jossa kaksi kertaa viikossa tehdään voima- ja tasapainoharjoittelua, kantaa selvästi hedelmää, kertoo Raatikainen.
Seurakunnan miljoonien arvoisen osakepotin kohtalo kaihertaa Suomenniemellä
Suomenniemen seurakunnan omistamien osakkeiden kohtalo tulevassa seurakuntaliitoksessa kaihertaa. Seurakunta haluaisi pitää osan osakkeista sukanvarressa pahan päivän varalle.
Viime marraskuusta asti peistä on taitettu Mikkelin seurakuntayhtymän kanssa siitä, voiko Suomenniemen seurakunta säätiöittää osan Suur-Savon sähkön osakkeistaan vai menevätkö ne Mikkelin uuden tuomiokirkkoseurakunnan omistukseen.
Seurakunnalla on 1250 Suur-Savon sähkön osaketta, joiden arvo on lähes 4 miljoonaa euroa. Kirkkoherra Matti Wirilander toteaa, että seurakunnassa on halua siirtää pieni osa osakkeista perusteilla olevaan Suomenniemi-säätiöön.
\- Jotain olisi hyvä olla pahan päivän varalle, säätiöstä voitaisiin tukea seurakuntaelämää ja paikallista kulttuuria, kertoo Wirilander.
Suomenniemen seurakunnan kirkkoneuvosto tekee torstaina kirkkovaltuustolle esityksensä liitossopimuksesta.
Osakeomistuksen lisäksi Suomenniemen seurakunnan kiinteistö- ja metsäomaisuus on huomattava. Seurakunnalla on metsää 430 hehtaaria.
Viemäröinnin aikataulu nopeutuu Kauhavalla
Töiden piti ensimmäisten suunnitelmien mukaa kestää aina vuoteen 2018 saakka, mutta nyt näyttää siltä, että työt toteutetaan reippaasti nopeammassa tahdissa.
Kauhava joutuu kiristämään haja-asutusalueen viemäröintihankkeen aikataulua. Alun perin urakan piti kestää vuoteen 2018 saakka. Nyt viemäröinti täytyy toteuttaa vuoden 2014 loppuun mennessä, jos kaupunki aikoo hyödyntää valtion lisäbudjetissa saamansa kahden miljoonan euron määrärahan.
Koko viemäröintihankkeen budjetti on 4,4 miljoonaa euroa. Kaupunginjohtaja Harri Mattila toteaa, että Kauhavan investointien järjestystä voidaan joutua muuttamaan, jotta kaupunginosuus 2,4 miljoonaa saadaan kasaan aiottua lyhyemmässä ajassa.
Asiaa käsitellään tänään Kauhavan teknisessä lautakunnassa ja myöhemmin kaupunginvaltuustossa. Tekninen johtaja Juha Takamaa uskoo, että töihin päästään tämän vuoden puolella.
\- Tarkoitus olisi vielä tämän vuoden puolella aloittaa ja laittaa ihan konkreettisesti putkea maahan. Ensi kuun lopulla on valtuuston kokous, jossa asia päätetään. Käytännössä menee varmasti loka-marraskuun vaihteeseen, jolloin aikaisintaan päästään töihin, kertoo Takamaa.
Münchenissä räjäytettiin lentopommi - lähitalojen seinät leimahtivat
Toisen maailmansodan aikuinen pommi on räjäytetty Münchenissä. Lähitalojen suojaaminen ei täysin onnistunut.
Münchenissä räjäytettiin tiistai-iltana toisen maailmansodan aikainen 250 kilon lentopommi. Räjäytys aiheutti vaurioita lähitaloille ja sytytti tulipaloja, kertovat saksalaiset tiedotusvälineet.
Räjäytys tehtiin Schwabingin kaupunginosassa. Pelastusviranomaiset olivat yrittäneet ensin tehdä pommin vaarattomaksi purkamalla sen sytyttimen. Tämä ei kuitenkaan ollut onnistunut. Amerikkalaisvalmisteisessa lentopommissa oli aikasytytin, joka osoittautui liian vaaralliseksi purkaa.
Pommin ympärille kasattiin 10 000 hiekkasäkkiä ja asukkaat evakuoitiin 300 metrin säteellä.
Pommi räjäytettiin kello 21.53 paikallista aikaa. Viranomaisten mukaan käytännössä kaikki lähitalojen ikkunat menivät rikki. Taloja oli myös suojattu olkipaaleilla painevaikutuksen vähentämiseksi. Räjäytys sytytti runsaasti tulipaloja kuivassa oljessa. Palokunnan mukaan palot ovat kuitenkin hallinnassa.
Toisen maailmansodan aikana natsi-Saksaa vastaan taistelleet liittoutuneet, lähinnä Britannia ja Yhdysvallat, pudottivat Müncheniin tuhansia tonneja pommeja.
Luokutilalla kasvaa onnellinen karja
Rovaniemen Tolosen kylässä, Koivusalon tilalla kasvatetaan Aberdeen Angus -rotuista lihakarjaa. Karjankasvattaja Pekka Mansikkasalo haluaa lisää arvostusta perinteiselle tuotannolle tuomalla keskusteluun uuden luokituksen, luokun.
\- Luoku tarkoittaa luontoa kunnioittavaa tuotantoa. Pitää kohdella kunnioittavasti maata, jota viljellään rehuksi ja antaa sille ravinteita joita se tarvitsee. Samoin pitää kunnioittaa eläimien elämää syntymästä teurastukseen saakka, sanoo Pekka Mansikkasalo.
Koivusalon tilalla vasikat, kanat, koira ja kissa viihtyvät pihapiirissä ilman aitauksia. Sikaa ei vielä ole, kun emäntä on sanonut, että kyllä yksi sika talossa riittää, veistelee Pekka Mansikkasalo. Isännälle kana on varsinainen stressinpoistaja.
\- Jos teen jotain konehommia, niin se kana tulee viereen katsomaan mitä minä hommailen. Se saattaa sanoa, että väännäppä tuosta.
**Perinteinen tuotanto kunniaan**
Pekka Mansikkasalo ihmettelee luomun suhteetonta ihannointia verrattuna perinteiseen tuotantoon.
\- Toivoisin, että kuluttajat kysyisivät ostaessaan lihatuotteita, oliko eläimen elämä ollut onnellinen. Onko se saanut ruokaa ja suojaa tarvitessaan?  Luomusta puhutaan paljon, mutta tietävätkö kuluttajat mitä luomu oikein on? Julkisuudessa lietsotaan lisäainepelkoa, mutta esimerkiksi nitriitillä on makkarassa tärkeä tehtävä. Se hävittää haitalliset mikrobit tuotteista.
\- Mielestäni lappilaisilla tiloilla ollaan jo luokutiloja. Luomua ihannoidaan väittämällä, että lannoitteet ja torjunta-aineet ovat pahasta. Ei se niin ole, perinteinenkään maatalous ei voi toimia, jos se ei ota huomioon ympäristöä ja luontoa.
Leirintäalueille riitti yöpyjiä sateista huolimatta
Paria edellisvuotta sateisempi kesä vaikutti vain vähän Pohjois-Karjalan leirintäaluiden matkailijamääriin. Yrittäjät kertovat, että yöpyjiä on ollut lähes normaalin kesän tahtiin.
Päättynyt kesä on ollut maakunnan leirintäalueille sateista huolimatta varsin hyvä.
Esimerkiksi Joensuun Linnunlahdella yöpymisiä on ollut noin 30 000. Kautta ovat pidentäneet toista kesää käytössä olleet lomahuoneistot.
Lieksan Timitranniemen matkailusesonkia luonnehditaan keskivertokesäksi. Uusien yrittäjien voimin avatussa Rääkkylän Paksuniemessä on ollut jopa ryysistä.
Päiväkävijät herkempiä sateelle
Tulevana viikonloppuna Juuassa ovensa sulkevalla Paalasmaan leirintäalueellakin on ollut kävijöitä lähes normaaliin tahtiin, kertoo yrittäjä Erkki Saarimaa.
Satoi tai paistoi niin reissuun lähdetään.
\- Kesä on mennyt olosuhteisiin nähden aika hyvin. Heinäkuu oli asiakasmääriltään lähes normaali. Elokuun alkupuolella oli vähän hiljaisempaa edellisiin kesiin verrattuna.
Saarimaan mukaan sateinen kesä ei vaikuta suuresti vierasmääriin.
\- Kylä se vähän näihin päiväkävijöihin vaikuttaa. Ne on enemmän säästä riippuvaisia kuin auto- ja vaunumatkalaiset. Vaunumatkalaiset liikkuu, kun kalenteriin on merkitty loma tiettyyn aikaan. Satoi tai paistoi niin reissuun lähdetään, Saarimaa tietää kokemuksesta.
Erikoinen paikka lossin takana
Erkki Saarimaa on pitänyt Paalasmaan leirintäaluetta jo vuodesta 1986 alkaen. Suomen korkeimmassa saaressa sijaitsevalla Camping-alueella kertyy kesä-elokuun aikana useita tuhansia yöpymisvuorokausia.
Leirintäalue on lossimatkan takana, tien päässä, joten sinne ei satunnainen kulkija hevin eksy. Toisaalta tavallisuudesta poikkeava paikka myös houkuttelee.
\- Erikoinen paikka kiinnostaa aina ihmisiä. Suuren järven keskellä saaristotie. Vastaavaa ei oikein sisämaasta löydy.
Erkki Saarimaa on nyt pitänyt leirintäaluettaan auki kolme kuukautta yhteen soittoon. Kun puomi laskeutuu perjantaina kauden päättymisen merkiksi, Saarimaa siirtyy harrastusten pariin.   
Ferrisulfaatti pudotti Nuutajärven ojavesien fosforimäärää huimasti
Ensimmäisten tulosten mukaan fosforin määrä on pudonnut keskimäärin 70 prosenttia. Nuutajärven vesi näyttää silmämääräisesti levättömältä. 
Nuutajärven ojavesien kemiallinen käsittely Urjalassa näyttää onnistuneen. Ojiin keväällä annosteltu ferrisulfaatti on pienentänyt liuenneen fosforin pitoisuutta ojavesissä keskimäärin 70 prosenttia.
Ojiin liuotettiin kymmenestä annostelupisteestä lähes viisi tonnia fosforia saostavaa kemikaalia.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen tutkimusmestari Aaro Närvänen pitää tuloksia lupaavina.
\- Saimme saostettua yhteensä  lähes kymmenen kiloa fostoria. Se määrä pystyisi kasvattamaan aika suuren levämäärän. Tällä toivotaan jo olevan vaikutusta, sanoo Närvänen.
\- Näiden tulosten perusteella voidaan arvioida, missä kohteissa on järkevää jatkaa tätä annostelua. 
Näiden tulosten perusteella voidaan arvioida, missä kohteissa on järkevää jatkaa tätä annostelua.
ELY-keskus on ottanut vesistön järvinäytteet, joiden tuloksia päästään analysoimaan lähiaikoina. Aaro Närväsen mukaan Nuutajärven vesi näyttää silmämääräisesti levättömältä.
\- Viime perjantaina vesi oli aika hyvännäköistä, eikä siinä näkynyt mitään vihreyttä.
Maakunnallinen ammattiopisto yhä lähempänä
Useamman toimijan alla ollut ammattiopetus yhdistetään. Oppilaitoksessa opiskelee vuoden vaihteen jälkeen lähes 8000 opiskelijaa.
Pirkanmaan ammattiopistofuusio etenee kohti päätöstään. Koulutuskonsernin jäsenkunnat Ähtäriä lukuun ottamatta antavat ammatillisen koulutuksen järjestämisen Tampereen kaupungin tehtäväksi. 
Tampereen osaamis- ja elinkeinolautakunta esittää  opetus- ja kulttuuriministeriölle, että koulutuksen järjestämisluvat siirtyvät Tampereen kaupungille vuoden vaihteessa.
Tampereen ammattiopiston ja Pirkon yhdistymisen jälkeen oppilaitoksessa on lähes 8000 opiskelijaa. Toimipisteitä oppilaitoksella on parikymmentä. Henkilöstön määrä on noin 1 200.
Äidinmaidonluovuttajista on pulaa
Luovutettua maitoa riittää Mikkelin keskussairaalassa vauvojen teho-osastolle, mutta vauvalan puolella turvaudutaan korvikkeeseen.
Mikkelin keskussairaalassa luovutusmaitoa tarvitsevat yli vuorokauden ikäiset vauvat joudutaan nyt ruokkimaan korvikkeella, kertoo sairaalan äidinmaitokeskuksen hoitaja, keittäjä  Riitta Tuominen.
\- Maitoa on tosi vähän. Jos varasto olisi suurempi, pystyisimme antamaan kaikille vauvoille äidinmaitoa. Nyt on turvattava maidon riittävyys vauvojen teho-osastolla. Vauvalassa alle vuorokauden ikäiset vauvat saavat äidinmaitoa, mutta sen jälkeen joudutaan antamaan korviketta, jos ei oman äidin maito riitä.
Äidinmaitoa voi luovuttaa terve, tupakoimaton äiti, joka ei käytä lääkkeitä. Maidosta otetaan bakteerinäytteet, ja se pastöroidaan ja pakastetaan äidinmaitokeskuksessa. Luovutettu maito käytetään kolmen kuukauden sisällä.
Arvokasta ainetta
\- Jos ylimääräistä maitoa jää, niin se kannattaa  toimittaa hyötykäyttöön mieluummin kuin kaataa viemäriin. Se on arvokasta ainetta. Sata millilitraa saattaa olla jollekin vauvalle koko vuorokauden ravinnontarve. Niin pienistä määristä lähdetään keskosten kanssa liikkeelle, sanoo Riitta Tuominen.
Luovuttaja voi toimittaa pakastetun äidinmaidon myös linja-auton välityksellä. Luovuttajalle maksetaan maidosta pieni korvaus.
Äidinmaitokeskus opastaa luovuttajia ja lainaa sähköpumput, lypsysetit ja maidonluovutuspurkit.
Sadekesä aiheuttaa riskejä rakennustyömaalla
Sateisena kesänä kylvetään uusiin rakennuksiin homevaurion siemen. Malttia ja hyviä suojauksia tarvittaisiin rakennustyömailla enemmän.
Rakennusalan ammattilaiset pelkäävät, että liian kireä aikataulu rakennustyömailla sekä liian pitkät alihankintaketjut aiheuttavat jatkossa isoja ongelmia rakennuksissa ja niiden sisäilmassa.
Kiireellä tehdyssä rakennuksessa ei ole aikaa suojata työmaata esimerkiksi vesisateelta. Pitkät alihankintaketjut puolestaan hankaloittavat työmaan valvontaa. Rakennusliiton aluetoimitsija Pentti Haukimäki pelkää tulevaisuudessa isoja hankaluuksia.
\- Jossain vaiheessa alkaa vesi muuttamaan muotoaan ja saattaa mahdollisesti aiheuttaa hometta. Jos pidempään katto vuotaa tai falskaa, niin silloinhan siinä on se hankaluus, että kosteus jää sinne rakenteisiin. Kun lyödään uusia pintoja päälle, niin silloin vesi jää rakenteen sisään muhimaan, Haukimäki selvittää.
Kuluneena kesänä olisi tarvittu malttia
Erityisesti kuluneen kesän kaltaisena sateisena kesänä rakennustyömailla on korostunut materiaalien ja työmaiden suojaaminen sateelta. Rakennusliiton Keski-Suomen aluetoimistossa kuitenkin tiedetään, että läheskään aina suojaukseen ei kiinnitetä tarpeeksi huomiota.
Kun aikataulut ovat kireät, saattaa käydä niin, että kostuneet materiaalit jäävät rakenteiden sisään. Pahimmillaan rakentamisen aikaiset vauriot saattavat aiheuttaa rakennusten homehtumista ja sisäilmaongelmia.
Rakennusliiton aluetoimitsija Pentti Haukimäen mielestä rakennuttajilla on avaimet ongelman ratkaisuun.
\- Koska rakennuttajalle rakennus tulee, niin hän voisi jo siinä vaiheessa kun tekevät sopimuksia,  kiinnittää huomiota näihin tavaroitten ja vehkeitten suojaamiseen. Rakennuttaja voisi vaatia sitä rakennusurakoitsijalta, ehdottaa Haukimäki.
Shampoo ja tiheä kampa esiin - täit ovat jälleen kouluissa
Täit vaivaavat nyt yläkouluissakin. Jyväskylässä epidemia on havaittu myös aiempaa aikaisemmin syksyllä.
Syksyn ensimmäiset täiepidemiat on jo havaittu jyväskyläläiskouluissa. Esimerkiksi Kuokkalan koulussa on jaettu koteihin tiedote täiden esiintymisestä koulussa.
Tavallisesti täit leviävät myöhemmin syksyllä pipokauden alettua, mutta nyt täitä on havaittu poikkeuksellisesti jo pian koulujen alettua. Tänä syksynä täit ovat riesana myös yläkouluissa, vaikka yleensä ne ovat vaivanneet enemmän päiväkodeissa ja alakouluissa.
Koulut ovat yhteydessä koteihin täiongelmassa tiedotteiden välityksellä. Täiden voittaminen vaatiikiin työtä koulun lisäksi ennen kaikkea kodeissa.
Täiden hävittämiseen suositellaan tuttuun tapaan täishampoota ja tiheää täikampaa. Lisäksi markkinoille on tullut suihke, jonka mainostetaan ehkäisevän täitartuntoja. Sen tehosta ei kuitenkaan ole kouluissa vielä tietoa.
Valokuvanäyttely kuljettaa katsojan halki Kotkan historian
Kuvat kertovat kotkalaisesta elämästä 1800-luvun lopulta näihin päiviin. Sataman ja teollisuuden lisäksi näyttelyssä voi tutustua ihmisten vapaa-ajan viettoon menneinä vuosina.
Kotkan Valokuvakeskuksessa avautuu torstaina laaja Kotkaa kuvaava valokuvanäyttely. Mustavalkoinen Kotka - 120 vuotta kuvina -näyttelyssä on esillä kuvia 1800-luvun lopulta nykypäivään. Ei liene yllätys, että kuvia on runsaasti esimerkiksi satamasta ja sahoilta, mutta kuvissa voi aistia myös ihmisten vapaa-aikaa ja talvisodan ajan tunnelmia.
Näyttelyn on koonnut Kotka-seura, ja näyttely koostuu runsaasta 200 otoksesta eri puolilta kaupunkia. Sataman ja teollisuuden lisäksi Kotkan valokuvanäyttelyssä voi tutustua myös ihmisten vapaa-ajan viettoon menneinä vuosina. Kuvat on valikoitu 3 000 valokuvan joukosta.
\- Taustatyö aloitettiin helmikuussa. Kolmen hengen porukka, minä, Mirja Laukkanen ja Veikko Saarnio olemme tehneet tätä talkootyönä. Se on ollut iso urakka. Ensin piti rajata aiheet ja sitten vielä maantieteelliset alueet, kuvailee näyttelytoimikunnan puheenjohtaja Risto Hansen.
Kotka-seuran arkistojen kimpussa vierähti runsaasti aikaa, mutta myös valokuvien tietojen selvittäminen vaati oman työpanoksensa.
\- Olemme joutuneet selvittämään kuvien alkuperää, ja tekijänoikeuksien takia ollaan matkustettu Helsinkiä myöten. Mutta kaikki ovat antaneet luvan käyttää valokuviaan, kertoo Risto Hansen tyytyväisenä.
Tavoitteena rehellinen, ei siloteltu kuva
Prosessin myötä valokuvista on löytynyt joitakin henkilökohtaisia suosikkeja.
\- Itse olen jo kakarana ihastunut satamaan ja laivoihin. Ja sitten nämä teollisuuskuvat kiinnostavat.
Näyttelyn vanhin valokuva on vuodelta 1872. Kuvien perusteella voikin nähdä, miten kaupunki ja erityisesti keskusta on muuttunut. 
Näyttelyssä ihmiset näkevät, mitä on häipynyt ja mitä on nyt.
\- Meillä on ollut hyvin vähän niin sanottuja kivitaloja Kotkan keskustassa, mutta niistäkin on onnistuttu purkamaan monia. Kivitalojen hävittäminen harmittaa. Näyttelyssä ihmiset näkevät, mitä on häipynyt ja mitä on nyt, pohtii näyttelytoimikunnan puheenjohtaja Risto Hansen.
\- Olemme yrittäneet välttää silottelua. Meidän mielestämme kuvat antavat rehellisen kuvan Kotkasta. Nämä eivät ole mitään taidekuvia, Hansen huomauttaa.
Hoitajarajoja vaikea määrittää kotihoidossa
Kotihoidon olosuhteet ovat asiakaskohtaisia ja vaihtelevat päivittäin. Hoitajapula näkyy etenkin sairaslomien sijaistamisissa ja "huonoina päivinä".
Kilpailu ammattitaitoisesta hoitohenkilökunnasta heijastuu myös vanhusten kotihoitoon.
Kotkassa ja Kouvolassa kotihoito pystytään useimpina päivinä järjestämään hyvin, mutta sijaisista on pulaa.
Esimerkiksi sairaslomia paikatakseen hoitajat joutuvat joustamaan vuoronvaihdoilla ja tuplavuoroilla.
Kotihoidon resursseja on vaikeampi määrittää kuin esimerkiksi laitoshoidossa, sillä asiakkaiden asuinolosuhteet ja tarpeet vaihtelevat. Hankalina päivinä resurssit ja jaksaminen ovat koetuksella varsinkin Kouvolassa, jossa välimatkat ovat selkeästi maakunnan pisimmät.
\- Hyvinä päivinä resurssit riittävät. Tiukoilla meidän henkilöstö kuitenkin on, Kouvolan kotihoidon palvelupäällikkö Tuula Jaakkola sanoo.
\- Päivät ja viikot ovat erilaisia. Kuormittavuus vaihtelee päivittäin, hyvällä työnsuunnittelulla työtä voidaan jakaa, Kotkan kotihoidon johtaja Pia Ruuskanen kertoo.
Haminassa sijaisten haalimiseen on kehitetty hoitajista koostuva parikymmenhenkinen varahenkilöpooli.
\- Jos kaikki olisivat paikalla, meillä olisi erinomaiset resurssit, Haminan vanhustyön johtaja Pia Nordman toteaa. Haminassa raskas työ ja hoitajien korkea keski-ikä kuitenkin näkyy sairastumisten määrässä.
Isaac-hurrikaani piiskaa USA:n etelärannikkoa
Isaac-myrsky on tuonut mukanaan rankkasateita ja voimakkaita tuulia. Hurrikaanin reitillä on New Orleansin suurkaupunki, joka joutui hurrikaanin kouriin myös seitsemän vuotta sitten.
Isaac-hurrikaani rantautui tiistai-iltana paikallista aikaa Louisianaan ja suuntasi kulkunsa kohti New Orleansia.  Hurrikaani Katrina kylvi tuhoa samalla seudulla seitsemän vuotta sitten surmaten arviolta 1 800 ihmistä.
Isaac voimistui hurrikaaniksi aiemmin tiistaina ja toi mukanaan rankkasateita sekä voimakkaita tuulia. Tuulen nopeus on noin 36 metriä sekunnissa. Isaac on siis 1. eli alimman luokan hurrikaani 5-portaisella asteikolla.
Yhdysvaltain hurrikaanikeskuksen mukaan vaarallinen myrskyaalto etenee nyt Meksikonlahden pohjoisrannikkoa pitkin. Ankaran tuulen voimasta Mississippijoen virtaus on käynyt kohti pohjoista, kertoo uutiskanava CNN:n meteorologi. Tulva-aallon korkeudeksi mitattiin noin kolme metriä.
Louisianan ja Mississippin osavaltioihin julistettiin hätätila, joka sallii viranomaisten ohjata hätäapua ja hakea valtiollista hätäapurahoitusta.
\- Yli 4 000 Louisianan kansalliskaartin jäsentä kutsuttiin valmiuteen ja 48 venepartiota lähetettiin Lousianan edustalle, kuvernööri Bobby Jindal kertoi. Hän myös kehotti alueen asukkaita valmistautumaan pahimpaan.
New Orleansin pormestari Mitch Landrieun mukaan alueelle voidaan odottaa jopa 40 senttimetrin sademäärää, sillä hurrikaani etenee alueella hitaasti.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kehotti ihmisiä ottamaan varoitukset vakavasti ja varoitti asukkaita valtavien tulvien ja tuhon vaarasta. Kymmenet tuhannet ihmiset ovatkin siirtyneet turvaan alavilta alueilta. Paniikkia ei ole esiintynyt.
Obama kertoi tehneensä mittavia järjestelyjä myrskyyn varautumiseksi kansallisten ja paikallisten viranomaisten kanssa.
CNN:n mukaan Isaac ei kuitenkaan näyttäisi käyttäytyvän aiemman hurrikaani Katrinan mukaan, eikä siten olisi yhtä vaarallinen. Katrinan jälkeen New Orleansia suojaavia tulvavalleja vahvistettiin. Isaac-myrsky testaa nyt niiden kestävyyden.
27 kuoli hautajaissaattueeseen kohdistetussa autopommi-iskussa Syyriassa
Syyrian hallinto syyttää iskusta kapinallistaistelijoita. Opposition mukaan hallinnon joukot toteuttivat iskun harhauttamiseksi.
Hautajaisissa räjäytetty autopommi tappoi Syyriassa 27 ihmistä. Autopommi-isku toteutettiin tiistaina Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa, pääosin druusien ja kristittyjen asuttamassa Jaramanan lähiössä. Iskussa loukkaantui lisäksi useita ihmisiä.
Hautajaisiin osallistui presidentti Bashar al-Assadin tukijoita.
\- Hautajaissaattue kulki kohti hautausmaata noin kolmelta iltapäivällä paikallista aikaa, kun tien viereen pysäköity auto räjähti surmaten ja haavoittaen useita, armeijalähde kertoi.
Hautajaiset järjestettiin kahdelle al-Assadin tukijalle, jotka saivat surmansa pommi-iskussa maanantaina.
Valtion media syytti iskusta kapinallistaistelijoita. Iskun jälkeen Syyrian hallituksen joukot pommittivat voimakkaasti Damaskoksen itäosassa sijaitsevaa Syyrian vapaan armeijan tukikohtaa.
Kapinallistaistelijat kuitenkin sanoivat hallituksen joukkojen tehneen iskun. Kapinallisten mukaan hallituksen joukot kohdistivat iskun omiin kannattajiinsa kääntääkseen huomion pois viimepäivien verisistä iskuista, joita hallituksen joukot ovat tehneet.
\- Maan hallinto haluaa kääntää huomion pois toteuttamistaan joukkomurhista. Se haluaa myös rankaista Jaramanan alueen asukkaita heidän monikirjoisen uskonnollisen taustansa vuoksi, Syyrian opposition kansallisen neuvoston tiedottaja George Sabra sanoi.
Noin 80 prosenttia syyrialaisista on muslimeita, noin kymmenen prosenttia kansalaisista koostuu al-Assadin alaviiteistä, viisi prosenttia on kristittyjä, kolme prosenttia druuseja ja yksi prosentti on ismailiitteja.
Mitt Romney nimitettiin republikaanien presidenttiehdokkaaksi 
Romenyn vahvuutena pidetään hänen vankkaa talousosaamistaan. Mielipidemittausten mukaan Obaman ja Romneyn kannatus on hyvin tasainen.
Yhdysvalloissa republikaanien puoluekokous on nimittänyt Mitt Romneyn puolueen viralliseksi presidenttiehdokkaaksi syksyllä käytäviin presidentinvaaleihin. Romney haastaa vaaleissa istuvan presidentin, demokraattien Barack Obaman.
Romneyn nimittäminen oli vain muodollisuus, sillä hän oli jo ennakkoon selvä valinta. Puolueen presidenttiehdokas valitaan osavaltioittain järjestettävissä esivaaleissa, joissa valitaan ehdokasta kannattavat valitsijamiehet. Romney sai valitsijamiesvaaleissa selvän voiton.
Demokraatit pitävät oman puoluekokouksensa ensi viikolla Charlottessa Pohjois-Carolinassa.
Uusimmat mielipidemittaukset osoittavat Obaman ja Romneyn suosion olevan lähes tasoissa. Kilpakumppanit erottuvat toisistaan selvästi. Obama nähdään empaattisena ja pidetympänä johtajana, kun taas entinen liikemies Romney nähdään ehdokkaana, joka voisi hoitaa Yhdysvaltojen taloutta Obamaa paremmin.
Talousasioiden odotetaan nousevan Yhdysvaltojen presidentinvaalikamppailun tärkeimmäksi teemaksi äänestäjien keskuudessa.
Mielipidemittaukset viittaavat siihen, että marraskuussa ratkeava taisto tulee olemaan erittäin tiukka.
Tuhannet opettajat osoittivat mieltään Kanadassa
Ontarion liberaalit haluavat jäädyttää opettajien palkat kahdeksi vuodeksi sekä kieltää lakot. Provinssin konservatiivit haluavat ulottaa palkanjäädytykset kaikkiin julkisten alojen työntekijöihin.
Ontariossa Kanadassa noin 5 000 opettajaa osoitti tiistaina mieltään suunniteltuja kaksivuotisia palkanjäädytyksiä vastaan. Opettajat kokoontuivat osoittamaan mieltään Ontarion oikeustalon eteen. He syyttivät Ontarion liberaalipääministeri Dalton McGuintyn pettäneen heidät.
Kanadan yleisradioyhtiön CBC:n mukaan opettajat saivat tukijoukkoja solidaarisuuttaan osoittavista mielenosoittajista ympäri Kanadan. Naapuriprovinssissa Quebecissä tuhannet opiskelijat jatkoivat raivoisia mielenosoituksia opiskelumaksuja vastaan.
McGuinty voitti vaalit vuonna 2003 ja 2007 sekä viime lokakuussa. Opettajat tukivat tällöin häntä.
Viimeaikoina liberaalijohtaja on kuitenkin sanonut, ettei Ontariolla ole varaa opettajien palkankorotuksiin.
McGuintyn vähemmistöhallitus on tehnyt hätälakialoitteen, jolla pyritään jäädyttämään opettajien palkat sekä kieltämään lakot kahdeksi vuodeksi.
Lakialoitteen odotetaan menevän läpi ensi viikolla konservatiivien tuella. Konservatiivit haluavat ulottaa palkanjäädytykset kaikkiin julkisten alojen työntekijöihin.
Venezuelan jalostamopalo sammutettu
Palomiehet onnistuivat lopulta sammuttamaan jalostamopalon tiistaina aamulla. Viranomaiset ehtivät jo pariin otteeseen julistaa palo sammutetuksi, kun liekit roihahtivat yhä uudelleen. Jalostamon on määrä käynnistää toimintansa uudelleen kahden päivän kuluttua.
Kolme päivää jatkunut öljynjalostamopalo onnistuttiin vihdoin sammuttamaan tiistaina kello 10.30 paikallista aikaa.
Aikaisin lauantaina sattunut räjähdys on Venezuelan suurituhoisin jalostamo-onnettomuus. Onnettomuudessa kuoli 48 ihmistä, ja useita kymmeniä haavoittui. Myös satoja lähitöllä olleita asuintaloja tuhoitui räjähdyksessä.
Tapaus on käynnistänyt kansallisen debatin maan öljyteollisuuden turvallisuudesta ja ylläpidosta. Kiihkeä keskustelu on vaikuttanut myös presidentinvaalikampanjointiin. Presidentti Hugo Chavezin lokakuun vaaleissa haastava opposition ehdokas Henrique Capriles on vaatinut räjähdyksen ja sitä seuranneen palon perinpohjaista selvittämistä.
Asiantuntijat uskovat, että räjähdys sai alkunsa kaasuvuodosta, mutta asian tutkinta on vielä kesken.
Maanantaina viranomaiset uskoivat jo saaneensa palon hallintaan, mutta se olikin levinnyt kolmanteen öljysäiliöön.
Sammutustyöt kestivät paljon luultua pidempään. Venezuelan öljyministerin Rafael Ramirez sanoi tiistaina aamulla, että nyt voi alkaa tapauksen arviointi sekä alueen turvallisuuden varmistaminen. Sammutustöiden lakattua palomiehet esimerkiksi ruiskuttivat vaahtoa öljysäiliöiden päälle viilentääkseen niitä.
Palo ei vaurioittanut jalostamoa, ja se säilyi täysin toimintakykyisenä. Toiminta oli kuitenkin pysäytetty lauantaina turvallisuussyistä. Jalostamon uskotaan käynnistävän toimintansa uudelleen kahden päivän kuluttua.
Nalbandian joutui pettymään - ulos US Openista
Juan Martin del Potro saa ensimmäisellä kierroksella vastaansa karsinnoissa tappion kokeneen Florent Serran.
Tenniksen ATP-järjestö on tiedottanut, ettei David Nalbandian pysty osallistumaan Yhdysvaltain avoimiin. Argentiinalaispelaaja ei ole toipunut kylkivammasta toivotulla tavalla.
Nalbandianin oli tarkoitus kohdata turnauksen ensimmäisellä kierroksella seitsemänneksi sijoitettu maanmiehensä Juan Martin del Potro. Nalbandianin korvaa kaaviossa nyt karsintojen päätöskierroksella tappion kokenut Ranskan Florent Serra.
Del Potron ja Serran välinen kamppailu on ohjelmassa keskiviikkona.
Braga jätti Udinesen lohkovaiheen ulkopuolelle
Braga, BATE Borisov, Dinamo Zagreb, Anderlecht ja Malaga lunastivat tiistaina paikkansa jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheessa.
Braga eteni muiden portugalilaisjoukkueiden Benfican ja Porton seuraksi jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheeseen, kun se nujersi italialaisen Udinesen play-offs -kierroksella rangaistuspotkukilpailussa 5-4.
Tiistain kohtaaminen oli varsinaisen peliajan ja jatkoajan jälkeen 1-1-lukemissa. Myös viime viikon avauspeli oli päättynyt 1-1.
Pablo Armero puski Udinesen johtoon 25. minuutilla. Nappikeskityksen tilanteessa antoi Dusan Basta, joka puolestaan sai pallon Diego Fabbrinilta.
Braga piristyi tauon jälkeen ja tuli tasoihin vaihtopelaaja Ruben Micaelin maalilla 72. minuutilla. Hän pääsi puskemaan pallon sisään Mossoron esityöstä maalivahti Zeljko Brkicin venyttyä sitä ennen muutamaan upeaan torjuntaan.
Rangaistuspotkukilpailun ainoa epäonnistuja oli Udinesen Maicosuel, jonka nostoyritys suuntautui suoraan päin maalivahtia.
Malagasta puolestaan tuli neljäs espanjalaisjoukkue tämän kauden lohkovaiheessa, kun se kaatoi kreikkalaisen Panathinaikosin yhteismaalein 2-0. Tiistain kamppailu jäi maalittomaksi.
Belgialainen Anderlecht eteni jatkoon kukistettuaan kotonaan Kyproksen mestarin AEL Limassolin 2-0. Dieumerci Mbokani onnistui maalinteossa 81. minuutilla ja Oleksandr Jakovenko 89. minuutilla, joten Anderlecht käänsi yhteismaalit edukseen 3-2:een,
Dinamo Zagreb eteni viime vuoden tavoin lohkovaiheeseen, kun se nujersi Mariborin 1-0 Tonelin 12. minuutin osumalla Sloveniassa. Yhteismaalit kirjattiin kroatialaisjoukkueen eduksi 3-1.
Laszlo Lencsen komea vapaapotkumaali oli laiha lohtu Israelin mestarille Hapoel Kiryat Shmonalle, sillä BATE Borisovin Aleksandr Pavlov tasoitti erotuomarin antamalla lisäajalla 1-1:een. Valkovenäläiset selviytyivät jatkoon yhteismaalein 3-1.
Mestarien liigan play-offs -kierros pelataan päätökseen keskiviikkoiltana. Syyskuussa käynnistyvän lohkovaiheen lohkot arvotaan torstaina Monacossa.
Milan hankki entisen Barca-lupauksen ja ranskalaisen superjunnun
Bojan Krkic ja M'Baye Niang liittyvät pelaajakadosta kärsineen milanolaisseuran vahvuuteen.
FC Barcelonasta viime kaudella AS Romaan lainalle siirtynyt hyökkääjä Bojan Krkic siirtyy toiseen italialaisseuraan, AC Milaniin. Krkic hehkutti tuoretta siirrostaan tiistaina Facebook-sivuillaan.
\- Olen jo Milanossa ja huomenna minut esitellään AC Milanin pelaajana. Olen valmis kaikkeen enkä malta odottaa ensimmäistä otteluani, 22 vuotta tiistaina täyttänyt Krkic kirjoitti.
Bojania pidettiin vuosien ajan yhtenä Barcelonan suurimmista lupauksista. Nuorukainen jäi katalonialaisseurassa kuitenkin vähälle peliajalle ja lähti etsimään kokemusta Italiasta.
Milan hankki tiistaina myös toisen nuorukaisen, kun Ranskan 17-vuotias hyökkääjälupaus M'Baye Niang läpäisi lääkärintarkastuksen.
Profiilipelaajiaan kesällä muihin seuroihin menettänyt Milan on etsinyt viime aikoina kuumeisesti lisäyksiä hyökkäyskalustoonsa. Joukkue kärsi hiljattain uuden takaiskun, kun Robinho loukkaantui Serie A:n avausottelussa ja voi olla sivussa kuukauden päivät.
Merkel ja Monti tapaavat Berliinissä
Kaksikko keskustelee euroalueen talouskriisistä.
Saksan liittokansleri Angela Merkel tapaa tänään Berliinissä Italian pääministerin Mario Montin. Tapaamisen pääaiheena on euroalueen talouskriisi.
Merkel on keskustellut eurokriisin ratkaisemisesta viime aikoina useiden euromaiden johtajien kanssa. Huolta on aiheuttanut erityisesti Kreikan, Italian ja Espanjan taloudellinen tilanne.
Saksan liittokansleri tapasi viime viikolla Kreikan pääministeri Antonis Samarasin, joka pyysi lisäaikaa Kreikan apupaketin vaatimusten toteuttamiseen. Tätä ennen Merkel kävi keskusteluja Ranskan presidentin Francois Hollanden kanssa Kreikan talouskriisistä.
Syyskuun alussa liittokansleri Merkel matkustaa vielä Espanjaan tapaamaan maan pääministeriä Mariano Rajoyta.
Hallitus kokoontuu budjettiriiheen 
Kaksipäiväiset budjettineuvottelut ovat alkaneet Säätytalolla. Säätytalon edessä osoitetaan samaan aikaan mieltä ja vaaditaan avointa keskustelua budjettiriihen läpikäymisessä.
Hallitus on kokoontunut  tänään keskiviikkona budjettineuvotteluihin Helsingin Säätytalolle.
Sosiaalipoliittinen ministeriryhmä kävi jo tiistai-iltana neuvotteluja vanhuspalvelulaista. Neuvottelut kuitenkin päättyivät tuloksettomina hieman ennen puoltayötä.
Neuvottelut vanhuspalvelulaista ovat jatkuneet aamulla puoli kahdeksasta alkaen.
Säätytalon edustalla osoitetaan mieltä
Helsingin Torikokouksen Occupy Säätytalo -työryhmä järjestää mielenosoituksen budjettiriihen aikana.
Mielenosoituksen järjestäjät eivät ole tyytyväisiä tapaan, jolla budjetti on viime vuosina viety päätökseen. Ryhmän mukaan budjettiriihi on tehty pienessä piirissä ilman kunnollista kansalaiskeskustelua.
Mielenosoitus järjestetään Helsingin Säätytalon edustalla, jossa osallistujilla on mahdollisuus pitää puheenvuoroja sekä keskustella budjetista ja sen vaikutuksista.
Löysikö Juventus-legenda uuden seuran?
Juventus-ikoni Alessandro Del Piero on matkalla huhujen mukaan Sveitsin jalkapalloliigaan. 
Viime kauden Sveitsin cup-mestari FC Sion on houkutellut tosissaan 37-vuotiasta Del Pieroa miehistöönsä.
Kunnianhimoinen sveitsiläisjoukkue värväsi jo aiemmin Milanista italialaisen keskikenttäpelaaja Gennaro Gattuson.
 
Ikämies Del Piero jätti Juventuksen palveltuaan seuraa kunnioitettavat 19 vuotta. Hän on saanut lukuisia tarjouksia MLS-sarjasta ja Lähi-Idästä. 
Sionin seurapomo Marco Degennaro paljasti Sky Sport Italialle osapuolten lähentyneen neuvotteluissa. Del Piero tekee lähipäivinä päätöksen asiasta. 
Haastajat: Miestenniksen tähdet ovat masentavan hyviä
US Openin viidenneksi tai kuudenneksi sijoitetut pelaajat eivät uskalla edes unelmoida suurturnauksen voittamisesta tällä hetkellä.
Tenniksen Yhdysvaltain avointen viidenneksi sijoitettu Jo-Wilfried Tsonga ja kuudenneksi sijoitettu Tomas Berdych selvittivät avausottelunsa helposti.
Kaksikko ei kuitenkaan haikaile suurturnauksen voitosta: molemmat ovat yhtä mieltä siitä, että Grand Slam -turnauksen voittaminen on lähes mahdotonta, kun Roger Federer, Novak Djokovic ja Rafael Nadal ovat mukana.
Grand Slamit eivät ole kaikille. Tällä hetkellä ne ovat lähinnä näille kolmelle kaverille. 
\- On hyvä saavutus, jos voitat yhden heistä. Jos voitat kaksi, se on uskomatonta. Kolmen voittaminen on jo mahdotonta, vuoden 2008 Australian avointen finaalissa Djokovicille hävinnyt Tsonga kommentoi.
\- Grand Slamit eivät ole kaikille. Tällä hetkellä ne ovat lähinnä näille kolmelle kaverille. Lajissamme on menossa luultavasti kovatasoisin aikakausi, Wimbledonin finaalissa vuonna 2010 Nadalille tappion kärsinyt Berdych totesi.
Tsonga tai Berdych eivät nostaneet turnauksen kolmanneksi sijoitettua Andy Murrayta potentiaaliseksi voittajaksi. Grand Slam -finaaleissa monet kerrat pettynyt skotti otti kuitenkin hiljattain olympiavoiton Lontoossa ja uhkuu itseluottamusta US Openissa.
Pitkä työsulku voisi tuoda Selänteen Jokereihin
Teemu Selänne aikoo seurata rauhassa NHL:n työehtosopimusneuvotteluiden kehittymistä. Jokerit olisi konkarihyökkääjän ainoa vaihtoehto SM-liigajäillä.
Teemu Selänne myöntää, että hänet saatetaan nähdä SM-liigakaukaloissa, mikäli NHL:n mahdollinen työsulku venyy pitkäksi. Tähtihyökkääjällä olisi kotimaassa vain yksi seuravaihtoehto - kasvattajaseura Jokerit.
\- Yksi parhaista kavereistani (Jarmo Kekäläinen) on siellä toimitusjohtajana. Haluan kyllä miettiä asiaa. Katsotaan, miten asiat etenevät, Selänne kommentoi Orange County Registerin nettisivuilla.
Tietenkin tiedän, että siellä on paikka minulle, jos haluan mennä sinne.
\- Tietenkin tiedän, että siellä on paikka minulle, jos haluan mennä sinne. Kuten sanoin, olen edelleen toiveikas, mutta tilanne ei näytä hyvältä, Anaheim-hyökkääjä jatkoi viitaten NHL:n uuden työehtosopimuksen neuvotteluihin.
NHL teki tiistaina New Yorkissa pelaajayhdistyksen edustajille uuden sopimusehdotuksen. Yhdistyksen nokkamies Donald Fehr kertoi, että ehdotusta käsitellään tiistai-illan ja keskiviikkopäivän aikana. Vaikka sopimus ei syntyisi syyskuun puoliväliin asetettuun takarajaan mennessä, Selänne ei hyppäisi suoraan Helsingin-koneeseen.
\- Olen päättänyt, etten tee mitään ratkaisuja ennen kuin asia on virallinen. Vaikka työsulku toteutuisi, en tekisi päätöstä heti. Odottaisin vähän aikaa ja katsoisin, mitä tapahtuu. Jos se venyisi yli kuukauden pituiseksi, monien pelaajien pitäisi kyllä alkaa miettiä vaihtoehtojaan, Selänne pohti.
Paavin varastettu veripullo löytyi radanvarresta
Paavi Johannes Paavali II verta sisältävä pullo varastettiin junasta papin repun mukana.
Italian poliisi on löytänyt vuonna 2005 kuolleen paavi Johannes Paavali II verta sisältävän pullon junaradan läheisyydestä Marina di Cerveterissa.
Pullo katosi tiistaina, kun varkaat veivät reliikkiä kuljettaneen papin repun junassa. Pappi oli kuljettamassa veripulloa Roomasta kaupungin lähettyvillä sijaitsevaan pyhäkköön, jossa reliikkiä on määrä esitellä yleisölle.
Veripullo ehti olla kateissa muutaman tunnin ajan. Poliisi ei ole vielä löytänyt varaskolmikkoa.
Kaivosonnettomuus vaati kuusi uhria Kiinassa
Kaivosonnettomuudet vaativat usein kuolonuhreja Kiinassa. Tiukennetut turvallisuusmääräykset ovat kuitenkin tehonneet ja uhrien määrä on vähentynyt viime vuodesta.
Kuusi kaivostyöntekijää on kuollut hiilikaivosonnettomuudessa Xinjiangin alueella Kiinana koillisosassa, uutistoimisto Xinhua raportoi.
Onnettomuus sattui tiistai-iltana Changjin kaupungissa sijaitsevassa Hongxingin hiilikaivoksessa.
Pelastustyöntekijät löysivät yksityisomistuksessa olevasta kaivoksesta kuuden työntekijän ruumiit sekä kuusi loukkaantunutta kaivostyöntekijää, jotka vietiin sairaalahoitoon.
Onnettomuuden syy ei ole vielä tiedossa.
Kaivosonnettomuudet ovat Kiinassa yleisiä. Turvallisuusmääräyksien tiukennukset ovat kuitenkin tehonneet, sillä kaivosonnettomuuksissa kuolleiden määrä on laskenut 19 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Vuonna 2011 Kiinan kaivosonnettomuuksissa sai surmansa 1 973 ihmistä.
HIFK:n mestarimolari ei kelvannut KHL-seuralle 
Juuso Riksmanin palvelukset eivät kelvanneet Atlant-seuralle. 35-vuotias maalivahti haki pelipaikkaa itänaapurista koeajan kautta. 
Helsingin IFK:ssa viime kaudella kiekkoja torjunut Juuso Riksman ei pystynyt käyttämään tryout-pestiä hyväkseen Venäjällä. 
Atlantin valmennusjohto ei kelpuuttanut Riksmania veräjänsuulleen. Kolmessa harjoitusottelussa kokenut suomalaisvahti koki yhdeksän takaiskua ja torjui joukkueelle yhden voittopelin. 
Menneellä kaudella lonkkavammasta kärsinyt Riksman joutui sivuun ennen ratkaisupelejä. Toissavuonna Riksman oli HIFK:n luottovahti, kun helsinkiläisjoukkue juhli Suomen mestaruutta.  
Atlantin maalivahtiluotsina toimii Jari Kaarela. Joukkueessa pelaavat suomalaisista puolustaja Janne Niskala ja hyökkääjä Perttu Lindgren.
Viestintävirasto suosittaa Java-ohjelmiston poistoa tietokoneelta
Ohjelmasta aiheutuva tietoturvariski on kohtuullisen suuri, kertoo Viestintäviraston tietoturva-asiantuntija Ari-Matti Husa.
Java 7 -ohjelmistosta löytyneen tietoturva-aukon kautta leviää haittaohjelmia tietokoneisiin, kertoo Viestintäviraston tietoturvayksikön asiantuntija Ari-Matti Husa.
Husan mukaan ohjelmistoalusta Java löytyy koneesta suunnilleen kaikilta. Sivuja, jotka tätä ohjelmistoa toimiakseen vaativat, on kuitenkin suhteellisen vähän, Husa kertoo.
\- Tietoturvariski on kohtuullisen suuri, sillä Java on niin yleinen ja tiedämme jo, että siitä löydettyä haavoittuvuutta käytetään hyväksi esimerkiksi vakoiluohjelmien levittämisessä.
Husa kehottaa kuluttajia poistamaan kyseisen Java-ohjelmiston nettiselaimiltaan, tai ainakin ottamaan sen pois päältä selaimen asetuksia muuttamalla.
\- Ainakin Sampo-pankin verkkopalvelu vaatii käyttäjältään Javan. Sen voi hyvin napsauttaa päälle vain pankkiasioinnin ajaksi, Husa neuvoo.
Ongelma on sama kaikissa Java 7 -ohjelmiston versioissa. Javan valmistajalta Oraclelta ei toistaiseksi ole saatavilla ongelman korjaavaa päivitystä.
Kakkossijoitettu Radwanska jatkoon loistavalla pelillä
Olkapäävammasta toipumaan päin oleva Agnieszka Radwanska pelasi lähes virheettömän ottelun US Openin avauskierroksella.
Tenniksen Yhdysvaltain avointen kakkossijoitettu Agnieszka Radwanska eteni turnauksen toiselle kierrokselle leikiten. Venäläinen Nina Bratshikova kaatui alle tunnissa lukemin 6-1, 6-1.
Olkapääkipujen takia New Havenin turnauksen viime viikolla väliin jättänyt Radwanska pelasi avausottelussaan upeaa tennistä. Wimbledonin finaalissa heinäkuussa pelannut puolalainen teki New Yorkin helteessä vain kuusi helppoa virhettä.
\- Olkapää tuntuu nyt paremmalta. Ottelut ovat tietysti erilaisia harjoituksiin verrattuna. Lepäsin ennen US Openia ja pidän olkapäästä todella hyvää huolta. Se on paljon parempi nyt, Radwanska kertoi huojentuneena.
Radwanska ei ole selvinnyt koskaan US Openissa neljättä kierrosta pidemmälle. Nyt puolalainen ei näe mitään syytä, miksei häntä nähtäisi mestaruustaistossa.
\- Yritän olla ajattelematta paineita. Teen parhaani eikä minulla ole paljonkaan pisteitä puolustettavana viime vuodelta. Minulla on hyviä tuloksia kovilta kentiltä tältä kaudelta. Jos pystyn voittamaan Miamissa, miksen pystyisi tekemään sitä täällä, Radwanska päätti.
Naisten kaaviossa myös 12:nneksi sijoitettu Ana Ivanovic selviytyi avausottelustaan helposti. Ukrainalainen Elina Svitolina kaatui eräluvuin 6-3, 6-2. Miesten puolella muun muassa kuudenneksi sijoitettu Tomas Berdych ja 11:nneksi sijoitettu Nicolas Almagro ovat edenneet jatkoon.
Marokkolaisnuorukaiselle vankeustuomio paaston aikana syömisestä
Tuomittu ruokaili julkisesti vastalauseena muslimien pakolliselle ramadan-paastolle. Marokon lain mukaan paaston rikkomisesta voi saada enimmillään puolen vuoden vankeustuomion.
Nuori marokkolaismies on saanut kolmen kuukauden vankeustuomion ja noin 23 euron sakon ramadan-paastokuukauden määräysten rikkomisen vuoksi. Mies söi päiväaikaan julkisesti Rabatin vanhassa kaupungissa, vaikka muslimien on ramadanin aikana paastottava auringonnousun ja -laskun välinen aika.
Marokon lain mukaan paaston rikkomisesta ilman hyväksyttävää syytä voi saada enimmillään puolen vuoden vankeustuomion.
Ihmisoikeusaktivisti Abdelhamid Aminen mukaan tuomittu nuorukainen rikkoi ramadan-sääntöjä tarkoituksella. Joukko marokkolaisnuoria perusti heinäkuussa internetryhmän, joka puolustaa ihmisten oikeutta syödä, juoda ja tupakoida ramadanin aikana niin halutessaan.
Estejuoksun EM-nelonen ei ottanut opiksi - kymmenen vuoden kilpailukielto
Toisen kerran urallaan dopingista kärähtänyt Nordine Gezzar ei saa kilpailla kymmeneen vuoteen.
Ranskan yleisurheiluliitto on tuominnut estejuoksija Nordine Gezzarin kymmenen vuoden kilpailukieltoon. Gezzar sai pitkän pannan jäätyään kiinni toistamiseen uransa aikana kiellettyjen aineiden käyttämisestä.
Helsingin EM-kisojen 3 000 metrin estejuoksussa neljänneksi sijoittunut Gezzar antoi epo-hormonia sisältäneen dopingnäytteen kesäkuussa Ranskan mestaruuskisojen yhteydessä.
Vuonna 2006 ensimmäisen kerran kärynneen ja kahden vuoden kilpailukiellon saaneen ranskalaisen valitus dopingtestin virheellisyydessä ei mennyt läpi. Gezzarin tuore käry tuli ilmi ennen Lontoon olympiakisoja, joissa häntä ei nähty.
Tästä voit seurata Isaac-hurrikaania reaaliaikaisesti
Aluksi trooppisena myrskynä voimistunut Isaac muuttui hurrikaaniksi tiistaina. Myrsky on aiheuttanut tuhoa jo Haitilla ja Dominikaanisessa tasavallassa. Seuraavaksi se iskeytyy Yhdysvaltojen etelärannikolle.
Yhdysvaltalaisen paikkatietoyhtiö [Esrin julkaisema kartta ](http://www.esri.com/services/disaster-response/hurricanes/latest-news-map.html)näyttää hirmumyrskyjen ennustetut reitit, myrskyvuokset, varoitukset ja sademäärät.
Myrskyjen reaaliaikaiset vaikutukset voi katsoa sosiaalisen median viestien (Twitter, Youtube) kautta. Näiden palveluiden hakutermejä voi muuttaa karttapalvelun Social-valikon asetuksista.
Ruotsalaistähti urakoi Suomea vastaan Ullevilla - viisi lajia 25 tunnissa 
Ratakierroksen tuore Euroopan mestari aikoo urakoida Suomen kumoon ensi viikonlopun yleisurheilumaaottelussa.
Helsingin EM-kisoissa 400 metrillä kultaa voittanut Moa Hjelmer kilpailee peräti viidessä lajissa (100 m, 200 m ja 400 m sekä pika- ja pitkäviesti) suomalaisia vastaan. 
Joidenkin mielestä 22-vuotiaan sprinttitähden kroppa joutuu pitkän ja raskaan kauden lopussa turhan koville maaottelun vuoksi. 
\- Moa ja joukkueenjohtaja Stefan Olsson ovat sopineet asiasta. Luulen, että Moa pitää urakointia pelkästään hauskana asiana. Muutoin hän ei olisi näyttänyt vihreää valoa, sanoo Hjelmerin valmentaja Roland Bergman. 
Vuosi sitten Hjelmer osallistui neljään lajiin voittaen ne kaikki. Helsingin Ruotsi-ottelu muistetaan muun muassa siitä, että Olympiastadionilla tehtiin yleisöaallon maailmanennätys - peräti 31 kierrosta.
Ruotsin 2000-luvun supertähti Carolina Klüft heittää jäähyväiset kilparadoille naisten 4x400 metrin juoksussa, joka päättää maaottelun. Moa Hjelmer kipaisee viestijoukkueessa myös osuuden.
Suomen miehet puolustavat länsinaapurissa maaotteluvoittoa, kun taas Suomen naiset ovat hävinneet 12 ottelua putkeen. Göteborgissa käytävään yleisurheilun Ruotsi-Suomi -maaotteluun liput eivät ole menneet hyvin kaupaksi. Tiistaihin mennessä lippuja on ostettu kahdelle päivälle yhteensä 13 000.
[Ruotsin maaotteluryhmät ](http://www.svt.se/sport/friidrott/fakta-svenska-truppen)
Norjan liiga on Sillanpäälle mielenkiintoinen haaste
Norjalaisseura Tromsön riveihin loppukaudeksi vaihtava Henri Sillanpää kertoo Sisuradion haastattelussa, että säännölliset peliminuutit voisivat pönkittää hänen asemaansa Suomen maajoukkueessa.
Suomalaisen jalkapallomaalivahdin Henri Sillanpään siirtyminen ruotsalaisseura Gaisista loppukaudeksi vuokrapestillä norjalaisen Tromsön riveihin on saanut sinettinsä. Asia lähti vyörymään vauhdilla viime viikonlopun aikana.
\- Ensimmäisen kerran perjantaina iltapäivästä kuulin, että tämmöinen voi olla mahdollista, Sillanpää kertoo Sisuradion haastattelussa.
Hän arvelee, että suurin syy siirtymiseen on ruotsalaisseuran vaikea taloustilanne.
\- Kyllä tämä ihan täysin oli siitä kiinni. Ei minua varmaan muuten olisi sitten päästettykään. Varmaan monet ovat lukeneet lehdestä, mikä seuran tilanne on.
Miika Koppisen edustama Tromsö tarjoaa Sillanpäälle uuden haasteen Gaisin turbulenssin jälkeen.
\- On talousjutut, on valmentajan vaihdokset sun muuta. Itse satuin valmentajan lähtiessä loukkaantumaan ja olin kipeänä. Sen jälkeen peliajan kanssa on ollut vähän niin ja näin. Enkä ole saanut suoraa selitystä, miksi näin on, hän sanoo.
\- Sitten siinä vähän mietimme perheen kanssa. Vaimo ei sanonut suoraan ei, niin katsoimme sitten mitä tästä tulee.
Sillanpään perhe ja lapset jäävät toistaiseksi Ruotsiin. Hänen vaimonsa käy siellä töissä ja pojat koulussa.
\- He tulevat käymään kyllä sitten ja katsomaan vähän maisemia. Katsotaan sitten. Minulla on ensi vuosi Gaisin kanssa sopimusta. Tarkoitus on ainakin omasta mielestäni tulla takaisin, mutta sittenhän ei tiedä, mikä seuran tilanne on.
Norjan liigaa Sillanpää luonnehtii todella tasaiseksi ja kovaksi sarjaksi. Ensimmäinen vertailukohta on luonnollisesti Ruotsin Allsvenskan.
\- Kovaahan siellä pelataan ja lujaa mennään päästä päähän. Mielenkiintoinen, uusi iso haaste ottaa vastaan. Ehkä jos ajattelee tulevia maaotteluja sun muuta, niin jos pääsisi siellä pelaamaan, niin se taas lisäisi mahdollisuuksia päästä pelaamaan maajoukkueessakin, Sillanpää puntaroi. 
Kovaahan siellä pelataan ja lujaa mennään päästä päähän.
Hän tietää, että Tromsön ykkösmaalivahti on vielä pitkään toipilaana loukattuaan sormensa.
\- Varmaan saman tien kun hän on loukkaantunut, ne ovat kyselleet, että mitä maalivahteja voisi olla vapaana. Jossakin minun nimeni on varmaan tullut esille.
Sillanpää harjoittelee Gaisin mukana vielä tämän viikon perjantaihin asti. Lauantaina hänen on tarkoitus lentää Kööpenhaminan kautta Stavangeriin. Sunnuntaina Tromsö pelaa vieraskentällä Vikingiä vastaan.
\- Maanantaiaamuna lennän suoraan Helsinkiin ja olen maajoukkueen mukana puolitoista viikkoa. Tromssaan menen ensimmäisen kerran 12. tai 13. päivä syyskuuta maaottelujen jälkeen. Sinne on vielä pitkä aika. Tämä homma lähtee vähän katkonaisesti käyntiin.
Natsien tykistöammus aiheutti suurevakuoinnin Varsovassa
Varsovan keskustan metrotyömaalta löytynyt ammus aiheutti muun muassa Puolan keskuspankin evakuoinnin.
Tuhansia ihmisiä jouduttiin evakuoimaan tiistaina Varsovan keskustasta Puolassa, kun metrotyömaalta löytyi toisen maailmansodan aikainen ammus. Muun muassa Puolan keskuspankki jouduttiin tyhjentämään päiväksi.
Noin 1,5 tonnia painavan tykistönammuksen löysivät uutta metrolinjaa rakentavat työmiehet. Poliisit määräsivät lähialueen rakennukset evakuoitavaksi. Yhteensä noin 3 000 ihmistä joutui turvallisemmille alueille. Myös liikenne pysäytettiin lähialueella.
Asiantuntijoiden mukaan kyseessä oli todennäköisesti 600-millisen tykin ammus. Natsi-Saksan armeija käytti sen kaltaista aseistusta 1944 Varsovan kansannousun kukistamiseksi. Varsova pommitettiin lähes maan tasalle toisen maailmansodan aikana, ja räjähtämättömiä ammuksia löytyy yhä melko usein.
Itsemurhapommi tappoi islamilaisjohtajan Venäjällä
Pyhiinvaeltajaksi tekeytynyt nainen surmasi maltillisena pidetyn, arvostetun suufijohtajan ja viisi hänen seuraajaansa.
Seitsemän ihmistä on kuollut itsemurhaiskussa Dagestanissa, Venäjän Pohjois-Kaukasuksella tiistaina. Poliisin mukaan yksi kuolleista oli islamilainen uskonnollinen johtaja.
Pommi räjähti suufijohtaja Said Atsajevin kotona Tshirkein kylässä. Poliisin mukaan iskun teki pyhiinvaeltajaksi tekeytynyt nainen, jolla oli pommivyö vyötäisillään. Myös nainen kuoli. Kukaan ei ole vielä kertonut tehneensä iskua.
Atsajev oli yksi Kaspianmeren alueen arvostetuimpia uskonnollisia johtajia, joka on korostanut maltillista islamin tulkintaa. Hänet tunnettiin myös nimellä sheikki Said Afandi.
Isku tehtiin pian sen jälkeen kun Tatarstanin alueella tehtiin iskuja muslimijohtajia vastaan. Myös Tatarstanin muslimijohtajat ovat suufeja. Suufit kannattavat yhteistyötä maallisten johtajien kanssa. Presidentti Vladimir Putin lensi tiistaina Tatarstaniin, missä hän puhui uskonnollisen suvaitsevaisuuden puolesta.
Nakusotilaat tukevat skandaalin kouriin joutunutta prinssi Harrya
Jo lähes 16 000 tuhatta ihmistä on liittynyt Facebook-ryhmään, jossa Harrya tuetaan julkaisemalla alastonkuvia. The Sun -lehden kannessa julkaistu prinssin alastonkuva on poikinut jo 3 600 valitusta Britannian julkisen sanan neuvostoon.
Las Vegasin lomalla otettujen alastonkuvien aiheuttamassa skandaalissa rypevä Englannin prinssi Harry saa tukea Facebookiin perustetun "Tue prinssi Harrya tekemällä kunniaa alastomana" -ryhmän jäseniltä. Aluksi entisille ja nykyisille sotilaille tarkoitettuun ryhmään oli tiistai-iltaan mennessä liittynyt jo lähes 16 000 ihmistä.
Facebook-ryhmän jäsenten julkaisemissa kuvissa miehet ja naiset sekä muutamat kissat, koirat ja Barbiet tekevät kunniaa Harrylle.
Ryhmä löytyy Facebookista nimellä "Support Prince Harry with a naked salute!"
The Sunin julkaisemasta kuvasta valitusryöppy
Skandaalilehti The Sunin päätös julkaista prinssi Harrysta salaa otettu alastonkuva kannessaan herättää närkästystä Britanniassa. Maan julkisen sanan neuvostolle on tehty asiasta jo 3 600 valitusta.
Sun oli ainoa brittilehti, joka julkaisi prinssin lomalla Las Vegasissa otetut kuvat, vaikka hovi oli vedonnut lehtiin, jotta kuvat jätettäisiin julkaisematta.
Rupert Murdochin omistama lehti on perustellut julkaisupäätöstään sananvapaudella. The Sunin mukaan internetissä kaikkien nähtävillä olevat kuvat pitää voida julkaista myös painetussa lehdessä.
Lähteet: Ranska tutkii Arafatin kuolemaa
Syyttäjäviranomaiset tutkivat lähteiden mukaan palestiinalaisjohtaja Jasser Arafatin väitetyn polonium-myrkytyskuoleman.
Ranskan syyttäjäviranomaiset ovat aloittaneet tutkinnat palestiinalaisjohtaja Jasser Arafatin kuolemasta, kertoivat nimettömät lähteet uutistoimisto AFP:lle tiistaina. Arafatin perhe aloitti viime kuussa oikeustoimet Ranskassa kuoleman selvittämiseksi.
Palestiinalaishallinto kiitteli päätöstä tuoreeltaan. Presidentti Mahmud Abbas on virallisesti pyytänyt Ranskan presidenttiä Francois Hollandea avustamaan tutkinnassa, sanoi palestiinalaisten pääneuvottelija Saeb Erekat.
Arafat kuoli vuonna 2004 sotilassairaalassa Pariisin lähistöllä. Epäilyt myrkytyksestä heräsivät uudelleen heinäkuussa, kun uutiskanava al-Jazeera kertoi, että sveitsiläislaboratorio oli löytänyt Arafatin tavaroista myrkyllistä radioaktiivista poloniumia.
Leski Suha Arafat on sanonut tukevansa sitä, että hänen miehensä ruumis nostettaisiin mausoleumistaan uudelleen tutkittavaksi.
Palestiinalaisviranomaiset epäilivät aikoinaan, että Arafat olisi myrkytetty. Tuolloin tutkinnassa ei kuitenkaan löytynyt todisteita myrkytyksestä.
Vanhukset uhkaavat jäädä automaattien alle
Maksupäätteiden ja automaattien käyttäminen on hankalaa vanhuksille. Uuden tutkimuksen mukaan kynnys kaikenlaisten automaattien käyttämiseen kasvaa yhä useammalle ikäihmiselle ylittämättömäksi. Koneiden käyttöön kaivattaisiin opastusta ja yhdenmukaisuutta.
82-vuotias Raili Aitokari tuskaili tänään Helsingin rautatieasemalla kokeillessaan ensi kertaa VR:n lippuautomaattia.
\- Aika loppui! En ehdi käyttää tätä, sillä näyttö on aika hankala ja maksupääte niin hämärä, ettei sen nappuloita näe painaa, Aitokari nauraa hämmentyneenä.
Lippuautomaattien lisäksi hän välttelee muitakin automaatteja. Niiden kanssa hänelle tulee tunne siitä, että on liian hidas. Lisäksi Aitokari kaipaa myyjiä, joiden kanssa keskustella.
Eikä ole ainoa. Vanhus- ja lähimmäispalveluliiton ja Vanhustyön keskusliiton tutkimuksen mukaan monen vanhuksen kokemukset maksupäätteistä ja automaateista ovat samanlaisia kuin Raili Aitokarilla.
Vanhukset huomioitava automaattien suunnittelussa
Käyttäjälle kätevä teknologia -tutkimuksessa testattiin vanhusryhmän kanssa erilaisia automaatteja ja maksupäätteitä sekä tehtiin kysely, johon vastasi 300 henkilöä.
\- Kävimme testaamassa muun muassa VR:n uutta lippuautomaattia. Ihan siinä kosketusnäuytössä oli tiettyjä ongelmia. Näyttö vastasi kunnolla vain tietyn tyyliseen kevyeen ja napakkaan näppäilyyn. Ihmisillä on kuitenkin tapana painaa aina vain kovempaa ja lujempaa, mikäli kosketusnäyttö ei reagoi näppäilyyn, suunnittelija Päivi Aro kuvailee.
Lisäksi tutkimukseen osallistuneet vanhukset kokivat HSL:n matkakorttiautomaatit vaikeiksi. Teknisten ongelmien lisäksi automaattien mitoitus oli ongelmallinen: esimerkiksi pyörätuolista niitä ei pysty käyttämään.
Ongelmia aiheuttivat myös kauppojen maksupäätteet, joiden toimintanäppäimet on sijoitettu eri tavoilla.
\- Jos ne olisivat yhdenmukaisia, ne olisi käyttäjän helpompi muistaa. Nykyisellään ne ovat myös näkövammaisille erittäin vaikeita.
Tutkimus peräänkuuluttaa suunnittelijoita huomioimaan laitteen helppokäyttöisyyden ja esteettömyyden.
\- Vanhukset kaipaisivat myös harjoittelumahdollisuuksia, koska muutos on tosi nopea ja siitä on vaarassa pudota monia ikäihmisiä pois.
Ajat muuttuvat – ongelmat pysyvät
Päivi Aro arvioi, että ongelmat eivät poistu, vaikka tulevat vanhussukupolvet olisivat tottuneita tekniikan käyttäjiä.
\- Kyllä mä uskoisin, että siinä vaiheessa myös tämä tekniikka on kehittynyt eteenpäin ja siellä on vastassa jotain sellaista, jota ei oo nuorena tullut käytettyä. Sitten joutuu taas opettelemaan.
\- Vaikka sukupolvi ja tekniikka vaihtuvat, ongelma on sama, hän summaa.
Belgian korkein oikeus päästi pedofiilia avustaneen vaimon vankilasta 
Marc Dutroux'n entinen vaimo Michelle Martin pääsee vankilasta luostariin.
Belgian korkein oikeus on tiistaina päättänyt lopullisesti vapauttaa pedofiilimiestään avustaneen vaimon vankilasta. Kuuden tytön sieppaamisesta ja neljän murhasta tuomitun Marc Dutroux'n entinen vaimo Michelle Martin pääsee vankilasta luostariin.
Martin oli tuomittu 30-vuotiseen vankeusrangaistukseen miehensä auttamisesta sekä siitä, että hän antoi kahden tytön nääntyä nälkään, kun Dutroux oli vankilassa varkaudesta tuomittuna.
Korkein oikeus päätti tiistaina pitää voimassa käräjäoikeuden vapautuspäätöksen. Martin on istunut tuomiostaan noin 16 vuotta. Hänet vapautetaan belgialaisen Malonnen nunnaluostarin valvontaan. Kokonaan vapaaksi hän voi hakea aikaisintaan kymmenen vuoden kuluttua.
Päätös on suututtanut uhrien perheitä ja luostarin edessä on järjestetty mielenosoituksia. Korkein oikeus kuitenkin hylkäsi valitukset vapautuspäätöksestä.
Dutroux tuomittiin 2004 elinkautiseen. Martin erosi miehestään vuotta aiemmin. Heillä on kolme yhteistä lasta.
Mutu tyrmää jäähdyttelyväitteet:"Teen enemmän maaleja kuin Zlatan"
Ajaccion tuore vahvistus ei lähde himmailemaan Ranskan liigassa. Hän haluaa haastaa Zlatan Ibrahimovicin maalipörssissä.
Jalkapallon Ranskan liigan Ajaccion riveihin liittynyt Adrian Mutu kiistää uransa olevan ehtoopuolella. Mutu röyhisteli rintaansa tiistain lehdistötilaisuudessa ja kertoi tekevänsä tällä kaudella enemmän liigamaaleja kuin Paris Saint-Germainin supertähti Zlatan Ibrahimovic.
33-vuotias romanialaishyökkääjä siirtyi Ajaccioon Serie B:n Cesenasta. Hän on pelannut urallaan muun muassa Chelsean, Juventuksen ja Interin kaltaisissa huippuseuroissa.
\- En ole tullut tänne jäähdyttelemään. Heitän haasteen Zlatan Ibrahimovicille. Teen enemmän maaleja kuin hän tästä hetkestä kauden loppuun asti, Mutu rehenteli.
Ibrahimovic on onnistunut alkukaudella kahteen otteeseen maalinteossa. Mutu joutunee odottamaan liigadebyyttiään vielä muutaman viikon, sillä Ajaccio-luotsi Alex Dupontin mukaan häntä ei nähdä vielä seuraavassa pelissä 22. syyskuuta Bordeaux'ta vastaan.
Trooppisena myrskynä tuhoa aiheuttanut Isaac voimistui hirmumyrskyksi
Myrskytuuli puhaltaa nyt yli 33 metriä sekunnissa. Hirmumyrskyn arvioidaan saavuttavan Yhdysvaltain Meksikonlahden rannikon osavaltiot joko tiistai-iltana tai keskiviikkoaamuna.
Yhdysvaltain Meksikonlahden rannikon osavaltioita lähestyvä [Isaac-myrsky](http://www.esri.com/services/disaster-response/hurricanes/latest-news-map.html) on voimistunut jo ensimmäisen luokan hurrikaaniksi. Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan myrsky voimistui lämpimälle vesialueelle saavuttuaan ja tuulennopeus on jo yli 33 metriä sekunnissa.
Isaacin arvioidaan noudattavan suurta tuhoa seitsemän vuotta sitten New Orleansissa aiheuttaneen Katrina-myrskyn reittiä ja saavuttavan Louisianan ja Floridan välisen rannikkoalueen joko tiistai-iltana tai keskiviikkoaamuna paikallista aikaa.
Ennen hurrikaaniksi voimistumistaan Isaac iski trooppisena myrskynä Haitiin ja Dominikaaniseen tasavaltaan. Haitissa myrskyn vuoksi kuoli ainakin 24 ihmistä ja Dominikaanisessa tasavallassa viisi ihmistä.
Degenkolb etappivoittoon, Rodriguez jatkaa Vueltan kärjessä
Saksalainen John Degenkolb oli vahvin tiistain massakirissä. Etappivoitto oli hänelle jo neljäs Espanjan ympäriajossa.
Saksalainen John Degenkolb on voittanut maantiepyöräilyn Espanjan ympäriajon kymmenennen etapin, joka ajettiin Ponteareasista Sanxenxoon. Kokonaiskilpailun kärjessä jatkaa espanjalainen Joaquim Rodriguez.
Argos-Shimano -joukkuetta edustavalle Degenkolbille etappivoitto oli jo neljäs tämän vuoden kilpailussa. Hän oli vahvin 190 kilometrin mittaisen urakan päättäneessä massakirissä ja sai loppuajakseen 4.47.24.
Degenkolb, 23, oli jo aiemmin voittanut toisen, viidennen ja seitsemännen etapin Vueltassa.
Katushan Rodriguez johtaa kokonaiskilpailua 53 sekunnin erolla britti Chris Froomeen, joka edustaa Team Skyta. Kolmantena ajaa espanjalainen Alberto Contador.
**Espanjan ympäriajon 10. etappi, Ponteareas-Sanxenxo 190 km**
1. John Degenkolb, Saksa, Argos-Shimano, 4.47.24  
2. Nacer Bouhanni, Ranska, FDJ-Big Mat, sama aika  
3. Daniele Bennati, Italia, Radioshack-Nissan, sama aika  
4. Gianni Meersman, Belgia, Lotto Belisol, sama aika  
5. Manuel Cardoso, Portugali, Caja Rural, sama aika  
6. Lloyd Mondory, Ranska, AG2R La Mondiale, sama aika  
7. Pim Ligthart, Alankomaat, Vacansoleil-DCM, sama aika  
8. Davide Vigano, Italia, Lampre ISD, sama aika  
9. Ben Swift, Iso-Britannia, Team Sky, sama aika  
10. Elia Viviani, Italia, Liquigas Cannondale, sama aika
**Kokonaistilanne (10/21 etappia)**
1. Joaquin Rodriguez, Espanja, Katusha, 39.32.23  
2. Christopher Froome, Iso-Britannia, Team Sky, +0.53  
3. Alberto Contador, Espanja, SaxoBank, +1.00  
4. Alejandro Valverde, Espanja, Movistar, +1.07  
5. Robert Gesink, Alankomaat, Rabobank, +2.01  
6. Daniel Moreno, Espanja, Katusha, +2.08  
7. Nicolas Roche, Irlanti, Ag2r La Mondiale, +2.34  
8. Igor Anton, Espanja, Euskaltel-Euskadi, +3.07  
9. Laurens ten Dam, Alankomaat, Rabobank, +3.18  
10. Bauke Mollema, Alankomaat, Rabobank, +3.27
"Bolt on hirvittävän hyvä jalkapallossa"
Usain Boltin - maailman nopeimman miehen - jalkapallotaidot ovat jääneet hieman hämärän peittoon. Olisiko Boltin pelaaminen Valioliigassa täysin mahdoton yhtälö?
Olympialaisten aikaan brittilehti The Sun uutisoi, kuinka Usain Bolt paljasti halunsa pelata Manchester Unitedissa. Kolme olympiakultaa Lontoosta kahminut jamaikalainen uskoo pystyvänsä pelaamaan jopa Valioliigatasolla.  
Yleisurheilun kansainvälisiä manageriasioita hoitavan Jukka Härkösen mukaan Boltin puheet eivät ole tyhjää sananhelinää. 
\- Olen nähnyt hänen pelaavan jalkapalloa Ostravassa paikallisen A-juniorijoukkueen harjoituksissa. Hän meni keinonurmikentälle normaaleilla lenkkareilla ja lähti tekemään valmistavaa harjoitusta.    
Bolt pelasi suomalaisen yleisurheiluvaikuttajan silmien alla kaikkiaan puolitoista tuntia.
\- Minulle ainakin tuli se kuva, että kaveri on pelannut pienestä pitäen jalkapalloa. Pallo oli täysin ammattilaisen hallussa. Hän veti valtavia kuteja ja upeita rankkarimaaleja. Bolt on kerta kaikkiaan hyvä jalkapallossa.
Juntusen puheet Boltista huvittivat
Härkönen kertoi lukeneensa huvittuneena eräästä suomalaisesta lehdestä, kuinka Ykkösessä pelaavan OPS:n manageri Miika Juntunen väitti, ettei Boltilla olisi jalkapallossa mitään käyttöä.
\- Minä taas väitän, että siinä joukkueessa, missä Juntunen vaikuttaa, niin hänellä ei ole yhtään semmoista kaveria, joka voisi lähteä edes samalle kentälle Boltin kanssa. Bolt on hirvittävän hyvä siinä lajissa, vakuuttaa Härkönen.  
Jalkapallossa Boltin hyödyntäminen nopeudessa ei olisi ihan yksinkertaista.
\- Usain ei ole maailman nopein ensimmäisillä 4-5 askeleella. Tämä on jalkapallossa kaikkein tärkeintä. Eikä Bolt pääsisi jalkapallossa juoksemaan juurikaan 50 metrin spurtteja. Usainin nopeus tulee esille siinä vaiheessa, kun on juostu ensimmäiset 70 metriä. 
\- Varmasti Bolt on suurimman osan elämästään pelannut jalkapalloa. Enemmän Bolt on ollut pallon kanssa tekemisessä elämänsä aikana kuin pikajuoksun, muistuttaa Härkönen.
US Open: Niemiselle kovaa kyytiä nelinpelissä
Jarkko Nieminen ja Benjamin Becker heräsivät liian myöhään nelinpelin avauskierroksen otteluun.
Jarkko Niemisen pelit tenniksen Yhdysvaltain avoimissa alkoivat nihkeästi. Suomalainen kärsi selvän tappion parinsa Benjamin Beckerin kanssa nelinpelin avauskierroksella.
Nieminen ja saksalainen Becker hävisivät erälukemin 1-6, 4-6 Lukasz Kubotille ja Mihail Jutshnille. Puolalais-venäläinen pari vei avauserän alle puolessa tunnissa ja johti toistakin jo 4-0-numeroin. Nieminen ja Becker saivat vielä kirivaihteen päälle, mutta liian myöhään.
Niemisen pelit US Openissa jatkuvat keskiviikkona kaksinpelissä. Suomalainen kohtaa kazakstanilaisen Mihail Kukushkinin.
Nokian nousu jäi piikiksi
Nokian osakkeen vahva nousu tyssäsi tiistaina. Viikon aluksi osakkeen arvoa nostivat spekulaatiot Applen ja Samsungin patenttikiistan Nokialle suomista hyödyistä.
Helsingin pörssissä laski tänään tiistaina etenkin matkapuhelinjätti Nokia. Pörssin sulkeutuessa Nokian osakkeen arvo oli laskenut 7,8 prosenttia. Osakkeen hinnaksi jäi pörssikaupan päättyessä 2,4 euroa.
Maanantaina Nokian osake oli Helsingin pörssissä jopa 11 prosentin nousussa. Nokialle antoi nostetta Yhdysvalloissa annettu oikeuden päätös Samsungin ja Applen välisessä patenttikiistassa.
Samsung määrättiin maksamaan Applelle yli miljardi dollaria patenttirikkomuksista. Analyytikot arvioivat, että Nokia ja sen älypuhelimet saattavat hyötyä ratkaisusta.
Kaskisten kaupunginhallitus esittää yt-neuvottelujen aloittamista
Kaskisten kaupunginhallitus on tiistai-iltana päättänyt esittää yhteistoimintamenettelyn aloittamista kaupungin henkilöstön kanssa.
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että yt-neuvottelut aloitetaan välittömästi tuotannollisista ja taloudellisista syistä. Yt-neuvotteluissa etsimään keinoja kaikkien kustannuserien pienentämiseksi. Kyseeseen voivat tulla muun muassa viidentoista henkilötyövuoden vähentäminen, osa-aikaistamiset, lomautukset organisaatiomuutokset vuoteen 2015 mennessä.
Kaskisten kaupungin talous on ollut jo useita vuosia kestämätön verotulojen romahtamisen takia. Suuri syy verotulojen pienenemiseen on Metsä Botnian tehtaan lopettaminen vuonna 2009.
Tetra Pak -perijän vaimo väitti tietävänsä Palmen murhaajan
Eva Rausing lähetti 12 sähköpostia Olof Palme -tutkijalle, kertoo Dagens Nyheter. Nyt Ruotsin poliisi on kiinnostunut tiedoista.
Aiemmin tänä vuonna kuolleen Eva Rausingin sähköpostit ovat herättäneet Ruotsin poliisin Palme-ryhmän huomion. Dagens Nyheter kertoo, että Tetra Pak -perijän vaimo lähetti viestejä, joissa hän väitti tietävänsä, kuka murhasi pääministeri Olof Palmen.
Ruotsalaismiljardööri Hans Kristian Rausing tuomittiin elokuun alussa kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen estettyään vaimonsa hautaamisen. 48-vuotias Eva Rausing löydettiin heinäkuussa kotoaan Lontoossa kuolleena. Mies oli asunut ruumiin kanssa 57 päivää.
Eva Rausingin kuolinsyy on yhä epäselvä. Huumeilla on ilmeisesti ollut ainakin osasyy kuolemaan, sillä Rausingin ruumiista löytyi jäämiä kokaiinista ja amfetamiinista. Pariskunnalla tiedetään olleen pitkään huumeongelmia.
"Tiedän, kuka murhasi Palmen"
Dagens Nyheter on saanut luettavakseen Eva Rausingin sähköpostiviestejä. Rausing lähetti viime kesänä useita sähköposteja ruotsalaiskirjailijalle ja Palme-murhan asiantuntijalle Gunnar Wallille.
Sähköposteissa Rausing sanoi tietävänsä, että Palmen murhasi tunnettu ruotsalainen liikemies. "Tiedän, kuka murhasi Olof Palmen", oli ensimmäisen, 5. kesäkuuta 2011 lähetetyn sähköpostin otsikko.
\- Sain vähän aikaa sitten kuulla mieheltäni -- että XX on murhannut Olof Palmen. Mieheni sai tietää asian sattumalta monta vuotta sitten ja se vaikutti häneen todella, todella pahoin. Luulen että tiedän, mistä murha-ase löytyy, Eva Rausing kirjoitti Dagens Nyheterin mukaan.
Rausingin mukaan Palmen murhan motiivi oli taloudellinen. Hän kertoi myös olevansa peloissaan.
\- Pelkään XX:ää. Hän ei ole hyvä ihminen, mutta en koskaan kertoisi mitään tällaista, jos se ei olisi totta.
Rausing lähetti kaikkiaan 12 sähköpostiviestiä Gunnar Wallille. Hän kertoi viesteissään useita kertoja, kuinka hän pelkäsi miestä. Rausing kuitenkin mainitsi, ettei hänellä ole konkreettisia todisteita väitteilleen eikä hän paljastanut aseen sijaintia.
Gunnar Wall ei uskonut Rausingia täysin.
\- Kun sain vuotta myöhemmin tietää, että hänet on löydetty kuolleena ja brittipoliisi epäilee murhaa, kysyin itseltäni, aliarvioinko hänen huoltaan ja tietojaan, Wall sanoi Dagens Nyheterille.
Eva Rausingin lähettämät sähköpostit on tiistaina jätetty varavaltionsyyttäjä Kerstin Skarpille. Poliisin Palme-ryhmä haluaa myös kuulla Hans Kristian Rausingia asian tiimoilta.
Jenni Pääskysaari kunnostautui runoilijana – katso kuva!
Tiistaina YleX Iltapäivässä vieraillut Jenni Pääskysaari juontaa tänään alkavaa 11 tapaa jättää nainen -keskusteluohjelmaa.
Haastattelun yhteydessä kävi ilmi, että Pääskysaari taitaa runot varsin hyvin. YleX Iltapäivän **Aino** ja **Mäkkäri** olivat saaneet tietoonsa, että Jenni on pitkän linjan pöytälaatikkorunoilija, joka on erikoistunut pateettisiin rakkausrunoihin. Pääskysaari näytti erityistaidosta kuultuaan hämmentyneeltä, mutta lähti päättäväisesti kirjoittamaan. Hän sai yhden kappaleen aikaa kirjoittaa romantiikkaa tihkuvan teoksen, jossa tulisi esiintyä sanat aamukaste, kihlajaiset ja kalsarit. Ennen runon lukemista nainen kommentoi luomisprosessiaan tyynesti.
\- Mä en usko inspiraatioon, vaan pakon edessä suorittamiseen. Silloin taide lähtee pulppuamaan, Pääskysaari analysoi.
**Millaisen runon Pääskysaari rustasi paperille? Katso eksklusiivinen kuva alta!**
EKP ja Fed - kahteen jättiläiseen kohdistuvat suuret paineet
Italian ja Espanjan valtionlainojen korot laskivat tänään tiistaina, koska sijoittajat uumoilevat ympäri maailmaa keskuspankkien tulevan apuun talouskriisissä. Jälleen kerran.
Mitä pelastustoimia keskuspankeilta nyt odotetaan? Sitä selvittää Yle Uutisten plasmaesitys.
Valtio laski liikkeeseen neljän miljardin euron viitelainan
Sijoittajat osoittivat kiinnostusta lainaan, mikä kuvastaa luottamusta Suomen talouteen, Valtiokonttorin apulaisjohtaja Anu Sammallahti sanoo.
Valtio laski tänään tiistaina liikkeelle neljän miljardin euron suuruisen viitelainan, tiedottaa Valtiokonttori.
Laina laskettiin liikkeelle 1,75 prosentin korkotasolla.
\- Sijoittajat olivat kiinnostuneita lainasta ja tarjouskirja kasvoi nopeasti. Vahva kysyntä kuvastaa luottamusta Suomen talouteen, Valtiokonttorin apulaisjohtaja Anu Sammallahti kommentoi tiedotteessa.
Tarjouskirjan koko oli noin 8,8 miljardia euroa.
10-vuotinen joukkolaina erääntyy 15. syyskuuta vuonna 2022.
Woody Allenin suurkaupungit - New Yorkista Roomaan
Kaupungeilla on ollut merkittävä rooli Woody Allenin elokuvissa. Hänen New Yorkissa kuvattujen elokuviensa tapahtumapaikoista on tullut turistinähtävyyksiä. 2000-luvulla ohjaaja on kuitenkin tehnyt monta tunnelmallista elokuvaa myös Euroopan suurkaupungeissa.
New York
Woody Allenin synnyinkaupunki on myös hänen suurin rakkautensa. New York ja varsinkin Manhattan on ollut tapahtumapaikkana suurimmassa osassa hänen elokuviaan.Manhattan(1979) oli monitahoinen kunnianosoitus Isolle Omenalle, ja varsinkin sen tapahtumapaikoista on tullut nähtävyyksiä. Niistä ikonisin lienee Itä-Manhattanilla 59. kadun sillan vieressä oleva penkki, jolla Woody Allen ja Diane Keaton istuvat illan hämärtyessä. Allenin New Yorkissa kuvaamat elokuvat vilisevät myös hänen suosikkipaikkojaan, kuten jo lakkautettu ravintola Elaine's tai yhä olemassaoleva Carnegie's Deli. Myös kaupungin Keskuspuisto on tärkeä paikka monissa elokuvissa ja myös Allenille itselleen, joka on asunut puiston kupeessa vuosikausia. New Yorkin merkitystä ohjaajan elokuville kuvastaa myös se, että sen paikat ovat useassa hänen elokuvistaan nimiosassa - edellä mainitunManhattaninlisäksi tällaisia ovatBroadway Danny Rose(1984),Manhattanin murhamysteeri(1993) jaLuotisade Broadwaylla(1994). Myös Allenin arvostetuinelokuva, romanttinen komediaAnnie Hall(1977) esittelee monipuolisesti kaupunkia, joka ei koskaan nuku. ElokuvassaRadio Days(1987) Allen kertoi taas lapsuutensa New Yorkista. 2000-luvulla Euroopan löytänyt ohjaaja palasi kuvaamaan New Yorkiin neljän vuoden tauon jälkeen elokuvassaWhatever Works(2009).
Lontoo
Vuosituhannen vaihteessa Woody Allenin ura oli alamäessä. Arvostelijoiden mukaan huono menestys kertoi iän ja kovan työtahdin koituneen ohjaajan kohtaloksi. Allen kuitenkin näytti arvostelijoilleen uusiutumalla kokonaan. Lontoon seurapiireihin sijoittuvaMatch Point(2005) oli odottamaton veto myös siksi, että se oli piinaava trilleri eikä parisuhdedraama tai komedia.Match Pointinmenestyksestä uuteen nousuun lähtenyt Allen ohjasi myös seuraavat kaksi elokuvaansaScoop(2006) jaCassandra's Dream(2007) Lontoossa. Hän palasi kaupunkiin elokuvassaYou Will Meet a Tall Dark Stranger(2010). Allenin Lontoolle tärkeitä paikkoja ovat puistot ja kartanot sekä ikkunanäkymät Westminster Abbeylle ja Big Beniin. Trillereiden tunnelman kannalta tärkeitä ovat Thamesin rannalla kuvatut kohtaukset, jotka tuovatMatch PointiinjaCassandra's Dreamiinomaa viimaista tunnelmaansa.
Barcelona
Vicky Cristina Barcelona(2008) on ensimmäinen Woody Allenin Eurooppaan sijoitetuista elokuvista, jossa kaupunki esittää yhtä pääosaa. Elokuvassa Scarlett Johanssonin, Rebecca Hallin ja Javier Bardemin roolihahmot rakastavat Katalonian maisemissa. Esille pääsevät erityisesti Gaudin arkkitehtuuri, turistien suosima kävelykatu La Rambla ja vihreät maaseutumaisemat. Osa elokuvasta kuvattiin Oviedon kaupungissa, jonne pystytettiin vuonna 2003 Woody Allenia esittävä patsas. Allen oli alun perin kirjoittanut elokuvan tarinan tapahtumaan San Franciscossa. Hän kuitenkin muutti tapahtumapaikaksi Barcelonan, kun kaupunki lupasi osallistua elokuvan kustannuksiin.
Pariisi
Pariisi on aina ollut Allenille tärkeä kaupunki. ElokuvassaMiehiä ja vaimoja(1992) hänen esittämänsä kirjailija puhuu alituiseen muuttavansa Pariisiin. Amerikkalaiseen tapaan rakkauden kaupunki näyttäytyy hänen tuotannossaan jonakin myyttisenä ja tavoittamattomana. Ei olekaan ihme, että ohjaajan ainoa Pariisiin sijoitettu elokuvaMidnight in Paris(2011) on ollut hänen uransa suurin taloudellinen menestys. Elokuvassa Pariisin vetovoima perustuu enemmän sen kaduilla kummitteleviin 1900-luvun merkittäviin taiteilijoihin kuin nähtävyyksiin. Niitäkin toki tarjotaan hienovaraisesti tapahtumien taustalla aina Notre Damen katedraalista Riemukaareen. Allenin uran alkupään elokuvistaSota ja rakkaus eli älkää ampuko Napoleonia(1975) kuvattiin myös osin Pariisissa.
Rooma
Woody Allenin uusin elokuva _To Rome With Love _sai alkunsa tilaustyönä. Ohjaajalle soitettiin ja tarjottiin mahdollisuutta kuvata ikuisessa kaupungissa. Elokuvassa nähdään Rooman piazzoja ja mukulakivikatuja sekä pakollisina nähtävyyksinä muun muassa Fontana di Trevi, Sikstuksen kappeli ja Colosseum. Allen kuvaa ensimmäistä kertaa myös muuta kuin amerikkalaista perhe-elämää, mutta italialaisten kuvaus jää kliseiseksi. Ohjaaja kertoo tehneensä elokuvan täysin turistina ja ilman käsitystä italialaisesta elämästä, ja siinä hän on oikeassa. Italialaisuutta elokuvassa edustavat lähinnä oopperamusiikin käyttö ja kliseiset intohimon purkaukset.
Mitä seuraavaksi?
Woody Allenin seuraavaa, ensi vuonna ensi-iltansa saavaa elokuvaa kuvataan jo San Franciscossa. Myös tällä kertaa kaupungin valinta on yllättävä, sillä Hollywoodia inhoava ohjaaja on aiemmin karttanut Kaliforniaa. Muun muassa läntisen Yhdysvaltain auringonpaiste on ollut toistuva vitsinaihe hänen elokuvissaan. Toisaalta San Franciscon sijainti meren rannalla, viettävät vanhat kadut ja Golden Gate -silta ovat juuri omiaan Allenin postikorttimaiselle tyylille. Allen kuvasi myös ensimmäisen elokuvansa _Ota rahat ja juokse _(1969) San Franciscossa.
Kokkolassa hallintosäännöstä poliitikkojen ja virkamiesten kädenvääntö  
Kokkolassa on syntynyt kädenvääntö kaupungin hallinnon uudelleenjärjestelyistä. Erävoitto on menossa virkamiehille. Suurremontti on kuihtumassa  luottamusmieshallinnon pieniksi muutoksiksi, Virkamiesjohto pitää kiinni nykyasemistaan, eikä näe tässä vaiheessa syytä uudistuksiin.
Kokkolan kaupunginvaltuuston piti maanantaina päättää vuosien valmistelun jälkeen uudesta hallinto- ja johtosääntöpaketista.  Ylimmille päättäjille tarjoiltu paketti oli kuitenkin kaukana kokonaisuudistuksesta . Valtuutetut ihmettelivät, että uudistus ravistelee vain luottamusmiesorganisaatiota. Kaikkien valtuustoryhmien johtajien muodostama työryhmä oli visioinut jo reilu vuosi sitten hallintoremontin, jossa pantaisiin uusiksi paitsi luottamusmiesorganisaatio myös virkamiesjohdon vastuujärjestelyt. Suuri remontti oli arvioitu tarvittavan kaupunkikonsernin ylimmässä keskus- ja konsernihallinnossa.
Keskustan Anne Mäkelä oli valtuuston oman hallintoremonttityöryhmän puheenjohtaja ja on pettynyt kaupunginhallituksesta tulleeseen esitykseen.
\- Valtuustoryhmien  yhteinen tahto oli muuttaa sekä luottamusmieshallintoa että virkamiesten vastuujärjestelyjä. Nimenomainen tarkoitus oli saada tällainen yhteispaketti, joka hyväksyttäisiin vielä ennen vaaleja.  
Hallinto- ja johtosäännöillä sekä toimintasäännöillä määritellään, mikä lautakunta, johtokunta tai virkamies vastaa kustakin asiasta kaupungin hallinnossa.
Hallituksen käsittelyyn tulleen paketin viimeistelystä vastannut suunnittelujohtaja Seppo Kässi heittää pallon takaisin poliitikoille. Virkamiehet ovat tehneet hänen mukaansa useita selvityksiä eri puolilla maata käytössä olevia hallintomalleista.
\- Ei näissä työryhmissä ole tullut esiin varteenotettavia vaihtoehtoja. Viime vaiheessa virkamiesjohdossa päädyttiin siihen, ettei nykyinen vastuualuejako on tässä vaiheessa tarkoituksenmukainen, mutta lähivuosina kylläkin tarvitaan muutoksia. Meillä jää eläkkeelle useita henkilöitä muutaman vuoden kuluessa ja siihen liittyen uudistus on ajankohtainen lähivuosina. Uudistuksen valmistelu kuuluu kaupunginhallitukselle, joka on kirjannut asian jo nyt käsittelyssä olevan päätösasian valmistelutekstiin, suunnittelujohtaja Seppo Kässi perustelee.
Tuo valtuustoryhmien oma työryhmä oli kaavaillut kaupunkiin kahden, jopa kolmen sektorikaupunginjohtajan mallia. Poliittisesti se oli liian radikaali, niinpä kaupunginhallitus meni melko vaivatta virkamiesjohdon nykymallia puoltavan esityksen. 
Demarien ryhmäjohtaja Raimo Harsunen myöntää, että luottamusmiesten yhteistä näkemystä asiasta ei ole saatu aikaan.
-Kyllä meidän valtuutettujen, kaupunginhallituksen ja ohjausryhmänkin pitää katsoa peiliin. Annoimme  virkamiesesityksen mennä ikään kuin vaivatta läpi valmistelun, Harsunen toteaa ja tulee kertoneeksi  kenen näkemys on uudistuksessa jäänyt lopulliseen käsittelyyn.
Hallintouudistuksessa ei siis puututa juurikaan virkamiesten keskinäiseen päätöksentekojärjestykseen. Luottamusmiesorganisaatioon tulee muutamia uudistuksia, muun muassa henkilöstölautakunta on lakkautusuhan alla, liikelaitosten johtokunnat savat valittavakseen laitosten johtajat ja kaupunginhallitukseen tulee uusi konserni- ja kaupunkikehitysjaosto.
Onnela
&nbsp;Onko teidän työpaikallanne kahvihuone? Tai taukotila, jossa olisi pöytä? Tai ehkä kokoushuoneessa on pöytä; ehkä pitkäkin pöytä.Tai, vielä parempi! Ehkä jossain on miltei käyttämätön varastohuone - jossa käydään ehkä 1-2 kertaa vuodessa, ja siellä on iso pöytä!Sitten jos ostaa halpaa, tummaa sekunda- tai jäännöspalakangasta monta metriä, ja laittaa sen pöydän yli, niin että liepeet joka sivulta ottaa maahan asti, ja laittaa mappeja tai jätepaperilla täytettyjä pahvilaatikoita liepeiden alle, ja tekee eniten ”piilossa” olevalle sivulle pari pitkää pystyviiltoa oveksi, niin saa kelvollisen majan työpaikalle.Majan lattiaksi voi ostaa halpakaupasta huonoja vaahtomuovisia retkimattoja lattiaksi, himmeä paristolyhty toimii valona, ja pyyhkeeseen kääritystä jätepaperitukusta saa semikelvollisen tyynyn, ellei osta puhallettavaa retkityynyä.Styroksinen kylmälaukku korvaa pitkälti jääkaapin, kun sinne laittaa puolitusinaa kylmäkallea, niin että broilerinkoivet ja valkoviini, tai bratwurstit, perunasalaatti ja olut tai alkoholiton olut, tai kivennäisvesi pysyvät kylmänä.Erittäin hyvää juomaa saa myös sekoittamalla Schweppesin Russchian (sic!) -”karvas”limonadia, soodavettä ja inkivääriolutta (Ginger Alea) sopivassa suhteessa. Voi myös kokeilla haluamassaan suhteessa yhdistelmää Russchian &amp; Mountain Dew. Hiukan sitruunamehua sekaan, jos siltä tuntuu, ja jos on liian imelää (kuten jotkut kosulentit ovat) niin hiilihapotettua vettä (se on kait just sitä soodavettä) laimennukseksi sitten, q.v.Majassa ei voi soittaa rumpuja koska se on työpaikalla, mutta jos varastohuone on vähän syrjemmällä, niin voisi ehkä kokeilla viedä sinne sähkörummut ja soittaa niitä. Tai sitten voi viedä patteritoimisen syntikan jossa on rumpumoodi, ja voi kuulokkeilla soitella sitä.Jos majaan vie kaasunaamarin ja maastopukuasun, ja ostaa vihreän taskulampun jossa on maastokuviokuviointi ja varaa majaan pullotettua vettä, sikanautaa, hernekeittoa, Mexicana- ja kanamakaronipussikeittoa ja hakee divarista vanhoja Life-kuvalehtiä kuuban kriisin ajalta, voi kuvitella olevansa maanalaisessa bunkkerissa, joka on maan alla. Vaikutelmaa tehostaa, jos saa jostain 40-50 cm alumiinista ilmanvaihtoputkea ja laittaa sen sisälle tuulettimen ja putken päähän suojaverkon, niin tulee tunne että on maan alla ja koneellisen ilmanvaihdon piirissä.Toisaalta, jos laittaa majan hyvin tummasta kankaasta ja sisälle punaisen lampun, ja hankkii vanhoja fosforiviisarisia mittareita, ja ”lataa” niiden fosforin uv-lampulle, niin että mittarit hehkuvat kirkkaan vihreinä punahämärässä, ja soittaa iPodista kaikuluotaimen ääntä, ja nauhoittaa omaa ölinäänsä ja hidastaa sen, niin että se kuulostaa valaiden ”laululta”, niin voi kuvitella olevansa sukellusveneessä matkalla salaisiin tehtäviin.Jos tekee niitä hyviä juomasekoituksia joista äsken kerroin, niin majassa tulee juoduksi aika paljon. Siksi kannattaa ostaa terveysalan kaupasta (jossa itse asiassa myydään sairausalan tarvikkeita - irvokasta!) potta, sorsa tms, niin ettei turhaan joudu juoksemaan vessassa, vaan tunnelma säilyy, eikä leikki keskeydy jonninjoutavan takia.Majassa mene myös namia aika paljon, mutta siitä tulee yllättävän äkkiä ällö olo. Siksi kannattaa varata kylmälaukkuun suolamakkaraa ja vaikka aladoobia. Ei pidä unohtaa sinappia - aladobi suorastaan huutaa sitä, varsinkin kun sitä syö suolanhimoonsa, ylinamitettuna.Jos majasta tekee kovin tiiviin (mitä ei kannata tehdä, jos saa helposti ilmavaivoja bratwurstista ja xylitol-nameista) niin on syytä hankkia hiilidioksidihälytin.Ihminen ei suljetussa tilassa kuole niin nopeasti hapenpuutteeseen kuin liikaan hiilidioksidiin, jota tiiviiseen majaan kertyy.Koska majan lattiana on vaahtomuovipatjia, ja ilma ei kierrä paljon, majassa tulee nopeasti kuuma. Siksi kannattaa varata uimahousut/bikinit, jotta on miellyttävämpi olla.Mikään ei estä laittamasta aurinkolamppua ruskettamaan itseä. Majan sisäseinään hakaneulalla kiinnitetty atollimaisema lisää tunnelmaa. Sitä auttaa myös tuuletin, joka tekee pienen tuulenvirin, ja iPodista soitettu merenkäynti. Jos vielä laittaa nahkaansa hiukan kookospohjaista käsivoidetta, niin voi aistia palmujen tuoksun.Mikäli pöydässä on riittävästi vankkuutta, korkeutta ja pituutta, majaan voi myös virittää riippukeinun. Se toimii sukellusveneen ”koijana”, atollisaaren hammokkina ja siinä nukkuminen saa esim avaruusasemaleikin tuntumaan palon todenmukaisemmalta. (Silloin majan sisäseinään kiinnitetään tietenkin kuva kaukana siintävästä maapallosta ja soitetaan iPodista pentatonista, kaiutettua ”avaruusmusaa” ja venäläisten kosmonauttien molotusta ja netistä ladattua epämääräistä radiopuhelinliikennettä.Majahuonen saa rauhoitetuksi vuorailemalla sinne johtavan oven läpinäkyvällä muovilla johon printtaa kyltin Asbestityömaa - pääsy kielletty.Kannattaa myös varata sekalaisia vanhoja sarjakuva- ja aikakauslehtiä divarista, ja nauhoittaa netistä iPodille sateen ropinaa. Juuri oikea paikka lehtien lueskeluun riippumatossa makaillen, instant-lattea siemaillen, sateen rovistessa, on Onnela!Kuunnellen sama:
Kymmenet osoittivat mieltään suomalaisyhtiön kalkkilouhosta vastaan Gotlannissa 
Suomalaisyhtiön Pohjois-Gotlannin Ojnareskogeniin suunnitteleman kalkkilouhoksen hakkuutöiden oli määrä alkaa tänään tiistaina. Paikalla on ollut kymmeniä louhosta vastustavia mielenosoittajia ja hakkuukoneet seisoivat päivällä paikallaan.
Noin 50 ihmistä on osoittanut tänään tiistaina mieltään suomalaisen Nordkalk-yhtiön työmaalla Pohjois-Gotlannissa, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Mielenosoittajat vastustavat metsänhakkuuta alueella, johon kalkkilouhos on määrä perustaa. Poliisi on poistanut paikalta kymmenisen ihmistä. Lisäksi poliisi on laajentanut eristettyä aluetta.
\- Täällä on hyvin leppoisaa, toisella puolella mielenosoittajat istuvat ja juovat kahvia, toisella puolella poliisi istuu ja juo kahvia, kuvaili valokuvaaja Kalle Melander mielenosoituksen kulkua tiistaina päivällä. 
Ruotsalaismedian mukaan maanantaina paikalle lähetettiin Tukholmasta 70 poliisia turvaamaan Nordkalk-kalkkikaivosyhtiön työn eteneminen.
Täällä on hyvin leppoisaa, toisella puolella mielenosoittajat istuvat ja juovat kahvia, toisella puolella poliisi istuu ja juo kahvia.
Louhoksen kooksi on suunniteltu 170 hehtaaria. Sen on laskettu synnyttävän alueelle kymmeniä työpaikkoja. Luontoasiantuntijoiden mukaan louhos vaarantaa arvokkaan luonnon, vedenlaadun ja kuivattaa ympäröivän maaperän.
Ruotsin maa- ja ympäristöylioikeus antoi heinäkuun alussa luvan kalkkikivikaivoksen avaamiselle Ducker i Bungeen Pohjois-Gotlantiin. Yhtiö jätti lupahakemuksen vuonna 2006. Louhintaluvan se sai vuonna 2009.
Nordkalk kuuluu Rettig Group -konserniin. Nordkalk toimii yhdeksässä Itämeren maassa. Ruotsissa sillä on parisataa työntekijää. Kalkkia tarvitsevat muun muassa teräs- ja kemianteollisuus.
Autopommi kylvi tuhoa hautajaisissa Syyriassa
Ainakin 12 kuoli ja 48 haavoittui hautausmaan portilla tehdyssä iskussa. Uhrit olivat kokoontuneet kahden pommi-iskussa kuolleen hautajaisiin.
Ainakin 12 ihmistä on kuollut ja 48 haavoittunut hautajaisiin tehdyssä autopommi-iskussa Syyrian pääkaupungin Damaskoksen laitamilla. Silminnäkijöiden mukaan pommi räjähti hautausmaan portilla kahden maanantaina tehdyssä pommi-iskussa kuolleen miehen hautajaissaattueen kohdalla.
Opposition mukaan sekä maanantain että tiistain iskujen uhrit olivat presidentti Bashar al-Assadin tukijoita.
Pommi-iskun tekijää ei tiedetä. Syyrian valtiontelevisio syyttää iskusta al-Assadin vastaista oppositiota. Oppositio puolestaan väittää Assadin tukijoiden tehneen iskun siirtääkseen huomion pois viikonloppuna paljastuneesta joukkosurmasta.
Piiritysammuskelu johti syytteeseen murhan yrityksestä
Haapavedellä keväällä poliiseja kohti ampuneelle miehelle vaaditaan 11 vuoden vankeusrangaistusta. Syyttäjä vaatii 63-vuotiaalle miehelle ensisijaisesti tuomiota viidestä murhan yrityksestä.
Asuntoonsa asein linnoittautunut mies ampui huhtikuussa 13 tuntia kestäneessä poliisipiirityksessä useita laukauksia viranomaisia kohti. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut välikohtauksessa.
Syyttäjä pitää tilannetta kuitenkin poikkeuksellisen vaarallisena ja vaatii miehelle 11 vuoden vankeusrangaistusta.
63-vuotiaalle miehelle luettiin tiistaina Ylivieska-Raahen käräjäoikeudessa syytteet viidestä murhan yrityksestä. Vaihtoehtoiset syytteet ovat törkeä pahoinpitelyn yritys sekä vaaran aiheuttaminen ja virkamiehen väkivaltainen vastustaminen.
Syytetty on myöntänyt aiheuttaneensa vaaraa mutta kiistää murhayritysaikeet. Käräjäoikeus jatkaa jutun käsittelyä keskiviikkona.
Lady Gagan lämppäri Suomessa: Väitteet kokaiinisekoiluista lavalla ovat pötypuhetta
Eilen ja tänään Suomessa Lady Gagan lämppärinä soittavan The Darkness-yhtyeeseen paluun tehnyt Justin Hawkins kiistää jyrkästi veljensä väitteet kokaiinin vetämisestä lavalla.
Q-lehdelle antamassaan haastattelussa Justin Hawkinsin veli **Dan** [Hittibändi piilotti kokaiinia jättimäisiin tekorintoihin uransa huipulla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236896)The Darkness-yhtyeen raahanneensa vuoden 2006 kiertueella jättimäiset tekorinnat lavalle osittain rekvisiitaksi, osittain huumausaineiden piilopaikaksi.
Uuden musiikin iltavuoron **Toni Laaksonen** tapasi Justin Hawkinsin ennen yhtyeen tiistain keikkaa Helsingissä. Pitävätkö kovat väitteet paikkansa?
\- Ei kannata uskoa kaikkea mitä lehdissä lukee. Ei myöskään kannata uskoa kaikkea mitä minä sanon. Ei ylipäätään kannata uskoa mitään, se on neuvoni. Ne väitteet ovat ihan potaskaa, Hawkins tokaisee.
Mies tahtoi vielä kameran edessä korostaa lainkuuliaisuuttaan.
\- En ole ikinä rikkonut mitään lakia missään maassa, koskaan!, Hawkins virnistää.
Lady Gagan ja The Darknessin keikalle on vielä joitakin lippuja jäljellä. Katso alla olevasta videosta mitä hauskaa mies lupaa mattimyöhäisinä lippunsa ostaneille! Lisäksi videolla selviää mitä mieltä Hawkins on Lady Gagasta ja väitteistä paluustaan The Darknessiin vain koska miehen **Hot Leg** -yhtye ei menestynytkään toivotulla tavalla.
**Lähteet:** YleX
Kovan luokan asiantuntijat: Vanhuslakikeskustelu on hakoteillä
Professorit Marja Jylhä, Sirkka-Liisa Kivelä ja Marja Vaarama sekä gerontologian dosentti Harriet Finne-Soveri pitävät viime viikkojen vanhuspalvelulakikeskustelua yksipuolisena. - Kokonaiskuva on hukassa. Tämä keskustelu on tavattoman yksipuolista. Kun tietää tutkimusten perusteella, miten moniulotteinen tekijä laatu on, niin nyt pyöritään vaan määräkeskustelussa. Se on surullista, professori Marja Vaarama sanoo. 
**Gerontologian professori Marja Jylhä 
**Emeritaprofessori Sirkka-Liisa Kivelä 
**Geriatrian dosetti Harriet Finne-Soveri 
**Professori Marja Vaarama 
_Aiheesta lisää Ajankohtaisessa kakkosessa tiistaina klo 21:00 TV2:ssa._
Öljyntorjuntaa harjoitellaan kumiankoilla ja turpeella
Öljyntorjuntayhteistyötä pyritään kehittämään Itämeren maissa niin toimivaksi, että kolmessa vuorokaudessa pystyttäisiin torjumaan 30 tonnin öljyvahinko. Tänään öljyvahingon torjuntaa harjoittelivat suomalaisalukset.
Suomalaisalukset ovat harjoitelleet tänään Suomenlahdella ripeää reagointia öljyonnettomuustilanteessa.
Öljyä harjoituksessa esittävää turvetta on ollut torjumassa sekä joukko viranomaisia että vapaaehtoisia.
Myös Korkeasaaren eläintarha on ensimmäistä kertaa ottanut osaa öljyvahingon torjuntaharjoitukseen. Eläintarhan johtajan Jukka Salon mukaan heillä on valmiudet hoitaa öljyonnettomuuden eläinuhreja uudistetussa eläinsairaalassa, jossa hoidetaan loukkaantuneita luonnonvaraisia eläimiä.
Riskiryhmää öljyonnettomuudessa ovat esimerkiksi linnut, joiden sulista öljy voi kulkeutua myös ruoansulatukseen, Salo kertoo.
\- Harjoituksessa meille tuodaan näitä leikisti vaurioituneita lintuja, tässä tapauksessa käytetään kumiankkoja.
Huomenna suureen Balex Delta -öljyntorjuntaharjoitukseen liittyy 40 alusta muista Itämeren maista.
\- Tähtäämme siihen, että joskus vuosina 2015-2018 kykenisimme naapurimaiden kanssa torjumaan jopa 30 tonnin öljyvahingon kolmessa vuorokaudessa, Suomen ympäristökeskuksen yli-insinööri Kalervo Jolma selvittää.
Muslimijohtajan surma ajaa kansaa kadulle Mombasassa
Islamistiyhteyksistä syytetty muslimijohtaja ammuttiin autoonsa maanantaina. Hänen kannattajansa ovat osoittaneet mieltään väkivaltaisesti.
Keniassa muslimijohtajan surma on johtanut mellakoihin Mombasan rannikkokaupungissa. Poliisi otti yhteen mielenosoittajien kanssa tiistaina jo toista päivää. Kranaatti-isku poliisiajoneuvoon tappoi kaksi ihmistä ja 16 haavoittui. Lisäksi ainakin yksi mielenosoittaja on kuollut aiemmin.
Muslimijohtaja Aboud Rogo Mohammed ammuttiin autoonsa maanantaina. Hänen vaimonsa haavoittui jalkaan. Ampujasta ei ole tietoa.
Yhdysvallat ja YK on syyttänyt Mohammedia al-Shabaabin islamistitaistelijoiden tukemisesta Somaliassa. Kenian poliisin mukaan Mohammedilla oli yhteyksiä myös al-Qaidaan.
Mielenosoittajat uskovat, että muslimijohtaja on joutunut poliisin surmaamaksi. Sadat nuoret ovat kokoontuneet Mombasan kaduille ja heitelleet poliiseja muun muassa kivillä. Autoja on sytytetty tuleen sekä ainakin viisi kirkkoa on poltettu.
Ihmisoikeusaktivistien mukaan Mohammed oli jo viides islamistiyhteyksistä syytetty muslimijohtaja, joka on surmattu tai kadonnut viime kuukausien aikana Keniassa.
Obama Isaac-myrskystä: Nyt ei ole aika leikkiä kohtalolla
Yhdysvaltain presidentti vetosi televisiopuheessaan myrskyalueen asukkaisiin, jotta nämä noudattaisivat viranomaisten määräyksiä. Obaman edeltäjää George W. Bushia arvosteltiin vuonna 2005 hitaasta reagoimisesta samalle alueelle iskeneeseen Katrina-myrskyyn.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on varoittanut eteläisten osavaltioiden asukkaita lähestyvästä Isaac-myrskystä. Obama sanoi suorana televisioidussa puheessaan ison myrskyn olevan tulossa ja kehotti myrskyn reitillä olevia ihmisiä noudattamaan viranomaisten ohjeita.
\- Kuunnelkaa paikallisviranomaisia ja noudattakaa heidän ohjeitaan. Myös mahdollista evakuointimääräystä. Nyt ei ole aika leikkiä kohtalolla. Teidän pitää ottaa tämä vakavasti, Obama painotti.
Obaman mukaan Isaac-myrsky saattaa aiheuttaa suurtulvan. Hän vakuutti hallituksen tekevän kaikkensa auttaakseen ihmisiä valmistautumaan myrskyyn.
Isaacin arvioidaan noudattavan suurta tuhoa seitsemän vuotta sitten aiheuttaneen Katrina-myrskyn reittiä. Tuolloista presidenttiä George W. Bushia arvosteltiin vuonna 2005 rajusti hitaasta reagoimisesta myrskyyn ja sen aiheuttamiin tuhoihin.
Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan hirmumyrsky rantautuu Louisianan ja Floridan väliselle alueelle myöhään tiistaina tai varhain keskiviikkona paikallista aikaa. Keskiviikko 29. elokuuta on hurrikaani Katrinan vuosipäivä.
Ennen Yhdysvaltoja Isaac iski Haitiin, jossa myrskyn vuoksi kuoli viranomaisten mukaan ainakin 24 ihmistä. Naapurimaa Dominikaanisessa tasavallassa myrsky vaati ainakin viisi kuolonuhria.
Hoitajilta tyly tuomio Hakunilan ulkoistamiselle
Hakunilan terveysaseman entiset sairaanhoitajat arvostelevat  ulkoistamista kovin sanoin. Kahdeksasta hoitajasta kuusi irtisanoutui pian sen jälkeen, kun toiminta siirtyi Vantaan kaupungilta Attendolle. Hoitajien mielestä sekä potilaat, hoitajat että veronmaksajat maksavat kovaa hintaa siitä, että Hakunilaan saatiin lisää lääkäreitä. 
Ulkoistamisen jälkeen Vantaan kaupungillta siirtyi Attendon palvelukseen kahdeksan hoitajaa.  Heistä vain kaksi perushoitajaa jatkoi työssään, kaikki sairaanhoitajat ja terveydenhoitajat vaihtoivat pian työpaikkaa.
Attendon ja irtisanoutuneiden hoitajien näkemykset lähdön syistä ovat aivan eri planeetoilta.  Hoitajien mielestä työtaakka kasvoi kohtuuttomaksi ja tehtävien siirtely vei työstä mielekkyyden. Viime viikolla Attendoa edustava ylilääkäri Jarmo Kantonen puolestaan arvioi, ettei hoitajille maistunut uusi työote.
\- Meillä otettiin käyttöön omahoitajamalli ja annettiin mahdollisuus hoitajille lisävastuuseen. Osa henkilökunnasta ei ollut valmis näihin toimintamuutoksiin. Nyt he ovat lähteneet ja meillä on osaava henkilökunta. Nyt homma pelaa.
"Meillä on juuri nyt ruuhkaa"
Hakunilan entiset hoitajat ovat tyrmistyneitä lausunnosta. Heidän mukaansa Attendon lanseeraaman omahoitajamallin ja Vantaan kaupungin käyttämän tiimityömallin ainoa ero oli nimi; työskentelytapa oli aivan entinen.
Kyllä se Attendon kommentti järkytti. Hoitajia oli hirveän paljon vähemmän ja oikeastaan mitään uusia keinoja ei annettu tehtävien hoitamiseen.
Attendon tultua taloon hoitajalle - varsinkaan omahoitajalle - ei enää saanut aikaa. Hoitajien määrä väheni noin puoleen, sillä ulkoistamissopimus painotti lääkäriaikojen saatavuutta. Edes puhelimella ei päässyt läpi, puuskahtaa sairaanhoitaja Sanna Murtomäki.
\- Meitä ohjeistettiin sanomaan valittajille, että nyt oli ruuhkaa. Sitä olikin sitten usein. Varmaan kaupunki voi sanoa, ettei valituksia ole tullut, mutta harva tekee virallisia valituksia, vaan valittaa hoitajille terveysasemalla ja se kyllä lisääntyi huomattavasti alkuvuodesta.
Toinen entinen hakunilalainen sairaanhoitaja, Mari Sormunen on aivan samaa mieltä kollegan kanssa.
\- Kyllä se Attendon kommentti järkytti. Hoitajia oli hirveän paljon vähemmän ja oikeastaan mitään uusia keinoja ei annettu tehtävien hoitamiseen. Etenkin pitkäaikaissairaiden pääsy hoitajille on todella tärkeä asia, ei lääkärin työ ole ainoa, jolla on merkitystä. Ei ollut enää mahdollista tehdä hoitajan työtä sellaisena kuin se on mielekästä, asiakaslähtöistä ja järkevää.
Väsymystä ja alimiehitystä
Erityisen loukkaavana työpaikkaa vaihtaneet hoitajat pitävät Attendon väitteitä siitä, että he pelkäsivät uutta vastuuta. Vastuunkantamista oli ehditty harjoitella Hakunilassa jo ennen ulkoistamista, kun pahimmillaan vain kolmannes lääkärinviroista oli täytetty ja hoitajat paikkasivat tilannetta minkä pystyivät, muistuttaa Murtomäki.
\- Vuosien ajan oli sellainen tilanne, että usein joutui miettimään, miten näitä ihmisiä voi auttaa ja riittääkö minun ammattitaitoni siihen. Se oli aika rankkaa, että vastuuta on kyllä otettu. Ulkoistamisten sijaan Vantaan kannattaisi keskittyä miettimään sitä, miten kehittää omaa toimintaansa.
Vantaan palkkalistoilla viihdyttiin hyvän ilmapiirin ja mielekkään työn ansiosta. 25 vuotta Hakunilassa työskennellyt entinen osastonhoitaja Maarit Vanhala muistelee haikeana työporukkaa, mutta ei yhtään sitä, millaiseksi työ muuttui uuden isännän aikana.
Pahimmillaan hoitajia oli vuorossa vain kaksi. Luvattua yhtä uutta hoitajaa ei koskaan tullut, koska ulkoistamissopimuksessa oli asetettu niin tiukat kriteerit, ettei sopivaa ja pätevää ihmistä kerta kaikkiaan löytynyt.
\- Työmäärä oli tosi suuri ja henkilökunta väsyi. Siitä seurasi tietysti sairasteluja ja kuormitus sitten vaan lisääntyi. Attendo olisi voinut mennä hattu kourassa Vantaan puheille ja neuvotella tämän kohdan uusiksi.
Lääkärit hoitajien hommissa
Kun ulkoistamissopimus painottaa lääkärille pääsyä ja hoitajia on vähän, saattaa Hakunilassa erikoislääkäri hoitaa eilen alkanutta flunssanpoikasta, mutta diabeetikko ei saa aikaa sokerikontrolliin.
Maarit Vanhala muistuttaa, että sen paremmin kuin sairaanhoitaja ei osaa tehdä lääkärin työtä, ei lääkärikään osaa tehdä sairaanhoitajan työtä. Silti Hakunilassa lääkärit tekevät hoitajien töitä yhä enemmän.
\- Kyllä ainakin tällaista rivityöntekijää mietityttää, onko tämä todella se suunta, mihin halutaan mennä ja onko tässä mitään järkeä veronmaksajien kannalta. Ja tämä on todella lyhytjänteistä; meidän mukanamme lähti hirveä määrä osaamista, nyt Attendolla on kolmen vuoden sopimus ja sitten ehkä taas joku uusi palveluntarjoaja aloittaa nollasta.
Sairaanhoitaja Sanna Murtomäki toivoo, että ulkoistamisissa jatkossa kuunneltaisiin myös siirtyvää henkilökuntaa, eikä vain saneltaisi, miten homma etenee.
Onko tämä todella se suunta, mihin halutaan mennä ja onko tässä mitään järkeä veronmaksajien kannalta?
\- Tässä kyllä tunsi itsensä vain pelinappulaksi, jota siirrellään sinne tänne.
Maarit Vanhala toivoo, että ulkoistamisessa mietittäisiin myös arvoja, eikä puhuttaisi vain rahasta.
\- Ei kaikkea voi mitata rahassa, eikä hoidon laadusta kerro mitään se, että lasketaan vain lääkärikäyntien määrää.
Erityisen suurta huolta hoitajat tuntevat niiden asiakkaiden puolesta, joilla ei ole kielitaitoa tai joille on kasaantunut sosiaalisia ja terveydellisiä ongelmia. He eivät vaadi, eivätkä valita, vaan jäävät pahimmassa tapauksessa ilman tarvitsemaansa apua, arvelee Vanhala.
\- Hakunilassa asuu paljon huono-osaisia ihmisiä, joilla ei ole mahdollisuutta käyttää yksityisiä palveluita. Kunnan tehtäviin kuuluu minun mielestäni huolenpito vähäosaisista. Minusta tämä bisneselämä ei istu siihen tavoitteeseen. Näitä ihmisiä käytetään välikappaleena.
Sensaatioravuri Brad de Veluwe murskaa ennätyksiä ja sydämiä
Suomalainen tähtiravuri Brad de Veluwea voidaan jo pitää lupaavimpana suomalaisravurina kautta aikojen. Heinäkuussa Brad juoksi 4-vuotiaiden lämminveristen uuden ME:n. Voittorahoja on kasassa jo lähes 600 000 euroa. Seuraavan kerran ori kilpailee lauantaina Suuressa Suomalaisessa Derbyssä.
Suomeen on kasvamassa kansainvälisen luokan huippuravuri, jota jo nyt verrataan legendaariseen Charme Asserdaliin. Kyseessä on 4-vuotias lämminveriori Brad de Veluwe, joka on kuluvana kesänä murskannut sekä ikäluokkansa maailmanennätyksen että Suomen ennätyksen.
Brad on Suomessa syntynyt, ja sipoolaisen Ingmanin perheen pitkäjänteisen jalostustyön tulos. Sukulinja on peräisin yhdysvaltalaisesta Underground Spring -tammasta. Bradin emä on Amazing Ride ja isä Andover Hall, huippuravureita molemmat. Oriin kasvattaja ja omistajataho on Oy Lars Ingman Ab. Valmentaja-ohjastaja on Tuomas Korvenoja.
Bradille on kertynyt 20 startissa jo 17 ykkössijaa. Voittokassaan on kilahtanut jo ennätysmäiset 562 695 euroa.
Brad on ehtinyt viime talvena urakoida jo siitoksessakin, ja kolmisenkymmentä varsaa on luvassa eri puolilla Eurooppaa. Osuuksia syntymättömistä varsoista myydään jo kovaan hintaan.
Heinäkuun alussa Brad de Veluwe hurmasi hevoskansan juoksemalla upean ME-ajan 09,7a/1609m Spritterimestaruus -ajossa Ruotsissa. Jatkoa seurasi elokuun puolivälissä, kun Brad juoksi Derby-karsinnoissa uuden SE:n 13,1a/2600m.
Ensi lauantaina Brad joutuu uuteen testiin, kun se kilpailee Suuren Suomalaisen Derbyn voitosta Vermossa. Pelissä on myös 100 000 euron voittosumma.
Valmentaja-ohjastaja: Lähes täydellinen
Brad de Veluwessa on ainekset poikkeuksellisen hyvään kilpahevoseen, sanoo valmentaja-ohjastaja Tuomas Korvenoja Ajankohtaisen kakkosen haastattelussa.
\- Alkaa vaikuttaa siltä, että se on poikkeuksellinen hevonen. Sillä on fysiikka, psyyke, tekniikka ja rakenne - voisi sanoa, että lähes täydelliset. Siellä ei ole heikkoa osa-aluetta, ja se tekee siitä älyttömän hyvän kilpahevosen.
\- Se on äärimmäisen positiivinen, utelias ja aina hyvällä tuulella ja sellainen fantastinen yksilö, joka on tällaisissa hyvissä raameissa vielä. Sen älytön lähtönopeus tekee siitä hyvän sprintterin, mutta nyt näyttää siltä, että fysiikkaa riittää pidemmällekin matkalle.
\- Jokainen valmentaja toivoo, että tulisi maailmanluokan hevonen, ja sitähän tässä on haettu ja toivottu. Nyt se sitten putkahti meidän talliin, ja kyllä se kivalta tuntuu.
Kasvattaja-omistaja: Huolellista jalostusta
Ingmanin perhe on tähdännyt määrätietoisesti kansainvälisen huippuravurin kasvattamiseen, sanoo Oy Lars Ingman Oy:ta edustava Anders Ingman.
\- Onhan siinä tietysti onnellakin aikamoinen merkitys loppupeleissä, mutta kyllähän tässä on yritetty jalostaa mahdollisimman hyvä yksilö. Tämä on neljäs sukupolvi meillä, ja olemme yrittäneet valita isäorit mahdollisimman huolella, jotta päästäisiin tällaiseen tulokseen.
\- Bradin kantaemä hankittiin meille joskus 80-90 -lukujen taitteessa ja siitä asti on yritetty tätä sukuhaaraa rakentaa. Emä oli itse hyvä kilpahevonen, ja isäorikin on ihan Amerikan huippuja.
\- Hevosen fyysisen kehityksen käyrää on aina hyvin vaikea arvailla. Hänellähän on aika vähän startteja vielä, mutta ehkä semmoinen tietty henkinen kovuus vielä tulee kehittymään.
Hevoshoitaja: Hirmu kiltti ja helppo
Ingmanin tallin huippuyksilö on eloisa, mutta kiltti, sanoo oriin hoitajana kesällä aloittanut Marko Korpi, kuuluisan Korven hevossuvun vesa.
\- Sehän on siis tosi kiltti. Eloisa kaveri se on. Se on oikeasti innoissaan sitten kun on kilpailuhommat ja kaikkea. Jos on jotain yleisöä, niin se taitaa olla vähän linssilude, mutta hirmu kiltti ja helppo hevonen.
\- Yritetään tehdä mahdollisimman huolella kaikki perusasiat. Katsotaan, ettei karsinassa ole mitään teräviä juttuja, ja tarhaa käydään lävitse, että siellä on kaikki lankut ja muut paikallaan. Katsotaan myös, ettei ole lähimpänä joku tappeluhenkinen kaveri siinä tarhassa vieressä. Ei mitään taikatemppuja.
\- Tekee mahdollisimman hyvin ja huolella kaikki asiat, ettei vahinkoja sattuisi. Mutta eihän siitä mitään tulisi, jos sitä rupeisi murehtimaan ja ressaileen.
_Aiheesta lisää Ajankohtaisessa kakkosessa tiistaina klo 21:00 TV2:ssa._
Lehmien kauneuskilpailuissa utareet pääosassa
Lehmästä pitää myös näkyä päälle, että ruoka maistuu. Lehmän ominaisuuksien perusteella valitaan sopivat yksilöt jalostukseen.
Alun perin lehmien jalostuksen ympärille syntynyt Kymenlaakson karjakerho järjestää muun muassa lehmien kauneuskilpailuja. Kerhon puheenjohtaja Merja Rasi kertoo, että lehmien kauneuskilpailuissa tuomari pistää lehmät eri ikäluokissa kauneusjärjestykseen. Kauniin ja hyvän lehmän ominaisuudet ovat tiedossa. Utareen pitäisi olla hyvin kiinnittynyt ja hyvin toimiva.
\- Vetimien pitää olla hyvin sijoittuneet, etteivät ne harota minne sattuu, Rasi sanoo.
Utareet eivät myöskään saa Rasin mukaan olla liian isot, koska ne ovat haitaksi eläimelle.
Rasin mukaan lehmän rungon pitää olla sopusuhtainen, tarpeeksi laaja ja syvä, jotta lehmä pystyy syömään tarpeeksi paljon rehua. Lehmän jalkojen pitää olla suorat ja hyväasentoiset, jotta se menestyisi kauneusmittelössä.
\- Sitä kokonaisuutta tuomari sitten arvio, Rasi sanoo.
Terve lehmä tuottaa hyvin
Rasi kertoo, että eri jalostajat painottavat eri asioita.
Vetimien pitää olla hyvin sijoittuneet, etteivät ne harota minne sattuu
\- Minulle on tärkeintä, että lehmä olisi kaikilta osin sellainen, että se tuottaisi mahdollisimman paljon, mutta sen rakenne olisi sellainen, että se kestäisi sen tuotoksen ja pysyisi terveenä, Rasi kuvaa.
Olennaista jalostuksessa on vanhempien valinta. Rasi kertoo, että omassa navetassa tehdään valinta lehmästä, jolta jälkeläisiä halutaan.
\- Kaupan olevat keinosiemennyssonnit ovat aika hyviä. Tietysti niissäkin on paljon valinnan varaa, Rasi kertoo.
Jalostus on Rasin emännöimällä tilalla onnistunut, sillä parhaat lehmät lypsävät yli 13 000 kiloa maitoa vuodessa. Rasin mukaan lehmien keskituotos on nousut vuosien mittaan jalostuksen ja parantuneen rehun ansiosta. Lehmien keskituotos on tällä hetkellä Suomessa 8800 kiloa vuodessa.
\- Tärkein tekijä on hyvälaatuisen säilörehun saanti ympäri vuoden, Rasi kertoo.
Kymenlaakson karjakerhoon kuuluu 120 karjatilallista. Kerhon kokoontumisissa keskustellaan lehmien jalostamisesta, nautojen terveydestä, ruokinnasta ja kuullaan karja-aiheisia asiantuntijaesitelmiä.
Brittipääministerin kissa lopetti kissanpäivänsä ja osallistui poliittiseen keskusteluun
Hiirentappajaksi hankittu Larry on tullut tunnetuksi laiskottelustaan. Tiistaina Larry kantoi näytille ensimmäisen saaliinsa kuukausiin konservatiiviparlamentaarikon vaadittua pääministeri David Cameronia näyttämään, onko hän mies vai hiiri.
Kissanpäiviä Britannian pääministerin Downing Streetin virka-asunnossa helmikuusta 2011 alkaen viettänyt Larry-kissa on jälleen ryhtynyt työhön, johon se alkujaan palkattiiin ja saalistanut ensimmäisen hiirensä kuukausiin.
Pääministerin kanslian tiedottaja kertoo työntekijän löytäneen Larryn tiistaina istumassa pääministerin virka-asunnon kuuluisan mustan ulko-oven edessä kuollut hiiri mukanaan.
Larryn hiirisaaliin voi tulkita kannanotoksi ajankohtaiseen poliittiseen keskusteluun, sillä konservatiiviparlamentaarikko Tim Yeo vaati tiistaina ilmestyneessä Daily Telegraph -sanomalehdessä, että pääministeri David Cameron osoittaa, onko hän mies vai hiiri. Vaatimus liittyy Heathrown lentokentän suunniteltuun laajennukseen, jota Cameron vastustaa ja Yeo kannattaa.
Larry hankittiin Downing Streetille löytöeläinkodista sen jälkeen, kun rotta oli juossut pääministerin virka-asunnon edustalla televisiolähetyksessä. Myöhemmin hiiret ovat juoksennelleet muun muassa pääministerin illallisilla ja keittiössä, mutta Larry on keskittynyt lähinnä laiskotteluun. Muun muassa yleisradioyhtiö BBC on raportoinut, kuinka Larry on nukkunut sikeästi, vaikka koko brittihallitus on marssinut sen ohi matkalla kokoukseen.
Teatterinäytelmissä myös tuoksut voivat olla tärkeässä roolissa
Herkästä rakkausnäytelmästä "Hiljaiset sillat" on tulossa syksyn suursuosikki Seinäjoen kaupunginteatterissa. Lipuista on varattu jo 75 prosenttia. Näytelmä kertoo siitä, miten lapset hautajaisten jälkeen tajuavat äidin kokeneen perheen ulkopuolella kauniin rakkaustarinan. Yleisö voi aistia näytelmän kulkua myös tuoksujen kautta.
Hiljaiset sillat oli aikanaan romaanina bestseller ja suosittu sittemmin myös elokuvana. Tänä syksynä se nähdään teatterin lavalla Seinäjoella. Näytelmän erikoisuus on se, että yleisö voi aistia kertomuksen tapahtumia myös tuoksujen avulla.  
\- Tuoksu on sellaista, että se ikäänkuin hiipii iholle ja herättää mielleyhtymiä. Tuoksut pääsevät lähelle tunteita, sanoo Hiljaiset sillat -näytelmän valo- ja tuoksusuunnittelusta vastannut Tomi Humalisto. Hän on Suomessa ensimmäinen valosuunnittelusta väitellyt tohtori. Väitöskirja hyväksyttiin Teatterikorkeakoulussa viime kesäkuussa.
Tuoksut vetoavat tunteisiin
Tarinassa aikuiset lapset kokevat äidin salaisen rakkaussuhteen ilmitulon hyvin voimakkasti ja toisistaan poikkeavalla tavalla.
\- Pitää olla hyvin hienovarainen. Tämän tyyppiseen näytelmää ei kuulu ylenpalttisen voimakkaat hajut tai tuoksut. Mehän ollaan pienellä näyttämöllä ja yleisö on lähellä - vain parin metrin päässä. Asiat kantautuu, ei tarvita tehoa eikä savupommeja, lisää Humalisto.
Hiljaiset sillat -näytelmän ohjaa Jukka Keinonen ja päärooleissa nähdään Eija-Irmeli Lahti äitinä ja Ilkka Koivula nuorena valokuvaajana. Teksti pohjautuu Robert James Wallerin saman nimiseen romaaniin. Lippujen kysyntä on ylittänyt odotukset ja jo nyt Seinäjoen kaupunginteatterissa kaavaillaan lisäesityksiä. Ensi-ilta on keskiviikkona 19. syyskuuta.
Koululaiskatsojat loistavat poissaolollaan - Hämeenlinnan teatteri huolissaan
Kouluilla ei ole varaa kuljettaa lapsia teatteriin. Sirkku Peltolan sovittama uutuusnäytelmä uhkaa jäädä ilman nuoria katsojia Hämeenlinnassa.
Hämeenlinnan teatterin syksyn suurtuotanto on Sirkku Peltolan tekemä sovitus Kaunotar ja hirviö -klassikosta.
Koko perheelle tarkoitettuun näytelmään on satsattu, mutta yksi esityksen tärkeimmistä kohderyhmistä uupuu katsomosta: koululaiset.
Nuorten teatterivieraiden määrä on Hämeenlinnassa tänä syksynä vain murto-osa edellisvuosista. Teatterinjohtaja Heikki Paavilainen sanoo tilanteen olevan erittäin huolestustuttava.
\- Kolme vuotta sitten Koirien Kalevala-näytelmä keräsi noin 8 000 katsojaa. Nyt varauskirja näyttää 800 vierasta. Olemme panostaneet lastenteatteriin todella vahvasti; meillä on tulossa ensi-iltaan Kaunotar ja Hirviö, jossa kerrotaan hieno tarina suvaitsevaisuuden  ja toisten hyväksymisen puolesta. Olisi todella sääli, jos esitys jää näkemättä rahan puutteen vuoksi, huokaa Paavilainen.
\- Aikaisempina vuosina samat ryhmät ovat olleet todella aktiivisesti liikkeellä. Yritämme nyt masinoida mukaan vanhempainyhdistyksiä, jotka voisivat ehdottaa teatteriretken järjestämistä, sanoo Paavilainen.
Rahaa voi edelleen kerätä
Koulut ovat puolestaan ilmoittaneet, ettei niillä ole enää rahaa edes kuljetuksiin. Oppilaiden vanhemmilta koulut eivät uskalla rahaa retkiin kerätä. Luokissa luullaan, ettei rahaa saisi kerätä vanhemmilta enää lainkaan. Tieto on väärä.
Opetushallitus on täsmentänyt ohjeistustaan koulujen retkien järjestämisestä. Retkivaroja vanhemmat saavat vapaaehtoisvoimin kerätä, mutta kaikkien oppilaiden on päästävä retkelle mukaan riippumatta siitä ovatko huoltajat osallistuneet sen rahoitukseen vai eivät.
Turun kaupungilta vastine salailuasiaan
Turun kaupunki toteaa pääosin noudattaneensa julkisuuslakia ja Kuntaliiton suosituksia pöytäkirjoja salatessaan. Kaupunki kuitenkin myöntää, että sisäisessä tiedonkulussa on ollut ongelmia, joita on alettu korjata.
Turun kaupunki on jättänyt vastineen, joka liittyy tiistain Turun Sanomien uutiseen kaupungin päätösten ja pöytäkirjojen salailusta. Ohessa vastine sellaisenaan.
Vastine Turun Sanomien sivun 6 artikkeliin 28.8.2012
Turun kaupunginhallitus on useimmissa salaamissaan pöytäkirjakohdissa noudattanut julkisuuslakia ja Kuntaliiton suositusta. Muissa tapauksissa pöytäkirjakohtien salassapitoon ovat vaikuttaneet tiedonkulkuun ja lain tulkintaan liittyvät ongelmat. Hankinta-asioiden kohdalla syynä ovat olleet tiedonkulun ongelmat kaupunkikonsernin sisällä. Näiltä osin salaukset on jo purettu ja julkisuuslain mukainen avoimuus toteutettu. Kassaraporttien salaamisen osalta kyse taas on julkisuuslain poikkeavista tulkinnoista. Kummassakaan tapauksessa kaupunki ei ole tarkoitushakuisesti pyrkinyt salaamaan tietoa.
Turun kaupunginhallitus on vuosina 2007-2012 käsitellyt 3881 pöytäkirjakohtaa, johon verrattuna artikkelissa viitattujen salattujen pöytäkirjakohtien määrä 152 on vähäinen (3,9%). Salatuista 152 pöytäkirjakohdasta 47 koski hankinta-asioita, jotka tulevat julkisiksi vasta hankintasopimuksen allekirjoittamisen jälkeen. Kaikissa tapauksissa tieto sopimuksen allekirjoittamisesta ei ole aina kulkenut kaupungin sisällä toivotulla tavalla. Hankintasopimusten allekirjoittamiseen liittyvään tiedonkulkuun kaupungin organisaatioiden välillä onkin kiinnitetty erityistä huomiota toukokuusta lähtien, jolloin tieto ongelmista tuli esille. Kaikkiin allekirjoitettuihin hankintasopimuksiin liittyvien päätösten salaukset on kuitenkin purettu kesän aikana.
Tarkastelujaksolla on ollut 27 kpl salattuja kassaraportteja, jotka on kaupunginhallituksessa merkitty vain tiedoksi eikä niistä ole tehty sisältöön vaikuttavia päätöksiä. Salaamisessa on ollut kyse julkisuuslain tulkinnasta. Kaupunginjohtaja Aleksi Randellin mukaan kassaraportoinnin käytäntöjä tullaan harkitsemaan uudelleen, koska raporttien nykyinen informaatiosisältö ei niukkuudessaan sovellu tiedottamiseen. Toisaalta kaupungin talouden kehityksestä on raportoitu talouden ja toiminnan seurantaraporteissa neljännesvuosittain julkisesti. Raportit sisältävät tarkempaa tietoa kaupungin talouskehityksestä.
Kaupungin sopimuksiin ja oikeudenkäynteihin liittyvät 30 pöytäkirjakohtaa on salattu julkisuuslain pykälien mukaisesti. Salatut pöytäkirjakohdat ovat sisältäneet muun muassa kaupungin sopimuskumppaneiden liikesalaisuuden piiriin kuuluvia asioita tai mahdollisiin tuleviin oikeudenkäynteihin liittyviä yksityiskohtia, joita ei ole voitu kaupungin edun nimissä paljastaa vastapuolelle.
Henkilötietoja sisältävien 48 päätöksen osalta ei ole ollut kyse tietojen salaamisesta, vaan tiedottamisessa on noudatettu Kuntaliiton suositusta ja henkilötietoja sisältävät pykälät on poistettu verkosta vuoden kuluttua päätöksestä, aktiivisen tiedotustarpeen päätyttyä. Tiedot ovat kuitenkin edelleen julkisia ja luettavissa Turku-pisteen toimipaikassa.
Jalkaväkimiinat jo pääosin korvattu
Jalkaväkimiinat kieltävä Ottawan sopimus astui Suomessa voimaan heinäkuun alussa. Samalla yli miljoona miinaa kävi tarpeettomiksi.
Jalkaväkimiinojen tärkein tehtävä Suomen puolustuksessa oli estää ja hankaloittaa panssarimiinoitteiden purkamista. Tältä osin puolustusvoimat on täyttänyt jalkaväkimiinojen jättämän aukon modernisoimalla panssarimiinat itse itsensä suojaaviksi.
\- Tämä tehdään kahdella tavalla: uusilla panssarimiinan laukaisijoilla, jotka sisältävät raivaukseneston, ja toisaalta raivaamisenestopanoksilla, sanoo Maavoimien esikunnan pioneeri- ja suojelutarkastaja, eversti Harri Kauppinen.
Panssarimiinoitteiden suojaamisen lisäksi jalkaväkimiinoilla on suojattu joukkoja. Tähän tarkoitukseen puolustusvoimat on hankkinut viuhkapanoksia.
Viuhkapanoksen toiminta vastaa jalkaväkimiinojen toimintaa. Se sylkee ympärilleen metallia sellaisella voimalla, että vielä 40 metrin päästä haulit läpäisevät 2 millimetrin teräksen.
Viuhkapanoksia ei ole kielletty Ottawan sopimuksessa.
\- Viuhkapanos eroaa jalkaväkimiinasta siten, että sitä ei käytetä passiivisena, jolloin se vahingoittaa mitä kohdetta tahansa, vaan sen laukaisee aina taistelija.  Sitä käytetään ihan saman periaatteen mukaan kuin rynnäkkökiväärin, konekiväärin tai singon tulta, eli se laukaistaan valitulla hetkellä valittuun kohteeseen, Kauppinen sanoo.
Panssarimiinojen ja joukkojen suojauksen aukot on paikattu. Seuraavaksi puolustusvoimat parsii aukot valvonnassa. Miinoja kun on käytetty hankalasti tähystettävissä paikoissa hälytyslaitteina.
\- Minilennokit ja pimeänäköjärjestelmät ovat ne seuraavat kohteet. Niiden kanssa voidaan toimia kaikissa sää- ja valaistusolosuhteissa, kertoo Kauppinen.
Hän toteaa, että uusien järjestelmien ja jalkaväkimiinojen puolustuskykyä ei voi vertailla keskenään.
\- Erityisesti panssarimiinojen suojaus kyetään hoitamaan hyvin, ja lennokit tuovat mahdollisuuksia, joita meillä ei ole aikaisemmin ollut. Me olemme pyrkineet hankkimaan käytettävissä olevalla rahalla parhaan mahdollisen korvaavan järjestelmän, ja minä olen kyllä tähän tyytyväinen.
Jalkaväkimiinojen jättämien puolustusaukkojen tukkiminen maksaa kaikkiaan reilut 300 miljoonaa euroa.
Vaihtoehto tekijänoikeuksille: palkittu manga-artisti pistää koko tuotantonsa vapaaseen käyttöön
Japanilaispiirtäjä Shuho Sato aikoo vapauttaa miljoonia myyneet sarjakuvansa kaikkien käytettäväksi - &quot;toiselle kierrokselle&quot;.
&quot;Tekijänoikeus tuo tekijälle leivän pöytään&quot;, lukee Suomen tekijänoikeusjärjestöjen ja Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus ry:n yhteisellä Tekijanoikeus.fi-sivustolla. Keskusteluissa tekijänoikeuksista ilmaiseen jakeluun ja piratismiin lausetta käytetään taiteilijoiden oman edun puolesta puhuttaessa.
Nyt kuuluisa japanilaispiirtäjä **Shuho Sato** on kuitenkin kokeilemassa jotain uutta. _Burakku Jyakku ni Yoroshiku_-, eli englanniksi _Say Hello to Black Jack_ -sarjakuvillaan palkintoja pokkaillut mies ei usko nykyiseen tekijänoikeusjärjestelmään ja haluaa aiheuttaa keskustelua paremman mallin kehittelemisen puolesta.
\- Tavanomainen rahantekomalli, jossa tuottoa syntyy tekijänoikeuksien kautta, on kulunut, Sato kertoi japanilaiselle IT Media Newsille.
\- Haluan selvittää mahdollisia hyötyjä taiteilijoille tämän systeemin ulkopuolelta.
Ja Satopa ei aio tehdä yhtään vähempää, kuin vapauttaa koko oman tuotantonsa täysin vapaaseen käyttöön. Ja nyt puhutaan kaverista, joka on myynyt sarjakuviaan kymmeniä miljoonia kappaleita!
Aiemmin tänä vuonna Sato katkaisi siteensä aiempaan julkaisijaansa ja siirsi teoksensa omille MangaonWeb-sivuilleen. Ja 15. syyskuuta alkaen kaikki Shuho Saton tuotanto on kaikkien käytettävissä: lehtiin, radioon, televisioon, mainoksiin, kauppatavaraksi - ilmaiseksi ja lupia tarvitsematta.
Sato myöntää, ettei hänellä ole aavistustakaan, mihin kokeilu tulee johtamaan. Yhteen asiaan piirtäjä kuitenkin kertoo uskovansa vahvasti:
\- Jotta voi löytää paremman systeemin, on kuljettava nykyistä täysin päinvastaiseen suuntaan, mietti Sato kryptisen senseimäisesti ja vapaasti suomennettuna.
**Lähteet:** Rocket News 24
Eckerön uusi Tallinnan-laiva Finlandia on nuotein koristeltu
Eckerö Line on päättänyt ottaa Nordlandian korvaavan uuden Tallinnan-laivansa käyttöön uudenvuodenaattona. Matka-aika lyhenee 2,5 tuntiin.
Helsinki-Tallinna reitille tulee uusi laiva vuoden vaihteessa. 2001 rakennettu m/s Finlandia on seilannut aiemmin Italiassa.
Laivan matkustamotiloja rakennetaan parhaillaan Landskronassa Ruotsissa. Laivan kyljet koristellaan Suomen lipulla ja nuottikirjoituksin.
Alus tulee 1981 rakennetun m/s Nordlandian tilalle.
Laivalla on kaksi lähtöä päivässä Helsingistä ja Tallinnasta. Helsingin päässä alus lähtee Länsisatamasta aamulla ja illalla, ja matka-aika molempiin suuntiin on 2,5 tuntia, kun se nykyään on Helsingistä Tallinnaan kolme tuntia ja takaisin päin 3,5 tuntia.
Muotitaiteilija Jukka Rintala sai kutsun avajaiskonserttiin pe 7.9.
Helsinki Design Capital -vuoden kunniaksi Radion sinfoniaorkesteri kutsuu syksyllä 2012 viisi suunnittelijaa Musiikkitalon konsertteihinsa. Ensimmäisen kutsukortin kauden avajaiskonserttiin perjantaina 7. syyskuuta sai muotitaiteilija Jukka Rintala.Perjantaina 24. elokuuta Kiseleffin salonkinäyttelyssä esittäytyi muotitaiteilija Jukka Rintalan kevään ja kesän 2013 mallisto. Näytöksen huipensi kuvan pinkki juhlapuku, jonka Rintala on suunnitellut Roosa nauha -kamppanjalle.RSOn kauden avajaiskonsertti on Musiikkitalossa perjantaina 7. syyskuuta. Orkesteria johtaa silloin kapellimestari Hannu Lintu ja solistina esiintyy pianotaiteilija Yuja Wang. Illan ohjelmassa on Veli-Matti Puumalan uusi orkesteriteos, Pjotr Tšaikovskin pianokonsertto nro 1 ja Igor Stravinskyn balettimusiikki Petrushka. Haastattelussa heti näytöksen jälkeen Jukka Rintala kiitti orkesteria kutsusta ja kertoi suhteestaan musiikkiin.
Tapaamme Jukka Rintalan konsertin viulisti Reeta Maalismaan seurassa suorassa kuvallisessa verkkolähetyksessä sekä ennen konserttia että sen jälkeen. Katso pe 7.9. klo 18.30 alkaen yle.fi/klassinen/live.Teksti &amp; video Tiina-Maija Lehtonen - Kuvat Ida LehtonenJulkaistu 28.8.2012
Ovatko sinun jäteastiasi riittävän kaukana asuinrakennuksesta?
Pelastuslain määräyksen mukaan jäteastioita ei saa säilyttää rakennusten välittömässä läheisyydessä niin, että siitä aiheutuu palon leviämisen vaaraa. Vakuutusyhtiö Ifin Turun seudulla teettämän selvityksen mukaan jopa kuudessa rivitaloyhtiössä kymmenestä laiminlyötiin pelastuslain määräyksiä. Onko sinun taloyhtiössäsi huomioitu pelastuslain paloturvallisuusmääräykset? Oletko itse joutunut tulipaloon?
Vahinkovakutuusyhtiö If selvitti kiinteistöjen paloturvallisuutta Turun seudulla vuonna 2010, ja selvityksen mukaan jopa kuudessa rivitaloyhtiössä kymmenestä laiminlyötiin pelastuslain määräyksiä.
Määräyksistä laistaminen voi tulla kalliiksi, jos palo syttyy. Tällöin vakuutusyhtiöillä on oikeus leikata vahingosta maksettavasta korvauksesta 25 prosenttia.
Kerrostaloyhtiöissä määräyksiä noudatetaan huomattavasti paremmin, sillä ammatti-isännöitsijät tuntevat määräykset.
Onko sinun taloyhtiössäsi sattunut tulipalo? Korvasiko vakuutus palovahingot? Onko taloyhtiössäsi panostettu riittävästi paloturvallisuuteen?
Kuopion Energialle moitteita kaukolämmön hinnankorotuksesta
Asukkaat harmittelevat tuntuvaa korotusta lämpölaskuissaan. Kuopion Energian omistava kaupunki puolestaan olisi halunnut ottaa kantaa korotukseen ennen päätöksentekoa.
Kuopion Energian liikelaitoksen johtokunta päätti maanantaina mojovasta korotuksesta kaukolämmön hintaan: hinta nousee jo lokakuun alussa 20 prosenttia.
Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtajan, omistajaohjausryhmään kuuluvan Sari Raassinan (kok.) mukaan kyseessä on sen luokan korotus, että energialiikelaitoksen omistajana kaupunki olisi halunnut keskustella siitä etukäteen.
\- Yllätyksenä tuli päätöksentekojärjestys, se, miten tässä edettiin. Kaupunki on kuitenkin pääomistajana liikelaitoksessa ja yhtiössä, ja neuvottelu omistajan kanssa tällaisten päätösten yhteydessä olisi asiallista, sanoo Raassina.
Samoilla linjoilla on omistajaohjauksesta virkamiehenä vastaava palvelualuejohtaja Jarmo Pirhonen.
\- Olisi ollut toivottavaa, että päättäjille olisi ehditty kertoa korotuspäätöksestä etukäteen. Ymmärrän kyllä kiireen, sillä nyt korotus saadaan nopeasti voimaan. Tämän ansiosta Kuopion Energia pystyy täyttämään taloudelliset tavoitteensa tälle vuodelle, Pirhonen toteaa.
Korotuspaineita monin paikoin
Lähes kaikki itäsuomalaiset energiayhtiöt myöntävät, että huono turvekesä ja vuoden vaihteessa nouseva turpeen verotus tuovat korotuspaineita kaukolämmön hintoihin.
Esimerkiksi Savon Voimasta arvioidaan, että hinnat saattavat nousta loppuvuonna tai vuoden vaihteessa 5 - 10 prosenttia. Hintoja seurataan myös Varkauden Aluelämmössä; Varkaudesta korotuksen suuruutta ei haluta vielä arvioida.
Kuopiossa kaukolämmön hinta on vielä korotuksen jälkeenkin kohtuullinen muihin kaupunkeihin verrattuna. Lisää voi olla siis luvassa.
\- Tämä kesä on ollut huono turvetuotantokesä. Tämä 20 prosentin hinnankorotus on jopa alakanttiin suhteessa siihen, kuinka paljon raaka-aineiden hinta ja tuotantokustannukset ovat nousseet, muistuttaa Raassina.
Kuukausilaskuun kymppejä lisää
Kuopiolaisille ilmoitus lisälaskusta ei ollut mieleen. Esimerkiksi Saaristokaupungissa kaukolämpö on ainoa vaihtoehto lämmityksessä.
\- Täällä kaikki kuuluvat kaukolämmön piiriin automaattisesti. Korotus on aika tuntuva, ei tällaisia kovin positiivisella mielellä ota vastaan. Meidän perheessämme tämä tarkoittaa kuukaudessa useita kymmeniä euroja lisää, sanoo Saaristokaupungissa asuva Heikki Ukkola.
Samoilla linjoilla on Satu Matilainen.
\- Kyllä tämä jo kirpaisee jonkin verran. Täytyy ruveta miettimään energiankulutustaan tarkasti, Matilainen suunnittelee.
Kaupungin tulot pohdintaan
Kuopiossa kaupunki saa Kuopion Energialta tänä vuonna tuloja 5,9 miljoonaa euroa.
Energialiikelaitoksen johtokunnan puheenjohtaja Rauno Airas (sd.) sanoi Yle Savossa maanantaina, että kaupungin pitäisi pohtia, mitä se voi liikelaitoksiltaan tuloina vaatia.
Ensi vuoden tuloutukset mietitään talousarvion laatimisen yhteydessä eli niitä valmistellaan juuri nyt.
\- Mehän saamme tuloja verotuksen kautta, liikelaitosten ja yhtiöidemme kautta ja tietysti valtionosuuksia siihen päälle. Näillä meidän pitää kattaa kuopiolaisten palvelut, ja sen takia meidän pitää tarkastella kokonaisuutta, muistuttaa Raassina.
Palvelualuejohtaja Jarmo Pirhosen mukaan esimerkiksi Kuopion Energian tuloutus kaupungille on poliittinen asia.
\- Lisäksi se pistää kaupungin miettimään yhä tarkemmin, kuinka riippuvaisia olemme turpeesta ja voisiko riippuvuutta vähentää, sanoo Pirhonen.
Ensimmäinen loma vasta eläkkeellä
Nyt jo eläkkeellä oleva kontiolahtelainen Taimi Auvinen on vihdoin lomalla. Takana on 30 vuoden pätkätyörupeama monilla eri aloilla. Lomalle Auvinen pääsi jäätyään eläkkeelle.
Pätkätöiden tekeminen on yhä yleisempää. Vaikka lyhyiden työsuhteiden ketjuttamista on tiukennettu, erilaisia sijaisuuksia saatetaan teettää työntekijällä vuosikausia.
Nyt jo eläkkeellä oleva kontiolahtelainen Taimi Auvinen tietää 30 vuoden kokemuksella, mitä on tehdä pätkätöitä. Auvisen työhistorian pisin pätkä on vuoden mittainen.
\- Varuskunnassa oli niin hyvä tuuri, että puoleksi vuodeksi sain sairasloman sijaisuuden ja sitten sain toisen puolivuotta, Auvinen toteaa.
Odottelua ja opettelua
Pätkätyöläisen arki on pitkälti odottelua. Lähtö töihin voi tulla nopeallakin aikataululla. Myös uusia ammatteja pitää opetella.
-Pätkätyöläisen arki on sellaista, että siinä ei ole lomapäiviä. Kun ei milloin ole töitä, niin siinä aina ajattelee, että milloinkahan saisi työtä. Aina on joskus joku soittanut ja sanonut, että tulisitko sitä tekemään ja tulisitko tätä tekemään. Ja sieltä se on aina poikinut uutta työpätkiä eri paikoissa
Taimi Auvinen on koulutukseltaan myymälähoitaja. Työt kuitenkin hävisivät pikkukauppojen katoamisen myötä. Auvinen on hankkinut aktiivisesti lisäosaamista muuttuakseen töiden mukana.
\- Veikkauksen ja postin palvelut on siirretty kauppoihin. Postivalankin joskus tein. Monenlaista ammattia olen elämässäni tehnyt.
Voimia taiteesta ja arvostuksesta
Pätkätyöläisen arki on hyvin kuluttavaa. Voimia pitääkin kerätä työn ulkopuolelta.
\- Kyllähän se rankkaa on, mutta minulla on ollut siihen vastapainona se, että olen omanlainen elämän taiteilija. Olen tehnyt ITE-taidetta koko elämäni ajan, mutta nyt vasta toin sen julkisuuteen kun jäin normaalisti vanhuuseläkkeelle, Taimi Auvinen kertoo.
Jaksamista auttoivat myös työpaikoilta saatu arvostus ja ihmissuhteet.
Työsopimusten ja työmääräysten joukossa on jopa yhden päivän työmääräyksiä, jotka on tehty hirmu isolle arkille.
\- Aktiivinen piti kyllä olla. Kiersin kymmenen vuotta maatalouslomittajana ja siellä tuli sellaisia ihmissuhteita, että he varasivat jo, että ensi vuonna lähdemme siihen ja siihen aikaan lomalle, että tuletko kahdeksi viikoksi. Ne olivat niitä semmoisia henkisesti ihmisarvoisia juttuja, siellä tunsi, että on jonkin arvoinen työntekijä, Auvinen toteaa.
Lomaa sai odotella vuosikymmeniä
Työsopimuksia Taimi Auvinen on kirjoitellut ihan urakalla. Työsopimusten määrää voi vain arvailla, koska joukossa on aivan minisopimuksiakin.
\- Työsopimusten ja työmääräysten joukossa on jopa yhden päivän työmääräyksiä, jotka on tehty hirmu isolle arkille. Vanhimmasta päästä olen jo hävittänyt pois, että en ole niitä tallettanut.
Lomasuunnitelmia ei Taimi Auvisen ole työhistoriansa aikana tarvinnut tehdä. Jaksot, jolloin töitä ei ole ollut, on ollut kaikkea muuta kuin lomaa. Silloin on pitänyt hakea seuraavaa työtä.
\- Ei ole lomaa ollut vuosikymmeniin, mutta sitten kun pääsin 58-vuotiaana siihen eläkeputkeen, niin pääsin lomalle. Silloin oli vielä äidin hoitoa jäljellä. Mutta nyt olen ollut jonkun vuoden ihan lomalla, Auvinen huokaisee tyytyväisenä.
Anne Muurinen Lapin liiton hallintojohtajaksi
Lapin liiton hallintojohtajaksi on valittu Anne Muurinen (s. 1966). Muurinen on koulutukseltaan hallintotieteiden maisteri ja työskentelee tällä hetkellä Laurea-ammattikorkeakoulussa Helsingissä. Lapin liiton hallitus valitsi hänet virkaan yksimielisesti tiistaina.
Hallintojohtajan virka tuli auki, kun kokoomuksen entinen kansanedustaja Ulla Karvo siirtyi töihin Kuntaliittoon Helsinkiin. Hallintojohtajan eli entisen maakuntasihteerin paikka Lapin liitossa on tähän asti kuulunut kokoomukselle.
Muurinen on syntynyt Torniossa, mutta käynyt koulunsa Rovaniemellä. Aiemmin hän on ollut töissä Rovaniemen ammattikorkeakoulussa toimialajohtajana ja palvelupäällikkönä 2002-2008.
Hallintojohtajaksi hakivat hänen lisäkseen Lapin liitosta vt. hallintojohtaja Raimo Holster Rovaniemeltä, ohjelmajohtaja Päivi Ekdahl Rovaniemeltä, hallintopäällikkö Pirjo Järvelä Rovaniemeltä ja kunta-asiantuntija Marjo Säärelä Kemijärveltä sekä Rovaniemen hallinto-oikeuden hallintopäällikkö Kaisa Posti Rovaniemeltä ja Maavoimien esikunnan huoltopalvelu- ja lääkintähuoltosektorin johtaja Markku Kauppinen Toivakasta.
Liiton hallitus haastatteli hakijat Kauppista lukuunottamatta ennen valintakokousta.
Uusi maakuntajohtaja pikavauhtia
Lapin liitto hakee uutta maakuntajohtajaa pikaisella aikataululla. Lapin liiton hallitus päätti tiistaina, että maakuntajohtajan virka laitetaan auki ja hakuaika päättyy jo alle kuukauden kuluttua, 26. syyskuuta.
Tavoitteena on, että Lapin liiton valtuusto valitsisi Esko Lotvosen seuraajan 26. päivä marraskuuta.
Vaikka uuden maakuntajohtajan valinta venyy syksyn kuntavaalien yli, valinta tehdään vanhoilla, vuoden 2008 kuntavaalien valtasuhteilla. Maakuntajohtajan paikka on tähän asti kuulunut keskustalle.
Lapin liiton hallitus myönsi tiistaina Esko Lotvoselle eron maakuntajohtajan tehtävästä. Ennen viran täyttöä maakuntajohtajan sijaisena on Raimo Holster.
Lotvonen aloittaa Rovaniemen kaupunginjohtajana keskiviikkona.
Startup-yrityksiä nousee kiihtyvää vauhtia - myös rahoitusta löytyy
Suomeen syntyy yhä enemmän pieniä, nopeaan kasvuun tähtääviä startup-yrityksiä. Samalla kasvavat myös valtion panostukset uudenlaisiin yrityksiin. Startuppeja kaivattaisiin kuitenkin lisää myös perinteisille teollisuuden aloille.
Aalto-yliopiston startup-keskuksen tiloissa Helsingissä majailee kymmeniä pieniä startup-yrityksiä, jotka tähtäävät korkealle ja nopeasti.
Yksi niistä on kosketusnäytöllisiä inforuutuja valmistava InfoTotem. Kahden hengen firma tuntee olevansa omiensa joukossa.
\- Samanhenkistä porukkaa näkee tuolla käytävillä ja kaikki ovat innokkaasti tekemässä sitä mitä tekevät ja kaikilla on kova draivi eteenpäin, InfoTotemin toimitusjohtaja Mikko Kiuru sanoo.
Aloittavien yritysten määrä Suomessa laskee tuoreiden tilastojen mukaan kiihtyvää vauhtia.
Samaan aikaan kuitenkin juuri startup-yrityksiä on tupsahdellut pystyyn kuin sieniä sateella. Tarkkaa lukua niiden määrästä ei pidä kukaan, mutta asiantuntijan mukaan kehityssuunta on selvä.
\- Kasvuun motivoituneet startup-yritykset ja niiden toiminnot erityisesti it-alalla ovat olleet nouseva trendi, tutkimusjohtaja Markku Virtanen Aalto-yliopiston pienyrityskeskuksesta sanoo.
Kasvuyritykset saavat ennätyspotin
Startuppeihin panostetaan Suomessa nyt selvästi. Valtion budjettiehdotuksessa startupit on huomioitu, kun riskisijoituksia tekeville niin sanotuille bisnesenkeleille ollaan myöntämässä verohelpotuksia.
Myös teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekesin nuorille kasvuyrityksille myöntämää rahoitusta jaetaan tänä vuonna enemmän kuin koskaan.
\- Varsinkin kun Suomesta nyt löytyy tukipalveluita ja tämmösiä, niin ei tarvitse ihan yksin pähkäillä jokaista asiaa, niin miksei sitä hyödyntäisi sitten. Tämä startupcenter oli yksi parhaista vaihtoehdoista. Tätä kautta lähdettiin rakentamaan, InfoTotemin toimitusjohtaja Mikko Kiuru kiteyttää.
Nyt nopeaan kasvuun tähtääviä firmoja syntyy myös uudenlaisille aloille.
\- Akateemisen yrittäjyyden puolella esimerkiksi arkkitehdit ja oikeustieteilijät, jotka ovat perinteisesti olleet mukana arkkitehtitoimistoissa ja lakitoimistoissa, ovat kyseenalaistamassa näitä omia liiketoimintamallejaan ja oman alansa liiketoimintamalleja ja sille puolelle on tulossa aika paljonkin uudenlaista yrittäjyyttä, tutkimusjohtaja Markku Virtanen Aalto-yliopiston pienyrityskeskuksesta kertoo.
Tutkijan mukaan startup-yrityksiä pitäisi saada nousemaan myös perinteisemmän teollisuuden aloilta.
\- Jos ajatellaan meidän teollista perustaa, niin äärimmäisen tärkeätä olisi myöskin se, että saataisiin sinne teolliselle puolelle niitä startuppeja ja uusia teollisia työpaikkoja myöskin luotua, tutkimusjohtaja Markku Virtanen toteaa.
Vanha kyläkiista heräsi henkiin Loviisassa
Neljä vuotta sitten tehty ehdotus kolmen kylän liittämisestä Porvooseen kuumentaa tunteita Loviisassa. Pienen asukasjoukon tekemä hakemus kylien osaliitoksesta on vasta nyt noussut valtion käsittelyyn. Sekä Loviisan kaupunki että osa kylien muista asukkaista vastustaa ehdotusta voimakkaasti.
Nelisen vuotta sitten Loviisan kuntaliitoksen lähestyessä, joukko asukkaita teki hakemuksen silloiseen Pernajan kuntaan kuuluneiden Isnäsin, Kabbölen ja Sarvisalon kylien liittämisestä Porvooseen. Vaikka hakemus on vasta nyt noussut Etelä-Suomen aluehallintoviraston käsittelyyn, ei hakijoiden mieli ole muuttunut, päinvastoin.
Yksi hakemuksen allekirjoittaneista, Isnäsissä asuva Bjarne Gabrielsson sanoo, että kuntaliitoksen jälkeen he ovat vain entistä vakuuttuneempia siitä, että ovat oikealla asialla.
\- Isnäs ja muut kylät ovat paljon lähempänä Porvoota ja se on luonnollinen keskus meille. Sitä paitsi suurin osa palveluista löytyy nimenomaan Porvoosta eikä niitä saa edes Loviisan kaupungista, Gabrielsson perustelee hakemusta.
Alle kymmenen ihmisen allekirjoittama hakemus on herättänyt närää monissa muissa kyläläisissa. Isnäsin kylätoimikunnan puheenjohtaja Mia Aitokarin mukaan asiasta olisi ensin pitänyt keskustella kaikkien kyläläisten kanssa.
\- Tällaiset aloitteet loukkaavat yhteisöllisyyttä. Koko kylä ei todellakaan ole yhtä mieltä tästä eikä yhtä mieltä myöskään siitä menettelytavasta eli siitä, onko oikein repiä koko kuntaa rikki tällaisista syistä.
Tällaiset aloitteet loukkaavat yhteisöllisyyttä. Koko kylä ei todellakaan ole yhtä mieltä tästä.
Aitokarin mukaan tällaiset päätökset eivät edes kuulu kylätasolle, vaan kuntatasolle.
Vakava uhka koko kaupungille
Kuntatasolla ollaan samoilla linjoilla Aitokarin kanssa. Loviisan kaupunginjohtaja Olavi Kaleva ei halua luovuttaa kyliä Porvoolle, sillä se tietäisi taloudellisia menetyksiä kaupungille.
\- Pienenevät valtionavut merkitsevät tässä tapauksessa aika paljon rahallisesti, tietysti myöskin työpaikkoja ja verotuloja vähenee sitä kautta, eli ei meillä ole mitään intressejä luopua tällaisesta alueesta, Kaleva sanoo.
Samaa mieltä kaupunginjohtajan kanssa oli myös maanantaina kokoontunut kaupunginhallitus. Isnäsin, Kabbölen ja Sarvisalon alueet muodostavat lähes 15 prosenttia koko Loviisan kaupungin pinta-alasta ja alueella asuu liki 800 asukasta. Lisäksi alue houkuttelee kaupunginjohtajan mukaan paljon uusia asukkaita ja alueen menettäminen vaikeuttaisi kaupungin kokonaisvaltaista kehittämistä.
Kaupunki ei ole kuitenkaan onnistunut vakuuttamaan hakijoita, että reuna-alueita kehitetään kuntaliitoksen jälkeenkin.
Kyllähän me kelpaamme maksumiehiksi, mutta emmehän me mitään palveluja saa.
\- Kyllähän me kelpaamme maksumiehiksi, mutta emmehän me mitään palveluja saa, Gabrielsson pamauttaa.
\- Jos nämä kylät olisivat osa Porvoota, niin en usko, että nämä palvelut paranisi heille kuitenkaan, vastaa puolestaan kaupunginjohtaja Kaleva.
Mia Aitokari ei usko hakemuksen läpimenoon, mutta niin tehdessään se olisi Aitokarin mukaan kohtalokas isku kaupungille.
\- Silloin menee koko kunta. Ei ole sellaista mahdollisuutta, että nämä kylät menevät erikseen Porvooseen, sille ei ole minkäänlaisia perusteita.
Terveyskysely tulossa tuhansiin pohjalaiskoteihin
Pohjalaisten terveys- ja hyvinvointitietoja kerätään laajalla tutkimuksella. Lähipäivänä lähes 10 000 pohjalaiskotiin tulee kyselylomake, jolla tiedustellaan, miten ihmiset kokevat terveytensä ja mitkä asiat vaikuttavat heidän hyvinvointiinsa.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen, THL:n tutkimuksessa on tarkoitus kerätä perustiedot pohjalaisten aikuisten terveydestä ja elämäntavoista. Kyselyssä selvitetään muun muassa pohjalaisten työkykyä ja sitä, kokevatko ihmiset saavansa tarvitsemiaan palveluita elinpiiristään.
Tutkimuksen tuloksia voivat hyödyntää esimerkiksi kunnat, kun ne päättävät, mitä palveluja tarvitaan ja missä niitä tarvitaan. Tutkijoiden ja kuntien mukaan tietoaukko on ollut tähän saakka valtava.
\- Siinä on ollut tietysti se vaara, että palveluiden suunnittelu ja muu, kun se ei ole perustunut täysin objektiiviseen tietoon palvelutarpeesta, on osin kohdennettu väärin. Tässä on nyt mahdollisuus korjata tällaisia palveluaukkoja, perustelee tietojen tarpeellisuutta Vaasan kaupungin perusturvajohtaja Jukka Kentala.
Mistä onni löytyy?
Vastaavanlainen tutkimus on tehty jo osassa Suomea, ja THL:n tavoitteena on saada koko maan kattava terveystietokanta lähivuosina. Pohjanmaalta halutaan tutkia muiden tietojen ohella erityisesti nk. positiivista mielenterveyttä. Aikaisemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että pohjalaiset ovat melko onnellisia ja pitkäikäisiä. Nyt halutaan päästä käsiksi onnellisuuden avaimiin.
\- Kyllähän meitä kiinnostaa saada lisävalaistusta tähän sosiaaliseen pääomaan ja yhteisöllisyyteen, minkä suomenruotsalaisilla on havaittu aiemmissa tutkimuksissa olevan etenkin Pohjanmaalla erittäin kiintoisaa.
\- Siihen liittyy myös kovasti jatkokysymyksiä eli me aiotaan tutkia tällä aineistolla suomenruotsalaisilla alueilla asuvia suomenkielisiä ja sitä,  onko jotain yhteisöllisiä piirteitä, jotka vaikuttavat yli kielirajojen ja alueiden, THL:n kehittämispäällikkö ja vastaava tutkija Risto Kaikkonen sanoo.
Ihmisillä onnen eväät ovat yksilöllisiä, mutta yhteisiäkin piirteitä voi löytyä. Tässä on vaasalaisen, eläkeikäisen Börje Sjöblomin onnenresepti:
\- No terveys on yksi, joka tuo onnea. Sitten minä laulan mieskuorossa ja oopperassa – ja työ! Teen työtä aina vaan. Hyvä perhe-elämä, saarielämä ja arki yleensä, joka on työntäyteinen, Sjöblom pohtii.
Huono-osaisemmat valitettavan harvoin vastaavat
Väestötutkimuksissa on valitettavan yleistä se, että vain hyvinvoivat ja koulutetut vastaavat kyselyihin eivät heikommassa asemassa olevat. Se vääristää tutkimustuloksia.
\- Nykypäivänä ongelma on itse asiassa kärjistynyt siihen, että vielä 80–90-luvulla viranomaisten tutkimuksiin saatiin hyviä vastausprosentteja, mutta ei enää. Lisäksi tänä päivänä aika paljon tehdään kaikenlaista kyselyä ja haastattelua, ja lehtimyyjät soittelevat, jolloin myös viranomaisten tekemät tutkimukset jäävät pimentoon.
\- Haastan kaikki suomalaiset osallistumaan tähän tutkimukseen. Sen kautta pyritään juuri näillä alueilla, mitä tutkitaan, kehittämään palveluita – ihan oikeasti, vakuuttaa vastaava tutkija Risto Kaikkonen.
LK: Lapin yliopistolla lisää sisäilmaongelmia
Sanomalehti Lapin Kansan mukaan Lapin yliopiston rakennuksissa on todettu taas yksi kosteusvaurio, joka vaikuttaa haitallisesti sisäilmaan. Yliopiston hallinnon talousosasto joutuu muuttamaan yliopiston päärakennuksesta korjausten ajaksi 'evakkoon' Pöykkölään.
Lapin Kansan mukaan kosteutta on päässyt yliopiston päärakennuksen välikattoon, ja se vaikuttaa vain yhteen osastoon.
Hometta osastolla ei ole todettu, yliopiston hallinto- ja rakennejohtaja Markus Aarto totesi Lapin Kansalle.
Muutto koskee noin 15-20 henkilöä.
Coxa: Tekonivelkorvauksista kansallinen päätös
Pohjoismaiden suurin tekonivelsairaala Coxa  seuraa verikokein potilaita, joille on asennettu täysmetallinen lonkkanivel. Ongelmallinen tekonivel saattaa kuluessaan erittää haitallisia määriä raskasmetalleja. Potilaskorvauksista ei toistaiseksi ole olemassa valtakunnallisesti yhtenäisiä kriteerejä.
Coxa on kutsunut parisataa uusintaleikkauksessa ollutta tekonivelpotilasta keskustelutilaisuuteen. Toimitusjohtaja Tarmo Martikaisen mukaan Coxa haluaa pitää yhteyttä potilaisiin, joiden asioita on puitu laajasti myös julkisuudessa.
\- Haluamme kertoa potilailla, missä nyt mennään. Mitään selkeää vastausta siihen, kuka korvaa uusintaleikkaukset, meillä ei ole.
\- Minun mielestäni korvausasia pitäisi ratkaista valtakunnallisesti. Meillä on erityisseurannassa 2500 potilasta, joille on asennettu täysmetallinen lonkkanivel. Koko maassa tällaisen proteesin saaneita on 15 000.  
Martikainen toivoo, että sosiaali- ja terveysministeriö selvittäisi esimerkiksi potilasvahinkovakuutuksen mahdollisuudet korvata uusintaleikkaukset.
Kansainväliset valmistajat varpaillaan
Coxassa arvioidaan, että täysmetallisia tekoniveliä on eri puolilla maailmaa asennettu noin miljoonalle potilaalle. Suomen lisäksi näiden tekonivelten turvallisuudesta on käyty laajaa keskustelua muun muassa Isossa-Britanniassa.
Coxa kutsui potilaille järjestettyyn keskustelutilaisuuteen myös BHR-niveliä valmistavan Smith & Nephew - yhtiön edustajan. Yhtiö kuitenkin ilmoitti, ettei se lähetä edustajaansa tilaisuuteen.
\- Kansainvälinen yhtiö ei pysty yhdessä maassa sanomaan mitään, arvioi poisjääntiä Coxan toimitusjohtaja Tarmo Martikainen.
Coxan pulmat alkoivat muutama vuosi sitten DePuy-yhtiön valmistamista ASR-tekonivelistä. Yhtiö veti mallin vapaaehtoisesti pois markkinoilta uusintaleikkausten suuren määrän takia. Uusintaleikkausten syynä oli useinmiten tekonivelen metallisen liukupinnan kuluminen. Kulumisen yhteydessä verenkiertoon erittyy muun muassa kobolttia ja kromia, joka aiheuttaa osalle potilaista vakavia kudosvaurioita. DePuy myös korvasi potilaille uusintaleikkausten kuluja.
Alkuvuodesta 2012 Coxa ilmoitti keskeyttäneensä myös muiden metalli-metalli-lonkkanivelten asennuksen ja ottavansa ongelmaproteesin saaneet potilaat erityisseurantaan. Seurannan tulosten odotetaan valmistuvan tänä syksynä.
Vaarallisesta ilotulitelastista sittenkin sakko
Syyttäjä ei antanut periksi, vaan vei käräjäoikeuden hylkäämän syytteen Kouvolan hovioikeuteen. Hovi määräsi säädösten vastaisesta kuormasta sakot kuskille.
Kouvolan hovioikeus on korjannut Päijät-Hämeen käräjäoikeuden virheellisen ratkaisun vaarallisten aineiden kuljetusjutussa.
Käräjäoikeus hylkäsi syytteen kuorma-autokuskia vastaan toukokuussa.
Miehen kuljettamassa täysperävaunuyhdistelmässä Heinolassa, valtatie 5:lla, viime loppiaisena oli lastina ilotulitteita, joista osa oli sitomatta ja tukematta.
Lasti oli pahvilaatikoissa ja riskinä oli, että laatikot ovat voineet liikkua kuljetuksen aikana.
Kouvolan hovioikeus katsoi, että rekan kuljettaja oli syyllistynyt vaarallisten aineiden kuljetusrikkomukseen ja tuomitsi siitä noin 250 euron sakon.
Huono valmistelu kaatoi Ounasvaaran kaavan
Rovaniemen Ounasvaaran kaava kaatui huonoon valmisteluun. Rovaniemen kokoomus- ja demarivaltuutetut eivät ole tyytyväisiä kaupungin virkamiesten toimintaan Ounasvaaran kaavan valmistelussa.
Kaupungin valtuutetut ja teknisen lautakunnan jäsenet Aimo Honkavuori ja Sulo Paksuniemi kritisoivat muun muassa apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttilan toimintaa.
Honkavuoren ja Paksuniemen mukaan Anttila oli vastoin teknisen lautakunnan päätöstä tuonut kaupunginhallituksen kokoukseen omia muutosehdotuksia Ounasvaaran kaavasuunnitelmaan.
Usean äänestyksen jälkeen kaupunginhallitus hyväksyi maaliskuussa 23 hehtaarin suuruisen alueen majoitusrakentamiselle teknisen lautakunnan hyväksymän pienemmän alueen sijaan. Lisäksi hallitus hyväksyi nykyiselle hotellille tilaa laajentua.
Lisäosat ja huono valmistelu kaatoivat kaavan
Maanantaina Rovaniemen kaupunginvaltuusto hylkäsi hallituksen kokouksessa hyväksytyn Ounasvaaran kaavaesityksen. Kaava palautettiin uudelleenvalmisteltavaksi tekniselle lautakunnalle.
Teknisen lautakunnan jäsen ja kokoomuksen valtuutettu Aimo Honkavuori puolusteli tekemäänsä palautusehdotusta tyytymättömyydellä kaavavalmisteluihin.
\- Kokoomus tarkasteli asiaa hyvän hallintotavan näkökulmasta. Kaikilta osin Ounasvaaraa koskeva kaava ei  ole valmisteluiltaan mennyt niin hyvin kuin se olisi pitänyt. Se kokonaisuus tässä on takana, että kun kaupunki tekee tämmöistä kaavaa ja joutuu yhteistyössä viranomaisten kanssa tämmöistä tekemään
Teknisen lautakunnan jäsenen Sulo Paksuniemen mukaan esimerkiksi Sdp:lle nämä hyväksytyt laajennukset eivät kelvanneet.
\- Kyllä ne olivat yksi syy kun kaupunginhallitus muutti nämä teknisessä lautakunnassa hyvässä yhteistyössä tehdyt päätökset. Toisaalta me ei olla muutenkaan kovin lämmenneet mökkikylien rakentamiseen Ounasvaaralle.
Keskusta puolusti ja pettyi
Keskustan valtuutettu ja hallituksen puheenjohtaja Skari Trög oli pettynyt siitä, että pitkään valmisteltu ja kaupunginhallituksen hyväksymä kaava palautettiin käytännössä lähtöpisteeseen
\- Keskiviikkona tulee päivälleen kuusi vuotta siitä kun hanke lähti eteenpäin, silloinkin äänestyksen tuloksena.
Trögiä harmittaa erityisesti se, että valtava työ menee hukkaan ja sälyttää uudelle valtuustolle harkittavaksi jopa sellaisen vaihtoehdon, että koko kaava kuopattaisiin.
\- Ainakin näin toivon, ettei käytettäisi aikaa sellaisten asioiden eteen, jotka eivät kehitä ja vie eteenpäin tätä Rovaniemen seutua.
Trög on sitä mieltä, että koko kaavaprosessi on joka tapauksessa aloitettava puhtaalta pöydältä.
\- Ei tästä tule enää hyvää ellei tätä asiaa perinpohjin tutkita ja katsota mitä tämän kanssa kannattaa tehdä, Trög sanoo.
Uusi rivitalo Pielavedelle - suurin urakka vuosikausiin
Rakentaminen alkaa syksyllä. Taloon tulee kymmenen asuntoa, jotka on kaikki myyty jo etukäteen.
Pielavedellä aloitetaan suurin rakentamisprojekti vuosikausiin.
Kunta on päättänyt rakennuttaa kirkonkylän tuntumassa sijaitsevalle rantatontille kahden miljoonan euron rivitalon. Siihen tulee kymmenen uutta asuntoa, jotka on kaikki myyty etukäteen. Asukkaiksi on tulossa valtaosin syrjäisemmiltä kyliltä muuttavia eläkeläisiä.
Pielaveden kunnanjohtaja Mika Sivulan mukaan kuokka isketään maahan noin kuukauden päästä, kunhan kunnanvaltuuston päätös saa lainvoiman. Urakan on tarkoitus valmistua toukokuussa.
Pielaveden kunta tukee Aurinkoranta-nimisen rivitalon rakentamista lunastamalla taloyhtiön osakkeet ja takaamalla rakentamiseen tarvittavan 1,8 miljoonan euron lainan. Ajatuksena on, että asukkaat maksavat huoneistojen hinnasta kymmenen prosenttia heti ja lyhentävät lopun lainasta vastikkeella.
Pielaveden kunnanvaltuusto päätti asiasta maanantaina. Samalla valtuusto päätti myydä sähköjärjestelmiä valmistavalle Pasielektro-yhtiölle runsaan hehtaarin maa-alueen. Yritys hankki omistukseensa aiemmin vuokralla olleen tontin sekä lisämaata tulevia laajennuksia varten.
Riihimäestä Reilun kaupan kaupunki
Riihimäen kaupunki on valittu tämän vuoden Reilun kaupan kaupungiksi. Arvonimen luovuttaa Riihimäelle Reilun kaupan edistämisyhdistys tiistaina.
Reilun kaupan kaupunki -arvonimen myötä Riihimäen kaupunki sitoutuu esimerkiksi tarjoamaan omissa virallisissa tilaisuuksissaan reilusti tuotettua kahvia ja teetä sekä tiedottamaan Reilusta kaupasta asukkailleen. Myös kaupungin kahviloissa, ravintoloissa ja hotelleissa on tarjolla Reilun kaupan tuotteita.
Aiemmin arvonimen Suomessa ovat saaneet Tampere, Pori, Joensuu, Lohja, Espoo ja Utajärvi. Maailmalla arvonimen saaneiden kaupunkien joukossa ovat muun muassa Lontoo, Madrid, Rooma, Oslo ja Kööpenhamina.
Riihimäen kaupunki juhlistaa arvonimeä Granitin aukiolla järjestettävällä toritapahtumalla. Kello 17.00 alkavassa tapahtumassa tarjotaan juhlan kunniaksi kaikille kaupunkilaisille Reilun kaupan kahvit.
Eurassa aloitetaan talousveden klooraus
Eurassa viikko sitten havaitut vesiongelmat jatkuvat. Vesi ei täytä vieläkään talousvedelle asetettuja vaatimuksia Hakamäen ja Pappilanmäen alueilla. Veden klooraus aloitetaan huomenna.
Eurassa aloitetaan huomenna Pappilanmäen ja Hakamäen vesijohtoverkon klooraus. Verkosto joudutaan puhdistamaan kloorilla, koska sieltä on löytynyt kolibakteereja. Ruoka- juoma- ja astianpesuvettä pitää Pappilanmäen ja Hakamäen alueilla keittää kymmenen minuuttia ennen käyttöä. Muihin tarkoituksiin vettä voi käyttää normaalisti.
Talousvettä voi yhä hakea veloituksetta vanhalta paloasemalta osoitteesta Sorkkisentie 10. Vesihuoltolaitoksen päivystäjä toimittaa vettä tarvittaessa kotiinkin.
Talousveden käyttökielto otettiin käyttöön Hakamäen ja Pappilanmäen alueilla viikko sitten, kun asukkailla ilmeni vatsaoireita. Kielto koskee 26 kiinteistöä. Verkostosta on nyt otettu laajempi näyte, joka tutkitaan THL:n Kuopion laboratoriossa. Tulosten perusteella pyritään selvittämään veden saastumisen lähde.
Salkkaritähti Satumaahan
Rovaniemen teatterin syysmusikaalissa nimiosaa Unto Monosena esittää televisiosta tuttu mies. Näyttelijä Timo-Pekka Luoma vaihtaa Salatut elämät-suosikkisarjan poliisiolemuksen tangosäveltäjän silmälaseihin ja mustaan baskeriin.
Vaikka Satumaa-musikaalin harjoitukset ovat vasta alussa, pääosan esittäjä tunnistetaan kadulla. Ryhmä opiskelijoita pysähtyy ja supisee, että pois ei lähdetä, ennen kuin nimmarit on saatu. Heille näyttelijä Timo-Pekka Luoma on Salkkarien poliisi Antti Polvijärvi.
Näyttelijä kirjoittaa nimikirjoituksia lapuille ystävällisesti.
\- Hän on suosikkinäyttelijäni. Laitan tämän jääkaapin oveen, Jonna riemuitsee.
Saippuasarjarooli on näyttelijälle paremminkin kannus, sillä se vaatii lujaa ammattitaitoa.
Saippuaoopperassa ei löysäillä
Timo-Pekka Luoma on ollut mukana Salkkareissa kaksi vuotta. Mukaan lupauduttuaan hän sanoo pohtineensa, syökö saippuasarja näyttelijän uskottavuutta.
\- Se on kaksiteräinen miekka. Ovathan ne juonenkäänteet aivan uskomattomia ja ehkä siksi saippuaan suhtaudutaan hieman alentuvasti.
Ehkä ei pitäisi, sen on Timo-Pekka Luoma mukana ollessaan huomannut.  Saippuasarjaa tehdään tehokkaan ammattitaitoisesti ja aikataulutetusti. 
\- Sanoisin, että saippuasarjarooli on näyttelijälle paremminkin kannus, sillä se vaatii lujaa ammattitaitoa, Timo-Pekka Luoma sanoo.
Monosen saappaat
Vehkalahdella vuonna 1975 syntyneelle Timo-Pekka Luomalle Unto Monosen elämä ja hänen säveltämänsä musiikki on ennestään melko tuntematonta.
\- Se on hyvinkin minulle mystinen maa, joten olen hänen suhteensa "avoin kirja" niin hyvässä kuin pahassa. Siinä tulee ehkä painetta, että hän on tunnettu hahmo ja että ne Monosen saappaat ovat isot.
Timo-Pekka Luoma pyrkii lähestymään Monosen roolia myös "kanssaihmisenä" ja tekemään tangosäveltäjän muistolle kunniaa.
\- Että hän voisi sitten katsella tuolta pilven reunalta, että juurikin...lähestulkoon noin se kai meni.
Luontopolut kutsuvat
Timo-Pekka Luoman näppituntuma Rovaniemestä on myönteisen odottava. Hän kehuu kaupungin palveluita ja ihmisten suhtautumista tulijaan. Retkeilijänä Timo-Pekka Luoma on tutustunut myös jo Rovaniemen luontoon, jota ylistää upeaksi..
\- Vaattunkikönkäällä tuli vastaan nainen, joka kertoi jättäneensä lammelle kynsitulet. Sanoin, ettei minulla ole mukana kuin pähkinöitä. Hän kaivoi evästä omistaan ja sanoi, että: "Ota poika makkaraa, että saat ruokaa!"
Ex-vankilan johtajalle sakkoja
Hämeenlinnan vankilan entinen johtaja on tuomittu sakkoihin Hämeenlinnan käräjäoikeudessa.
Virkasalaisuuden rikkominen, työsyrjintä ja virkavelvollisuuden rikkominen toi entiselle johtajalle 50 päiväsakkoa, joka merkitsee maksettavaa 2600 euroa. Lisäksi hän joutuu maksamaan erilaisia korvauksia yli 6500. 
Asianomistajien ajamat syytteet käräjäoikeus hylkäsi.
Norppauimari polskii kuhan ja risoton voimin
Ensimmäisen norppauintipäivän ensimmäinen etappi oli reilu kaksituntinen pyrähdys Saimaassa. Tuossa ajassa norppauimari Kimmo Ohtonen polskutteli 6,5 kilometriä vapaalla uintityylillä. Tauon aikana uimari on lepäillyt ja tankannut.
Tiistaina aamulla Savonlinnan satamasta startannut norppauinti oli iltapäivällä kolmen aikaan reilun kuuden kilometrin päässä lähtöpisteestä. Saimaan lämpötilan ollessa viitisentoista astetta, oli uimari Ohtonen joutunut laittamaan vipinää kinttuihin.
\- Yllättävän viileää oli vesi, jouduin vähän normaalia kovempaa uimaan ensimmäisen pätkän. Tauolla pääsin saunaan ja sain lämmintä ylle, niin hyvin jaksaa taas jatkaa uimista, Ohtonen kertoo.
Ensimmäisellä tauolla Ohtosen oli tarkoitus venyttelyjen ja ruokailun lisäksi ottaa päiväunet, mutta sen verran kierroksilla kävi miehen elimistö ettei uni tullut silmään.
\- Eiköhän se tästä tasoitu matkan edetessä, kun pääsee alkujännityksestä eroon. Lihakset vasta oikeastaan vetristyivät ensimmäisellä etapilla, mies kertoo.
Tankkaus on tärkeää
Uimarin ruokailuista pitää huolen huoltoalus Lola III mukana kulkevat huoltojoukot. Ensimmäisenä päivänä lounaana oli kuhaa ja risottoa.
\- Tällaisina urheilupäivinä kaloreita voi kulua jopa 5000 per päivä, joten tankkauksesta on pakko pitää huolta. Puolen tunnin välein juon vedessä ollessani ja tunnin välein otan energiageeliä, jotta verensokeritaso pysyy sopivana.
Ohtosen varustuksiin kuuluvat märkäpuku, uimalakki, hansikkaat ja tossut. Räpylöitä mies ei halunnut alunperinkään ryhtyä käyttämään, vaikka niistä apua olisi saattanut ollakin.
\- Räpylöiden kanssa olisi pitänyt alusta saakka opetella uimaan, mutta halusin mennä ihan näin luomuna. Vauhtiahan niillä olisi saanut uintiin, mutta se tekniikka olisi pitänyt opetella jo heti alussa.
Tiukalla märkäpuvulla esimerkiksi rintauinti on hankalaa, koska liikeradat ovat rajoitetut. Ohtonen suorittaakin lähes koko 125 kilometrin matkansa vapaauinnilla.
\- Välillä toki tulee käsiä lepuutettua, ja voin mennä selkäuintia tai pienen pätkän rintauintia, mutta pääsääntöisesti vapaata uintityyliä matka taittuu.
Tauon jälkeen Ohtonen pulahti takaisin järveen. Ensimmäisen päivän tavoitteeksi on asetettu 12 kilometriä uintia, jonka jälkeen huoltovene laitetaan parkkiin. Iltaohjelmassa on palauttelua ja sinisen Saimaan ihastelua.
Kaupunginorkesteri vie menneisiin maisemiin
Lappeenrannan kaupunginorkesterin syksy starttaa konsertilla Etelä-Karjalan taidemuseossa. Kaupunginorkesterissa kuullaan syksyllä monipuolisesti  musiikkia barokista aikamme musiikkiin klassikkoja unohtamatta.
Lappeenrannan kaupunginorkesterin syyskausi käynnistyy keskiviikkona 5. syyskuussa Etelä-Karjalan taidemuseossa. Kaupunginorkesterin yhtyeet esiintyvät Maisema rajan takana -näyttelyssä teemalla Menneen ajan maisemia ja polkuja.
Konsertin ohjelmassa kuullaan ranskalaisen naissäveltäjä Louise Farrencin Nonetto, Heitor Villa-Lobosin Assobio a játo huilulle ja sellolle sekä Franz Schubertin Jousikvartetto Es-duuri op. 125.
Kaupunginorkesterin syksyn konserttisarjassa Saimaa Sinfoniettan solistina aloittaa selloprofessori Arto Noras. Samassa konsertissa Saimaa Sinfonietta kantaesittää säveltäjä Harri Vuoren uuden teoksen.
Muita syksyn tähtiä ovat mm. viulutaiteilija Jaakko Kuusisto, pianotaiteilija Henri Sigfridsson ja Lappeenrannan oma poika klarinettitaiteilija Olli Leppäniemi.
Uusintavierailunsa tekee kapellimestari Anna-Maria Helsing. Uutena debytoi unkarilainen kapellimestari András Vass.
Eroahdistus voi tehdä koirasta täystuhon
Kotona voi odottaa ikävä yllätys, kun koira kärsii yksinolosta. Ahdistunut karvakuono purkaa turhautumistaan ja osoittaa mieltään yksin jäämisestä sotkemalla koko huushollin. Loma ei tämän vuoksi ole paras mahdollinen ajankohta koiran hankinnalle.
Moni hankkii koiranpennun lomien alla voidakseen olla uuden tulokkaan kanssa mahdollisimman paljon. Loman jälkeen edessä voi olla kuitenkin erosta pahastikin kärsivä koira.
Näin kävi myös Henrika Hakamäen Staffordshirenbullterrieri Sissille. Vuoden ikäinen koira oli tottunut ensimmäisen loman aikana yhdessäoloon ja mielenosoitukset olivat kovat, kun arki alkoi. Kertaalleen jo yksinoloon tottunut ja oppinut koira reagoi loman loppuun ja yksin jäämiseen.
\- Keittiön muovimatto oli revitty ylös, kaapin kulma syöty ja roskispussin sisältö levitetty ympäriinsä, kuvailee Hakamäki.
Kodin uudelleen järjestely ei aiheuta vain mielipahaa omistajalle, vaan voi olla myös terveysriski koiralle.
\- Roskiksesta saattaa löytyä pilaantunutta ja homeista ruokaa, mikä voi olla vaarallista koiralle. Nyt roska-astian ovi on varmistettu 16 kilon kahvakuulalla, Hakamäki naurahtaa.
Tilanteeseen on Hakamäen mielestä vain yksi vaihtoehto, treenaamisen aloittaminen alusta. Kärsivällisyyttä tarvitaan ja joskus apua voi olla koiran alueen rajaamisesta kotona.
\- Sissille opetetaan lause, josta se vähitellen oppii, että nyt jäädään hetkeksi yksin. Pikku hiljaa pidennetään ajanjaksoa ja muistetaan palkita, kun koira on ollut nätisti. Luodaan koiralle positiivisia mielikuvia yksinolosta, vaikka jättämällä herkkuluu sille siksi aikaa.
Ero laumasta ahdistaa koiran
Koira pitää perheenjäseniä omana laumanaan ja sitoutuu omistajiin. Isännän palatessa kotiin, vastassa on iloinen hännän heiluttaja. Käyttäytyminen, joka ihmisistä tuntuu hellyttävältä, on alkutekijänä koirien yleiselle käyttäytymishäiriölle.
\- Taustalla ahdistuksessa on aina myös koiran luonne ja taipumus ahdistuskäyttäytymiseen. Mitä voimakkaampi tunneside omistajan ja koiran välillä on, sitä pahempi ahdistuminen, kertoo koirien käytösongelmiin perehtynyt eläinlääkäriPetri Bäcklund.
Bäcklund löytää koiran hankkimisesta loman alla myös hyviä puolia. Yleisimmät syyt koiran ahdistuksen taustalla ovat äkilliset muutokset elämässä.
\- Jos koira jätetään tottumattomana yksikseen, saattaa se laukaista eroahdistuksen. Loma on toisaalta paras ajankohta koiran hankintaan, kun on aikaa opettaa koiraa olemaan yksin. Eli koiran kanssa ei saa viettää mielin määrin aikaa lomalla.
Koirien eroahdistuksen voi jakaa Bäcklundin mukaan kahteen eri ryhmään.
\- Toiset koirat osoittavat aktiivisesti ikäväänsä haukkumalla ja esimerkiksi raapimalla ulko-ovea. Toiset taas ovat taipuvaisia masentumiseen ja vetäytyvät kuoreensa.
Nykyään apua saa myös koiraterapiasta ja koiran mielialalääkityksestä. Eroahdistuksen paranemisennuste on sitä parempi, mitä tehokkaammin omistaja sitoutuu terapiaan.
\- Yleensä pari kuukautta riittää, että koiran käytöstä voidaan muokata ja opettaa sille uusi tapa suhtautua omistajan poissaoloon ja ahdistusta laukaiseviin tekijöihin, Bäcklund arvioi.
Koulurauha vaatii kasvatusvastuuta vanhemmilta
Valtakunnallinen koulurauha on julistettu tänään Lahdesta. Tänä vuonna julistuksella halutaan kiinnittää huomiota kodin ja koulun yhteistyöhön. Moni opettaja kokee, että koulu on joutunut ottamaan liiaksi kasvattajan roolia.
Koulurauhan julistus käynnistettiin marssilla Tiirismaan koululta urheilustadionille. Marssiin osallistui 1400 oppilasta kuudesta lahtelaiskoulusta, joissa työrauhaan on kiinnitetty erityistä huomiota.
\- Meillä on ollut hyvä työrauha, koska luokka on jaettu ryhmiin niin silloin kaverista pidetään huolta eikä ketään kiusata, kertoo opettaja Mia Kiiski Lotilan koulusta.
Tänä vuonna koulurauhajulistuksen teemana on koulun ja kodin yhteistyö, joka ei aina suju ongelmitta. Joskus vanhemmat eivät sulata opettajien antamia rangaistuksia - joskus opettajat kokevat joutuvansa liiaksi kasvattajan rooliin.  
\- Me vaadimme koulussa määrätynlaista kuria ja kasvatusta, mutta emme me kaikkeen voi puuttua, kyllä kotona pitää tehdä oma osuutensa, muotoilee opettaja Eeva-Marja Keskiväli Kivimaan koulusta.
Myös oppilaat myöntävät, että välillä opettajien on vaikea pitää kuria.
\- Kaikilla ei ole oikein keinoja, toiset opettajat onnistuvat paremmin ja ehkä jotain uusia keinoja voisi miettiä, toteaa yläkoululainen Anna Morotzova Tiirismaan koulusta.
Vanhemmat ja koulu halutaan entistä tiiviimpään yhteiseloon. Lahdessa oppilaat ovat kehitelleet tälle lukukaudelle muun muassa teemapäiviä, joihin vanhemmat voivat osallistua. Perinteisiä vanhempainiltoja ei myöskään ole syytä unohtaa.
\- Kivimaan koululla on ollut jo vuosia niin sanotut vanhempien vartit, joissa vanhempia vaaditaan tulemaan kouluun tapaamaan luokanvalvojaa syksyisin. Silloin on paljon helpompi ottaa yhteyttä myös ikävemmissä asioissa, Eeva-Marja Keskiväli toteaa.
Valtakunnallinen koulurauha julistettiin nyt 22 kerran. Tämänvuotiseen tapahtuman Lahden urheilustadionilla osallistui yli 4000 koululaista.
Asfalttihuijareita liikkeellä Hämeenlinnassa
Kanta-Hämeen poliisi varoittaa asfaltointiurakoita tarjoavista huijareista Hämeenlinnassa. Poliisille on tullut ilmi kaksikin tapausta, jossa asfaltointia tarjonneet miehet ovat huijanneet hämäläisten rahat.
Toisessa tapauksessa hämeenlinnalainen yritys teki Andreas-nimisen miehen kanssa 30 000 euron arvoisen asfaltointisopimuksen yrityksensä piha-alueen asfaltoinnista. Andreas esiintyi asfalttifirman edustajana ja sai yrittäjän maksamaan koko urakan etukäteen tilille. Rahasuorituksen jälkeen Andreas ei ole vastannut puhelimeen. Poliisin mukaan tapaus täyttää suurella todennäköisyydellä törkeän petoksen kriteerit.
Toisessa tapauksessa asfalttimiehet tarjosivat urakointia edulliseen hintaan omakotitalon asukkaalle. Asukkaan vielä miettiessä tarjousta aloittivat miehet jo työn. Poliisin mukaan Brittein saarilta tulleet tekijät levittivät jotain pihaan, mutta asfalttia se ei kuitenkaan ollut.
Maksuksi he vaativat käteistä rahaa 3000 euroa. Asukas olisi halunnut maksaa pankkitilille, jolloin miehet uhkailivat asukaan maksamaan käteisellä.
Poliisin muistuttaa, että tällaisten liikkuvien urakkatarjoajien kanssa ei kannata sopimusta tehdä, eikä missään tapauksessa maksaa etukäteen.
Samuli Putro kannustaa naisartisteja treenaamaan enemmän
YleX:n Viikon albumina soi Samuli Putron Tavalliset hautajaiset.
**Juha Vainio** -palkinnolla hiljattain palkittu muusikko kannustaa erityisesti naisartisteja harjoittelemaan yhä enemmän vakiinnuttaakseen paikkansa entistä paremmin alati muuttuvassa musiikkibisneksessä.
\- On tosi jännä nähdä, kenen sisältö on pysyvää ja kenen ohimenevää, ihan sama kuin rockyhtyeiden  suhteen. Pitkää ikää toivon kaikille. Toivon että kaikki treenais sitä välinettä eli lauluntekoa niin paljon kuin mahdollista, koska silloin se sisältö ja se ydin on jämerämpi ja se kivijalka on paremmin tehty. Silloin saattaa olla niin, että kestää sellaisia heilahtavia aikoja, jos käy niin että joku trendi muuttuu ja yhtäkkiä joku eläinten tekemä hip hop onkin trendikkäintä, eikä naisten tekemä popmusiikki, **Putro** perustelee.
Arvostetun Juha Vainio -musiikkipalkinnon on saanut historian aikana vain kaksi naista, **Maija Vilkkumaa** ja **Anni Sinnemäki**. Putro uskoo, että jatkossa palkinnon nappaa yhä useammin naisartisti.
\- Se varmaankin on asia, joka tulee muuttumaan. Kyllähän tuolla on paljon kirjoittajia ja niitä tulee koko ajan lisää.  Maija Vilkkumaa on yksi osatekijä siihen tilanteeseen, mikä on tällä hetkellä. Musiikintekijänaisia on nyt varmaan enemmän kuin koskaan, Putro sanoo ja yltyy samalla ylistämään **Paula Vesalaa**.
Samuli Putron _Tavalliset hautajaiset_ soi YleX:n Viikon albumina. Kuuntele albumi [Samuli Putron uutuus Tavalliset hautajaiset soi Viikon albumina – kuuntele levy!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236786). Putron tarinointia levystään voit kuulla kuluvan viikon ajan Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Liikkuva maahanmuuttaja kotoutuu nopeammin
Liikunnasta toivotaan apua maahanmuuttajien kotoutumisessa. Painopiste on lapsissa ja nuorissa, joille voidaan esimerkiksi hankkia urheiluvälineitä.
Kuten kaikki uudet kiintiöpakolaiset, myös eteläsavolaisen Mäntyharjun irakilaispakolaiset viettävät päivänsä kotoutumiskoulutuksessa.
Kuntaan muutti tammikuussa 23 irakilaista, joista ainakin 18-vuotias Mohammad Al-gburi on nopeasti päässyt mukaan paikkakunnan elämään.
\- Minulla on peli kello kuusi, hän hymyilee.
Tapaamispaikkana monikulttuurikeskus
Vajaan 7 000 asukkaan Mäntyharjun katukuvassa pakolaiset eivät juurikaan näy. Heitä varten kuntaan on keväällä perustettu erityinen Komppa-monikulttuurikeskus.
Keskus toimii entisessä nuorisotalossa, joka on remontoitu talkoilla uuteen käyttöön.
SPR:n paikallisen tukiryhmän aktiivin Heikki Vaskelaisen mukaan kokoontumistilan ideana on edistää kotoutumista.
\- Pakolaiset voivat tavata täällä alkuperäisiä mäntyharjulaisia.
\- He voivat myös tavata toisiaan ja sillä tavalla tutustua toisiinsa, hän selittää.
Lisäpotkua liikunnasta
Mikkelistä Mäntyharjulle juuri muuttanut 19-vuotias Mohammed Al-rebbey ei kaipaa kotoutumiseen erillistä paikkaa.
\- Luulen, että saan uusia kavereita, jos harrastan esimerkiksi jalkapalloa, hän virnistää.
Samoin uskoo myös opetus- ja kulttuuriministeriö, joka rahoittaa tänä vuonna lähes miljoonalla eurolla hankkeita, joilla edistetään maahanmuuttajien kotoutumista liikunnan avulla.
Mäntyharjun osuus potista on 10 000 euroa. Mäntyharjun Jäntevän puheenjohtajan Timo Kuoksan mukaan paikkakunnan urheiluseurat ovat käyttäneet jo osan rahoista pakolaisten tarpeisiin.
\- Pakolaiset tarvitsevat välineitä, varusteita, kielen opetusta ja yhteyksiä, hän luettelee.
Kuoksa pitää liikuntaa ja kulttuuriharrastuksia maahanmuuttajille luontevina keinoina sopeutua uuteen kulttuuriin. Jalkapallo taas on kansainvälinen kieli, joka voi luoda yhteyden pakolaisten ja paikallisen väestön välille.
\- Se toimii, hän napauttaa.
Samoilla linjoilla on paikkakunnan toisen urheiluseuran, Mäntyharjun Virkistyksen, kehittämispäällikkö Sari Nurminen.
\- Lapset oppivat toisiltaan uusia tapoja liikkua. Maahanmuuttajat oppivat sitä meidän kulttuuristamme ja me taas opimme sitä heidän kulttuuristaan.
Maahanmuuttajatyttöjä toivotaan mukaan
Yksi urheilukentällä kirmaava on 8-vuotias Rama Al-seifi, joka on saanut jalkapallon myötä jo monta kaveria.
\- Joo, kaksi.
Hetken miettimisen jälkeen määrä kasvaa kolmeen, kunnes lopulta kaikki kaverit tulevat mieleen.
\- Kaksitoista, tyttö nauraa.
Aikuisikäisiä mahanmuuttajia ei urheilukentällä näy, ja Ramakin on toistaiseksi ainoa mukana oleva oman sukupuolensa edustaja.
Timo Kuoksa on tyytyväinen yhteen maahanmuuttajatyttöön, sillä jo hänen saamiseksi mukaan on tehty paljon töitä.
\- Jotkut isät ovat jo mukana tässä hommassa. Kysymys on kulttuurieroista, hän arvelee.
Pelaaminen kehittää myös kieltä
Mäntyharjun Jäntevän jalkapallojoukkueissa maahanmuuttajille puhutaan ainoastaan suomea. Tämän on saanut omalta osaltaan kokea myös Mohammad Al-gburi, joka on päässyt mukaan miesten joukkueeseen.
\- Kun pelaan jalkapalloa, voin oppia suomea. Ja nopeasti, hän kiittelee.
Entä kärsiikö kotoutus, jos maahanmuuttaja ei harrasta liikuntaa?
\- Jos he eivät pelaa jalkapalloa, se on heidän ongelmansa, hän hymyilee.
Puukottajalle vaaditaan vankeutta
Tekijä on myöntänyt Imatrankoskella kesäkuussa tapahtuneen puukotuksen. Uhri sai hengenvaarallisen vamman sydämeensä.
Imatralaismiehelle vaaditaan vankeustuomiota tapon yrityksestä. Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa käsiteltiin tiistaina kahden miehen välistä riitaa, jossa molemmat olivat käyttäneet puukkoa.
Toista syytetään pahoinpitelyn yrityksestä, koska hän ei osunut puukollaan. Tapon yrityksestä syytetty osui puukolla toista miestä hengenvaarallisesti sydämeen.
Syyttäjä vaatii molemmille ehdotonta vankeutta. Pahoinpitelyn yrityksestä vähintää kolmea kuukautta. Tapon yrityksestä vähintään 3-4 vuotta. Tuomio annetaan myöhemmin kansliapäätöksenä.
Kuka vie polttopuut laavuilta?
Retkeilijöille ja muille ulkoilijoille tarkoitetut laavut ja taukopaikat ovat paikoin varsin kehnossa kunnossa. Oletko joutunut pettymään huomatessasi polttopuulaarin huutavan tyhjyyttään?
Poltettuja seiniä, särjettyjä pulloja ja halkoliiteri tyhjillään. Tämä on näkymä, joka kohtaa useita taukopaikalle saapuvia luonnossa liikkujia.
Virkistyskäyttöön tarkoitettuja taukopaikkoja ja laavuja ylläpitävät sekä kunnat että yhdistykset - yleensä yhteistyössä. Monen vapaaehtoisen pinna on kuitenkin koetuksella esimerkiksi harvinaisen röyhkeiden puuvarkaiden kanssa.
Kannattaako taukopaikkoja ylipäänsä ylläpitää? Kuinka laavut saataisiin pysymään kunnossa?
Supon tutkija: Suomalaisilla ääriajattelijoilla on valmius väkivaltaan 
Tuoreen tutkimusraportin mukaan myös Suomessa on varauduttava Utøyan joukkomurhan kaltaisiin iskuihin, vaikka perinteisesti erilaiset ääriliikkeet ovat edistäneet tavoitteitaan Suomen lain rajoissa pysyvin keinoin.
Suomessa erilaiset liikkeet ovat edistäneet tavoitteitaan tehokkaammin laillisin kuin laittomin keinoin, Suojelupoliisin tutkija Maria Paaso kirjoittaa tuoreessa tutkimusraportissa. Merkitystä on ollut Paason mukaan sillä, että suomalaisessa yhteiskunnassa on ollut tilaa valtavirrasta poikkeaville näkemyksille.
Suomessakin on julkaistu Anders Behring Breivikin manifestia vastaavia tekstejä. Maassa on siis olemassa hengellinen ja aatteellinen valmius väkivallantekoihin, Paaso tulkitsee raportissa.
Anders Behring Breivikin tekstin ja suomalaisten nimettöminä pysyttelevien kirjoittajien tekstien samankaltaisuuksia ovat esimerkiksi listojen laatiminen monikulttuurisuutta edistävistä ihmisistä ja väkivaltaisten iskujen toteutusohjeet. Ideologisesti kirjoituksia yhdistää monikulttuurisuuden vastustus ja islamin kokeminen uhkana kansalliselle identiteetille.
Esimerkiksi suomalaisesta sisällöllisesti Breivikin manifestin kanssa samansuuntaisesta tekstistä Paaso nimeää Väinämöinen-nimimerkin kirjoittamat kaksi verkossa julkaistua suomenkielistä pamflettia.Ensimmäinen niistä, _Isänmaallisen puhdistusprikaatin julistus, _on julkaistu vuonna 2008. Seuraavana vuonna nimimerkki päivitti tekstinsä.
Äärikansallisuus yhdistää eri maiden ääriajattelijoita
Paason tutkimuksen lähtökohtana oli Utøyan joukkomurha ja Oslon hallintokorttelin pommi-isku. Paaso tarkastelee raportissa Breivikin motiiveja tutkimalla Breivikiin vaikuttanutta internetissä kehittynyttä vastajihadistista liikettä ja äärikansallista populismia. Paason pääaineistona on Breivikin ennen iskujaan julkaisema manifestiksi kutsumansa aineisto.
Breivikin tekstissä maahanmuuttovastaisiksi ja kansallismielisiksi on Suomesta nimetty perussuomalaiset, Suomen sisu, Suomalaisuuden liitto, Suomen kansan sinivalkoiset ja Vapaan Suomen liitto.
Niin Väinämöinen-nimimerkin kuin Breivikin teksti on esimerkki vastajihad-ideologian mukaisesta ajattelusta, joka kokee islamin uhaksi. Näin ajattelevat uskovat, että Euroopan väestöstä enemmistö on vähitellen muslimeja. He pitävät maahanmuuttajien määrää suurena ja uskovat muslimeilla olevan enemmän jälkikasvua kuin ns. Euroopan alkuperäisväestöllä.
Katalonia pyytää Espanjan hallitukselta miljardiapua
Koillis-Espanjassa sijaitseva itsehallintoalue on Espanjan velkaisin.
Katalonian itsehallintoalue pyytää Espanjan hallitukselta miljardiapua selvitäkseen loppuvuonna erääntyvistä veloistaan. Katalonia pyytää hallitukselta hieman yli viittä miljardia euroa.
Espanjan hallituksen ja Katalonian itsehallintoalueen edustajat aloittavat nyt neuvottelut avun ehdoista. Seuraavan kerran osapuolten on määrä tavata 17. syyskuuta, kertovat espanjalaismediat.
Koillis-Espanjassa sijaitseva Katalonia on Espanjan itsehallintoalueista velkaisin. Katalonialla on velkaa 42 miljardia euroa.
Venäläisaktivisti vankilaan kahdeksaksi vuodeksi - syyttäjäkin vaati vain neljää vuotta
Oppostioaktivistin vankeusjupakka on kuohuttanut Venäjällä vuosia ja jopa Dmitri Medvedev on pitänyt aiempaa tuomiota liian kovana. Puolustuksen mukaan syytteet huumekaupasta ovat tekaistuja.
Venäjällä oppositioaktivisti on tuomittu kahdeksan vuoden vankeuteen. Toinen Venäjä -ryhmään kuuluva Taisija Osipova tuomittiin vankeuteen huumeiden myymisestä. Puolustuksen mukaan syytteet olivat tekaistuja ja oikeudenkäynti poliittinen.
Syyttäjä oli vaatinut Osipovalle neljän vuoden vankeutta. Uutistoimisto AFP kirjoittaa, että syyttäjän vaatimuksen ylittävät tuomiot ovat Venäjällä erittäin harvinaisia.
Osipova, 28, pidätettiin poliisiratsian yhteydessä 2010. Hänen kotoaan väitettiin löytyneen neljä grammaa heroiinia. Puolustuksen silminnäkijä on todistanut oikeudessa nähneensä, kuinka poliisit piilottivat huumeen Osipovan kotiin.
Aktivistit sanovat, että Osipova lavastettiin syylliseksi kostoksi siitä, että hän oli kieltäytynyt todistamasta aviomiestään Sergei Fomtshenkovia vastaan oikeudessa. Fomtshenkov yritti tuolloin rekisteröidä Toisen Venäjän puolueeksi.
Diabeetikko ei saa hoitoa
Pienen lapsen äitiä Osipovaa on pidetty tutkintavankeudessa pidätyksestään asti. Joulukuussa 2011 oikeus tuomitsi Osipovan 10 vuoden vankeuteen.
Tammikuussa silloinen presidentti Dmitri Medvedev sanoi, että Osipovan saama tuomio oli liian kova ja määräsi syyttäjät tarkastelemaan hänen tapaustaan uudelleen. Tämä johti uuteen oikeudenkäyntiin, joka päättyi nyt yllätyksellisesti kahdeksan vuoden vankeuteen.
Toisen Venäjän johtaja Eduard Limonov sanoi tiistaina, että kyseessä on ankarin hänen poliittisen uransa aikana näkemä tuomio.
\- Tämä on lain kouran laittomuutta, Limonov sanoi.
Osipovan vankeutta on arvosteltu rajusti jo ennen uuttakin oikeudenkäyntiä. Muun muassa Yhdysvaltain ulkoministeriö raportoi Osipovan tapauksen ihmisoikeusrikokseksi tänä vuonna.
Osipova sairastaa diabetestä eikä hän ole saanut tarvittavaa terveydenhoitoa vankeudessa. Hän on saanut useita vakavia hypoglykemiakohtauksia eli verensokerin vaarallisia alentumisia vankilassa.
Venäjän presidentin ihmisoikeusneuvoston puheenjohtaja Mihail Fedotov sanoi tiistaina, että oikeuden päätös on "oikeudellinen virhe".
Ryhmissä nuoret lukevat netin sisältöjä kriittisemmin 
Nuoret ovat kriittisempiä verkosta lukemansa tiedon suhteen silloin, kun lukevat tietoa ryhmissä. Yksin lukiessaan nuori saattaa helposti omaksua tiedon sellaisenaan, varsin kritiikittömästi.
Carita Kiilin nuorten internet-lukemista käsittelevässä väitöskirjasta käy ilmi, että lukiolaiset eivät suhtaudu kovin kriittisesti netistä lukemaansa tietoon. Kiilin mukaan nuorilla on puutteita myös keinoissa, joilla he hakevat tietoa verkosta. Usein nuori hakee tietoa niillä hakusanoilla, jotka tulevat ensimmäisenä mieleen.
\- Nuori saattaa jäädä tiedonhaun kanssa jumiin ja toistaa samaa hakua useaan kertaan. Hakutuloksen määrästä voi myös olla vaikea löytää niitä merkittäviä lähteitä, sanoo Kiili.
Osa nuorista ei kyseenalaista lainkaan lukemiensa juttujen lähteiden luotettavuutta.
\- Nuorten internetin käyttötaidoissa on eroja. Nuoret hakevat tietoja ja arvioivat lähteiden luotettavuutta hyvin eri tavoin, kuvailee Kiili.
Netin käyttötaidot eivät ole itsestäänselviä
Nuorista puhutaan usein ”nettinatiiveina” eli sukupolvena, joka on kasvanut internetin maailmassa pienestä pitäen. Kiilin mukaan myös tämä niin kutsuttu nettisukupolvi tarvitsee tukea internet-lukemiseen. Tutkimus osoittaa, että vaikka nuoret osaavat käyttää nettiä taitavasti, ovat tiedonhaun ja kriittisen lukemisen oppiminen jäänet heikommalle.
\- Sitä pidetään usein itsestäänselvänä, että nuori oppii luonnostaan käyttämään internetiä. Kriittinen arviointi on kuitenkin hyvin vaativa ajattelutaito.
Kiilin mukaan sekä tiedonhaun taitoja että kriittistä tiedonhankintaa olisi hyvä opettaa koulussa. Keskustelua olisi hyvä käydä esimerkiksi lähteiden luotettavuudesta ja juttujen kirjoittajien omista tarkoitusperistä, sekä siitä miten kirjoittaja on perustellut näkemyksiään teksteissä. Näihin asioihin paneutuminen auttaa nuorta etsimään parempaa tietoa.
\- Varhaisessa vaiheessa opitut tehokkaat tiedonhakutaidot auttavat nuoria jatko-opinnoissa, tiivistää Kiili.
Yle Uutiset Suora linja valmistelee juttua aiheesta. Osallistu keskusteluun Suoran linja sivuilla.
Skootteri varastettiin Karvonrannasta
Baotian-merkkinen skootteri anastettiin Rovaniemen Karvonrannasta 25.8. yöllä.
Skootterin rekisterinumero on 43-MCK.
Poliisin mukaan sillä on tieto tekijästä.
Lukevatko nuoret nettijuttuja liian sinisilmäisesti?
Carita Kiilin tuore väitöskirja paljastaa, että lukiolaisten olisi syytä suhtautua lukemiinsa netin sisältöihin kriittisemmin. Kiilin mukaan nuorilla on puutteita tavoissa, joilla he hakevat tietoa verkosta.
Nuoret ovat kasvaneet sisälle internetin maailmaan jo pienenä. Carita Kiilin mukaan myös tämä niin kutsuttu nettisukupolvi tarvitsee tukea internet-lukemiseen. Killin väitöskirja osoittaa, että vaikka nuoret osaavat käyttää nettiä taitavasti, ovat tiedonhaku ja kyky lukea kriittisesti jäänet heikommalle.
\- Sitä pidetään usein itsestään selvänä, että nuori oppii luonnostaan käyttämään internetiä. Kriittinen arviointi on kuitenkin hyvin vaativa ajattelutaito, tiivistää Kiili.
Kiilin mukaan sekä tiedonhaun taitoja että kriittistä tiedonhankintaa olisi hyvä opettaa koulussa. Keskustelua olisi hyvä käydä esimerkiksi lähteiden luotettavuudesta ja juttujen kirjoittajien omista tarkoitusperistä, sekä siitä miten kirjoittaja on perustellut näkemyksiään teksteissä. Näihin asioihin paneutuminen auttaisi nuorta etsimään parempaa tietoa.
Pitäisikö lukiolaisia opettaa kriittisempään lukemiseen? Lukevatko nuoret netin sisältöjä kritiikittömästi? Olemme tekemässä juttua aiheesta.
Uefa mätkäisi PAOKille ja Rapidille kovat rangaistukset
PAOK Salonika ja Rapid Wien tuomittiin vuoden ehdollisiin kilpailukieltoihin. Lisäksi seurat joutuvat pulittamaan tuntuvat sakot.
PAOK Salonika ja Rapid Wienin kannattajat ottivat viime viikon jalkapallon Eurooppa-liigan karsintaottelun lämmittelyssä rajusti yhteen. Euroopan jalkapalloliitto Uefa tuomitsi seurat vuoden ehdollisiin kilpailukieltoihin sekä sakkoihin.
PAOK joutuu maksamaan liitolle 150 000 euron ja Rapid 75 000 euron sakot. Lisäksi PAOK joutuu pelaamaan kolme seuraavaa kotiotteluaan eurokentillä tyhjille katsomoille. Rapid puolestaan selvisi yhden ottelun vastaavalla rangaistuksella.
Molemmat seurat saavat kuitenkin jatkaa Eurooppa-liigassa. Mikäli seurojen kannattajat syyllistyvät seuraavan kolmen vuoden aikana vastaavaan rähinöintiin, astuu kilpailukielto välittömästi voimaan.
PAOK voitti viime viikon karsintataiston 2-1-lukemin. Pudotuspelikierroksen seuraava ottelu pelataan torstaina.
Omakotitaloihin murtauduttu Kouvolassa
Kouvolan Kuusankoskella on liikkunut lähipäivinä murtovarkaita. Varkaiden matkaan on lähtenyt lähinnä koruja ja käteistä rahaa.
Kymenlaakson poliisi on saanut ilmoituksia murroista Kouvolan Kuusankoskella. Omakotitaloihin on murtauduttu Pääskynpolulla, Nauhantiellä ja Hirvivuorentiellä.
Varkaat olivat penkoneet tavaroita ja vieneet lähinnä koruja sekä käteistä rahaa. Poliisi pyytää ilmoituksia epämääräisistä henkilöistä ja ajoneuvoista, jotka ovat liikkuneet alueella sunnuntain ja maanantain aikana.
Tietoja voi ilmoittaa puhelinnumeroon 071 8735717 tai sähköpostiosoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Auton renkaat puhkottiin
Vahingontekijä puhkoi Rovaniemen Ounasmetsässä parkissa olleesta autosta eturenkaat.
Auton omistaja huomasi harmikseen aamulla, että auton eturenkaat olivat tyhjät.
Tapaus sattui maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Pelti kolisi liikenneympyrässä
Autot kolaroivat liikenneympyrässä Rovaniemen Viirinkankaalla maanantaina iltapäivällä.
Poliisin mukaan mies ajoi autolla kolmion takaa liikenneympyrään sen verran varomattomasti, että törmäsi liikenneympyrässä ajaneen henkilöauton etukulmaan.
Autot vaurioituivat törmäyskohdista. Kukaan ei loukkaantunut.
Keminmaa suunnittelee uusia asuntoja kehitysvammaisille
Keminmaassa aletaan suunnitella uusia asuntoja kehitysvammaisille. Alunperin kunnan oli tarkoitus laajentaa Mäntykotia, mutta siitä on jouduttu luopumaan.
Kehitysvammapalveluiden johtaja Virpi Annala kertoo, että Keminmaa on joutunut luopumaan Mäntykodin laajennuksesta, koska Mäntykodin ryhmäkotimalli ei vastaa nykyajan ajattelua eikä laajennukseen olisi saatu valtion rahoitusta Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen eli Aran rahoitusta.
Kehitysvammaisia ei ajatella enää hoivan kohteena vaan kansalaisina, joilla on kansalaisen oikeudet.
\- Kehitysvammaisten asema yhteiskunnassa on muuttumassa. Heitä ei ajatella enää hoivan kohteena vaan kansalaisina, joilla on kansalaisen oikeudet, joihin liittyy oma asunto, sanoo Annala.
Lähivuosina tarvitaan 13 asuntoa
Keminmaassa tehdyn palvelutarveselvityksen mukaan kehitysvammaisille tarvitaan viiden vuoden aikana 13 uutta asuntoa. Annalan mukaan suunnittelu aloitetaan selvittämällä, millainen kokonaisuus palvelisi asiakkaiden tarpeita parhaiten.
Annalan mukaan myös seurustelevan parin mahdollisuus muuttaa yhteen on noussut esiin.
\- Meillä on seurustelevia nuoria ja esiin on noussut kysymys mahdollisuudesta muuttaa yhdessä. Ja kyllähän tällaiset asiat pitää järjestää, Annala sanoo.
Poliisi löysi kadonneen Sallassa
Poliisipartio löysi kadonneen muistisairaan miehen Sallan Hautajärveltä tiistaina iltapäivällä. Mies ehti kävellä noin kymmenen kilometriä katoamispaikalta.
Poliisin mukaan mies oli löydettäessä hyvässä kunnossa. Alzheimeria sairastanut 65-vuotias mies ehti olla kateissa muutaman tunnin.
Kolumni: Elämäni paras sijoitus
Missä vaiheessa opintolaina muuttui kirosanaksi?
**Rahan lainaamiseen liittyy kaksi varsin vastakkaista sanontaa. **Toisen mukaan "velka on veli otettaessa, velipuoli maksettaessa". Tämä velan tekemisestä varoittava viisaus kuului omiin lapsuusopetuksiini, sitä kotona monesti toistettiin ja sen mukaan myös enimmäkseen elettiin.
**Silti yhden lainan ottamista en epäröinyt hetkeäkään.** Kyse oli opintolainasta, joka 80-luvun puolivälissä kuului lähes itsestäänselvyyksiin. Minulle se oli myös ehto sille, että pystyin aloittamaan opinnot yliopistossa. Vanhemmiltani oli vaatinut ihan riittävästi uhrauksia se, että kaikille kolmelle lapselle oli saatu valkolakit päähän - jatko-opinnot sai kukin kustantaa ns. omasta pussistaan.
**Ja hyvä niin. **Opintolainan ja opintotuen turvin opiskelijan elämä oli vaatimatonta, mutta mahdollista. Toki kesä- ja joululomatienesteillä hankittiin hiukan leveämpää leipää, puhelinosake, pala Lundiaa tai junareissu Eurooppaan, mutta pääosan elämisestämme, me 80-luvun opiskelijat, kustansimme nimen omaan lainalla.
Opintojen päättyessä velkaa olikin kertynyt yli 90-tuhatta markkaa, mikä nykyrahassa lienee noin 15-tuhatta euroa. Takaisinmaksuaikaa oli 12 vuotta, eli viimeisen lainaerän maksoin pois vasta nelikymppisenä.
**Eihän velan takaisinmaksu koskaan ole herkkua. **Toki olisin keksinyt noillekin rahoille parempaa käyttöä, mutta en valita. Sen sijaan ihmettelen, missä vaiheessa opintolaina muuttui kirosanaksi, ja missä vaiheessa opiskelijat keksivät, että lainan ottaminen ns. "elämiseen" on täysin pois laskuista.
Itselleni valtion takaama laina ei koskaan tuntunut kovin suurelta henkiseltä taakalta, vaikka ihan "kaurapuuron osteluun" se kuluikin. Esimerkiksi asuntolainoihin suhteutettuna opintolaina on yleensä varsin pieni investointi.
Sillä investointi, sijoitus opintolaina mielestäni on.
**Se toinen sanonta, joka liittyy rahan lainaamiseen kuuluu kutakuinkin näin**: "velka on varallisuutta - niin kauan kuin sen pystyy hoitamaan". Tämän sanonnan opin vasta aikuisiällä, huomattavasti paremmin toimeentulevilta ystävältäni. Uskon vakaasti, että tämä totuus pätee erityisesti opintolainaan.
Hullut päivät kaivoksilla
Valtio on tukenut avok&auml;tisesti ulkomaisia kaivosyhti&ouml;it&auml;, jotka etsiv&auml;t ja louhivat malmia Suomessa. Malmia etsii t&auml;ll&auml; hetkell&auml; yli 40 kaivosyhti&ouml;it&auml;, suurin osa niist&auml; on ulkomaisia. T&auml;n&auml;kin vuonna on avattu kolme uutta kaivosta.
&rdquo;Suomen valtiolla on kaivosyst&auml;v&auml;llinen asenne&rdquo;, sanoo ruotsalaisyrityksen Lappland Goldminersin toimitusjohtaja **Risto Virkkunen**.  Myyd&auml;&auml;nk&ouml; Suomen malmit liian halvalla? Kuka oikeasti hy&ouml;tyy kaivosbuumista?
**Oikaisu:** K&auml;sikirjoituksessa todetaan ett&auml; Kevitsa on Euroopan suurin nikkelikaivos. T&auml;ll&auml; hetkell&auml; se ei tuotannollisesti pid&auml; paikkansa, vaan Talvivaaran nikkelikaivoksen tuotanto on Euroopan suurin. Sen sijaan Kevitsan omistaja First Quantum Minerals toteaa kotisivuillaan ett&auml; Kevitsan nikkeliesiintym&auml; kuuluu maailman suurimpiin.
Lisää aiheesta:

  [MOT-selvitys: Yritystuet kaivosyhti&ouml;ille](https://docs.google.com/spreadsheet/pub?key=0AmufflLRWJvUdFM3cno3RXlybE8zS1ZLWHV2RFYybmc&amp;output=html)
Haastateltavat:

  Andrew Reid, kaivoksen johtaja,  FQM Kevitsa mining
  Risto Virkkunen, toimitusjohtaja, Lappland Goldminers
  Heino Alaniska, entinen kaivoksen johtaja, vanhempi asiantuntija, Kittil&auml;n kultakaivos, Agnico-Eagle
  Asko Suikkanen, sosiologian professori, Lapin yliopisto
  Viljo Pesonen, Sodankyl&auml;n kunnanjohtaja
  Jyri H&auml;k&auml;mies, elinkeinoministeri (kok)
  Jukka Konnunaho, geologi, GTK. (hankep&auml;&auml;llikk&ouml;)
  Kirsti S&auml;lli, johtava tuloksellisuustarkastaja, Valtiontalouden tarkastusvirasto
Linkkejä

  [Geologian tutkimuskeskus: Tietoa Suomen kaivostoiminnasta](http://www.gtk.fi/ajankohtaista/media/tietoa_toimittajille/kaivostoiminta/index.html)
  [Ty&ouml;- ja elinkeinoministeri&ouml; /kaivostoiminta ja malminetsint&auml;](http://www.tem.fi/index.phtml?s=2110)
  [Tukes/varausp&auml;&auml;t&ouml;kset](http://www.tukes.fi/fi/Toimialat/Kaivokset/Kaivosviranomaisen-antamat-paatokset/Varaus-paatokset/)
  [Valtion ymp&auml;rist&ouml;hallinnon varkkopalvelu: kaivoshankkeet ja ymp&auml;rist&ouml;](http://www.ymparisto.fi/default.asp?node=20629&amp;lan=fi)
  [Maailma.net/artikkeli: energia- ja kaivosyrityksetpiiloutuvat veroparatiiseihin](http://maailma.net/artikkelit/energia_ja_kaivosyritykset_piiloutuvat_veroparatiiseihin)
  [MIneraalistrategia](http://www.mineraalistrategia.fi/)
[ETLA](http://www.etla.fi/index.php?action=news&amp;id=209)
Pihapuun punaposket pusertuvat mehuksi
Omenapuut notkuvat tänä syksynä. Moni haluaa säilöä syksyn sadon mehuksi. Lopputulos ei tuoreeltaan kauneudellaan kiehdo, mutta maku ratkaisee.
Jyväskylässä pullotettiin tänään urakalla omenamehua. Tuoremehuasemaan tuotiin pussikaupalla omenia pihapuista.
\- Meillä omenaa tuli ehkä liikaakin, sato on erinomainen. Naapureille viedään mehupullot tuliaisiksi, kertoi Äänekoskelta mehustamoon asioimaan tullut Juhani Väänänen.
Ensin omenat murskataan. Omenamassaa puristetaan levyjen välissä 20 000 kilon voimalla, jolloin mehu irtoaa ja jälkelle jää kuivaa jätettä. Mehustamolta kerrotaan, että osa asiakkaista ottaa omenaroippeet mukaan esimerkiksi eläinten ruuaksi, mutta suurin osa päätyy pellolle lannoitteksi.
Vastapuristetun omenamehun ulkonäkö ei välttämättä hivele silmää. Maku sen sijaan kutittelee huulilla.
\- Asiakas tietää tarkalleen, mitä siihen on laitettu.
Koripallolahjakkuudet joukkueena miesten ykkösdivisioonaan
Helsinki Basketball Academy pelaa tulevalla sarjakaudella miesten ykkösdivisioonaa HBA:n/Mäkelänrinteen urheilulukion joukkueena. Lisäksi joukkue pelaa kauden aikana kansainvälisessä EYBL-liigassa.
Vuonna 2011 perustettu Helsinki Basketball Academy pelaa alkavalla kaudella miesten ykkösdivisioonaa yhtenä joukkueena. Joukkueessa pelaavat pelaajat rekisteröidään rinnakkaislisenssillä HBA:n 
ryhmään, joten he voivat kauden aikana edustaa omaa kotiseuraansa muussa 
sarjatoiminnassa. 
HBA pelaa divisioona B:ssä ToPon hallinnoimalla 
sarjapaikalla.  
  
- Kokemukset HBA:n toiminnan ensimmäisen lukuvuoden ajalta ovat olleet 
rohkaisevia ja mikä ilahduttavinta, silminnähtävää kehitystä on tapahtunut 
kaikkien mukana olevien pelaajien taholla, Suomen Koripalloliiton 
päävalmentaja Henrik Dettmann kommentoi koripalloliiton tiedotteessa.  
  
- Kouluympäristö on erinomainen 
oppimisympäristö myös urheilun tarpeisiin. Sijoittamalla ammattivalmentajat 
koulujen yhteyteen ja rakentamalla koulupäivään riittävästi tilaa urheilulle, 
voimme saada Suomeen lisää uskottavia urheilijan uria, Dettmann jatkaa.
Joukkueen valmennuksesta vastaavat HBA:n valmentajat. Mukana valmennuksessa ovat muiden muassa Lea 
Hakala ja Hanno Möttölä, naisten maajoukkuevalmentajat Anton Mirolybov ja Mirka 
Dettmann sekä nuorten maajoukkuevalmentajat Antti Koskelainen 
ja Harri Jokela. Joukkueen fysiikkavalmennuksesta vastaa Jussi Hirvonen.
\- Olemme rakentamassa pelaajille luontevaa kehityspolkua huipulle. I divisioona 
on erinomainen paikka saada kovia pelejä sekä vastuuminuutteja näille nuorille 
pelaajille, Dettmann linjaa.
\- Emme kilpaile toiminnallamme perinteisen sarjatoiminnan kanssa, vaan 
pyrkimyksemme on tuottaa lisäarvoa pelaajille ja sitä kautta koko suomalaiselle 
koripallolle, Dettmann selventää.
Tulevalla 
kaudella myös Mäkelänrinteen poikien ja tyttöjen joukkueet osallistuvat 
kansainväliseen NEYBL-sarjaan omina joukkueinaan.
Katso Woody Allenin haastattelu täältä
Woody Allen antoi Yle Uutisille haastattelun Pariisissa. Allen kertoo haastattelussa uudesta elokuvastaan To Rome With Love.
Elokuvaohjaaja Woody Allen kertoo Yle Uutisten haastattelussa, ettei hänen edellisen elokuvansa suosio helpottanut mitenkään uusien elokuvien tekoa. Ohjaaja sanoo, ettei koskaan tiedä, miksi jokin hänen elokuvistaan nousee yleisön suosikiksi. Allen kertoo tekevänsä elokuvia eurooppalaisissa kaupungeissa kuin turisti. Katso koko haastattelu täältä.
Ricoh - enemmän kelloa rahallanne
"Kello on aikamme tärkein väline", muistutetaan 70-luvun kellomainoksessa.Japanilaista Ricoh-kelloa mainostetaan luotettavana ajan näyttäjänä. Koneisto on laadukas ja tyylistäkään ei tarvitse tinkiä. Mallistosta luvataan löytyvän kelloja jokaisen maulle.Ricohin monipuolisuus kiteytetään lentävään lauseeseen: "Ricoh - enemmän kelloa rahallanne".Teksti: Heidi Sommar
Kommentoijat kiinnostuivat lääkekannabiksesta
Lääkekannabis on saamassa myyntiluvan Suomessa. Moni kommentoija toivottaa lääkekannabiksen tervetulleeksi Suomeen. Tosin synteettisen kannabiksen teho epäilyttää aitoon kannabiksen kukintoon verrattuna.
**Nimimerkki Jari S. suhtautuu avoimin mielin lääkekannabikseen.**
"Toki kokeilisin
jos sellainen sairaus tulisi. Ennemmin kannabista kuin opiaatteja.
Kannabiksen suurin ongelma on ennakkoasenteet. Lääkärit edelleen
väittävät että tutkimustietoa on vähän vaikka sitä on todella
paljon."
**Nimimerkki Tapsa K. ruotii lääkäreitä.**
"Lääkärit ovat
tunnetusti lääketeollisuuden sätkynukkeja jo opiskeluajoista asti,
heidän pääasiallinen toimenkuvansa on mahdollisimman paljon lisätä
lääketeollisuuden tuotteiden myyntiä kirjoittamalla lääkereseptejä
asiakkaille. Tähän yhtälöön sopii erittäin huonosti se että jonkin
luonnontuotteen todettaisiin lieventävän kipuja paremmin kuin
synteettisten lääkkeiden...juuri tämän "ongelman" takia
tutkimustietoa yritetään pimittää kaikin keinoin."
**Nimimerkki NjaNja on saanut apua kipuihin.**
"Kipulääkkeenä
kannabis on uskomattoman tehokas, toisin kuin väittää tämä
professori Eija Kalso. Henk.koht. kokemuksesta voin sanoa, että
kannabis lievittää esimerkiksi kroonisia selkäkipuja
(välilevyrappeuma-, pullistuma-, ja iskiashermokipuja) tehokkaammin
ja turvallisemmin kuin opioidilääkkeet. Olen saanut kannabiksesta
kivunlieitystä jo vuosia tarvitsematta pelätä kauheita
vieroitusoireita."
**Nimimerkki Kokemuksen rintaäänellä on odotellut markkinoilla.**
"Lääkekannabis olisi pitänyt saada markkinoille jo aikoja sitten, ja
vieläpä luonnollisessa muodossa. Synteettinen Sativex ei varmasti
vastaa teholtaan ja vaikutukseltaan aitoa luonnontuotetta. Kyllä
kannabis kipulääkkeenä toimii paremmin kuin opioidipohjaiset
lääkkeet."
**Nimimerkki Rossa alentaisi hintaa.**
"Todellakin mielestäni
hyvä asia. Ehdottomasti kokeiluun jos mahdollista, KAIKKI Pari
ongelmaa vain löydän tästä. HINTA--- aivan jäätävää!!! (ehkä jonain
vuonna tähän saadaan vielä joku järki/kelan korvaus)"
Alzheimer-potilas kadoksissa Sallassa
Sallassa on kadoksissa alzheimeria sairastava huonomuistinen mies. Poliisin mukaan 65-vuotias mies katosi Sallan Joutsijärveltä tiistaina puolenpäivän jälkeen.
Kadonnut mies on 183-senttinen ja normaalivartaloinen. Kadotessaan hänellä oli päällään mustat housut ja musta lippalakki sekä college-paita, jossa on vaaleaa ja tummansinistä.
Poliisi epäilee, että mies saattaa pyrkiä Joutsijärveltä pohjoiseen mahdollisesti liftaamalla.
Mies sairastaa Alzheimerin tautia, mutta hän on fyysisesti hyvässä kunnossa.
Timo Soini asettaa riman tuhanteen valtuustopaikkaan
Puheenjohtaja Timo Soini uskoo puolueen onnistuvan tavoitteessaan saada ehdokkaita kaikkiin suomenkielisiin kuntiin. Perussuomalaiset haluaa nousta suureksi kuntapuolueeksi lokakuun vaaleissa.
Perussuomalaiset teroittavat vaaliaseitaan Savonlinnassa eduskuntaryhmän kesäkokouksessa. Puheenjohtaja Timo Soini myöntää, että puolueelle on tärkeää saavuttaa iso jalansija kuntapuolueena. Kampanja on näkyvä, kuuluva ja jossakin määrin myös hintava.
\- Ei tässä rahalla mällätä, mutta eduskuntavaalien voiton jälkeen piireillä on paremmat resurssit järjestää toritapahtumia, julkaista lehti-ilmoituksia ja maksaa kulukorvauksia, Soini myöntää.
Puolue tavoittelee äänestäjiä teemalla "Kunnat kuntoon". Vaalihenkeä ovat nostattamassa myös viime päivien gallupit, jotka ovat näyttäneet perussuomalaisille suosiollisia lukemia.
\- Välillä hieman notkahdimme, mutta ihmiset ovat nyt seuranneet meitä pidempään ja nähneet, että teemme työtä johdonmukaisesti ja olemme vaihtoehto.
\- Mutta pitää muistaa, että yhtään ääntä ei ole vielä annettu ja pitää tehdä kova työ ennen kuin voitto on niin sanotusti kotona, Soini muistuttaa.
Perussuomalaisten tavoitteena on asettaa ehdokkaita kaikkiin suomenkielisiin kuntiin. Timo Soini uskoo, että tavoitteeseen päästään.
\- Uskon, että meillä on 18.9. yhteensä 4 000 - 5 000 ehdokasta. Iso osa pääsee heistä valtuustoon ja lopuillekin on tiedossa hyviä lautakuntapaikkoja.
Vaalipiiriuudistukselle jyrkkä ei
Kymen ja Etelä-Savon sekä Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon vaalipiirin yhdistäminen eduskuntavaaleissa saa Soinilta täystyrmäyksen. Soinin pakkoliitoksiksi nimeämän suunnitelman torjuminen on perussuomalaisten eduskuntaryhmän syksyn työlistalla.
\- Ne ovat aivan liian isoja. On selvää, ettei kukaan ehdokas pysty kunnolla tuntemaan ja kulkemaan vaalipiiriä, joka ulottuu Elimäeltä Enonkoskelle tai Leppävirralta Valtimolle.
\- Rikkaat ja maksukykyiset sekä valtakunnallisesti tunnetut ehdokkaat hyötyvät. Paikalliset ehdokkaat kärsivät tällaisesta.
\- Tarvitaan oikeudenmukaisia vaalipiirejä, mutta niiden pitää olla myös paikallisia, Soini vaatii.
Liikunnasta etsitään identiteettiä 
Ihmiset etsivät identiteettiä liikunnan kautta ja kokeilevat erilaisia lajeja. Uusista lajeista huolimatta suurin osa suomalaisista harrastaa kävelyä, pyöräilyä ja hiihtoa.
Uusinta uutta suomalaisessa liikuntakulttuurin muutoksessa on yksilöllistyminen. Ihmiset etsivät identiteettiä liikunnan kautta ja kokeilevat erilaisia lajeja.
\- Enää ei sitouduta pitkäksi aikaa johonkin lajiin, vaan kokeillaan kiinnostavaa ja innostavaa lajia. Jos se osoittautuu omaksi, niin jatketaan pidempään, kertoo erikoistutkija  Jouko Kokkonen Suomen Urheilumuseosta.
\- Liikunnassa on siirrytty kulutukselliseen aikaan.
Nuoret suosivat omatoimisuutta
Ohjatussa liikunnassa kokeillaan kaikenlaisia tuotteistettuja uusia liikuntamuotoja, joita etenkin kuntosalien jumppatarjonnassa on joka vuosi uusia erittäin runsaasti.
Kuntoliikuntatuotteiden nopea sykli näkyy erityisesti ohjatussa kuntosaliliikunnassa ja yksityisten palveluntarjoajien puolella.
\- Siellä joka vuosi yritetään tuoda varmasti uusia tuotteita, mutta kyllä se näkyy myös julkisessa tarjonnassa. Esimerkiksi uimahallleissa  aikoinaan kuntouitiin, mutta nyt siellä on monenlaista vesijumppaa, vesijuoksua ja muitakin liikuntamuotoja, Kokkonen muistuttaa.
Muutoksen myötä uimahalleihin on tarvittu ohjaajia sekä myöskin tiloja harrastusvälineille.
Nuorisokulttuurissa puolestaan kokeillaan uusia lajeja ilman ohjausta.
\- Nuoret ottavat samalla  kaupunkitilan haltuun esimerkiksi parcourissa tai bleidauksessa eli temppurullaluistelussa, joissa liikutaan kaikissa niissä tiloissa, mihin suinkin päästään.
Uudet lajit leviävät netissä
Maailmalla kehitettyjä lajeja sovelletaan suomalaisiin olosuhteisiin.
\- Meillähän tietysti vuodenajat säätelevät sitä, miten voi liikkua, muistuttaa Kokkonen.
Iso tekijä uusien lajien rantautumisessa on ollut internetin ja sosiaalisen median käyttööntulo. Aiemmin vaikutteet, jotka vuosikymmeniä sitten tulivat aika hitaasti ehkä erikoislehtien tai vaikuttajayksilöiden kautta, ovat Suomessa tänä päivänä paljon nopeammin.
\- Mikä on esimerkiksi Amerikassa pinnalla voi jo muutaman viikon päästä olla täällä kokeiltavana.
\- Iso asia nuorisokulttuurissa on se, että suorituksia voidaan videoida saman tien ja jakaa niitä, pohtii Kokkonen syytä uusien lajien tuloon.
Suomesta kuntoliikunnan maa
Urheilumuseon erikoistutkija Jouko Kokkonen on pannut merkille, että 1970-luvun alussa liikuntaa harrastivat lähinnä lapset, nuoret ja nuoret aikuiset miehet. Ikähaitari  on kuitenkin laventunut nopeasti, ja nyt on tarjolla sekä vauvauintia että  liikuntapalveluja hyvinkin seniori-ikäisille .
\- Lisäksi liikuntarakentamisessa otetaan huomioon  yhä paremmin kaikenlaisten erityisryhmien, kuten ikääntyneiden ja vammaisten tarpeet.
Toki liikunnassa on pysyviäkin arvoja ja muotoja. Sittenkin suurin osa suomalaisista liikkuu joko kävelleen,  pyöräillen, hiihtäen tai omatoimisesti jumppaliikkeitä tehden . Nämä liikuntamuodot  tavoittavat suurimman osan suomalaisista.
Liikuntaa himoiten ja nautiskellen
Suomalaisten nauttivat liikunnasta monella tasolla. Osa osaa nautiskella, mutta myös kovempi liikunta kiehtoo.
\- Meillä on edelleen todellisia himokuntoilijoita, jotka suorittavat ja kiertävät erilaisia liikuntatapahtumia ja nauttivat  rajun ponnistuksen kautta, Kokkonen sanoo.
Mutta myös erilaiset rentoutumista korostavat liikuntamuodot ovat Kokkosen mukaan arvossaan.
\- Kyllä minusta kävelyssä ja rauhallisessa lenkkeilyssä korostuu nimenomaan nauttiminen omasta pienestä ponnistelusta – ei niinkään hampaat irvessä meneminen. Parempaan suuntaan tässä on menty, kun liikunta mukavia elämyksiä tuottavana harrasteena on voittanut alaa.
Huumeita salakuljetettiin Kinder-munissa 
Syyttäjä vaatii vankeustuomioita Subutex-lääkejutun päätekijöille Lapin käräjäoikeudessa. Päätekijälle, Reindeerspotting-elokuvan tekemisessä mukana olleelle miehelle syyttäjä vaatii vähintään kahden vuoden ja 10 kuukauden ehdotonta tuomiota. Huumeita salakuljettiin maahan muun muassa Kinder-munissa.
Muille huumeringin keskeisille henkilöille syyttäjä vaatii niin ikään vähintään yli kahden vuoden vankeustuomioita. Ringin muille jäsenille vaaditaan ehdollisia vankeusrangaistuksia ja lievimmillään sakkoihin.
Päätekijä on tällä hetkellä vangittuna. Syyttäjän mukaan hän oli järjestänyt ja maksanut useiden kuriireina toimineiden henkilöiden matkoja Ranskan Pariisiin, josta hän oli hankkinut Subutex-lääkkeitä.
Kuriirit olivat pakanneet huumaavat tabletit Kinder-muniin ja kuljettaneet ne kehossaan Suomeen. Syytetyt myivät Subutexeja muun muassa Rovaniemellä ja Helsingissä. Huumeita oli haettu myös maakätköistä Pohjois-Ruotsista.
Osa syytetyistä myi myös amfetamiinia, huumausaineeksi luokiteltavia Panacod-tabletteja ja hasista. Huumeita kuljettaneet ringit jäsenet saivat palkkioksi osan Subutexeistä.
Myynnistä kymmeniä tuhansia euroja
Ringillä oli Rovaniemellä kymmeniä asiakkaita. Jälleenmyyjät saivat myymistään aineista ostajilta maksuna rahan lisäksi muun muassa videotykkejä, puhelimia, kannettavia tietokoneita, pelikoneita, lahjakortteja ja Panacodeja.
Subutexejä sai Pariisista jopa muutamalla eurolla. Rinki myi ne tuntuvalla voitolla eteenpäin. Subutexin myyntihinta vaihteli paikkakunnasta, myyntimäärästä ja ostajasta riippuen. Helsingissä niitä myytiin halvimmillaan 35 eurolla per tabletti, kun Rovaniemellä yhden tabletin hinta nousi jopa 120 euroon.
Myytyjä tabletteja oli yhteensä tuhansia. Syyttäjän mukaan päätekijät saivat huumekaupasta kymmenien tuhansien eurojen tulot. Enimmillään yhden syytetyn saamaksi rikoshyödyksi lasketaan 53 550 euroa.
Rikokset tehtiin kesän 2008 ja alkuvuoden 2012 välillä.
Lapin käräjäoikeus aloitti tiistaina harvinaisen laajan Subutex-jutun pääkäsittelyn. Pääkäsittely kestää käräjillä 38 istuntopäivää. Syytettyjä on 31. Tuomio annettaneen ensi vuonna.
Toimitusjohtajalle tuomio alaisensa seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi miehen seitsemän kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Teot sattuivat noin kymmenen vuotta sitten.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut pohjoissavolaisen toimitusjohtajan seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeuteen alaisensa seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Käräjäoikeus katsoi, että tuomittu mies oli käyttänyt esimiesasemaansa hyväkseen ja saanut naistyöntekijän alistumaan seksuaalista itsemääräämisoikeutta loukkaaviin tekoihin. Syyksi luetut teot sattuivat noin kymmenen vuotta sitten, vuosina 2002 ja 2003 Tampereella ja Espoossa.
Käräjäoikeuden julkisen selosteen mukaan toimitusjohtaja oli majoittunut työntekijän kanssa molemmilla kerroilla samaan hotellihuoneeseen ja ryhtynyt vastoin työntekijän tahtoa hieromaan asianomistajaa molempien ollessa alasti. Toimitusjohtaja oli hieronut kummallakin kerralla työntekijän rintoja ja sukupuolielimiä ja yrittänyt myös suudella työntekijää.
Toimitusjohtaja myönsi oikeudelle majoittumisen samaan huoneeseen ja hieronnan. Hän kuitenkin kiisti, että toimitusjohtaja ja työntekijä olisivat olleet tekohetkellä alasti. Toimitusjohtaja kiisti myös koskettelun rintoihin ja sukupuolielimiin sekä suutelemisen yrittämisen. Käräjäoikeus piti kuitenkin työntekijän kertomusta tapahtumista uskottavana. Nainen oli tekohetkellä 22-vuotias ja toimitusjohtaja 51-vuotias.
Ehdollisen vankeustuomion lisäksi toimitusjohtaja määrättiin korvaamaan työntekijälle kärsimyksestä ja oikeudenkäyntikuluista noin 5 000 euroa.
Woody Allen: Olen Euroopassa turisti
Amerikkalainen ohjaajalegenda Woody Allen on ihastunut Euroopan suurkaupunkeihin. Yhdysvaltain ulkopuolella kuvatessaan hän sanoo tekevänsä elokuvia kuin turistina. Postikorttimaisten elokuvien sarjassa on nyt vuorossa Rooma.
Elokuvaohjaaja Woody Allen on ohjannut viime vuosien suosituimmat elokuvansa Euroopassa. Ohjaajalle riittäisikin nyt töitä Atlantin tällä puolen.
\- Kaupungeista soitetaan minulle koko ajan. Monet kaupungit haluavat minut ohjaamaan siellä, elokuvaohjaaja Woody Allen kertoo.
\- Minun on kuitenkin aina ensin mietittävä, onko minulla tarinaa, jonka haluaisin tuosta kaupungista kertoa.
Olemme pariisilaisessa hotellissa, jonka käytävät vilisevät edes takaisin kiiruhtavia pr-ihmisiä. Koko hotellin ainoa rauhallinen paikka on huone, jossa Allen antaa haastatteluja.
Kuullessaan haastattelun tulevan Suomeen, äityy ohjaaja muistelemaan omaa vierailuaan parikymmentä vuotta sitten.
\- Nautin Helsingistä. Olimme kaupungissa vain kolme päivää, mutta se oli kaunista, Allen sanoo.
Pikkutuhmia tarinoita Roomasta
76-vuotias amerikkalaisohjaaja on täällä antamassa haastatteluja uusimman elokuvansa _To Rome With Love _tiimoilta. Vaikka elokuvan tapahtumapaikkana on Rooma, on Pariisi yhä Allenin lempikaupunki Euroopassa. Muitakin suosikkeja löytyy.
\- Ohjaisin mielelläni elokuvan Tukholmassa. Myös Berliini, München ja Brysseli kiinnostaisivat minua. Miksei Venetsiakin, Allen luettelee ja nojaa eteenpäin kuullakseen paremmin seuraavan kysymyksen.
Roomalainen voi nähdä elokuvani ja sanoa, etten tiedä italialaisista perheistä yhtikäs mitään.
To Rome With Lovekertoo neljä tarinaa Roomasta. Tarinoista jokainen muistuttaa eri tavalla ohjaajansa aiempia elokuvia, ja sen voikin nähdä kokoavan yhteen aiheita ja tyylejä Allenin uran varrelta. Mukana on pohdiskelevaa parisuhdedraamaa ja hirtehistä komiikkaa sekä tuttuun tapaan pikkutuhmia vitsejä.
Euroopassa ohjatessaan Allen kertoo tekevänsä elokuvia täysin turistin näkökulmista.
\- Vieraassa maassa ohjatessani teen tarinat täysin ulkokohtaisesti. Ilman syvyyttä tai syvää ihmiskäsitystä. Roomalainen voi nähdä elokuvani ja ajatella, että en tiedä italialaisista perheistä yhtään mitään. Siinä hän on myös täysin oikeassa, Allen toteaa.
"Pariisin menestys ei vaikuttanut"
Monta ikääntynyttä elokuvantekijää kutsutaan helposti veteraaniohjaajiksi, mutta Woody Alleniin tuo liikanimi sopii. Ohjaajan kuulo on viime aikoina huonontunut, mutta ikä ei ole vähentänyt hänen intoaan elokuvantekoon. Viimeisten 30 vuoden aikana Allen on tehnyt joka vuosi uuden elokuvan.
Ainoa poikkeus kovaan tuotantotahtiin oli vuosi 1987, jolloin ensi-iltansa sai kaksi Woody Allen -elokuvaa.
Joskus pidän elokuvasta itse, mutta vain harva muu pitää siitä.
Silti Allenin uran suurin menestys - ainakin lipputuloina laskettuna - oli hänen edellinen elokuvansaMidnight in Paris(2011). Menestys ei kuitenkaan ole vaikuttanut häneen mitenkään, Allen väittää.
\- Mitään ei tapahtunut. Kukaan ei soittanut minulle tai koputtanut yllättäen ovelle tarjotakseen rahaa elokuvantekoon, ohjaaja sanoo.
\- Toisinaan teen elokuvia, joista moni pitää. Joskus pidän elokuvasta itse, mutta vain harva muu pitää siitä. Tällä kertaa kaikki rakastivat elokuvaani. En tiedä miksi, mutta olen siitä iloinen.
Tietoliikenneongelma häiritsee edelleen Oulun liikennevaloja
Oulun liikennevalohäiriöt ovat suurimmaksi osaksi korjattu. Keskustaa ruuhkauttanut vika johtuu ongelmasta tietoliikenteessä.
Oulun keskustassa ja ympäristössä vaikuttanut liikennevalojen 
toimintahäiriö johtuu viasta tietoliikenneyhteyksissä. Tarkempaa vian syytä ei vielä  tiedetä, Oulun Energia Urakointi tutkii häiriön 
syytä.
Suurin osa liikennevaloista toimii jo normaalisti, kaikki valot 
pyritään saamaan toimimaan ennen iltapäivän työmatkaliikennettä.
Häiriö ruuhkautti Oulun keskustaa päivällä.
OP-Pohjola laskee prime-korkoa - edellinen lasku heinäkuussa
OP-Pohjolan prime laskee 1,35 prosentista 1,20 prosenttiin syyskuussa.
Finanssiryhmä OP-Pohjola laskee jälleen prime-korkoaan. Edellisen kerran OP-Pohjola laski prime-korkoa heinäkuussa.
Tällä kertaa OP-Pohjolan prime laskee 1,35 prosentista 1,20 prosenttiin. Muutos tulee voimaan 11. syyskuuta.
OP-Pohjola perustelee koronlaskua markkinakorkojen madaltumisella.
Isot puristavat pientä yrittäjää
Kolmisenkymmentä vuotta vaateliikettä pitänyt Hannele Ilomäki on sitä mieltä, että pienen liikkeen omistajalla ei ole nyky-Suomessa helppoa. Erikoista tai laadukasta tuotetta saa etsiä vaatetangoille kiven alta. Jos mieleistä myytävää löytyy, tuotetta pitäisi ottaa myyntiin rekkikaupalla ja trendiväreissä.
Sekatavarakauppiaan tytär on tehnyt
pitkän rupeaman tiskin takana - ensin isän kaupassa, sitten muiden
palveluksessa ja lopulta itse yrittäjänä. Kokemus on, että kilpailu on kovaa
ketjujen puristuksessa.
\- On "rupuista" hommaa
olla isojen seassa. Ei ole helppoa ollut. Vapaapäiviä ei ole näkynyt, hymähtää
Hannele Ilomäki.
**Vaateala on
muuttunut**
Nykyään myyntiin on vaikeaa
saada niin sanottuja perusvaatteita. Yksinkertaisia o- ja v-aukolla
varustettuja neuleita eri väreissä.
Kun kauppias aikoo tilata jotain
haluamaansa, niin helposti tulee vastaus, että "ei se ole trendiä
nyt".
\- Ennen kauppias sai valita
värikartasta, mitä tilaa. Nyt kysytään vain, "otatko mustaa, valkoista vai
limenvihreää".
Kauppiaan pitäisi lisäksi tilata
tuotetta valtavia määriä, vaikka pikkukauppias ei halua samaa vaatetta
rekkikaupalla, vaan esimerkiksi vain kolme kappaletta.
**Lappu ovella**
Hannele on ollut kymmeniä vuosia tuttu
näky vaatevuorien keskellä Signal -liikkeessä Rantakadulla. Nyt liikkeessä on
lappu, joka kertoo omistajan jäävän ainakin osittain eläkkeelle.
Yrittäjä on vuosien aikana revennyt
juoksupojaksi, siivoojaksi, ikkunanpesijäksi, sisäänostajaksi, varastomieheksi,
hinnoittelijaksi, järjestelijäksi, mainosmieheksi, somistajaksi,
makutuomariksi, myyjäksi, kassanhoitajaksi, sosiaalihoitajaksi ja kauppiaaksi.
Pian liikettä lopetteleva
yrittäjätär tuli alalle 1980-luvulla. Esimerkki löytyi omasta perheestä, isä nimittäin.
Mitään opastusta tai kurssia ei ollut takana.
\- Luulin tulevani rikkaaksi,
naurahtaa Hannele ja lisää, että sen jälkeen on pudottu maan pinnalle.
Keski-Euroopassa kierrellessä syntyi
idea perustaa karkkikauppa. Euroopassa juuri niissä tuntui aina asioivan paljon
ihmisiä. Sellainen sitten piti perustaa Kokkolaan Maximin kauppakujalle.
Kahdeksan vuotta vierähti koruja ja karkkeja myyden.
Vaatetusliike alkoi siintää
ajatuksissa asiakkaiden toivomuksesta.
\- Siitä se lähti, asiakkaitten
yllytyksestä.
**Kiikkustuoli
ei kutsu**
Kokeneelle vaatetusalan
ammattilaiselle on vuosien myötä kehittynyt hyvä silmä siihen, mikä sopii
kellekin päälle. Topakka omistajatar on uskaltanut kertoa mielipiteensä myös
asiakkaalle.
\- Olen uskaltanut sanoa, mutta se ei
mene aina läpi. Jos nyt saan sanoa, kun olen tässä loppusuoralla, että kaikkein
vaikeinta on, kun otetaan mies valitsemaan vaate. Valinta ei silloin aina ole
niin onnistunut. Miehelle tahtoo vaikuttaa se hinta.
Nyt kun vaatetusliike on
elinkaarensa päässä, olo on haikea ja helpottunut.
\- En vielä tiedä, mitä minä keksin.
Ensin pidän vapaapäiviä kolmen ja puolen vuoden verran. Sitten pekkaspäivät,
lomapäivät ja ehkä sairauslomat saman tien. Osittainen eläke on edessä.
Omistajatarta ei kuitenkaan kutsu keinutuoli.
\- Sielu on rippikoulussa vielä aivan
täysin, naurahtaa Ilomäki.
Nuorisotutkimus: Internet madaltaa kynnystä kysyä seksistä
Nuorten kysymyksiä seksuaaliterveydestä Väestöliiton Internetpalvelussa -tutkimus tarjoaa kansainvälisestikin vähän tutkitusta alasta harvinaista tietoa.
Tutkija **Tuija Rinkinen** kävi tutkimusta varten läpi hieman yli tuhat  kysymystä, jotka Väestöliiton nettisivuille on lähetetty vuosina 2002,  2004 ja 2008.
Kysymyksiä oli laidasta laitaan: toisia kiinnostivat raskaus, ehkäisy ja seksitaudit, toisia taas se, miten sekstaillaan - mitä tarkoittaa lähetyssaarnaaja tai suuseksi. YleX Etusivun haastattelussa Tuija Rinkinen kertoo, että internetissä nuoria ei nolota seksistä puhuminen.
\- Koen, että netti madaltaa kynnystä puhua aroista asioista. Tosin kaikista asioista ei siellä voi puhua, kuten analysoida onko tullut raskaaksi tai saanut seksitaudin, Rinkinen pohtii internetiä kysymyskanavana.
Mutta vaikka internet toimi foorumina, ei nettiporno loistanut kysymyksissä läsnäolollaan.
\- Nuoret eivät pornosta montaa kysymystä esittäneet. Tulkitsen kyllä, että joissain kysymyksissä vaikutteita oli saatu pornosta: verrattu esimerkiksi omaa penistä pornovideoiden vastaaviin, että miksi oma on niin pieni. Enemmänkin kysyttiin, että saako sitä katsoa.
Kuuntele, mitkä muut asiat seksuaaliterveydessä nuoria kiinnostavat? Miten suoraan  heidän kysymyksissään puhutaan seksistä? YleX Etusivun haastattelu kokonaisuudessaan alla:
**Lähteet:** YleX Etusivu
VAMK:n kiinteistön omistus siirtyy
Vaasan ammattikorkeakoulun Palosaaren yksikön kiinteistön omistus vaihtuu. Tontti sen sijaan jää vielä kaupungin omistukseen.
Vaasan ammattikorkeakoulun Palosaaren yksikön kiinteistön omistus siirtyy lokakuun alusta Kiinteistö Oy Palosaaren kampuksen haltuun. Kaupunginhallitus hyväksyi siirron maanantaisessa kokouksessaan. Omistusvaihdosta on ammattikorkeakoulussa odotettu kovasti.
Omistuksen siirtyminen Vaasan talotoimi liikelaitokselta tarkoittaa näin ollen, että rakennuksen remontti- ja rakennustyöt pääsevät vauhtiin. Tontti jää kaupungin omistukseen. Tilat Kiinteistöyhtiö vuokraa jatkossakin VAMK:in käyttöön. Aiemmin Vaasan opinahjoista yhtiölle siirtyi Novian rakennus.
Perrin ottaa Hytösen vastuut harteilleen
Eric Perrin on tulevalla kaudella JYPin kapteeni. Varakapteenin vastuuta kantavat Ossi Louhivaara ja Miika Lahti.
Jääkiekon SM-liigan hallitseva mestari Jyväskylän JYP on julkaissut uudet kapteeninsa. Vuodesta 2006 lähtien C-kirjainta rinnassaan kantanut Juha-Pekka Hytönen suuntasi alkavaksi kaudeksi KHL:ään Amurin riveihin, joten kapteenin vastuut siirtyvät Eric Perrinin harteille.
Neljännen kautensa JYPissä aloittava kanadalaishyökkääjä on ensimmäinen ulkomaalainen kapteeni JYPin liigahistoriassa.
Tulevalla kaudella A-kirjaimet paitoihinsa saavat Ossi Louhivaara sekä Miika Lahti.
"Kainuussa olisi orastava mahdollisuus lisävuorolle"
Lentoyhtiö Flybe on valmis lisäämään Kajaanin lentovuoroja tulevaisuudessa. Yhtiö lentää kolme edestakaista vuoroa Kajaanin ja Helsingin välillä päivässä, ja on tyytyväinen matkustajamääriin.  Flybe on lentänyt Kainuuseen maaliskuusta lähtien.
Vielä yhtiö ei kuitenkaan lupaa uutta vuoroa, sillä kaikki riippuu kysynnästä, sanoo Flybe Finlandin kaupallinen johtaja Antti Kuusenmäki. Uudet vuorot luovat kysyntää.
\- Uskomme, että täällä olisi orastava mahdollisuus lisävuorolle, mutta emme voi luvata sitä tässä vaiheessa. Kajaani on ehdottomasti yksi meidän tärkeimmistä reiteistä, jolle on oma lentokone. Voimme päättää siihen hyvät aikataulut. Reitin kannattavuus ei kuitenkaan muodostu pelkästään matkustajamäärästä, vaan siihen tulee myös kysymys hinnasta.
Ruuhka-aikoina lentokone on täynnä
Kainuulaiset matkailun, aluekehityksen, kaupan sekä yrityselämän edustajat antoivat lentoyhtiö Flybelle tiistaina palautetta Kajaanin lentovuoroista. Ongelmia on ollut esimerkiksi tiettyjen matkatoimistojen ryhmämatkoissa ulkomailta Kainuuseen tultaessa. Kajaanin kone on usein tukossa, sanoo Wild Taigan myyntipäällikkö Jaana Keränen.
\- Kajaanin kenttä on tällä hetkellä kalliimpi verrattuna siihen, jos lennetään Kuopion kentälle. Ruuhkahuipuissa kuten Kuhmon kamarimusiikissa lennätämme asiakkaamme Kuopion tai Joensuun kentälle. Ylä-Kainuun matkaavat lentävät paljon Kuusamoon ja sitten Oulun kenttääkin käytetään. Tämä hankaloittaa yrittäjien elämää, koska he joutuvat järjestämään asiakkaille lentokenttäkuljetuksia.
Lentoyhtiö on saanut vastaavanlaista palautetta myös muualta Pohjois-Suomesta. Kainuulaisten antama hyvä palaute kuitenkin yllätti.
\- Aikatauluihin oltiin pääosin tyytyväisiä, mutta toiveita oli sielläkin. Kainuussa ollaan keskimäärin tyytyväisempiä varmaan osin siitäkin syystä, että voimme tarjota todella paljon edullisempia hintoja kuin Kemissä,  toteaa kaupallinen johtaja Antti Kuusenmäki.
Velkakriisikiireet pitävät EKP:n johtajan poissa keskuspankkien kokouksesta
Tiistaina Italian ja Espanjan lainahuutokaupoissa korot laskivat. Markkinoiden luottamus maita kohtaan on palaillut EKP:n väläytettyä apuaan.
Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi jää pois maailman keskuspankkien kokouksesta. EKP:n tiedottajan mukaan Draghi ei osallistu kokoukseen työkiireiden takia.
Keskuspankkien johtajat kokoontuvat viikonloppuna Jackson Holessa Yhdysvalloissa.
EKP puolestaan pitää kokouksen 6. syyskuuta. Tuon kokouksen avainkysymyksiä ovat toimet velkaisten euromaiden - etupäässä Italian ja Espanjan - lainakustannusten painamiseksi alaspäin.
Elokuun alussa EKP sanoi harkitsevansa velkaisten euromaiden velkakirjojen ostamista.
Auki ovat kysymykset siitä, miten EKP ostaisi velkapapereita, kuinka paljon velkapapereita ostettaisiin, pyrkisikö EKP johonkin tiettyyn korkotasoon ja miten EKP:ta kohdeltaisiin suhteessa muihin velkojiin.
Tiistaina sekä Espanja että Italia kauppasivat velkapapereita. Molemmilla korot pääosin laskivat.
Italialla korot laskivat vuonna 2014 ja 2019 erääntyvissä lainoissa edellisistä vastaavista huutokaupoista. Espanja puolestaan kauppasi lyhytaikaista eli kolmen ja kuuden kuukauden lainaa.
Hanaveden kloorausta jatketaan Kuhmossa 
Kuhmon vesijohtoverkossa on edelleen bakteereja, verkostoveden kloorausta jatketaan kahdella vedenottamolla.
Maanantaina otettujen näytteiden
mukaan koliformisia bakteereja on löytynyt terveyskeskuksesta kahdelta
osastolta sekä Hetesuon vedenottamolta. Sen sijaan Tönölän vedenottamolta
bakteereja ei ole löytynyt.
Terveyskeskuksen vesipisteistä löytyneet bakteerit
eivät aiheuta erityistoimenpiteitä, koska hanavettä ei käytetä keittämättä.
Kaupunki jatkaa pintavedestä likaantuneen verkostoveden kloorausta Hetesuon ja
Tönölän vedenottamoilla toistaiseksi. Veden keittokehotus on edelleen voimassa.
Muumiotauti muhii Varsinais-Suomen omenapuissa
Omenan laadun romahtaminen syö merkittävästi hedelmän myyntihintaa. Hortonomin mukaan normaalia heikommasta tilanteesta ei tarvitse vielä huolestua.
Omenatarhoja kiusaava muumiotauti on laskenut omenan laatua Varsinais-Suomessa viime vuosiin verrattuna. Lämpiminä ja kosteina kesinä omenia riivaava muumiotauti aiheuttaa hedelmiin ruskeita laikkuja ja värjää koko omenan lopulta ruskeaksi.
Hortonomi Sven Engblom toteaa, että omenan laatu on heikko etenkin harrastepuutarhoissa.
\- Ammattipuolella muumiotauti ei ole hirveän suuri ongelma. He voivat tarvittaessa ruiskuttaa omenoita seoksella, joka tappaa omenissa pesivät itiöt.
\- Silloin ei tule eteen sellaisia ongelmia kuin harrastepuutarhoissa, Engblom sanoo.
Omenarupi syö hedelmän myyntihintaa
Omenarupi ja muumiotauti eivät vaikuta omenasadon määrään. Sadon laatuun hedelmiä riivaava hygieniatauti kuitenkin vaikuttaa oleellisesti.
Asialle ei voi tehdä enää mitään. Pitää odottaa ensi vuoteen ja katsoa, mitä se tuo tullessaan.
\- Laadullisesti omenasato on heikompi kuin edellisinä kesinä, Engblom arvioi.
Engblomin mukaan omenan laadun romahtaminen syö merkittävästi myös hedelmän myyntihintaa.
\- Jos omenassa on paljon vikoja tai rupea, niin silloin se lasketaan toisen luokan omenaksi. Tuolloin omenan hinta putoaa puolella ykkösluokan omenoiden hinnasta, hän toteaa.
Muumiotaudista on vaikea päästä eroon
Engblom sanoo, että mikäli muumiotauti pääsee iskemään puutarhaan, keinot sen taltuttamiseksi ovat vähissä. Yhtenä keinona hän mainitsee sen, että omenapuiden oksisto tulee leikata riittävän harvaksi.
\- Toinen keino on se, että pidetään puiden alustat puhtaina. Puita voi myös ruiskuttaa urealiuoksella, mikäli mahdollista. Se tappaa puiden oksien sieni-itiöt ja parantaa tilannetta seuraavaa vuotta ajatellen.
Vaikka omenan laatu on laskusuunnassa, Engblomin mielestä ei ole syytä paniikkiin.
\- Tilanne ei ole huolestuttava, mutta on se huonompi kuin normaalisti.
\- Tänä vuonna asialle ei voi oikeastaan tehdä enää mitään. Pitää vaan odottaa ensi vuoteen ja katsoa, mitä se tuo tullessaan, Engblom sanoo.
Kirjeuhkailija käräjillä Kouvolassa
Syyttäjä vaatii uhkausviestejä lähettäneelle kouvolalaiselle miehelle sakkorangaistusta. Mies on tunnustanut lähettäneensä uhkausviestejä.
Syyttäjä epäilee kouvolalaisen miehen lähettäneen uhkausviestejä kuudelle henkilölle Kouvolassa ja Kotkassa.
Mies oli lähettänyt vuosien 2008 ja 2011 välillä kirjeitä ja tekstiviestejä, joissa hän oli uhannut tappaa viestin vastaanottajan. Mies on tunnustanut lähettäneensä uhkausviestejä viidelle henkilölle.
Syyttäjä vaatii uhkausviestejä lähettäneelle miehelle sakkorangaistusta.
Kymenlaakson käräjäoikeus käsitteli asiaa tiistaina. Käjäräoikeus antaa tuomionsa viikon kuluttua.
Valtio säästää - valot sammuvat syysöinä
Pirkanmaan ELY-keskus kokeilee valojen sammuttamista maanteillä yön hiljaisina tunteina. Kokeilu toteutetaan Orivedellä, Pälkäneellä ja Vesilahdella syys-lokakuussa. Tienkäyttäjiltä toivotaan palautetta kokeilusta.
Tievalot sammuvat syysöinä Oriveden, Pälkäneen ja Vesilahden kokeilukohteissa.
Pilottikohteeksi on Vesilahdelta valittu Narvan taajamassa kulkeva Vesilahti-Lempäälätie (maantie 301), Pälkäneeltä Valkeakoski-Pälkänetie (maantie 307) ja Orivedeltä valtatie 9:n ja maantien 14301 risteysalue.
Vesilahden kokeilujaksolla valot sammuvat jo puoliltaöin ja syttyvät vasta aamulla kello viisi, kun taas 3000 ajoneuvoa vuorokaudessa ylittävillä Oriveden ja Pälkäneen osuuksilla valaistus on poissa vain kolme tuntia kello 01–04. Valot sammuvat viikon jokaisena yönä.
Kokeilu on osa julkishallinnon energiansäästötavoitetta. Tievalaistuksen yösammutus on määrä ottaa pysyvästi käyttöön syksyllä 2013.
Silloin Pirkanmaan noin 700 valaistusta  tiekilometristä yöksi tulee sammuttaa lähes 100 kilometriä, eli 14 prosenttia. Vuosittain tästä määrästä kertyy säästöä runsaat 100 000 euroa. Koko maan säästötavoite on reilut miljoona euroa.
Pilotin jatkosta ja lopullisista yövalaistuksen sammutuskohteista päätetään saatujen kokemusten pohjalta syksyllä 2013. Pirkanmaan ELY-keskus toivookin saavansa tienkäyttäjiltä palautetta kokeilusta. 
Kaupunkilehdet eivät halua olla mainoksia
Kaupunkilehdet ottavat ilahtuneina vastaan ehdotuksen, jonka mukaan ilmaisjakelulehdet voisi saada postilaatikkoon mainosjakelukiellosta huolimatta. Nykyasetus niputtaa kaupunkilehdet samalle viivalle mainosten kanssa.
Kuluttajaviraston ja Sanomalehtien liiton suosituksen mukaan kuluttajien pitäisi saada itse päättää mainosten ja kaupunkilehtien vastaanottamisesta. Nykyisin postilaatikkoon kiinnitetty mainoskielto koskee myös kaikkia ilmaisjakelulehtiä, vaikka niissä olisikin journalistista sisältöä.
Esimerkiksi Lounais-Lapin päätoimittaja Tiina Nousiainen uskoo, että muutos olisi mieleinen monelle lukijalle ja vaikuttaisi myönteisesti myös itse lehteen.
\- Me voisimme kasvattaa lehteä ja lisätä ilmoitusmyyntiä. Voisimme ehkä vielä paremmin satsata siihen journalistiseen sisältöön. Sitä mukaa, kun lehti kasvaa, voi toki lisätä juttuosuuttakin, Nousiainen uskoo.
Nousiainen korostaa, että vaikka kyseessä on mainostuloilla elävä ilmaisjakelulehti, haluaa se silti profiloitua journalistiseksi julkaisuksi.
\- Me emme ole pelkästään mainos. Meillä on oikeaa sisältöä, juttuja, uutisia. Niitä asioita, joista tavallisten kuntalaisten täytyy saada tietoa. Meidänkään alueellamme kaikilla ei ole varaa tilata maksullisia lehtiä, Nousiainen huomauttaa.
Lappeenrantaan uusi erotustekniikan tutkimusryhmä
Tutkimus on aluksi kokeellista ja aloittava tutkimusryhmä pieni.
Valtion teknillinen tutkimuskeskus VTT tiivistää yhteistyötään Lappeenrannan teknillisen yliopiston kanssa. Lappeenrantaan ollaan luomassa merkittävää erotustekniikan tutkimuskeskittymää yhteistyössä Erotustekniikan keskuksen kanssa.
Järjestely syventää alan tutkimusosaamista ja luo Suomeen ainutlaatuisen kansainvälisestikin merkittävän erotustekniikan alan tutkimuskeskittymän. Erotustekniikkaa käytetään mm. metsä- ja kaivosteollisuudessa ja vedenkäsittelyssä.
VTT:n tutkimusjohtaja Erja Turusen mukaan alussa tutkimustoiminta on kokeellista ja aloittava tutkimusryhmä pieni. Tutkimustoiminnan lopullista laajuutta ei vielä tiedetä.
\- Kasvupotentiaalia on, Turunen vakuuttaa.
Tällä hetkellä Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla alaan liittyvää tutkimusta tehdään yhdeksän professorin ja 70 tutkijan voimin.
Väki tulvi rekrytointitapahtumaan 
Suuri kävijämäärä yllätti rekrytointitapahtuman järjestäjät Oulussa. Peräti 700 korkeasti koulutettua työnhakijaa on tavannut Oulun teatteritalolla työntekijöitä värvääviä yrityksiä. Joukossa oli arviolta satoja ex- nokialaisia.
Matchmaking-rekrytointitapahtuman järjestivät Business Oulu, Yritystakomo ja Nordic Business Link-hanke. Paikalla oli 37 yritystä. Tavoitteena oli saada paikalle 300 ihmistä mutta väkeä tuli yli kaksi kertaa enemmän.
Yksi paikalla olleista oli vielä  syyskuun puoleen väliin Nokialla työskentelevä diplomi-insinööri Markku Latvakoski, joka suhtautuu luottavaisesti tulevaisuuteen. Muutamia mielenkiitoisia keskusteluja on jo aamun mittaan käyty.
\- Jos perustetuista yrityksistä 10 prosenttia palkkaa ihmisiä töihin, niin kyllähän se on Oulun kaupungillekin lottovoitto, Latvakoski pohtii.
\- Ympärillä on tuttuja työntekijöitä lähinnä ohjelmisto- ja softapuolelta. Kaikkiaan uskon, että tämä tulee päättymään hyvin. Täällä on paljon päteviä, hyviä osaajia ja tiedän, että monetkaan eivät jää makaamaan vaan luovat työpaikkansa tarvittaessa itse, Latvakoski arvioi. 
Tyytyväinen on myös työntekijöitä tilaisuudesta hankkiva digitaaliseen viestintään työkaluja ja ohjelmistoja tekevän Koodiviidakon myyntijohtaja Lari Suomalainen.
\- Ollaan monta hakemusta jo saatu ja varmasti kutsutaan monta haastatteluihin ja saadaan myöskin monia hyviä työntekijöitä myynnin ja tuotekehityksen puolelle, Suomalainen sanoo.
\- Tässä on se etu, että pääsee näkemään työhön haluavan face to face, että minkälainen ihminen on kyseessä. 
Kaisa Korhonen Oulun Yritystakomosta on myöskin positiivisesti yllättynyt kiinnostuneitten määrästä.
\- Aamulla mietittiin, että tuleeko väkeä heti vai vasta myöhemmin. Myönteinen yllätys oli, että oven takana oli jo jonoa ennen aamu yhdeksää,  Korhonen sanoo.
Lehti: Kubica testasi Fordin WRC-autoa Ranskassa
Autosportin lähteen mukaan Kubica testasi tehdasautoa yhden päivän ajan. Fordin WRC-talli ei myöntänyt puolalaiskuskin läsnäoloa Ranskan testeissä. 
Vuosi sitten helmikuussa vakavasti rallionnettomuudessa loukkaantunut Robert Kubica on Autosportin mukaan osallistunut heinäkuussa Fordin WRC-tallin testeihin.
Autosportin lähteen mukaan Kubica oli Fordin tallin mukana Ranskan ratatesteissä yhden päivän ajan.
\- Robert ajoi autoa, me tiedämme sen. Hän ajoi autoa todella hyvin. Hän suhtautuu ralliin intohimoisesti, Autosportille kerrotaan.
Fordin rallitallin päällikkö Malcolm Wilson kiisti kuitenkin väitteet Kubican osallistumisesta testeihin.
\- Meillä oli neljän päivän kehitystestit Ranskassa. Siinä kaikki. Ne olivat yksityistestit, enkä aio kommentoida asiaa enempää, Wilson totesi.
Fordin WRC-tallin molemmat kuskit, Jari-Matti Latvala ja Petter Solberg, olivat mukana Ranskan testeissä. Lähteen mukaan molemmat keskustelivat autosta Kubican kanssa.
Asuntoja rakennetaan taas pohjalaismaakunnissa
Asuntojen rakentamisen lupamäärät ovat nousseet sekä Pohjanmaan että Etelä-Pohjanmaan maakunnissa edelliskesästä reilusti. Sen sijaan kesämökkien rakentamiseen lupia myönnettiin aiempaa selvästi vähemmän.
Asuntorakentaminen on lisääntynyt Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla viime kesästä. Molempiin maakuntiin on alkuvuoden aikana myönnetty asuntorakentamiseen reilut sata lupaa enemmän kuin vuosi sitten.
Etelä-Pohjanmaalle myönnettiin 840 lupaa, ja Pohjanmaalle 730 lupaa. Sen sijaan kesämökkien rakentamiseen myönnettiin lupia edellisvuotta vähemmän.
Katu on hesarilaisten toinen olohuone
Mainio katsaus Helsinginkadulle näyttää kalliolaisen kadunvarren elämää monesta eri näkökulmasta.Noin kahden kilometrin pituinen Helsinginkatu erottaa Kallion ja Alppiharjun kaupunginosat toisistaan. Tie on täynnä elämää ja historiaa.Dokumentissa "Helsinginkadun henki" vieraillaan muun muassa vanhustentansseissa vanhusten palvelukeskus Kinaporissa. Siellä tanssivat joka maanantai ja keskiviikko Hilkka Kohonen ja Tyyne Toivanen. Naiset kehuvat Helsinginkatua vuolaasti; sieltä kun ei tarvitse poistua, kun on niin paljon hyviä pikku putiikkeja, joista saa kaiken haluamansa. Huonoista puolista naiset haluavat vaieta.Helsinginkatulaiset ovat sekoitus tuntemattomien katseita vältteleviä suurkaupunkilaisia ja toisensa tuntevia naapurirakkaita. Hesarin pubit ja krouvit ovat kuin toinen olohuone, jossa kaikki ovat tuttuja keskenään. Pitkään kulmilla asuneissa kadun historia herättää paljon tunteita ja nostalgiaa, kun samoissa maisemissa on tullut pyörittyä nassikasta asti. Kalevi Suorsa muistelee, kuinka 1930-luvulla kadulla leikkiville lapsille liikeni ilmaisia vihanneksia tien varren myyntikojuista. Makkarajätteitä ostettiin kadulta löytyneillä kymmenpennisillä.Helsinginkadun monet kivijalkaliikkeet pääsevät myös estradille. Myyjien ja asiakkaitten suhteet näyttävät tuttavallisilta ja lämminhenkisiltä. Urheilutalon uimahallissa esittäytyy legendaarinen löylymies Kauko sekä hänen fanijoukkonsa. Ravintola Tenkan narikassa ei jaeta narikkalappuja: asiakkaat täytyy muistaa ja tuntea päällysvaatteita myöten.Helsinginkatu saa myös risuja. Jotkut muistuttavat, että kadulla kulkee jos jonkinmoista hämäräheikkiä ja humalaista. Poliisien suussa katu tunnetaan nimellä Puukkobulevardi. Dokumentti lähteekin yöajelulle poliisien kanssa iltahämärissä. Nuori poika Petteri Söyrinki kertoo asuneensa koko ikänsä Hesarilla, ja aina on tullut juteltua pultsareiden kanssa. Nekin ovat osa Helsinginkadun henkeä.
Neliosaisen Kilometri kaupunpia -sarjadokumentin muutkin osat tutustuivat Helsinginkadun ja sen ympäristön elämään. Jaksossa nimeltä Keskiluokka yksiöissä otettiin selvää keitä alueella asui ja mikä sai ihmisen muuttamaan Kallioon. Selvisi, että useimmat muuttivat sinne kantakaupungin halvimpien asuntojen perässä. Moni myös kertoo harkitsevansa isomman asunnon ostamista kauempaa kaupungin keskustasta.
Poikkeuksiakin on, kuten Heidi Vainionpää, joka on asunut yksiössään jo vuosikymmeniä ja kasvattanut siinä lapsensakin.
"Mulla olis mahdollisuus muuttaa vaikka heti paikalla muualle, mutta minä olen tässä ollut ja kaipa minä tässä pysyn", hän pohti poismuuttoa.
"Tämän kulmakunnan historiaan liitetään niin sanottujen kunnon kansalaisten keskuudessa turhan paljon mystiikkaa, niin kuin rikoksen maailmaan yleensäkin", kriminaalihuoltoyhdistyksen asuntolan hoitaja Jouko Karjalainen pohti naapurustoaan Hyveet, paheet ja elämän tarkoitus -nimisessä osassa. Hänen mukaansa alueen vaaralliset ja hurjat ajat olivat takana päin, kun 1980-luvulla kaupunki alkoi siistiä aluetta ja Sörnäisten metroaseman ympäristöön nousi hänen mukaansa "kovan rahan taloja".
"Maine on ainakin osittain julkisuudessa luotua. Totta kai rikollista alakulttuuria on vielä nähtävillä ja silloin on viisasta, että me olemme täällä missä isännät liikkuu. Me olemme elämän keskellä ja osa sitä", Karjalainen vastasi toimittaja Elina Pylkkäsen kysymykseen, jolla hän kyseenalaisti asuntolan sijainnin järkevyyden.
Sarjan neljäs jakso Arvojen markkinoilla on kuin vuoden 1989 elävä sisustuslehti, joka kurkistaa helsinginkatulaisten koteihin. Mikä on kodin merkitys eläkeläiselle ja hyvin toimeentulevalle pariskunnalle? Entä mitä elämästään ja arvoistaan kertovat raskaana oleva nainen, alkoholismista uskon avulla parantunut mies sekä taksikuski?
Dokumentissa vieraillaan helsinginkatulaisten kodeissa ja kuullaan heidän mietteitään Kalliossa asumisesta. Äänessä on hyvin toisistaan poikkeava joukko, ja kaikilla on kerrottavinaan aivan erilainen tarina elämästä.
Eläkeläisnainen Helvi Isrikki tuli Kallioon 50-vuotiaana töiden perässä. Nyt hän ei muuttaisi enää pois Kalliosta, sillä apteekit ovat lähellä ja ambulanssinkin saa nopeasti.
Leena Rinkinen asuu varsin hulppeasti ja muistelee aikaa, kun hänellä oli vain pieni keittokomero. Nyt ajat ovat muuttuneet.
Valtavien vaatekasojen keskellä UFF:llä työskentelevä Katri Kostiainen kehuu työnsä idealismia, mutta huomauttaa myös tietystä kapeakatseisuudesta:
”Yhtäkkiä ei nähdäkään sitten Helsinginkadun köyhiä”, hän sanoo.
Kostiainen ei haluaisi omistaa esimerkiksi asuntoa, sillä se tekisi hänet vaivautuneeksi.
”Mulla on helpottunut olo, kun mulla ei ole omaisuutta.”
Dokumentin alussa raskaana oleva Minna Valtonen. Myöhemmin pääsemme näkemään hänen kuulumisiaan, kun tytär Veera on syntynyt. Ahti Valtonen suhtautuu omistamiseen hyvin runollisesti: kaikki on lainassa, myös hänen tyttärensä.
Viimeisen päälle sisustettujen kotien lisäksi vieraillaan Kalevi Moision tukiasunnossa. Moisio on parantunut alkoholismista uskon avulla ja sanoo, että tukiasunto on hänelle lähinnä kotia muistuttava paikka, missä hän on viime aikoina asunut.
Katso myös
Vartijapula edesauttoi Vantaan vankilapakoa
Henkilökuntapula vaikutti Vantaan vankilapakoon, sanoo vankilan johtaja. Virolainen vanki pääsi sunnuntaina karkaamaan tutkintavankilan ulkoilualueelta sillä välin, kun vartija oli palauttamassa osaa vangeista sisälle.
Vartija lähti palauttamaan osaa vangeista sisälle sunnuntai-iltapäivän ulkoilun päätteeksi. Silloin vankilassa oleva, Virossa etsintäkuulutettu virolainen vanki karkasi.
Vanki kiipesi kuusimetrisen, natolangoilla varustetun aidan yli. Hänellä saattoi poliisin mukaan olla apuri muurin toisella puolella odottamassa.
\- Vankilamme on ollut viimeisten kymmenen vuoden ajan aliresursoitu. Emme kykene hoitamaan fyysisen henkilövalvonnan kautta koko ulkoilua työvoimapulan takia, selvittää vankilan johtaja Tuomo Junkkari.
Ukkonen oli rikkonut vankilan kamerat
Poliisin mukaan pakoa edesauttoi myös valvontakameroiden rikkonaisuus. Ne olivat menneet muutamia päiviä aikaisemmin ukkosen takia rikki eikä niitä ollut vielä ehditty korjata.
Vantaan vankila on paitsi alimiehitetty myös yliasuttu. Vankilassa on 166 virallista vankipaikkaa.
\- Vankimäärät hipovat pahimmillaan kolmea sataa. Toivon, että saisimme sisäisesti sijoitettuna lisää vartijoita tai että vankeja sijoitettaisiin vajaalla toimiviin vankiloihin, Junkkari sanoo.
Jokainen vanki haaveilee paosta
Pako ei Junkkarin mukaan ole juuri vaikuttanut ilmapiiriin.
\- Psykologit sanovat, että lähes kaikki vangit suunnittelevat joskus pakoa. Jos sitten joku onnistuu pakenemaan, se helpottaa vankilaan joutuneen ihmisen ahdistusta. Meidän tehtävämme ei tietenkään ole ajatella näin vaan varmistaa, että karkaamisia ei tapahdu.
Poliisin mukaan sunnuntaina karannut virolaisvanki ei ole vaarallinen. Vantaan vankilasta on paettu viimeisten kymmenen vuoden aikana vain kerran aiemmin.
Ranskan hallitus laskee polttoaineiden hintoja
Ranskan hallitus laskee lupaustensa mukaisesti polttoaineiden hintoja. Kuluttajajärjestöjen mukaan hinnanalennus ei riitä kohentamaan ranskalaisten ostovoiman heikkenemistä. Valtiolle alennus maksaa noin 300 miljoonaa euroa.
Ranskan sosialistihallitus alkoi täyttää yhtä 
presidentti Francois Hollanden keskeisintä 
vaalilupausta tiistaina ilmoittamalla polttoaineiden hintojen laskusta. Laskua 
tulee enimmillään kuusi senttiä per litra.
Puolet hinnanlaskusta tulee verojen 
alentamisesta ja puolet taas öljy-yhtiöiltä ja polttoainealan yrityksiltä, jotka 
suostuvat lähtemään aletalkoisiin mukaan.
Asiasta ilmoitti talousministeri Pierre Moscovici neuvoteltuaan 
polttoainealan edustajien kanssa.
Presidentti Francois Hollande lupasi 
vaalikampanjansa aikana jäädyttää polttoaineiden hinnat, jos hänet valitaan.
Esimerkiksi globaali öljyjätti Total ilmoitti 
laskevansa hintoja 2-3 senttiä litralta. Ranskan öljyntuojien järjestö UFIP 
ilmoitti osallistuvansa talkoisiin hallituksen rinnalla.
Sen sijaan lähinnä kauppaketjujen huoltoasemia 
palveleva UIP-öljyntuontijärjestö pitää lupauksia ennenaikaisina. UIP:n mukaan 
sen huoltoasemilla polttoainelitran kate on ollut aiemmin vain sentin per 
litra.
Kuluttajajärjestöjen mukaan hallituksen ale on 
aivan liian pieni, jotta sillä olisi ostovoiman heikkenemisestä kärsiville 
ranskalaisille todellista hyötyä.
Veronalennuksesta koituu valtiolle 300 miljoonan 
euron menetykset.
Tehomies palaa Pelicansiin ensi kaudeksi
Radek Smolenakin sopimus kattaa syyskauden. Tshekkilaituri oli viime keväänä Pelicansin paras maalintekijä.
Viime keväänä SM-liigan pudotuspeleissä kahdeksalla osumallaan Lahden Pelicansin parhaana maalintekijänä vakuuttanut Radek Smolenak on tehnyt lahtelaisseuran kanssa syyskauden kattavan sopimuksen.
Laiturina pelaava tshekkihyökkääjä hankittiin Ässistä Pelicansiin kesken viime kauden. Smolenak keräsi 15 pelaamassaan ottelussa 5+8=13 tehopistettä.
Pelicansin toimitusjohtajan Ilkka Kaarnan mukaan 25-vuotias Smolenak hankittiin Lahteen paikkaamaan loukkaantumisista kärsivää hyökkäyskalustoa.
\- Oli helppoa palkata tuttu pelaaja, jonka osaaminen tiedetään. Smolenak tuo joukkueeseen lisää fyysisyyttä, kovuutta ja maalintekovoimaa, Kaarna sanoo seuran verkkosivuilla.
Koululaiset tutustuvat minolaiseen kulttuuriin
Kemin 6.-luokkalaisilla on tällä viikolla mahdollisuus tutustua arkeologiaan. Kemin taidemuseon ja Lasten kulttuurikeskuksen järjestämillä arkeologian päivillä kuudesluokkalaiset pääsevät kuulemaan historiantunteihin liittyviä luentoja ja osallistumaan työpajoihin.
Tiistaina alkaneilla ja perjantaihin jatkuvilla arkeologian päivillä teemana on tällä kertaa Kreetalla vaikuttanut minolainen kulttuuri.
Luentojen lisäksi koululaiset osallistuvat esimerkiksi sinettileimasin-työpajaan. Arkelogian päiville osallistuu kaikkiaan noin 150 oppilasta.
Teemapäivien tarkoituksena on tukea koulujen kulttuurikasvatusta.
Perussuomalaiset syynää kunnallisehdokkaansa tarkkaan 
Perussuomalaiset jatkaa ehdokkaidensa taustojen tarkastamista myös syksyn kuntavaaleissa. Muista puolueista poiketen perussuomalaisten kuntavaaliehdokkaat allekirjoittavat Pohjois-Karjalassa eduskuntavaaleista tutun vakuutuksen, ettei heillä ole esimerkiksi rikostaustaa.
Polvijärven Perussuomalaisten puheenjohtaja Veikko Isoniemi perustelee taustojen tarkkaa syynäystä viime vuoden tapahtumilla.
\- Ettei tule näitä riitoja mitä on puolueessa tullut. On todettu näitä henkilöitä, jotka eivät ole aina sillä kannalla, mitä me puolueessa ajetaan.
Isoniemen mukaan tulevien ehdokkaiden tekemisiä ja sanomisia haetaan muun muassa Googlella.
\- Sehän ei ole hyvin selvä tapa, mutta kyllä sieltä näitä löytyy mitä on tehnyt aikaisemmin, Isoniemi toteaa.
Paperi vakuus puolueelle
Nettihaun lisäksi perussuomalaisten ehdokkaaksi halajavan on allekirjoitettava jo eduskuntavaaleista tuttu paperi, jossa vakuutetaan muun muassa rikosrekisterin puhtaus.
Paperi on myös eräänlainen vakuus puolueelle ehdokkaan rehellisyydestä, kertoo Perussuomalaisten Pohjois-Karjalan piirin piirisihteeri Olli Puhakka.
\- Siinä tietenkin myös vakuutetaan, ettei ole toisen puolueen ehdokkaana. Tämän lisäksi vakuutetaan, että on kertonut taustoistaan rehellisesti. Jos myöhemmin paljastuu jotain, niin sitten on helpompi toimia, Puhakka perustelee.
Kaksi suurinta luottavat keskusteluun
Pohjois-Karjalan kahdella suurimmalla kuntapuolueella perussuomalaisten kaltaista tarkastusta ei tehdä.
Pohjois-Karjalan Sosialidemokraattien piirin puheenjohtaja Pentti Hartiikainen kertoo, että puolueessa luotetaan pääasiassa ehdokkaan kanssa käytyihin keskusteluihin.
\- Jos on kyse täysin tuntemattomasta henkilöstä, niin sitten häneltä kysellään taustoja. On meillä yrittänyt ehdolle joskus jopa holhouksen alaisena olevia henkilöitä, Hartikainen muistelee.
Myöskään maakunnan suurimman kuntapuolueen, Keskustan Pohjois-Karjalan piirissä taustoja ei sen kummemmin käydä läpi.
\- Ei meillä ole sellaista menettelyä ollenkaan. Paikalliset ihmiset kysyvät ehdokkaita jotka ovat sen verran tuttuja henkilöitä, ettei tälläista tarvita, sanoo Keskustan Pohjois-Karjalan piirin toiminnanjohtaja Antti Varis.
Yhä useampi syyrialainen pakenee maasta
Jordaniaan pakenevien määrä on kaksinkertaistunut viime viikkoina. Turkki puolestaan varautuu jopa 200 000 pakolaiseen.
Pakolaisvirrat sisällissodan repimästä Syyriasta kasvavat päivä päivältä. YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan Jordaniaan pakenevien määrä on kaksinkertaistunut. Myös Turkkiin virtaa yhä enemmän pakolaisia Syyriasta.
UNHCR:n mukaan viime viikon aikana Jordanian pakolaisleirille saapui viime viikolla yli 10 000 uutta pakolaista. YK:n viranomaisten mukaan pakolaisten nouseva määrä saattaa ennakoida valtavaa joukkopakoa Syyriasta Jordanian puolelle.
Erityisesti Jordanian rajaa lähellä olevan Daraan taistelut ajavat perheitä pakosalle.
Jordaniassa on tällä hetkellä noin 70 000 rekisteröitynyttä pakolaista ja lisäksi arviolta kymmeniä tuhansia rekisteröitymättömiä.
Myös Turkkiin saapuu yhä enemmän pakolaisia. Viime viikkoina jopa 5000 ihmistä on saapunut pakolaisleirille yhden vuorokauden aikana.
Turkki varautuu nyt jopa 200 000 Syyrian-pakolaiseen. Tällä hetkellä pakolaisia on reilut 74 000. Turkki on rakentamassa pikaisesti viittä uutta pakolaisleiriä jo olemassaolevien yhdeksän leirin lisäksi.
Syyrian-pakolaisia on suuria määriä myös Libanonissa ja Irakissa.
Suomalaismuusikko: Ois siistii salakuljettaa joku nauhoitusvehje putkaan ja laulaa jonkun spurgun kanssa
Helsinkiläinen rocktrio Face of God aikoo äänittää massiivisen debyyttilevynsä erikoisella tavalla.
Ensi vuonna julkaistava esikoisalbumi tulee olemaan tuplalevy, jonka toinen puoli on akustinen. Fanit pääsevät myös halutessaan ääneen.
\- [Suomalaisbändit yhdistävät voimansa – ilmainen jättikiertue tulossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236882)aikana huomattiin, kun jengi lauloi mukana niitä akustisia biisejä, niin se soundas ihan vitun hyvältä, joten miksi ei ottais faneja myös levylle laulamaan, laulaja-kitaristi **Leo Stillman** perustelee YleX:lle.
Myös erikoiset äänityspaikat inspiroivat yhtyettä.
\- Akustiset biisit nauhoitetaan jokainen eri mestassa, mitä oudompi paikka sitä parempi. Ois siistii hankkiutua putkaan ja salakuljettaa joku nauhoitusvehje sinne ja laulaa jonkun spurgun kanssa kimpassa, rokkari fiilistelee.
Bändin ympärillä tapahtuu nyt paljon esikoislevyn lisäksi. **Face of God** on mukana [Rock SM -kilpailussa](http://www.rocksm.fi/aanesta.html), bändin [Tämä uutuusbändi pääsee uuteen suomalaiselokuvaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230970)-kappale soi 3 Simoa -leffan soundtrackillä ja poppoo julkaisee keikkailun lomassa [Tuore helsinkiläisyhtye studioon Havana Blackin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236884)**Havana Black** -yhtyeen _Hoo Myself_ -kappaleesta, jonka on tuottanut itse Havana Blackin legendaarinen laulaja **Hannu Leiden**.
Face of Godin esikoislevyn akustisen puolen nimeksi tulee _Illogical Psychology_ ja toinen puoli saa nimekseen _Dead Ballads and Forgotten Love Songs._
**Lähteet:** YleX
Läheisen ruumiinavaukseen suhtaudutaan ristiriitaisesti
Sosiaaliset vuorovaikutustaidot ja kyky kuunnella helpottavat omaisten kohtaamista patologian osastolla, kertoo lääkintävahtimestari Vesa Rönneberg.
Omaiset suhtautuvat läheisen ruumiinavaukseen ristiriitaisesti, kertoo lääkintävahtimestari Vesa Rönneberg. Rönneberg avustaa patologia ruumiinavauksissa Etelä-Karjalan keskussairaalassa.
\- Jotkut suhtautuvat kitkattomasti. Joillekin se on todella vaikeaa. Joskus saattaa tulla ristiriitaisia kommentteja, mutta niistä päästään aina jotenkin eteenpäin, Rönneberg kertoo.
Taito pärjätä vaikean asian ja surun kohdanneiden läheisten kanssa piilee pään sisällä.
\- Alkuun pääsee, jos on hyvät sosiaaliset vuorovaikutustaidot ja osaa kuunnella.
Vuorovaikutustaitoja tarvitaan lääkintävahtimestarin työssä muutenkin, sillä moninainen työ on puoliksi asiakaspalvelua.
\- Neuvontapuheluja voi olla useita kymmeniä päivässä. Kaikki yleensä liittyvät vainajiin, Rönneberg sanoo.
Lääketieteellisen ruumiinavauksen kohdalla omaiselta kysytään aina lupa. Oikeuslääketieteellisestä ruumiinavauksesta päättää poliisi.
Huumori pysyy seinien sisällä
Ruumiinavausten lisäksi patologian osastolla jätetään vainajille viimeisiä hyvästejä. Omaiset saavat myös nähdä vainajan, jos haluavat.
Lääkintävahtimestari avustaa patologia sekä ottaa vainajan vastaan ruumiinavausta varten ja luovuttaa vainajat viimeiselle matkalle.
\- Välillä työ on rankempaa. Jos vaikka kyse on pienistä lapsista, niin koskettaa. Pääsääntöisesti työhön tottuu kyllä aika nopeasti, Vesa Rönnerberg pohtii.
Rönneberg ei allekirjoita väitettä, että ruumiinavauksia työkseen tekevät olisivat omanlaistaan porukkaa.
\- Emme me ole mitenkään normaalista poikkeavia. Tietynlaista luontoa toki vaaditaan, että yhteistyö toimii omaisten ja virkamiesten kanssa. Huumoriakin pitää aina olla. Työviihtyvyys lisääntyy, kun asioista keskustellaan. Huumori jää kuitenkin seinien sisäpuolelle.
Jeesmiehillä on munaa horjuttaa valtarakenteita
Amerikkalainen parivaljakko Mike Bonanno ja Andy Bichlbaum paljastavat viiltävällä tavalla, miten hyväuskoisia ihmiset ympäri maailmaa ovat auktoriteettien edessä. Mikä tahansa älyttömyys menee läpi, kunhan asia vain esitetään tarpeeksi vakuuttavasti.Bonanno ja Bichlbaum kuuluvat Yes Men -aktivistiryhmään. Miehet tekeytyvät eri alojen asiantuntijoiksi, nolaavat suuryrityksiä ja huijaavat median edustajia julkistamaan temppunsa virallisina uutisina. Yes Men -ilmiö sai alkunsa Bonannon ja Bichlbaumin internetiin tekemästä pilailusivustosta, joka kopioi taitavasti Maailman kauppajärjestön WTO:n kotisivuja. Vuonna 2001 suomalaiset menivät halpaan, ja tapaus päätyi koko maailman ihmeteltäväksi, kun miesten elokuva sai ensi-iltansa. Jäynän läpimeno oli yllätys myös aktivisteille itselleen. Vuonna 2001 Tampereella järjestettiin kansainvälinen Fibres and textiles for the future- seminaari, jossa esiteltiin tekstiiliteollisuuden tulevaisuuden näkymiä. Järjestäjät uskoivat kutsuneensa WTO:n edustajan luennoimaan tilaisuuteen. Andy Bichlbaum esiintyi WTO:n edustaja Hank Hardy Unruhina, joka esitteli seminaarissa maailman kauppajärjestön kantoja tekstiiliteollisuuteen ja esiintyi yritysjohtajille suunnitellussa älypuvussa. Bichlbaumin "älypuku" oli kultainen haalari, johon kuului jättikokoista penistä muistuttava uloke. Ulokkeen kautta tulevaisuuden johtaja voisi seurata työläisten työtehoa. Seminaarin yleisö ei huomaa jekkua vaan tekee luennon aikana muistiinpanoja ja taputtaa lopussa kohteliaasti. Myös Aamulehti uutisoi tapahtumasta, uutista komistaa valokuva älypukuisesta Bichlbaumista.Miesten järjen ja hyvän maun rajat ylittävät pilailut naurattavat katsojaa, mutta taustalla on ajatus vakaammasta ja tasa-arvoisemmasta taloudellisesta järjestelmästä. Miehet pyrkivät herättämään tempauksillaan keskustelua ja saamaan suuryritykset varpailleen.Teksti: Emilia Kemppi
Katso myös
[Mediaa kannattaa oppia lukemaan](/aihe/artikkeli/2012/08/17/mediaa-kannattaa-oppia-lukemaan)[Zeitgeist-liike tahtoo vapauttaa maailman rahasta](/aihe/artikkeli/2012/08/16/zeitgeist-liike-tahtoo-vapauttaa-maailman-rahasta)[Suomen Marsalkka -elokuva kohautti jo ennen ensi-iltaansa](/aihe/artikkeli/2012/08/22/suomen-marsalkka-elokuva-kohautti-jo-ennen-ensi-iltaansa)[Flash mob -ilmiö rantautui Suomeenkin](/aihe/artikkeli/2012/08/16/flash-mob-ilmio-rantautui-suomeenkin)[Suomalaiset nakuilijat tekivät taidetta](/aihe/artikkeli/2012/08/21/suomalaiset-nakuilijat-tekivat-taidetta)[The Yes men: viralliset nettisivut englanniksi](http://theyesmen.org/) (theyesmen.org)[The Yes Men Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/The_Yes_Men) (fi.wikipedia.org)
Maa on syntinen laulu Jukossa
Teatteri Vanha Juko ottaa syksyllä käsittelyyn Timo K. Mukan aikanaan kohua herättäneen esikoisteoksen. Ohjelmistossa on pitkästä aikaa luvassa myös lastenteatteria.
Nuoren naisen seksuaalista heräämistä lappilaisyhteisössä kuvaava Maa on syntinen laulu- saa Lahdessa näyttämöensi-illan marraskuun lopussa.
Pääosaa esittävän Minja Kosken mukaan Rauni Mollbergin 1973 filmatisoiman elokuvan tapaan alastomuutta ei välttämättä ole luvassa.
\- Harjoituksia on ollut pari viikkoa ja ainakin toistaiseksi vaatteet ovat pysyneet päällä, mutta katsotaan mitä tapahtuu, Minja nauraa.
Kosken mukaan Mukan kuvakieli, Lapin julma kauneus, tulee välittymään näytelmästä.
\- Siitä tulee karu, mutta kaunis teos, jossa nuori nainen etsii muun muassa seksuaalisen heräämisen kautta tietä pimeydestä valoon.
Tänä syksynä Jukossa esitetään muutaman vuoden tauon jälkeen myös lastenteatteria, kun näyttelijä Minja Kosken esikoisnäytelmä Ystävienpäivä tulee ensi-iltaan syyskuun puolivälissä. Teatterin ohella näytelmää esitetään muun muassa päiväkodeissa.
Vanha Jukon syksyyn mahtuu myös muun muassa improvisaatioteatteri Stella Polariksen ja Tampereen näyttelijätyönlaitoksen vierailuesitykset, sekä Kaj Chydeniuksen laulustudio.
Jäteyrittäjät sotajalalla elinkeinonsa puolesta
Viime toukokuussa voimaantulleesta jätelaista on syntynyt kiistaa yksityisten jäteyritysten ja kuntien omistamien jäteyhtiöiden välille. Osapuolet vääntävät kättä siitä, kenellä on oikeus kuljettaa kotitalouksien jätteitä ja millaisin ehdoin.
Uusi jätelaki velvoittaa kunnat tekemään lähikuukausien aikana päätöksiä siitä, miten kotitalouksien jätekuljetukset jatkossa järjestetään.
Useissa kunnissa on tällä hetkellä käytössä malli, jossa kiinteistöjen omistajat voivat vapaasti tehdä kuljetussopimuksen haluamansa yrittäjän kanssa.
Laki kuitenkin ohjaa kuntia siirtymään malliin, jossa kunnan tai kuntayhtymän omistama jäteyhtiö kilpailuttaa alueen jätekuljetukset keskitetysti. Kilpailutuksen voittanut kuljetusyritys saa yksinoikeuden kotitalouksien jätteiden kuljettamiseen. Kilpailun häviäjät joutuvat odottamaan uutta kilpailutusta 3-5 vuotta.
\- Pieni yritys ei voi seisottaa jäteautojaan kolmea vuotta ja odottaa, että tulisi töitä. Kunnallistamisen seurauksena on hallitsematon rakennemuutos ja rankkoja yrityskuolemia, sanoo toimitusjohtaja **Katri Penttinen** yksityisiä yrityksiä edustavasta Ympäristöyritysten liitosta.
Kunnallisia jäteyhtiöitä edustava Jätelaitosyhdistys on toista mieltä. Toimitusjohtaja **Markku Salon** mukaan alalla riittää kaikille töitä.
\- Kilpailutusten lähtökohtana on ylläpitää riittäviä markkinoita. Olisi hyvin epätyydyttävä tilanne, jos urakoista kilpailisi vain 1-2 yritystä, Salo toteaa.
Roska on rahaa
Koko kiistan taustalla on jätealan radikaali rakennemuutos. Siinä missä roskat aiemmin kipattiin sellaisenaan kaatopaikalle, pyritään ne nyt lajittelemaan ja kierrättämään mahdollisimman tarkasti. Kierrätykseen kelpaamaton jäte kuljetetaan polttolaitoksiin, joita on rakenteilla useita lisää.
Jätevirtojen haarautuessa roskasta on tullut rahanarvoista raaka-ainetta, jonka hallinnasta taistellaan. Osapuolet moittivat toisiaan opportunismista.
\- Kuntien jäteyhtiöt on perustettu kaatopaikkatoimintaa varten. Nyt säännökset ovat muuttuneet, ja vuoden 2016 jälkeen jätettä ei enää saa viedä kaatopaikoille. Näin ollen kuntayhtiöiden perustehtävä häviää, ja niillä on huoli omasta tilanteestaan ja taloudestaan, kuvailee Katri Penttinen.
\- Monessa pienessä kunnassa on tähän asti toiminut vain yksi ainoa kuljetusyritys, joka on voinut olla käytännössä monopoliasemassa. Heillä on huoli hyvistä katteista, jotka yksityisiltä kuluttajilta on saatu, vastaa Markku Salo.
Päätöksiä kotitalouksien jätekuljetuksista on tehtävä Suomen kunnissa ensi vuoden toukokuuhun mennessä. Jätealan toimijat kiertävät nyt kilpaa kunnissa lobbaamassa oman asiansa puolesta.
_Aiheesta lisää Ajankohtaisessa kakkosessa tiistaina klo 21.00 TV2:ssa._
Veikko Lavi eli villin nuoruuden
Laulaja Veikko Lavin elämäkerran ensimmäinen osa kertoo nuoresta miehestä, joka urheili, hurvitteli ja joutui alvariinsa putkaan.
Kansantaiteilija Veikko Lavin nuoruusvuosista on julkaistu kirja. Matti Halmeahon kirja _Kun suksi ei luista: Veikko Lavin nuoruusvuodet 1912 - 1949_ kertoo hulivilistä ja lupaavasta urheilijasta, jonka elämästä ei puuttunut kiperiä tilanteita. Lavin 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi julkaistava elämäkerta kertoo Lavin elämästä ennen varsinaista taiteilijauraa.
Lavi-tutkija Matti Halmeahon kirja perustuu Lavin, hänen lähipiirinsä ja satojen muiden hänet tunteiden haastatteluihin sekä dokumenttiaineistoon.
Veikko Lavin musiikkiura alkoi myöhään. Hän syntyi vuonna 1912 Kotkassa ja kuoli vuonna 1996 Haminassa. Hän teki ensimmäisen levynsä 1950-luvulla. Lavi ammensi myöhemmin lauluihinsa aineksia värikkäästä nuoruudestaan.
Veikko Lavin tunnettuja hittejä olivat muun muassa _Väärä vitonen_, _Silakka-apajalla_, _Sukuvika - suksi ei luista_ sekä _Jokainen ihminen on laulun arvoinen_.
Urheilijalupaus oli liian hulivili treenatakseen
Nuori Lavi oli lupaava kuulantyöntäjä, joka tavoitteli olympialaispaikkaa. Hänen nopea ja lyhytjännitteinen luonteensa kuitenkin haittasi urheiluharjoituksia.
\- Erittäin huonostihan se sopi, kun harjoittelu maistui silloin kun se maistui. Väliin jäi pitkiä taukoja ja usein Vepa meni urheilukentälle vain seurustelemaan tai asettelemaan Kotkan naissprinttereitä lähtökuoppiin, kertoo kirjailija Matti Halmeaho.
Potkuja ja putkareissuja
Lavi teki nuorena monenlaisia töitä, mutta sai myös moneen kertaan potkut.
\- Vepahan oli mitä moninaisimmissa töissä Kotkassa, muun muassa Alkon myyjänä. Mutta kuten arvata saattaa, kun Vepalla oli vilkas luonne ja hän oli kovin huvittelun haluinen varsinkin iltaisin, niin se jäi kolmeen kuukauteen, sillä Alkossa vaadittiin niihin aikoihin myyjiltä hyvätapaisuutta, sanoo Halmeaho.
Nuoruudessaan Lavi joutui tekemisiin usein myös poliisin kanssa. Kotkan aikoina Lavi oli tuttu vieras putkassa.
\- Olen löytänyt Mikkelin maakunta-arkistoista dokumentteja, joissa myöhemmin elokuvissakin esiintynyt, legendaarinen poliisi Eino Kaipainen kuulusteli Vepaa. Kuulustelupöytäkirjat aina vain lyhenivät, koska Kaipainen kyllästyi tähän jatkuvaan asiakassuhteeseen, kertoo Halmeaho.
Lavin taiteilijavuosista kertova elämäkerran toinen osa ilmestyy syksyllä 2013.
Päättämättömyys uhkaa Rovaniemen taloutta
Rovaniemen kaupungin talous piiputtaa punaista. Perusturva- ja koulutuslautakunnan määrärahaylitykset ja lomapalkkavarauksiin tulleet muutokset ovat kasvattamassa kaupungin alijäämän tänä vuonna jopa 13 - 14 miljoonaan euroon. Rovaniemen kaupungin talousarviopäällikkö Sirkka Lankila perää nyt poliitikoilta vastuunottoa kaupungin taloudesta.
Rovaniemen kaupungin talousarviopäällikkö Sirkka Lankila on aidosti huolissaan kaupungin taloudesta. Lankila ei myönnä, että lähestyvät vaalit ja kaupunginjohtajan vaihtovuosi olisivat löysänneen päättäjien kulukuria. Sen sijaan Lankila perää luottamushenkilöiltä vastuullisuutta. Kaupungin talous ei kestä nykyistä menojen kasvua samaan aikaan uusien velvoitteiden kanssa.
Alijäämää kasvattaa noin 8 miljoonan euron määrärahaylitysten lisäksi myös lomapalkkavaurauksiin tullut muutos, joka edellyttää Rovaniemen kaupungin taseeseen 4,5 miljoonan euron summaa. Tämä huonontaa tulosta entisestään.
\- Ja tilanne elää koko ajan, Lankila sanoo.
Syksyn aikana kaikki kaupungin palvelut käydään virkatyönä läpi ja tehdään esitykset palvelurakenteen muutoksista. Mitä palveluja ylläpidetään, mihin palveluihin keskitytään ja mitä ei tuoteta?
\- Ei me voida koko ajan nostaa veroja ja maksuja, Lankila sanoo.
Kulut kasvavat, tulot eivät
\- Verotulot eivät riitä nykyisen laajuiseen palvelutarjontaan, varsinkin kun valtiolta tulee kunnille vain lisää velvoitteita, Lankila sanoo.
Lankila kertoo verotulojen kasvun olevan yleensä 4 prosentin luokkaa. Viime vuosina se on kuitenkin laskenut 2,6 prosenttiin. Samaan aikaan kulut ovat nousseet 9 prosentilla. Tämä on Lankilan mukaan kestämätön kehitys, joka pitäisi saada kuriin viimeistään tulevan suunnittelukauden aikana. Menot voivat kasvaa enintään verotulojen kasvun verran. Muussa tapauksessa verot nousevat lähes joka vuosi.
Esimerkkinä Lankila kertoo kiistanalaisen terveydenhoitolain hoitajaminimin, joka toteutuessaan toisi Rovaniemen kaupungille noin 2 miljoonan euron lisäkustannukset.
\- Valtion toimenpiteissä on ihan selvästi nähtävissä, että tässä pistetään kunnat miettimään mikä on kunnan kannalta se olennainen asia, mitkä palvelut pitää kunnan järjestää ja mitkä ovat mahdollisesti sellaisia, jotka jäävät kuntalaisten itsensä löydettäviksi, Lankila sanoo.
Rovaniemen päättäjät ovat tienneet alijäämäuhkasta keväästä lähtien, tästä huolimatta toimintakulut ovat jatkaneet kasvuaan 9 - 10 prosentin vauhdilla.
Kesäkuussa arvioitiin, että talousarviota uhkaa yli 9,4 miljoonan euron ylitys, jonka kattamiseksi ei ole löytynyt keinoja. Kesän aikana kaupungin tuotannon ja liikelaitosten tulosennusteet ovat parantuneet, mutta erilaiset määrärahaylitykset ovat kuitenkin kasvaneet edelleen.
Kaupungilla on säästössä aikaisempien vuosien sitomattomia yliijäämiä 16,2 miljoonaa euroa. Lankila pelkää, että pahimmillaan tämä talouden puskuri menetetään yhdessä vuodessa.
Polttopuut katoavat laavuilta
Puuvarkaudet ja ilkivalta ovat saaneet monet vapaaehtoiset harkitsemaan luopumista retkeilijöille tarkoitettujen levähdyspaikkojen puuhuollosta.
Moni satunnainen retkeilijä ja makkaranpaistaja kohtaa ylläpidetyksi tiedetyillä retkeilypaikoilla ikävän yllätyksen, kun polttopuita ei ole lainkaan. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla Haukiputaan Virpiniemessä puuvarkaat ovat osoittaneet poikkeuksellista röyhkeyttä.
\- Ensimmäisen puuvarkauden jälkeen asensimme liiteriin oven ja lukon. Hyvin pian puut katosivat jälleen, kun ovi oli nostettu saranoiltaan. Estettyämme oven nostamiset puukato jatkui. Kaiken kruunasi se, että varas oli asentanut oveen oman lukkonsa, päivittelee Runtelin laavua ylläpitävän Haukiputaan Ladun puheenjohtaja Hannu Liljamo.
Ongelmaan vaikea puuttua
Kaiken kruunasi se, että varas oli asentanut oveen oman lukkonsa.
Teiden läheisyydessä olevat laavut ovat erityisesti varkaiden suosiossa. Esimerkiksi Kiimingissä suositun Koitelin kosken laavulla puiden tuontia on alettu säännöstellä varkauksien vuoksi. Varkaiden lisäksi ongelmia aiheuttavat mottikaupalla puita polttavat illanviettäjät.
Puuhuollosta vastaavat vapaaehtoiset ja kunnat ovat ongelman edessä varsin voimattomia.
\- Riistakameraa tai vastaavaa valvontaa on ehdotettu, mutta kyllä tässä alkaa into laantua. Olemme harkinneet vakavasti puuhuollosta luopumista, mutta vielä jatkamme ainakin toistaiseksi, Hannu Liljamo sanoo.
Alavan kirkkoherra periaatteessa avoin erikoismessuille
Kuopioon tulossa olevaa dance-messua on suunniteltu järjestettäväksi Alavan kirkkoon, mutta päätös asiasta tehdään vasta syyskuussa. Aiemmin Turussa järjestetty messu on herättänyt paljon keskustelua kristillisissä yhteisöissä.
Kuopion Alavan seurakunnan kirkkoherra Hannu Koskelainen suhtautuu periaatteessa avoimesti erilaisiin messuihin.
Kirkkoherra haluaa kuitenkin vielä tutustua kohua herättäneen dance-messun ideaan ja päättää vasta sitten, esittääkö hän seurakuntaneuvostolle sen ottamista Alavan kirkkoon. Alavan seurakuntaneuvosto päättää asiasta syyskuussa.
Muun muassa tanssia ja elektronista musiikkia sisältävän ehtoollismessun järjestämistä kuopiolaiskirkossa on ehdottanut Kirkkopalvelut, joka järjestää valtakunnalliset Kirkkopäivät Kuopiossa toukokuussa. Messu olisi osa Kirkkopäivien ohjelmistoa. Sitä on esitetty Suomessa tähän mennessä vain kerran, Turussa.
Pääsihteeri: "Joko Alavan kirkkoon tai muualle"
Kirkkopäivien pääsihteeri Kati Ukkonen tulkitsee, että messulle on alustavasti näytetty vihreää valoa.
\- Toivomme, että messu saadaan Kuopioon joko Alavan kirkkoon tai muualle. Ennen jatkosuunnitelmia odotamme kuitenkin seurakuntaneuvoston päätöstä, Ukkonen toteaa.
\- Dance-messu on suuren kokoluokan tapahtuma, ja se on herättänyt paljon kohua. Siksi on tärkeää, etten päätä asiasta yksin vaan päätöksen tekee seurakuntaneuvosto, Koskelainen sanoo.
Alavan seurakunta on profiloitunut käyttämään eri musiikkityylejä laajasti.
\- Alavassa olemme tehneet periaatepäätöksen esimerkiksi gospel-messuista, ja niitä meillä on nyt kerran kuukaudessa. Myös Tuomas-messuja on silloin tällöin. Toki gospel on aivan erilaista musiikkia kuin mitä dance-messussa kuullaan, kirkkoherra Koskelainen sanoo.
Dance-messun musiikkina on trance- ja house-musiikki.
Konserttisalin paikka varmistui
Jyväskylän kaupunginvaltuusto pääsi yhteisymmärrykseen konserttisalin paikasta, mutta rakentamisen ajankohdasta ei ole tietoa. Taloustilanne joka tapauksessa lykkää projektia
Jyväskylän konserttisali rakennetaan aikanaan Paviljongin alueelle. Kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana asemakaavan muutoksesta pitkän keskustelun ja äänestyksen jälkeen.
Lopulta valtuusto hyväksyi asemakaavan muutoksen äänin 41-34. Kaupungin huonosta taloustilanteesta johtuen konserttitalon rakentaminen siirtynee kuitenkin hamaan tulevaisuuteen.
Pistevirsikirjasta vihdoin uusi versio
Vanhan pistevirsikirjan painos on ollut pitkään loppu.
Näkövammaisille tarkoitetusta pistevirsikirjasta on ilmestynyt
uusi versio. Edellinen 1980-luvulla valmistettu painos on ollut jo pitkään
loppu, mikä on estänyt monen osallistumista virrenveisuuseen.
Uusi pistevirsikirja sisältää virsien lisäksi
jumalanpalvelusliitteen numeroidut jumalanpalvelus- ja toimituslaulut sekä
pelkistetyt messun, kasteen, avioliittoon vihkimisen ja hautaan siunaamisen
kaavat.
Kirja sisältää 12
sidosta, joita voidaan käyttää myös yksittäin. Lisäksi sisällysluettelot ja
virsien numerot on kirjoitettu myös musteella, jotta pistekirjoitusta
ymmärtämätön voi löytää oikean sivun.
Kirjan julkaisija on Näkövammaisten Keskusliitto.
Kokemäen perunatehdas odottaa hyvää satoa
Koenostojen mukaan perunan tärkkelyspitoisuus on noussut jo viime vuoden tasolle kasvukauden myöhäisyydestä huolimatta. Kokemäellä on valmistettu perunatärkkelystä eli perunajauhoa jo 70 vuotta.
Kokemäen perunatärkkelytehdas odottaa hyvää satoa.
Sateinen kesä on tuottanut normaalia enemmän mukuloita perunamaahan ja kasvun jatkuessa mahdollisuudet ovat hyväänkin satoon.
Kokemäellä valmistetaan  vuosittain perunatärkkelystä eli perunajauhoa noin  24 000 tonnia sekä paperi-  että elintarviketeollisuuden tarpeisiin.
Määrästä menee 60 prosenttia paperiteollisuudelle.  Perunatärkkelystä käytetään parantamaan paperin paino-ominaisuuksia. Loput 40 prosenttia menee eleintarviketeollisuuteen ja keskusliikkeeille.
Finnamyl valmistaa Kokemäellä myös mm. ainoana maailmassa perunasuurimoita.
Finnamyl-konserniin kuuluu myös Lapuan Peruna Oy.  Lapuan perunatehtaan  koko tuotanto myydään paperiteollisuuden käyttöön.
Tehtaiden raaka-aine eli tärkkelysperuna  kasvaa  pääosin Satakunnassa ja Etelä-Pohjanmaalla.
Finnamylin osake-enemmistö siirtyi kaksi vuotta sitten sopimusviljelijöille ja toimivalle johdolle.
Iso vahinko vain muutaman sentin päässä Pohjois-Kymen sairaalassa
Palomestarin mukaan sairaalaan ei olisi saatu vähään aikaan paineellista vettä, jos sairaalan käyttövesipumput olisivat kastuneet.
Maanantai-illan raju sadekuuro sai sadeveden tulvimaan Pohjois-Kymen sairaalan lämpökeskuksen kellariin Kouvolassa. Kymenlaakson Pelastuslaitoksen palomestari Antti Tenhusen mukaan sairaalan käyttövedestä huolehtivat sähköllä toimivat pumput jäivät vain muutamia senttejä veden pinnan yläpuolelle.
Tenhusen mukaan vettä oli kellarissa korkeimmillaan noin puoli metriä. Pelastuslaitos sai pinnan laskemaan nopeasti kolmella suuritehoisella pumpulla.
Tenhunen sanoo, että sairaalaan ei olisi saatu vähään aikaan paineellista vettä, jos sairaalan käyttövesipumput olisivat kastuneet.
Laitoksen hoitaja reagoi tilanteeseen esimerkillisesti huomatessaan, että vettä tulee rajusti.
Tenhusen mukaan lämpökeskuksen sadevettä poistavat uppopumput toimivat normaalisti, mutta eivät ehtineet poistaa lyhyessä ajassa tullutta suurta vesimäärää.  Normaaliin sateeseen Tenhusen mukaan pumput kellaritiloissa riittävät. Tenhunen arvelee, että vastaavien tilanteiden välttämiseksi, veden tuloa pihalta kellariin täytyy suitsia tai vettä poistavia pumppuja lisätä.
Tenhunen kiittelee lämpökeskuksen hoitajan toimintaa tilanteessa. Tenhusen mukaan laitoshoitaja kutsui Pelastuslaitoksen apuun heti kun arvio, etteivät omat pumput selviäisi vesimäärästä.
\- Laitoksen hoitaja reagoi tilanteeseen esimerkillisesti huomatessaan, että vettä tulee rajusti. Tämä oli ensiarvoisen tärkeää, jotta suuremmilta vahingoilta vältyttiin, Tenhunen sanoo.
Varsinainen lämpökeskus sijaitsee kerrosta ylempänä maan pinnan tasalla.
Tenhusen mukaan maanantai-illan sadepilvi oli pieni ja kuuro lyhyt, mutta vettä tuli kerralla harvinaisen runsaasti.
Norjan pääministeri pyysi anteeksi turvapuutteita
Norjan hallitus ryhtyy toimiin, joilla pyritään estämään mahdolliset terroritekojen yritykset. Pääministeri Jens Stoltenberg pyysi anteeksi sitä, ettei ollut kyennyt turvaamaan kansalaisten turvallisuutta.
Norjan suurkäräjät on käsitellyt Oslon ja Utöyan terroriteoista laadittua laajaa raporttia. Pääministeri Jens Stoltenberg kertoi merkittävistä hallinnon uudistuksksta ja pyysi anteeksi merhenäytelmän mahdollistaneita puutteita turvajärjestelmissä.
Stoltenberg myönsi, että hän kantoi pääministerinä lopullisen vastuun turvallisuuspuutteista.
\- Tekijä kantaa vastuun itse teoista, sitä emme saa koskaan unohtaa, hän muistutti.
Anders Behring Breivikin teot toivat ilmi puutteita niin hallinnossa kuin poliisin toiminnassa ja resursseissakin. Asiasta on laadittu noin 500-sivuinen raportti.
Stoltenbergin mukaan hallitus alkaa hoitaa raportissa eriteltyjä 31 ongelmakohtaa. Norjaan perustetaan erityinen valmiuskeskus hätätilanteita varten. Viranomaisorganisaatiota selkiytetään ja poliisi saa lisää resursseja riskiarviointeja varten. Poliisille luvataan myös lisää helikotereita.
Breivik tuomittiin viime viikolla vähintään 21 vuodeksi vankeuteen 77 ihmisen surmaamisesta.
Facebook sai hienostuneemman kilpailijan
Uusi sosiaalisen median sivusto haastaa muut yhteisöpalvelut. Hienoston sosiaaliseksi navigaattoriksi luonnehdittu Best Of All Worlds avautui verkossa tiistaina.
Palvelun on perustanut ruotsalainen kreivi ja investointipankkiiri Erik Wachtmeister yhdessä vaimonsa kanssa.
Sivusto on tarkoitettu harvoille ja valituille, ja mukaan pääsee vain kutsusta. Käytännössä maailmanlaajuiseen yhteisöön on tervetullut vain prosentti ihmisistä.
\- Haluamme että ihmiset oikeasti löytävät toisensa yhteisössä, joka on intiimi ja luotettava. Ei pelkkää loputonta nettimölyä, sivustolla kerrotaan.
Etenkin Facebookin ja LinkedIn:n kanssa kilpailevalle sivustolle on rekisteröitynyt jo 25 tuhatta jäsentä 120 maasta.
Jos sinut on jo kutsuttu, voit kirjautua sisään [tästä](http://www.bestofallworlds.com/).
Luvassa kauden odotetuin Derby
Lauantaina Ravisuora suuntaa Vermoon! Derbykarsinnat ovat nyt ohi, joten lauantaina kisataan nelivuotisten lämminveristen kauden päälähtö, Suuri Suomalainen Derby, jonka voittajalle on luvassa jopa 100 000 euron palkinto. 
Kisan suurimpana tähtenä komeilee Tuomas Korvenojan
maailmanennätysori, supertähti Brad de Veluwe!
Muistakaan lähdöistä ei tasoa taatusti puutu! Toto75-kierroksen
kolmannessa lähdössä kisataan nimittäin kutsukilpailuna järjestettävä
lämminveristen Suomessa syntyneiden Suomen mestaruus, jossa mukana on tällä
haavaa viimeistä kertaa Suomessa kisaava Ranskaan siirtyvä She Loves You. 
Lauantain Toto75-kierros on ravipelaajien riemuksi jälleen
bonuskierros, jonka saloihin paneudutaan Ravisuoran vihjelähetyksessä kello
13:45 alkaen. 
Päälähetyksessä asiantuntijavieraana toimii jo useaan
otteeseen Ravisuoran kommentaattorina esiintynyt Kari Lähdekorpi. Lähetyksen
aikana kuulemmekin Lähdekorven analyysit kutkuttavasta Derbyfinaalista. 
**Ravisuoran vihjeet TV2 klo 13:45 ja päälähetys Ravisuora poikkeuksellisesti
TV1:llä klo 18:15. Tervetuloa mukaan!**
Suomalainen nettielokuva superpahiksesta Los Angelesin lyhytelokuvafestivaaleille
Dr Professor's Thesis of Evil on hyväksytty ainoana pohjoismaisena elokuvana Los Angelesin lyhytelokuvafestivaaleille. Festivaalin voittajaelokuvat pääsevät kilpailemaan Oscar-palkinnoista.
Oululaisen Mutant Koala Pictures -tuotantoyhtiön elokuva _Dr Professor's Thesis of Evil_ on hyväksytty Los Angelesissa syyskuussa järjestettävälle LA Shorts Fest -lyhytelokuvafestivaalille.
LA Shorts Fest on maailman suurimpia lyhytelokuvafestivaaleja ja merkittävin Yhdysvaltain elokuva-akatemian tunnustama lyhytelokuvafestivaali. Festivaalin voittajaelokuvat ovat oikeutettuja Oscar-ehdokkuuteen. Jopa 12 festivaalilla esitettyä lyhytelokuvaa on saanut Oscar-palkinnon ja 41 Oscar-ehdokkuuden.
\- No ei meillä sentään Oscarin kuvat silmissä kiilu, ei niin kovat tavoitteet ole. Mutta katellaan, tokaisee elokuvan ohjaaja Jukka Vidgren Yle Uutisille.
\- Muut osallistujat ovat kyllä aivan huippuluokan juttuja, joten itseämme suuremmassa seurassa olemme, sanoo Vidgren.
Ensimmäinen elökuvasäätiön tukema nettileffa
_Dr Professor's Thesis of Eviliä_ levitetään iTunes-kaupan kautta parhaillaan. Elokuva on ensimmäinen Suomen Elokuvasäätiön tukema elokuva, jonka päälevityskanava on internet ja mobiililaitteet.
Elokuvan takana on joukko nuoria oululaisia media-alan ammattilaisia.
\- Meillä oli takana se graaffinen osaaminen ja valokuvan tuntemus, jolla tämä voitiin toteuttaa. Ja kun aihe on näin mielikuvituksellinen, tämä oli juuri siihen sopiva tekniikka, sanoo 29-vuotias ohjaaja Jukka Vidgren.
Tekijöiden elokuvaa varten kehittämä Motion novel -tekniikka yhdistää valokuvaa, 3D-tietokonegrafiikkaa ja animaatiota muodostaen eräänlaisen liikkuvan sarjakuvan.
Enemmän Ameriikkaa kuin Oulua
_Dr Professor's Thesis of Evil _on satiirinen elokuva, joka käsittelee supersankari- ja nörttikliseitä, markkinavoimien vaikutusvaltaa ja fanikulttuuria.
Elokuva kertoo superpahiksesta, Dr Professorista, joka on maailman menestynein pahis mutta on jäänyt mediasirkuksen ja idolistatuksensa vangiksi ja menettänyt kiinnostuksensa pahuuksien tekemiseen.
\- Kyllähän aiheet tulee siitä, mikä itseä kiinnostaa. Tämä heijastelee meidän harrastuksia, sanoo Vidgren.
\- Enemmän ne on lähellä amerikkalaista populaarikulttuuria kuin kotimaista elokuvaa.
Dr Professorin kasvot tulevat näyttelijä Pentti Korhoselta ja ääni näyttelijä Brad Cartnerilta.   
  
LA Shorts Fest järjestetään 6. - 13.9.2012. Dr Professor's Thesis of Evil -elokuvan näytös on festivaalien avajaispäivänä.
Öljy kallistuu - energiajärjestö ei vapauttaisi reservejä
Pohjanmeren Brent-raakaöljyn hinta on ollut viime viikkoina noin 110 dollaria barrelilta. Kesäkuussa hinta oli pudonnut alle 90 dollarin.
Maailmanlaajuisilla raakaöljymarkkinoilla on riittävästi tarjontaa, sillä markkinat ovat sopeutuneet Iranin kanssa käytävän öljykaupan täyskieltoon, sanoo energiajärjestö IEA:n johtaja uutistoimisto Reutersin haastattelussa. Raakaöljy ei myöskään ole vielä niin kallista, että olisi tarpeen vapauttaa käyttöön IEA:n öljyreservejä.
EU:n täyskielto Iranin kanssa käytävälle öljykaupalle astui voimaan heinäkuun alussa. Myöskään Yhdysvallat ei käy öljykauppaa Iranin kanssa. Pakotteet liittyvät Iranin ydinohjelmasta käytäviin neuvotteluihin.
Suurvallat ovat vaatineet Irania keskeyttämään väkevän uraanin rikastamisen. Länsivallat epäilevät Iranin kehittävän ydinasetta.
\- Iranin vastaiset pakotteet eivät tulleet kuin salama kirkkaalta taivaalta. Markkinat ovat sopeutuneet kohtalaisen sulavasti Iranin tilanteeseen, sanoo IEA:n johtaja Maria van der Hoeven.
Pohjanmeren Brent-raakaöljyn hinta on ollut viime viikkoina noin 110 dollaria barrelilta. Kesäkuussa hinta oli pudonnut alle 90 dollarin. Yksi barreli on noin 159 litraa.
\- Korkeampi hinta yksistään ei johda IEA:n öljyreservien käyttöönottoon. Tällä hetkellä näemme, että öljymarkkinoilla on riittävästi tarjontaa, van der Hoeven toteaa.
Yhdysvaltoja lähestyvän Isaac-myrskyn vaikutukset öljymarkkinoihin IEA arvioi lähinnä Yhdysvaltain kotimarkkinoita koskettaviksi.
Kekkonen
Kekkonen on turkulainen 3-henkinen pop punk -bändi, joka yhdistelee suomalaisia sanoituksia jenkkityyliseen musiikkiin. Yhtye on viettänyt aikaa omalla studiollaan alkukeväästä asti ja on julkaisemassa uutta albumia &quot;Aikuisten Oikeesti&quot; syksyllä 2012. &quot;Elokuu&quot;-single on tulevalta albumilta &quot;Aikuisten Oikeesti&quot; joka julkaistiin musavideon yhteydessä 18.8.2012.
Kotipaikkakunta: Turku
Musiikkityyli: Pop-rock, Pop-punk
Perustamisvuosi: 2009
Kokoonpano: Janne Jalava - basso &amp; laulu. Timo Pyötsiä - kitara &amp; laulu. Aleksi Rintala - rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Rohkeudesta käyttää suomenkielistä tekstiä musiikissa, jossa on totuttu kuulemaan vain englantia. Ja se vielä kuulostaa toimivalta ratkaisulta. Meininki on hyvä ja rehellinen, ja biisi on tarttuva.
**Vielä odotamme:**
Lisää tarttuvia pop-punk-paahtoralleja isoilla kertseillä. Toki sanotuksiin pitää jatkossa panostaa suomenkielisyyden vuoksi. Esimerkiksi tulevan albumin nimi ”Aikuisten oikeesti” on niin lattea sananparsi, että toivottavasti sitä ei käytetä missään sanoituksissa.
**Kristallipallo:**
Amerikan tyyliin työstetty pop-punkkia on Suomessa tehty, mutta yleensä juuri englanniksi (esim. 15 Minutes Before The Dive). Näille bändeille ei ole jostain syystä suotu aivan jättimäistä menestystä. Auttaisiko siihen nyt suomalaiset sanat?
Jeglertz jatkaa naisten futismaajoukkueen peräsimessä
Päätavoitteet siintävät ensi kesän EM-kisoissa ja vuonna 2015 pelattavassa MM-lopputurnauksessa. Ruotsalaisluotsi on myös naisten ja tyttöjen jalkapallon tekninen johtaja. 
Ruotsalainen Andrée Jeglertz jatkaa naisten A-maajoukkueen päävalmentajana ainakin vuoden 2014 loppuun saakka. Sopimukseen sisältyy optio yhdestä lisävuodesta, kertoo Suomen Palloliitto.
Käytännössä optio tarkoittaa sitä, että Jeglertz luotsaa joukkuetta myös MM-lopputurnauksessa 2015, mikäli Suomi pääsee karsinnasta jatkoon.
\- Andrée taustatiimeineen on saanut todella paljon aikaiseksi lyhyessä ajassa. Vaikka pelaajisto on nuorentunut voimakkaasti, peli-ilme on ollut erittäin positiivinen ja tulokset erinomaisia, sanoo Suomen Palloliiton toimitusjohtaja Kimmo J. Lipponen tiedotteessa.
Jäglertz tuli A-maajoukkueen valmentajaksi vuoden 2010 alussa Michael Käldin seuraajaksi. Ruotsalaisvalmentaja toimii myös naisten ja tyttöjen jalkapallon teknisenä johtajana.
Tällä hetkellä naiset kamppailevat pääsystä ensi kesän EM-kisoihin Ruotsissa. Suomi tarvitsee kahdesta viimeisestä karsintaottelusta yhden pisteen selviytyäkseen lohkovoittajana lopputurnaukseen.
Naiset kohtaavat Viron Tallinnassa 15. syyskuuta ja Helsingissä Ukrainan 19. syyskuuta.
Onko Bat For Lashes vastuussa vuoden kauneimmasta kappaleesta?
Brittilaulajatar Natasha Khan on yli-ihana. Hän on kaunis ja lahjakas. Hän on huikea ja karismaattinen esiintyjä. Hän on loistava musiikintekijä. Hän on Bat For Lashes.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Bat For Lashes**:_&quot;Laura&quot;_
Kesällä [Bat for Lashes tunnelmoi Provinssissa – kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236878)valloittanut **Bat For Lashes** julkaisee lokakuussa kolmannen albuminsa _“The Haunted Man”_. Tulevan albumin ensimmäinen single kantaa nimeä _”Laura”_, ja se soi nyt **Venla Kokkosen** viikon tehona.

Tuoreella sinkulla Bat For Lashes pääsee esittelemään lahjansa tehdä vähäeleisesti ja hienovaraisesti jylhää, koskettavaa ja dramaattista musiikkia. Ja ennen kaikkea lohduttoman kaunista musiikkia. _&quot;Lauran&quot;_ melodia huumaa sinut, ja koko tunnelma aiheuttaa kylmiä väreitä – niin paljon, että ihoon sattuu.

Vaikka _”Laura”_ ei kaikessa rauhallisuudessaan ja melankoliassaan ole helpoin mahdollinen virallinen sinkku,se mukailee silti omalla tavallaan Bat For Lashesin luomaa sinkku-kaavaa. Debyyttialbumilta löytyi nainen nimeltä _”Prescilla”_, kakkoslevyltä _”Daniel”_, ja nyt kolmannelta _”Laura”_.

_Koskettaako ”Laura” sinua? Kommentoi Venlan tehoa!

_Kuuntele näyte:
Lotvonen: Rovaniemi tarvitsee rakenteellisia muutoksia
Rovaniemen uusi kaupunginjohtaja Esko Lotvonen sanoo, että pelkän juustohöylän aika on ohi. Lotvosen mukaan hallintoa tulee kehittää tehokkaammaksi ja joustavammaksi, mutta samalla pitää löytää rakenteellisia säästökohteita.
Rovaniemen kaupunginjohtajana keskiviikkona aloittava Esko Lotvonen sanoo, että kaupunki on periaatteessa hyvällä mallilla.
\- Kyllä minä koen, että Rovaniemi on vetovoimainen ja kehityskykyinen kaupunki. Monet asiat ovat nyt hyvässä asennossa tulevaisuuteen nähden, eli täällä on paljon mahdollisuuksia kaupungissa ja kaupungin ympärillä täällä pohjoisessa. Sitä kautta uskon, että Rovaniemen rooli ja näkyvyys kasvaa kansainvälisesti.
Tulevaisuuden mahdollisuuksista on helppo koota palapeli
\- Rovaniemellä on hyvin perusasiat. Meillä on vahva koulutuskaupunki ja kehittyvä, stabiili elinkeinoelämä. Meillä ei ole sellaisia riskejä taloudessa, että olisimme yhden tukijalan varassa. Tulevaisuuden mahdollisuuksista on helppo koota palapeli.
Mutta talous on tälläkin hetkellä miljoonia euroja miinuksella, joten säästöjä täytyy löytää, jos ei haluta korottaa veroja ja maksuja.
\- Ainahan parantamisen varaa kunnassa ja kaupungissa on. Rovaniemellä se varmaan liittyy aika lailla hallinnon kehittämiseen, tehokkuuteen ja joustavaan päätöksentekoon. Siinä varmaan töitä riittää, että saan kaupungin organisaatio hyvään iskuun ja päätöksenteon ennustettavaksi.
Juustohöylä on jo tylsynyt
Pelkällä juustohöylällä ei tarvittavia säästöjä enää ole mahdollista löytää, sanoo Lotvonen.
Jo ensi vuoden budjetista alkaen me tarvitsemme rakenteellisia muutoksia
\- Siihen tietysti joutuvat kaikki osallistumaan, elikkä joudumme kaikki katsomaan mahdollisia leikkauskohteita tällä hetkellä. Pidemmällä tähtäimellä eli jo ensi vuoden budjetista alkaen me tarvitsemme kuitenkin rakenteellisia muutoksia. Pitää ihan oikeasti katsoa, missä ne säästöt ovat. Ja toiseksi tarvitsemme tietenkin työpaikkoja ja verotuloja.
Toinen kipukohta kaupungin päätöksenteossa on ollut kaavoitus. Kaavoitustyötä on leimannut jatkuva uudelleentyöstäminen, kun kaupunginvaltuusto ei ole halunnut hyväksyä kaupunginhallituksen siunaamia, virkamiesten tekemiä esityksiä.
Virkamiehiltä lienee tuhraantunut tuhansia työtunteja hukkaan, kun poliittisen päätöksenteon eri kerrokset ovat asioista lähes jatkuvasti erimielisiä.
\- Kaavoitus on tietysti kiistanalainen asia. Lähtökohta on se, että kaavoituksen pitäisi tukea vahvasti kehittämis- ja rakentamistyötä. Uskon, että heti keskiviikosta lähtien - kun ruoriin astun - tämä kaavoitus on varmaankin pöydällä ja lähdemme sitä yhdessä purkamaan niin, että pääsisimme tästä kohtuullisen nopeasti tekemään niitä linjauksia, joita kaupunkilaiset voivat laajasti hyväksyä, ja saadaan tällaista tavoittavuutta myös.
Ex-kaupunginjohtaja suitsimassa kuntien rahanjakoa
Rauman entinen kaupunginjohtaja Arno Miettinen on aloittanut työnsä valtiovarainministeriössä Helsingissä. Tarkoituksena on saada pikavauhtia aikaan ehdotus kuntien valtionosuuksien uusjaosta.
Tällä hetkellä osa kunnista saa yli 70 % verotuloistaan valtionosuuksina, toiset kunnat ovat maksumiehinä. Tämä herättää hyvinvoivissa kunnissa vastustusta - köyhemmät kunnat taas muistuttavat, että jos Suomi halutaan pitää asuttuna ja kunnat toimintakykyisinä, valtionosuuksia tarvitaan.
Hallituksen tavoitteena on uudistaa kuntien valtionosuusjärjestelmä lähivuosina. Tätä tehtävää luotsaa valtiovarainministeriön selvitysmies Arno Miettinen. Väliraportti pitäisi tehdä jo tämän vuoden loppuun mennessä, ja ensi vuoden lopussa pitäisi olla valmiina esitys valtionosuuksien uudistamisesta.
\- Työt alkoivat kesäkuun alussa. Uusi valtionosuusjärjestelmä pitäisi hyväksyä eduskunnassa jo 2014. Parhaillaan teemme erilaisia selvitystöitä, Miettinen sanoo.
Uudistamista on yritetty vuosien ajan, mutta syystä tai toisesta ei ole onnistuttu.
"Tämä on vaikea työ"
Arno Miettinen sanoo, että valtionosuuksien pohtiminen on vaikeaa työtä.
\- Uudistamista on yritetty vuosien ajan, mutta syystä tai toisesta ei ole onnistuttu. Kaupunginjohtajana toimiminen oli laidasta laitaan toimimista, tässä uudessa työssä saan keskittyä yhteen asiaan. Minulla ei ole alaisia eikä varsinaista työaikaa. Vaikka olen tälläkin hetkellä Helsingissä ministeriössä, minulla ei ole päivittäisiä työrutiineja, Miettinen kuvailee tehtäväänsä.
Miettisen mukaan vaikeinta valtionosuuksien uudelleenjärjestämisessä on se, että kunnilla on niin erilaiset intressit.
\- Valtioneuvosto on joka tapauksessa päättänyt leikata valtionosuuksina jaettavien eurojen määrää. Kun jäljelle jäävää osuutta jaetaan uudelleen, tulee olemaan sekä voittajia että häviäjiä. Minä hoidan vain selvitystyön ja kirjoitan oman ehdotukseni, mutta päätökset tehdään lopulta valtioneuvostossa ja eduskunnassa, Miettinen toteaa.
Eläkeläislipulla Salon ja Helsingin väliä
Rauman kaupunginjohtajuuden jättänyt Arno Miettinen asuu tätä nykyä Varsinais-Suomessa Salossa. Hän ei halua vielä pohtia, mitä tekee seuraavaksi, kun valtionosuusjärjestelmän uudistamistyö on päättynyt.
\- Eläkelipulla minä nytkin junassa kuljen Salon ja Helsingin väliä, kun tulen kotoa töihin ministeriöön. Taitaa olla kokemuksiini pohjautuen parempi, etten vielä mieti, miten elämä jatkuu kahden vuoden kuluttua, Miettinen sanoo.
Paatero "erittäin huolestunut" poliisien määrästä
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero toteaa blogissaan, että turvallisuus ei heikkene poliisiuudistuksen myötä.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero ottaa tuoreessa blogissaan kantaa poliisiuudistuksen herättämään keskusteluun.
\- Turvallisuus ei heikkene uudistuksessa. Toisin olisi, jos uudistusta ei tehtäisi. Poliisien määrä vähenisi näköpiirissä olevalla rahoituksella jopa tuhannella, Paatero kirjoittaa.
Paatero kuitenkin toteaa olevansa ”erittäin huolestunut” poliisien määrästä.
\- Olemme ehdottomalla kriisirajalla, josta alaspäin ei voida mennä. Tehtiinpä mitä tahansa, nykyinen taso on vähintäänkin säilytettävä ja sitä on jopa lisättävä, kun EU-Venäjä -viisumivapaus toteutuu.
Lisäksi Paatero kertoo olevansa huolissaan työttömien poliisien tilanteesta. Hänen mielestään ensi vuoden alusta voimaan tulevaa, alle 30-vuotiaiden yhteiskuntatakuuta voitaisiin soveltaa myös poliisiin.
Heimo Räsänen: Julkinen ja yksityinen terveydenhuolto toimivat tulevaisuudessa entistä enemmän yhdessä
Yksityinen sektori pystyy kilpailemaan kustannustehokkaasti.  Päiväkirurgia on alue, jolla yksityinen kilpailee joustavasti, tehokkaasti ja hintatietoisesti.
Marskin Lääkärikeskuksen myynti Terveystalo Oy:lle ei ollut yhden yön päätös. Lääkärikeskuksen omistaja, toimitusjohtaja Heimo Räsänen kertoo, että asiaa puntaroitiin perusteellisesti perhepiirissä.
\- Näytti siltä, että ne tavoitteet, jotka olimme asettaneet Marskin Lääkärikeskukselle, on saavutettu.
\- Meidän olisi täytynyt viedä strategista suunnitelmaa eteenpäin ja tuntui, että paikallisena toimijana meidän kasvumme rajat alkoivat tulla vastaan.
Yrityksen tekisi aina mieli kasvaa. Nyt alkoi tuntua siltä, että paikallisesta toiminnasta ei lähdetä levittäytymään laajemmalle. Ostotarjous tuli sopivalla hetkellä.
\- On hyvä lähteä toimimaan valtakunnallisen toimijan tuella. Mikkeliin voidaan rakentaa vahva ylivertainen yksikkö.
Valtakunnallisen toimijan muskelit käyttöön
Terveysbisnes keskittyy isoihin ketjuihin ja paikallisia toimijoita on yhä harvemmassa.
Heimo Räsänen toteaa julkisen terveydenhuollon olevan murroksessa: - Luulen, että yksityinen sektori tulee auttamaan yhä enemmän julkista puolta.
\- Palvelut pitää hioa kustannustehokkaiksi. Juuri siinä tarvitaan valtakunnallisen toimijan muskeleita.
Kuntapäättäjien mukaan yksityiset palvelut ovat osoittautuneet kalliiksi. Heimo Räsänen on toista mieltä: - Kyllä yksityinen sektori pystyy kilpailemaan tehokkailla palveluilla. Varsinkin päiväkirurgisia toimenpiteitä pystytään yksityisellä puolella tekemään joustavasti.
Vielä virtaa
Mikkelissä Terveystalolle siirtyvä Marskin Lääkärikeskus jatkaa toimintaansa nykyisissä tiloissaan. Heimo Räsänen arvelee, että Marskin nimikin saattaa jossakin muodossa säilyä. Hän itse jatkaa Terveystalon Mikkelin yksikön johdossa ja tekee edelleen lääkärin työtä.
\- Uskon tähän fuusioon.
\- Virtaa on vielä jäljellä ja haluan nähdä, mitä tapahtuu.
Martti Peltomaa: Ristikettu
Huonona kalastuskesänä joutuu innokaskin kalamies kalastamisen ja omien kokemusten hankkimisen sijasta turvautumaan elämyksiä kokeakseen eräkirjallisuuteen. Reilu viikko sitten posti toi inarilaisen Martti Peltomaan uusimman eräkirjan nimeltään Ristikettu. Peltomaan erätarinoita voi luonnehtia oivaltavan ja yllättävän huumorin tarinoiksi, joissa on kuvattavia henkilöitä ymmärtävä ote, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Tämäkin kesä on jo luiskahtanut reilusti syksyn puolelle, eikä kalareissujen saaliit ole päätä huimanneet. Tottakai syömäkalat on aina saatu mutta ei mitään muuta maininnan arvoista. Kaiken kukkuraksi vaimo sattui saamaan yhdellä kalareissulla elämänsä ahvenen, tasan kilon painoisen, ja minä jäin moista saalista paitsi. Kyllä siinä kalamiehen perinteinen kateus meinasi nousta väkisin pintaan mutta onneksi saalis tuli kuitenkin omaan ruokakuntaan. Savustettuna iso ahven maistui makoisalta. Alku- ja keskikesän sateiset kelit pitivät jokien vedet korkealla ja roskaisina, eikä kala syönyt kunnolla. Nyt loppukesästä vesien pinnalla oleva kuusista pudonnut suopursuruoste on vaikeuttanut erityisesti verkkopyyntiä mutta jahka vedet alkavat jäähtyä muikkua ja siikaa alkaa varmasti nousta. Eletään ainakin toivossa.
Huonona kalastuskesänä joutuu innokaskin kalamies kalastamisen ja omien kokemusten hankkimisen sijasta turvautumaan elämyksiä kokeakseen eräkirjallisuuteen. Sitä on jo ilmestynyt tällekin syksylle. Reilu viikko sitten posti toi Martti Peltomaan uusimman eräkirjan nimeltään Ristikettu. Kirjan on kustantanut Karisto.
Oivaltavan huumorin taitaja
Martti Peltomaan erätarinoita voi mielestäni luonnehtia oivaltavan ja yllättävän huumorin tarinoiksi, joissa on kuvattavia henkilöitä ymmärtävä ote. Hän ei kirjoita pelkkiä metsästys- ja kalastustarinoita vaan uskaltaa myös tuoda tarinoihinsa aivan uusia elementtejä. Muutama vuosi sitten minua ilahdutti ja huvitti suuresti Venäjältä, Muurmanskin radalta, sirkusjunasta karanneen kamelin tarina. Uusimmassa kirjassa erityisen hauskoja ovat tarinat Elvis Presleyn kuolleista heräämisestä tai uudelleen syntymisestä Lapissa kullankaivajana ja ja tarina lottovoittajasta, joka maailmanympärysmatkan sijasta tekee pitkän ja hieman palvelusväkeä vaativan eräretken Suomen Lappiin. Rahamies voi halutessaan nauttia myös melkein ylellisestä eräelämästä.
Peltomaa ei juurikaan kirjoita tarinoita, missä saaliilla levennellään. Enemminkin hän kuvaa eräelämää kokonaisuutena tai elämäntapana. 
Ristikettu-kokoelma sisältää kaikkiaan 14 erätarinaa, jotka on jaettu kolmeen osastoon. Yli puolet tarinoista sijoittuu aikaan vuosikymmeniä sitten, jolloin ihmisten elämä oli aineellisesti niukkaa ja vaatimatonta mutta ympärillä oleva villi luonto tarjosi parhaita antejaan. Muutamissa tarinoissa päähenkilönä on pieni poika, korkeintaan nuorukainen, joka opettelee erätaitoja todelliseen tarpeeseen eli ruoan tai rahaksi vaihdettavien turkisten hankkimiseen.
Martti Peltomaa kuvaa lämmöllä ja myötäeläen nuoren Vasko-pojan ensimmäisen hirven kaatamista tarinassa nimeltään Suovansärkijä. Tietenkin kyseessä on luvaton hirvi mutta luvatta se hirvikin särkee mökineläjän henkensä pitimiksi rakentaman heinäsuovan. Eivätkä rajamiehetkään, jotka syövät luvattomasta hirvestä tehtyä tappaiskeittoa, viitsi asiasta tehdä suurempaa numeroa. Elettävä se on korveneläjänkin, aina ei voi maan lakiakaan ihan tarkasti noudattaa.
Itse pidin erityisesti tarinasta nimeltään Tehtävä rajan takana. Siinä entinen rajamies Esko Karpoff menee omin luvin Venäjän puolelle tutkimaan sukunsa asuinsijoja ja selvittämään, miksi iso taimen ei enää nouse Suomen puolelta Venäjälle laskevaan Kivijokeen tai Kirvausojaan kuten rajamiehet jokea nimittävät. Varmasti on Martti Peltomaa monesti rajamiehenä ollessaan kiikaroinut naapurin puolelle ja miettinyt samoja asioita kuin tarinan päähenkilökin. Tässä tarinassa on sopivasti jännitystä luvattoman rajanylityksen takia mutta myös omanlaistaan haikeutta ja ikävää, mitä moni maansa ja mantunsa rajan taakse menettänyt varmasti on kokenut. Eikä tarinan loppuratkaisukaan ole hullumpi, ainakin se on yllättävä.
Martti Peltomaan uusin erätarinakokoelma nimeltään Ristikettu on miellyttävä lukea. Peltomaa ei juurikaan kirjoita tarinoita, missä saaliilla levennellään. Enemminkin hän kuvaa eräelämää kokonaisuutena tai elämäntapana. Kaikki touhu ja tekeminen kairassa on kuvaamisen arvoista. Saalis on tärkeä mutta vain yksi pieni osa kokonaisuudesta. Innokkaan erämiehen kannattaa välillä hieman hengähtää ja lukea vaikka Martti Peltomaan erätarinoita. Uskon, että innokkainkaan erämies ei pety Ristikettu -kirjaa lukiessa.
Juha Pikkarainen / Yle
Koulu kutsuu myös vanhempia
Vanhempainyhdistys tarjoaa oppilaiden vanhemmille aitiopaikan koulumaailmaan. Vanhempainyhdistyksiin ei yleensä ole tunkua, sillä moni pelkää toiminnan vievän liikaa aikaa.
Koulujen vanhempainyhdistykset ovat tärkeä linkki koulun ja kodin yhteistyössä. Vanhemmat saavat tietoa koulua koskevista asioista, mutta voivat myös vaikuttaa lastensa oloihin koulussa.
\- Yhdistyksessä toimiminen on ollut todella tärkeää, sillä meidänkin koulussamme on kärsitty kosteus- ja homeongelmista. Olemme saaneet tärkeää tietoa esimerkiksi näistä asioista suoraan rehtorilta, kertoo lahtelaisen Launeen koulun vanhempainyhdistyksen varapuheenjohtaja Carita Wallenius.
\- Olimme huolissamme paitsi lapsistamme, niin myös koulun henkilökunnasta. Pystyimme vaikuttamaan asioihin muun muassa välittämällä tietoa perheiltä koululle ja kirjelmöimällä asioista suoraan kaupunginhallitukselle, sanoo puolestaan saman yhdistyksen sihteeri Anna Hokkanen.
Ei valitusta, vaan yhteistyötä
Nykyään kuulee usein, kuinka osa vanhemmista pitää koulua palvelulaitoksena, jolta voi tilata omalle lapselle juuri hänelle räätälöityjä palveluita. Samat vanhemmat ovat mielellään ulkoistamassa lapsen kasvattamisen koululle.
\- Kyllä tällaisia vanhempia on, koska näitä tarinoita kuulee jatkuvasti. Vanhempainyhdistyksessä heitä ei kuitenkaan tapaa, sillä me toimimme eri näkökulmasta.
\- Me lähdemme siitä, että asioita hoidetaan yhteistyössä koulun kanssa – tietysti koulu tehtävät ja resurssit huomioon ottaen, vakuuttavat Wallenius ja Hokkanen.
Vapaaehtoisia tarvitaan
Koulussa olleet sisäilmaongelmatkaan eivät ole kasvattaneet vanhempainyhdistyksen aktiivien lukumäärää.
\- Tämä tuli meille pienoisena yllätyksenä, sillä yhdistyksessä mukana olevat saavat säännöllisesti tietoa suoraan rehtorilta: Mitä on tehty? Mitä pitäisi tehdä? Mitä tullaan tekemään? Luulisi, että tällaiset asiat kiinnostaisivat enemmän oppilaiden vanhempia, ihmettelee Hokkanen.
\- Monet varmaan pelkäävät sitä, että vanhempainyhdistyksessä toimiminen vie paljon aikaa, mutta eihän täällä ole läsnäolopakkoa. Jos joskus ei pääse, niin ei se haittaa, muistuttaa Wallenius.
Vanhempainyhdistys on portti koulumaailmaan
Jokaisessa koulussa ja jokaisessa luokassa vallitsee oma henki, mitä vanhemmat eivät aina tiedosta.
\- Tässä pääsee seuraamaan koulun elämää aitiopaikalta ja samalla ymmärtää entistä paremmin, millaisessa ympäristössä oma lapsi tekee koulutyötä.
\- Samalla koulun henkilökunta tulee tutuksi ja vaikeistakin asioista on helpompi puhua ja sopia, vakuuttavat Wallenius ja Hokkanen.
Rivitaloissa laistetaan paloturvallisuudesta
Jäteastioista lähteneet palot eivät hevin leviä rakennuksiin, jos pelastuslain määräyksiä noudatetaan. Määräyksien laiminlyöminen voi tulla kalliiksi, jos palo syttyy.
Suomessa tehdään joka päivä keskimäärin viisi tuhopolttoa, joista puolet kohdistuu pihan jäteastioihin. Palot olisi helppo estää, mutta sitä harvoin tehdään.
Vahinkovakutuusyhtiö If selvitti kiinteistöjen paloturvallisuutta Turun seudulla vuonna 2010, ja selvityksen mukaan jopa kuudessa rivitaloyhtiössä kymmenestä laiminlyötiin pelastuslain määräyksiä.
Kerrostaloyhtiöissä määräyksiä noudatetaan huomattavasti paremmin, sillä ammatti-isännöitsijät tuntevat määräykset.
\- Osa puutteista tulee esiin esimerkiksi palotarkastuksissa tai vakuutusyhtiöiden tekemissä riskianalyyseissä, mutta varsinkaan rivitaloyhtiöissä niitä ei välttämättä tarkasteta kovinkaan usein, kertoo Ifin vahingontorjuntapäällikkö Niko Satto.
Lintsaus vie korvausvähennyksestä neljänneksen
Pelastuslain määräyksen mukaan jäteastioita ei saa säilyttää rakennusten välittömässä läheisyydessä niin, että siitä aiheutuu palon leviämisen vaaraa.
Pelastusalan keskusjärjestö SPEK on määritellyt, että jäteastioiden on oltava koosta ja määrästä riippuen 4 - 8 metrin etäisyydella rakennuksesta.
Liian pieni tontti ei estä paloturvallisuudesta huolehtimista. Jäteastian voi myös sijoittaa kauemmaksi jätekatokseen ja lukita sen. Toinen vaihtoehto on eristää astia rakennuksesta paloturvallisista materiaaleista rakennetulla seinällä.
Määräyksistä laistaminen voi tulla kalliiksi, jos palo syttyy. Tällöin vakuutusyhtiöillä on oikeus leikata vahingosta maksettavasta korvauksesta 25 prosenttia.
Jos vahinko maksaa satojatuhansia euroja, korvausvähennys voi olla kymmeniätuhansia.
\- Parasta tietenkin olisi, jos vähennystä ei jouduttaisi tekemään. Se on lähinnä sellanen uhkakeino, jolla yritetään saada kiinteistöt parantamaan paloturvallisuuttaan, mutta ei se ole oikein tepsinyt.
Suikkasen puheet hämmästyttävät Pelaajayhdistystä
Sinuhe Wallinheimo ei ymmärrä Kai Suikkasen puheita SM-liigapelaajien liiasta lomailusta.
Veikkaaja-lehdessä tiistaina julkaistussa jutussa Lahden Pelicansin Kai Suikkanen syytti Pelaajayhdistystä siitä, että suomalaiset jääkiekkoilijat saavat liikaa lomaa; Suikkasen mukaan kymmenen viikkoa.
Jääkiekon SM-liigan Pelaajayhdistyksen puheenjohtajan Sinuhe Wallinheimon mukaan todellisuus on kuitenkin toisenlainen.
\- Kaikki kritiikki on tervetullutta ja asioita voi aina tehdä myös paremmin ammatikseen jääkiekkoa pelaavien hyväksi. Erityisen hyvä on se, että kritiikkiä saadaan Kai Suikkasen kaltaiselta alansa huippuammattilaiselta, Wallinheimo sanoo Pelaajayhdistyksen tiedotteessa.
Pelaajayhdistyksen ja SM-liigan allekirjoittaman yleissopimuksen mukaan pelaaja saa kauden viimeisen ottelun jälkeen vähintään kolmen viikon mittaisen yhtäjaksoisen harjoitusvapaan.
Tämän lisäksi 24 vuotta täyttäneillä tai 300 liigapeliä pelanneilla pelaajilla on kesä-heinäkuun aikana omatoiminen harjoittelujakso, jonka pituus on kuusi viikkoa. Nuoremmilla ja alle 300 liigaottelua pelanneilla pelaajilla omatoiminen harjoittelujakso on neljä viikkoa.
\- Suikkasen purkautuminen herättää kummastusta myös siksi, että loppukesän aikana useammasta liigajoukkueesta on uutisoitu, että pelaajat ovat testien mukaan todella hyvässä kunnossa. Tämä, jos mikä kielii väistämättä siitä, että ns. ”kesäloman” aikana kesäharjoittelu on viety läpi moitteetta, Wallinheimo painottaa.
\- Pelaajien asioiden parantaminen on koko Suomi-kiekon tulevaisuuden kannalta keskeinen haaste jo pelkästään kotimaisten liigojen houkuttelevuuden kannalta. Tästä syystä myös Suikkasen tulisi nähdä Pelaajayhdistyksen toiminta enemminkin suomalaista kiekkoa eteenpäin vievänä, eikä sitä tuhoavana voimana, Wallinheimo päättää.
Philadelphian luottohyökkääjä ehkä KalPaan, jos työsulku pitkittyy
Kuopiolaisseuran osaomistaja on jo alustavasti kysellyt, olisiko pelaaminen KalPassa mahdollista. NHL:n työehtosopimusneuvotteluja jatketaan tällä viikolla.
Jääkiekon SM-liigakauteen valmistautuva KalPa seuraa mielenkiinnolla Pohjois-Amerikan kiekkoliiga NHL:n kauden alkua uhkaavan työsulun kehittymistä.
KalPan toimitusjohtajan Kimmo Kapasen mukaan joukkueen osaomistaja, NHL:n Philadelphia Flyersissa pelaava kanadalaishyökkääjä Scott Hartnell on jo alustavasti kysynyt mahdollisuutta pelata KalPassa, jos NHL-kauden alku venyy merkittävästi.
KalPa on Hartnellista kiinnostunut, mikäli se on taloudellisesti mahdollista. Hyökkääjä solmi kesällä Philadelphian kanssa kuuden vuoden ja noin 23 miljoonan euron sopimuksen.
\- Jos me joudumme vakuuttamaan hänen nykyisen palkkansa, sitten meillä ei ole mitään jakoa, Kapanen sanoo ja toppuuttelee vielä KalPa-kannattajien toiveita.
30-vuotias Hartnell on pelannut urallaan yli 800 NHL-ottelua ja kerännyt niissä lähes 500 tehopistettä. Viime kaudella Hartnell pelasi Philadelphian paidassa täyden 82 ottelun kauden ja teki peleissä 67 tehopistettä.
Kimmo Timonen tuskin KalPa-paitaan
KalPan toisen osaomistajan, niin ikään Philadelphiassa pelaavaan Kimmo Timosen pelaaminen syksyllä KalPassa on Kimmo Kapasen mukaan sen sijaan epätodennäköistä, koska puolustaja on vasta toipumassa selkäleikkauksesta.
KalPa-kasvatti Teemu Hartikaisen kuviot syksylle ovat selvemmät. Jos NHL-kausi ei ala ajallaan, hyökkääjä pelaa Edmonton Oilersin farmijoukkueessa Oklahomassa.
NHL-joukkueiden omistajien ja pelaajien osapuolet jatkavat neuvotteluja työehtosopimuksesta tiistaina ja keskiviikkona. Nykyinen työehtosopimus umpeutuu 15. syyskuuta, ja NHL-kauden pitäisi alkaa 11. lokakuuta.
Kotimainen SM-liiga puolestaan pyörähtää käyntiin torstaina 13. syyskuuta. KalPan kausi alkaa perjantaina 14. syyskuuta kotiottelulla jyväskyläläistä JYPiä vastaan.
Rajayhteistyön mahdollisuuksia esillä Torniossa
Torniossa on alkanut tiistaina kaksipäiväinen rajayhteistyöseminaari. Se on tarkoitettu päättäjille, hankkeissa työskenteleville, viranomaisille sekä rajanylisiä hankkeita toteuttavien organisaatioiden edustajille.
Seminaarissa kerrotaan raja-alueyhteistyön mahdollisuuksista sekä autetaan rajayhteistyöstä kiinnostuneita ihmisiä verkostoitumaan. Tapahtumassa käsitellään tuoreimpia tietoja rajat ylittävästä yhteistyöstä niin paikallisesta, kuin kansallisestakin näkökulmasta.
Tilaisuuden järjestää Bothnian Arc -yhdistys yhteistyössä Kemi-Tornio alueen kehittämiskeskuksen kanssa.Tilaisuus on maksuton.
Lufthansan henkilöstö lakkoon - Saksaa uhkaa lentokaaos
Euroopan suurimman lentoyhtiön Lufthansan matkustamohenkilöstö on aloittanut lakon. Työtaistelun yksityiskohdista kerrotaan vasta myöhemmin, mutta lakko aiheuttanee suuria ongelmia lentomatkustajille.
Saksalaisen lentoyhtiö Lufthansan matkustamohenkilöstöä edustava ammattiliitto UFO on ilmoittanut jäsenistönsä aloittaneen tiistaina työtaistelun. Ammattiliitto ja työnantajat eivät ole päässeet sopimukseen uudesta työehtosopimuksesta.
Neuvottelujen katsottiin epäonnistuneen aamuyöllä. UFO:n 19 000 jäsentä aloittivat työtaistelun, jonka käytännön toimista kerrotaan tosin vasta myöhemmin.
UFO:n puheenjohtaja Nicoley Baublies kertoi Welt am Sonntag -lehdelle liiton hyödyntävän "yllätysefektiä" työtaistelussa.
Suurin kiista on vuokratyön järjestelyistä ja työntekijöiden siirtämisestä halpayhtiöille. Myös palkasta on erimielisyyttä.
Lufthansa yrittää viedä läpi suuren säästöohjelman, jota se perustelee kovalla hintakilpailulla ja investointitarpeella. Yhtiö on jo ilmoittanut 3 500 ihmisen vähentämisestä.
Lufthansa on Euroopan suurin lentoyhtiö. Sen toiminnan seisahtuminen aiheuttanee valtavia ongelmia lentomatkustajille ja myös yrityksille. UFO-ammattiliiton mukaan lentoja aletaan perua jo tiistaina.
Soiva kännykkä torppasi yo-tutkinnon
Hämeenlinnan hallinto-oikeuden mukaan lukion rehtorin olisi pitänyt muistuttaa kännykkäkiellosta.
Kännykän pirinä ylioppilaskokeessa on nostanut oikeudellisen tulkintariidaan. Hämeenlinnan hallinto-oikeus kumosi Forssan yhteislyseon rehtorin päätöksen, jonka mukaan koulun oppilas menetti oikeuden osallistua viime kevään ylioppilaskirjoituksiin, koska hänellä oli kännykkä mukanaan yhdessä kokeessa.
Ylioppilastutkintolautakunnan yleisten määräysten mukaan muun muassa kännykät on kirjoituksissa kielletty. Asiasta tulisi kuitenkin muistuttaa ennen kokeen alkua.
Forssan yhteiskoulussa näin ei kyseisen kokeen aikana ollut tapahtunut ja hallinto-oikeus kumosi lukion rehtorin päätöksen. Oppilasta päätös auttaa vain siten, että hän saa koekohtaiset maksut takaisin.
Nuori mies joutuu syksyllä uusimaan koko tutkinnon.
Asiasta ensimmäisenä kertoneen Aamulehden mukaan ylioppilastutkintolautakunta haluaa viedä asian vielä korkeimman hallinto-oikeuden ratkaistavaksi.
Suomi laskee liikkeelle 10-vuotisen lainan
Valtiokonttori kerää aluksi sijoittajilta ostotarjouksia viitelainasta.
Suomi laskee liikkeelle uuden 10 vuoden viitelainan, Valtiokonttori kertoi tiistaina. Laina erääntyy siis vuonna 2022.
Valtiokonttori kerää aluksi sijoittajilta ostotarjouksia viitelainasta. Viitelainan tuottotaso määräytyy sitten, kun kaikki tarjoukset on kerätty.
Valtiokonttori kertoi kesäkuun lopussa harkitsevansa uuden 10-vuotisen viitelainan liikkeellelaskua.
Suomi on yksi harvoista euroalueen maista, jolla on yhä paras luottoluokitus kaikilta kolmelta suurelta luottoluokittajalta.
Viekö skientologia suomalaisten rahat ja tahdon? 
Skientologia-liikkeen entiset suomalaisjäsenet ovat syyttäneet liikettä manipuloinnista ja suoranaisesta aivopesusta. Kaiken takana on monikansallinen kirkko. Artikkeliin on kerätty ajankohtaisohjelmien raportteja 1980-luvulta 2000-luvulle, joissa käsitellään tämän näennäisesti uskontoa muistuttavan liikeen toimintaa. Skientologian tärkeimpänä tehtävänä vaikuttaa olevan liikkeen oman varallisuuden kerryttäminen — jäsenten kustannuksella.
"Penni per sana on naurettavaa kirjoittamista. Jos oikeasti haluat tienata miljoonia dollareita, niin paras tapa on perustaa oma uskonto." Amerikkalaiskirjailija **L. Ron Hubbardin** lausumaksi väitetty kommentti 1940-luvulta kertoo samalla paljon Hubbardin elämäntyöstä eli 1950-luvulla vuosikymmen perustetusta skientologiakirkosta.
Eikä ihme. Hubbardia on tituleerattu yhdeksi maailman käännetyimmistä kirjailijoista. Suuri osa miehen kirjallisesta tuotannosta toimii pohjana skientologialle, liikkeelle, joka tunnetaan erityisesti Yhdysvalloissa rikkaiden julkisuuden henkilöiden suosimana uskontona.
Skientologia pohjautuu täysin Hubbardin oivaltamaan "itsensä kasvatukseen", joka on nimetty dianetiikaksi. Kyseessä on oikeastaan melko tavanomainen hierarkiajärjestelmä. Skientologiakirkon jäsenten psyykkinen kyvykkyys määrää millä tasolla kukin jäsen on tällä "itsensä kehittämisen tiellä". Dianetiikkaa harjoitetaan pääasiassa kahdenkeskisillä istunnoilla (auditoinneilla), joilla käytettävissä metodeissa on yhtäläisyyksiä esimerkiksi psykologisen hoidon kanssa.
Jäsenien kehitystä mitataan aika ajoin varta vasten suunnitellulla **E-mittarilla**, joka muistuttaa toiminnaltaan valheenpaljastuskonetta. Hierarkialle uskollisina, jäsenten pyrkimyksenä on kehittää itsensä opin korkeimmalle tasolle jossa saavutetaan nirvanamainen tila. Skientologian mukaan ihminen on tällöin muun muassa kykenevä irtautumaan ruumiistaan ja vapautumaan kuolevaisuudesta.
Rahan korostettu vaikutus itsensä kehittämisessä on tuonut liikkeelle reilusti kritiikkiä. Portaittain käytävä elämänparannus on käynyt monelle jäsenelle jopa ylivoimaisen kalliiksi. Toiminta-ajatuksena on myös peitellä salattua tietoa, joka paljastetaan jäsenille pala palalta järjestön sisällä suuria rahasummia vastaan.
Jos oikeasti haluat tienata miljoonia dollareita, niin paras tapa on perustaa oma uskonto.
Uusien jäsenten houkuttelu ja näiden ”mittaaminen” ovat kaavamaista ihmispsykologiaan vaikuttamista. Ensin jäsenkokelas saa kuulla olevansa syntyjään yksi potentiaalisista valituista. Kokelaan itsetuntoa ruokitaan ja koulutuksen edetessä mukaan ujutetaan pakollisiksi väitettyjä kustannuksia. Kustannukset myös kasvavat sitä mukaa mitä pidemmälle kokelas skientologien hierarkia-asteikolla etenee ja ”kehittyy”.
Turhamaisuuteen vaikuttamisen lisäksi kirkkoa on syytetty usein myös suoranaisesta aivopesusta. Ihmisiä on valvotettu liikkeen sanomalle pyhitetyillä, yön läpi kestävillä maratonkeskusteluilla sekä saunotettu tuntikausia ”ruumiillisen puhdistuksen” nimissä. Lopulta uhri on saatu ratkeamispisteeseen, jolloin psyyke antaa periksi ruumiillisen uupumuksen mukana. Vastaavia menetelmiä on käytetty historiassa joukkojenhallinnassa ja aivopesussa. Skientologiassa on myös paljon piirteitä henkilönpalvonnasta, jossa Messiaan asemaan on nostettu kukas muu, kuin liikkeen keksijä Hubbard itse.
Skientologiakirkko aloitti lähetystyönsä myös Suomessa jo 1970-luvun lopussa. Lähes koko olemassaolonsa ajan sitä on myös moitittu palveluittensa kalleudesta ja kyseenalaisista värväysmetodeista. Liikettä vastaan on nostettu oikeusjuttuja erityisesti petoksen tuntomerkit täyttävien lainatakauksien takia. Usein näissä tapauksissa takaajat ovat itse joutuneet maksumiehiksi ja äärimmäisen vakaviin taloudellisiin ongelmiin.
Lukuisista yrityksistä huolimatta yhdistys ei ole saanut Suomessa virallisen uskonnon asemaa. Skientologia on myös jäänyt Suomessa verrattain pieneksi jäsenmäärältään. Maailmalla liike oli ollut olemassa jo kolme vuosikymmentä ennen saapumistaan Suomeen. Tietoa varoittavista esimerkeistä, skientologiakirkon piirissä sattuneista väärinkäytöistä ja uhkailuista, oli heti saatavilla kun sitä tarvittiin.
Helsingin Dianetiikkakeskus sekä muut Suomessa toimivat skientologiajärjestöt palkittiin vuonna 1991 skeptikkojärjestö Skeptis Ry:n Huuhaa-palkinnolla, joka myönnetään vuosittain taholle, jonka yhdistys katsoo kunnostautuneen näennäistieteen alalla. Vuonna 2004 Helsingin käräjäoikeus tuomitsi seitsemän henkilöä petoksista _Omega_- ja _Vega Management_ verkostomarkkinointiyhdistyksistä. Tuomitut henkilöt olivat skientologeja, jotka käyttivät yhdistyksiä verhona kerätäkseen rahaa mahdollistaakseen oman etenemisensä ylemmille skientologiatasoille. Skientologia on monessa yhteydessä tuomittu vaaralliseksi kultiksi, joka ei salli salaiseksi luokitteleman oppinsa tietoa vuodettavaksi järjestön ulkopuolelle. Järjestöön on liitetty aika ajoin lukuisia eri yhdistyksiä, joiden toiminnaksi on myöhemmin paljastunut silkka varainkeruu emoyhdistyksen hyväksi. Liikkeen tarkkaan varjelema "suurin salaisuus" on kuitenkin nykyisin paljastunut ja luettavissa useista eri lähteistä internetissä. Pääpiirteittäin kyseessä on tarina avaruusolioista, tulivuorista, avaruusaluksista ja ihmisten vaeltavista sieluista.
Katso myös
Kannabiksen jatkuva käyttö voi vaikuttaa älykkyyteen
Kannabiksen pitkäaikainen käyttö saattaa olla yhteydessä neuropsykologiseen taantumiseen, kuten älykkyysosamäärän laskuun. Näin on ainakin silloin, kun kannabiksen poltto on aloitettu jo teini-iässä. Tähän tulokseen on tultu [Uudessa-Seelannissa tehdyssä tutkimuksessa](http://www.pnas.org/content/early/2012/08/22/1206820109).Tutkittavaan ryhmään kuului 1037 henkilöä, jotka olivat syntyneet Uudessa-Seelannissa sijaitsevassa Dunedinin kaupungissa vuosina 1972 ja -73. Ryhmän ihmisiä tutkittiin syntymästä aina 38-vuotiaiksi saakka. Osa alkoi polttaa kannabista enemmän tai vähemmän, kun taas toiset eivät käyttäneet sitä koskaan.Tutkijoiden mukaan kannabiksen pitkäaikaiskäyttäjillä älykkyysosamäärä laski iän myötä muita enemmän. Heillä oli enemmän vaikeuksia kognitiivisissa toiminnoissa, esimerkiksi keskittymisvaikeuksia ja muistiongelmia. Käyttö heijastui aivojen neuropsykologisen toiminnan eri osa-alueilla. Lopettaminen ei palauttanut neuropsykologista toimintaa normaalille tasolle silloin, kun käyttö oli aloitettu jo teini-iässä.Vaikutus aivotoimintoihin ei johtunut vain siitä, että kannabiksen käyttäjät olisivat käyneet vähemmän kouluja ja käyttäneet mahdollisesti muitakin päihteitä. Nuoruudessa aivoissa tapahtuu äärimmäisen tärkeää kehitystä. Tutkijat arvelevat, että kannabiksen käyttö teini-iässä vahingoittaa tätä aivojen kehitystä. Siksi heidän mukaansa pitäisi tehdä enemmän työtä sen eteen, että kannabiksen käytön aloitusikää saataisiin viivytettyä. Kannabiksen käyttö on kuitenkin kasvussa ja sitä aletaan käyttää yhä nuorempana.[ Tutkimus](http://www.pnas.org/content/early/2012/08/22/1206820109) on julkaistu amerikkalaisessa [Proceedings of the National Academy of Sciences](http://www.pnas.org/) -julkaisussa.
Ähtärin Eläinpuistolle on valittu uusi johtaja 
Toimitusjohtajan pestin ottaa vastaan Juhani Haapaniemi. Eläinpuisto on ollut väliaikaisesti hallituksen puheenjohtajan komennossa, kun varsinainen toimitusjohtaja irtisanottiin heinäkuussa.
Ähtärin eläinpuiston uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu Juhani Haapaniemi. Hallitus päätti valinnasta maanantaina pidetyssä kokouksessaan. Haapaniemi on aiemmin toiminut Silver Veneet Oy:n toimitusjohtajana. Työnsä Eläinpuistossa hän aloittaa syyskuun alussa.
Ähtärin Eläinpuisto jäi ilman toimitusjohtajaa, kun Eläinpuiston hallitus irtisanoi silloisen johtajan Kari Heikkilän. Erottamisen syyksi kerrottiin toimitusjohtajan toimintatavat, joista oli tullut kritiikkiä usealta eri taholta.
Johtavat poliitikot jatkomielellä Etelä-Karjalassa
Yksi kunnanhallituksen puheenjohtaja sekä kolme valtuustojen puheenjohtajaa luopuu luottamustehtävistä. Kolme puheenjohtajaa miettii vielä.
Enemmistö Etelä-Karjalan pienten kuntien johtavista luottamushenkilöistä asettuu ehdolle syksyn kuntavaaleissa.
Luottamustehtävästä luopuvat vuodenvaihteessa Savitaipaleen kunnanhallituksen puheenjohtaja Sirpa Jukkara ja kunnanvaltuuston puheenjohtaja Pekka Hatakka, Ruokolahden valtuuston puheenjohtaja Risto Nevalainen sekä Suomenniemen valtuuston puheenjohtaja Juha Nirkko.
Pekka Hatakka katsoo täyttäneensä kansalaisvelvollisuutensa oltuaan 28 vuotta kunnallisissa luottamustehtävissä. Viimeiset 20 vuotta on kulunut valtuuston puheenjohtajan nuijaa heilutellessa.
\- Nyt on aika ottaa aikaa läheisille ja omille harrastuksille, Hatakka toteaa.
Myös Sirpa Jukkara kertoo pyhittävänsä aikansa perheelleen 16 vuoden luottamustehtäväputken jälkeen. 12 vuotta kului hallituksen puheenjohtajana.
\- Nyt on aika antaa tilaisuus nuoremmille, Jukkara sanoo.
\- Valtuutetun työ 16 vuoden aikana oli antoisaa ja mielenkiintoista. Paljon on asioita, joita "vanhana" voi kiikkustuolissa muistella, hän vielä jatkaa.
Uusi Mikkeli ei kiinnosta
Suomenniemen kunta liittyy vuodenvaihteessa Mikkelin kaupunkiin. Tästä löytyy syy sille, miksei kunnanvaltuuston puheenjohtaja Juha Nirkko pyri enää asetu ehdokkaaksi.
Mikkelin valtuusto ei kiinnosta.
\- Mikkelin valtuusto ei kiinnosta, Nirkko toteaa ykskantaan.
Ruokolahden kunnanvaltuuston puheenjohtaja Risto Nevalainen vertaa kuntapolitiikkaa viestijuoksuun.
\- Olen kuljettanut viestikapulaa reilusti yli 20 vuotta. Katson, että nyt on muiden tehtävä ottaa tuo mielenkiintoinen kapula vuorostaan vastaan, Nevalainen sanoo.
Kehittäjiä ja puolustajia tarvitaan
16:sta johtavasta luottamushenkilöstä 9 kertoo asettuvansa jälleen ehdolle. Joukon vastauksissa korostuvat halu kehittää edelleen oman kunnan asioita sekä tulevat myllerrykset kuntarakenteessa ja kuntien taloudessa.
\- Olen edelleen kiinnostunut toimimaan oikeudenmukaisuuden, yhdenvertaisuuden puolesta tulevissa kunnallishallinnon myllerryksissä, sanoo Rautjärven kunnanvaltuuston puheenjohtaja Liisa Terävä.
\- Kuntakentällä on haasteelliset vuodet edessä, muun muassa kuntarakenneuudistus. Tarvitaan kokeneita päättäjiä. Toki oman kotikunnan ja kuntalaisten edunvalvonta on tärkeää oli olosuhteet mitkä tahansa, sanoo puolestaan Ruokolahden kunnanhallituksen puheenjohtaja Esko Ijäs.
Parikkalan kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Bergin mukaan tulevan valtuustokauden vaikein ja työllistävin tehtävä on, miten turvataan kuntalaisten palvelut kiristyvässä taloudellisessa tilanteessa.
Aloitetut hankkeet loppuun
Rautjärven kunnanhallituksen puheenjohtaja Taina Lonka kertoo miettineensä toissa talvena, että haluaa perheelle ja itselleen enemmän aika kunnan asioiden rullatessa tasaista tahtia eteenpäin.
Palo yhteisten asioiden hoitoon löytyi uudestaan.
\- Nyt on taas menossa yhtenäiskoulun rakentamishanke, Marja-Liisan museohanke, Rautjärven Asemanseudun kehittämishanke, kuntien yhteenliittymiskeskusten ynnä muuta. Palo yhteisten asioiden hoitoon löytyi uudestaan,  Lonka perustelee asettumistaan ehdolle.
Yllämainittujen lisäksi ehdolle asettuvat Lemin kunnanhallituksen puheenjohtaja Eija Sinkko, Taipalsaaren kunnanvaltuuston puheenjohtaja Anni Laihanen, Parikkalan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Sakari Paakkinen sekä Luumäen kunnanvaltuuston puheenjohtaja Antti Rämä.
Lisäksi Suomenniemen kunnanhallituksen puheenjohtaja Marja Kauppi kertoo haluavansa olla mukana kehittämässä uutta maaseutukaupunki Mikkeliä.
Yle Etelä-Karjala kysyi ehdolle asettumista pienten kuntien valtuustojen ja hallitusten puheenjohtajilta. Taipalsaaren kunnahallituksen puheenjohtaja Tuure Westinen, Luumäen kunnanhallituksen puheenjohtaja Hilkka Suoanttila sekä Lemin valtuuston puheenjohtaja Juha Junnonen vielä harkitsevat ehdokkuutta.
Simpanssit eivät rankaise toisilta ryösteleviä
Simpanssit eivät rankaise toisiaan muihin kuin itseensä kohdistuvista varkauksista, [saksalainen tutkimus](http://www.pnas.org/content/early/2012/08/22/1203179109) paljastaa.Ihmiset rankaisevat yhteisön normien rikkojia, vaikka teot eivät kohdistuisi heihin itseensä. Kolmannen osapuolen rankaisu mahdollistaa yhteistyön ihmisyhteisöissä. Simpanssien on huomattu puuttuvan ryhmän sisäisiin tappeluihin. Niinpä tutkimusryhmä Saksassa halusi selvittää rankaisevatko simpanssit sosiaalisten normien rikkojia samaan tapaan kuin ihmiset.Tutkijat tarjosivat kolmelletoista vangitulle simpanssille mahdollisuuden rankaista niitä simpansseja, jotka varastivat ruokaa toisilta. Rangaistuskeinoihin kuuluivat varkaan alustan romahduttaminen ja varastetun ruoan poistaminen varkailta.Dominoivat simpanssit rankaisivat alistuvia simpansseja useammin niitä, jotka varastivat ruokaa heiltä itseltään. Simpanssit eivät kuitenkaan rankaisseet niitä yksilöitä, jotka varastivat ruokaa toisilta simpansseilta, vaikka varkauden kohteena olisi ollut sukulainen.Simpanssit ovat bonobojen lisäksi ihmisiä lähin eläinlaji.  Tutkimusryhmän mukaan kolmannen osapuolen rankaiseminen kehittyi mitä luultavimmin vasta ihmisten sukupuussa.[Tutkimus](http://www.pnas.org/content/early/2012/08/22/1203179109) tehtiin saksalaisessa [Max Planck Institute of Evolutionary Anthropologyssa](http://www.eva.mpg.de/), ja siitä kerrotaan [Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America](http://www.pnas.org/) -julkaisussa.
Räikkönen: Ferrari paras talli tällä hetkellä
Kimi Räikkönen ei halua vielä spekuloida tulevaisuudellaan. Yksi hyvä kausi ei suomalaiskuskin mukaan tarkoita vielä mitään.
Kimi Räikkönen on tehnyt kuluvalla kaudella näyttävän paluun F1-radoille. Räikkönen on ajanut Lotuksellaan tasaiseen tahtiin hyviä sijoituksia ja on MM-pisteissä 11 osakilpailun jälkeen viidentenä.
Räikkönen kertoi Autosportin haastattelussa, että päätös Lotuksen rattiin astumisesta oli helppo.
\- Urani varrella on ollut vuosia, jolloin olen ollut huipputalleissa, mutta vuosi on mennyt penkin alle ja seuraava kausi on ollut täysin erilainen. Lotus on yhä yksi suurimmista talleista. Heidän päämajansa on yhä samassa paikassa ja heillä on kaikki välineet kehittää nopein ja paras auto, Räikkönen painottaa.
\- Talli ei ole välttämättä henkilökunnan määrän suhteen samalla tasolla kuin McLaren, Ferrari tai Mercedes. Tallissa on kuitenkin tarpeeksi tietotaitoa ja tahtoa, joilla hyvät autot tehdään, hän jatkaa.
Räikkösen sopimus englantilaistallin kanssa päättyy kauden jälkeen. Spekuloinnit vuoden 2007 maailmanmestarin jatkosta käyvät kuumina. Mies itse kuitenkin haluaa ottaa rauhassa.
\- Meidän täytyy katsoa ensin tämä vuosi. Haluan ajaa mahdollisimman hyvin jokaisessa kilpailussa. Talli voi olla yhtenä vuonna hyvä, mutta olemme nähneet, että jopa suurimmat tallit voivat kohdata vaisun vuoden, Räikkönen muistuttaa.
\- Yleensä isot tallit parantavat esityksiään kauden mittaan, kuten esimerkiksi Ferrari tänä vuonna. He ovat nostaneet tasoaan ja ovat tällä hetkellä paras talli. Me toivomme jatkavamme hyvin ensi vuonna, mutta nyt on vielä liian aikaista sanoa, mitä tapahtuu. Me panostamme tähän vuoteen ja yritämme parantaa loppupuoliskolla, Räikkönen päättää.
Kaksi nuorta tiibetiläismunkkia teki polttoitsemurhan
Tiibetiläisiä puolustavien mukaan itsemurhat ovat vastalause Kiinan ankaralle hallinolle Tiibetin alueilla. Kiina puolestaan syyttää Tiibetin maanpaossa olevaa henkistä johtajaa polttoitsemurhiin kiihottamisesta.
Kaksi nuorta tiibetiläismunkkia kuoli, kun he sytyttivät itsensä tuleen luostarin ulkopuolella Lounais-Kiinassa Abassa. Tiibetiläismunkit ovat tehneet 51 polttoitsemurhaa sitten vuoden 2009, Lontoossa päämajaa pitävä Free Tibet -ihmisoikeusjärjestö raportoi.
Ihmisoikeusjärjestön mukaan 18-vuotias munkki ja 17-vuotias entinen munkki sytyttivät itsensä tuleen maanantaina Kirtin luostarin ulkopuolella Sichuanin maakunnassa. Kiinalaisviranomaiset veivät nuoret miehet sairaalaan, mutta he kuolivat saamiinsa vammoihin myöhemmin samana päivänä.
Free Radio Asia kertoi, että silminnäkijöiden mukaan nuoret miehet huusivat vastalauseita Kiinan Tiibetin politiikasta.
Aban alueen poliisi totesi tiistaina, että sillä ei ollut mitään tietoa tiibetiläisnuorten itsemurhista, jotka saavat harvoin julkisuutta Kiinan valtion viestimissä.
Abassa on tehty ainakin 27 polttoitsemurhaa. Tiibetiläisiä puolustavien mukaan itsemurhat ovat vastalause Kiinan ankaralle hallinolle Tiibetin alueilla. Tukijat vaativat Dalai Laman paluuta.
Kiina syyttää Tiibetin maanpaossa olevaa henkistä johtajaa polttoitsemurhiin kiihottamisesta, mutta Dalai Lama kiistää väitteen.
Hengellinen johtaja ei ole koskaan julkisesti tukenut tai tuominnut polttoitsemurhia. Maanpaossa olevien tiibetiläisten poliittinen johtaja Lobsang Sangay totesi aiemmin tässä kuussa, että polttoitsemurhat ovat vastaan liikeen sitoumuksesta väkivallattomuuteen, mutta hänen tehtävänsä on korostaa, miksi mielenosoittajat valitsivat kuolla.
Sangay ilmaisi pettymyksensä siitä, että tiibetiläisten polttoitsemurhat eivät ole saaneet vastaavaa kansainvälistä huomiota kuin tunisialaismiehen polttoitsemurha, josta Arabikevään kipinä syntyi.
Israel: Palestiinalaisia tukeneen mielenosoittajan kuolema oli vahinko
Israelilaisen oikeusistuimen mielestä palestiinalaisia tukenut mielenosoittaja aiheutti oman kuolemansa vuonna 2003. Nainen toimi ihmiskilpenä Rafahissa, Gazan kaistalla.
Israelilainen oikeusistuin on antanut tuomionsa tapahtumista, jotka johtivat palestiinalaisia tukeneen yhdysvaltalaisen mielenosoittajan kuolemaan vuonna 2003. Oikeuden mukaan naisen kuolema puskutraktorin työntämän maamassan alle oli vahinko.
23-vuotias Rachel Corrie oli Gazan kaistalla Rafahissa, missä hän yritti ihmiskilpenä estää Israelin armeijaa tuhoamasta palestiinalaisten taloja.
Asiasta tehty armeijan oma selvitys päätyi siihen, että naisen kuolema oli seurausta hänen omasta, vastuuttomasta toiminnastaan. Oikeuden päätöksen mukaan armeijan selvitys oli tehty asiallisesti.
\- Vainaja asetti itsensä vaaran alaiseksi, kun hän jäi seisomaan suuren puskutraktorin viereen, paikkaan, johon kulkettaja ei voinut nähdä. Hän ei liikkunut paikaltaan, kuten vastuullinen ihminen olisi tehnyt, oikeus totesi.
Oikeuden päätöksen mukaan naisen kuolema oli onnettomuus.
Corrien vanhemmat ovat järkyttyneet päätöksestä. Heidän mielestään Israelin oikeusjärjestelmä tukee voimakkaasti armeijaa. He harkitsevat asian viemistä ylempiin oikeusasteisiin.
Bendtnerin bokserituuletuksen pelikielto jää voimaan
Tanskalaishyökkääjä on sivussa MM-karsintojen avauksesta. Juuttien MM-karrsinnat alkavat syyskuun 8:s päivä.
Tanskan jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Nicklas Bendtner ei pelaa Tshekkiä vastaan, kun joukkueet kohtaavat MM-karsintojen avauskierroksella 8. syyskuuta.
Euroopan jalkapallon kattojärjestö Uefa langetti Bendtnerille 100 000 euron sakot ja ottelun verran pelikieltoa, kun tämä tuuletti kesän EM-kisoissa toista osumaansa Portugalia vastaan paljastamalla alushousuihinsa kirjaillun vedonlyöntitoimiston nimen. Vedonlyöntitoimisto ei kuulu Uefan virallisiin sponsoreihin.
Tanskan jalkapalloliitto valitti pelikiellosta, mutta Uefa ei liiton mukaan hyväksynyt valitusta.
Tilapalvelujohtaja: Palkankorotus korvaus työn lisääntymisestä
Tilapalvelujohtajan mukaan myyntityötä on tehty muun työn ohessa. Myyntityötä halutaan vauhdittaa palkkaa korottamalla.
Kotka yrittää vauhdittaa kiinteistöjensä myyntiä korottamalla tilapalvelujohtajansa palkkaa. Tilapalvelujohtaja Osmo Pehkosen kuukausipalkkaa korotetaan syyskuusta alkaen 500 eurolla ensi kesään saakka. Kaupunki yrittää parhaillaan myydä kymmeniä kiinteistöjään, muun muassa Kotkansaaren sairaalaa.
Määräaikaisen palkankorotuksen saaneen Kotkan tilapalvelujohtajan Osmo Pehkosen mukaan kaupungin taloustilanne tarvitsee kiinteistöjen tehokkaampaa myyntityötä ja sitä halutaan vauhdittaa palkkaa korottamalla.
\- Kyse ei ole motivoinnista, vaan siitä, että myyntityötä joudutaan tekemään työajan ulkopuolella, Pehkonen painottaa.
\- Pelkästään sillä, että laitetaan myynti-ilmoitus esille, ei asiaa hoideta. Täytyy myös löytää ostaja, Pehkonen sanoo.
Pehkosen mukaan Tilapalvelun johtaminen vie oman osansa työajasta ja myyntityötä on tehty siinä ohessa.
Pelkästään sillä, että laitetaan myynti-ilmoitus esille, ei asiaa hoideta.
\- Osaston johtamista, joka on päätehtävä,  ei voi jättää sivuun, Pehkonen sanoo.
Pehkonen painottaa, että kiinteistöistä on kahden vuoden aikana myyty jo yksitoista, joista kaupungille on tullut rahaa yli kahdeksan miljoonaa euroa. Myytäviä neliöitä on ollut yhteensä 48 000, joista 16 000 neliötä on myyty.
Pehkosen mukaan jäljellä on 32 000 neliötä, jotka pitävät sisällään muun muassa 24 vaikeasti myytävää yksittäistä pientä kiinteistöä.
Pehkosen mukaan kiinteistöjen myyntiä on viivyttänyt tähän asti myytävien kiinteistöjen kulttuurihistoriallisen arvon ja merkityksen kaupunkikuvaan selvittäminen. Selvitys valmistui keväällä 2012. Kaupunginvaltuusto hyväksyi niin sanotun C-salkun eli myytävät kiinteistöt syksyllä 2010.
Tilapalvelujohtajan palkankorotuksesta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Perussuomalaisia ehdolla ruotsinkielisellä Pohjanmaalla
Perussuomalaiset on saanut listoilleen muutamia kunnallisvaaliehdokkaita myös ruotsinkielisellä alueella.  Paras tilanne on Kokkolassa, missä ehdokkaita on jo yli 30. Vaasassakin määrä nousee yli 20:een.
Perussuomalaiset asettaa kunnallisvaaliehdokkaita useissa uusissa, ruotsinkielisissä kunnissa Pohjanmaalla. Mustasaaressa perussuomalaisten listoilla on kaksi ehdokasta ja Pietarsaaressa kolme.
Yksittäisiä ehdokkaita on myös Kristiinankaupungissa, Maalahdessa ja Kaskisissa. Parhaat asetelmat puolueella on Vaasassa ja Kokkolassa. Vaasassa ehdokkaita on jo kaksikymmentä viisi ja Kokkolassa yli kolmekymmentä.
Keskuskauppakamari: Hallitus pahentaa ongelmia
Toimitusjohtaja Risto E.J. Penttilän mukaan hallituksen veronkiristykset ovat tuhoisia talouskasvulle ja pahentavat ongelmia entisestään.
Keskuskauppakamari arvostelee hallitusta liiallisista veronkiristyksistä.
Keskuskauppakamarin toimitusjohtajan Risto E. J. Penttilän mukaan hallituksen talouspolitiikka vaarantaa Suomen kilpailukyvyn.
\- Menoleikkaukset ja rakenteelliset uudistukset tapahtuvat liian hitaasti. Hallitus keskittyy keksimään veronkiristyksiä, jotka tuhoavat mahdollisuudet talouskasvuun ja pahentavat ongelmia entisestään, sanoo Penttilä.
Uudistukset tapahtuvat liian hitaasti. 
Penttilä katsoo menoleikkauksien pitkittymisen kertovan hallituksen kyvyttömyydestä tehdä päätöksiä. Hän huomauttaa, että hallitusohjelmassa on sovittu talouden tasapainottamisesta veroja kiristämällä ja menoja leikkaamalla, mikäli velan bkt-osuus ei näytä kääntyvän laskuun ja budjetin alijäämä asettuu yli yhteen prosenttiin bkt:sta.
\- Ehdot ovat täyttyneet ajat sitten, mutta menojen leikkaaminen ei edisty, hän toteaa.
Hänen mielestään nyt olisi keskityttävä rakenteellisiin toimiin, joissa kuntasektori on avainasemassa.
\- On käytävä aitoa keskustelua siitä, mitkä ovat julkisen sektorin tehtävät ja miten suureen julkiseen sektoriin meillä on varaa, Penttilä ehdottaa.
Tutkija: Mies on herkempi parisuhteissa kuin nainen
Miltä kuulostaisi eräänlainen parisuhteen arjen simulaatio ilman sitoumuksia tai velvoitteita?
Sunnuntaipoikaystävällä viitataan suhteeseen, jossa päällimmäisenä pointtina on läheisyys. Syödään yhdessä pizzaa sylikkäin yksinäisinä päivinä ja niin edelleen. Seksiäkin voi olla, muttei välttämättä. Sunnuntaipoikaystävästä tulee harvoin oikea poikaystävä ja suhde on usein lyhytaikainen.
YleX Aamun **Aleksi** haastatteli juttua varten kolmea vähän päälle parikymppistä naista, jotka haluavat pysyä anonyymeinä.  Lisäksi aihetta kommentoi haastattelumateriaalin pohjalta nuorten aikuisten parisuhteita tutkinut Väestöliiton perhetoimintojen johtaja **Heli Vaaranen**.
Haastateltavat määrittelevät suhteensa sunnuntaipoikaystäviin hieman erilaisin painotuksin.
\- Se voi tarkoittaa kahta asiaa. Joko se on poika, joka hankitaan lauantaina sunnuntaiksi tai sitten se on poika, jonka kanssa vietetään kivaa aikaa minä viikonpäivänä tahansa. Ehkä lähempänä kaveria kuin oikeeta poikaystävää. Vähän riippuu. Sen kanssa ei välttämättä harrasteta seksiä, yksi naisista kommentoi.
\- Se on jonkinlainen sympaattisempi versio yhden yön jutusta. Että se ei oo pelkkää tarpeiden tyydyttämistä, toinen naisista sanoo.
\- Se ei ole vain sellainen tyyppi, jonka kanssa pelkästään pannaan. Vaan se on sellainen tyyppi, jolta saa sitä muutakin läheisyyttä tai kaikkia sellaisia parisuhteen hyviä puoli ilman minkäänlaista vastuuta, kolmas avaa.
Väestöliiton perhetoimintojen johtaja Heli Vaaranen pitää ilmiötä huolestuttavana.
\- Ehkä olen kamalan konservatiivinen, mutta tulee sellainen surullinen olo. Mä nään tän aika epäonnistuneena yrityksenä pitää yllä sekä oma vapaus että saada sitä läheisyyttä, koska todellinen läheisyys vaatii sitoutumista, Vaaranen kommentoi.
Mihin sunnuntaipoikaystävää sitten tarvitaan?
\- Jos ei halua poikaystävää, mutta ei ihan pelkkiä yhden illan juttuja.
\- Varmaan sen takia, ettei ole niin yksinäinen olo, vaikkei ole onnistunut hankkimaan pysyvää parisuhdetta. Ettei tarvitse olla yksin ja ilman fyysistä tai henkistä läheisyyttä.
\- No sen takia, jos ei oikeastaan halua parisuhdetta tai niitä parisuhteen huonoja puolia. Sanotaan et jos on vaikka lähdössä vuoden kuluttua ulkomaille, eikä halua siihen sotkemaan mitään mikä sotkis omia suunnitelmia.
Tutkija näkee taustalla useita pelkoja.
\- Siinä on tää yksinäisyydenpelko taustalla ja sitten toisaalta se, että sitoutuminenkin olisi hyvin pelottavaa.  Tää suhteiden kirjo laajenee valtavasti, se jotenkin liittyy tähän meidän sinkkujen vuosisataan. Sinkkuus on sellainen voiman näyttämö, että pärjään myös yksin. Toisaalta sinkkuudessa ei oo mun mielestä mitään sen ihmeellisempää. Se on vaihe, joka ihmisellä on erilaisten parisuhteiden välissä, Vaaranen analysoi.
Vaaranen on havainnut myös, että mies on parisuhteissa naista herkempi.
\- Ainakin tutkimuksissani, joita teen Helsingin yliopistolla, tää pitkä seurantatutkimus nuorten aikuisten parisuhteet, havaitsin että mies on herkempi. Mies on sensitiivinen, mies pelkää loukata toisen tunteita ja omia tunteitaan. Minusta olisi hämmästyttävä suuntaus, jos kuulisin miesten suusta nämä samat sanat, tutkija päättää.
**Lähteet:** YleX
Polvijärveläisellä sisaruskatraalla ikää 921 vuotta
Polvijärveltä kotoisin olevan Tanskasten sisarusparven yhteisikä on 921 vuotta. Helsingin Sanomat uutisoi italialaissisaruksista, jotka pääsivät Guinnesin ennätyskirjaan 818 yhteisiällä. Tanskaset kuitenkin pesevät italialaisten ennätyksen mennentullen.
Polvijärveläinen Armas Tanskanen on 76-vuotias. Hänellä on 11 sisarusta, 8 veljeä ja 3 siskoa. Sisaruskatraan nuorin on Oiva, 66 vuotta. Vanhin on 87-vuotias Toivo. Sisarukset ovat syntyneet noin kahden vuoden välein.
\- Viime pyhänä pojalle syntyi tytär, kertoo Armas Tanskanen suvun kasvusta.
\- Sisarusten välit ovat hyvät ja on mukava kokoontua yhteen. Sukujuhlia on suurinpiirtein 2 - 3 vuoden välein, arvioi Tanskanen.
Neljä sisarusta asuu Polvijärvellä, muut asuvat eri puolilla Suomea. Yhteyttä pidetään puhelimitse, jos muutoin ei ehdi vierailla.
Pitkän iän salaisuuden Tanskanen arvioi olevan elämänmyöteisyys. Tämän vuoden lopulla sisaruksien yhteisikä nousee 926 vuoteen. Mahdollisuus olisi siis päästä Guinnesin ennätyskirjaan.
\- Ei kai siitä haittaa olisi. Vielä voisi sanoa yks'lehmäsille päivää, nauraa Armas Tanskanen.
Tanskasten sisarusparvesta uutisoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Pesäkarhut pistää kaiken peliin Lapualla
Porin Pesäkarhut nousi kuilun partaalta taistelemaan naisten superpesiksen finaalipaikasta. Porilaiset pystyivät tasoittamaan otteluvoitot lapualaisten kanssa ja uskovat vahvasti vievänsä voiton huomisessa ratkaisevassa kohtaamisessa.
Porin Pesäkarhut kohtaa huomenna Lapuan Virkiän naisten superpesiksen välieräsarjassa. Joukkueiden kohtaamiset ovat olleet todella tasaisia. Lapua vei voitot kahdessa ensimmäisessä kohtaamisessa, Pori kahdessa seuraavassa. Viidenteen, ratkaisevaan kohtaamiseen porilaiset suuntaavat luottavaisin mielin.
\- Tässähän on hauska tilanne, kun näin paineettomasti pääsemme pelaamaan. Painehan on nyt toisilla. Me keskitymme nyt omaan pelaamiseemme ja annamme kaikkemme. Jos pelaamme omalla tasollamme, niin meillä ei pitäisi olla mitään hätää, vakuuttavat Heidi Kuusisto ja Veera Svansjö itsevarmoina.
Pää kestää kovatkin paineet
Nuoret naiset vakuuttavat, että pääkoppa kyllä kestää kovatkin paineet. Luottoa omaan tekemiseen ja joukkoon löytyy. Usko ei ole horjunut, vaikka numerot näyttivät jossakin vaiheessa karuilta porilaisten kannalta.
\- Olemme näyttäneet, että ohi tullaan vaikka perässä on oltukin.
Pienet asiat ratkaisevat voiton
Kuusisto ja Svansjö uskovat, että pienet seikat tulevat ratkaisemaan tasaisten joukkueiden väliset erot.
\- Se on vahvoilla, joka tekee vähemmän virheitä. Ja kumman räpylä kestää ja pystyy torjumaan kaverin hyvät lyönnit. Meidän ulkopelimme varmasti kestää huomenna ja sisäpeli lienee hieman vastustajaa parempaa, kun pystymme pelaamaan useammilla kohdilla. Se voi olla ratkaiseva elementti, porilaiset uskovat.
Kilpailuvirasto: Lääkehuollosta saisi puristettua sadan miljoonan säästöt
Lääkkeet ovat Suomessa kalliita, vaikka niiden tukkuhinnat kuuluvat Euroopan halvimpiin. Apteekkariliitto tyrmää Kilpailuviraston esityksen - sen mielestä se lisäisi alueellista eriarvoisuutta.
Kilpailuvirasto haluaa muuttaa perusteellisesti Suomen apteekkijärjestelmää. Viraston selvityksen mukaan apteekkijärjestelmän ja muun lääkehuollon rakenteellisilla uudistuksilla voisi säästää pysyvästi valtion varoja sata miljoonaa euroa vuodessa ja tarjota asiakkaille edullisempia lääkkeitä.
Kilpailuviraston selvityksessä suositetaan, että apteekkien perustamiseen liittyvä tarvehankinta ja apteekkien toimipisteiden määrää koskevat rajoitukset poistettaisiin.
Virasto puuttuisi myös lääkkeiden hinnoitteluun, mikä antaisi apteekeille mahdollisuuden kilpailla hinnoilla. Lisäksi itsehoitolääkkeiden myynti tulisi kilpailun nimissä sallia muuallakin kuin apteekeissa.
Suomessa myyntikatteet korkeampi kuin naapurimaissa
Virasto kiinnitti huomiota lisäksi apteekkien myyntikatteisiin, jotka ovat kuutisen prosenttia suurempia kuin Ruotsissa ja Norjassa. Kilpailuviraston apulaisjohtaja Seppo Reimavuo huomauttaa myös, että korkeiden apteekkihintojen Suomessa lääkkeiden tukkuhinnat kuuluvat Euroopan halvimpiin.
Virasto toteaa, että muissa maissa uudistus ei ole vaarantanut syrjäseutujen lääkehuoltoa eikä alan turvallisuutta.
\- Jos vertaa Suomen olosuhteita esimerkiksi Ruotsiin ja Norjaan, joissa apteekkijärjestelmä on uudistettu, niin siellä apteekkien katteet ovat 5-6 prosenttia pienemmät kuin Suomessa. Ei ole viitteitä siitä, että Ruotsissa tai Norjassa lääketurvallisuus olisi mitenkään vaarantunut tai syrjäseutujen lääkkeiden saatavuus heikentynyt, Reimavuo sanoo.
Hänen mukaansa apteekkijärjestelmän uudistus olisi luontevaa toteuttaa kuntauudistuksen yhteydessä. Lisäksi alan kilpailutilanteessa on käynnissä murros, joka viraston mielestä vaatii reagointia.
\- Laillinen verkkokauppa lisääntyy väistämättä lähivuosina, mikä tulee muuttamaan apteekkien keskinäisiä suhteita, Reimavuori sanoo.
Kilpailuvirasto teki selvityksen omasta aloitteestaan. Taustalla on kuitenkin Jyrki Kataisen hallituksen hallitusohjelma, jossa tavoitellaan lääkehuolllon uudistusta.
Apteekkariliitto tyrmää
Suomen Apteekkariliitto ampuu Kilpailuviraston selvityksen alas. Toimitusjohtaja Ilkka Oksala sanoo, ettei hän löydä muutosesityksistä "mitään hyvää".
\- Lääkkeet olisi halvempia siellä, missä muutenkin menee paremmin. Lääkkeet olisivat syrjäseudulla kalliimpia. Tämä lisäisi alueellista eriarvoisuutta rajusti.
Oksalan mukaan Suomessa on tällä hetkellä tiheämpi ja toimivampi apteekkiverkko kuin muualla Pohjoismaissa, joita Kilpailuvirasto käyttää vertailumaina.
\- Tämä muutos toisi taka-askeleen Suomeen. Meillä järjestelmä on jo valmiiksi erittäin hyvä, Oksala sanoo.
Paralympiapyöräilijä lyttäsi maansa vammaisurheilijat - "Antakaa heidän rahansa pyöräilylle"
Jon-Allan Butterworth vaati jo yleisurheilurahojen luovuttamista pyöräilyjoukkueelle. Pyöräilijä pyysi sanojaan myöhemmin anteeksi.
Brittipyöräilijä Jon-Allan Butterworthin mielestä osa hänen maanmiehistään ei ota vammaisurheilua tarpeeksi vakavasti. Lajinsa maailmanmestari lähtee Lontoon paralympialaisiin puolustamaan Britannian 17 pyöräilyn kultamitalia Pekingin kisoista.
Yleisurheilusta kultamitaleja tuli saarivaltioon vain kaksi.
\- Jos pitää itseään ammattiurheilijana paralympialajissa, pitää myös käyttäytyä kuin ammattiurheilija, Butterworth sanoi brittilehti The Guardianin mukaan.
\- Olen kriitiinen, koska teen kovasti töitä. Pyöräilyjoukkueemme voitti Pekingissä 17 mitalia ja joukkueessa oli vain 13 urheilijaa. Yleisurheilijoita oli noin 30 ja he voittivat kaksi kultaa, joten mihin rahat oikein laitettiin? Antakaa heidän rahansa pyöräilylle ja otamme tuplaten mitaleja.
Myöhemmin Butterworth on pyytänyt anteeksi sanojaan.
\- En tiennyt, miten yleisurheilijat valitaan kisoihin. Joukkuehenki on minulle tärkeä ja pyydän anteeksi, jos olen loukannut joukkuetovereitani.
Britannian yleisurheilujoukkue toi vuoden takaisista Uuden-Seelannin vammaisurheilijoiden MM-kisoista 12 kultamitalia.
Jaakonsaari: Elämme jo liittovaltiossa
Europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari (sd.) kannattaa Saksan liittokanslerin Angela Merkelin ehdotusta Euroopan Unionin perussopimuksen nopeasta tiukentamisesta. Käytännössä EU-elimet saisivat lisää valtaa päättää jäsenmaiden talouspolitiikasta.
Jaakonsaaren mukaan ehdotus on perusteltu, jotta EU:lla olisi enemmän mahdollisuuksia hallita nykyisenkaltaisia kriisejä.
Liittovaltio-sanan käyttöä Jaakonsaari ei kavahda, vaikka se onkin ryvettynyt poliittisessa keskustelussa.
\- Melkein sanoisin, että hei, me elämme jo liittovaltiossa. On jo tietyllä tapaa liittovaltiorakennetta, että komission valtaa ja mahdollisuuksia seurata jäsenmaiden budjetteja on lisätty tai antaa huomautus, jos joku maa elää niin kuin pellossa.
\- Yhä enemmän unionin jäsenmaiden pitää koordinoida talouspolitiikkaa, veropolitiikkaa, työvoimapolitiikkaa. Jos tämä on sitä kehitystä, niin minusta se on ihan okei, Jaakonsaari sanoi Yle Oulun haastattelussa tiistaina.
Seksiongelmat ja oma keho huolettavat nuoria
Suomalaisessa seksuaalikasvatuksessa tulisi tuoda esiin, että seksi ja seksuaalisuus ovat myönteinen ja iloinen asia - riskit korostuvat edelleen liikaa, tutkija sanoo.
Nuoret kaipaavat kipeästi seksiin ja seksuaalisuuteen liittyvää tietoa. Väestöliiton internetpalveluun tulleista kysymyksistä joka kolmas käsittelee seksuaalista toimintaa ja seksiongelmia. Lähes yhtä paljon pohditaan mieheksi ja naiseksi kasvamista sekä raskautta.
Sen sijaan seksitaudeista, seurustelusta ja terveystarkastuksista kysytään huomattavasti vähemmän.
Tiedot selviävät tuoreesta väitöskirjasta, jossa tutkitaan yli tuhannen nuoren lähettämiä viestejä. Ne sisälsivät yli 2 000 erilaista kysymystä vuosilta 2002, 2004 ja 2008. 
Suuri osa seksuaaliseen toimintaan liittyvistä kysymyksistä sisälsi epäilyn jostain seksiongelmasta. Myös seksin harrastaminen, siihen valmistautuminen ja sen hyväksyttävyys askarruttivat, tutkimuksesta selviää.
Omaan kehoon liittyvissä kysymyksissä ulkonäkö, pelko omasta normaaliudesta ja mahdollisuus vaikuttaa muuttuvaan kehoon nousivat esiin.
”Riskejä korostetaan liikaa”
Suomalainen seksuaalikasvatus on pääsääntöisesti hyvää, mutta siinä korostetaan edelleen riskejä. Näin toteaa väitöskirjan tekijä ja Väestöliiton nuorten seksuaaliterveyden osaamiskeskuksen päällikkö Tuija Rinkinen.
\- Näitä ovat riskit tulla raskaaksi tai saada seksitauti. Nuorten kysymysten ongelmakeskeisyys olikin silmiinpistävää, Rinkinen sanoo.
Hänen mielestään kasvatuksessa tulisi tuoda esiin myös se, että seksi ja seksuaalisuus ovat myönteinen ja iloinen asia.
\- Niistä voi ja saa nauttia. Suojautumisestakin pitäisi tehdä myönteinen asia. Tällä tavalla voisimme päästä pois liiasta itsetarkkailusta ja syyllisyyden tunteista ja nuoret oppisivat iloitsemaan kasvustaan, Rinkinen toteaa.
Alkuvuosi toi VR:lle lähes 15 miljoonan tappiot
VR kertoo, että junien täsmällisyys parani viime vuoteen verrattuna.
VR-konsernin liikevoitto painui vuoden alkupuoliskolla vielä enemmän miinukselle kuin vuotta aiemmin. Sen sijaan matkustajaliikenteen täsmällisyydessä VR:n kertoo parantaneensa otettaan.
VR-konsernin liiketappio oli tammi-kesäkuussa 14,6 miljoonaa euroa, kun tappio vuotta aiemmin oli 3,5 miljoonaa euroa. VR:n kuutta ensimmäistä kuukautta painoi etenkin tammi-maaliskuu, sillä vuoden toisella neljänneksellä huhti-kesäkuussa liikevoitto oli plussalla.
Huhti-kesäkuun liikevoitto oli 4,1 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 6,9 miljoonaa euroa. VR:n mukaan konsernin tulosta heikensivät henkilöstö- ja kalustokulujen kasvu.
VR kertoo, että alkuvuonna aikataulun mukaisesti perille saapuneiden junien osuus kaukoliikenteessä oli 85,6 prosenttia ja lähiliikenteessä 93,2 prosenttia. Viime vuonna osuudet olivat vastaavasti 70,7 ja 89 prosenttia.
VR:n myöhästymisraja on kaukoliikenteessä viisi ja lähiliikenteessä kolme minuuttia.
Oulun liikenne sekaisin liikennevalojen sammuttua
Liikennevalot ovat pimentyneet monin paikoin Oulun keskustassa. Toimintähäiriöistä on raportoitu myös Kaakkurissa. Vian syystä ei ole tietoa.
Oulun keskustassa ja laajalla alueella Kaakkuriin saakka on häiriöitä liikennevalojen toiminnassa. Erityisesti keskustassa liikenne on paikoin ruuhkautunut.
Liikennepäivystäjä Mikko Myllylän mukaan liikennevalojen toimintahäiriön syystä ei ole tietoa. Syytä selvitellään parhaillaan.
Oulun kaupungin liikennevalojen saamisesta toimintaan ei vielä osata sanoa tarkempaa aikataulua.
Hamppuvene odottaa toteuttajaansa Juankoskella
Kilpailussa kuituhampusta suunniteltiin myös hattuja ja seiniä. Voittaja valitaan neljän parhaan idean joukosta.
Hamppua visioidaan muun muassa kesähattujen, seinien ja jopa veneiden rakennusaineeksi.
Kuituhampun uutta käyttötarkoitusta on etsitty Juankoskella järjestetyssä ideakilpailussa. Kilpailuun tuli määräaikaan mennessä 18 ehdotusta.
Parhaat neljä ideaa poimitaan jatkoon ja kilpailun voittajat valitaan niiden joukosta. Voittaja saa 2 000 ja toiseksi tullut tuhat euroa.
Juankosken kaupungin taka-ajatuksena on, että kuituhampun ympärille voisi luoda teollista yritystoimintaa.
Koulupudokkaita nolla
Noin 4000 nuorta jäi Suomessa tänä vuonna ilman toisen asteen koulutuspaikkaa. Kainuussa kaikki toisen asteen koulutukseen pyrkineet ovat saaneet opiskelupaikan.
Viime keväänä peruskoulun päätti Kainuussa reilu 970 nuorta. Juhannuksena koulutuspaikkaa vailla oli 66 nuorta ja ensimmäisen koulupäivän lähestyessä viisi nuorta. Heista jokainen on nyt saanut opiskelupaikan toisen asteen koulutuksessa. Kainuulaisista nuorista noin 90 prosenttia sijoittui maakunta -kuntayhtymän oppilaitoksiin, loput muualle maahan.
Kainuun maakunta -kuntayhtymän koulutustoimialan johtaja Anssi Tuominen kertoo, että ammatillisen koulutuksen ryhmäkokoja jouduttiin hieman venyttämään, jotta kaikki halukkaat saivat opiskelupaikan. Lukiokoulutukseen puolestaan jäi 80 vapaata paikkaa.
Toisen asteen koulutuksen aloitti Kainuussa tänä vuonna yli 1300 opiskelijaa. Joukossa on koulutusalaa vaihtaneita sekä Kainuun ulkopuolelta tulleita opiskelijoita.
Valtakunnallista kärkeä
Koko maassa noin 4000 nuorta jäi tänä vuonna ilman toisen asteen koulutuspaikkaa. Kainuussa viimeisen viiden vuoden aikana kaikki peruskoulunsa päättäneet nuoret ovat saaneet jatkokoulutuspaikan toisen asteen koulutukseen.
\- Kun ottaa huomioon, että ikäluokkien koko on noin 1000 nuorta, tulos on erinomainen, Tuominen kehuu.
Tuomisen mukaan Kainuun malli, jossa koulutuksen järjestäjiä on vain yksi, tuo turvaa.
Kun ottaa huomioon, että ikäluokkien koko on noin 1000 nuorta, tulos on erinomainen
\- Kun koulutuksen järjestäjiä on useita, heikommat nuoret jäävät helposti harmaalle alueelle. Koulujen alun lähestyessä, kävimme keskusteluja ilman opiskelupaikkaa olleiden nuorten kanssa ja etsimme yhdessä ratkaisuja ja kompromisseja.
Tuominen uskoo, että Kainuun käytäntö pidemmällä tähtäimellä vähentää niiden alle 30-vuotiaiden määrää, jotka ovat ilman opiskelupaikkaa. Lisäksi koulutustoimialan johtaja huomauttaa, että Kainuussa keskeyttämisprosentti on noin puolet valtakunnallisesta.
Mitä mieltä olet Taylor Swiftin kappaleesta We Are Never Ever Getting Back Together?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Taylor Swift: _We Are Never Ever Getting Back Together_
**Mitä?** 22-vuotias kantritähti **Taylor Swift** tarjoilee tänään Rytmibarometrissä uuden kappaleensa _We Are Never Ever Getting Back Together_. Se on ensimmäinen sinkku neidon lokakuun 22.päivä julkaistavalta neljänneltä studioalbumilta _Red_. Biisin tarinan taustalta löytyy omakohtainen kokemus, sillä Taylor kirjoitti kappaleen kun hänen ex-poikaystävänsä kaveri oli levitellyt huhuja, joidenka mukaan pari olisi palaamassa yhteen.
Nuoresta iästään huolimatta nainen on paukutellut tiskiin kovia musiikillisia ennätyksiä. Tänään kuultava _We Are Never Ever Getting Back Together_ myi ilmestymisviikkonaan digitaalisesti 623 000 kappaletta. Tämä tekee kappaleesta naisartistien tähän asti parhaiten USA:n digimyynnissä aloittaneen singlen. Swiftin albumeja on myyty arviolta 22 miljoonaa ja lauluja on ostettu nettilatauksina yli 50 miljoonaa kappaletta. Pättäkääkin tuntuu riittävän, sillä viimeisimmän Forbesin listauksen mukaan Taylor tienasi vuodessa 57 miljoonaa dollaria.
**Hä?** Taylor on kaiken hyvän lisäksi myös näyttelijä. Hän teki debyyttinsä vuonna 2009 _CSI_ -rikossarjassa, jossa hän esitti kapinoivaa teini-ikäistä.
Senaattoriehdokkaalta uusi raiskaus-höläytys
Jos nainen tulee raskaaksi ilman avioliittoa, on tilanne sama kuin jos hänet olisi raiskattu, sanoi republikaanien senaattoriehdokas lehdistötilaisuudessaan.
Yhdysvaltain republikaaninen puolue on joutunut uuden kohun kohteeksi juuri puoluekokouksensa aattona. Senaatin vaaleissa ehdolla oleva republikaanipoliitikko vertasi raiskauksesta seuraavaa raskautta avioliiton ulkopuoliseen raskauteen, kertoo Huffington Post.
Pennsylvaniassa senaatin vaaleissa ehdolla oleva Tom Smith kertoi maanantaina lehdistötilaisuudessa vastustavansa aborttia kaikissa olosuhteissa. Hän ei sallisi aborttia edes raiskauksen tai insestin uhreille.
Toimittajien kysyessä, miten hän suhtautuisi, jos hänen lapsensa tai lapsenlapsensa tulisi raskaaksi raiskauksen seurauksena, Smith vastasi olleensa samanlaisessa tilanteessa.
Toimittajan pyydettyä täsmennystä, Smith kertoi, että hänen perheeseensä oli syntynyt avioton lapsi. Hän kertoi ajattelevansa isänä, että tilanne vastasi raiskauksesta alkunsa saanutta raskautta. Lapsen kuitenkin annettiin syntyä, mistä hän oli tyytyväinen, Smith jatkoi.
Myöhemmin Smithin lehdistöedustaja täsmensi, ettei aviottoman lapsen synnyttänyt nainen ollut Smithin tytär.
Smith haastaa Pennsylvaniassa demokraattisenaattori Bob Caseyn, joka kannatuskyselyissä on ollut selvästi edellä Smithiä.
Viikko sitten edustajainhuoneen jäsen Todd Akin herätti kummastusta kertomalla, että raiskauksen uhrit harvoin tulevat raskaiksi, koska naisten elimistössä olisi Akinin mukaan tämän estävä toiminto.
Maanantain haastattelussa Tom Smith sanoi olevansa eri mieltä kuin Akin.
Winwindin työntekijät lomautettu
Haminan tehtaan kaikki 70 työntekijää ovat pakkolomalla lokakuun loppuun saakka. Uusia tilauksia ei ole tiedossa lähikuukausien aikana.
Tuulivoimayhtiö Winwindin Haminan tehtaan työntekijät on lomautettu. Tehtaan noin 70 työntekijää ovat pakkolomalla tällä erää ainakin lokakuun loppuun saakka.
Tehtaanjohtaja Kalevi Mattilan mukaan Winwind neuvottelee uusista projekteista, mutta lähikuukausien aikana niitä ei ole tiedossa.
\- Joitakin pieniä töitä voi tulla, mutta ne eivät välttämättä työllistä kuin muutaman henkilön ennen lokakuun loppua, Kalevi Mattila sanoo.
Seuraava tuulivoimaprojekti voi Mattilan mukaan olla WinWindin oma puistokehityskohde Iissä Myllykankaalla.
Koponen upotti Sveitsiä vastaan 1000. pisteensä
Takamies naulasi rajapyykin vain kuudessa vuodessa. Kesän EM-karsinnoissa Koponen on nakuttanut keskimäärin 22,8 pistettä ottelussa.
Koripallon EM-karsinnoissa vakuuttanut Petteri Koponen nousi Sveitsiä vastaan ohi 1 000 pisteen rajapyykin. Koponen on vasta 19. maajoukkuepelaaja kautta aikain, joka pääsee tonnikerhoon.
Koponen on nyt tehnyt maajoukkuepaidassa 1 013 pistettä 80 ottelussa. Kesän EM-karsinnoissa Koponen upotti Albaniaa vastaan ennätyksekseen 29 pistettä.
Maanantaina Koponen paiskoi Sveitsiä vastaan 22 minuutissa 15 pistettä, kun Suomi kyykytti Sveitsiä 89-60. Kesän karsinnoissa hän takonut neljässä ottelussa keskiarvokseen 22,8 pistettä ja 5,0 syöttöä.
Takamies rikkoi 1 000 pisteen rajan kuudessa vuodessa. Hän debytoi maajoukkueessa elokuussa 2006.
Maahanmuuttajalapsille palkataan opettajia Mänttä-Vilppulassa
Kaupunkiin muuttaa vastaanottokeskuksen myötä 21 kouluikäistä lasta. Suomea taitamattomat lapset tarvitsevat valmistavaa opetusta ennen yleisopetukseen osallistumista.
Mänttä-Vilppulan kaupunginvaltuusto on hyväksynyt maahanmuuttokeskuksen siirron Mänttään äänin 32-3. Ruovedeltä siirtyvän vastaanottokeskuksen asukkaista 21 on kouluikäisiä.
Mänttä-Vilppulan valtuusto päättikin samalla perustaa kaksi uutta opettajan virkaa maahanmuuttajalasten kouluopetusta varten.
-Tälle vuodelle tulee opetustoimeen lisämäärärahaa 76 000 euroa, että saadaan järjestettyä valmistava opetus. Niiden laskelmien mukaan, jotka itse olen saanut talousjohtajalta, lisämääräraha tulee kattamaan menot, sanoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Arto Pirttilahti.
Pirttilahti vakuuttaa, että kaupunki saa opetuksen järjestämisen kulut takaisin valtiolta.
Opettajat palkataan valmistavan luokan opetukseen. Valmistavassa luokassa opetusta saavat lapset, joiden suomen kielen taito ei riitä yleisopetukseen osallistumiseen.
Pirttilahti kertoo, että vastaanottokeskuksen muuton aikataulu on erittäin haastava.
\- Kyllähän ainakin tämä koulutuksen järjestäminen on aiheuttanut paineita meidän sivistystoimelle, mutta sivistysjohtajan mukaan tästä kyllä selvitään, Pirtitilahti kertoo.
Valmistavan opetuksen on määrä alkaa 17. päivä syyskuuta.
Pikkupojat kolttosilla Lahden vanhalla varikolla 
Alaikäiset pojat rikkoivat museovaunun ikkunoita tekemisen puutteessa. Poliisi sai tekijät kiinni tuoreeltaan.
Museovaunun ikkunoita rikottiin Lahden Varikonkadulla maanantai-iltana. Ilkivallan teossa ollleet 13-vuotiaat pojat lähtivät karkuun, kun tihutyöt huomannut sivullinen tuli paikalle.
Kun poliisi saapui, ilmaantui myös kaksi 13-vuotiasta poikaa takaisin. Pojat kertoivat heittäneensä kivillä rikki useita museovaunun kaksinkertaisia ikkunoita.
Pojat ilmoittivat teolle syyksi tekemisen puutteen. Kolttosilla olleet vietiin koteihinsa, ja poikien alaikäisyyden takia asia siirrettiin sosiaaliviranomaiselle.
Tavarakaaoksen raivaajille tukea seurakunnalta
Jos koti on täyttynyt kasoista ja kaapit roinasta, tavaroiden kerääminen on voinut äityä niin pahaksi, ettei tilanteesta selviä ilman apua. Turkulainen Henrikinseurakunta on päättänyt ryhtyä auttamaan ylipursuavan tavarakaaoksen keskellä kärvisteleviä ihmisiä. 
Kun tarpeellinenkin tavara on kätkeytynyt jonnekin kaaoksen keskelle, arki voi hankaloitua ja alkaa ahdistaa. Mieli kaipaa kipeästi selkeyteen ja tarpeeton roina kiertoon. Tilanne voi olla jo niin paha, ettei tilanteesta tunne selviävänsä.
Henrikinseurakunnassa käynnistyy syksyn alussa Raivaajat-niminen vertaistukiryhmä tavaran järjestäjille ja kaaoksen voittajille. Ryhmän tavoitteena on yksinkertaistaa elämää ja saada tavarakaaos hallintaan.
Järjestäminen ja raivaaminen ei koske pelkästään tavaraa, vaan muutenkin ajattelu- ja toimintatapojen järkeistämistä, kertoo ryhmää vetävä ammattijärjestäjä, professional organizer Reetta Ruohomeri.
\- Ei välttämättä edes tarvita minkään raivausta, vaan ihan uudelleen järjestelyä tai loogisempaa tavaroiden asettelua. Tässä voi ulkopuolinen silmä- ja käsipari olla korvaamaton.
Tilanteen ei tarvitse olla jo kaoottinen, ennen kuin apua ulkopuoliselta voi pyytää, muistuttaa Ruohomeri.
\- Ihmisillä on voimakkaat käsitykset ehkä ulkomaisten tv-ohjelmien takia, joissa ihmiset ovat jo hautautumassa tavaran alle. Moni ajattelee tämän takia, ettei ammattijärjestäjä ole itseä varten. Ohjelmissa kyse on kuitenkin ääripäästä.
Toisen roinameri on toiselle normaalia
Kun toinen kärsii vähemmästäkin epäjärjestyksestä, voi toinen olla tottunut asumaan vuosikausia sotkun keskellä. 
\- Kaaos on hirveän subjektiivinen käsite, ja ihmiset kokevat tavaramäärän hyvin eri tavalla. Useasti tavara kytkeytyy joko menneisyyteen tai tulevaisuuteen, ja säilömisen syy liittyy tähän. Ei pystytä kyseenalaistamaan tarvetta tavaroille, sanoo Ruohomeri.
Ruohomeren mukaan tavaran paljous on kuitenkin nykyajan ongelma. Kaikkea tuntuu olevan liikaa. Myös palveluntarjoajat ovat olleet apuna vasta vähän aikaa.
\- Nykyelämä vaatii uusia elämäntaitoja ja kykyä tehdä valintoja ja selvitä paljoudesta. Nyt ensimmäinen sukupolvi painii kiireen ja paljouden aiheuttamien pulmien kanssa. Säästämään ja säilömään on kyllä opetettu, mutta kukaan ei oikein ole opettanut karsimaan. 
Säästämään ja säilömään on kyllä opetettu, mutta kukaan ei oikein ole opettanut karsimaan
Tähän löytyvä apu ja palvelut jakavat kuitenkin ihmisten mielipiteet edelleen voimakkaasti.
\- Monet pitävät yhdysvaltalaisena hömpötyksenä ammattijärjestäjän apuun kutsumista.
Avun saaminen kuitenkin useimmiten saa aikaan suuren helpotuksen tunteen.
\- On tilaa hengittää ja olla vapaammin, se on se yleisin reaktio. Olen saanut myös palautetta, että perheen yhteiselo on helpottunut, kun tavarat ovat löytäneet paikkansa ja sotkusta on päästy, kertoo Ruohomeri.
Kiikoisten kh: Ei uutta kuntaliitoskäsittelyä
Kiikoisten maanantai-iltana koolla ollut kunnanhallitus ei taipunut hallituksen keskustalaisten jäsenten haluun ottaa Kiikoisten ja Sastamalan liitospäätös uudelleen käsittelyyn.  Kiikoinen ja Sastamala yhdistyvät ensi vuoden alussa.
Kiikoisissa ei käsitellä uudelleen kuntaliitosta.
Kunnanhallitus esittää valtuustolle hallituksen kokoomuslaisten äänin 4 - 3,  että  uuteen käsittelyyn ei ole tarvetta.  Kunnanhallituksen keskustalaiset jäsenet jäivät äänestyksessä vähemmistöön.
Keskustalaisten mielestä valtuuston huhtikuussa tekemän  liitospäätöksen jälkeen tilanne on muuttunut esimerkiksi sairaanhoidon järjestelyissä siinä määrin,  että uusi kokous liitoksesta olisi ollut tarpeellinen.
Veden kloorausta on jatkettu Kuhmossa
Kuhmossa jatkettiin tiistaina verkostoveden kloorausta.  Vesijohtoveden keittokehotus on kuitenkin edelleen voimassa.
Tiistaiaamuna
avattiin toinen vedenjakelupiste Kuhmon keskustaajamaan matkahuollon
pysäköintialueelle. Virka-apua vedenjakeluun saadaan Kainuun Prikaatilta kello
13 lähtien.
Verkostoveden
kloorausta on jatkettu ja Hetesuon vedenottamon lisäksi aloitettiin kloorin
syöttö myös Tönölän vedenottamolla. Kloorauksesta huolimatta vettä voi käyttää muilta osin kuin juomaveden käyttöön
normaalisti. Vesijohtoveden keittokehotus on edelleen
voimassa.
Viimeisimmät
vesinäytteet otettiin maanantaina ja tulokset näytteistä saadaan tiistaina
iltapäivällä.
Tähtimuusikon uusi biisi ensisoitossa Mars-planeetalta
Nasa ja räppäri Will.I.Am löivät hynttyyt yhteen. Tuloksena muusikko soitattaa uusimman biisinsä planeetallemme Mars-mönkijän kautta.
**Black Eyed Peas** -mies **Will.I.Amin** uusimman soolokipaleen debyytti soi kirjaimellisesti avaruudessa.
_Reach for the Stars_-kappale ei nimittäin pyöri ensimmäistä kertaa meidän planeetallamme vaan Marsissa! Naapuripallolla mönkivä Nasan _Curiosity_-tutkimuslaboratorio saa kunnian soittaa kosmisen biisin ja lähettää sen läpi avaruuden omalle taivaankappaleellemme.
Nasan nettisivuilla kirjoitetaan, että Will.I.Am sävelsi kipaleen tieteen, teknologian ja avaruustutkimuksen innoittamana.
Planeettain välinen ensisoitto tapahtuu tänään puoliltaöin Suomen aikaa ja on osa opiskelijoille suunnattua opetustilaisuutta. Sessiossa kerrotaan Nasan toiminnasta Punaisella planeetalla ja koko tilaisuus on seurattavissa suorana netissä [Nasan tv-kanavalta](http://www.nasa.gov/multimedia/nasatv/index.html).
Räppärin uutuusbiisillä vierailee itse poppiprinsessa **Britney Spears**, joka hehkuttaa kappaletta Twitterissä.
\- En malta odottaa, että kuulette biisin.
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Lappeenranta haluaa korkeamman keskustan
Kaupunki haluaa korottaa Lappeenrannan keskustan rakennuksia. Erityisesti kauppatorin ympäristöä halutaan elävöittää. Kaupunki vastaan näin keskusta-asuntojen vajaukseen sekä turismin ja tax-free-kaupan jatkuvaan kasvuun.
Katutasoon liiketiloja, päälle asuntoja ja kerrostaloihin muutamia kerroksia lisää. Tällä reseptillä Lappeenrannan kaupunki aikoo elävöittää kauppatorinsa seutua tulevaisuudessa.
\- Keskustan asunnoista on aina pientä pulaa. Haluamme, että ihmisillä olisi mahdollisuus muuttaa keskustaan jatkossakin. Samalla saadaan vanhoja alueita uusiokäyttöön, tekninen johtaja Jussi Salo sanoo.
Kaupunki on lähestynyt aktiivisesti kauppatorin ympäristön kiinteistönomistajia, jotta nykyistä korkeampi keskusta toteutuisi.
Toistaiseksi vain K-Supermarket Rakuunan kiinteistöön on suunnitteilla viisikerroksinen kerrostalo, johon rakennetaan asuinhuoneistoja liiketilojen lisäksi.
\- Lappeenrantaan mahtuisi lisää vastaavia suunnitelmia. Olosuhteet näyttäisivät siltä, että kysyntää erilaisille liiketiloille alkaa olla paljonkin, Salo sanoo.
Keskustan käyttö tehostuu
Yrittäjä Leo Segermania kaupungin suunnitelmat miellyttävät, sillä keskustan tehoton nykykäyttö syö kauppaa. Segermanilla on mainostoimisto torin lähistöllä.
\- Tilaa pitäisi olla lisää: toimistotilaa, liiketilaa ja myöskin asumista. Varsinkin vanhusten asumiseen pitäisi kiinnittää huomiota, Segerman sanoo.
Kaupunki pyrkii osaltaan poistamaan esteitä modernin kaupunkirakentamisen tieltä. Kaavoitus sallii jo nyt korkeamman rakentamisen. Lisää tilaakin on tulossa.
\- Energian kytkinkenttä, joka on jäänyt pois käytöstä, tulee pian tarjouskilpailuun. Ja sehän antaa oman ruiskeensa torin läheisyyden parantamiseen, tekninen johtaja Jussi Salo toteaa.
Päätöksiä odotetaan
Lappeenrannan keskusta kaipaa piristysruisketta myös kasvavaa turismia ja tax-free kauppaa ajatellen. Koko vuonna tax-free-myynti on Lappeenrannassa kasvanut lähes 30 prosenttia.
Lappeenrantalainen Matti Peuhkuri ei kuitenkaan katso, että turisteja haittaa nykyinenkään kaupunkikuva.
\- Pietarilaiselle turistille Lappeenrannan pikkukaupunkimaisuus voi olla viehättävää, mutta se on tärkeää, miten me itse sovimme tänne sopuisasti, lappeenrantalainen Matti Peuhkuri korostaa.
Peuhkuri toivoo kaupungin tavoin keskustaan lisää kerroksia, mutta torin ympäristö ei hetkessä muutu.
Kaupunki odottaa edelleen kiinteistönomistajien päätöksiä, eikä keskustaa voi kehittää irrallaan muusta kaupunkisuunnittelusta.
Lentokerhot rahapulassa ilman metsäpaloja
Palovalvontalentojen vähyys vie lentokerhojen taloutta ahtaalle. Esimerkiksi Etelä-Lappia valvovalla Pohjolan Moottorilentäjillä on tavallisesti keskimäärin sata tähystyslentoa, mutta kuluneena kesänä lentoja on ollut vain kolme.
Yhdistys joutuu harkitsemaan toisen lentokoneensa poistamista käytöstä, sillä rahat eivät riitä ympärivuorokautisen päivystystoiminnan ja koneiden ylläpitämiseen. Valtio korvaa ilmailukerhoille kuluja vain toteutuneista lennoista, kertoo palolentovastaava Timo Nyman.
\- Jos ajatellaan jatkoa niin kyllä se heikentää tätä toimintaa. Meillä täytyy olla kuitenkin jatkuva päivystys yhteiskunnan taholta. Täytyy päivystää 24 tuntia vuorokaudessa ja olla valmiudessa sopimuksen aikana, mutta emme saa siitä minkäänlaista tuloa. Vaikka meiltä odotetaan ammattilaisten valmiuksia, meille ei makseta. Se pistää miettimään, että onko syytä enää jatkaa koko touhua, Nyman kertoo.
Nymanin mukaan 60-70 prosenttia ilmailukerhon toiminnasta rahoitetaan metsäpalolennoilla.
\- Olemme  pystyneet pitämään taloutta kurissa aikaisempien hyvien kesien ansiosta, mutta näin huonon kesän jälkeen täytyy harkita syksyllä uudestaan mitä teemme. Yleensä talvella toinen kone kuitenkin seisoo ja on poissa vakuutuksista, joten kustannuksia ei synny silloin, Nyman sanoo.
Lentokoneiden ylläpitokustannuksia pyritään pitämään tasapainossa vuokraamalla konetta opetuskäyttöön.
\- Meillä on sikäli ollut nyt hyvä tilanne kun Rovaniemellä on koulutettu uusia oppilaita ja he ovat käyttäneet toista konetta. Näin on saatu jaettua kustannuksia, Nyman kertoo.
**Maa -ja metsäpaloja poikkeuksellisen vähän**
Lapissa on ollut tänä kesänä maa -ja metsäpaloja poikkeuksellisen vähän. Lapin pelastupäällikön Harri Paldaniuksen mukaan metsäpalohälytyksiä on kesän aikana tullut noin 50, kun tavallisesti hälytysten määrä on nelinkertainen, noin 200 hälytystä kesässä.
Paldaniuksen mukaan hälytysten vähäisyys selittyy pääasiassa kesän kosteudella.
Metsäpalojen tähystyslennot suoritetaan Suomessa valtaosin lentokerhojen eli vapaaehtoisten lentäjien voimin. Pohjolan Moottorilentäjät tekee tähystyslentoja Simo-Tervola-Ranua-Rovaniemi -alueella.
Kesko tonttikaupoilla Keuruulla
Keuruun Tervan alueella  sijaitsevan tontin kaavamuutos mahdollistaa uuden kaupan suuryksikön rakentamisen.
Kesko on ostanut liiketontin Keuruun Tervan alueelta. Pinta-alaltaan 18 000 neliön tontin myy Väinö ja Alli Rautiaisen perikunta.
Rakennusoikeutta tontilla on seitsemän tuhatta neliötä. Alueen kaavamuutos on saanut lainvoiman ja se mahdollistaa tontille vähittäiskaupan suuryksikön rakentamisen.
Keskon aluejohtaja Jari Kuosmanen sanoo, että tontille voidaan rakentaa esimerkiksi K-supermarketista ja useammasta erikoismyymälästä koostuva liikekeskus.
Asiantuntija: henkilöstömitoitus vaarallinen vanhuspalvelulaille
Eläkkeellä oleva professori Sirkka-Liisa Kivelä pelkää mekaanisten henkilöstömitoitusten johtavan heikennyksiin muualla vanhustenhoivassa.
Emeritaprofessori Sirkka-Liisa Kivelä on huolissaan pitkään valmistellun vanhuspalvelulain toteutumisesta. Lain ohjaustyöryhmään kuuluva Kivelä pitää kesän keskustelua henkilöstömitoituksista vaarallisena lakiehdotukselle.
Kivelä pelkää, että lakiehdotuksen monet muut toimet hoidon laadun parantamiseksi jäävät vähemmälle huomiolle. 
Kivelän työryhmä ei ehdottanut mekaanisia henkilöstömitoituksia lakiin. Kivelä varoittaa, että vahvistukset yhtäällä saattavat johtavat heikennyksiin toisaalla.
\- Kyllä minä pelkään, että jos nämä henkilöstömitoitukset jäävät pelkästään ympärivuorokautisen hoivan henkilöstömitoituksiksi niin kunnissa voidaan järjestää henkilöstömitoitukset pelkästään sinne minne laki niitä vaatii ja muualta vedetään henkilökuntaa pois, Kivelä kertoo.
Kotka vauhdittaa kiinteistöjen myyntiä korottamalla tilapalvelujohtajan palkkaa
Kaupunginjohtaja kiistää, että tilapalvelujohtajan motivaatiossa olisi ollut mitään moitittavaa tähänkään asti. Tilapalvelujohtajan korotettu kuukausipalkka on voimassa ensi kesään.
Kotka yrittää vauhdittaa kiinteistöjensä myyntiä korottamalla tilapalvelujohtajansa palkkaa. Tilapalvelujohtaja Osmo Pehkosen kuukausipalkkaa korotetaan syyskuusta alkaen 500 eurolla ensi kesään saakka.
Kaupunki yrittää parhaillaan myydä kymmeniä kiinteistöjään, muun muassa Kotkansaaren sairaalaa, mutta merkittäviä kauppoja ei ole vielä syntynyt. Kotkan kaupunginjohtajan Henry Lindelöfin mukaan kyse on motivoinnista.
\- Tämä on niin iso määräaikainen työ, että  päädyimme 500 euron kuukausikorotukseen pitääksemme kyseisen johtajan vielä motivoituneenakin siinä, Lindelöf sanoo.
Lindelöf kertoo kaupungin henkilöstöpäällikön lausunnon puoltaneen määräaikaista palkankorotusta.
Eihän se tarkoita sitä, että kun me käytämme määräaikaisia lisiä henkilöihin, he eivät olisi motivoituneita.
Lindelöf kiistää, että tilapalvelujohtajan motivaatiossa olisi ollut mitään moitittavaa tähänkään asti. Lindelöfin mukaan kyseessä on kannustin, jota käytetään tilanteessa, jossa pyritään tuloksen aikaansaamiseen.
\- Eihän se tarkoita sitä, että kun me käytämme määräaikaisia lisiä henkilöihin, he eivät olisi motivoituneita, Lindelöf sanoo.
Kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin mukaan vaihtoehtoina olivat myynnin ulkoistaminen konsultille tai sen hoitaminen itse.
Tilapalvelujohtajan palkankorotuksesta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Poliisi etsii Virroilta kadonnutta tyttöä
Poliisi etsii Virroilta kadonnutta 16-vuotiasta Nora Lappalaista. Kodistaan 14.8. poistuneella Lappalaisella on yhteyksiä Porin suuntaan.
Poliisi pyytää yleisöltä vihjeitä Nora Lappalaisesta, joka poistui kotoaan 14.8.2012.
Katoamishetkellä Lappalaisella oli päällään musta huppari ja mustat collegehousut sekä valkoiset kengät. Nora Lappalainen on n. 155 cm pitkä, pienikokoinen ja hoikka. Kuvassa näkyvää huulilävistystä ei Lappalaisella enää ollut katoamishetkellä.
Havainnoista pyydetään ilmoittamaan virka-aikana Pirkanmaan poliisin päivystysnumeroon 07187 45800 tai sähköpostitse osoitteeseen rikosvihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi. Sähköposti tulee otsikoida ’Nora Lappalainen’.
Tuhat nimeä Meltauksen lastenkodin puolesta
Lähes tuhat ihmistä vaatii Rovaniemen Meltauksen lapsi- ja perhetukikeskuksen lopettamispäätöksen perumista.
Runsaat 700 on allekirjoittanut vetoomuksen internetissä. Lisäksi noin 300 ihmistä kirjoitti nimensä vetoomukseen Rovaniemen Sampokeskuksessa viime lauantaina.
Adressi luovutetaan Rovaniemen perusturvalautakunnalle tiistaina ennen lautakunnan kokousta.
Adressin perusti kolme Meltauksessa asiakkaana ollutta lapsiperhettä.
Perusturvalautakunta päätti lakkauttaa lapsi- ja perhetukikeskuksen vajaa vuosi sitten.
Tiedonhaku on monelle takkuista
Pullollaan asiaa oleva verkko on monen opiskelijan tärkein tiedonlähde. Nuoret ovatkin sujuvia tietokoneiden ja internetin käyttäjiä, mutta tiedon löytäminen ja arvioiminen ei ole aina helppoa. Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan ryhmätyöskentelystä on etua tiedon etsinnässä ja analysoimisessa.
Tietokoneet ja internet ovat nykyään arkipäivää oppilaitoksissa. Verkko-oppiminen ei kuitenkaan sovi yhtälailla kaikille.
\- Havaitsin tutkimuksessani, että joillakin opiskelijoilla on vaikeuksia löytää ja kriittisesti arvioida relevanttia tietoa. Netin käytössä tietolähteenä erot opiskelijoiden välillä ovat suuret, sanoo aiheesta Jyväskylän yliopistolla väitellyt Carita Kiili.
Porukassa opiskelijat pohtivat sisältöjä kriittisemmin
Kiili tutki lukiolaisten tiedonhakua ja arviointia koulukontektissa oppimistehtävien teossa. Tutkimuksessaan hän havaitsi, että yksinäinen puurtaminen tietokoneella ei sovi kaikille. Yhdessä tutkimuksen osassa opiskelijaryhmät lukivat nettitekstejä ja tekivät havaintoja yhdessä.
\- Porukassa opiskelijat pohtivat sisältöjä kriittisemmin. Tietoja ei pelkästään poimittu netistä sellaisenaan, vaan niitä rakennettiin yhdessä ja päästiin syvemmälle aiheeseen. Ryhmienkin välillä oli eroja, kuten yksilöidenkin. Toiset ottivat kaiken irti teksteistä, osa jakoi ajatuksiaan varovaisemmin. Yhdessä tekemistä ja keskustelun virittelemistä kannattaisikin harjoitella kouluissa, tutkija sanoo.
\- Kun kouluissa mietitään, millaisia oppimistehtäviä annetaan, niin opiskelijoiden haastaminen omaan ajatteluun olisi tärkeää.
Giliati jatkaa SaiPassa
Koeajalla ollut italialais-kanadalainen laitahyökkääjä teki seuran kanssa loppukauden kattavan sopimuksen. Giliati on ollut joukkueen tehokkaimpia pelaajia.
Laitahyökkääjä Stefano Giliati on lunastanut paikkansa loppukaudeksi jääkiekon SM-liigaseura SaiPassa. Seura solmi kuukauden koeajalla olleen Giliatin kanssa kauden 2012-2013 kattavan sopimuksen, joka pitää sisällään myös seuran option seuraavasta kaudesta.
Kanadalais-italialainen laitahyökkääjä keräsi kaikissa kuudessa SaiPan harjoituspelissä viisi (2+3) tehopistettä. Pistesaldo riittää sisäisen pistepörssin toiselle sijalle. Pistepörssiä johtaa hyökkääjä Anssi Löfman kahdeksalla (4+4) tehopisteellä.
\- Meillä oli tarpeeksi pitkä aika katsoa kaverin työskentelyä niin treeneissä kuin peleissä. Näemme hänessä potentiaalia ja se on ratkaisun päällimmäinen syy, SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksa kommentoi seuran tiedotteessa.
\- Giliati on sopeutunut joukkueen ilmapiiriin hyvin ja saanut myös tulosta aikaiseksi, vaikka häntä on kokeiltu monessa eri ketjussa ja roolissa, Tuomenoksa jatkaa.
Norppauinti starttasi tihkusateessa
Ylen Puoli seitsemän -ohjelman toimittaja Kimmo Ohtonen samaistuu seuraavaksi pariksi viikoksi saimaannorppaan. Norpat viettävät 80 prosenttia elämästään vedessä, ja Ohtonen aikoo uida 125 kilometriä Savonlinnasta Lappeenrantaan 11 päivässä.
Norppauimari Kimmo Ohtonen tuli Savonlinnaan jo viikonloppuna valmistautumaan isoon koitokseen. Starttia edeltävän yön Ohtonen nukkui tukevasti vällyjen välissä ja heräsi aamulla virkeänä valmiina aloittamaan urakkansa.
\- Kyllähän sitä eilen illalla vielä mietti, että mihinkähän sitä on tullut itsensä laitettua mukaan, mutta nyt tuntuu todella hyvältä. Toivottavasti kunnonkohotus on ollut riittäväää ja suoriudun pitkästä matkasta ja mahdollisista vastoinkäymisistä.
Kimmon starttia oli seuraamassa lukuisten kiinnostuneiden joukossa myös Savonlinnan järvipelastajien Esa Hirvonen. Hirvonen katsoi Ohtosen uintia järvipelastajan näkövinkkelistä.
\- Iso urakka miehellä on. Vedenlämpötila on 15-16 astetta ja vaikka on kuinka hyvin valmistautunut, voi tulla jos jonkinmoista kommervenkkiä matkaan. Etenkin nesteytys ja ravinteet tulisi olla kohdallaan, että vakavilta krampeilta vältyttäisiin.
Matka taittuu ilman räpylöitä
Kimmo Ohtosta seuraa koko matkan emoalus, joka varmistaa uimarin turvallisuutta. Aivan pelkillä uikkareilla mies ei järveen pulahtanut, vaan päällä on vartalonmyötäinen märkäpuku, joka lämmittää.
\- Märkäpuku päästää veden kehon ja puvun väliin, ja ihmisen oma lämpö lämmittää tuon veden mukavan tuntuiseksi, Esa Hirvonen tietää kertoa.
Ohtonen suorittaa urakkansa kroolaten eli vapaalla uintityylillä. Räpylöitä ei miehellä ole, mutta käsissä on neopreenihansikkaat lämpöä tuomassa.
Oulussa hytistiin maanantaina kylmässä suihkussa
Maanantai-iltana ollut kaukolämpöverkon häiriö aiheutti monissa oululaistalossa puutetta lämpimästä vedestä. Oulun Energian Pateniemen ja Limingantullin varalämpökeskuksissa oli häiriöitä.
Kaukolämpöverkon häiriö aiheutti maanantai-iltana katkoksia lämpimän veden saannissa maanantai-iltana. Vikaa oli Pateniemen ja Limingantullin varalämpökeskuksissa.
Oulun Energian mukaan tilanne normalisoitui puoleen yöhön mennessä. 
Häiriöitä on ollut vielä tiistaiaamuna, mutta niistä ei ole aiheutunut ongelmia lämpimän veden jakeluun.
Toppilan voimalaitos on huoltoseisokin takia 
poissa tuotannosta, eikä vajetta saatu korvattua riittävän nopeasti muilla 
varavoimaloilla.
Kaukolämpöverkon pumppausta 
on jouduttu muuttamaan varavoimaloiden käyttöönotosta johtuen. Tästä johtuen 
kaukolämmön teho ei ole riittänyt lämmittämään kaikkien asiakkaiden 
käyttövettä, Oulun Energiasta kerrotaan. 
Harri Ollille ehdollista pahoinpitelystä
Mäkihyppääjänä tunnetuksi tulleen Harri Ollin oikeudenkäynti oli alussa saada koomisia piirteitä. Kun juttu oli "huudettu" sisään, Harri Olli poistui salista yllättäen kameroiden räpsyessä.
Oikeudenkäynti pääsi alkuun vasta puolen tunnin kuluttua, kun Harri Olli tuli kahden poliisin saattelemana takaoven kautta oikeuden eteiseen, ja siitä pikaisesti saliin.
Syyttäjä vaati vuonna 1985 syntyneelle Ollille rangaistusta pahoinpitelystä, joka oli tapahtunut Lahdessa sunnuntaina 22. huhtikuuta vähän ennen puolta yötä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi Harri Ollin syyllistyneen pahoinpitelyyn Rautatien- ja Vapaudenkadun kulmauksessa. Olli oli retuuttanut seurustelukumppaniaan tukasta ja iskenyt tämän päätä seinään.
Olli kiisti syytteen kokonaan.
Rangaistus on 30 päivää ehdollista vankeutta. Korvausvastuuta ei ole. Pahoinpitelyn uhri on vuonna 1991 syntynyt nainen, joka ei vaatinut rangaistusta tai korvauksia.
Uhri oli myös peruuttanut rangaistusvaatimuksensa tapahtumaa seuranneena päivänä. Oikeudessa hän ei tuntunut muistavan välikohtauksesta mitään tarkasti.
Kun oikeuden puheenjohtaja kysyi Harri Ollin tuloja, hän tokaisi:
\- Mistäs niitä olisi. On vain menoja.
Välikohtaus tuli salikäsittelyyn, kun kirjallinen menettely asiassa oli peruuntunut.
Kuopiossa pääsee luovuttamaan verta myös sunnuntaisin
Ensimmäisen kerran ovet ovat auki jo tämän viikon sunnuntaina. Seuraava mahdollisuus on tiedossa marraskuussa.
Kuopion Veripalvelu laajentaa syksyllä aukioloaikojaan. Punainen Risti vastaa verenluovuttajien toiveisiin ja tarjoaa verenluovutusmahdollisuuden osassa toimipisteitä muutamana sunnuntaina vuodessa.
Ensimmäisen kerran luovuttamaan pääsee uuteen aikaan ensi sunnuntaina. Kuopion lisäksi sunnuntaitoimintaa on kuudessa muussa suuressa kaupungissa, Helsingissä, Espoossa, Lahdessa, Turussa, Tampereella ja Oulussa.
Seuraavan kerran Veripalvelut ovat auki laajennettuna sunnuntaina 18. marraskuuta. 
Luovutetusta verestä erotellaan punasolut, verihiutaleet ja plasma, joista valmistetaan omat verivalmisteensa. Punasoluja käytetään verensiirroissa esimerkiksi leikkauspotilaiden ja onnettomuusuhrien hoidossa. Lyhytkestoiset verihiutalevalmisteet ovat puolestaan elintärkeitä esimerkiksi syöpäpotilaiden hoidossa.
Veripalvelun mukaan kaikki verivalmisteet menevät käyttöön, toisin sanoen verenluovuttajan apu ei mene hukkaan.
Rupilisko ui Joensuun rintanappiin
Joensuun kaupungin nimikkolajit järvilohi, kultasirkku, herkkutatti, orava ja juurtokaisla ovat saaneet seurakseen rupiliskon. Kaupunginvaltuusto on nimennyt harvinaisen ja rauhoitetun rupiliskon Joensuun uudeksi nimikkoeläimeksi.
Rupilisko on nimetty Joensuun nimikkoeläimeksi. Asiasta päätti kaupunginvaltuusto.
Rupilisko on salamantereiden heimoon kuuluva sammakkoeläin, joka on Suomessa luokiteltu uhanalaisuudeltaan vaarantuneeksi lajiksi.
Rupilisko kasvaa jopa 17 senttimetrin pituiseksi, ja se voi voi elää 15-vuotiaaksi. Rupilisko asustelee pienissä kalattomissa lammissa.
Joensuussa rupiliskolla menee kohtuullisen hyvin, sillä kaupungin alueelta löytyy noin 30 lisääntymislampea. Maassamme tunnetaan kaikkiaan vain 70 rupiliskon lisääntymislampea. Näin ollen Joensuuta voidaankin pitää Suomen rupiliskopääkaupunkina.
Itä- ja Kaakkois-Suomen lisäksi rupiliskoja on tavattu Ahvenanmaalla.
Liskojen yö?
Nimikkolajeillaan kaupunki haluaa nostaa esille oman alueensa luonnon erikoisuuksia ja harvinaisuuksia.
Kaupunki myös hyödyntää nimikkolajejaan markkinoinnissa. Rupiliskon "ensi-ilta" on perjantaina 31. elokuuta järjestettävä Joen Yö Nuorten saaressa, jossa on jaossa rupiliskoaiheisia rintanappeja.
Rupiliskon suojeluun on osallistunut muun muassa Joensuun Popmuusikot ry. Popparit laskivat vuoden 2010 Ilosaarirockin hiilidioksidipäästöt ja lahjoitti 
päästökaupan mukaisen kompensaatiosumman rupiliskon suojeluun.
Ilosaarirockin lahjoittamilla varoilla rakennettiin yhdeksän uutta lampea, 
ennallistettiin kaksi suota sekä syvennettiin ja nostettiin vesistöjä.
Trooppinen myrsky Bolaven vaati kuolonuhreja Etelä-Korean rannikolla
Korkeat aallot estivät pelastusveneitä lähestymästä kalastusaluksia. Sekä Bolawen- että Tembin-myrskyt liikkuvat kohti kuivuuden ja sateiden runtelemaa Pohjois-Koreaa.
Trooppinen myrsky Bolaven riepotteli Etelä-Korean rannikkoa nostattaen voimakkaita aaltoja ja rankkasateita tiistaina. Kaksi kiinalaisalusta iskeytyi kiviin Etelä-Korean lounaisrannikolla. Ainakin neljä kalastajaa kuoli ja 11 on kateissa.
Rannikkovartiosto taisteli tiensä voimakkaan merenkäynnin keskellä pelastamaan kalastajia. Korkeat aallot estivät pelastusveneitä lähestymästä aluksia, joten rannikkovartioston viranomaiset käyttivät erikoispistoolia ampuakseen köyden toiseen laivoista.
Viranomaiset saattoivat köyden avulla pelastaa kiinalaismiehet aluksista. 18 kalastajaa joko pelastui tai huuhtoutui rantaan.
Etelä-Korea antoi myrskyvaroituksen pääkaupunkiin Souliin, kun Bolaven-myrsky pyyhki yli maan etelä- ja länsirannikon. Myrsky kaatoi katuvaloja ja kirkkojen huippuja, repi kauppojen merkkikylttejä ja jätti kymmenet tuhannet ilman sähköä.
Etelä-Korean viranomaiset ennakoivat voimakasta tuulta ja sateita Soulissa. Liikennettä pääkaupungissa oli vain harvakseltaan, ja yli 15 000 koulua peruutti oppituntinsa. Kodit ja yritykset teippasivat ikkunoita ja liisteröivät ikkunalasia märillä sanomalehdillä estääkseen ikkunoiden särkymisen.
Bolawen katkoi sähköt sadoilta tuhansilta
Lähes 200 000 kotitaloutta Etelä-Koreassa oli ilman sähköä, maan hallitus kertoi. Yli 50 ihmistä joutui kodittomiksi tulva- tai myrskytuhojen vuoksi.
Bolaven iski Japanin eteläiseen Okinawan saareen maanantaina. Neljä ihmistä loukkaantui myrskyssä, mutta myrskyvahingot jäivät ennakoitua pienemmiksi. Yli 75 000 kotitaloutta Okinawalla oli ilman sähköä.
Bolavenin nostattamien rankkasateiden ja kovan tuulen odotetaan iskevän Pohjois-Koreaan tiistai-iltana. Pohjois-Korea toipuu yhä suurtulvista ja sitä edeltävästä kuivuudesta.
Rankkasateet ovat usein kohtalokkaita Pohjois-Koreassa sen heikon viemärijärjestelmän, metsäkadon ja rappeutuneen infrastuktuurin vuoksi. Maa yrittää yhä auttaa ihmisiä tarjoamalla ruokaa, suojaa, terveydenhuoltoa ja puhdasta vettä heinäkuun suurtulvien jälkeen, kertoo YK:n tuorein tilanneraportti.
Yli 170 ihmistä kuoli ja kymmenien tuhansien kodit tuhoutuivat tulvissa. Monet elävät yhä teltoissa ja puhdasta vettä ei ole tarjolla kaikille.
Myös trooppinen myrsky Tembin liikkuu kohti Pohjois-Koreaa
Meteorologien arvioiden mukaan Bolaven on voimakkain trooppinen myrsky alueella moniin vuosiin, mutta sen puuskat olivat ennakoitua heikompia.
Etelämpänä toinen trooppinen myrsky Tembin kääntyi takaisin ja iski uudelleen Taiwaniin kolme päivää sen jälkeen, kun Tembinin sateet piiskasivat Taiwania.
Tembin liikkuu paraikaa Taiwanin kaakkoispuolella ja sen ennakoidaan jatkavan kohti Pohjois-Korean Pyongyangia. Myrskytuulten ennakoidaan saavuttavan Pohjois-Korean rannikon neljän päivän kuluessa.
[Myrskyjen seurantapalvelun Tropical Storm Riskin sivut](http://www.tropicalstormrisk.com/)
Vaasa tulee iholle - kirjaimellisesti
Mitä Tampere, Mikkeli ja Jyväskylä edellä, sitä Vaasa perässä. Nimittäin Vaasassakin päätettiin laittaa kaupungin karttapohja puuvillaan ja tehdä siitä bokserit.
Vaasa-bokserit saivat alkunsa kun Käsityöliike Loftetista Nansi Vuorinen innostui asiasta. Hän otti yhteyttä tamperelaiseen suunnittelutoimistoon, jonka käsialaa ovat muidenkin kaupunkien bokserit.
\- Suunnittelija Mari Laesterä laittoi ehdotuksia ja katseli vähän, että onko paikat oikeassa kohdassa ja mitä paikkaa korostetaan. Kolmen päivän rutistus tuossa ennen kesälomaa tuotti sitten tämän lopputuloksen, kertoo Vuorinen.
Vaasa-boksereiden väritystä hallitsee sininen väri, sillä kaupungin merellisyys haluttiin saada kunnolla esiin. Tekstit ovat mustalla, vaaleanvihreällä kadut ja tiet. Mantereen puoli sekä saaret ovat luonnonvalkoisella. Ja mikä hienointa, kalsarit ovat unisex-mallia eli sepalus puuttuu.
\- Näistä tuli tosi freesit! Moni on sanonut, että karttaa katsoo nyt ihan uudella tavalla, naurahtaa Vuorinen.
Lahkeissa Vaskiluoto ja Vaasan keskusta
Boksereissa oleva kartta on otettu keskustasta. Keskellä on Hietasaari ja navan yläpuolelta löytyy Palosaari. Vaskiluoto sijoittuu toiseen lahkeeseen ja toisesta lahkeesta löytyy keskusta eli kauppatori ja mm. Vaasanpuistikko. Kaikki oleellinen on haluttu saada esille.
Tällä varsin intiimillä kartalla onnistuu suunnistamaan Vaasan keskustassa ja tie vie toista lahjetta pitkin Wasalandian kautta aina Vaskiluodon laivasatamaan asti.
Vaasamielisten valinta
Käsityöliike Loftet laittoi bokserit näytille facebook-sivuilleen ja sen jälkeen kalsarit lähtivät elämään omaa elämäänsä. Ne saivat kannatusta peukutusten muodossa runsaasti ja tilauksia alkoi tulla netin kautta.  Useimmiten bokserit ostaa henkilö, jolla on jokin side Vaasaan.
\- Tilauksia on tullut eri puolilta Suomea. Esimerkiksi sellaisia on, jotka ovat lähteneet Vaasasta ja opiskelevat vaikkapa Helsingissä. Tai sitten on muuten vaan vaasamielisiä, kertoo Vuorinen.
Boksereiden kaveriksi teetettiin myös tiskirätti samalla kuviolla.
Keskusta vaatii hallitusta vetämään budjetissa kotiinpäin
Keskusta kyseenalaistaa hallituspuolueiden kyvyn tehdä yhteistyötä niiden keskinäisten kiistojen takia. Oppositiopuolue vaatii panostuksia talouskasvuun ja ihmisten hyvinvointiin.
Keskusta kehottaa hallitusta vetämään huomenna keskiviikkona alkavissa budjettineuvotteluissa kotiinpäin.
Puolueen puheenjohtaja Juha Sipilä ihmettelee, kykeneekö hallitus tekemään ratkaisuja maan jakaantumisen ja taantuman ehkäisemiseksi.
\- Hallituksen eriskummallinen riitely asettaa vakavasti 
kyseenalaiseksi Sdp:n, kokoomuksen ja muiden hallituspuolueiden kyvyn tehdä 
oikeanlaista politiikkaa näinä epävarmoina aikoina, Sipilä sanoo.
Keskusta esittää yritysten perustamisen esteiden raivaamista, kuten muun muassa tukea ensimmäisen työntekijän palkkaamiseen.
Lisäksi se vaatii kuntauudistuksen perumista, ja sen sijaan panostusta sosiaali- ja terveydenhuoltoon.
Sipilän mielestä Sdp:n ja kokoomuksen riitely vanhustenhoidosta on jättänyt alleen itse asian eli sen, miten korjata vanhustenhoidon tilanne. Keskusta vaatii muun muassa omaishoidon tuen verottomuutta.
Hallitus kokoontuu budjettineuvotteluihin Helsingin Säätytalolle keskiviikkoaamuna.
Talvivaara näkyy järvien pohjaliejussa
Talvivaaran kaivosyhtiö myöntää kaivoksen vaikutuksen näkyvän metallipitoisuuksien nousuna lähijärvien pohjasedimentissä. Yhtiö ei kuitenkaan pidä pitoisuuksia hälyyttävinä.
Talvivaaran kaivosyhtiön vaikutus näkyy lähijärvien pohjaliejussa eli sedimentissä metallipitoisuuksien kasvuna.
Yhtiö myöntää oikeiksi Suomen luonnonsuojeluliiton tekemät ja Suomen Luonto -lehden  [julkaisemat mittaustulokset](http://suomenluonto.blogit.fi/talvivaaran-vaikutukset-nakyvat-jo-jarvien-pohjasedimenteissa/), joiden mukaan metallipitoisuudet ovat nousseet Kivijärven ja Laakajärven pohjasedimentin pintaosassa Talvivaaran vaikutuksesta.
\- Talvivaara on teollista toimintaa ja aiheuttaa jossain määrin metallikuormitusta ja sitä kautta metallin pitoisuuksien nousua vesissä. Se näkyy myös sedimentissä, sanoo Talvivaaran ympäristöpäällikkö Veli-Matti Hilla.
Hän ei kuitenkaan pidä tutkimustuloksia hälyyttävinä. 
\- Vaikka kuormitus on ollut selvästi alle luparajan, niin tietysti se ihan normaalikin kuormitus näkyy myös sedimentissä eli muutosta tapahtuu. En näe sitä hälyyttävänä asiana, se on merkki siitä, että kaivostoiminta näkyy. Mitatut pintasedimentin nikkelipitoisuudet ovat suunnilleen samaa luokkaa kuin on Nuasjärvessä havaittu ennen Talvivaaraa ja Talvivaaran toiminnasta riippumatta.
Kaivosyhtiö on tehnyt omia mittauksiaan jo aiemmin
\- Otamme uusia sedimenttinäytteitä syyskuussa. Ne ovat vertailukelpoisia näytteitä vanhoihin vuonna 2008 tehtyihin tutkimuksiin ja sitten teemme johtopäätöksiä, että minkä verran siinä on Talvivaaran vaikutukset nähtävissä, sanoo Hilla.
Hillan mukaan sedimentti on muuttunut kaikkialla, missä ihmistoimintaa on ollut.
\- Sedimentissä näkyy yleensäkin ottaen kaikki ihmistoiminnan vaikutukset. Esimerkiksi metsä- ja suo-ojitukset nostavat sedimentin metallipitoisuutta lähes missä tahansa, jos sitä verrataan pitoisuuksiin noin 10 senttimetriä pinnasta.
En näe sitä hälyyttävänä asiana, se on merkki siitä, että kaivostoiminta näkyy.
\- Siitä alaspäin alkaa aika, joka kuvaa sitä aikaa ennen kuin ihminen on alkanut isommin vaikuttamaan järven valuma-alueella. Esimerkiksi Nuasjärven pohjasedimentin kohonneet pitoisuudet eivät ole aiheuttaneet sen kummempia haittavaikutuksia eli ne ovat ikäänkuin tällaisena historiatietona siellä sedimentissä, Hilla kertoo.
Hillan mukaan sedimentin tilaa seurataan kuten veden laatuakin.
\- Se on siitä järven olosuhteista kiinni, että missä määrin metallit jäävät sinne ja missä määrin niitä voi sieltä liueta veteen. Se on yksi indikaattori samalla tavalla kuin veden laatu. Seuraamme tilannetta ja katsomme, mihin se kehittyy, mutta mitään akuuttia toimenpidettä tilanne ei nyt heti vaadi.
Kainuun luonnonsuojelupiirin keskustelutilaisuus tiistai-iltana
Kainuun luonnonsuojelupiiri järjestää keskustelu- ja infotilaisuuden Suomen luonnonsuojeluliiton tutkimustuloksista tiistai-iltana Sotkamossa.
Paikalla on Luonnonsuojeluliiton hallituksen jäsen Heikki Simola, joka teki SLL:n tutkimuksen. Paikalla ovat myös Kainuun luonnonsuojelupiirin Antti Lankinen ja Jormaskylä-Korholanmäen osakaskunnan puheenjohtaja Leo Schroderus.
Tilaisuus alkaa osoitteessa [Vuokattiopistontie 9.](http://talvivaaraymparisto.nettisivu.org/uutinen-460/) kello 18.00
SaiPa sopimukseen Italian mestarin kanssa
Stefano Giliati sai yksivuotisen sopimuksen koeajan kautta. Laitahyökkääjä on ollut lappeenrantalaisten tehokkaimpia pelaajia harjoitusotteluissa.
Stefano Giliati on solminut loppukauden kattavan sopimuksen SM-liigaseura SaiPan kanssa. Kanadalainen laitahyökkääjä on iskenyt kesän kuudessa harjoitusottelussa lappeenrantalaisille tehot 2+3=5.
Giliati vietti viime kauden Italian liigassa ja juhli keväällä Bolzanon paidassa sarjan mestaruutta. Giliati, 24, on pelannut urallaan myös ECHL:ssä sekä AHL:ssä.
\- Meillä oli tarpeeksi pitkä aika katsoa kaverin työskentelyä niin treeneissä kuin peleissä. Näemme hänessä potentiaalia ja se on ratkaisun päällimmäinen syy, SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksa kertoo seuran verkkosivuilla.
\- Giliati on sopeutunut joukkueen ilmapiiriin hyvin ja saanut myös tulosta aikaiseksi, vaikka häntä on kokeiltu monessa eri ketjussa ja roolissa, Tuomenoksa jatkaa.
Posiolla avataan kyläkauppa
Kuloharjun kauppa on kunnan ainoa kyläkauppa.
Tarmo Lähikauppa-ketju avaa kyläkaupan Kuloharjussa Etelä-Posiolla. Kauppa avaa ovensa lauantaina 8. syyskuuta.
Kauppiaina kyläkaupassa aloittavat Juho Määttä ja Henri Pätsi. Kauppa työllistää yhden osa-aikaisen ja yhden kokopäiväisen työntekijän.
KHO: Porin ilmapiirikalvot eivät ole julkisia
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Yleisradion ajankohtaistoimittaja Juha Ristamäen Porin kaupungin ilmapiiritutkimusta koskevan valituksen. Toimittaja halusi tutustua ilmapiiriselvityksen tuloksista kertovaan asiakirjaan, mutta kaupunginhallitus ei luovuttanut sitä.
Porin kaupungintalon ilmapiiriselvitykseen liittyvät power point -kalvot eivät ole julkisia asiakirjoja.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan kalvoja ei arkistoida, eikä niihin siksi myöskään sovelleta julkisuuslakia. Kalvot oli lisäksi tarkoitettu vain sisäistä työskentelyä varten. Turun hallinto-oikeus oli aiemmin tehnyt vastaavan päätöksen.
Ylen toimittaja halusi tutustua ilmapiiriselvityksen tuloksista kertovaan asiakirjaan, mutta Porin kaupunginhallitus kieltäytyi luovuttamasta sitä.
Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksestä kertoi ensimmäisenä Satakunnan Kansan verkkolehti
Puyol saattaa toipua supercupiin
Sunnuntaina poskiluunsa murtanut Barça-puolustaja noudattaa varovaista toipumisohjelmaa, mutta lääkärit voivat päästää miehen kentälle jo huomisiltana.
FC Barcelonan kapteeni Carles Puyol saattaa palata kentälle jo keskiviikon supercupissa Real Madridia vastaan. Hän osallistuu tiistain harjoituksiin muun joukkueen mukana, kertoo seura verkkosivuillaan.
Lääkärit ovat määränneet Puyolille rauhallista harjoittelua. Riippuu täysin toipumisesta, onko hän päävalmentaja Tito Vilanovan käytettävissä keskiviikkona.
Topparin poskiluu murtui sunnuntai-illan ottelussa, kun Osasunan Lamah törmäsi Puyoliin kyynärpää edellä pallontavoittelutilanteessa. Kippari kuitenkin pelasi loppuvihellykseen saakka.
FC Barcelona ja Real Madrid ratkaisevat keskiviikkoiltana Espanjan supercupin kohtalon. Katalonialaiset voittivat kotonaan ensimmäisen osaottelun 3-2.
Mikkelin torilla urheillaan Torisportin merkeissä
Torisport -urheilutapahtuma käynnistyy elokuun viimeisellä viikolla Mikkelin torilla. Tapahtumaa järjestävä Hasse Eranka kertoo, että Torisportilla halutaan parantaa Mikkelin eri urheiluseurojen välistä yhteistyötä ja samalla perehdyttää yleisöä urheiluseurojen toimintaan.
Urheilutoiminta saa näkyvyyttä Mikkelin torilla. Ensimmäistä kertaa järjestettävä Torisport-tapahtuma tuo keskustaan urheiluareenan oheispisteineen- ja tapahtumineen.
Viikon aikana torilla esitellään seurojen toimintaa ja nähdään esimerkiksi mikkeliläisten seurojen välisiä salibandy- ja jalkapallo-näytösotteluja. Tapahtuma huipentuu viikonloppuna käytävään katujalkapallo-turnaukseen.
Tapahtumaa järjestävä Hasse Eranka kertoo, että Torisportilla halutaan parantaa Mikkelin eri urheiluseurojen välistä yhteistyötä ja samalla perehdyttää yleisöä urheiluseurojen toimintaan.
Helsingin pörssiin listautuu uusi yhtiö
Uusi erikoispapereihin keskittyvä yhtiö syntyy Ahlstromin osasta ja ruotsalaisyhtiö Munksjöstä. Uuden yhtiön nimeksi tulee Munksjö.
Helsingin pörssiin listautuu uusi yhtiö todennäköisesti ensi vuoden alussa. Uusi yhtiö syntyy kuitu- ja erikoispapereita valmistavasta Ahlstromista irrotettavasta osasta ja sen ruotsalaiskumppanista.
Ahlstrom irrottaa yhtiöstä Label and Processing -liiketoiminta-alueen, joka yhdistetään ruotsalaiseen erikoispaperivalmistaja Munksjöhön. Uuden pörssiyhtiön nimeksi tulee Munksjö Oyj. Pääkonttori tulee Tukholmaan.
Label and Processing -alueeseen kuuluvat mm. tarraetiketit, maalarinteippi, moottoreiden tiivisteet ja lämpöeristeet.
Ahlstrom perustelee järjestelyä sillä, että pystyy sen myötä keskittymään sellaisiin toiminta-alueisiin, joissa se näkee parhaimmat kasvumahdollisuudet. Ahlstromin valikoimaan kuuluvat jatkossa mm. rakentamisessa, elintarvikepakkauksissa ja terveydenhuollossa tarvittavien materiaalien tuottaminen.
Ahlstromin osan ja Munksjön yhdistymisellä tavoitellaan myös kustannussäästöjä, jotka yhtiöiden arvion mukaan nousevat noin 25-30 miljoonaan euroon vuodessa.
Ahlstromista tulee uuden yhtiön osakkeen omistaja 15 prosentin osuudella.
Pukki osui kahdesti Schalken nuorten joukkueessa
Suomalainen pelasi täydet minuutit alle 23-vuotiaiden ryhmässä. Maanantain ottelussa vastassa oli pelaajaliiton ryhmä.
Teemu Pukki ei mahtunut kentälle, kun Schalke avasi Bundesliiga-kautensa sunnuntaina Hannoveria vastaan. Suomalainen pelasikin seuran alle 23-vuotiaiden ryhmässä maanantaina, kun vastaan juoksi ammattilaispelaajaliiton ryhmä.
Pukki pelasi ottelussa täydet minuutit ja kiskoi kaksi maalia brasilialaishyökkääjä Edun tavoin. Schalken alle 23-vuotiaat voittivat pelin 4-1.
Sinipaitojen ensimmäistä maalia saatiin odottaa aina 43. minuutille, kunnes Pukki iski illan ensimmäisensä.
\- Hukkasimme kaksi hyvää paikkaa aiemmin, mutta Edun ja Pascal Schmidtin kombinaatio vapautti Pukin, alle 23-vuotiaiden valmentaja 
Bernhard Trares
sanoi.
Suomalaishyökkääjä teki illan toisensa 53. minuutin kohdalla.
Schalken edustusjoukkue aloitti liigakautensa sunnuntaina 2-2-tasapelillä, jossa joukkueen selvä ykköshyökkääjä, hollantilainen Klaas-Jan Huntelaar teki maalin. Pukki ja Edu viettivät pelin vaihtopenkin puolella.
Ihmishahmo ja luonto kohtaavat Rytkösen taiteessa
Suonenjokelaistaiteilija on luonut taidetta, jossa luonnosta kerätyt materiaalit ovat heränneet uuteen kukoistukseen. Pienellä työllä metsästä löydetyt kannot ja oksat ovat muuttuneet esimerkiksi linnuiksi tai valtiomiehiksi.
Suonenjoen eteläpuolella Kutumäentien varrella törmää yllättävään tilataideteokseen. 84-vuotias Niilo Rytkönen on viimeisen 30-vuoden ajan rakentanut pihapiiristään ateljeen, jossa luonto- ja ihmishahmot tervehtivät kulkijaa.
Rytkönen on kerännyt teostensa materiaalit lähimetsistä, joista hän on luonut käsityökaluilla luontoaiheisia taideteoksia.
\- Kyllä se voima tulee luonnosta. Kun sieltä tarttuu materiaalia matkaan, kertoo Rytkönen.
\- Pitkin metsiä olen traktorillakin kaivellut. Niistä saa sen parhaan materiaalin, joka säilyy, kun niissä on omat suoja-aineensa. Polttamallahan niistä kyllä pääsee eroon, taiteilija virnistää.
Luontoaiheisten teosten lisäksi Rytkönen on loihtinut pihapiiriinsä ihmishahmoja, kuten marjastajia ja jopa muutaman vuoden takaisen pääministerinkin. Miljöö on saanut paljon kiitosta.
\- Tätä ovat kehuneet ammattilaisetkin ja museonjohtajat, että tämä sopii tähän kumpuilevaan maalaismaisemaan, kertoo Rytkönen.
Vaikka ihmis- ja luontohahmot ovat Rytkösen taiteessa selkeimmin esillä, on hän luonut pihapiiriinsä myös talouden näkymiä, kuten Nokian kurssikehityksen.
\- Se oli hyvä aikoinaan viisi vuotta sitten, mutta nyt kumisaapas alkaa painua maan sisään. Seuraavaksi se on lapioitava maahan, kun seuraava kurssilasku tulee, Rytkönen naurahtaa.
Arvostuksen saaminen kesti vuosikymmeniä
Vaikka Rytkönen on synnyttänyt taidetta jo vuosikymmeniä, ei arvostuksen saaminen ollut kovin yksinkertaista. Ensimmäiset teokset Kutumäentien varrella herättivät enemmän hilpeyttä.
\- Vähän kriittisesti kyläläiset suhtautuivat. Arvostus tuli vasta kun ensimmäinen näyttely oli Tamminiemessä. Sitten ne alkoivat olla naapurienkin mielestä hyviä.
Nykyisin Rytkösen taide kiinnostaa ihmisiä ympäri maailmaa.
\- Viime vuonna oli Arkangelista Amerikkaan asti kävijöitä. Italiastakin tuli kirje, että voisi osallistua johonkin kilpailuun, kertoo Rytkönen.
Kiinnostuksen herääminen saa vanhemmankin taiteilijan tyytyväiseksi ja nöyräksi.
\- Siinä tuntee itsensä tärkeäksi, että olen saanut tällaista aikaan. Pystyy tekemään uutta ja kiinnostus taiteeseen säilyy, kertoo Rytkönen ja naurahtaa, että ainakin 90-vuotiaaksi hän pyrkii taidetta luomaan.
\- Ja sitten kun onnistuu, niin innostuu taas jatkamaan.
Taide, josta halutaan maksaa Nämä on rakkaita ja olen niihin kiintynyt, eikä rahalla niistä luovuta.
Niilo Rytkösen vuosikymmenten työ on alkanut kiinnostaa myös ostajia. Rahalla taiteilija ei kuitenkaan teoksistaan luovu.
\- Parhaimmat kävisivät kaupaksi. Viikoittain käy sellaisia jotka haluaisivat ostaa, mutta minä en luovu. Niissä on niin paljon ollut työtä ja tunteet on niissä kiinni. Nämä on rakkaita ja olen niihin kiintynyt, eikä rahalla niistä luovuta, Rytkönen sanoo.
Vaikka Rytkönen ei teoksistaan luovu, hän löytää kysynnästä myös positiivista.
\- Ihmiset kerran tästä tykkää niin se on hyvä juttu. Minä haluan tehdä tätä ihmisten mieliksi.
Nokian lento katkesi
Maanantaina Samsung-päätös nostatti osakekurssia, tiistaina kurssi avasi miinukselle.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian osakkeen maanantain vahva nousu on tiistain aikana rapissut. Tiistaina Nokian osake avautui kaupankäynnin alussa noin 2,5 prosentin laskuun.
Iltapäivällä Nokia oli runsaat neljä prosenttia miinuksella. Iltapäivällä Nokian osake maksoi Helsingin pörssissä noin 2,50 euroa.
Maanantaina Nokian osake oli ollut Helsingin pörssissä parhaimmillaan jopa 11 prosentin nousussa. Päivän päätteeksi osake jäi yli seitsemän prosenttia plussalle 2,68 euroon.
Nokialle antoi nostetta Yhdysvalloissa viime viikolla annettu oikeuden päätös Samsungin ja Applen välisessä patenttikiistassa. Samsung määrättiin maksamaan Applelle yli miljardi dollaria patenttirikkomuksista. Analyytikot arvioivat, että Nokia ja sen älypuhelimet saattavat hyötyä ratkaisusta.
Vapon Kevätniemen saha lomauttaa Lieksassa
Kuusisahatavaran tuotanto puolittuu Kevätnimen sahalla kun se siirtyy yhteen vuoroon.
Supistukset astuvat voimaan 10.9.2012 alkaen. Käytännössä tuotannon puolittaminen merkitsee sitä, että sahan henkilöstö lomautetaan vuoroviikoin.
Päätös yhdessä vuorossa sahaamisesta on voimassa toistaiseksi. Kevätnimen sahalla työskentelee 41 ihmistä.
Supistuksista sovittiin viime perjantaina päättyneissä yhteistoimintaneuvotteluissa. Vapo Timberin Nurmeksen ja Hankasalmen sahat jatkavat normaalisti kahdessa vuorossa.
Äidinmaidon luovuttajia tarvitaan lisää
Etelä-Karjalassa on tällä hetkellä ainoastaan neljä luovuttajaa. Äidinmaito on elintärkeää keskosille ja sairaille vastasyntyneille.
Äidinmaidon luovuttajista on pulaa Etelä-Karjalassa. Tällä hetkellä maakunnassa on neljä luovuttajaa, joka on liian vähän tarpeeseen nähden. Saimaan Tukipalvelujen mukaan tilanne olisi parempi, jos luovuttajia olisi edes tuplamäärä. 
Äidinmaito on välttämätöntä ravintoa keskosvauvoille ja sairaille vastasyntyneille. 
Luovuttajaksi voi ilmoittautua ottamalla yhteyttä Etelä-Karjalan keskussairaalaan osastolle C1 sekä äidinmaitokeskukseen, jossa sovitaan maidon luovuttamiseen liittyvistä käytännön asioista.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri muistuttaa, että luovutuksessa ei ole sitovaa minimiaikaa. 
Luovutuksessa tiettyjä ehtoja
Äidinmaidon luovuttajan ei välttämättä tarvitse toimittaa maitoa keskussairaalaan asti, sillä sitä otetaan vastaan myös Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin alueen kunnissa toimivissa toimituspisteissä. Keskussairaalan lähialueilta maito voidaan noutaa myös kotoa.
Äidinmaidon luovuttajan tulee olla terve. Luovutuksen aikana äiti ei saa tupakoida eikä käyttää lääkkeitä tai alkoholia. Myös huumeiden käyttö satunnainen huumekokeilu mukaanlukien, sukupuolitaudit ja ehkäisypillereiden käyttö estävät äidinmaidon luovuttamisen. 
Luovutuksen voi aloittaa heti synnyttämisen jälkeen tai ennen kuin vauva täyttää kaksi kuukautta. Luovutusta voi jatkaa kuuteen kuukauteen asti. 
Äidinmaidosta maksetaan luovuttajalle 20 euroa litralta. Korvaus on verotonta tuloa.
Elvytyslaitteita ja taitoja tuodaan kauppakeskuksiin
Jyväskylän kaupungissa aloitetaan elvytystaitojen ja defibrillaatoreiden levittäminen urheilu- ja ostoskeskuksiin. Tarkoitus on opettaa esimerkiksi vartijoita toimimaan sydänkohtauspotilaan auttamiseksi nykyistä tehokkaammin.
Jyväskylän alueella tehostetaan ensiavun saatavuutta ja osaamista. Kaupunkialueen kauppakeskusten ja urheilutilojen työntekijöitä ja vartijoita aletaan kouluttaa antamaan nopeaa paineluelvytystä ja käyttämään defibrillaatioita akuutin sydänkohtauksen saaneille henkilöille.
Defibrillaattori on yksinkertaistettuna laite, jolla sydän voidaan palauttaa normaaliin rytmiin kammiovärinästä. Ollakseen tuloksellista, laitteen pitää olla potilaan luona nopeasti.  Defibrillaation käyttö ei voi aiheuttaa haittaa kohtauksen saaneelle henkilölle, koska se antaa sähköiskun vain, jos kohtauksen saaneella henkilöllä on kammiovärinää.  
Jyväskylässä tavoitteena on saada laitteita paikkoihin, joissa on runsaasti ihmisiä. Hankkeen ensivaiheessa on mukana useita kauppakeskuksia ja tavarataloja sekä kuntoilupaikkoja.  Viranomaisina mukana projektissa ovat Keski-Suomen sairaanhoitopiiri, pelastuslaitos ja hätäkeskus. Hankkeessa laitteet toimittaa kuopiolainen Merplast Oy.
Keski-Suomessa kuolee äkillisesti sydänperäisiin sairauskohtauksiin satoja ihmisiä vuodessa. Kouluttamalla lisää henkilöitä defibrillaation hallintaan, pystytään ihmishenkiä mahdollisesti pelastamaan yhä useammin.
Flow'lle oharit tehnyt tähdittää MTV:n musagaalaa
MTV on ilmoittanut Frank Oceanin ja Rihannan esiintyvän vuosittaisessa MTV Video Music Awards-musiikkigaalassaan.
Syyskuun 6. Los Angelesin Staples Centerissä järjestetään vuoden 2012 MTV Video Music Awards-musiikkigaala. Grammyjen vaihtoehtotilaisuutena pidetyt pippalot keräävät vuosittain miljoonia nuoria telkkarin ääreen, joten esiintyjäkaarti on sen mukainen.
Tänä vuonna juhlissa esiintyy muun muassa **Frank Ocean**. Mies feidasi Helsingin Flow-festivaalin elokuun alkupuolella, mutta on onnistunut mitä ilmeisimmin parantelemaan kipeytyneitä laululihaksiaan VMA-gaalaa varten.
Ocean laulaa kovassa seurassa: muita kiinnitettyjä esiintyjiä ovat **Rihanna**, **Green Day**, **Alicia Keys**, **One Direction**, **Pink** ja **Taylor Swift**.
MTV Video Music Awardsissa teemana ovat musiikkivideot ja palkintoja jaetaan niin parhaille pätkille kuin myös ohjaustyölle ja efekteille. Helsingin Flow'ta pirskeissä &quot;edustaa&quot; festareilla soittanut **The Black Keys**, joka on ehdolla parhaan rockvideon kategoriassa.
Eniten pelissä palkintogaalassa on Rihannalla ja **Drakella**, jotka molemmat on nimetty viiden kategorian voittajaehdokkaiksi. **Katy Perry** on ehdolla neljässä kategoriassa.
**Lähteet:** NME
Luotatko ambulanssin nopeaan apuun?
Joissain Etelä-Karjalan kunnissa ambulanssi ei ehdi koskaan perille nopeimman kahdeksan minuutin aikataulun mukaan.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri haluaa nopeuttaa ensihoitoambulanssin saapumista piirin alueella. Erityisen paha tilanne on kunnissa, joissa ei ole omaa ensihoitoyksikköä tai ambulanssi pääsee lähtemään virka-ajan ulkopuolella vasta 15 minuutin viiveellä. Tällaisia kuntia tai alueita ovat Lemi, Ylämaa ja Taipalsaari.
Näissä kunnissa ensihoitoambulanssi ei ehtinyt vuonna 2010 lähes koskaan apuun kahdeksassa minuutissa, joka on ensimmäisen kiireellisyysluokan aikaraja.
Kokkolalaisten hallinto edelleen levällään
Kokkolan kaupungin hallinnon uudistaminen ei edennyt elokuun viimeisessä kaupunginvaltuustossa maanantai-iltana. Kaupungin johtamista koskevat hallinto- ja johtosääntöuudistukset jäivät pöydälle. Asiaa on puitu koko valtuustokausi.
Kokkolan kaupunginvaltuusto jätti maanantai-iltana kaupungin johtamista koskevat hallinto- ja johtosääntöuudistukset pöydälle. Yli kahdenkymmenen puheenvuoron jälkeen pöydällejättöä esitti demariryhmä. Ryhmä ei hyväksynyt uudessa johtomallissa esitettyä henkilöstölautakunnan lakkauttamista ja henkilöstöasioiden siirtoa kaupunginhallituksen jaostolle. Mahdollisten äänestyksen tulosta oli monipolvisen keskustelun perusteella vaikea ennakoida.      
Itse olisin toivonut, että koko paketti olisi tullut samalla kertaa, jolloin olisi paremmin hahmottanut sen, mistä missäkin päätetään.
Kokonaisuutena hallintosääntöpaketin valmistelu sai valtuutetuilta varsin kriittisen vastaanoton. Puheenvuoroissa kysyttiin, minne olivat jääneet keskuhallinnon työnjaon uudistukset.
Valtuustoryhmien yhteistä työryhmää vetänyt keskustan Anne Mäkelä oli pettynyt:
\- Itse olisin toivonut, että koko paketti olisi tullut samalla kertaa, jolloin olisi paremmin hahmottanut sen, mistä missäkin päätetään.
Lyon hyväksyi Tottenhamin tarjouksen maajoukkuevahdista
Luka Modricista saadut rahat menevät lontoolaisseuralta nopeasti uusiin hankintoihin. Ensimmäisenä Tottenham vahvistaa maalivahtiosastoaan.
Ranskan liigassa pelaava Lyon on hyväksynyt valioliigaseura Tottenhamin tarjouksen Hugo Lloris'ta. Ranskan maajoukkuevahti siirtyy brittilehti The Guardianin mukaan Spursin tolppien väliin 16 miljoonalla eurolla.
Lyon ehti jo kesän aikana vakuutella, ettei Lloris ole lähdössä seurasta mihinkään, mutta Tottenhamin korottama tarjous oli lopulta liian houkuttava.
Luka Modricista Real Madridilta saadusta 30 miljoonasta punnasta riittää myös toiseen hankintaan. Tottenham on Guardianin mukaan muun muassa Fulhamin Moussa Dembélén, Porton Joao Moutinhon ja Shahtar Donetskin Willianin perässä.
Televisiolähetyksissä katkoksia keskiviikkona
Digita Oy:n järjestelmäpäivitysten vuoksi televisiolähtetyksissä on katkoksia keskiviikkona.  Ongelmatilanteissa apua saa Digitan kuluttajapalvelusta puhelimitse ja sähköpostitse.
A-kanavanipussa näkyvien kanavien tv-lähetyksissä saattaa olla katkoksia keskiviikkona Digita Oy:n järjestelmäpäivitysten takia. Pieniä muutoksia saattaa olla myös kuulovammais- ja äänitekstityspalveluissa.
A-kanavanippuun kuuluvat Ylen televisiokanavien lisäksi AVA, FOX sekä radiokanavat Yle Puhe, Yle Klassinen ja Yle Mondo. Digita tekee päivityksen klo 8.30 - 16 välisenä aikana.
Ongelmatilanteissa apua saa Digitan kuluttajapalvelusta sähköpostitse info@digita.fi ja puhelimitse numerosta 020 411 7676 klo 8 - 16 välisenä aikana.
"Norppa on nopea akrobaatti"
Norppien suojelussa hyödynnetään norppatutkimuksen tuoreimpia tietoja. Itä-Suomen yliopisto seuraa norppia muun muassa radiolähettimillä. Uhanalaisten saimaannorppien määrä on kasvanut kolmena viime vuonna.
Saimaannorppa viettää 80 prosenttia elämästään vedessä. Veden pinnan alla norppa on toisenlainen kuin yleisesti luullaan, sanoo Itä-Suomen yliopistossa norppatutkimusta vetävä Mervi Kunnasranta.
\- Se, mitä näemme, on lihava, laiska makoilija kivillä. Todellisuudessa se on sulavalinjainen, nopea akrobaatti, hyljetutkija Mervi Kunnasranta Itä-Suomen yliopistosta kuvailee.
Tällä hetkellä Itä-Suomen yliopisto seuraa radiolähettimillä yhdeksää saimaannorppaa. 20 vuoden ajan hyljetutkimuksen päämenetelmä on ollut radiotelemetria. Norppien liikkeitä pystytään seuraamaan melko tarkasti.
Viime vuosien tärkeintä tutkimustietoa ovat kuuttien liikkumisesta tehdyt havainnot.  Kuutti voi liikkua vuorokaudessa parinkymmenen kilometrin päähän kotiluodoltaan.
\- Se oli meille iso yllätys, kun ensimmäiset kuutit lähtivät liikkeelle, hyljetutkija sanoo.
Kolmen viime vuoden aikana saimaannorppien määrä on lisääntynyt. Metsähallituksen mukaan saimaannorppia on nyt yli 300.
Norppatutkimuksessa käytetään lisäksi muun muassa riistakameroita. Genetiikkatutkimuksen avulla tutkitaan norppien elämää läpi vuosikymmenten.
Uusimpia tutkimustietoja on hyödynnetty kuuttien suojelussa. Niiden avulla on voitu määritellä esimerkiksi verkkokalastuksen keväisiä rajoitusalueita.
\- Tarkoitus ei ole tehdä Saimaasta pelkkää norppareservaattia. Pyrkimys on sellaiseen yhteiseloon, että siellä voisi olla sekä ihmisellä että norpalla hyvä olla. Mitä enemmän tiedämme norpasta, sitä paremmin voimme perustella suojelutoimenpiteitä, hyljetutkija Mervi Kunnasranta Itä-Suomen yliopistosta sanoo.
Saska Saarikosken tilinteko Pentti-isänsä politiikasta
Toimittaja Saska Saarikoski on kirjoittanut kirjan isästään Pentistä 30 vuotta tämän kuoleman jälkeen. Runoilijan alkoholiongelmista on puhuttu paljon, mutta haastattelussa Saska Saarikoski kritisoi isäänsä myös poliittisesta opportunismista, kommunistien siipeilemisestä.
Pohjoiskarjalaisia metsästysmuistoja kuvina
Yle Pohjois-Karjala etsintäkuulutti metsästyskuvat. Haussa oli metsästystunnelmia, -tunteita ja -kokemuksia ja näitä ikimuistoisimpia hetkiä yleisö halusi jakaa.
Metsästäjille on sattunut ja tapahtunut vuosien aikana. Loistavia kuvia on saatu otettua kännykkäkameralla ja onnea on ollut mukana, kun on saatu tallentumaan karhu kuvaan. Galleriassa on niin näädän-, suden-, karhun-, hirven-, minkin- ja sorsanmetsästyskuvia.
Kiitos kaikille kuvan lähettäneille!
Iso betonielementtitilaus YBT:lle
Ylitorniolainen YBT toimittaa Pohjois-Ruotsin Svappavaaraan rakennettavan pellettivarastoterminaalin elementit. Kaupan arvo on 1,5 miljoonaa euroa.
Ylitorniolainen betonialan yritys YBT on saanut ison betonielementtitilauksen kaivosyhtiö Northlandille.
YBT toimittaa Pohjois-Ruotsin Svappavaaraan rakennettavan pellettivarastoterminaalin elementit. Kauppa käsittää yhteensä 4000 tonnia betonielementtejä suunnittelusta asennukseen.
YBT:n toimitusjohtaja Juha Alapuranen sanoo, että tilaus turvaa Ylitornion tehtaan perustyöllisyyden vuoden loppuun asti.
\- Kaivosteollisuuteen toimitetuista kokonaistoimituksista on tullut yksi YBT:n erikoisosaamisen alue,  Alapuranen sanoo.
Svappavaaran terminaali on 150 metriä pitkä ja leveyttä hallissa on 60 metriä. Hallin läpi rakennetaan junarata, jossa Northlandin kaivoksilta Pajalasta autoilla kuljetettu pelletti lastataan Narvikiin kuljetettaviin junavaunuihin.
Uskontojen Uhrien Tuki ry laajentaa Rovaniemelle
Rovaniemen tukiryhmä kokoontuu ensimmäisen kerran syyskuussa.
Uskontojen uhrien tuki UUT on yhdistys, jonka tavoitteena on
auttaa uskonnollissa yhteisöissä vaikeuksiin joutuneita ja näiden läheisiä. Yhdistyksellä
on aiemmin ollut vertaistukiryhmiä Helsingissä, Tampereella ja Turussa. Syksyllä
toiminta alkaa Rovaniemellä ja Oulussa.
Vertaistukiryhmissä on mahdollisuus
keskustella esimerkiksi kokemuksista, jotka ovat liittyneet erilaisten jyrkän
kontrolloivien uskonyhteisöjen jäsenyyteen ja yhteisöistä eroamiseen. Yhdistyksen mukaan eri
uskonyhteisöjen toimintatavoissa on usein samankaltaisia piirteitä jolloin
yhteisön jäsenyys ja siitä eroamisen kokemukset muistuttavat usein toisiaan. Jotkut
Suomessa toimivat uskonnot kohtelevat entisiä jäseniään julmasti, kieltäen jopa entisen jäsenen
tervehtimisenkin.
UUT saa yhteydenottoja kymmeniin eri uskonnollisiin ryhmiin liittyen. Suuri osa
yhteydenotoista liittyy Jehovan todistajiin, vanhoillislestadiolaisiin sekä
erilaisiin karismaattisen ja herätyskristillisyyden muotoihin.
Yhdistys on
toiminut vuodesta 1987 ja se rekisteröitiin vuonna 1993. UUT:n toiminta
perustuu vapaaehtoistyöhön. Toiminnan suurin rahoittaja on
Raha-automaattiyhdistys.
Rovaniemen tukiryhmä kokoontuu ensimmäisen kerran 12.9. kello 18.  Tapaamiset pidetään Neuvokkaan tiloissa
osoitteessa Kansankatu 8. Tilaisuuteen on vapaa pääsy.
Kaupungit tiedottavat sosiaalisessa mediassa
Lappeenrannan kaupunki on ottanut käyttöönsä virallisen Twitter-tilin. Imatran kaupunki on avaamassa Facebook-sivut myöhemmin syksyllä.
Lappeenrannan kaupunki on ottanut käyttöönsä virallisen 
Twitter-tilin @LappeenrantaFi. Sivulla jaetaan Lappeenrantaa koskevia uutisia sekä markkinoidaan alueen tapahtumia.
Kaupunki twiittaa julkaisemansa uutiset 
suomeksi, englanniksi ja venäjäksi.
Kaupunki haluaa sivuille mahdollisen paljon keskustelua ja tiedotusta. Lappeenrannan 
markkinointiviestintäpäällikkö Mirka Rahman pitää monikielistä 
Twitter-tiliä tärkeänä markkinoinnin ja viestinnän osana, kun kansainvälisen 
kaupungin brändiä luodaan.
Kaupungin Twitter-tilille pääsee myös 
kaupungin intenetsivuilta. Tiliä seuraa 67 henkilöä tai tahoa (tilanne tiistaiaamuna kello 9.00).
Myös seudullinen elinkeinoyhtiö Wirma Lappeenranta Oy toimii 
aktiivisesti twitter-tilillä @WirmaLPR.
Lappeenrannan kaupungilla on sivut myös Facebookissa sekä venäläisessä Facebookia vastaavassa VKontaktessa.
Imatran kaupunki siirtymässä yhteisöpalveluun
Imatran kaupunki avaa omat Facebook-sivut syys-lokakuun vaihteessa. Kaupunginkirjastolla, Teatteri Imatralla ja Kulttuuritalo Virralla on jo omat sivunsa kyseisessä yhteisöpalvelussa.
Kaupungin viestintä- ja markkinointijohtaja Leena Peura-Kuuselan mukaan kaupunki alkaa tiedottaa Facebook-sivulla kaupunkia koskevia yleisiä asioita.
Twitter-tiliä kaupunki ei ole vielä perustamassa, joskin sitäkin pohditaan.
Kutsubussi tarjoaa vaihtoehdon yksityisautoilijoille
HSL:n Kutsuplus -bussien ovet avautuvat ensimmäisenä opiskelijoille, mutta onnistuessaan palvelua on tarkoitus laajentaa. Järjestelmän kehittäjät toivovat saavansa asiakkaista erityisesti yksityisautoilijoista.
\- Tämä tulee olemaan vallankumous liikenteessä. Perinteisen joukkoliikenteen ja taksiliikenteen välistä on puuttunut jotain, ja nyt pyrimme täyttämään tätä aukkoa, kertoo toimitusjohtaja Teemu Sihvola Ajelo Oy:stä.
Kutsuplus -bussi ei ole sidottu vakioreitteihin tai aikatauluihin, vaan se tilataan lähimmälle bussipysäkille.
Aalto-yliopiston tutkijaryhmän perustama Ajelo Oy on kehittänyt Kutsuplus-bussin taustalla olevaa älyliikennejärjestelmää.
Sihvolan mukaan ongelma on, että vaikka pääkaupunkiseudulla toimii erinomainen joukkoliikenne- ja taksijärjestelmä, valitettavan moni kokee henkilöauton ainoaksi vaihtoehdoksi.
\- Toivomme, että kutsubussi voisi olla kulkumuoto, jonka henkilöautoilijat löytäisivät, hän sanoo.
HSL on mukana kolmevuotisessa pilottikokeilussa samasta syystä.
\- Meidän tehtävämme on järjestää pääkaupunkiseudun joukkoliikenne mahdollisimman tehokkaasti ja hyvin. Ruuhkaa aiheuttavat henkilöautot ovat valtava ongelma, kertoo hankejohtaja Kari Rissanen.
Hän toivoo, että alkuun kampusalueiden välillä käytössä olevaa järjestelmää voidaan myöhemmin kehittää niin,  että se toimisi syöttönä ja purkuna muuhun joukkoliikenteeseen.
Alkuun kymmenen bussia liikenteeseen
Kutsuplus-bussin taustalla on erittäin monimutkainen tietokonejärjestelmä.
\- Matkustaja ilmoittaa internetin kautta tarpeestaan, mistä ja minne hän haluaa matkustaa. Järjestelmä katsoo kaikki autot mitkä ovat järjestelmässä ja ilmoittaa, mitkä autoista voisivat tarjota palvelua. Jos on valmis antamaan matkaan joustovaraa, lippu on edullisempi. Jos taas haluaa suoremman reitin, on se vähän kalliimpaa, Rissanen kertoo.
Bussin voi tilata älypuhelimella tai muulla päätelaitteella lähimmälle bussipysäkille. Pikkubussissa on tilaa yhdeksälle. Koekäytössä kutsubusseja on kaikkiaan kymmenen. Lähtöhintana lipulle on 1,50 euroa, johon lisätään matkan pituuden mukaan 0,15 euron kilometritaksa.
Pilottia on tarkoitus kehittää koko sen olemassaolon ajan.
-Maksaminen, bussin tilaaminen ja muu pitää tehdä mahdollisimman helpoksi. Kun pilotti on tarpeeksi hyvä, sitä laajennetaan. Varmasti alussa ei täydellinen, mutta vuonna 2015 bussien määrä voidaan varmasti kymmenkertaistaa, Rissanen uskoo.
Clijsters aloitti neljännen US Open-voiton jahdin
Belgialainen pisti Victoria Duvalin pakettiin vain 51 minuutissa. Duval riemuitsi hetkellisestä johdostaan.
Belgian Kim Clijsters aloitti neljännen US Open-voittonsa jahtaamisen kukistamalla Yhdysvaltain Victoria Duvalin vain 51 minuutissa erin 6-3, 6-1.
Clijsters on nyt ottanut 22 perättäistä voittoa Flushing Meadowsin kentiltä.
Belgialainen on ilmoittanut vetäytyvänsä kilpakentiltä turnauksen jälkeen, joten peleissä riittää jännitettä.
\- Tämä oli erityinen tilaisuus. Olin hermostunut, melkein yhtä hermostunut kuin hän, Clijsters sanoi.
\- Olen onnellinen, että pelaan edelleen täällä ja että pystyn voittamaan otteluita.
Clijstersin peli ei kulkenut ongelmitta. Duval pääsi ensimmiäsessä erässä 3-2-johtoon, kun 29-vuotias belgialainen paiskoi kämmenlyöntejään epätarkasti.
Duval pääsi mukaan US Openiin voitettuaan alle-18-vuotiaiden Yhdysvaltain mestaruuden.
\- Kävelin tuolilleni ja ajattelin "Vau, olen 3-2-johdossa!", Duval sanoi.
Entinen maailman ykköspelaaja kuitenkin paransi tahtiaan ja vei 10 seuraavista 11 pelistä.
Helsingin kaupunginjohtaja: Veroparatiisien torjumisen lähdettävä lainsäädännöstä
Kaupunginjohtaja Jussi Pajusen mielestä yhteistyön lopettaminen veroparatiiseja hyödyntävien yritysten kanssa pitäisi lähteä lainsäädännöstä. On tärkeää, että kaupunki tuntee yhteistyökumppaninsa, hän sanoo.
Helsingin kaupunginhallitus käsitteli eilen maanantaina globaalin vastuun strategiaa. Siihen liittyen kaupunginhallituksessa on keskusteltu veroparatiisien käytöstä verojen kiertämisessä. Jotkut valtuutetut ovat alustavasti esittäneet, että Helsingin kaupunki sitoutuisi välttämään hankintoja sellaisilta yrityksiltä, joilla on kytkentöjä veroparatiiseihin.
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajusen mielestä kaiken pitäisi lähteä lainsäädännöstä, ei kaupungin toimista.
\- Olemme kaikki yhtä mieltä siitä, että tällaisten yhteisöjen kanssa ei pitäisi tehdä yhteistoimintaa. Kuitenkin keskeinen taho, joka tähän voi vaikuttaa, on valtiovalta lainsäädännön keinoin.
\- Kukaan ei halua tukea tällaista sumplimista millään tavalla. Ne järjestelyt ovat kuitenkin niin monimutkaisia, että jos niitä halutaan tukkia, on se tehtävä lainsäädännön keinoin, Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa puhunut Pajunen sanoi.
Pajusen mukaan on tärkeää, että kaupunki tuntee yhteistyökumppaninsa.
\- On selvää, ettei veroparatiisien käyttämistä ei voi hyväksyä, se on aivan selkeä linja. Kaupungin pitää ottaa tällaiset asiat huomioon omissa hankintasopimuksissaan, hän sanoo.
Uusien rakennuslupien määrä alamäessä
Kesäkuussa asuinrakennuksille myönnettyjen lupakuutioiden määrä väheni 16,6 prosenttia. Asuinkerrostalojen lupakuutioiden määrä väheni jopa enemmän.
Uusia rakennuslupia myönnettiin huhti-kesäkuussa huomattavasti viime vuoden vastaavaa aikaa vähemmän, kertoo Tilastokeskus. Rakennuslupia myönnettiin 12,5 miljoonalle kuutiometrille, mikä on 16,4 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Pelkästään kesäkuussa rakennuslupia myönnettiin 5,5 miljoonalle kuutiometrille. Viime vuoden kesäkuuhun verrattuna lupien määrä väheni 13,4 prosenttia.
Kesäkuussa asuinrakennuksille myönnettyjen lupakuutioiden määrä väheni 16,6 prosenttia. Asuinkerrostalojen lupakuutioiden määrä väheni jopa enemmän kuin asuinrakennusten keskiarvo, eli 22 prosenttia.
Kesäkuussa myös uudisrakentaminen sakkasi. Uudisrakentamisen viime vuoden syksystä alkanut hidastuminen jatkui.
Kesäkuussa käynnissä olevan rakennustuotannon kiinteähintainen arvo oli 4,3 prosenttia pienempi kuin vuotta aiemmin.
Perusturvajohtaja korvaa sosiaalijohtajan Keminmaassa
Uudessa organisaatiossa perusturvajohtaja on sosiaali- ja terveystoimen päällikkö ja lautakunnan esittelijä eikä organisaatioon kuulu sosiaalijohtajaa
Keminmaan valtuusto on päättänyt lakkauttaa sosiaalijohtajan viran. Valtuusto hyväksyi maanantaina äänin 19-13 ja 3 tyhjää kunnanhallituksen esityksen viran lakkauttamisesta.
Vasemmistoliiton ja Sosialidemokraattien valtuustoryhmät esittivät, että asia palautetaan valmisteluun. Esityksen mukaan asiassa on mahdollisesti rikottu YT-lakia. Vasemmistoliiton valtuustoryhmä jätti päätökseen kirjallisen eriävän mielipiteen.
Kunnassa on yhdistetty sosiaali- ja terveyslautakunta  hyvinvointilautakunnaksi ja perustettu uusi perusturvajohtajan virka.  Uudessa organisaatiossa perusturvajohtaja on sosiaali- ja terveystoimen päällikkö ja lautakunnan esittelijä eikä organisaatioon kuulu sosiaalijohtajaa.
Karvainen karviaisrosvo tyhjensi pensaat
Monessa taloudessa on tänä syksynä ihmetelty karviaspensaiden äkillistä tyhjentymistä. Etenkin öisin marjat ovat puskista hävinneet ja paikoin on naapurisopu ollut koetuksella. Asialla on harvoin ollut ilkeä naapuri, vaan useimmiten marjanhimoinen supikoira.
Herukoiden sukuun kuuluvan karviaisen marjat ovat tänä syksynä hävinneet mystisesti monista kotipihojen pensaista. Erityisesti punaiset karviaispensaat ovat tyhjentyneet kuin itsestään. Marjavarkaat ovat iskeneet yöaikaan ja tyhjentäneet pensaat viimeistä marjaa myöten. Mystiselle katoamiselle on luonnollinen selitys.
\- Supikoirat ovat erityisen persoja punaisille karviaisille. Jokin niiden happamassa maussa kiehtoo, sillä harvemmin supit vihreitä karviaisia syövät, kertoo Etelä-Savon riistapäällikkö Petri Vartiainen.
Räksäverkolla ei karviaisia suojata
Vartiainen on myös kuullut useammastakin tapauksesta, jossa naapuria on marjarosvoudesta syytetty. Useimmiten asialla ovat kuitenkin karvaiset marjavorot kuten supit, mäyrät ja karhut.
\- Supipentue kun pölähtää paikalle, niin niillä ei kauaa nokka tuhise, kun karviaispensas on tyhjennetty. Siinä saattaa oikein pensaan ympäristö tallaantua, kun supit kurkottelevat saalista marja kerrallaan parempiin suihin, Vartiainen kuvailee.
Supikoirat ovat kaikkiruokaisia ja syksyisin niiden ruokavalio koostuu hyvin pitkälti marjoista. Vartiainen hieman ihmetteleekin supien tämän syksyistä käyttäytymistä, sillä metsässä on nyt hyvin mustikkaa ja puolukkaa.
\- Toisaalta, supikin oppii että helpommalla saa mahansa täyteen, kun käy karviaispensaalla. Supikoirat tottuvat liikkumaan ihmisten pihapiireissä, eivätkä hämärän aikaan ihan helposta hätkähdä.
Jos karviaispensaitaan haluaa suojella karvaisten rosvojen hyökkäyksiltä, on ainoa keino pensaiden verkottaminen. Pehmeää räksäverkkoa nisäkkäät eivät kaihda, vaan verkon on oltava jämäkämpää.
\- Tiheä metalliverkko pensaan ympärille, niin johan suojaa niin supilta kuin mäyriltäkin, Vartiainen neuvoo.
Blogi: Kauden viimeiset kisat
Kävelijä Antti Kempas kertoo palautumisestaan Lontoon raastavan 50 kilometrin kisan jälkeen. Edessä on vielä Ruotsi-ottelu.
Tänä
vuonna Kalevan kisat kilpailtiin Lahdessa. Osallistuin ensimmäisiin Kalevan
kisoihin myös Lahdessa, vuosi taisi olla silloin 2000. Miesten 20 kilometrin kävely
oli tällä kertaa ohjelmassa torstaina 23. elokuuta kello 17.10. Aikaa palautumiseen
Lontoon viidenkympin jälkeen jäi siis niukasti.
Käytin
tuon kyseisen ajan hyväkseni lähinnä levon, kevyiden treenien ja erilaisten
hoitojen (LPG, hieronta) merkeissä. Olotila oli Lontoon reissun jälkeen
rasittunut, joten ihmeempiä harjoituksia ei tässä välissä kannattanut yrittääkään.
Palauttavaa lenkkiä lähinnä ja muutama vauhdikkaampi lyhyt harjoitus.
Aikaisempaa
kokemuspohjaa ei ollut vastaavanlaisesta tilanteesta. 10 kilometrin kisoja on
tullut muutaman kerran vedettyä viikko 50 kilometrin arvokisojen jälkeen
Suomi-Ruotsi maaotteluissa. Nyt oli siis ohjelmassa puolet pidempi matka 20 kilometriä.

Tarkoitukseni
olikin lähteä tunnustellen liikkeelle kisassa. Annoin jätkien ottaa etumatkaa
jo heti lähdöstä käsin ja lähdin omalla vauhdilla liikkeelle. Tarkoitukseni oli
ottaa etumatkaa kiinni sitten puolimatkan jälkeen. Kympin kohdilla olinkin kärkeä
jäljessä noin 30 sekuntia. Nostin tuolloin hiukan omaa vauhtiani ja sain kärkeä
jonkin verran kiinni eron ollessa parhaimmillaan vain 17 sekuntia. Nousin tässä
vaiheessa kisan toiselle sijalle. Yritin jahdata ennen viimeistä vitosta
Jarkkoa kiinni raivoisasti, mutta paukut eivät
vain yksinkertaisesti riittääneet.
Jarkko
karkasi lopulta selvään voittoon vauhtini hidastuessa selkeästi viimeisten 
neljän kilometrin aikana. Lopputuloksena SM-hopeaa. Mitalisaaliini Kalevan kisoista näyttää
nyt yhdeksää mitalia, joista neljä on kultaista, neljä hopeaa ja yksi pronssia.
Kisa oli alusta lähtien väsyneen miehen taivallusta, jaloissa ei ollut riittävää
vauhtireserviä ja energiatkin taisivat hiipua lopussa. Rutiinisuorituksella sain
kuitenkin runtattua kilpailun loppuun asti. Palautuminen oli selkeästi vaiheessa.
Kisan
jälkeen maalissa olin todella väsynyt ja yöllä en saanut nukuttua elimistön eläessä
aivan omaa elämäänsä. Paukut on aikalailla käytetty, joten nyt on palautumisen
aika. Kisailen vielä yhden kisan tällä kaudella, eli Suomi-Ruotsi maaottelun
1. syyskuuta.
Aikaa
palautua tuohonkaan kisaan ei liiemmin jää, mutta se ei haittaa. Kauden
viimeisen kisan vielä jaksaa. Onhan Ruotsi-ottelussa aivan oma fiiliksensä. Tällä
kertaa maaottelu on Göteborgissa. Tarkoituksemme on laittaa hanttiin Ruotsin
levänneelle ja iskukykyiselle joukkueelle parhaamme mukaan. Vauhtia on varmasti
luvassa, Ruotsin kolmikko kyllä tiedostaa tilanteen, että 50 kilometrin ja 20 kilometrin
kisojen rasitukset painavat kropassa. Hauska ja mielenkiintoinen kisa siis
tiedossa.
On
mukava taas osallistua maaotteluun vuoden tauon jälkeen. Tuleva kisa on
minulle  kahdeksas Ruotsi-ottelu.
Aikaisemmista kisoistani kolmet kisat on käyty Göteborgissa ja neljät
Helsingissä. Nyt on siis neljännen kisan vuoro Göteborgissa. Oma kisamme on näillä
näkymin jo heti maaottelun avauslajeja lauantaina miesten moukarin kanssa,
joten sen jälkeen on aikaa seurata muiden edesottamuksia ja nauttia
maaottelutunnelmasta ja päättää kausi näihin karkeloihin.
Ampumahiihtostadionin lumikasa kesti vesikesän
Hävikkiä ei tullut merkittävästi. Kasa vajui toissa kesänä saman verran helteen takia.
Vetinen kesä ei ole sulattanut Kontiolahden ampumahiihtostadionin lumivuorta.
Jäähdytetyn ladun myyntipäällikkö Jarno Lautamatti sanoo, että lumivarasto ei ole vajunut merkittävästi. Lautamatin mukaan hävikki on suunnilleen sama kuin edellisenä kesänä helteen takia tapahtunut.
Kontiolahden Urheilijat on varastoinut ampumahiihtostadionin kupeeseen reilut 20 000 kuutiota lunta.
Lumi on eristetty sahajauholla ja se käytetään lokakuun alkupuolella avattavan jäähdytetyn ladun lumetukseen.
Putkirikko keskeyttänyt vedenjakelun Pöykkölässä
Runkovesijohto on rikkoutunut Pöykkölässä.
Korjaustyön vuoksi vedenjakelu Venemiehentiellä
kiinteistöissä 13–15, Justeerintiellä kiinteistöissä 18–20 sekä Pokasahantiellä
kiinteistöissä 7, 9, 11, 13, 16, 18, 20, 22 ja 24.
Katko kestää useita tunteja. Korjaustoimenpiteet on aloitettu välittömästi.
Alueelle järjestetään väliaikainen vedenjakelu. Vedenjakelupisteet sijaitsevat Venemiehentie 13 kohdalla, Justeerintie 3:ssa sekä Vorokkikuja 6:ssa. Lisäksi alueella kiertää paloauto jakaen puhdasta vettä kotitalouksille kello 8 alkaen.
Vesikatkon jälkeen vedessä voi esiintyä värjäymiä, mutta ne eivät ole terveydelle haitallisia. Vettä laskettaessa värjäymät häviävät vedestä.
Napapiirin Vesi pahoittelee vedenjakelun keskeytymistä.
Kurkimäen kaava läpi moitteista huolimatta
Alueelle kaivattiin muun muassa leikkipuistoa. Paikalliset kokivat lisäksi tulleensa huonosti kohdelluksi kaavaprosessin aikana.
Kuopion kaupunginvaltuusto on lyönyt lukkoon Kurkimäen kylän lisärakentamisen. Uusi kaava tuo alueelle neljäkymmentä uutta omakotitonttia sekä liiketontteja.
Kurkimäen lisärakentaminen on ollut jäissä kymmenen vuoden ajan, koska kaupungilla ei ole ollut riittävästi maata alueella.
Kaavasta tehtiin ehdotusvaiheessa useita muistutuksia alueen liikennejärjestelyjen, lasten leikkipuiston puutteen sekä liito-oravien takia. Kaupunki ei kuitenkaan tehnyt pieniä tarkistuksia suurempia muutoksia kaavaan.
\- Muistutukset koskivat lähinnä yksityiskohtia, perustelee Kuopion suunnittelujohtaja Tapio Räsänen.
Kurkimäkeläiset antoivat kaupungille myös moitteita saamastaan huonosta kohtelusta kaavaprosessin aikana. Kuopion kaupungin mukaan Kurkimäen tonteille on ollut jatkuvasti kysyntää.
Koirien onnellisuuscocktail vähentää vanhuksilta lääkitystä
Koirat ovat verrattomia työntekijöitä: niille ei tarvitse maksaa palkkaa, ja ne saavat kasvatuksessa ja kuntoutuksessa parempia tuloksia aikaan kuin ihminen yksinään.
Koiraa ei turhaan sanota ihmisen parhaaksi ystäväksi. 2000-luvulla koirat ovat alkaneet kiinnostaa tutkijoita yhä enemmän, kertoo Koirat kasvatus- ja kuntoutustyössä ry:n puheenjohtaja Päivi Latvala-Sillman.
\- Koirat saavat ihmisissä aikaan onnellisuuscocktailin. Kun koiraa käsittelee, niin kortisolitaso eli stressitaso laskee, jolloin ihminen rentoutuu ja kokee hyvänolon tunteen, selittää Latvala-Sillman.
Suomessa on tällä hetkellä parikymmentä kasvatus- ja kuntoutuskoiraohjaajiksi kouluttautunutta sosiaali-, terveys- ja kasvatusalan ammattilaista. He tekevät työtään koirien kanssa, jolloin koirien läsnäolo ja koirien kanssa tehtävät harjoitteet auttavat ihmistä monella eri tavalla.
Koirat kannustavat oppimaan
Kasvatus- ja kuntoutuskoiria käytetään vanhustenhuollossa, fysioterapiassa ja jopa saattohoidossa. Päivi Latvala-Sillman käyttää koiria koulutyössä autististen oppilaiden kanssa. Kun koirat ovat mukana töissä, ovat päivätkin rauhallisempia.
\- Koirat saavat oppilaat olemaan enemmän läsnä. Lapset tekevät myös paljon mieluummin koulutehtäviä. Esimerkiksi, jos koira pyörittää noppaa ja siitä lasketaan kertolaskuja, se on oppilaista paljon mukavampaa kuin tehdä tehtäviä kirjaan, kertoo Päivi Latvala-Sillman.
Lukutekniikan harjoitteleminenkin sujuu Latvala-Sillmanin mukaan oppilailta koirien kanssa paremmin.
\- Koiralle lukeminen edistää oppimista, se on jostain syystä oppilaalle miellyttävämpää kuin aikuiselle lukeminen.
Vähemmän lääkitystä
Ruotsissa ei käytetä kasvatus- ja kuntoutuskoiria vielä kouluissa, mutta hoitolaitoksista on hyviä kokemuksia.
\- Ruotsissa Uppsalan kaupungissa on todettu, että vanhusten lääkkeisiin ei mene läheskään niin paljon rahaa. Siitä on jopa taloudellista hyötyä, josta kaikki päättäjät tykkäävät, kun joku tulee halvemmaksi, sanoo Päivi Latvala-Sillman.
Kasvatus- ja kuntoutuskoiratoiminnalla näyttääkin olevan lupaava tulevaisuus.
\- Uskon, että suosio lisääntyy. Seuraava kurssi on jo melkein täynnä, että kyllä tätä varmasti ihmiset haluavat tehdä. Jokainen, joka työskentelee koiran kanssa, tietää, että siitä on hyötyä. Eikö ole mukavampaa antaa vanhuksille mieluummin koira talutettavaksi tai paijattavaksi, ja tehdä koiran kanssa harjoitteita, kuin antaa psyykelääkkeitä, joilla pidetään vanhus hiljaa sängyssä?
Udinese jahtaa paikkaa Mestarien liiga lohkovaiheessa - "Tämä on viimeinen mahdollisuutemme"
Valmentaja Francesco Guidolin ei usko, että heikentynyt joukkue pystyy viime kauden urotekoihin. Putoaminen toisen kerran perättäin viimeisessä karsintavaiheessa olisi karvasta.
Italialainen Udinese hakee Mestarien liigan lohkopaikkaa tiistai-illan ottelussa portugalilaista Bragaa vastaan.
Serie A-joukkueen valmentaja Francesco Guidolin sanoo, että kyseessä on hänen uransa tärkein peli. Viime kaudella Udinese ylsi Italian pääsarjassa kolmanneksi ilman Alexis Sanchezia ja Gökhan Inleriä, mutta kesän aikana seurasta ovat lähteneet myös Samir Handanovic, Kwadwo Asamoah ja Mauricio Isla.
Viime kaudella Udinese putosi Arsenalin käsittelyssä lohkovaiheesta. Nyt joukkue saa uuden yrityksen, eikä Guidolin usko tilaisuuden tulevan vastaan aivan äkkiä uudelleen.
\- Tämä on viimeinen mahdollisuutemme. En usko, että siihen tarvitsee lisätä mitään, Guidolin sanoi ottelun alla.
\- Emme voi pitää itsestäänselvyytenä, että tämä joukkue pystyy jatkamaan entiseen malliin. Meidän pitäisi olla taikureita, enkä voi tehdä ihmeitä.
Udinese sai ensimmäisessä osaottelussa Portugalissa aikaan tuiki tärkeän vierasmaalin ja otteluun lähdetään 1-1-lukemista.
Puolustaja Maurizio Domizzi myöntää, että putoaminen lohkovaiheesta toisen kerran perättäin tuntuisi nyt erittäin karvaalta.
\- Viime vuosi sujui kuin unelma ja olisi ollut fantastista jatkaa lohkovaiheeseen, mutta elämä jatkui, vaikka emme siihen pystyneetkään. Nyt putoaminen olisi paljon pahempi pettymys.
Udinese on ollut Mestarien liigan lohkovaiheessa kerran, kaudella 2005-2006.
_**Udinese-Braga, Mestarin liigan playoff-vaihe TV2:n otteluna klo 21.35**_
Niemenkylän koulussa sisäilmaongelma Luvialla
Oppilaat on jouduttu siirtämään väistötiloihin. Ongelman syytä selvitetään parhaillaan. Luvialla on ollut sisäilmaongelmia aiemmin myös Nappikoulussa, joka on parhaillaan remontissa.
Luvialla on ilmennyt ongelmia Niemenkylän koulun sisäilmassa.
Oppilaita on jouduttu sijoittamaan väliaikaisesti koululuokista muihin tiloihin Niemenkylän liikuntalasiin ja Kirkonkylän koulun saliin.
Luvian kunnanhallitus päätti maanantaina aloittaa laajan kuntotutkimuksen, jossa selvitetään, mistä ongelmat johtuvat. Terveysvalvonta on suositellut, että Niemenkylän koulun päärakennusta ei käytetä opetustoimintaan, ennen kuin sisäilma on saatu kunnolliseksi.
Luvialla on ollut ongelmia myös Nappikoulun sisäilmassa. Nappikoululaisia on sijoitettu evakkotiloihin muun muassa Niemenkylään, josta he nyt joutuvat siirtymään jälleen uusiin evakkotiloihin. Nappikoulun remontti on valmistumassa syyskuun lopussa.
Itsensä kokoavasta viruksesta ehkä ase kybersotaan
Tietokoneen virustorjuntaohjelman voi olla vaikea havaita Frankenstein-virusta, sillä se kokoaa itsensä aina eri palasista. Rikollisille ohjelmasta ei tietoturvayhtiö F-Securen Mikko Hyppösen mukaan ole iloa, sillä se on teknisesti monimutkainen.
Yhdysvaltalaisyliopiston tutkijat ovat kehittäneet uudentyyppisen tietokoneviruksen, josta voisi tulevaisuudessa tulla uusi ase valtioiden väliseen verkkosodankäyntiin.
Texasin yliopistossa Dallasissa kehitetty virus on osittain Yhdysvaltojen ilmavoimien rahoittama. Viruksen kehittäjät kutsuvat tietokoneohjelmaansa Frankensteiniksi, sillä se kootaan palasista kuten elokuvan hirviökin.
Viruksen pohja on eräänlainen rakennusohje, joka kertoo, millaisia tehtäviä sen tulee tietokoneessa suorittaa. Ohjeen perusteella virus kokoaa itse itsensä tietokoneessa jo olevien, vaarattomien ohjelmien koodinpalasista.
Virustorjuntaohjelmien olisi mahdollisesti vaikea havaita Frankensteinia, sillä se on suunniteltu kokoamaan itsensä aina eri tavalla, vaikka suoritettava tehtävä pysyisikin samana.
Tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppösen mukaan Frankenstein edustaa uutta tutkimusta alalla, vaikka samankaltaista ideaa onkin hyödynnetty erityyppisissä haittaohjelmissa.
Viestintävirastossa toimivan tietoturvaviranomaisen CERT-FI:n tietoturva-asiantuntija muistaa lukeneensa Frankenstein-viruksesta, mutta ei ole tutustunut siihen tarkemmin.
Ohjelmasta ei iloa verkkorikollisille
Frankenstein-viruksesta ei F-Securen Hyppösen mukaan olisi varaa tavallisille tietokoneenkäyttäjille, eikä näin myöskään päänvaivaa tietoturvayhtiöille.
Rikollisten käyttämät tietokonevirukset ovat Hyppösen mukaan teknisesti yksinkertaisia. Verkkorikollisten työkaluksi Frankenstein olisi liian hankala kehittää, ja oikeastaan turhakin.
\- Rikolliset menevät siitä, mistä aita on matalin. Maailmassa on miljardeja ihmisiä, ja on helppo löytää kohteita, joista on helppo mennä sisään, Hyppönen sanoo.
Frankenstein-virus voisi löytää käyttönsä sen sijaan valtioiden toisiaan vastaan tekemien kyberhyökkäysten työkaluna. Viimeisimmistä hyökkäyksistä esimerkkinä mainittakoon Iranin öljyteollisuuteen keväällä iskenyt Flame-virus.
Tämän tason viruksen kehittäminen vaatii Hyppösen mukaan vuosien työn, tohtoritason tiedemiehiä sekä erittäin tehokkaan supertietokoneen.
\- Hyvä uutinen on, että tällaiset hyökkäykset eivät kosketa meitä, ei minua, ei sinua. Ne ovat valtiollisia hyökkäyksiä, joiden kohteet ovat tarkkaan valikoituja.
Haluaisitko kokeilla lääkekannabista? Paheneeko huumeongelma?
Lääkekannabis on saamassa myyntiluvan Suomessa. Lääkealan turvallisuutta valvova Fimea päättää luvasta, mutta lupa on viraston mukaan jo lähes varma. Haluaisitko kokeilla lääkekannabista? Uskotko lääkekannabikseen sairauksien hoidossa?
Luvan on saamassa valmiste nimeltä Sativex. Se on suuhun suihkutettava, synteettinen lääke, joka sisältää kahta eri kannabisuutetta.
Lääkkeellä on myyntilupa jo ainakin kahdessa EU-maassa, Ruotsissa ja Britanniassa. Fimea sanoo tekevänsä luparatkaisut pääsääntöisesti linjassa muiden EU-maiden kanssa.
Kipulääketieteen professori Eija Kalso Helsingin yliopistollisesta sairaalasta suhtautuu Sativexin myyntilupaan kielteisesti. Hän uskoo, että lääkkeen käyttö voi laajeta väärään suuntaan, kun erityislupamenettely jää pois.
Kalson mukaan kannabis tepsii lähes ainoastaan MS-tautia sairastavien kipuihin ja spastisuuteen eli lihasjäykkyyteen, mutta ei siinäkään kaikilla. Hän arvioi kaikkiaan muutaman kymmenen potilaan hyötyvän kannabiksesta.
Uskotko kannabiksen helpottavan kipuja? Pelkäätkö kannabiksen pahentavan huumeongelmaa?
Norjan hallitus antaa selvityksen Utøya-toimista
Pääministeri Jens Stoltenbergin hallituksen selvitystä puidaan tiistaina Norjan parlamentissa. Parlamentti kutsuttiin koolle, kun tutkimusraportti oli arvostellut ankarasti viranomaisten toimintaa terrori-iskujen yhteydessä.
Norjan hallitus antaa tiistaina parlamentille selvityksen viimevuotisiin terrori-iskuihin vastaamisesta. Pääminiseri Jens Stoltenberg selvittää suurkäräjille, mitä tapahtui, missä epäonnistuttiin ja mitä tehdään seuraavaksi.
Norjalaislehti Verdens Gangin mukaan yksi hallituksen raportin pääkohtia on todennäköisesti lupaus poliisin valmiustukikohdan perustamisesta Oslon Alnabruhun. Keskukseen sijoitettaisiin helikoptereita, valmiusjoukkoja ja koiria.
Pari viikkoa sitten julkistettu raportti arvosteli ankarasti viranomaisten toimintaa Utøyan ja Oslon joukkosurmien aikana. Raportin mukaan hyökkäykset olisi voitu estää ja Anders Behring Breivik pidättää aikaisemmin.
Norjassa vaadittiin jopa hallituksen eroa raportin julkistamisen jälkeen. Tuolloin julkaistun mielipidekyselyn mukaan enemmistö norjalaisista ei kuitenkaan halunnut työväenpuoluetta edustavan pääministerin eroa.
Anders Behring Breivik tuomittiin viime viikolla 21 vuodeksi vankilaan viime vuoden heinäkuussa tekemästään joukkosurmasta. Breivik tappoi yhteensä 77 ihmistä Oslossa ja Utøyan saarella. Yli 200 sai iskuissa eriasteisia vammoja.
Federer aloitti US Openin pirteästi - "Djokovic on turnauksen suosikki"
Maailman ykkönen selätti Donald Youngin avauskierroksella selkein lukemin. Federer tähtää ainoastaan turnausvoittoon.
Roger Federer eteni jatkoon tenniksen US Openin ensimmäiseltä kierrokselta kukistamalla Yhdysvaltain Donald Youngin suoraan kolmessa erässä. Lukemat merkittiin 6-3, 6-2, 6-4.
Alavireinen Young on hävinnyt vuoden 2012 aikana jo 22 peliä ja voittanut vain kolme.
Ykkössijoitettu Federer puolestaan pelaa 52. perättäisessä Grand Slam -turnauksessaan ja jahtaa 18 voittoaan.
Vuosi sitten sveitsiläisellä oli kaksi ottelupalloa omalla syötöllään välierässä Novak Djokovicia vastaan, mutta serbi kampesi itsensä finaaliin ja lopulta turnausvoittoon.
\- Minun mielestäni Novak on suosikki, koska hän on puolustava mestari. Hän on varmaankin voittanut suurimman osan kovien kenttien peleistä viime vuosina. Täällä hän tuntee olonsa mukavaksi, Federer sanoi.
\- Hän voittanut minutkin täällä parina viime vuonna. Olisi outoa, että minä olisin suosikki.
Federer on kuitenkin jälleen maailman ykköspelaaja voitettuaan Wimbledonin turnauksen. Sveitsiläisen mukaan piikkipaikka ei ole hänelle enää tärkein asia.
\- Olen iloinen, että olen maailman ykkönen, mutta se ei aja minua eteenpäin US Openissa, Federer sanoi.
\- Yritän vain voittaa turnauksen tai ainakin päästä lähelle sitä askel askeleelta.
Federer on pokannut voiton Flushing Meadowsilta viitenä kertana perättäin vuosina 2004-2008.
Tämän vuoden US Openin voittaja kuittaa muhkeat 2,9 miljoonaa dollaria eli noin 2,3 miljoonaa euroa.
Maanviljelijöitä kiusaa epätietoisuus 141-tuen jatkosta
Maanviljelijät ovat hankalassa tilanteessa, sillä Etelä-Suomelle maksettavasta ns. 141-tuesta ei ole tietoa ensi vuoden jälkeen. Maatalousministeri Jari Koskisen mukaan tukijärjestelmää voidaan miettiä vasta sen jälkeen, kun on ensin päätetty EU:n koko maatalouspolitiikan suuntaamisesta.
Etelä-Suomen maataloudelle myönnettävä ns. 141-tuki on voimassa enää ensi vuoden loppuun. Ylen aamu-tv:n haastattelussa vieraillut maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) harmittelee, että neuvottelut tuen jatkosta ovat alkutekijöissään.
Maatalouden edustajat ovat aloittamassa neuvotteluja EU:n maataloustuen jatkosta. Koskisen mukaan tuista keskusteleminen on hyvin vaikeaa, koska EU on uudistamassa koko maatalouspolitiikkaansa vuodesta 2015 lähtien.
Ennen kuin on tieto maatalouden suuresta kuvasta on täsmentynyt, tukijärjestelmästä on vaikea neuvotella, Koskinen toteaa.
Maanviljelijöille tämä merkitsee sitä, että he joutuvat tekemään pitkän aikavälin investointipäätöksiä tietämättä, kuinka paljon EU ja Suomi tukevat heidän toimintaansa.
MTT Taloustutkimuksen arvioi viikko sitten, että ilman 141-tukia karjatalous jopa romahtaisi eteläisessä Suomessa. Maidontuotanto voisi laskea peräti 45 prosenttia ja naudanlihankin tuotanto 40 prosenttia. Myös siipikarjan lihan tuotanto on vaarassa.
Koskinen arvioi, ettei Suomi voi jäädä ilman erityistukea, koska ympäristö ei muutu. Vaikka 141-tuki perustettiin alun perin siirtymäajan tueksi, Suomi pyrkii neuvottelemaan sen aina määräajan loppuessa uudelleen. Tuki tosin muuttaa aina jonkin verran muotoaan. Nyt painopistettä on siirretty investointitukien suuntaan, Koskinen kertoo.
Tukien jatkumisen puolesta puhuu mm. se, että maapallon väestö kasvaa. Viime aikoina on myös tullut huolestuttavia tietoja eri puolilla maailmaa sattuneista katovuosista. Koskisen mukaan pitkällä aikavälillä EU-alueilla on pyrittävä kasvattamaan maataloustuotantoa myös vientiä silmälläpitäen.
141-tuki on maatalouden kansallista tukea, jonka Suomen valtio siis maksaa viljelijöille. Tuen ehdot määritellään EU-maissa yhteisesti. Tuoen määrä on noin 60 miljoonaa euroa.
Reindeerspotting-tekijä Subutex-käräjillä
Harvinaisen laajan Subutex-lääkejutun pääkäsittely alkaa Lapin käräjäoikeudessa tiistaina. Käräjäoikeus on varannut pääkäsittelylle peräti 38 istuntopäivää, joista viimeinen on näillä näkymin 5. joulukuuta.
Käräjäoikeus istuu juttu kaksi tai kolme päivä viikossa. Syytettynä on 31 henkilöä, joiden epäillään salakuljettaneen, levittäneen ja välittäneen Subutex-tabletteja Ranskasta Helsingin kautta Rovaniemelle.
Osa syytetyistä on rovaniemeläisiä. Yksi syytetyistä oli mukana paljon julkisuutta saaneen Reindeerspotting-elokuvan tekemisessä.
Käräjäoikeus antanee tuomion ensi vuonna.
Subutex-lääkettä käytetään huumeriippuvaisten korvaus- ja vieroitushoidossa.
Parkkihallikiistaan ei valituslupaa
Tornion kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Pelttari sanoo, että oikeudellinen tie on nyt katsottu loppuun ja alemman oikeusasteen päätös tulee voimaan.
Tornion parkkihallikiistan oikeuskäsittely ei jatku. Korkein oikeus ei antanut Tornion kaupungille  valituslupaa asiassa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Pelttari sanoo, että oikeudellinen tie on nyt katsottu loppuun ja alemman oikeusasteen päätös tulee voimaan.
Sekä käräjäoikeus että hovioikeus katsoivat, että kauppakeskuksessa kaksi ensimmäistä pysäköintituntia ovat maksuttomia.
Kiista sai alkunsa, kun parkkihallin vuokrannut Tornio ei saanut hallista haluamiaan tuloja, koska vuokranantaja Työeläkevakuutusyhtiö Varma halusi pitää kiinni kahden tunnin ilmaisesta pysäköinnistä Tornion esittämän tunnin sijaan.
Tornion kaupungin ja Varman välistä vuokrasopimusta on jäljellä vielä kolme vuotta.
Tutkimus: Unessa voi oppia uutta
Tutkijaryhmä hyödynsi klassista ehdollistumista ja altisti osallistujat toistuvasti miellyttäville ja epämiellyttäville hajuille sekä niihin liitetyille äänille.
Unesta voi olla vielä enemmän hyötyä kuin uskomme. Nature Neuroscience -lehdessä julkaistun tuoreen tutkimuksen mukaan ihminen voi oppia uutta tietoa nukkuessaan.
Israelin Weizmann Institute of Science -yliopiston tutkija Anat Arzi ja hänen tutkijaryhmäsä käyttivät tutkimuksessaan yksinkertaista oppimismetodia, klassista ehdollistumista. Tutkijat opettivat klassista ehdollistumista hyödyntäen 55 terveelle osallistujalle, miten liittää tuoksuja ääniin heidän nukkuessaan.
Tutkijat altistivat toistuvasti osallistujat miellyttäville tuoksuille, kuten deodorantille ja shampoolle sekä epämiellyttäville hajuille, kuten mädäntyvälle kalalle ja lihalle. Jokaista tuoksua vasten soitettiin tietynlainen ääni.
Unella on merkittävä rooli olemassaolevien muistojen vahvistamisessa. On tiedetty, että muistoille altistaminen laukaisee aivastusreaktion myös hereillä olevassa henkilössä. Tutkittavat henkilöt aivastavat voimakkaasti haistaessaan miellyttävän tuoksun ja kuullessaan siihen liittyvän äänen, mutta he aivastavat heikosti aistiessaan epämiellyttävän hajun ja siihen liittyvän äänen.
Tuorein tutkimus osoittaa, että uniehdollistaminen jatkuu, vaikka ihminen olisi hereillä. Ehdollistettu henkilö aivastaa heikosti tai voimakkaasti kuullessaan oleellisen äänen, haistoi henkilö mitään tai ei.
Tutkittavat eivät olleet tietoisia, että he olivat oppineet tuoksujen ja äänten välisen suhteen. Tämä oppiminen tapahtui huolimatta siitä, missä vaiheessa unikiertoa ehdollistaminen tapahtui.
Aivastusreaktio oli tosin hieman voimakkaampi niiden henkilöiden keskuudessa, jotka oppivat tuoksujen ja äänten välisen suhteen unen REM-vaiheessa.
Arzi: Oppimismahdollisuudet unessa oletettua laajemmat
Tutkimusta johtanut Arzi uskoo, että ihminen voi oppia monimutkaisempaa tietoa nukkuessaan.
\- Tämä ei tarkoita sitä, että voit laittaa läksyt tyynyn alle ja tietää kaiken aamulla, Arzi totesi.
Arzin mukaan unessa oppimillamme asioilla on rajoitteensa, mutta hän arvelee, että oppimismahdollisuuksia on enemmän kuin mitä olemme nyt havainneet.
Vuonna 2009 Cambridgen yliopiston neurotieteilijä Tristan Bekinschtein ja hänen työryhmänsä havaitsivat, että jotkut juuri ja juuri tajuissaan tai vegetatiivisessa tilassa olevat potilaat voidaan klassisesti ehdollistaa niin, että he räpäyttävät silmiään reaktiona silmiin puhallettavalle ilmalle.
Ehdollistetut reaktiot voivat lopulta auttaa tutkijoita diagnosoimaan neurologiset olosuhteet ja ennakoimaan, mitkä potilaat voivat toipua.
Arzin ryhmän tulokset voivat myös auttaa tässä työssä ja johtaa uniterapiaan, joka auttaa muuttamaan käytöstä esimerkiksi fobiatiloissa.
\- Me yritämme saada aikaan hyödyllisiä käytösmuutoksia unioppimisen avulla, Arzi kertoi.
[Nature Neurosciencessa julkaistun tutkimuksen abstrakti](http://www.nature.com/neuro/journal/vaop/ncurrent/full/nn.3193.html)
Rankkasade täytti alikulkuja Kokkolassa
Maanantainen kaatosade nosti Suntin veden ennätyskorkealle Kokkolassa. Eteläväylän alla Kirkonmäelle johtavan alikulun kohdalla kevyen liikenteen väylällä on ollut edelleen tiistaina pari metriä vettä. Myös rautatien alikulun kohdalla samalla osuudella on runsaasti vettä.
Satamatiellä radan alikulku jouduttiin maanantai-iltana väliaikaisesti sulkemaan. Vesi uhkasi rankimman sateen aikana myös kellareita, mutta puolen yön jälkeen tilanne rauhoittui.
Rankimman sateen aikana tunnin sadekertymä oli Kokkolassa 11 millimetriä. Iltakahdeksalta alkanut kova sade jatkui keskustassa neljän tunnin ajan.
Ruumiinavaukset siirtyvät Lappeenrannasta Helsinkiin
Ensi vuoden alusta ruumisautot kuljettavat noin 500 vainajaa vuodessa Helsinkiin oikeuslääketieteelliseen ruumiinavaukseen.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin oikeuslääketieteelliset ruumiinavaukset siirtyvät ensi vuoden alusta Lappeenrannasta Helsinkiin.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n oikeuslääkintäyksikön päällikön Riitta Kauppilan mukaan siirto on osa oikeuslääkinnän kehittämissuunnitelmaa.
\- Järjestelyllä pyritään suurempien keskusten luomiseen ja oikeuslääkäreiden turhan matkustamisen välttämiseen, Kauppila sanoo.
Etelä-Karjalasta siirretään tulevaisuudessa noin 500 vainajaa vuodessa Helsinkiin ruumiinavaukseen. Nykyään Lappeenrantaan tulee kerran viikossa oikeuslääkäri tekemään ruumiinavaukset.
Retretin kesä jäi alle kävijätavoitteen
Uusi toimitusjohtaja Anne-Maj Salin on tyytyväinen näyttelyistä tulleeseen palautteeseen.
Taidekeskus Retretin kesän kävijämäärä on noin 45 000. Ensimmäistä kesää Retretin toimitusjohtajana työskentelevä Anne-Maj Salin kertoo, että kävijämäärää ei ole vielä tarkastettu. Määrästä muun muassa puuttuvat vielä viime viikonlopun kävijät. Tiistaina 28.8. ovensa sulkevassa taidekeskuksessa tavoiteltiin 65 000 kävijää.
Tämän kesän päänäyttely oli Jytkyt eli esillä oli Tyko Sallisen ja muiden 1910-luvun murrosvaiheen taiteilijoiden teoksia.
Vaikka kävijämäärä jäi odotusten alle, on toimitusjohtaja Anne-Maj Salin tyytyväinen näyttelyistä tulleeseen positiiviseen palautteeseen. Etenkin luolaston nykytaide on Salinin mukaan saanut suitsutusta.
Seinäjoen kaupunginteatterin uutuudet kiinnostavat
Hiljaiset sillat -näytelmän katsomopaikoista on myyty jo lähes 60 prosenttia. Hiljaiset sillat -näytelmän lisäksi syyskaudella ensi-iltansa saavat "Näillä palkoilla ei makseta" -komedia sekä Myötätunto-näytelmä.
Syksyn uutuusnäytelmät ovat herättäneet runsaasti kiinnostusta jo ennen ensi-iltoja Seinäjoen kaupunginteatterissa. Teatterilta kerrotaan, että Hiljaiset sillat -näytelmän katsomopaikoista on myyty jo lähes 60 prosenttia. "Näillä palkoilla ei makseta" -komedian lipuista on myyty myös 30 prosenttia.
Seinäjoen kaupunginteatterin "Näillä palkoilla ei makseta" valmistuu isolle näyttämölle ja se saa ensi-iltansa jo ensi lauantaina. Romanttinen draama Hiljaiset sillat tulee ensi-iltaan pienelle näyttämölle 19. syyskuuta. Näytelmien ohjauksista vastaavat vierailevat ohjaajat Mikko Viherjuuri ja Jukka Keinonen
Verstasteatterin ensi-ilta koittaa marraskuussa. Riko Saatsin ohjaama Myötätunto-näytelmä tulee ensi-iltaan 14. marraskuuta.
Pohjois-Pohjanmaan uudessa maakuntakaavassa 40 tuulivoima-aluetta
Pohjois-Pohjanmaan tiistaina julkistetussa maakuntakaavaluonnoksessa tuulimyllyjä suunnitellaan sekä rannikoille että sisämaahan. Suuret kauppakeskukset keskittyvät Oulun, Raahen, Ylivieskan ja Kuusamon seuduille.
Pohjois-Pohjanmaan uusi maakuntakaavaluonnos on julkistettu tiistaina.
Pohjois-Pohjanmaan maakuntakaavan uudistus toteutetaan vaiheittain. Ensimmäisessä vaiheessa on keskitytty lähinnä maan käyttöön ja kaavaluonnoksen keskiössä ovatkin soiden käyttö, tuulivoiman rakentaminen sekä erikoiskaupan sijoittuminen lähivuosikymmenten aikana. Yksittäisten kauppaliikkeiden sijoitukseen kaava ei puutu.
\- Kaavaehdotuksessa on lähdetty siitä, että erikoiskaupan lisärakentaminen tulisi Oulun seudun lisäksi alueellisiin keskuksiin eli Raahen ja Ylivieskan alueille sekä Kuusamon seudulle Koillismaalla, kertoo kaavoituspäällikkö Olli Eskelinen Pohjois-Pohjanmaan liitosta.
Kyllä tässä meillä kova yhteensovittaminen on ollut ja varmasti sitä se tulee olemaan jatkossakin.
Käytännössä maakuntakaava estää vaikkapa Ideaparkin tapaisten kymmenien tai jopa sadantuhannen neliön suuruisten mammuttikeskusten rakentamisen muualle kuin Oulun seudulle. Kunnat voivat jatkossakin päättää jopa 5000 neliön suuruisten markettien sijoittelusta.
Pohjois-Pohjanmaan uudessa maakuntakaavaluonnoksessa esitetään noin 40 tuulivoima-aluetta. Tuulimyllyjä kaavaillaan sekä rannikon tuntumaan että sisämaahan.
Soiden käytöstä tarkentuneita määräyksiä
Uudessa kaavaluonnoksessa on kartoitettu aiempaa tarkemmin muun muassa soiden käyttöä sekä suojeltaviksi määrättäviä alueita.
Kauppapaikkojen lisäksi suurinta kädenvääntöä aiheuttaakin varmasti sekä uusien turvetuotantoalueiden että myös uusien suojelusoiden määrittely.
Soista syntyvää keskustelua maakuntaliitto on ennakoinut jo ennen kaavan piirtämistäkin.
\- On käyty aika paljonkin neuvotteluja lähinnä turvetuotantoon liittyvien yhtiöiden kanssa ja laitoimme myös varsinaisen kaavaprosessin ulkopuolella myös yksityismaanomistajille kirjeen. Sillä pyrimme jo etukäteen informoimaan mitä on tulossa, kertoo maakuntaliiton suunnittelujohtaja Jussi Rämet.
Strateginen kaava määrää päätösten rajat
Maakuntakaavan vahvistaa myöhemmin ympäristöministeriö. Kaava on luonteeltaan strateginen maakunnan kehittämissuunnitelma, eivätkä kunnat tai viranomaiset voi tehdä sen vastaisia päätöksiä.
\- Kyllä tässä meillä kova yhteensovittaminen on ollut ja varmasti sitä se tulee olemaan jatkossakin, arvelee Rämet.
Yleisö voi kommentoida kaavan ensimmäisestä versiota kuukauden ajan.
Eteläsavolaissahat sinnittelevät heikentyneen kilpailukyvyn kanssa
Loppusyksystä sahoilla voi olla luvassa lomautuksiakin.
Kerimäkeläinen Sahakuutio Oy työllistää vajaat 30 henkilöä ja alihankintaketjussa vielä muutamia lisäksi. Kaikille ei välttämättä löydy tehtävää nykytilanteessa.
\- Valitettavasti meidän kilpailukyky maailmanmarkkinassa on heikentynyt ja kustannusinflaatio on ollut meille vähän kovempi mitä meidän kilpailijamaissa, toimitusjohtaja Jari Suomalainen toteaa.
Suomalainen laskee heikentyneen kilpailukyvyn johtuvan useastakin eri asiasta. Yksi suuri asia on välimatkat.
\- Meillä on pitkät logistiset matkat markkinoille. Energian hinnan nousu vaikuttaa niin kuljetuksiin kuin tuotantokustannuksiin.
Raaka-ainetta löytyy
Toimitusjohtaja Jari Suomalainen näkee, että raaka-ainetta on ollut tarjolla riittävästi.
\- Valitettavasti maailmanmarkkinoilla sahatavaran hintataso on tullut sen verran alaspäin, että se ei voi olla vaikuttamatta myös raaka-aineen hintaan. Ja meillä joustot sinne päähän tulee, jos tulee, erittäin hitaasti, Suomalainen harmittelee.
Lomautukset todennäköisiä
Kerimäkeläisyrityksessä loppusyksyn tilanne otetaan lähiaikoina erityisen tarkkaan tarkasteluun. Tavoitteena on saada selvyyttä loppuvuoden hintatasoon ja mahdollisiin toimenpiteisiin.
\- Vaihtoehto on tietenkin se, että supistetaan tuotantoa ja lähdetään lomautuksien kautta pudottamaan kapasiteettia alas. Pidän sitä hyvin todennäköisenä, koska nähtävillä ei ole lisäyksiä rakentamisessa tai missään muussakaan. Vääjäämättä tämä johtaa siihen, että kapasiteettia on ajettava alas, Sahakuution toimitusjohtaja Jari Suomalainen sanoo.
Misawalla tilanne ennallaan
Vaihtoehtoinen näkemys löytyy kuusisahatavaraa Japanin markkinoille tuottavasta mikkeliläisestä Misawasta. Yrityksen tilaustilanne on tuotantopäällikkö Pasi Lähdelahden mukaan positiivinen. Töitä tehdään normaalisti viitenä päivänä viikossa, kahdessa vuorossa.
\- Se varmasti johtuu siitä, että tuotamme sahatavaraa suoraan meidän omistajille. Se ei mene minkään tukun kautta, Lähdelahti puntaroi.
Misawalla raaka-aineen hinta ja valuuttakurssit heiluttavat yrityksen pallia. Suuria uhkakuvia ei kuitenkaan löydy.
\- Meille en kyllä näe ihan heti uhkia, mutta jos puukauppa ihan tyrehtyisi, niin sitten jollain viiveellä, tuotantopäällikkö Pasi Lähdelahti sanoo.
Tupakointi raskauden aikana lisää lapsen astmariskiä
On mahdollista, että tupakoiva äiti altistaa lapsensa astmalle jo ennen kuin hän edes tietää raskaudestaan.
Raskauden aikana tupakoivat äidit todennäköisesti altistavat lapsensa astmalle
ja hengityksen vinkunalle, tuore ruotsalaistutkimus vahvistaa. Sikiö on
erityisen haavoittuvainen ensimmäisen raskauskolmanneksen ajan.
Äidin tupakointi on aiemminkin yhdistetty lapsen astmariskiin, mutta
tutkimuksissa on ollut vaikeuksia erottaa toisistaan raskaudenaikaisen ja
syntymänjälkeisen altistuksen vaikutukset. Nyt julkaistussa tutkimuksessa tämä
onnistui.  

   

Tutkimukseen osallistui yli 21 000 lasta, joista 3 prosenttia oli altistunut äidin
tupakoinnille vain kohdussa. Näiden lasten riski sairastaa astmaa tai siihen
viittaavaa hengityksen vinkunaa 4–6-vuotiaana oli 39–65 prosenttia suurempi
kuin tupakka-altistukselta säästyneiden. Riski myös suureni mitä enemmän äiti
oli tupakoinut raskauden aikana ja etenkin raskauden ensimmäisen kolmanneksen
aikana.  

   

Altistuksen ja astman yhteys säilyi senkin jälkeen, kun tutkijat huomioivat
analyysissä vanhempien koulutustason, perinnöllisen astma-alttiuden sekä lapsen
sukupuolen ja syntymäpainon. Vaikuttaa siis siltä, että juuri tupakka-altistus
selitti yhteyden.  

   

Tulosten perusteella on mahdollista, että moni tupakoiva äiti altistaa lapsensa
astmalle jo ennen kuin on tietoinen raskaudestaan, tutkijat kirjoittavat.
Tulokset julkaistiin tieteellisessä American Journal of Critical Care Medicine
-lehdessä.  

 
Koulurauhakulkue marssii läpi Lahden
Puoliltapäivin kaupungin keskustan poikki kulkee 1 400 koululaista ja opettajaa. Koulurauha julistetaan Lahdessa ensimmäistä kertaa.
Koulurauhakulkue vaikuttaa tänään liikenteeseen Lahden keskustan alueella.
Koulurauha julistetaan Suomen kouluihin tänään ensi kertaa Lahdesta. Tapahtuma järjestetään urheilukeskuksessa stadionilla, jonne kokoontuu tuhansia lahtelaisia oppilaita ja opettajia.
Ennen varsinaista koulurauhan julistamista noin 1 400 koululaista opettajineen marssii Lahden keskustan halki urheilukeskukseen.
Reitti kulkee Tiirismaan koululta Ursankadulle, sieltä Saimaankadun, Hämeenkadun ja Vesijärvenkadun kautta Aleksanterinkadulle. Kulkue jatkaa Hollolankatua pitkin kohti urheilukeskusta. Satojen koululaisten joukko on liikenteessä noin kello 11.45 - 12.45.
Toiminnanohjaaja Tiia Niuranen Mannerheimin Lastensuojeluliiton Lahden yhdistyksestä huomauttaa, että koulurauhaan liittyviä tapahtumia on koko päivän.
\- Yleisölle näkyvä osa on koulurauhakulkue. Kun iso porukka lähtee liikenteeseen, ääntä riittää. Tarkoitus on tuoda esille ajatusta, että pidämme huolta toisistamme ja haluamme, että kouluissa on hyvä työrauha ja jokaisen hyvä työskennellä.
Koulurauhakulkueen ajan poliisi ohjaa Lahden keskustassa liikennettä ja sulkee tarvittaessa risteyksiä muilta tienkäyttäjiltä.
Myöhään todettu vanhuksen dementia etenee hitaasti
Yhdysvaltalaisessa tutkimuksessa 60- ja 70-vuotiaiden muistin todettiin heikkenevän nopeammin kuin yli 80-vuotiaiden,
Alzheimerin tauti saattaa
edetä hitaasti, jos se todetaan vasta yli 80-vuotiaana, tuore tutkimus
osoittaa. Tutkijat eivät vielä tiedä mistä tämä johtuu, mutta myöhään
diagnosoitavat dementiat ovat mahdollisesti alkaneet jo kauan sitten, mutta
etenevät hitaasti.
Tutkijat tekivät havaintonsa tutkimalla runsasta seitsemääsataa 65–90-vuotiasta
yhdysvaltalaista, joista osa oli terveitä, osalla oli dementiaa lievempiä muisti-
ja muita oireita ja osalla oli jo todettu Alzheimerin tauti.  

  

Kun osallistujia verrattiin iän perusteella, 60- ja 70-vuotiaiden muisti ja
muut kognitiiviset mielentoiminnot heikkenivät nopeammin kuin yli
80-vuotiaiden, mikä näkyi myös Alzheimerin tautiin vaikuttavissa aivojen
osissa. Myös selkäydinnäytteistä kerätyt merkkiaineet vahvistivat ilmiön.  

  

Tutkijat pitävät tuloksiaan hyvin mielenkiintoisina, ja uskovat niillä olevan
merkitystä muun muassa tulevien tutkimuksien kannalta. Jos esimerkiksi hoitotutkimuksiin
valitaan iäkkäitä potilaita, hoidon vaikutuksesta ei välttämättä saada oikeaa käsitystä.  

  

Tutkimus julkaistiin tieteellisessä Plos One -verkkolehdessä.  

  

Alzheimerin tauti on yleisin dementian muoto. Se on harvinainen alle
65-vuotiailla, mutta yli 85-vuotiaista sitä sairastaa jopa viidennes. Potilaat
elävät diagnoosin jälkeen kahdesta kahteenkymmeneen vuotta.
Kalastajille hyvän käytännön ohjeet
Ammattikalastajat ovat saaneet laatuohjeet. Hyvä käytännön ohjeet  koskee sekä rannikkokalastusta että sisävesikalastusta.
Suomen Ammattikalastajaliitto on tehnyt jäsenilleen hyvän käytännön ohjeet kalojen käsittelystä, laadusta,  kuljetuksesta ja varastoinnista. Ohjeet koskevat sekä rannikko- että sisävesikalastusta.
Aikaisemmin sisävesikalastajilla on jo ollut samantyyppinen ohjeistus. Ohjeissa todetaan että kalan laatutyö lähtee  kalastajasta ja kun työ tehdään jo alussa oikein, on myytävä tuote myös laadukasta. Sitoutuminen laatutyöhön toimii myös positiivisena signaalina koko tuotantoketjulle.
Suomessa toimii noin 300 kalastusyritystä.
Laihian kulkukoirat ja -eläimet hoidetaan jatkossa Isossakyrössä
Syyskuun alusta alkaen Laihian löytöeläimet toimitetaan Isoonkyröön. Elokuun loppuun asti löytöeläimet vastaanottaa Koiratarha Kulkuri Vaasassa.
Laihian kunnan alueelta talteenotettujen löytöeläinten sijoituspaikka vaihtuu. Syyskuun ensimmäisestä päivästä lähtien löytöeläimet toimitetaan Isoonkyröön, Orisbergiin. Vielä elokuun ajan löytöeläimet ottaa vastaan Vaasassa toimiva Koiratarha Kulkuri.
Eläinsuojelulain mukaan kunnan on huolehdittava alueellaan irrallaan tavoitettujen eläimien tilapäisen hoidon järjestämisestä. Eläintä on säilytettävä vähintään 15 vuorokauden ajan. Mikäli eläimelle ei löydy omistajaa, on kunnalla oikeus joko myydä, luovuttaa tai lopettaa eläin.
Puutaloasujille luvassa kurssitusta
Vanhojen puutalojen korjaamisessa ahertaville remonttireiskoile on luvassa opastusta Uudessakaupungissa. Vason korjausrakentamiskeskus  järjestää syyyskuussa ensimmäiset puutaloväelle tarkoitetut kurssinsa. Viikonloppuina on tarjolla sekä yleistä tietoa että käytännön harjoituksia puutalojen korjausrakentamisesta.
Alan ammattilaiset antavat hyviä vinkkejä korjausprojektiensa kanssa puurtaville puutalojen tee-se-itse korjaajille, lupaa projektivastaava Raine Asikainen korjausrakentamiskeskus Vasosta.
Syyskuun ensimmäisenä lauantaina kurssisarja alkaa  perusasioista.
\- Ensimmäinen kurssi on ihmisille, jotka ovat joko ostamassa vanhaa puutaloa tai omistavat semmoisen. Pohdimme, miten sellaisen talon kanssa eletään. Katsotaan riskipaikat, joita vanhassa talossa on ja mahdolliset ongelmat. Sen jälkeen tarkastellaan, miten niistä jatkossa pidetään huolta siten, ettei tule kalliita korjauskustannuksia myöhemmissäkään vaiheissa.
\- Tietoa on tarkoitus jakaa kaikista vanhojen puutalojen hoidon perusasioista ja myös pihapiirin suunnittelusta, sanoo Asikainen.
Seuraavien viikonvaihteiden kursseilla sitten ryhdytään käytännön hommiin.
\- Meillä on opettajina alan ammattilaisia, joiden johdolla perehdytään aiheeseen ja sitten kurssilaiset pääsevät itse tekemään käytännön harjoitustöitä kohteiksi valituissa puutaloissa, sanoo Asikainen.
\- Aluksi perehdytään puutalon lattioihin, lattaieristyksiin ja varsinkin rossipohjan toimintaan ja ongelmiin. Kahtena seuraavana viikonvaihteena ovat vuorossa seinien pinkopahvit ja niiden vaatimat pohjatyöt, lupaa Asikainen.
Hänen mukaansa kurssille tulijoiden ei tarvitse olla kokeneita remontintekijöitä, vaan innostus sekä halu tehdä ja oppia riittää.
\- Kysyntää tällaisille puutalojen korjauskursseille on ollut paljon täällä Uudessakaupungissa, jossa on runsaasti vanhoja puutaloja. Kesän alussa perustettu korjausrakentamiskeskus Vaso aikoo järjestää myös myöhemmin syksyllä lisää kursseja puutalojen remonttireiskoille, vakuuttaa Asikainen. 
Riihimäki voisi jatkaa yöpäivystystä Hämeenlinnassa tämän vuoden loppuun
Riihimäen kaupunginhallitus haluaa lisää kokemuksia yöpäivystyksen toteuttamisesta Kanta-Hämeen keskussairaalassa.
Kaupunginhallitus haluaa katsoa vielä tämän vuoden loppuun asti
miten riihimäkeläisten yöpäivystys sujuisi ostopalveluna Hämeenlinnassa
Kanta-Hämeen keskussairaalassa.
Aiemmin Hausjärvi ja Loppi ovat jo olleet kokonaan sillä
kannalla, että yöpäivystyksestä voidaan keskittää Hämeenlinnaan.
Riihimäen kaupunginhallitus
esittää samalla seudun perusterveydenhuollon kuntayhtymälle, että se ei hyväksyisi saamiaan
tarjouksia tälle vuoden Riihimäen seudun omasta yöpäivystyksestä. 
Harrastajien havainnot antavat tärkeää tietoa lintujen muutosta
Lintujen muuttohavainnot lisääntyvät syksyn saapuessa. Harrastajat antavat melko tarkkojakin arvioita muuttajien lukumääristä. Vaikka määrät ovat arvioita, kertovat ne paljon muuton sujumisesta ja lajin elämästä pidemmälläkin aikavälillä.
Harrastajat keräävät merkittäviä havaintoja lintujen muutosta. Muuttavien lintujen määrästä voidaan päätellä paljon.
\- Jos esimerkiksi tiettynä päivänä eri puolilla maata ilmoitetaan suuria määriä muuttavia varpushaukkoja, niin se kertoo aika hyvin, että lajin päämuutto osuu juuri siihen aikaan. Havainnot kertovat myös muuttoreitistä ja lukuja voidaan vertailla vuodesta toiseen, jolloin tiedetään miten kesän pesintä on mennyt. Ja kertoo se jotain sääolosuhteistakin, toteaa BirdLife Suomen tiedottaja Jan Södersved.
Kaikki havainnot ovat tärkeitä
Södersvedin mukaan harrastajien arviot ovat yleensä hyvin lähellä todellisia lukumääriä, vaikka harvoin aivan oikeaa lukua muuttavien lintujen määrästä pystytään antamaan. Kaikkia havaintoja pidetään kuitenkin merkittävinä.
\- Tietyillä alueilla laskentaa tekevät paikalliset yhdistykset ovat varmasti kiinnostuneita yksityishenkilöidenkin havainnoista. Kyllä kaikki havainnot ovat rikkana rokassa mukana muodostamassa kokonaiskuvaa. Mutta ei kaikkia lintuja kannata ruveta laskemaan. Voi vain nauttia siitä näytelmästä, jonka syysmuutto meille kaikille tarjoaa.
Viidessä päivässä harjakorkeuteen
Moduulirakentamisesta haetaan apua Helsingin vuokra-asuntopulaan. Helsingin ensimmäinen kennorakenteinen moduulitalo nousee tiistaina harjakorkeuteen Myllypurossa.
\- Kestävyys on täysin verrattavissa normaaliin. Itse asiassa tämä on kestävämpi kuin betonirakenteinen. Kennorakenteinen talo kestää maanjäristystä huomattavasti paremmin kuin betonirunkoinen, kertoo vastaava mestari Harri Pitkänen NEAPO Oy:sta.
Moduulirakentaminen kohdistuu pääkaupunkiseudulle. Vantaan Tikkurilaan on valmistunut kaksikerroksinen talo, ja Espoossa on alkamassa luhtikäytävä-kohteen rakentaminen.
Moduulitalo pystytään rakentamaan huomattavasti nopeammin kuin normaali betonirakenteinen talo. Parhaimmillaan viisikerroksinen talo saadaan harjakorkeuteen viidessä päivässä. Moduulit ovat itsestään valmiita asuntoja, joihin on asennettu tehtaalla keittiöt ja kylpyhuoneet.
Moduulitalo on turvassa vesivahingoilta
Moduulitalon etuja verrattuna normaaliin rakentamiseen on, että moduulit voidaan rakentaa sisätiloissa lämpimässä ja suojassa sateelta. Se lyhentää niiden valmistusaikaa ja ennen kaikkea mahdollistaa huomattavasti paremman laadun kuin paikalla rakennettaessa.
Myös rungon materiaalit ovat tyystin erilaisia kuin betonitalossa. Talon kantavan rungon muodostaa galvanoitu teräspelti, josta on muotoiiltu kennolevyä.
\- Teräshän ei ime vettä, eli rakennukseen ei voi missään vaiheessa tulla vesivahinkoja. Siinä ei myöskään ole kasvualustaa homeelle tai vastaavalle, Pitkänen kertoo.
Suurin hyöty on rakennusajan lyheneminen paikan päällä.
Kennolevy on suomalainen patentoitu keksintö. Sitä ei tehdä hitsaamalla, vaan kaikki perustuu prässäämiseen, minkä takia tuotantokin on edullista.
Moduulien avulla voidaan rakentaa lisäkerroksia myös jo valmiisiin taloihin. Kennorakenne on niin kevyttä, että se ei rasita olemassaolevan talon perustuksia ja rakennetta kuten muut materiaalit.
\- Suurin hyöty on rakennusajan lyheneminen paikan päällä, Pitkänen sanoo.
Pohjavesi kuohuttaa tunteita Pälkäneellä
Pälkäneellä Tavase tuntuu olevan kirosana. Tekopohjavesihanke on nostanut kuntalaiset takajaloilleen, ja kun ELY-keskus suunnittelee vielä laajentavansa pohjavesialuetta kuntakeskuksen alle, kunnanjohtajankin ärinä muuttuu murinaksi.
Pälkäneellä pohjavesi on tulenarka asia. Maantiede on suosinut kuntaa komealla harjulla, johon Tavase haluaisi rakentaa tekopohjavesilaitoksen. Myös luonnollista pohjavettä on siunaantunut, ja ELY-keskus haluaisi laajentaa yhtä maakunnan pohjavesialueista Pälkäneen kuntakeskuksen alle. 
Pälkäneläiset vastustavat Pirkanmaan ELY-keskuksen aikeita. Kuntalaisten mielestä muutos museoisi taajaman.
\- Se on se peruslähtökohta. Mutta on tässä paljon muutakin, Pälkäneen kunnanjohtaja Esko Arasalo muistuttaa. Hän on tuohtunut myös viranomaisten tavasta edetä asiassa.
\- Tämä on täysin ELY-keskuksen aloittama hanke. Tässä ei ole käyty minkäänlaista vuorovaikutusta kunnan kanssa. Se tuli tyrmäävänä iskuna niin yrittäjille kuin kuntalaisille. Näistä lähtokohdista jotain meni heti alusta pieleen.
Pohjavesivarat ovat rajalliset
ELY-keskuksen rakennetun ympäristön yksikön päällikkö Leena Strandénin mukaan pohjimmiltaan kyse on siitä, että Pirkanmaalla pohjavesivarat ovat erittäin rajalliset.
\- Kaikki ne arvoalueet, joita meillä on, pitäisi pystyä turvaamaan tulevaisuuden tarpeisiin. Tarkistimme tänä keväänä pohjavesirajauksia yhdentoista alueen osalta. Pälkäneen osalta olemme varanneet kunnanhallitukselle mahdollisuuden antaa vielä oman lausunnon. 
Kunta pyrkii antamaan lausuntonsa marraskuuhun mennessä ja ELY-keskus tekemään päätöksensä pohjavesirajauksesta vuoden loppuun mennessä.
\- Yksityiskohtaisesti en osaa vielä sanoa, mitä me tulemme lausumaan, mutta emme me hyvällä sen puolesta liputa. Emme me varmaankaan näytä vihreää valoa, kunnanjohtaja Esko Arasalo arvelee.
Vesi on laadultaan liian huonoa?
Uusi rajaus ulottuisi Kostianvirtaan saakka. Alueella sijaitsee mm. kaksi huoltoasemaa ja kaukolämpölaitos. Jos viranomaiset saavat tahtonsa läpi, suurin osa Pälkäneen keskustaa olisi ensimmäisen luokan pohjavesialueen päällä.
\- Lähinnä se olisi kolmosluokkaa, ei kakkostakaan, jos ylipäätään on tarkoituksen mukaista tuoda pohjavesirajausta tänne kuntakeskustan alueelle, missä sillä ei faktisesti ole mitään merkitystä, Arasalo kertoo kunnan tavoitteista. 
Pälkäneläisten tietojen mukaan kuntataajaman alla oleva pohjavesi ei ole riittävän laadukasta. Kunta itse luopui alueen pohjaveden käytöstä ja siirsi vedenottamon Kinnalaan.
\- Siinä oli ihan liikaa rautaa ja mangaania. Tällä alueella on ollut teollisuutta ja on käytetty kasvintorjuntamyrkkyjä. Se pohjavesi ei ole niin laadukasta, että olisi mahdollista käyttää vettä sellaisenaan.
Poliisi löysi huumeviljelmän Enontekiöllä
Poliisi löysi kannabisviljelmän yksityisasunnosta maanantaina Hetassa Enontekiöllä.
Huumeviljelmä löytyi kotietsinnän yhteydessä.
Peräpohjolan poliisi tutkii asiaa huumausainerikoksena. Teosta epäillään 25-vuotiasta paikkakuntalaista miestä.
Kaupunginjohtajan koeajasta äänestettiin
Rovaniemen tulevan kaupunginjohtajan Esko Lotvosen viran vastaanottamisesta syntyi pientä porua maanantaina kaupunginvaltuustossa. Valtuusto joutui äänestämään työsopimuksesta puuttuneesta koeajasta.
Kaupunginhallitus esitti valtuustolle, että se vahvistaa toukokuussa valtuustossa käydyn kaupunginjohtajan virkavaalin ja päättää, ettei Lotvosella ole lainkaan koeaikaa. Lotvosen sopimuksessa on myös mainintana kuuden kuukauden muutosturva. Siinä Lotvonen saa erorahaksi kahdeksan kuukauden palkan, jos hänen virkasuhteensa puretaan luottamuspulan takia.
Perussuomalaisten valtuutettu Pirita Nenonen esitti Hemmo Koskiniemen (ps) kannattamana, että kaupunginjohtajan viran täyttämisessä noudatetaan neljän kuukauden koeaikaa ja Lotvoselle luvattu kuuden kuukauden muutosturvana nimetty palkkaus poistetaan.
Kokoomuksen varavaltuutettu Jarmo Inget puolestaan esitti, että kaupunginjohtajan viran täyttämisessä noudatetaan kuuden kuukauden koeaikaa. Ingetin esitys ei saanut kuitenkaan kannatusta ja hän veti esityksensä pois.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Autto (kok) totesi, että hallinto- ja johtosäännön mukaan palkkauksesta päättäminen ei kuulu valtuuston toimivaltaan, joten valtuusto ei voi äänestää muutosturvana nimetyn palkkauksen poistamisesta.
Nenosen esittämästä neljän kuukauden koeajasta äänestettiin. Nenonen esitys hävisi äänin 63-4. Kahdeksan valtuutettua oli poissa.
Kaupunginhallituksen alkuperäinen esitys tuli näin valtuuston päätökseksi.
Lapin ammattikorkeakoululle haetaan kotipaikkaa
Meri-Lapissa ammattikorkeakoulun kotipaikaksi toivotaan saatavan Kemi.  Myös Rovaniemi toimisi  mielellään Lapin ammattikorkean pääpaikkana.
Lapin ammattikorkeakoulun kotipaikan toivotaan ratkeavan lähiaikoina. Kemin, Tornion ja Rovaniemen kaupunginjohtajat, kuntayhtymien edustajat sekä Lapin korkeakoulukonsernin edustajat kokoontuvat neuvottelemaan päätösesityksestä ensi viikolla.
Meri-Lapissa ammattikorkeakoulun toivotaan sijoittuvan Kemiin.
\- Lapin maakunnallisen kehittämisen näkökulmasta olisi tasapuolista, jos Lapin ammattikorkeakoulun kotipaikka olisi Kemi, koska Rovaniemellä on Lapin yliopisto ja koulutuskuntayhtymä Lappian pääpaikka on Tornio, Kemin kaupunginvaltuuston ja koulutuskuntayhtymä Lappian valtuuston puheenjohtaja Veikko Kumpumäki sanoo.
Rovaniemellä puolestaan katsotaan, että ammattikorkeakoulun kotipaikan sijoittaminen Rovaniemelle olisi perusteltua koulutuskuntayhtymän koon ja Lapin yliopiston läheisyyden vuoksi.
12 vinkkiä pimeällä autoiluun
Syksyn ensimmäisinä pimeinä iltoina moni autoilija hapuilee valojen kanssa. Saako katuvaloissa ajaa pitkillä? Milloin vaihdan lähivalot? Kokosimme listan pimeässä autoilun nikseistä.
1\. Käytä kaukovaloja. Pitkillä saa ajaa aina, kun se tuntuu tarpeelliselta.  Jos et häikäise vastaantulijaa, saat käyttää kaukovaloja myös katuvaloissa. Useimmat autoilijat ovat liian arkoja kaukovalojen käytössä.
2\. Älä toljota vastaantulijan valoja, huomiosi kuuluu omalle kaistallesi.
3\. Älä turhaan vaihda lähivaloille moottoritiellä. Vastaantulija on moottoritiellä sivusuunnassa niin kaukana, että valot tuskin häiritsevät. Vaihda lähivaloille, jos valosi osoittavat selvästi kohti vastaantulijaa, esimerkiksi jyrkässä mutkassa.
4\. Vaihda lähivaloille, kun vastaantulijan valot häikäisevät sinua. Neuvo, jonka mukaan valot vaihdetaan valokeilojen kohdatessa, on turhan epämääräinen. Se myös vie huomiosi vastaantulijan valoihin.
5\. Tien täytyy olla aina riittävästi valaistu. Jos lähivaloille vaihdettaessa sinun ja vastaantulijan välillä on musta kohta, vaihdoit lähivalot liian aikaisin.
6\. Liikennelaki korostaa tilannenopeutta. Pimeässä se tarkoittaa sitä, että autoilijan täytyy sovittaa nopeutensa näkyvyyden mukaan. Jos pitkät valot valaisevat tietä 120 metriä, lähivalot riittävät noin 50 metriin. Hiljennä siis vauhtia lähivaloilla ajettaessa.
7\. Vaihda kaukovaloille sekuntia _ennen_ kohtaamista.
8\. Ahkera vastaantulijoille välkyttelijä on teiden kerrostalokyttääjä. Suurin osa valojen välkyttelijöistä tuijottaa vastaantulijan valoihin, eikä keskity siihen mitä edessä tapahtuu. Jos vastaantulija _oikeasti_ häikäisee, voit väläyttää valoja lyhyesti.
9\. Tutustu autosi valoihin. Kaverin autossa valokytkin saattaa olla eri paikassa, kuin omassa autossasi.
10\. Nykyaikaisissa autoissa on usein ns. päivävalot, eli esimerkiksi valaisuteholtaan surkea jono LEDejä. Automaattiset päivävalot saattavat myös jättää takavalot pimeiksi. Tieliikennelain mukaan näkyvyyden heiketessä on aina käytettävä auton varsinaisia ajovaloja.
11\. Polttimoissa on suuria laatueroja. Älä säästä väärässä paikassa. Yhden lampun pimahdettua kannattaa vaihtaa molemmat lamput. Lamppu on joka tapauksessa lähellä elinkaarensa loppua. Samalla molemmat lamput tulee vaihdettua laadukkaiksi.
12\. Niele tosiasiat: Ikääntyminen heikentää hämäränäköä.
_Neuvot on kerätty Ajovarman tutkinnon vastaanottaja Jani Hurmeelta ja Autokoulu Ajaxxin liikenneopettaja Kari Karttuselta._
Minna Lintonen jättää luottamustehtävät Forssassa
Lintosen on ennakoitu samalla nousevan hoitamaan lähiviikkoina kaupunginjohtajan mahdollista viransijaisuuden jatkoa kaupungissa.
Forssan kaupunginhallitus otti teknistä aikalisää kaupunginjohtajan viran sijaisuuksien järjestämisessä. Samalla kaupunginhallituksen nykyiselle puheenjohtajalle sosialidemokraattien Minna Lintoselle valmistellaan  eroa ja vetäytymistä poliittisista luottamustehtävistä kaupunginhallituksessa ja valtuustossa.
Minna Lintosen on ennakoitu nousevan hoitamaan myös Forssan kaupunginjohtajan sijaisuutta. Esimerkiksi kaupunginvaltuuston puheenjohtaja keskustan  Mika Penttilä on  julkisuudessa tukenut Lintosta tehtävään.
Forssan kaupunginvaltuusto valmistautuu valitsemaan myös kaupunginhallitukselle uuden puheenjohtajan ja uuden jäsenen kaupunginhallitukseen.
Rails Girls opettaa naisia netintekoon
Suomalainen Rails Girls -nettiyhteisö avaa ikkunoita netintekoon tytöille ja naisille ympäri maailmaa. Koodaustyöpajoja on järjestetty jo 14 eri maassa, ja kysyntä kasvaa koko ajan. Rails Girlsin tavoitteena on internet, jonka tekemiseen osallistuisivat myös naiset.
Rails Girlsin -yhteisön ensimmäinen workshop järjestettiin Helsingissä marraskuussa 2010. Sen jälkeen työpajat ovat levittäytyneet ympäri maailmaa, jo 14:ään maahan. Ensi syksynä koulutusta saavat mm. japanilaiset, brasilialaiset ja amerikkalaiset tytöt ja naiset. Yhteisö tarjoaa naisille koodauskoulutusta vapaaehtoisten kouluttajien avulla. 
Rails Girlsin perustajat Linda Liukas ja Henrietta Kekäläinen asuvat molemmat nykyään ulkomailla, mutta työpajojen järjestäminen sujuu silti ongelmitta.
\- Laitoimme työpajamateriaalit nettiin kaikkien vapaasti ladattavaksi, ja sen jälkeen työpajoja on voinut järjestää niiden materiaalien avulla ympäri maailmaa, Liukas kertoo.
Työpajassa opetetaan koodauksen ja ohjelmoinnin aakkoset, eli työkalut nettisivujen tekemiseen. Liukkaan mukaan suomalaismiehillä on ollut suuri rooli internetin selkärangan rakennuksessa, ja nyt mukaan tarvitaan myös naisia.
\- Unelmoin netistä, jossa myös naisten herkkyys ja terävänäköisyys olisivat mukana. Uskon, että me kirjotamme internetin historiaa, Liukas sanoo.
Koodausopit veivät Foo Fightersin kutsuvieraaksi
Yksi Rails Girlsin työpajan käyneistä on 24-vuotias helsinkiläinen muusikko Hanna Toivonen, joka päätti pelkäämisen sijaan kesyttää artistin pahimman vihollisen - internetin. Netti on täynnä ilmaisia musiikinlatauspalveluita ja muusikon käteen jää musiikistaan vaan murusia.
\- Internet on aina ollut musiikkimaailmassa tällainen iso paha, ja minä halusin kääntää sen ennemmin mahdollisuudeksi kuin uhaksi musiikkialalle, Toivonen kertoo.
Unelmoin netistä, jossa myös naisten herkkyys ja terävänäköisyys olisivat mukana.
Syntyi Mukava Music, musiikkipalvelu, joka julkaistaan syksyllä. Se sai Sibelius-akatemialta ja Tekesiltä satojen tuhansien eurojen tuen ja taakseen niin keikkajärjestäjät, levy-yhtiöt kuin maailman suurimmat musiikkitähdet.
\- Ehkä mieleenpainuvin kokemus oli, kun Foo Fighters kutsui meidät lavalle katsomaan keikkaansa USA:ssa. Oli mieletöntä nähdä bändin show siitä vierestä ja todistaa 45 000 ihmisen yleisömeri lavalta käsin, Toivonen kertoo.
Rails Girlsin työpajassa Toivonen oppi puhumaan koodaajien kieltä.
\- Olen ymmärtänyt, miten asiat ymmärretään, Toivonen selvittää.
Lintulan luostarille uusi johtaja syys-lokakuussa
Heinäveden Palokissa sijaitsevan Lintulan luostarin uusi johtaja valitaan tämän hetkisen tiedon mukaan syys-lokakuun vaihteessa. Naisluostaria 14 vuotta johtanut igumenia Marina kuoli kesäkuussa.
Lintulan luostari saanee uuden johtajan noin kuukauden kuluttua. Tämän hetkisen tiedon mukaan sisaristo kokoontuu valitsemaan igumenia Marinan seuraajan syys-lokakuun vaihteessa.
Lintulan Pyhän Kolminaisuuden ortodoksisessa naisluostarissa Heinävedellä on yhdeksän vihittyä nunnaa ja yksi kuuliaisuussisar.
Igumenia Marina kuoli auto-onnettomuudessa saamiinsa vammoihin kesäkuussa. Hän toimi Lintulan johtajana 14 vuotta. Marina oli 82-vuotias.
Lintulan luostarin kesäaika päättyy elokuun lopussa. Tämä kesä ei ole ollut yhtä vilkas kuin edelliset, mutta kävijöitä on kuitenkin ollut kohtuullisesti.
Vilkkaimpina kesinä Lintulassa vierailee noin 25 000 ihmistä.
Lintulan luostari on toiminut Heinäveden Palokissa vuodesta 1946 alkaen. Naisluostari perustettiin 1890-luvulla Karjalan kannaksella.
Potilaat jonottavat ruuhkassa
Kainuun keskussairaalassa on yhä pitkiä potilasjonoja. Hoitotakuu ei kaikilla osastoilla toteudu.
Hammashoidon tilanne ei ota helpottaakseen Kainuussa ja potilasjonot ovat liian pitkiä.
\- Suun terveydenhuollossa potilasjonot ovat pidempiä kuin hoitotakuu sallii, kertoo Kainuun maakunta -kuntayhtymän hallintoylilääkäri Esa Ahonen.
Myös sairaalan leikkaussaleissa on pitkiä jonoja, mutta Ahonen arvioi, että ne saattavat pysyä hoitotakuun rajoissa.
Ruuhka johtuu etenkin lääkärien vähäisestä määrästä, henkilökunnan kesälomista sekä Kainuun väestön kasvavasta kirurgian ja ortopedian tarpeesta.
Ahonen arvioi, että jonot alkavat lyhetä elokuussa. Ruuhka voi kuitenkin osin jatkua koko syyskauden, sillä Kainuun maakunta -kuntayhtymä patistaa työntekijöitään pitämään pitkältä ajalta kertyneitä vapaita.
Muumit evakkoon taidemuseoon
Muumilaaksoa on kaavailtu Tampereen Onkiniemen vanhaan sukkatehtaaseen suunniteltuun Luovien alojen keskukseen. Hankkeen venyminen pakottaa jo nyt tilapäistiloihin.
Tampereen Metso-kirjastossa toimiva Muumilaakso muuttaa näillä näkymin marraskuussa Tampereen taidemuseon pohjakerrokseen. Syynä on Metson laaja remontti.
Jos muutostyöt sujuvat nopeasti, Muumilaakso voisi avata ovensa taidemuseossa jo joulukuussa. Todennäköisemmin avajaiset lykkääntyvät vuodenvaihteen yli.
Muumilaaksoa on kaavailtu Onkiniemen vanhaan sukkatehtaaseen suunniteltuun Luovien alojen keskukseen, mutta hankkeen venyminen pakotti jo nyt tilapäistiloihin.
Sukkatehdas yhä ykkösvaihtoehto
Evakkoretken pituus on vielä auki, sanoo Tampereen taidemuseon johtaja Taina Myllyharju.
\- Se ei riipu meistä, vaan odotamme poliittisia päätöksiä sukkatehtaasta. Se on meille ykkösvaihtoehto, koska muut menisivät ajallisesti hyvin pitkälle.
\- Muumilaakso on mukana myös Tampereen taidemuseon tulevien tilatarpeiden pohdinnoissa, mutta jos sukkatehdashanke nytkähtää eteenpäin, pääsisimme uusiin, omiin tiloihin joko vuoden 2014 lopussa tai seuraavan vuoden alussa, Myllyharju sanoo.
Metsoon Muumilaakso ei joka tapauksessa enää palaa, vaan vuokrasopimuskin on jo irtisanottu.
Tilaa vähemmän kuin Metsossa
Näyttely kutistuu väkisinkin, mutta yritämme uudistaa sitä ja tarjota entistä parempaa. 
Taina Myllyharjun mukaan taidemuseon tilat ovat museoteknisesti toimivat, mutta pinta-alaa on nykyistä vähemmän.
\- Tilaa on noin kolmasosa nykyisestä. Näyttely kutistuu väkisinkin, mutta yritämme uudistaa sitä ja tarjota entistä parempaa.
Muumien tekijänoikeuksia valvoo suomalainen yhtiö Moomin Characters, jolle parinkin vuoden mittainen evakko sopii - kunhan siitä ei tule pysyvää.
Myös muumiyhtiö pitää ykkösvaihtoehtona Onkiniemen vanhaa sukkatehdasta.
Mela: Maatalouslomituksiin uppoaa liikaa rahaa
Maatalousyrittäjien eläkelaitos vaatii Tervolan paikallisyksiköltä selvitystä, miksi maatalouslomittajien kulut ovat niin korkeat Keminmaan, Kemin, Simon, Tervolan, Ranuan ja Rovaniemen alueella.
Tervolan paikallisyksikön maatalouslomittajien palkkakulut ovat Maatalousyrittäjien eläkelaitoksen raportin mukaan liian suuria.
Melan vuonna 2011 joulukuussa tekemän selvityksen mukaan Tervolan paikallisyksikön hallinnoimassa kuudessa kunnassa lomittajien työpäivän nettohinta on koko maan korkein. Palkkoja on Melan raportin mukaan maksettu myös toteutumattomista töistä.
Tervolan paikallisyksikön lomasihteeri Pirjo Jurvan mukaan ylimääräisä palkkoja maksetaan, koska matkat tilojen välillä ovat pitkiä.
\- Jos vakituinen kuukausipalkkainen lomittaja odottaa Rovaniemellä töihinkutsua, mutta äkillinen sijaisapupyyntö tuleekin Simoon, niin tällöin päivystävän lomittajan työmatkasta tulisi kohtuuttoman pitkä - reilusti yli sata kilometriä. Silloin otamme sivusta tuntipalkkaisen työntekijän tekemään sen Simon keikan, Jurva havainnollistaa.
Emme me voi sanoa tilojen yrittäjille, että laita ruokintarobotti, jotta hommat hoitusivat nopeammin. Työt tehdään tilojen olosuhteiden mukaan.
Tällöin myös Rovaniemellä oleva saa palkan, vaikka onkin kotona, Jurva lisää.
Aikaa on 17-34 minuuttia per lehmä
Myös lomittajien työpäivien pituudet ovat Melan raportin mukaan maan pisimpiä Tervolan paikallisyksikön hallinnoimalla alueella. Tätäkin selittävät pitkät välimatkat, mutta lisäksi perinteistyyliset maatilat ilman robotteja tai automattiruokintaa.
\- Emme me voi täältä sanoa tilojen yrittäjille, että laita ruokintarobotti, jotta hommat hoitusivat nopeammin. Työt tehdään tilojen olosuhteiden mukaan, Jurva sanoo.
Alueella on Jurvan mukaan noin 70 vakituista lomittajaa. Suurin osa on iältään vanhempia. Töiden tekeminen taittuu ikääntyneiltä hitaammin.
\- Kaikki eivät pysty tekemään tilan töitä kuudessa tunnissa, jolloin heille suunnitellaan työvuorot heti seitsemään tuntiin.
Melan suosituksen mukaan yhden kotieläinyksikön eli esimerkiksi lehmän hoitamiseen saa kulua 17-43 minuuttia. Jurvan mukaan Tervolassa aikaa menee keskimäärin 33 minuuttia.
"Raha ja taulukot ratkaisevat liikaa"
Mela vaatii Tervolan paikallisyksiköltä selvitystä raportissa mainitsemiinsa epäkohtiin elokuun loppuun mennessä. Jurvan mukaan ongelmia on jo ryhdytty ratkomaan.
Lisäksi Jurva toivoisi, että Melan päättäjät tulisivat tutustumaan kuuden kunnan lomitusalueeseen paikan päälle, jolloin he ymmärtäisivät, miten paljon se eroaa Etelä-Suomen oloista.
\- Tässä asiassa katsotaan liikaa rahaa ja hintoja, Jurva harmittelee.
Tervolan paikallisyksikkö tuottaa lomituspalveluita Keminmaan, Kemin, Simon, Tervolan, Ranuan ja Rovaniemen alueella. Maatiloja on kuuden kunnan alueella noin 240.
Ounasvaaran kaava bumerangina takaisin
Ounasvaaran kiistelty kaavamuutos ei edennyt maanantaina Rovaniemen kaupunginvaltuustossa. Valtuusto päätti yksimielisesti palauttaa kaavan uudelleen valmisteltavaksi. 
Palautusta esitti kokoomuksen valtuutettu Aimo Honkavuori. Hänen esitystään kannattivat useat valtuutetut.
Kaava palautuu nyt teknisen lautakunnan käsittelyyn. Uusi kaavaesitys tulee aikanaan nähtäville.
Rovaniemen kaupunginhallitus esitti valtuustolle kaavan hyväksymistä. Asemakaavan muutoksessa Ounasvaaran matkailupalvelujen alue olisi laajentunut 11 hehtaarista 23 hehtaariin.
Tukes ei usko Kevitsan kaivoksen kaatumiseen
Kansainvälinen taantuma uhkaa Sodankylän Kevitsan kaivosta. Aamulehden haastattelema Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin asiantuntija rauhoittelee pelkoja kaivoksen sulkemisesta.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes ei usko, että Sodankylään hiljattain avattu Kevitsan kaivos joutuisi lopettamaan toimintansa. Aamulehti on haastatellut Tukesin kaivosyli-insinööriä Terho Liikamaata.
Liikamaan mielestä Kevitsan sulkeminen edellyttäisi, että metallin hinnat raaka-ainemarkkinoilla suorastaan romahtaisivat. Hän ei usko tähän, sillä esimerkiksi vienti Kiinaan vetää edelleen.
Jos metallien hinnat laskevat ja kassavirta on pitkään negatiivinen, sopeutustoimet ovat todennäköisiä, Liikamaa myöntää.
Ylen maanantaina lähetetyssä MOT-ohjelmassa Kevitsan johtaja Andrew Reid totesi, että kaivos voidaan joutua sulkemaan, jos kansainvälinen taloustaantuma jatkuu. Metallien nykyisillä hinnoilla Kevitsan kaivos ei pääse voitolle.
Inttipudokkaista napataan koppi
Nuorisolaki velvoittaa puolustusvoimia ilmoittamaan inttipudokkaista etsivälle nuorisotyölle. Etsivän nuorisotyön työntekijä on Parikkalassa mukana jo kutsunnoissa ja kartoittaa kunkin ikäluokan ajatuksia palvelusajasta ja tulevaisuudesta.
Etsivän nuorisotyön työntekijä Olli Näreaho on mukana Parikkalassa järjestettävissä puolustusvoimien kutsunnoissa. Tilaisuudessa hän haastattelee kaikki kutsuntoihin osallistuvat nuoret.
\- Kutsunnat ovat viimeinen kerta, kun kukin ikäluokka on koolla. Tilaisuus on hyvä paikka kartoittaa ikäluokan tilannetta ja tulevaisuuden suunnitelmia, sanoo Näreaho.
Osa nuorista joutuu ensimmäistä kertaa elämässään komenneltavaksi vasta armeijassa, se on kova pala purtavaksi. 
Vuoden 2011 alusta uudistettu nuorisolaki velvoittaa puolustusvoimia tiedottamaan putoamisvaarassa olevista nuorista miehistä kuntien etsivälle nuorisotyölle.
\- Otan yhteyttä jokaiseen keskeyttäneeseen. En pakota ketään mihinkään, mutta tarjoan apua.
\- Kutsunnat ja palvelusaika on tavallaan yhteiskunnan viimeinen kontrollipiste. Tämän jälkeen ei enää seurata, että putoaako ihminen pois systeemistä, kiteyttää etsivän nuorisotyön työntekijä Olli Näreaho.
**Vuoden 2012 kutsunnat alkaneet**
Asevelvollisuuslain mukaiset kutsunnat järjestetään vuosittain 15.8. – 15.12. 
välisenä aikana. Kutsunnoissa määritetään palveluskelpoisuus sekä 
mahdollinen tuleva palveluspaikka.
Kutsunnanalaisia ovat pääasiassa kaikki miespuoliset Suomen 
kansalaiset, jotka täyttävät tänä vuonna 18 vuotta. Kutsunnanalaisia ovat myös 
ne 19 - 29-vuotiaat, jotka eivät ole aikaisemmin kutsuntavelvollisuuttaan 
hoitaneet.
Eksote haluaa nopeuttaa ambulanssin tuloa 
Joissain Etelä-Karjalan kunnissa ambulanssi ei ehdi koskaan perille nopeimman kahdeksan minuutin aikataulun mukaan.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri haluaa nopeuttaa ensihoitoambulanssin saapumista piirin alueella. Erityisen paha tilanne on kunnissa, joissa ei ole omaa ensihoitoyksikköä tai ambulanssi pääsee lähtemään virka-ajan ulkopuolella vasta 15 minuutin viiveellä. Tällaisia kuntia tai alueita ovat Lemi, Ylämaa ja Taipalsaari.
Näissä kunnissa ensihoitoambulanssi ei ehtinyt vuonna 2010 lähes koskaan apuun kahdeksassa minuutissa, joka on ensimmäisen kiireellisyysluokan aikaraja.
Lisää rahaa ambulanssipalveluun
Eksote haluaa kunnilta lisää rahaa ensihoitovalmiuden korottamiseksi piirin alueella. Eksote on tehnyt esityksen uudeksi palvelutasoksi. Eksoten ensihoidon ylilääkäri Heimo Niemelän mukaan ehdotuksen on tarkoitus mennä poliittisille päättäjille syyskuun aikana.
\- Siinä pyritään siihen, että ensihoidon palveluiden ero maaseutukuntien ja kaupungin välillä pienenee. Siihen päästään niin, että myös maaseutukuntien alueella saadaan aikaiseksi välitön ensihoidon lähtövalmius, Niemelä sanoo.
Vesiosuuskunta haluaa lopettaa itsensä - kunta ihmeissään
Syynä on kalliin viemäriremontin välttäminen. Päätöksen jälkeen asukkaat saisivat hoitaa itse jätevetensä.
Mäntylahden vesiosuuskunta Lapinlahdella Pohjois-Savossa turvautuu epätavalliseen keinoon kallin viemäriremontin välttämiseksi. Osuuskunta esittää kunnalle toiminta-alueen purkamista viemäriverkoston osalta. Se tarkoittaa käytännössä, että asukkaat hoitaisivat itse omat jätevetensä. Vesiosuuskunta jatkaisi toimintaansa puhtaan veden välittäjänä.
\- Tulimme kyläkokouksessa siihen tulokseen, että viemärin rakentaminen on liian kallista. Se on huomattavasti halvempaa, jos kaikki rakentavat omat jätevesisysteeminseä, vesiosuuskunnan toiminnanjohtaja Hannele Tikkanen perustelee.
Viemäriverkostoon liittyminen olisi maksanut kullekin osakkaalle 9 500 euroa liittymältä.
Lapinlahden kunta pyytää asiasta lausunnot muun muassa Kuntaliitolta, naapurikunta Siilinjärveltä sekä ELY-keskukselta. Lisäksi sanansa saavat sanoa Lapinlahden Vesi Oy, kunnan ympäristölautakunta ja tekninen lautakunta. Hallintojohtaja Terttu Ruotsalaisen mukaan tarkoituksena on selvittää, mitä juridisia kysymyksiä asiaan liittyy ja onko muilla kunnilla kokemusta vastaavasta.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen kehitysinsinööri Jarmo Siekkinen sanoo, ettei ole aiemmin 30 vuoden uransa aikana törmännyt vastaavaan. Hän muistuttaa, että mäntylahtelaiset voisivat kilpailuttaa viemäriurakan uudelleen esimerkiksi muutaman vuoden päästä. Varsinaisen lausuntonsa ELY-keskus antaa myöhemmin.
Siekkisen mukaan Lapinlahden kunnan on päätettävä, miten mäntylahtelaisten viemäriasia ratkaistaan. Lapinlahti on aiemmin linjannut Mäntylahden sellaiseksi kohteeksi, jossa viemäröintijärjestelmä on tarkoituksellista rakentaa. Kunta voi päättää rakentaa viemäriosuuskunnan itse tai velvoittaa vesiosuuskunnan siihen. Mäntylahdessa on jo varauduttu tähän vaihtoehtoon.
\- Olemme puun ja kuoren välissä. Jos kunta ei hyväksy toiminta-alueen purkamista viemäriverkoston osalta, viemärit on maksettava omalla rahalla. Olemme valmiit ottamaan sen riskin, vesiosuuskunnan toiminnanjohtaja Hannele Tikkanen sanoo.
Peräti 10 000 pohjalaista saa terveystietokyselyn
Tutkimuksella selvitetään ihmisten terveydentilaa ja elintapoja.
Pohjanmaan maakunnassa käynnistyy alueellinen terveys- ja hyvinvointitutkimus. Lähes kymmenelle tuhannelle pohjalaiselle tipahtaa kyselylomake postilaatikkoon.
Tutkimuksella halutaan muun muassa selvittää väestöryhmittäin, miten alueen asukkaat voivat ja minkälaiset elintavat heillä on. Tutkimuksen toteuttavat Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ja Vaasan sairaanhoitopiiri yhdessä useiden maakunnan perusterveydenhoitoyksikköjen kanssa.
Tasoristeysremontit siirtyvät Kiteen eteläpuolelle
Viiden vuoden aikana Kiteen ja Joensuun väliltä on poistettu jättiurakassa noin 40 tasoristeystä. Karjalan radan tasoristeysremontit siirtyvät seuraavaksi Kiteen eteläpuolelle, jos vain rahoitus järjestyy.
Karjalan radan tasoristeysremontteihin tarvitaan lisää rahaa.
Kiteen ja Joensuun väliltä on poistettu viidessä vuodessa nelisenkymmentä tasoristeystä. Urakka on viimeistä vaille valmis. Rahaa on mennyt noin 15 miljoonaa euroa.
Sovituista töistä tekemättä on enää Onkamon seudulla yksi eritasoristeys, jonka rakentamisesta ei ole saatu lainvoimaisia päätöksiä.
Karjalan radalla seuraavaksi töitä on tarkoitus jatkaa Kiteen eteläpuolella, mutta rahasta on puutetta. Pohjois-Karjalan alueella on jäljellä viisi tasoristeystä. Etelä-Karjalan puolella niitä on parikymmentä kappaletta.
Rakentamisen aluepäällikkö Tuomo Käsnänen Liikennevirastosta kertoo, että urakan jatkamiseen on saatava lisää rahoitusta.
\- Noin 15 miljoonaa euroa tarvittaisiin rahaa, jotta Karjalan rata saataisiin siivottua.
Hiljainen risteys vaarallisin
Liikenevät rahat käytetään maamme tärkeimpien rataosuuksien ja niitä halkovien väylien tasoristeyksien poistamiseen. Tavoitteena on lisätä turvallisuutta ja nopeuttaa junaliikennettä. Esimerkiksi Joensuusta ontarkoitus päästä Helsinkiin lähitulevaisuudessa noin 3,5 tunnissa.
Kuljetaan päivittäin ja turrutaan siihen.
Tasoristeysonnettomuudet tapahtuvat kuitenkin yleensä siellä, missä on vähän junia ja vähän muuta liikennettä. Tuomo Käsnänen kertoo, että tyypillisin onnettomuus sattuu omalla kotitiellä.
\- Kuljetaan päivittäin ja turrutaan siihen. Huomio on jossakin muualla kuin liikennetilanteessa.
Pohjoisessa 200 tasoristeystä  
Aluepäällikkö Tuomo Käsnänen Liikennevirastosta kertoo, että Uimaharjun ja Lieksan väliltä poistettiin Karjalan radan kunnostuksen yhteydessä parisenkymmentä tasoristeystä muutama vuosi sitten.
Mutta edelleen Joensuun pohjoispuolen rataliikenteessä monta vaaraa ompi eessä.
\- Jos katsotaan tilannetta Joensuu-Kajaani-välillä, niin sillä välillä on lähemmäs 200 tasoristeystä jäljellä. Niistä suurin osa on Lieksan pohjoispuolella.
Tullaanko näille tasoristeyksille koskaan tekemään mitään?
\- Jollain aikataululla. Mutta ei varmaan minun työurani aikana saada merkittäviä tapahtumia aikaiseksi, koska kysymys on ihan puhtaasti siitä, että meidän rahoitus ei mahdollista laajamittaista operaatiota ja saneerausta, aluepäällikkö Tuomo Käsnänen kertoo.
Tänä vuonna Suomessa on tapahtunut 28 tasoristeysonnettomuutta. Tuorein vakava onnettomuus on viime perjantailta, joilloin 49-vuotias mies kuoli junaturmassa Lieksan pohjoispuolella.
Viime vuonna tasoristeysonnettomuuksia sattui kaikkiaan 25. Vuonna 2010 onnettomuuksia oli 33. Tasoristeysonnettomuuksissa kuolee vuosittain 2-3 ihmistä.
Tasoristeysonnettomuuksiin lasketaan mukaan myös tapaukset, jotka ovat sattuneet yksityisillä raiteilla esimerkiksi satamissa.
Kesäsää tuhosi avomaan tillisadon
Rapujen keittäjät ja kurkkuja säilövät ovat tänä vuonna vaikeuksissa kun kruunutilliä saa etsiä kissojen ja koirien kanssa. Kaikki avomaalla kasvatettu tilli on menestynyt huonosti tänä kesänä. Tuoretta tilliä on vaikea korvata, mutta joitakin konsteja on.
Esimerkiksi Kokkolassa kruunutilliä ei saanut perjantaina kaupungin kolmesta suuresta marketista, myös torilta tilliä oli turha etsiä.
Erityisesti kruunutillin laatu on ollut viime vuosiin verrattuna kehnompaa. Pietarsaarelaisen tukkukaupan Fresh Servantin tuotepäällikkö Sune Snellman kertoo, että tillin tarjonta on ollut huomattavasti heikompaa tänä vuonna. Välillä on ollut jopa pulaa tillistä.
\- Kruunutillin laatu on ollut huomattavasti heikompaa viime vuoteen nähden, sanoo puolestaan Kokkolan Prisman myyntipäällikkö Antti Korpela.
Kälviäläiseltä Salon puutarhalta Mauri Salo uskoo huonon ilman vaikuttaneen tillisatoon.
\- Tillivuosi on huono, koska kesä on ollut jonkin verran viileä ja sateinen. Varsinkin avomaaviljelmillä tillikylvökset eivät ole tänä kesänä kasvaneet mihinkään päin, eivätkä ne ole juuri nousseet maastakaan.
Tuoreen tillin makua on vaikea korvata.
\- Vanha isoäidin keino on korvata kruunutilli mustaherukan lehdillä jos pensaasta löytyy vielä hyväkuntoisia lehtiä. Kaupoista löytyy myös säilöntäaineita, joissa on kaikki mausteet mukana, opastaa Airi Syrjälä Keski- ja Etelä-Pohjanmaan Martoista,
Säilöjille on tarjolla myös valmiiksi maustettuja väkiviinaetikoita, joihin tarvitsee lisätä vain vesi ja suola.
\- Mikään ei ole kuitenkaan niin hyvää kuin tuore tilli. Jos sitä ei löydy, kannattaa miettiä, että korvaako sitä millään, sanoo Syrjälä.
Lääkekannabis saamassa myyntiluvan Suomessa
Virallinen päätös tehdään muutaman viikon kuluessa, mutta lääkealan turvallisuutta valvovasta Fimeasta kerrotaan, että luvan myöntäminen näyttää varmalta. Tällä hetkellä lääkekannabista saa Fimean erityisluvalla.
Lääkekannabis on saamassa myyntiluvan Suomessa. Lääkealan turvallisuutta valvova Fimea päättää luvasta virallisesti muutamien viikkojen kuluessa, mutta virastosta kerrotaan, että lupa on loppusuoralla ja lähes varma.
\- Luvan myöntämiselle ei näyttäisi olevan estettä, sanoo johtaja Erkki Palva Fimeasta.
Luvan on saamassa valmiste nimeltä Sativex. Se on suuhun suihkutettava, synteettinen lääke, joka sisältää kahta eri kannabisuutetta.
Lääkkeellä on myyntilupa jo ainakin kahdessa EU-maassa, Ruotissa ja Britanniassa. Fimea sanoo tekevänsä luparatkaisut pääsääntöisesti linjassa muiden EU-maiden kanssa.
Käyttäjien määrä kasvussa, tutkimus tehosta vähäistä
Lääkekannabista saa tällä hetkellä apteekista vain Fimean erityisluvalla. Lupaa haetaan potilaskohtaisesti lääkärin kirjoittamaa reseptiä vastaan.
Lupien määrä on kääntynyt nousuun muutamassa vuodessa. Kun vuosina 2008–2010 kannabisluvan saaneita oli kymmenkunta, viime vuonna Fimea myönsi luvan jo 48 potilaalle. Kuluneen vuoden aikana lupia on myönnetty 62 kappaletta.
Suomessa Sativexia suositumpi kannabislääke on Bedrocan, joka on kannabiksen kukintoa. Sitä tuodaan maahan Hollannista, jossa kasvatus tapahtuu valvotuissa oloissa. Bedrocania saa Suomessa jatkossakin vain erityisluvalla.
Kipulääketieteen professori Eija Kalso Helsingin yliopistollisesta sairaalasta suhtautuu Sativexin myyntilupaan kielteisesti. Hän uskoo, että lääkkeen käyttö voi laajeta väärään suuntaan, kun erityislupamenettely jää pois. 
Oikeus kirjoittaa resepti pitäisi olla vain kipuun erikoistuneilla lääkäreillä.
Kalson mukaan kannabis tepsii lähes ainoastaan MS-tautia sairastavien spastisuuteen eli lihasjäykkyyteen sekä kipuihin, mutta ei siinäkään kaikilla. Hän arvioi kaikkiaan muutaman kymmenen potilaan hyötyvän kannabiksesta.
\- Voi olla, että sitä määrätään jatkossa myös kiputiloihin, joissa se ei ole tehokas. Käytölle voi olla myös muita syitä, kuten potilaan aikaisempi kannabiksen käyttö tai ahdistus.
Voimakkaisiin, kuten syövästä johtuviin kiputiloihin määrätään yleisesti morfiinipohjaisia opioideja. Ne aiheuttavat lääkäreidenkin mukaan riippuvutta monin verroin todennäköisemmin kuin kannabis. Opioidit pitävät myös THL:n päihdetilastojen kärkeä.
Kalso painottaa, että opioidien tehosta on kuitenkin enemmän näyttöä kuin kannabiksen. Kannabista on tutkittu vähän.
\- Yleiseksi kipulääkkeeksi kannabiksesta ei ole. Se ei ole tehokas akuutin kivun hoidossa tai esimerkikisi syöpään liittyvän kivun hoidossa, sanoo Kalso.
Hän rajaisi reseptinkirjoitusoikeuden vain MS-tautiin tai kipuun erikoistuneille lääkäreille ja neurologeille.
\- Se tarkoittaisi esimerkiksi yliopistollisten sairaaloiden kipupoliklinikoita, Hyksin kipupolilla työskentelevä Eija Kalso sanoo.
Reseptin saaminen työn takana
MS-tautia sairastava Soile Lehtonen on käyttänyt Bedrocania kipuihinsa vuoden. Hän yritti ensin saada kannabisreseptiä kotipaikkakuntansa Tampereen yliopistollisen sairaalan kipupolilta – turhaan.
\- Olin saanut vihjeen kaverilta, että se saattaa auttaa MS-kipuihin. Taysista sanottiin heti, että ei kuulu sairaalan käytäntöihin.
Kannabis ei ole kova lääke verrattuna muihin, joita olen kokeillut.
Lehtonen löysi lopulta yksityisen lääkärin, joka suostui kirjoittamaan reseptin. Oikean henkilön löytäminen oli työlästä, sillä koko maassa on vain muutama lääkäri, jotka suostuvat määräämään kannabista. He eivät halua nimeään julki leimautumisen pelossa.
Lehtonen kokeili kipuihinsa ensin muun muassa epilepsialääkkeitä ja masennuslääkkeitä. Niistä hän sai pahoinvointia ja huimausta, kun kannabis on aiheuttanut toistaiseksi vain suun kuivumista.
Kannabiksen sivuvaikutuksina pidetään yleisesti muistihäiriöitä ja kohonnutta psykoosiriskiä. Lehtonen taas pitää niitä suurempana riskinä kroonisesta kivusta seuraavia mielenterveysoireita.
\- Kannabis ei ole kova lääke verrattuna muihin, joita olen kokeillut. Vaikkapa opioidien sivuvaikutuslistat ovat pidempiä kuin kannabiksen, sanoo Lehtonen.
Kela ei tällä hetkellä korvaa lääkekannabista, vaan potilas maksaa kaiken itse – Fimean erityislupaa myöten. Tämä tarkoittaa joillekin potilaille useiden satojen eurojen kuluja kuussa.
Helsingin koulut välttyvät säästöiltä
Helsingin kaupunginhallitus päätti maanantai-iltana, että kouluille etsitään budjettiraamin sisältä tarvittavat kymmenen miljoonaa euroa. Opetusviraston korvaavat säästökohteet selviävät myöhemmin.
Kouluja uhannut kymmenen miljoonan euron säästösumma olisi mahdollisesti suurentanut ryhmäkokoja sekä vähentänyt viikkotuntimäärää ja valinnaisuutta.
Puheenjohtaja Risto Rautava (kok.) kertoo, että Helsingin kaupunginhallitus oli asiassa yksimielinen.
Nähtiin tärkeäksi, että tässä tilanteessa koulujen toiminta turvataan. 
\- Nähtiin tärkeäksi, että tässä tilanteessa koulujen toiminta turvataan. Näin päädyttiin tilanteeseen, että tätä koko budjettiraamia ei kasvateta, vaan nyt etsitään kaupungin sisällä kohteita mistä voidaan ottaa tämä oppetustoimen tarvitsema kymmenen miljoonaa euroa.
Opetusviraston korvaavat säästökohteet selviävät lopulta lokakuun alussa, kun kaupunginjohtaja Jussi Pajunen esittelee oman budjettiesityksensä.
Erityistarkastus loppuun käsitelty
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto merkitsi kaupunkiyhtiöitä ja Fly Lappeenranta -yhtiötä koskevan erityistarkastuksen tiedoksi. Oikeuteen ei valtuuston mielestä ole tarpeen lähteä.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana käsittelyn Lappeenrannan kaupunkiyhtiöiden ja Fly Lappeenranta Oy:n erityistarkastusraportista. Valtuusto ei halua aloittaa oikeustoimia ketään kohtaan, vaikka valtuutettu Satu Virtala (sit.) ehdottikin, että kaupunginhallitus harkitsisi tutkintapyynnön tekemistä poliisille.
Sen sijaan valtuusto hyväksyi tarkastuslautakunnan esityksen merkitä raportti tiedoksi ja että oikeudellisiin jatkotoimiin ei ole perusteita.
Erityistarkastuksen valtuustokäsittely kesti noin tunnin. Valtuusto äänesti lukuisten mustattujen sivujen julkaisusta. Julkaisua esitti Myön Juha Härkönen. Esitys kaatui kuitenkin äänin 52-11 (9 tyhjää, poissa 4).
Avoimuutta ei lisätä
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto ei ole kuitenkaan täysin valmis erityistarkastusprosessin aikana vaadittuun avoimuuteen. Valtuutettu Virpi Junttila (vihr.) esitti, että kaupunkiyhtiöiden ja sen tytäryhtiöiden esityslistat ja pöytäkirjat sekä yhtiöiden toimitusjohtajien toimet olisivat jatkossa julkisia.
Valtuusto kuitenkin kaatoi avoimuutta lisäävän ehdotuksen äänin 48-26.
Valtuusto päätti vielä erikseen erityisraportin jatkotoimista. Hyväksynnän valtuustolta sai muun muassa matkustusohjeiden päivitys. Lisäksi jatkossa yhtiöiden toimitusjohtajien ja hallitusten jäsenten on julkistettava kaupunkikonsernin ulkopuoliset sidonnaisuutensa.
Harju: Pohjois-Suomen kaivosala pärjää ennen pitkää
Kaivosalan huono tilanne vaikuttaa Pohjois-Suomessa vain tilapäisesti, mutta pitkällä tähtäimellä alalla ei ole hätää, uskoo Pohjois-Pohjanmaan maakuntajohtaja Pauli Harju. Kaivoksia uhkaa metallien ja etenkin nikkelin hinnan lasku.
Kaivosalan heikentyneet näkymät uhkaavat Pohjois-Suomen asemaa vain hetkellisesti. Näin arvioi Pohjois-Pohjanmaan maakuntajohtaja Pauli Harju. Metallien ja etenkin nikkelin hinnan lasku on saanut kaivosyhtiöt varpailleen. Esimerkiksi Euroopan suurimman nikkelikaivoksen Sodankylän Kevitsan johtaja on väläyttänyt kaivoksen sulkemista kannattamattomana ja myös Nivalan Hituran tulevaisuus on vaakalaudalla. Maakuntajohtaja Pauli Harju luottaa kuitenkin alaan pitkällä tähtäimellä:
-Pelkään, että tämä orastava kaivosalan nousu ja pohjoisen aseman korostuminen kärsii jonkin aikaa, mutta pitkällä aikajänteellä uskon, että pohjoisen kaivokset toimivat ja uusiakin tullaan avaamaan, toteaa Harju.
Ensimmäiseksi kansainvälinen taantuma näkyy perinteisesti eniten heilahtelevan nikkelin hinnoissa. Kevitsan ja Hituran sulkemisuhkan lisäksi myös Sotkamon Talvivaarassa on ryhdytty laajoihin säästötoimiin.
Sauna ja flunssa eivät sovi yhteen
Flunssaisena saunomisesta on olemassa ristiriitaisia neuvoja ja näkemyksiä lääkärikunnassa. Saunomisen grand old man, professori Lasse Viinikka ei päästäisi flunssaista löylyyn.
Toiset lääkärit kieltävät flunssaiselta saunomisen, toiset voivat sen sallia, mikäli flunssaan ei liity kuumetta. Suomen Saunaseuran kunniapuheenjohtajan, professori Lasse Viinikan mukaan saunaan ei pitäisi mennä lainkaan, jos olo on vähänkin kipeä.
\- Flunssassa ihmisen elimistössä on viruksia, jotka voivat aiheuttaa sydänlihastulehduksen kun kehoa rasitetaan. Siksi neuvoni on, että sairaana ei pidä mennä saunaan, oli kuumetta tai ei.
Saunomisen aiheuttamasta kohonneesta sydänlihastulehdusriskistä ei ole suoraa näyttöä, mutta fyysisen rasituksen kuten liikunnan tiedetään lisäävän vaaraa.
Höyryä keuhkoihin, ei koko kroppaan
Flunssassa hengitystiet ovat tukossa, ja lämpö helpottaa hengittämistä. Sauna on kuitenkin väärä paikka avata "röörejä".
\- Höyryhengitys on parempi keino, silloin koko keho ei altistu lämmölle ja lisärasitukselle, professori Lasse Viinikka toteaa.
Lääkärikunnasa on erilaisia näkemyksiä ja tulkintoja on, mutta lääketieteellinen kirjallisuus puoltaa Viinikan mukaan kiistattomasti saunomisen välttämistä.
Moni ahkera saunoja ja varsinkin avantouintia harrastava kehuu päässeensä harrastuksen myötä flunssista eroon. Varmaa lääketieteellistä näyttöä väitteelle ei kuitenkaan ole.
\- Erilaista tutkimustietoa löytyy, mutta ei tiukkaa todistusaineistoa joka puoltaisi saunomisen ennaltaehkäisevää vaikutusta, Saunaseuran kunniapuheenjohtaja Lasse Viinikka sanoo.
Evira: Kalan laatuvaatimuksia tiukennettava
Kalan yleislaadusta ei ole tällä hetkellä säädöksiä laissa eikä Elintarviketurvallisuusviraston Eviran ohjeissa. Eviran mukaan huonolaatuista kalaa ei saa myydä. Tutkimuksen mukaan Jyväskylän kalatiskeissä myytävistä kaloista lähes puolet on laadultaan kehnoa.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira harkitsee kaupassa myytävän kalan laatukriteerien tiukentamista. Tällä hetkellä kaloista tutkitaan tauteja aiheuttavia bakteereja, mutta kalan yleislaadusta ei ole säädöksiä laissa eikä Eviran ohjeissa.
Esimerkiksi Jyväskylässä tehdyn tutkimuksen mukaan lähes puolet kaupassa myytävästä kalasta on laadultaan kehnoa. Samanlaisia tuloksia on saatu eri puolilta maata.
\- Tällä hetkellä suositellaan että tehtäisiin enemmän patogeenitutkimuksia eli tutkittaisiin enemmän tautia aiheuttavia bakteereita. Nyt keskitytään enemmän kalanlaadun yleiskuvan tutkimukseen eli tutkittavat bakteerit eivät välttämättä aiheita vielä tauteja, toteaa ylitarkastaja Carmela Hellsten Evirasta.
Huonolaatuista kalaa ei saa tarjota
Kriteereissä otetaan huomioon myös kalan ulkonäkö ja haju. Bakteerien määrä ja aistinvarainen laatu eivät kuitenkaan ole sama asia. Huonoa laatua ei kuitenkaan saa tarjota asiakkaalle.
\- Huonolaatuista kalaa ei saa myydä. Nyt pitää miettiä, että onko tässä vaiheessa aihetta lisätä ohjeistusta, sanoo ylitarkastaja Hellsten Evirasta.
Jyväskylän ympäristöterveysosasto tutki satakunta kalanäytettä 26 myymälässä. 
\- Eviran kanssa pohditaan parhaillaan, ovatko mikrobien raja-arvot kohdallaan, sanoo Jyväskylän seudun ympäristöterveysjohtaja Kari Lampivuo.
Omenasato kypsyy ajallaan 
Omenan satokausi on alkamassa Keski-Suomessa. Kesä on ollut suotuisa omenalle. Sadosta on tulossa laadukas ja melko runsas. 
Omenan satokausi on alkamassa Keski-Suomessa. Aikaisimmat lajikkeet  ovat jo poiminta-  ja syöntikypsiä. Omenasato kypsyy tänä syksynä tavanomaiseen aikaan ja satokausi jatkuu koko syksyn.
Kasvitaudit eivät ole haitanneet tänä syksynä sadon kypsymistä. Omenanviljelijä Immo Mönkölä Luhangasta sanoo, että omanasato on määrällisesti ja laadullisesti hyvä.
\- Laatuhan on tänä vuonna hyvä  koska kasvustot selvisivät talvesta erittäin hyvin .
Omenapuut ovat tykänneet  kosteasta ja viileästä alkukesästäkin. Kesä on ollut kasvustoille hyvä kun loppukesästä on ollut lämpöäkin, sanoo Mönkölä.
\- Omenasadon määräkin on  hyvä , tosin lajikkeittain on vuosittain aina vaihtelua.
Vesilaitoksen yhtiöittäminen voisi viedä kouvolalaista vettä Iittiin
Kouvolan Veden yhtiöittäminen voisi konsulttiyhtiön mukaan lisätä kaupungin tuloja. Kaupunginjohtaja näkee, että vesihuoltoa voisi laajentaa Iittiin ja puolustusvoimille. Samalla kaupungin päätösvalta kuitenkin vähenisi.
Kouvolan kaupunginhallituksen konsernijaosto valtuutti kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäen selvittämään Kouvolan Veden yhtiöittämistä viime vuoden lopulla. Lamminmäen mukaan yhtiöittäminen mahdollistaisi veden myynnin myös kaupungin ulkopuolelle. Mahdollisia uusia asiakkaita voisivat olla esimerkiksi Iitti ja puolustusvoimat.
\- Iitissä on ollut kiinnostusta, Lamminmäki kertoo.
Yhtiöittämisselvityksen laatineen konsulttiyhtiö KPMG Oy:n mukaan Kouvolan Veden yhtiöittäminen lisäisi vesilaitoksen liikevaihtoa 1-1,5 prosenttia. Tällä hetkellä Kouvolan Vesi tulouttaa kaupungille vuosittain 1,5 miljoonaa euroa.
Kouvolan Vesi on kaupungin liikelaitos. Lamminmäen mukaan yhtiöittäminen tekisi johtamisesta tehokkaampaa ja liiketoimintaan sopivampaa, koska kuntapolitiikan osuus pienenisi. Kaupunki omistaisi uuden yhtiön kokonaan.
\- Toisaalta kaupungin ohjaus heikkenisi yhtiöittämisen myötä. Täytyy miettiä, onko yhtiöittämisen hyöty riittävä. Kokemus on osoittanut, että yhtiöt alkavat elää omaa elämäänsä, Lamminmäki muistuttaa.
Yhtiöittämisellä ei Lamminmäen mukaan olisi vaikutusta veden hintaan. Kaupunginjohtaja pitää yhtiöittämisen hyvänä puolena myös sitä, että se lisäisi yhteistyömahdollisuuksia Kotkan, Pyhtään ja entisen Anjalankosken alueella toimivan Kymen Vesi Oy:n kanssa. Vesilaitosten mahdollista yhdistämistä tulevaisuudessa Lamminmäki ei halua arvioida.
Kokemus on osoittanut, että yhtiöt alkavat elää omaa elämäänsä.
\- Se ei ole tavoite, mutta onhan kahden yhtiön fuusioiminen helpompaa.
Kuntaliitto on ohjeistanut kuntia yhtiöittämään avoimilla markkinoilla toimivat liikelaitoksensa. Kouvolan Vesi vastaa tällä hetkellä vain Kouvolan vesihuollosta. Elimäen, Kouvolan, Kuusankosken, Jaalan ja Valkealan vesihuoltolaitokset yhdistyivät Liikelaitos Kouvolan Vedeksi vuonna 2009.
Kouvolan kaupunginhallituksen iltakoulu käsittelee Kouvolan Veden yhtiöittämistä 3. syyskuuta.
Pori päättää kotihoidon kuntalisästä luopumisesta
Kuntalisää saa tällä hetkellä 877 perhettä. Säästyvät rahat siirrettäisiin yksityisen hoidon tukeen.
Porissa päätetään tänään kotihoidon kuntalisän jatkosta.
Varhaiskasvatuspäällikkö Ritva Välimäki esittää koulutuslautakunnalle, että kotihoidon kuntalisästä luovuttaisiin. Rahat siirrettäisiin yksityisen hoidon tukeen, jota laajennettaisiin 3 - 6 -vuotiaisiin lapsiin. Myös tuen määrää nostettaisiin.
Lakkautettavaksi esitettävää kotihoidon kuntalisää sai Porissa toukokuussa 877 perhettä.
Päätös tehdään koulutuslautakunnan kokouksessa tiistai-iltana.
Ambulanssikyydin arviointi tiukkenee
Sairaanhoitopiiri uskoo, että ensihoidon uudistus parantaa kiireellisen ensihoidon palvelutasoa Satakunnassa. Sen sijaan kiireettömissä tapauksissa ambulanssikyytiin pääsee harvemmin.
Satakunnan sairaanhoitopiiristä luvataan, että ensihoidon uudistus ei vähennä kiireelliseen hoitoon kykenevien ambulanssien määrää maakunnassa. Ensihoidon ja päivystyksen toimialuejohtaja Eija Vaula sanoo, että kiireellisissä tapauksissa alueen palvelutaso vain paranee.
Kiireettömissä tapauksissa ambulanssikyydin tarve arvioidaan entistä tiukemmalla seulalla. Hoito pyritään tekemään mahdollisuuksien mukaan jo potilaan kotona, jolloin ambulanssikyydin tarve vähenee. Myös laitosten välisen ambulanssiliikenteen ennakoidaan vähentyvän.
\- Tälläinen arviointi tulee varmasti lisääntymään, mikä on potilaan kannalta hyvä ja myös taloudellisesti järkevää, Vaula kertoo.
Parhaillaan uudistuksessa neuvotellaan mm. pelastuslaitoksen ja sairaanhoitopiirin yhteistoiminnasta sekä yksityisten ambulanssien sopimussiirroista. Maanantaina sairaanhoitopiirin yhtymähallitus hyväksyi neljän pelastuslaitoksen lääkintäesimiehen siirron sairaanhoitopiirin kenttäjohtajiksi lokakuun alusta. Ensihoidon järjestämisvastuu siirtyy sairaanhoitopiirille vuodenvaihteessa.
Kokemusasiantuntija auttaa tosielämän tuntemuksella
Oman elämänsä ongelmista selvinneet kokemusasiantuntijat auttavat päihde- tai mielenterveysongelmista kärsiviä. Tuore kokemusasiantuntija Seija Ellonen sanoo monen apua tarvitsevan olevan viranomaisten armoilla.
Kymenlaakson ensimmäiset koulutetut kokemusasiantuntijat valmistuvat syyskuussa.
Kokemusasiantuntija on henkilö, joka pyrkii auttamaan mielenterveys- tai päihdeongelmista kärsiviä omakohtaisten kokemustensa kautta. Kokemusasiantuntija voi toimia myös palveluiden suunnittelijana tai kehittäjänä.
Kouvolalainen Seija Ellonen on yksi kokemuskouluttajaksi valmistuva. Hän on itse selvinnyt masennuksesta ja sitä seuranneesta päihdeongelmasta.
Ellosen mielestä nykyjärjestelmässä on kehitettävää, sillä palvelut ovat liian hajallaan.
Moni on siinä aika heikko ja viranomaisten armoilla. 
\- On erittäin raskasta kulkea luukulta luukulle. Monilla on myös taloudellisia ongelmia, se tietää taas seuraavaa luukkua. Moni on siinä aika heikko ja viranomaisten armoilla.
\- On tärkeää pyrkiä yhdistämään mielenterveys- ja päihdekuntoutusta yhdelle ja samalle luukulle, johon henkilö tulee hakemaan apua, Ellonen kertoo.
Kokemusasiantuntijat koulutetaan osana Mielen avain -hanketta, joka on Suomen suurin mielenterveys- ja päihdetyön kehittämishanke. Kaikkiaan 19:stä Etelä-Suomeen koulutetusta kokemusasiantuntijasta neljä on Kouvolan seudulta.
Elintarviketeollisuuskin oppi liikkumaan liukkaasti
Kuluttajien ruokatottumusten äkilliset muutokset ja maailman raaka-ainemarkkinoiden nopea ailahtelu ovat nykyisin arkipäivää perinteiselle elintarviketeollisuudellekin. Viimeistään viime talven karppaushuippu osoitti, että joustavuus on alalla todella tarpeen.
Vähähiilihydraattisten tuotteiden kysynnän kasvu sai monen elintarvikeyrityksen reagoimaan viime talvena. Esimerkiksi Rautavaaran leipomo toi markkinoille oman karppausleipänsä.
Nyttemmin karppausleipä ei ole enää tehnyt yhä hyvin kauppaansa, ja leipomo on selvästi vähentänyt tuotteen tekemistä.
Toisaalta vaikkapa voi on kuitenkin yhä aiempaa suositumpaa, vaikka senkään kysyntä ei ole enää jatkanut nousuaan.
Tilanne on ollut suotuisa Osuuskunta Maitomaalle, joka puolestaan alkoi tuottaa omalla merkillään voita huomattuaan, että tyhjissä voihyllyissä ammotti markkinarako. Kysyntä on yhä riittänyt tuotannon jatkamiseen.
\- Me ollaan ihan hyvin valtakunnallisissa valikoimissa. Kyllä me ollaan ilman muuta tyytyväisiä tähän ratkaisuun, sanoo Maitomaan toimitusjohtaja Mikko Sairanen.
Turbulenssiin totuttava
Mukautuvuus onkin tänä päivänä Sairasen mukaan elintarviketeollisuudelle välttämätöntä. Epävarmuutta alalle tuovat raaka-aineiden maailmanmarkkinat. Esimerkiksi voin hinta ehti jo välillä käydä matalalla, mutta nyt se on taas nopeassa nousussa.
Myöskään muutoksia kuluttajien mielihaluissa ei sovi Sairasen mukaan vähätellä. 
Eihän kukaan meistä kuluttajana osaa vaatia jotain sellaista, mitä ei ole.
 Uusien ruokatrendien haistelu ei tosin ole helppoa - vaikkapa internetin keskustelupalstoilta on todennäköisesti turha etsiä varmaa tietoa siitä, mitä on tulossa.
\- Pitää yrittää tunnustella sitä, mihin päin ollaan menossa. Toisaalta olemme itse lähteneet siitä, että olemme joustavia ja pystymme ottamaan heilahdukset vastaan sillä tavalla kuin ne tulevat ja elämään niiden kanssa.
Teollisuuskin voi luoda tarpeita
Sairanen kuitenkin kieltää, että teollisuus olisi täysin maailmalta tai maan sisältä tulevien trendien armoilla. Toimitusjohtajan mukaan elintarvikelaitosten ja niiden tuotekehityksen on pystyttävä tuomaan tarjolle kuluttajille mieluisia tuotteita.
\- Eihän toisaalta kukaan meistä kuluttajana osaa vaatia jotain sellaista, mitä ei ole, Sairanen pohtii.
Sairanen myöntää, että suuri osa uutuustuotteista myös kuolee jossain vaiheessa pois.
\- Mutta aina osa niistä jää elämään ja saa pitkän sekä menestyksekkään elinkaaren kuluttajien keskuudessa, toimitusjohtaja toteaa.
Monen valinta: työ tai valtuusto
Haave päästä oman kunnan päättäjäksi tyssää alkuunsa, jos työpaikalta ei pääse irtautumaan arkisin kunnallisten elinten kokouksiin. Niinpä monissa valtuustoissa on liian vähän edustajia niistä ihmisryhmistä, jotka elävät aktiivisinta aikaa elinkaaressaan.
Yksi tämän ongelman kanssa painivista kuntapäättäjistä on Rovaniemen kaupunginvaltuuston ja -hallituksen jäsen Sari Hänninen (vihr). Hän on joutunut tekemään uhrauksia työelämässä, jotta hän löysi aikaa toimia politiikassa.
\- Mä olen kaksi viimeistä työpaikkaa jättänyt omasta tahdosta pois, koska työnantaja ei pystynyt järjestämään mulle palkatonta vapaata kaupunginhallituksen hoitamista varten. Viime kaudella hallituksen kokoukset alkoi arkisin kello yhdeltä, että se oli vielä hankalampaa silloin lähteä niin aikaisin pois.
Hännisen mukaan eniten ongelmia työn vuoksi on yksityisen sektorin lisäksi kunnan ja kuntayhtymien työntekijöillä, koska he tekevät sellaista työtä, johon ei ole helppo saada sijaisia. Valtion virkamiehille taas ajankäyttö tuntuu olevan joustavampaa.
Sari on nyt uudessa mielenkiintoisessa työssä, ja sama valintatilanne on taas edessä: miten yhdistää työn ja vaikuttamisen.
\- Sieltä heti karsiutuu Lapin liiton kunta- ja aluekehityspäivät Inarissa. Kansainvälistymistoimikunta kokoontuu maanantaisin kello 10, ja se on vähän siinä ja siinä, että pitääkö pyytää maanantait vapaapäiviksi.
Autto: palkataan päättäjiä
Rovaniemen kaupunginvaltuuston nuori puheenjohtaja Heikki Autto (kok) on tietoinen aktiivisten ihmisryhmien vaikeuksista osallistua kunnalliseen päätöksentekoon. Hänen mukaansa tilanne korjautuu, jos valtuustoryhmät tiivistävät yhteistyötään ja ottavat isomman vastuun poliittisesta valmistelusta.
Kaupunginhallituksen rooli muuttuisi Autton kaavailussa poliittisesta toimijasta toimeenpanevaksi elimeksi, jonka jäsenet olisivat lautakuntien puheenjohtajia. Samalla hallituksen jäsenille alettaisiin maksaa palkkaa joko osa- tai täyspäiväisestä työstä.
\- Päätöksentekoon tarvitaan henkilöitä, jotka voivat olla mukana koko- tai osa-aikaisesti. Kun jokaisessa valtuustoryhmässä olisi henkilöitä, jotka pystyisivät olemaan mukana läpileikaten koko valmistelussa, niin silloin myös valtuustoryhmien toimintaan saadaan taattua riittävän hyvä informaationkulku.
\- Valtuustoryhmien toiminta on sitten sen verran joustavampaa, että siellä on mahdollista järjestellä ajankäyttökysymyksiä siten, että myös aktiivisinta elämäntilannetta elävien ihmisten näkemykset tulevat päätöksenteossa huomioiduksi.
Mitä ne äänestäjätkin ajattelee?
Sari Hänninen ei kuitenkaan innostu Autton palkatuista kunnallispäättäjistä.
\- Heti ensinkin tulee mieleen, että keskittyykö se valta liikaa, että sitten on yksi pamppu. Se ei ainakaan meille vihreille sovi. Ja mitä ne äänestäjätkin ajattelee, että sitten vasta ollaan tosissaan, kun siitä maksetaan rahaa?
TS: Turun kaupunki on harjoittanut mittavaa salailua
Turku on salannut järjestelmällisesti palkankorotuksia, erilaisia hankintoja ja nimityksiä vuosikaudet, kertoo Turun Sanomat.
Turku on salannut laittomasti yli sata kaupunginhallituksen päätöstä viimeisen kuuden vuoden aikana, käy ilmi Turun Sanomien selvityksestä. Kaupungin kotisivuilla julkaistuista pöytäkirjoista on muun muassa poistettu päätöksiä erilaisista hankinnoista, palkankorotuksista, nimityksistä sekä viikoittaiset talous- ja kassaraportit.
Turun kaupunki vetoaa liikesalaisuuteen perustellessaan esimerkiksi talousraporttien pimittämistä, kirjoittaa Turun Sanomat. Kuntaliiton mukaan kunnan kirjanpito on kuitenkin lähtökohtaisesti julkista eikä liikesalaisuuteen voi vedota.
Apulaisoikeuskansleri antoi elokuun alussa Turulle huomautuksen virkamiesjohdon palkankorotusten salaamisesta vuonna 2010. Apulaisoikeuskanslerin mukaan kunta ei voi lyödä laimin tiedottamisvelvollisuuttaan henkilötietosuojaan vedoten.
Turun Sanomien mukaan kaupunki on lehden selvityspyyntöjen jälkeen purkanut kymmeniä asiattomia salauksia.
Kolumbiassa sissit ja hallinto etsivät rauhan mahdollisuutta
Kolumbian hallinto ja Farc-sissit ovat sopineet aloittavansa tunnustelevat rauhanneuvottelut, mutta tulitaukoa ei kuitenkaan ole näköpiirissä.
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos on vahvistanut maansa hallituksen aloittavan tunnustelevat rauhanneuvottelut vasemmistolaisten Farc-sissien kanssa. Lyhyessä televisiopuheessaan Santos ei kuitenkaan paljastanut yksityiskohtia neuvotteluista, kuten ajankohtaa tai pitopaikkaa, joka on mahdollisesti Norjassa tai Kuubassa.
Santosin mukaan hallitus jatkaa sotilaallisia operaatioitaan kaikkialla Kolumbiassa mahdollisen rauhanprosessin loppuun saakka. Hänen lausuntonsa viittaa edelliseen, vuosien 1990–2002 rauhanprosessiin, jonka aikana Kolumbian hallinto luovutti maan eteläisen osan sissien hallintaan. Tuolloin rauhanneuvottelut kaatuivat, koska sissit jatkoivat poliitikoiden sieppauksia, hyökkäyksiä turvallisuusjoukkoja vastaan sekä kokaiinin salakuljettamista.
Kolumbian toiseksi suurin sissiryhmittymä ELN on myös ilmaissut halukkuutensa osallistua rauhanneuvotteluihin. Se on kuitenkin tehnyt tiettäväksi, ettei se aio julistaa niiden ajaksi tulitaukoa.
Kolumbiassa väkivaltaisuudet hallituksen ja vasemmistolaisten sissiryhmittymien välillä ovat jatkuneet jo viisi vuosikymmentä.
Louisianan öljyntuotanto on lähes kokonaan pysähdyksissä
Yhdysvalloissa Louisianassa lähes 80 prosenttia öljyntuotannosta ja liki puolet kaasuntuotannosta on ajettu alas lähestyvän Isaac-myrskyn vuoksi.
Energiayhtiöt ovat ajaneet tuotantoa alas ja evakuoineet henkilökuntaa Meksikonlahdella sijaitsevilta öljynporauslautoilta rannikkoa lähestyvän Isaac-myrskyn vuoksi. Maanantaina iltapäivään mennessä 78 prosenttia Louisianan alueen raakaöljyn tuotannosta ja 48 prosenttia kaasuntuotannosta oli pysäytetty.
Louisianassa sijaitsee noin neljännes Yhdysvaltain raakaöljyntuotannosta sekä kapasiteetilla mitattuna melkein puolet öljynjalostusteollisuudesta, jota myös ajetaan osittain alas Isaac-myrskyn vuoksi. Yhdysvalloissa bensiinifutuurien hinnat ovatkin nousussa.
Hintojen kohoamiseen vaikuttaa myös tuhoisa  onnettomuus öljynjalostamolla Venezuelassa.
Yhdysvallat rankaisi sotilaitaan lievästi Koraanien polttamisesta
Yhdysvaltain armeija rankaisi sotilaitaan ruumiiden päälle virtsaamisesta ja Koraanien polttamisesta sotilasarvoa alentamalla ja palkan menetyksillä.
Yhdysvaltain armeija rankaisi Afganistanissa palvelleita sotilaitaan ruumiiden päälle virtsaamisesta sekä koraanien polttamisesta. Videoidut teot aiheuttivat julki tullessaan valtaisaa raivoa Afganistanissa alkuvuodesta ja niitä seuranneissa mellakoissa kuoli ainakin 30 ihmistä.
Yhdysvaltain armeija ei kertonut rangaistusten yksityiskohdista julkisuuteen, mutta merijalkaväen tiedottajan mukaan ne vaihtelivat sotilasarvon alentamisesta palkan menetyksiin.
Kolme merijalkaväen sotilasta, joiden henkilöllisyyksiä ei ole julkaistu, myönsi syyllisyytensä ruumiiden päälle virtsaamiseen. Videon arvellaan olevan peräisin heinäkuulta 2011, ja se on todennäköisesti kuvattu Helmandin maakunnassa.
Koraanien ja muun uskonnollisen materiaalin polttamisesta rangaistiin neljää upseeria ja kahta aliupseeria. Yhdysvaltain armeijan mukaan  tapaus sai alkunsa, kun Bagramin tukikohdan vankilan kirjastosta poistettiin muun muassa Koraaneja. Paikalliset työmiehet löysivät käpristyneet Koraanit polttouunista. 
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama lähetti Koraanien polttamisen vuoksi kirjallisen anteeksipyynnön Afganistanin presidentti Hamid Karzaille.
Isaac-myrsky on voimistumassa hurrikaaniksi
Isaac-myrsky voimistuu 2-luokan hurrikaaniksi ennen kuin se iskeytyy Yhdysvaltain rannikolle, arvioi Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus.
Isaac-myrskyn on ennustettu voimistuvan 2-luokan hurrikaaniksi ennen saapumistaan Yhdysvaltain rannikolle. Tuulen on arvioitu yltyvän noin 45 metriin sekunnissa keskiviikkona.
Kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan myrsky rantautuu Louisianan ja Floridan väliselle alueelle myöhään tiistaina tai varhain keskiviikkona paikallista aikaa. Isaac saattaa siis iskeä New Orleansin alueelle hurrikaani Katrinan vuosipäivänä 29. elokuuta.
Louisiana, Mississippi, Alabama ja Florida julistivat lähestyvän myrskyn vuoksi hätätilan. Presidentti Barack Obama julisti hätätilan Louisianan osavaltioon ja teki näin liittovaltion rahoituksen mahdolliseksi myrskyyn liittyviä pelastustoimia varten.
Isaac-myrskyn aiheuttamissa tuhoissa kuoli 24 ihmistä Haitissa ja Dominikaanisessa tasavallassa viikonloppuna.
Bilbao HJK:n vieraaksi selkäsauna niskassaan
Radamel Falcao oli myrkkyä Bilbao-puolustukselle tiistai-iltana. Kolumbialainen mätti La Ligan kamppailussa hattutempun.
Athletic Bilbaon valmistautuminen torstaiseen Eurooppa-liigan karsintaotteluun HJK:ta vastaan olisi voinut sujua paremminkin. Baskiseura sai Atletico Madridilta tylysti 4-0-numeroin selkäänsä Espanjan liigan ottelussa myöhään maanantai-iltana.
Bilbaon peikkona liigaottelussa hääri kolumbialaishyökkääjä Radamel Falcao, joka tykitti vierasjoukkueen verkkoon hattutempun. 4-0-loppulukemat ampui upealla kaukolaukauksella Tiago viitisen minuuttia ennen loppua.
Bilbao suuntasi Estadio Vicente Calderon -stadionilta suoraan lentokentälle, josta se matkaa yölennolla Helsinkiin.
Espanjalaisseuran asetelmat vierasotteluun HJK:ta vastaan ovat hyvät, sillä joukkue murskasi helsinkiläiset ensmimäisessä osassa 6-0-numeroin. Torstain ottelu käynnistyy Töölön jalkapallostadionilla kello 20.
Ilmaisku tappoi ainakin 60 Damaskoksessa
Ranskan presidentti Fraicois Hollande varoitti maanataina, että ulkovallat puuttuvat Syyrian tilanteeseen, mikäli maassa käytetään kemiallisia aseita.
Syyrian hallinnon tekemä ilmaisku tappoi ainakin 60 ihmistä maan pääkaupungissa Damaskoksessa maanantaina, opposition aktivistit kertoivat.
Opposition mukaan ilmaiskuja tehtiin Zamelkan alueelle sekä Saqban itäiseen lähiöön, jossa Syyrian vapaa armeija oli tehnyt hyökkäyksiä ja tuhonnut presidetti Bashar al-Assadin hallituksen joukkojen pystyttämiä tiesulkuja aiemmin päivällä.
Molemmat lähiöt ovat pääosin sunnimuslimien asuttamia. Sunnimuslimit ovat olleet eturintamassa jo 17 kuukautta kestäneessä taistelussa Assadin hallinnon joukkoja vastaan.
Ranskan presidentti Fracois Hollande varoitti maanantaina Syyriaa käyttämästä kemiallisia aseita. Hollanden mukaan kemiallisten aseiden käyttäminen johtaisi ulkovaltojen väliintuloon.
Murrayn mestaruusjahti alkoi murskajaisilla
Alex Bogomolov juniorista ei ollut mitään vastusta tuoreelle olympiavoittajalle.
Lontoon olympiakisoissa ensimmäisen suurvoittonsa ottanut Andy Murray aloitti tenniksen US Openin vakuuttavasti.
Britti löylytti ensimmäisen kierroksen ottelussaan venäläisen Alex Bogomolov juniorin reilussa kahdessa tunnissa erälukemin 6-2, 6-4, 6-1.
Bogomolov juniorilla oli mahdollisuus nousta mukaan kamppailuun, kun hän johti toista erää 4-2-lukemin. Venäläisellä oli murtopallo 5-2-johtoonkin, mutta Murray selvitti tilanteen ja vei voiton lopulta melko helposti, vaikka kertoi kärsineensä pienistä krampeista.
\- Vähän oli ongelmia. Varsinkin ottelun alussa oli muutamia pitkiä palloralleja. Minulla oli pieniä kramppeja, joten nestetankkaus on hoidettava paremmin seuraaviin otteluihin, Murray totesi.
Avauspäivänä pelinsä aloittaa myös muun muassa miesten ykkössijoitettu Roger Federer.
Käsiaseiden myynti yli kaksinkertaistui neljässä vuodessa
Maailmanlaajuisen laillisen käsiasekaupan arvo on noin 8,5 miljardia dollaria vuodessa. Laiton kauppa mukaan laskettuna kaupan arvo nousee jopa 10 miljardiin dollariin.
Small Arms Survey -niminen tutkimusprojekti arvioi neljä vuotta sitten, että maailmanlaajuisen käsiaseiden, ammusten ja varaosien myynnin arvo oli yli 4 miljardia dollaria. Neljässä vuodessa laillisen käsiasekaupan arvo on siis yli kaksinkertaistunut.
Käsiasekaupan kasvuun vaikuttaa tutkimusryhmän mukaan käsiasemarkkinoiden kasvu Afganistanin ja Irakin sotien takia, mutta myös Euroopan maiden ja Yhdysvaltojen lisääntynyt avoimuus raportoida asekaupoistaan.
Käsiaseita yli 100 miljoonalla dollarilla vuodessa vieviä maita ovat Yhdysvallat, Italia, Saksa, Brasilia, Itävalta, Japani, Sveitsi, Venäjä, Ranska, Etelä-Korea, Belgia ja Espanja. Käsiaseiden suurimpia tuojia ovat puolestaan Yhdysvallat, Iso-Britannia, Saudi-Arabia, Australia, Kanada, Saksa ja Ranska.
Laiton myynti vähäisempää, mutta tuhoisampaa
Käsiaseiden laillinen myynti on laitonta myyntiä suurempi. Laiton myynti voi kuitenkin aiheuttaa enemmän tuhoa ja on laillista myyntiä ongelmallisempaa.
Ammukset muodostavat liki puolet käsiaseiden maailmanlaajuisesta myynnistä.
Small Arms Surveyn mukaan Sveitsi, Britannia ja Romania kertovat kaikkein avoimimmin asekaupoistaan. Sen sijaan monien Afrikan, Aasian ja Lähi-idän maiden raportoinnissa on suuria puutteita.
Heinäkuussa YK:n neuvottelut maailmanlaajuisesta asekauppasopimuksesta kariutuivat eri jäsenmaiden erimielisyyksiin. Tuleva asekauppasopimus pyrkii säätelemään asekauppaa ja luomaan sille yhteiset sitovat pelisäännöt. Sopimusneuvotteluiden odotetaan jatkuvan ensi vuonna.
Small Arms Survey -käsiaseraportti on tuotettu Genevessä Sveitsissä. Koko raportin käsiaseiden maailmanlaajuisesta kaupasta voi lukea osoitteessa [www.smallarmssurvey.org](http://www.smallarmssurvey.org/about-us/highlights/highlight-small-arms-survey-2012-moving-targets.html).
Liekehtineen Möttölän haaverista selvittiin säikähdyksellä
Yksi Suomen koripallomaajoukkueen tärkeimmistä palasista on mukana kokoonpanossa seuraavassakin EM-karsintapelissä.
Peräti 17 pistettä Sveitsi-kamppailun ensimmäisellä puoliskolla mättänyt Hanno Möttölä loukkasi jalkaansa hieman ennen puoliaikaa. Kokenut laituri palasi vielä toisella puoliajalla kentälle, muttei kyennyt tekemään lisäpisteitä.
Valmentaja Pekka Salmisen mukaan Möttölän vamma ei aiheuta jatkotoimenpiteitä. Mies on mukana sunnuntaina, kun Susijengi kohtaa Albanian vierasparketilla.
\- Se oli pieni loukkaantuminen, tyypillinen koripalloilijan vamma. Mies on ihan kunnossa ja halusi vielä toisella jaksolla yrittää pelata, muttei pystynyt ihan täysipainoiseen peliin, Salminen kuittasi.
Tutkimus: Kannabiksen käyttö pienentää älykkyysosamäärää merkittävästi
Säännöllisesti kannabista käyttävien älykkyysosamäärä pieneni kahdeksan pistettä tutkimusjakson aikana. Ihmisen älykkyysosamäärän tulisi säilyä samana ikääntymisestä huolimatta.
Säännöllinen kannabiksen käyttö pienentää älykkyysosamäärää tuntuvasti, selviää maanantaina julkaistusta tutkimuksesta.
Tutkimuksessa vertailtiin tuhannen uusiseelantilaisen tuloksia älykkyystestissä. Osa koehenkilöistä käytti säännöllisesti kannabista ja osa ei. Koehenkilöitä tutkittiin ensin kun he olivat 13-vuotiaita ja seuraavan kerran kun he olivat 38-vuotiaita.
\- Tulokset olivat silmiinpistäviä. Älykkyysosamäärä pieneni kahdeksan pistettä niillä, jotka aloittivat kannabiksen käytön teineinä ja jatkoivat sitä vielä 20-30-vuotiaina, tutkimusryhmän johtaja Madeline Meier sanoi.
Meierin mukaan älykkyysosamäärän tulisi pysyä samana ihmisen vanhetessa.
Älykkyysosamäärä nousi joitakin pisteen kymmenyksiä niillä koehenkilöillä, jotka eivät olleet koskaan käyttäneet kannabista.
\- Tiedämme, että älykkyysosamäärä vaikuttaa vahvasti ihmisen opiskelumahdollisuuksiin, työllistymiseen, tulotasoon sekä uralla etenemiseen, Meier sanoi.
\- Mikäli joku menettää kahdeksan pistettä älykkyysosamäärästään nuorena, hänen edellytyksensä menestyä elämässä voivat olla huonot ikätovereihin verrattuna.
Apple vaatii myyntikieltoa kahdeksalle Samsung-puhelimelle
Apple vaatii kahdeksalle Samsungin älypuhelimelle alustavaa myyntikieltoa Yhdysvalloissa, jossa elektroniikkajätit käyvät oikeutta patenteista.
Apple  hakee Yhdysvalloissa
alustavaa myyntikieltoa kahdeksalle Samsungin älypuhelimelle meneillään olevien patenttioikeudenkäyntien ajaksi. Applen mustalle listalle
ovat päätyneet muun muassa useampi Galaxy S -malli sekä Droid Charge.
Muutama päivä sitten kalifornialainen tuomioistuin katsoi
Samsungin loukanneen useita Applen patentteja ja tuomitsi yhtiön 840 miljoonan
euron korvauksiin. Samsung on ilmoittanut valittavansa tuomiosta.
Susijengissä on hurja henki - "Nyt pitää lyödä viimeinen niitti"
Suomen joukkueesta löytyi valmentaja Pekka Salmisen mukaan iso liuta onnistujia niin hyökkäys- kuin puolustuspäässäkin Fribourgissa.
Suomen koripallomaajoukkueen valmentaja Pekka Salminen oli tyytyväinen mies Sveitsistä otetun 89-60-murskavoiton jälkeen. Ainoastaan lopun lepsuilu jäi harmittamaan.
\- Voisi sanoa, että olimme loistavia 35 minuuttia. Viimeisen viiden minuutin aikana ote pääsi pikkaisen luistamaan. Siksi on vähän ristiriitaiset tunnelmat. Kuitenkin 30 pisteen voitto vieraissa ja olemme matkalla kohti Sloveniaa, Salminen kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
Suomi ratkaisi ottelun toisella neljänneksellä otetun aikalisän jälkeen. Sen jälkeen Sveitsi sai ennen puoliaikaa vain neljä pistettä Susijengin rohmutessa 22.
\- Alettiin puolustaa, laittaa palloon painetta, ottaa syöttölinjoja pois ja pakotettiin naapuri pallonmenetyksiin. Juoksimme nopeisiin hyökkäyksiin ja saimme sitä kautta itseluottamusta hyökkäyspeliin. Peli oli oikeastaan ohi siinä vaiheessa, Salminen kertasi.
Onnistujia laajalla rintamalla
Alettiin puolustaa, laittaa palloon painetta, ottaa syöttölinjoja pois ja pakotettiin naapuri pallonmenetyksiin.
Suomi pyöritti ottelussa tiivistä vaihtorulettia, mikä tuotti tulosta. Yli kymmenen pisteen miehiä löytyi neljä ja onnistujia oli iso liuta puolustuspäässäkin. Valopilkuksi Salminen nosti 11 pistettä heittäneen ja neljä levypalloa poimineen Ville Kauniston.
\- Sehän tässä on riemastuttavaa, että tässä löytyy joka ottelussa uusia pelaajia. Tänäänkin kuka tahansa 12 pelaajasta olisi voinut olla se paras pelaajamme.
Seuraavaksi Suomi kohtaa sunnuntaina Albanian, joka sai kyytiä Helsingin Jäähallissa karsintojen avausottelussa lukemin 112-77. Salminen myöntää, että Suomen joukkuehenki on kasvanut hienoksi karsintojen edetessä, mutta keskittyminen ei horju.
\- Koko ajan on ollut koko ajan tavoitteena, että mennään kisoihin. Nyt pitää vain lyödä se viimeinen niitti. Tässä on hyvä yhteishenki, mutta nämä ovat aikuisia ihmisiä. Järki kädessä mennään, Salminen päätti.
Tuli tuhosi kerrostalovarastoja Espoossa
Yksi palomies loukkaantui lievästi sammutustöissä.
Espoon keskuksen tuntumassa osoitteessa Kaivomestarinkatu 5 syttyi myöhään maanantai-iltana tulipalo, joka tuhosi lähes 30 asunnon varastokopit. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta hieman iltakymmenen jälkeen.
Pelastuslaitos kertoi yhden palomiehen loukkaantuneen lievästi sammutustöissä. Tarkempia tietoja palosta ei vielä iltayhdentoista jälkeen ollut saatavissa.
Söderberg Suomi-paitaan, Bergius ei
Suomen Urheiluliitto on valinnut 104 urheilijan joukkueen Ruotsi-maaotteluun, joka järjestetään ensi viikonloppuna Göteborgissa.
Moukarinheittäjä David Söderberg ja pika-aituri Joona-Ville Heinä valittiin joukkueisiin, vaikka kaksikko epäonnistui Kalevan kisojen alkuerissä. 
Sen sijaan seiväshyppääjä, Lontoon olympialaisissa ilman tulosta jäänyt Jere Bergius ei kelvannut nykykunnossaan miehistöön. 
Vuosien 2010 ja 2011 Suomen mestari hyppäsi vielä toukokuussa 572. Lahden Kalevan kisoissa Bergius ylitti 520, jolla lohkesi nelostila.  
Keskimatkojen juoksija Jonas Hamm (800 ja 1500 m) sekä satasen Suomen mestari Visa Hongisto ovat sivussa loukkaantumisten takia. Kahden ratakierroksen hopeajuoksija Mikko Lahtio jättäytyi pois.   
**Suomen 
maajoukkue, 1.-2.9. :**
_(Seuran nimen jäljessä on mainittu ennätys ja sen jälkeen sulkeissa vuoden 
paras tulos, mikäli se on tätä heikompi.) _
**Miehet:**
**_100 
m:_**  
Eero 
Haapala Ikaalisten Urheilijat 10,51  
Ville 
Myllymäki Kankaanpään seudun Leisku 10,57  
Jonathan Åstrand IF Kraft Närpiö 10,26 -11 
(10,46)
**_200 m:_**  
Mats Boman IF Åland 21,60 -11 (21,76)  
Ville 
Myllymäki Kankaanpään seudun Leisku 21,53  
Jonathan Åstrand IF Kraft Närpiö 20,50 -11 
(20,72)
_**400 m:**_  
Christoffer Envall IK Falken Pedersöre 47,97  
Antti 
Kokkonen Veitsiluodon Kisa-Veikot Kemi 48,32  
Petteri 
Monni Jyväskylän Kenttäurheilijat 47,63 -11 (47,69)
_**800 
m:  
**_Rami 
Oravakangas Pyhäjärven Pohti 1.48,97 -11(1.51,62)  
Robert 
Nummela Sibbo-Vargarna 1.51,71  
Niclas Sandells IK Falken Pedersöre 1.47,64 -11 
(1.48,99)
**1500 m:**  
Mikael Bergdahl IK Falken Pedersöre 3.39,74  
Panu 
Jantunen Parikkalan Urheilijat 3.48,51  
Niclas Sandells IK Falken Pedersöre 3.36,88
_**5000 m:**_   
Mikael Bergdahl IK Falken Pedersöre 14.18,51 -11 
(-)  
Tuomas 
Jokinen Turun Weikot 14.11,15  
Jarkko 
Järvenpää Tampereen Pyrintö 14.06,92
_**10000 
m:**_  
Henri 
Manninen Jyväskylän Kenttäurheilijat 29.39,55  
Miika 
Takala Jyväskylän Kenttäurheilijat 29.55,36  
Jussi 
Utriainen Lahden Ahkera 28.50,20 -03 (29.40,18)
_**3000 
m ej:  
**_Joonas 
Harjamäki Seinäjoen SU 8.35,75 -10 
(8.49,43)  
Aki 
Nummela Helsingin Kisa-Veikot 9.04,93 -11 (9.18,13)  
Rami 
Tuokko Turun Urheiluliitto 8.56,12 -11 (9.10,28).
_**110 
m aj:**_  
Joona-Ville Heinä Helsingfors IFK 13,89 -11 (13,94)  
Jussi Kanervo Helsingfors IFK 13,94  
Antti 
Korkealaakso S-joen Seudun Urh. 13,83 -10 (14,19)  


_**400 m aj:**_  
Gustav Klingstedt Helsingfors IFK 52,28  
Oskari 
Mörö Esbo IF 50,80  
Panu 
Pasanen Vihdin Viesti 52,25 -10 (52,44)
_**Korkeus:**_  
Osku 
Torro Jyväskylän Kenttäurheilijat 228  
Jussi 
Viita Tampereen Pyrintö 223 -11 (217)  
Richard 
Östman IF VOM Vöyri 209
_**Seiväs:  
**_Jarno 
Kivioja Helsingin Kisa-Veikot 555 -09 (525)  
Olli 
Rannikko Nokian Urheilijat 533  
Eemeli 
Salomäki Someron Esa 560
_**Pituus**_  
Tommi 
Evilä Tampereen Pyrintö 822 -08 (801)  
Eero 
Haapala Ikaalisten Urheilijat 787  
Roni 
Ollikainen Helsingin Kisa-Veikot 805
_**3-loikka**_  
Kristian 
Pulli Kaipolan Vire Jämsä 15,59  
Daniel Sjölind IF Åsarna Kruunupyy 15,49 -07 
(15,18)  
Aleksi 
Tammentie Tampereen Urheilijat-38 16,44
_**Kuula:**_  
Robert Häggblom Vasa Idrottssällskap 20,53 
(18,43)  
Tomas Söderlund IF Raseborg 18,80  
Henri 
Pakisjärvi Kuivasjärven Aura Oulu 18,48 -11 (18,26)
_**Kiekko:  
**_Jouni 
Helppikangas Orimattilan Jymy 61,72 -01 (56,10)  
Mikko 
Kyyrö Keravan Urheilijat 64,14 -07 (62,84)  
Jouni 
Waldén Ikaalisten Urheilijat 60,49 -08 (60,31)
_**Moukari:**_  
Olli-Pekka 
Karjalainen Töysän Veto 83,30 -04 (75,16)  
Tuomas 
Seppänen Porin Pyrintö 75,31 -11 (73,67)  
David 
Söderberg IF VOM Vöyri 78,83 -03 (77,53)  

_**Keihäs:**_  
Ari 
Mannio Lehtimäen Jyske 85,70 -09 (84,62)  
Tero 
Pitkämäki S-joen Seudun Urh. 91,53 -05 (86,98)  
Antti 
Ruuskanen Pielaveden Sampo 87,79.
**_4x100 
m:  
_**Eero 
Haapala Ikaalisten Urheilijat 10,51  
Joona-Ville 
Heinä Helsingfors IFK 10,69 -11 (10,70)  
Ville 
Myllymäki Kankaanpään seudun Leisku 10,57  
Eetu 
Rantala Oulun Pyrintö 10,54 -11 (10,55)  
Jonathan Åstrand IF Kraft Närpiö 10,26 -11 
(10,46)
_**4x400 m:**_  
Cristoffer Envall IK Falken Pedersöre 47,97  
Antti 
Kokkonen Veitsiluodon Kisa-Veikot Kemi 48,32  
Jani 
Koskela Tampereen Pyrintö 47,88  
Ville 
Lampinen Kenttäurheilijat-58 Vantaa 48,50  
Petteri 
Monni Jyväskylän Kenttäurheilijat 47,63 -11 (47,69)
**_10000 
m kävely:_**  
Antti 
Kempas Keski-Uudenmaan Yleisurh. 42.49,1h -06  
Jarkko 
Kinnunen Jalasjärven Jalas 39.55,09  
Aku 
Partanen L-rannan Urheilu-M 40.22,6h -11 
(41.12,86).
**Naiset:**
_**100 
m:**_  
Nooralotta 
Neziri Turun Urheiluliitto 11,68  
Hanna-Maari 
Latvala Jyväskylän Kenttäurheilijat 11,50  
Maria 
Räsänen Kuopion Reipas 11,69
_**200 
m:**_  
Hanna-Maari 
Latvala Jyväskylän Kenttäurheilijat 23,38  
Ella 
Räsänen Tampereen Pyrintö 23,79  
Maria 
Räsänen Kuopion Reipas 24,10
_**400 
m:**_  
Sanna 
Aaltonen Helsingfors IFK 55,13 -09 (55,27)  
Aino 
Paunonen Turun Urheiluliitto 54,84 -10 (55,35)  
Ella 
Räsänen Tampereen Pyrintö 53,44 -11 (53,69)
_**800 
m:**_  
Heidi 
Marttinen Heinolan Isku 2.07,90  
Suvi 
Selvenius Helsingin Kisa-Veikot 2.02.15 -02 (2.06,39)  
Karin Storbacka IK Falken Pedersöre 2.02,99 -09 
(2.06,09).
_**1500 
m:**_  
Suvi 
Selvenius Helsingin Kisa-Veikot 4.20,96 -11 (4.22.25)  
Karin Storbacka IK Falken Pedersöre 4.13,66 -11 
(-)  
Kaisa 
Tyni Haminan Ponteva 4.20,75
_**5000 
m:**_  
Sandra Eriksson IF Nykarlebynejden 16.16,04  
Oona 
Kettunen Karhulan Katajaiset Kotka 16.19,23  
Johanna 
Lehtinen Joensuun Kataja 15.37,21 
_**10000 m:**_  
Sandra Eriksson IF Nykarlebynejden (debyytti),  
Laura 
Markovaara Kenttäurheilijat-58 Vantaa 33.32,96  
Katarina 
Skräddar IF Länken Kristiinankaupunki 34.58,26
_**3000 
m ej:**_  
Oona 
Kettunen Karhulan Katajaiset Kotka 9.59,38,  
Johanna 
Lehtinen Joensuun Kataja 9.40,28 -06 (-)  
Mira 
Tuominen Valkeakosken Haka 10.24,47
_Varaedustaja:_ 
Sofie 
Lövdahl Vasa Idrottssällskap 10.37,76
_**100 m aj:**_  
Matilda Bogdanoff Helsingfors IFK 13,39  
Elisa 
Leinonen Kajaanin Kipinä 13,29  
Nooralotta 
Neziri Turun Urheiluliitto 13,10
_**400 
m aj:**_  
Anniina 
Laitinen Helsingin Kisa-Veikot 58,30  
Venla 
Paunonen Turun Urheiluliitto 58,36  
Ilona 
Punkkinen L-rannan Urheilu-M 56,48 -07 (58,41).
_**Korkeus:**_  
Laura 
Rautanen Vilppulan Veikot Mänttä-Vilppula 185  
Linda Sandblom Hangö Idrottsklubb 183  
Elina Smolander Lapuan Virkiä 186
_**Seiväs:**_  
Erica 
Hjerpe IF Femman Mustasaari 390  
Minna 
Nikkanen Someron Esa 446 -09 (433)  
Jatta 
Salmela Vasa Idrottssällskap 390 -10 (385)
_**Pituus:**_  
Matilda Bogdanoff Helsingfors IFK 616  
Jaana 
Sieviläinen Joensuun Kataja 623  
Elina 
Torro Lappeenrannan Urheilu-Miehet 633 -08 (621)
_**3-loikka:**_  
Kristiina 
Mäkelä Orimattilan Jymy 13,67 -11 (13,52)  
Sanna 
Nygård Vasa Idrottssällskap 13,25 -11 (18,17)  
Elina 
Torro Lappeenrannan Urheilu-Miehet 13,72 -09 (13,48)
_**Kuula:**_  
Suvi 
Helin Nokian Urheilijat 15,96 -11 (15,78)  
Katri 
Hirvonen Joensuun Kataja 14,84  
Niina 
Kelo Keski-Uudenmaan Yleis.Tuusula 15,28 -07 
(15,06)
_**Kiekko:**_  
Katri 
Hirvonen Joensuun Kataja 54,64  
Tanja 
Komulainen Tampereen Pyrintö 57,10 -11 (56,44)  
Sanna 
Kämäräinen Lapinlahden Veto 57,30 -11 (56,92)
_**Moukari:**_  
Merja 
Korpela Soinin Sisu 69,56 -09 (67,43)  
Sini 
Latvala Seinäjoen Seudun Urheilijat 69,16 -04 (63,62)  
Johanna 
Salmela Jyväskylän Kenttäurheilijat 64,10.
_**Keihäs:**_  
Piia 
Pyykkinen Saarijärven Pullistus 52,84  
Oona 
Sormunen Tohmajärven Urheilijat 59,14  
Sanni 
Utriainen Nokian Urheilijat 59,31
_**4x100 
m:**_  
Hanna-Maari 
Latvala Jyväskylän Kenttäurheilijat 11,50  
Minna 
Laukka Jyväskylän Kenttäurheilijat 11,86 -11 (11,89)  
Tiina 
Leppäkoski Lahden Ahkera 11,90 -09 (11,94)  
Ella 
Räsänen Tampereen Pyrintö 11,84  
**_Maria 
Räsänen Kuopion Reipas 11,69_**
**_4x400 
m:_**  
Sanna 
Aaltonen Helsingfors IFK 55,13 -09 (55,27)  
Jenniina 
Halkoaho Suodenniemen U 55,33 -09 (55,69)  
Anniina 
Laitinen Helsingin Kisa-Veikot 55,29  
Aino 
Paunonen Turun Urheiluliitto 54,84 -10 (55,35)  
Ella 
Räsänen Tampereen Pyrintö 53,44 -11 (53,69)
_**5000 
m kävely: **_  
Anne 
Halkivaha Turun Weikot 23.00,4h -11  
Karoliina 
Kaasalainen Nokian U 22.35,3h-11 (23.02,49)  
Henrika 
Parviainen Espoon Tapiot 24.30,8h -11
[Katso SVT:n nettisivuilta Ruotsin ryhmä](http://www.svt.se/sport/friidrott/fakta-svenska-truppen)
Satakunnan keskustalaiset saavat oman lehden
Uusi julkaisu ei saa valtion viestintätukea, sillä puolue haluaa ohjata tukirahat ainoalle nykyiselle äänenkannattajalleen Suomenmaa-lehdelle.
Satakunnassa alkaa syyskuun puolivälissä ilmestyä uusi keskustalainen lehti. Lehti on nimeltään Satakuntalainen ja se ilmestyy kunnallisvaalien aikaan vähintään joka toinen viikko ja 
sen jälkeen kerran kuukaudessa.
Lehteä julkaisee Satakunnan Lehdenvalmistajat Oy, jonka omistaa maakunnassa tunnettu kirjapainoyrittäjä Juhani Seppälä. Hän omistaa valtaosan myös Uusi Pori ja Ulvilan Seutu -lehdistä. Näiden lehtien toimitukset eivät kuitenkaan osallistu puoluepoliittisen lehden tekemiseen, Seppälä kertoi Yle Uutisille.
Seppälä on tehnyt sopimuksen lehden julkaisemisesta keskustan Satakunnan piirin kanssa. Satakuntalaiset keskustan jäsenet saavat lehden ilmaiseksi, muille tilaajille se on maksullinen.
Uuteen lehteen tulee kaksi ilmoitusmyyjää, yksi toimittaja ja freelancereita. Seppälä itse toimii lehden päätoimittajana ainakin aluksi.
Taustalla pettymys Lallin lakkauttamisesta
Juhani Seppälä perustelee uuden lehden tarvetta sillä, että keskustalainen uutisointi on jäänyt maakunnassa vähälle sanomalehti Lallin lakkauttamisen jälkeen. Keskustan ainoa äänenkannattaja Suomenmaa ei ole riittävän hyvin täyttänyt Lallin lakkauttamisesta syntynyttä aukkoa.
Ilmoitusmyynnin Seppälä uskoo saavan vauhtia kunnallisvaaleista. Puolueelta tukea ei tule, ei edes piiritasolta.
\- Minä olen yrittäjä, omillaan tässä on tarkoitus toimeen tulla, Seppälä sanoo.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen vahvistaa, että ainoa tuki uudelle keskustalehdelle ovat menestyksen toivotukset.
\- Olemme jo viime vaalikaudella linjanneet, että valtion viestintätuki ohjataan Suomenmaalle, jotta se voi säilyä sanomalehden muotoisena, Laaninen sanoo.
Suomenmaa ilmestyy kolmesti viikossa.
Laaninenkin sanoo, etteivät Lallin lukijat siirtyneet toivotulla tavalla Suomenmaan tilaajiksi.
\- Suomenmaa ei ole ollut samalla tavalla maakuntaa kokoava lehti, Laaninen sanoo Yle Uutisille.
Seppälä kävi muutama viikko sitten Laanisen puheilla kertomassa lehtihankkeesta.
Kaksi motoristia menehtyi onnettomuuksissa Uudellamaalla
Maanantaina 17-vuotias poika ja keski-ikäinen mies saivat surmansa kahdessa erillisessä moottoripyöräonnettomuudessa Länsi-Uudellamaalla.
Siuntiossa 17-vuotias poika menehtyi törmättyään kevytmoottoripyörällä vastaan tulevaan rekkaan Suitiantiellä maanantaina iltapäivällä. Onnettomuus tapahtui tienmutkassa. Hiljattain asfaltoitu tie oli onnettomuushetkellä märkä sateen jäljiltä.
Toinen moottoripyöräonnettomuus tapahtui puoli seitsemän aikaan illalla, kun keski-ikäinen mies ajoi kohtalokkain seurauksin ulos Ykköstieltä Palojärvellä. Onnettomuuspaikalla on tehty äskettäin asfaltointitöitä ja myös ajoratamaalauksia on uusittu. Tapahtumahetkellä tie oli sateen kastelema.
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkintalautakunta selvittävät molempia onnettomuuksia.
Sveitsi pelkkä suupala - Susijengi järjesti show'n Fribourgissa
Suomi jatkaa puhtaalla saldolla, kun EM-karsinnat ovat puolivälissä. Sveitsi sinnitteli Susijengin kyydissä Fribourgissa vain reilun neljänneksen.
Suomi jatkoi voittokulkuaan koripallon EM-karsinnoissa, kun se murskasi Sveitsin vierasparketilla lukemin 89-60 (49-29). Susijengi ratkaisi ottelun jo toisella neljänneksellä, jonka aikana se heräsi Henrik Dettmannin otettua aikalisän.
Belgian perjantaina möyhentänyt Suomi aloitti ottelun kovalla itseluottamuksella ja haki kolmen pisteen heittoja aktiivisesti. Avausneljänneksellä heitot upposivat ja Susijengi karkasi kymmenen pisteen johtoon. Toisella neljänneksellä Sveitsi pääsi kuitenkin peliin mukaan ja tuli jo kahden pisteen päähän tilanteeseen 25-27.
Henrik Dettmann reagoi ottamalla aikalisän, jonka jälkeen isännät murenivat sinivalkoisten käsittelyssä. Suomi pääsi tauolle ylivoimaisessa 20 pisteen johdossa 17 pistettä ensimmäisellä puoliajalla rohmunneen Hanno Möttölän johdolla.
\- Saatiin hyvä intensiteetti päälle sillä viisikolla. Eilen tuntui jo hyvältä,
ja tässä iässä pelaaminen on suht helppoa niin kauan kuin kropassa on oikea
fiilis, Möttölä hymyili.
Möttölä loukkasi nilkkaansa ottelun tiimellyksessä, mutta oli mukana vielä toisella puoliajallakin. Lisäpisteisiin kokenut laituri ei enää yltänyt, mutta Suomi eteni silti komeaan voittoon 29 pisteen erolla.
Möttölän ohella vireessä oli muun muassa Ville Kaunisto (11/4). Hän pyöritteli sveitsiläisiä etenkin kolmannella jaksolla.
\- Tavoite on edelleen voittaa jokainen matsi. Olemme sillä polulla ja nyt yritämme pysyä sillä, Kaunisto totesi.
Suomi jatkaa EM-karsintalohkossaan neljän ottelun jälkeen ainoana joukkueena tappioitta. Seuraavaksi se kohtaa Albanian vieraskentällä sunnuntaina. Suomi löylytti Albaniaa karsintojen avausottelussa Helsingissä pistein 112-77.
VPS nousi komeaan vierasvoittoon Espoossa
Vierastasapeleihin erikoistunut VPS nappasi täyden pistepotin matkapelistä reilun kahden kuukauden tauon jälkeen. Voittomaalin iski lisävastuun perässä Vaasaan siirtynyt HJK-laina Robin Lod.
Ennakkoasetelmat
Molemmilla joukkueilla oli tulikuumat kärkimiehet, sillä Hongan Tim Väyrynen oli osunut kahdessa edellispelissä peräkkäin. Hongalla oli tosin tappio alla vieraspelistä Interiä vastaan. Vepsun Steven Morrissey iski puolestaan molemmat osumat vaasalaisten Haka-voitossa. VPS:ltä puuttui loukkaantumisten takia Jarno Parikka sekä Cheyne Fowler.
Ratkaisu
Honka pääsi tauolle 1-0-johdossa Jussi Vasaran osuman turvin. Maalipaikoilla ei avausjaksolla herkuteltu, mutta kaikki muuttui toisella puoliajalla.
Vieraat pelasivat aktiivisemmin ja rohkeammin kuin ottelun  alussa ja se palkittiinkin tasoituksella vajaan tunnin pelin jälkeen. Sebastian Strandvall antoi vasemmalta puolelta vapaapotkun, jonka jälkihässäkästä pallo lopulta ylitti maaliviivan. Osuma merkittiin lopulta Ville Koskimaalle.
Ottelun sankariksi nousi lopulta Robin Lod, joka sijoitti maaliruisku Morrisseyn upean syötön verkkoon. Varsinaista peliaikaa oli jäljellä vain yhdeksän minuuttia ennen HJK:sta lainatun Lodin voittomaalia.
Hongalla oli vielä lopussa avopaikka tasoituksen iskemiseen, mutta hyvin pelannut VPS:n maalivahti Janne Henriksson torjui Sampo Koskisen lähietäisyydeltä pamauttaman kudin komealla refleksitorjunnalla.
Kommentit
\- Pitää ihan pyytää anteeksi faneilta. Tuommoinen tahtotila, mitä toisella puoliajalla oli, ei ole hyväksyttävää, lopetettiin työnteko kokonaan, manasi Honka-kapteeni Tapio Heikkilä.
\- Päätettiin puoliajalla, että meidän pitää jättää Vepsusta parempi kuva tänne. Uskallettiin syötellä paremmin toisella jaksolla, nostettiin meidän pakkaa ja niin peli kääntyi pikku hiljaa meille, analysoi VPS-vahti Henrikkson.
Muuta
VPS nousi voittonsa myötä sarjassa tasapisteisiin viidentenä olevan MYPA:n kanssa. Vaasalaisten maaliero on vain maalin kouvolalaisia huonompi. Honka jatkaa sarjassa seitsemäntenä.
**Simo Leinonen, Yle Urheilu**
Tulva surmasi ainakin kymmenen ja aiheutti pahoja tuhoja Nigeriassa
Tulva sai alkunsa rankkasateista sekä padon avaamisesta naapurimaa Kamerunissa. Noin 20 000 ihmistä on joutunut turvautumaan hätämajoitukseen.
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut, useita on kateissa ja noin 20 000 on joutunut jättämään kotinsa rankkasateiden ja tulvien vuoksi Nigerian itäosassa sijaitsevassa Adamawan osavaltiossa.
\- Vesimassat veivät mennessään yli 40 kylää. Väliaikaisleireillä on nyt noin 20 000 ihmistä, jotka tarvitsevat kipeästi perustarvikkeita, kuten ruokaa, vettä, vaatteita ja huopia, hätäapuyksikön johtaja Shadrach Daniel sanoi.
Hänen mukaansa tulvinut vesi oli peräisin naapurimaa Kamerunin Lagdo-padosta, joka avattiin hiljattain. Kamerunin viranomaiset varoittivat Nigeriaa padon avaamisesta jo useita viikkoja sitten.
\- Benuejoen läheisyydessä asuvia ihmisiä neuvottiin lähtemään alueelta, mutta he eivät noudattaneet kehotusta.
Padon avaamisesta liikkeelle lähteneet vesimassat johtivat Benuejoen tulvimiseen Nigeriassa.
Tulvat tuhosivat tuhansia hehtaareja peltoa sekä useita taloja.
"En pidä Selännettä niin kovana urheilijana kuin Boltia"
Yleisurheilumanageri Jukka Härkösen mielestä Usain Bolt on maailman kaikkien aikojen kovin yleisurheilija. Pikajuoksijan brändi on yksi maailman kovimmista.
Härkösen mielestä jamaikainen ME-mies on jokaisen dollarin arvoinen ilmestys. Parhaat NBA- ja NHL-pelaajat ansaitsevat esimerkiksi paljon enemmän.  
\- Boltin saama palkkio kilpailemisesta on vielä pieni summa siihen, mitä meillä saavat Teemu Selänne ja kumppanit. Enkä minä pidä Teemu Selännettä vielä niin kovana urheilijana kuin Boltia. Pitää suhteuttaa se, että meillä on radalla ehkä maailman kaikkien aikojen paras yleisurheilija.
Urheilumanageri huomauttaa, että maailman parhaiten tienaavien urheilujoiden hulppeat vuositulot koostuvat pääsosin sponsorituloista. Näin on myös 20,3 miljoonaa dollaria vuositasolla ansainneen Boltin osalta. 
\- Bolt juoksee 5-7 kilpailua vuodessa, ja hän ansaitsee pelkillä kisapalkkioilla noin miljoona dollaria. Bolt saa noin 250 000-300 000 dollaria per kilpailu keskimäärin. Kaikki muu tulee sponsorisopimuksista tai muista jutuista.
Yleisurheilun suuri mahdollisuus
Härkösen mielestä Boltin hintapyyntö voi nousta jatkossa vaikka 450 000 dollariin, mutta on täysin eri asia, kuka sen maksaa.
\- Minun näkemykseni mukaan Bolt on yksi maailman kovimmista brändeistä. Yleisurheilu ei ole koskaan saanut tällaista mahdollisuutta verrattuna muihin ammattilaislajeihin, Härkönen alleviivaa.
\- Jos Usain Bolt ilmestyisi Helsingin olympiastadionille, niin se olisi täynnä. Hän on missä päin tahansa megamenestys.
Härkösen mukaan sellaista kenttälajiedustajaa ei ole ollut - eikä tule olemaankaan, joka pystyisi kilpailemaan tämän hetken maailman nopeimman miehen kanssa. Anteeksi vaan Sergei Bubka, Jonathan Edwards, Jan Zelezny ja kumppanit. 
Bolt aiheuttaa nuorisossa joukkohysteriaa  
Bolt säväyttää sellaiseen yleisöön, johon on ollut aiemmin vaikea vaikuttaa yleisurheilussa - nuorisoon. Timanttiiliigan osakilpailussa Lausannessa tunnelma oli kaiken nähneen managerin mielestä jopa hysteerinen,
\- En ole nähnyt missään vastaavaa. Jos täytyy liikkua kymmenien turvamiesten ympäröimänä, ja fanit seuraavat silti, niin se on yleisurheilussa uskomatonta, korostaa Härkönen.
Kisajärjestäjät saavat Boltilta erilaisia palveluksia, joita he pystyvät hyödyntämään haluamallaan tavalla ja saamaan paljon tukijoita, joita ei näy edes kisapaikalla. 
\- Kun Usain tulee paikalle, niin hän ei tule pelkästään juoksemaan. Hän vetää siellä parina päivänä kaikennäköisiä aktiviteettäjä ja myös kisojen jälkeen. Se ei ole pelkästään vajaan 10 sekunnin pyrähdys. Bolt tekee tosissaan neljä päivää töitä kaikella muulla tavalla.  
Maailman nopeimman miehen hintapyyntö nousussa - "Meillä ei ole varaa Boltiin"
Usain Bolt  - planeetan nopein ihminen  - tienaa eniten yleisurheilijoista, mutta maailman parhaiten ansaitsevien urheilijoiden listalla hän on vasta sijalla 63.
Siinä missä ME-juoksija veloitti ennen olympialaisia starttirahana 200 000 euroa, niin olympialaisten jättipotin jälkeen hänen hintanpyyntönsä on nousemassa noin 360 000 euroon, eli lähes tuplaantunut. 
Berliinin ISTAF-yleisurheilutapahtuma kokoaa 2. syyskuuta nimekkäitä urheililjoita Saksaan. Kisajärjestäjien mukaan Usain Boltin hinta on karannut käsistä. 
\- Olisimme halunneet Boltin kilpailun vetonaulaksi. Meillä ei ole kuitenkaan enää varaa Boltiin, harmittelee Berliinin puuhamies Claus Frömming.
Tuloksellisesti tämän hetken maailman yksi parhaista yleisurheilijoista, saksalainen kiekonheittäjä Robert Harting on voittanut peräti 29 kilpailua peräkkäin - viimeisimpänä Lontoon olympialaiset. 
Värikkäälle paidanrepijälle ja erinomaiselle showmiehelle pulitetaan starttirahana 13 000 euroa, vaikka hän on Berliinin tapahtuman tähtiurheilija. 
Robert Harting joutuisi käytännössä kilpailemaan 28 kilpailua, jotta hän saisi kasaan saman starttirahan, mitä Bolt käärii yhdestä tapahtumasta alle 10 sekunnin suorituksesta. 
Bolt tienasi noin 16 miljoonaa euroa
26-vuotiaan Jamaikan sprintteriraketin tienestit olivat 20,3 miljoonaa dollaria eli noin 16 miljoonaa euroa. Hän on maailman parhaiten tienaava yleisurheilija, mutta sijoittuu vuonna 2012 julkaistulla urheilijoiden rahatilastolla vasta 63:nneksi. 
Boltin sponsoreina toimivat muun muassa Gatorade, Nissan, Visa, Hublot, ja Puma, joka pulittaa yksistään yli 7 miljoonaa euroa siitä, että tähtijuoksija pitää jalassaan yrityksen kenkiä.
Sponsorien lisäksi Boltille tilille kolahtaa aina erikseen jokaisessa kilpailussa startti- ja palkintorahaa. Lontoon kolme olympiakultaa on nostanut Boltin hintoja.   
Jos kukaan ei pysty horjuttamaan yleisurheilukentillä Boltin valta-asemaa, niin neljän vuoden päästä Rio de Janeirossa hän saattaa olla maailman parhaiten ansaitseva urheilija ja kuitata kaudesta jopa 100 miljoonaa dollaria.
Vuoden 2012 eniten ansaitsevien urheilijoiden listan kärjessä komeilee 85 miljoonalla dollarilla, eli 68 miljoonalla eurolla yhdysvaltalainen ammattinyrkkeilijä Floyd Mayweather Jr. 
Susijengi jälleen hirmuiskussa - selvä johto puoliajalla
Henrik Dettmannin ottaman aikalisän jälkeen Suomi oli täysin pysäyttämätön Fribourgissa.
Suomi johtaa koripallon EM-karsintaottelua Sveitsiä vastaan kahden neljänneksen jälkeen murskalukemin 49-29.
Susijengi aloitti ottelun räväkästi ja johti ensimmäisellä neljänneksellä parhaimmillaan kymmenellä pisteellä. Toisella neljänneksellä Sveitsi hiipi muutaman pisteen päähän, minkä jälkeen päävalmentaja Henrik Dettmann otti aikalisän.
Palaveri tuotti tulosta, sillä Suomi vei aikalisän jälkeen puoliajan viimeiset minuutit hirmuluvuin 22-4. Hanno Möttölä oli ensimmäisellä puoliajalla huippuvireessä ja pussitti peräti 17 pistettä.
Veli Lammen reisi operoitiin vihdoin
Kun Saksassa vietetty kuntoutusjaksokaan ei auttanut reisivammaan, Veli Lampi halusi Suomeen lääkärin pakeille.
Alkukeväästä saakka peleistä sivussa ollut Huuhkajapuolustaja Veli Lampi operoitiin maanantaina. Pitkään vaivannut reisivamma ei ottanut millään parantuakseen, ja Arsenal Kyivissa pelaava Lampi näki leikkauksen lopulta askeleena eteenpäin, vaikka edessä onkin pitkä toipumisjakso.
\- Positiivista tuli viiden kuukauden odottelun jälkeen viimein viime viikolla. Pääsin vihdoinkin leikkaukseen ja vielä Suomessa, Lampi kertoi ennen operaatiota.
\- Viimeisenä yrityksenä olin Saksassa kaksi viikkoa kuntoutuksessa, mutta ei se auttanut. Ilmoitin sen jälkeen seuralle, että haluan Suomeen lääkärille ja onneksi suostuivat.
Lammen vaivat alkoivat samasta tilanteesta, jossa hän mursi solisluunsa Ukrainan liigan ottelussa. Solisluu parani ennakoidusti, mutta reiden kanssa asiat ovat pitkittyneet - turhaankin.
\- Täällä Suomessa lääkärit eivät montaa minuuttia tarvinneet todetakseen, että leikkaus on edessä. Samaa tosin sanottiin täällä jo toukokuussa, Lampi ihmetteli.
Nyt joka tapauksessa näkyy ainakin valoa tunnelin päässä pitkän epätietoisuuden päätteeksi.
\- Jos kaikki menee hyvin, niin talvitauon jälkeen pelaan taas jalkapalloa, Lampi kertoi.
Venezuelan jalostamon palo levittää sekasortoa
Venezuelan öljynjalostamo-onnettomuuden kuolleiden lukumäärä nousee edelleen. Ruumiita on jo liki 50. Presidentti Hugo Chavez on kiistänyt, että valtion omistaman jalostamon turvallisuudessa olisi ollut puutteita.
Venezuelassa palomiehet jatkavat öljynjalostamopalon sammutustöitä kolmatta päivää. Palossa ja sitä seuranneessa räjähdyksessä kuolleiden määrä on jo 48. Viranomaisten mukaan palon annetaan palaa loppuun saakka, ellei sitä onnistuta sammuttamaan.
Palo levisi maanantaina kolmanteen öljysäiliöön, joka syttyi tuleen lauantain räjähdyksen jälkeen.
Presidentti Hugo Chavez on kiistänyt tiedot, joiden mukaan palo olisi aiheutunut puutteista valtion omistaman jalostamon turvallisuudessa. Venezuelalaiset tiedotusvälineet ovat toistuvasti arvostelleet maan öljynjalostamoiden oloja.
Yli 120 ihmistä, heistä liki 50 lapsia, on saanut sairaalahoitoa ja psykologista tukea läheisessä merivoimien tukikohdassa. Viranomaisten mukaan jalostamon palo on vaikuttanut yli 200 lähistöllä asuvan perheen elämään ja useiden yritysten toimintaan. Paikallisten mukaan esimerkiksi varkaat ovat hyödyntäneet palosta aiheutunutta sekasortoa.
Venezuelan energiaministeri Rafael Ramirez on arvioinut, että tuotanto jalostamossa saadaan jälleen käyntiin parin päivän sisällä palon sammuttamisesta.
Sade tulvi sairaalatiloihin Kouvolassa
Pelastuslaitos kiittää henkilökunnan toimintaa vahinkojen estämisessä.
Maanantai-illan raju sadekuuro sai sadeveden tulvimaan Pohjois-Kymen sairaalan lämpökeskukseen Kouvolassa. Pelastuslaitos kävi pumppaamassa veden pois eikä vesi ehtinyt vahingoittaa sairaalan lämpöpumppuja tai vahingoittaa vesikiertoa.
\- Laitoksenhoitaja reagoi tilanteeseen esimerkillisesti huomatessaan, että vettä tulee rajusti, joten vahinkoja ei päässyt syntymään, kiittelee päivystävä palomestari.
Palomestarin mukaan sadepilvi oli pieni ja kuuro lyhyt, mutta vettä tuli kerralla harvinaisen runsaasti.
Algerialaismies tuomittiin Tukholman itsemurhapommittajan rahoittamisesta
Mies siirsi itsemurhapommittaja tilille yli 7 000 euroa. Isku toteutettiin Tukholmassa vilkkaan ostoskadun läheisyydessä.
Skotlannissa toimiva Glasgow'n korkein oikeus on tuominnut algerialaismiehen seitsemän vuoden vankeusrangaistukseen Tukholmassa itsemurhapommin räjäyttäneen miehen rahoittamisesta.
Algerian kansalainen Nasserdine Menni tuomittiin rahansiirrosta urheiluterapeuttina toimineelle Taimour Abdulwahabille.
Abdulwahabi räjäytti ensin autonsa ja sitten itsensä lähellä vilkasta ostoskatua Tukholmassa joulukuun 11. päivä vuonna 2010. Abdulwahabi sai iskussa surmansa ja haavoitti lisäksi kahta muuta ihmistä osittain epäonnistuneessa iskussa.
Oikeuden mukaan Menni siirsi Abdulwahabin tilille yli 7 000 euroa tietäen, että rahoja tultaisiin käyttämään terrorismiin.
Menni tuomittiin myös perusteettomasta avustusten hakemisesta sekä valheellisesta turvapaikkahakemuksesta. Menni väitti olleensa kuwaitilainen ja sanoi turvallisuutensa vaarantuvan, mikäli hänet karkotettaisiin Britanniasta.
29-vuotias Abdulwahabi muutti perheensä kanssa Irakista Ruotsiin vuonna 1991. Hän asui vaimonsa ja kolmen lapsensa kanssa Lontoon pohjoispuolella sijaitsevassa Lutonissa ennen itsemurhaiskun toteuttamista.
Romanian parlamentti hyväksyi presidentin paluun
Presidentti Traian Basescun virkaan paluun uskotaan synnyttävän Romaniassa valtakamppailun. Vasemmistolaista pääministeriä on arvosteltu syrjäyttämiskampanjasta.
Romanian parlamentti on hyväksynyt oikeudenpäätöksen, jonka myötä maan presidentti Traian Basescu voi palata tehtäväänsä. Poliittinen kiista on herättänyt kansainvälistä arvostelua ja taloudellista epävarmuutta.
Vasemmistolainen pääministeri Victor Ponta on kamppaillut pitkään syrjäyttääkseen oikeistolaisen presidentin. Heinäkuussa maassa järjestettiin kansanäänestys siitä, pitäisikö presidenttiä vastaan nostaa virkavirhesyytteet.
Perustuslakituomioistuin mitätöi äänestystuloksen viime viikolla sen vuoksi, ettei riittävän moni äänestänyt, jotta tulos olisi ollut pätevä.
\- Emme voi vaikuttaa tuomioistuimen päätökseen, totesi parlamentin puhemies Valeriu Zgonea tänään maanantaina.
Kansainvälisten arvostelijoiden mukaan hallitus ei ole kunnioittanut lakikäytäntöjä presidentinsyrjäyttämiskampanjansa aikana.
Kun Basescu palaa presidentiksi, hän voi hidastaa lainsäädäntötyötä, mutta hänellä ei ole veto-oikeutta kaataa lakihankkeita. Hän myös nimittää pääministerin. Romaniassa järjestetään myöhemmin tänä vuonna parlamenttivaalit. Vasemmistolaisten uumoillaan menestyvän vaaleissa, vaikka heidän suosionsa on laskenut presidentinsyrjäytysepisodin vuoksi.
Basescu on ollut presidenttinä kahdeksan vuotta. Epäsuosioon hän on joutunut säästötoimien vuoksi ja siksi, että hänen katsotaan suosineen tuttaviaan.
Uimari hukkui Tammisaaren edustalla
Raaseporin pelastuslaitoksen sukeltaja löysi hukkuneen noin tunnin etsintöjen jälkeen.
Noin 30-vuotias mies hukkui uimareissullaan Tammisaaren edustalla myöhään maanantai-iltapäivänä. Poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä kuolemansyyntutkintana.
Mies oli ilmeisesti lähtenyt yksin uimaan saaresta läheiselle mökille. Helsingin merivartiosto sai hälytyksen kadonneesta miehestä hieman ennen kello 18:aa. Rajavartiolaitoksen meripelastushelikopteri sekä Tammisaaren merivartioaseman ja Raaseporin pelastuslaitoksen venepartiot lähtivät etsimään miestä. Pelastuslaitoksen sukeltaja löysi hukkuneen miehen noin tunnin kuluttua hälytyksestä.
Toivo Kuula -laulukilpailun finaalissa
Säveltäjä Miika Hyytiäinen matkusti Alavudelle Toivo Kuula -laulukilpailuun kuullakseen oman sävellyksensä kantaesityksen. Carissima Amica jäi tällä kertaa laulamatta, mutta säveltäjä kuunteli herkällä korvalla finalistien tulkintoja kollegojensa teoksista.Suomen kesän varmin merkki ovat musiikkifestivaalit ja laulukilpailut, joilla pienet ja vähän isommatkin kaupungit esittelevät profiiliaan. Tämän kirjavan joukon kuopus on Toivo Kuula -laulukilpailu, jota vietettiin nyt ensimmäistä kertaa Alavudella. Kaupunki pani parastaan ja kaikesta huokui innokas tekemisen meininki ja vähän myös kotikutoisuus. Toisaalta pohjalaiseen tapaan ei merkkihenkilöissä säästelty. Taiteellinen johtaja, sopraano **Sirkka Lampimäki**oli saanut tuomaristoon hengästyttävän kavalkadin suomalaisia oopperamaailman tähtiä: puheenjohtajaksi **Jaakko Ryhäsen** ja jäseniksi **Ritva Auvisen**, **Monica Groopin**, **Seppo Ruohosen** ja **Camilla Nylundin** - viimeksi mainittu teki muuten elämänsä ensimmäisen pestin laulukilpailun tuomaristossa.
Kilpailu vailla ikärajaa
Nykyään myös laulukilpailut ovat brändejä. Kyseessä on nimikkokilpailu, joten tietenkin kuulimme paljon Kuulaa ja siten kilpailussa tulkittiin nimenomaan liedejä. Kilpailun dynamiikkaan vaikutti myös vahvasti ikärajan puuttuminen, useimmissa laulukilpailuissahan raja vedetään kolmeenkymmeneen. Mahdollisesti juuri tämän takia loppukilpailussa kuultiin huomattavasti bassoja ja baritoneja, siis äänityyppejä, jotka muuten kasvavat hitaammin lopullisiin mittoihinsa. Tähän liittyy myös yllättävä voittaja, baritoni **Juhani Alakärppä**, joka toimi neljännesvuosisadan mielenterveyshoitajana ennen kuin laulu muuttui hänelle ammatiksi.Säveltäjänä minua kiinnosti kuitenkin eniten kilpailun kolmas erikoisuus. Laulajien ohjelmistoon kuului pakollisena osana yksi 2000-luvulla sävelletty suomalainen teos. Tämä uusi teos oli paikkansa loppukilpailun ohjelmistossa, sitä ei piilotettu jonnekin välierien hämäriin turvaan yleisön korvilta. En voi kuin nostaa hattua järjestäjille: Ainakin 20 välieriin päässyttä laulajaa on opiskellut ulkoa sen pakollisen numeronsa, minkä lisäksi he ja muut kilpailuun osallistuneet ovat tutustuneet suomalaiseen uusimpaan lied-kirjallisuuteen. Tässä kohtaa on myös ehkä paikallaan paljastaa oma kesälaitumilta ojaan karannut lehmäni, laulukilpailuihinhan kuuluu tärkeänä osana spekulaatio erilaisista kytköksistä. Tenori **Olavi Suominen** oli valittu välieriin ja hän aikoi esittää loppukilpailuissa kappaleeni Carissima Amica, mutta joutui valitettavasti peruttamaan osallistumisen henkilökohtaisista syistä. Tämän takia päätin mennä kuulostelemaan, millaista uutta laulumusiikkia loppukilpailuun päätyikään. Ja kyllä tarjonta olikin kiinnostavaa. Ensin huokaa: ”Vai tällaista sitä nykyään sävelletään,” ja sitten kuiskaa vieressä istuvalle, ”ja tuollaisen se on äänelleen valinnut.” Laulajille on tietenkin kilpailussa tärkeintä esittää oma tekninen ja taiteellinen osaamisensa. Liian vaikea ohjelmisto voi viedä uskottavuuden, mutta niin voi toki tehdä liian helppokin ohjelmisto. Erityisesti pistää silmään, että laulajat ovat kilpailun aikana esittäneet jo huomattavan määrän Kuulaa, joka kaikessa monipuolisuudessaankin silti aina edustaa tietyntyyppistä impressionistista ilmaisuaan. Silti monet laulajat halusivat jatkaa tällä suunnalla myös nykymusiikkikappaleissaan ja siksi kokonaisuuksista tuli paikoin liiankin homogeenisiä.Toisaalta näin itse säveltäjänä nykymusiikkiteoksissa myös mahdollisuuden. Varsinkin lied-tulkinnoissa sorrutaan helposti pinnalliseen tunteiluun, jossa kädet ja ylävartalo ilmaisevat kuin viimeistä päivää. Tämän vanhahtavan ilmaisun uskottavuus saa lopullisen kuoliniskunsa, kun samat eleet toistetaan laulusta ja esittäjästä toiseen, joten kaikenlainen pelkistäminen ja tulkinnan sisäistyminen on valttia. Tämän oli oivaltanut baritoni **Petteri Lehikoinen**, joka saikin kunniamaininnan nykymusiikkitulkinnastaan. Hänen esityksensä alkoi **Tapani Länsiön** Kortolla, josta hän sai erinomaista ilmaisullista varmuutta ja levollisuutta. Länsiö on vanhana kuoromiehenä säveltänyt pääosin kvinteille pohjautuvan kappaleen, joka tukee laulajaa alusta loppuun, mutta samalla ohjaa tulkitsijaa kohden vähäeleistä, modernistista maailmaa, joka tarjosi erinomaisen vertailukohdan Kuula-tulkinnoille.
Suvereeni sopraano Ilona Jokinen
Kaikkein suvereenein nykymusiikin tulkki oli kuitenkin selkeästi **Ilona Jokinen**, joka sai kilpailussa kolmannen palkinnon. Hänen esityksestään huokui itsevarmuus ja ammattimaisuus jo ohjelmistovalinnasta lähtien. Laulujen tunnetilojen skaala oli leveä, mutta ne muodostivat silti jatkumon. Hänen tulkintansa oli hyvin hallittua ja ehkä juuri siksi uskottavaa. Ääntämys peräti kolmella eri kielellä oli esimerkillistä. Minut Jokinen sai puolelleen viimeistään esittäessään **Olli Kortekankaan** Mustien laivat, jonka alussa laulaja tulkitsee pitkän ja poukkoilevan melodian ilman pianosäestystä. Esitys oli itsevarma, luonteva ja intonaatiosta ei voi kuin kiittää. Kappalevalintana tämä erottui muiden kilpailijoiden valinnoista huomattavalla kompleksisuudellaan sekä laulustemmassa että rytmisessä yhteistyössä pianistin kanssa. Jo teknisiltä vaatimuksiltaankin se oli aivan omaa luokkaansa. Tällä kohdalla käsiohjelman kohtaa ”tehnyt paljon kantaesityksiä, laaja ohjelmisto” ei ollut hetkeäkään vaikea uskoa.Yleisellä tasolla täytyy todeta valittujen nykymusiikkikappaleiden olleen homogeenisiä ja ehkäpä paikoin jopa turhankin yksinkertaisia. Voittaja Alakärppä tulkitsi pelkistetysti **Jouko Tötterströmin** hänelle kirjoittaman Kesämuiston. Se on säveltäjän ensimmäinen sävellys hänen siirryttyä vapaaksi säveltäjäksi työstään pianonsoiton lehtorina. Teos on musikaalinen ja selvästi tukee Alakärpän ilmaisua, mutta terssipohjainen modaalisuus tuntui ehkä hieman kesyltä yhdistettynä uusromanttiseen muotokieleen. Samalla musiikin yhteys säveltäjän itse kirjoittamaan tekstiin jäi etäiseksi.Ilmaisullisia haasteita taas oli basso **Jari Parviaisella**, joka tulkitsi melkoisen järkäleen: Rasputinin aarian **Einojuhani Rautavaaran** samannimisestä oopperasta. Sinänsä idea oli hyvä, Rautavaaran musiikki on selkeää ja ilmaisuvoimaista. Pitkissä linjoissaan teknisesti vaativaa, mutta ei sorru turhiin knoppeihin. Silti tämä mittava aaria kaikessa pakahduttavassa kauneudessaan ei vain mahtunut lied-kilpailun kontekstiin. Pianosäestyksellisenä versiona toistoa on liikaa ja laulajan pitäisi kyetä huikeisiin näyttämöllisiin suorituksiin, jotta intensiteetti säilyisi todella kun neljännenkin kerran ”Korkealta, korkealta villihanhi huutaa erämaahan”. Lisäksi vakavana rasitteena on tietenkin myös **Matti Salmisen** huikea tulkinta, johon esitystä on mahdoton olla vertailematta. Parviainen tekee tulkintansa jyhkeästi ja hartaasti, kun taas Salminen upotti jokaiseen fraasiin loputtoman määrän ilmeikkyyttä ja pirullista virnettä kuin taitava musikaalinäyttelijä konsanaan. Vertailu on toki epäreilu, mutta tuskin tulee laulajalle yllätyksenä.
Rima matalalla
Kaiken kaikkiaan oli kiinnostavaa nähdä, miten laulajat olivat uudenmusiikin haasteisiin tarttuneet ja toisaalta miten käyttäneet sitä hyväksi ilmaisussaan. On vaikea löytää syitä sille, että jotkut valituista kappaleista esittivät vielä yksinkertaisempaa tonaalista kieltä, kuin mitä Kuulan teokset edustavat. Sävellyksellisesti tämä on tietysti jokaisen säveltäjän oma valinta ja siten täysin perusteltavissa. Laulajan valintana se sen sijaan tuntuu vähän tarpeettoman matalalla roikkuvalta rimalta. Varmasti tuomaristokin haluaa nähdä nykymusiikin kappaleessa myös tiettyä teknistä suvereniteettia. Kiinnostavaa oli myös, että laulajat olivat valinneet näyttämöllisesti ja esityksellisesti hyvin klassisia kappaleita. Nykymusiikissahan olisi aivan mahdollista etsiä esitysvarmuutta ja tukea tulkintaan musiikkiteatterin keinoista, jotka saattaisivat jopa perustella yksinkertaisempaakin musiikillista ilmaisua. Ja nykysäveltäjien kohdalla on tietysti myös aina mahdollista tilata oman maun mukaan. Mutta tässä ehkä jo ammuu oma Mansikki sieltä ojasta. Toivottavasti hieno ja ammattimainen kisa saa vielä jatkoa ja myös nykymusiikki säilyy mukana. Tämähän on suoranainen kulttuuriteko!Teksti Miika Hyytiäinen
Toivo Kuula -laulukilpailun tulokset
1.sija 10 000 euroa **Juhani Alakärppä** baritoni (toinen oikealta)2.sija 6000 euroa **Leena Liimatainen** sopraano (vasemmalla)3.sija 3000 euroa **Ilona Jokinen** sopraano (toinen vasemmalta)Kunniamaininta 1000 euroa hyvästä uuden musiikin tulkinnasta **Petteri Lehikoinen** baritoni (oikealla)Julkaistu 27.8.2012.
Tiet tulvivat Vantaalla
Sade on ollut tänään maanantaina voimakasta Vantaalla. Muun muassa Riipiläntie saatetaan sulkea liikenteeltä illan aikana.
Vantaalla poliisi on sulkenut liikenteeltä osan Raappavuorentiestä tielle valuneen veden vuoksi. Raappavuorentieltä ei pääse kääntymään Petikontielle. Vettä on kertynyt tien notkokohdille avo-ojista paikoitellen jopa 50 senttimetriä.
Myös Riipiläntiellä vesi on vallannut isoja alueita.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan tie pysyy suljettuna liikenteeltä vielä useita tunteja. Poliisi ohjaa liikennettä.
Suuri tennisjuhla ehti kestää New Yorkissa vain 90 minuuttia
Sääennuste lupaa New Yorkiin sadekuuroja maanantaille ja tiistaille. Loppuviikko näyttää aurinkoisemmalta.
Sade on keskeyttänyt pelit tenniksen Yhdysvaltain avoimissa New Yorkissa. Flushin Meadowsin tennispuistossa ehdittiin pelata vain neljä naisten kaksinpeliottelua ennen rankkasateen alkamista.
Sääennuste lupailee New Yorkiin sateista keliä läpi maanantaipäivän. Sadekuurot voivat häiritä pelejä myös tiistaina, mutta loppuviikon ennuste näyttää lupaavammalta.
Tiensä toiselle kierrokselle ehti selvittää ennen sadetaukoa muun muassa turnauksen hallitseva mestari Samantha Stosur, joka niputti Petra Marticin lukemin 6-1, 6-1 alle tunnissa.
Israel kehitti tulta ja luoteja kestävän kranaatin
Israelin aseteollisuuden mukaan uusi teknologia voi säästää sotilaiden henkiä sekä helpottaa kranaattien kuljetusta.
Israelin aseteollisuus kertoo kehittäneensä ainutlaatuisen kranaatin, joka ei räjähdä, vaikka siihen osuisi sirpaleita, luoteja tai vaikka se altistettaisiin tulelle.
\- Uusi mekanismi voi säästää sotilaiden henkiä, valtion omistaman aseyhtiön edustaja Moshe Elert sanoi.
Hän ei kuitenkaan suostunut tarkentamaan, kuinka mekanismi toimii.
Elertin mukaan Israelin armeija alkoi käyttää uudenlaisia kranaatteja muutama kuukausi sitten. Hän kertoo myös, että uusi teknologia helpottaa lisäksi kranaattien kuljetusta sekä varastointia.
Hallitseva mestari aloitti hurjalla tavalla US Openissa
Samantha Stosur tarvitsi ensimmäisen kierroksen ottelunsa selvittämiseen vain 51 minuuttia.
Tenniksen Yhdysvaltain avointen naisten sarjan hallitseva mestari Samantha Stosur aloitti tämän vuoden turnauksen vähintäänkin vakuuttavasti.
Stosur murskasi avausottelussaan kroatialaisen Petra Marticin 51 minuutissa erälukemin 6-1, 6-1. Ailahtelevasti tällä kaudella pelannut australialainen on sijoitettu turnauksessa seitsemänneksi.
Stosur yllätti Serena Williamsin US Openin viime vuoden loppuottelussa ja voitti uransa ensimmäisen Grand Slam -turnauksen suoraan kahdessa erässä.
Tällä kaudella suurturnaukset ovat kulkeneet Stosurilta Ranskan avointen semifinaalipaikkaa lukuun ottamatta alakanttiin. Hän putosi Australian avoimissa ensimmäisellä kierroksella ja toisella kierroksella sekä Wimbledonin Grand Slam- että olympiaturnauksessa.
New Yorkissa alkoi sataa rankasti miltei heti Stosurin ja Marticin kamppailun päätyttyä, minkä takia pelit jouduttiin keskeyttämään.
Oikeus sai valituksen Pussy Riot -tuomiosta
Kolme naista tuomittiin kahden vuoden vankeuteen runsas viikko sitten. Poliisi etsii edelleen kahta ryhmän jäsentä.
Venäläisen punkryhmä Pussy Riotin asianajaja on tehnyt valituksen ryhmän kolmen jäsenen saamasta vankeustuomiosta. Eilen ryhmä kertoi, että kaksi poliisin etsimää jäsentä puolestaan on paennut Venäjältä.
\- Tällä hetkellä ainoa kysymys on, täytyykö meidän toimittaa vielä joitakin liitteitä oikeuteen, kertoi valituksen jättänyt asianajaja Violetta Volkova.
Muun muassa Yhdysvallat ja EU tuomitsivat kahden vuoden vankeustuomion. Kolmen jäsenen vankeustuomio on tulkittu esimerkiksi siitä, kuinka presidentti Vladimir Putin tiukentaa rajoja, joissa Venäjän oppositio voi toimia.
Kolme naista tuomittiin vankeuteen huliganismista heidän esitettyään Vladimir Putinin vastaisen laulun Moskovan Kristus Vapahtajan katedraalissa helmikuussa hieman ennen Venäjän presidentinvaaleja. 
Isaac-myrsky surmasi Haitissa ainakin 19
Haiti on erityisen altis mutavyöryille ja tulville runsaiden metsähakkuiden vuoksi. Vuonna 2010 Haiti kärsi mittavat tuhot maanjäristyksessä.
Ainakin 19 ihmistä on löydetty kuolleina ja ainakin kuusi on yhä kateissa Isaac-myrskyn iskettyä Haitiin. Osa Haitin uhreista sai surmansa, kun heidän kotinsa sortuivat. Myrsky tuhosi arviolta 335 taloa.
Isaac-myrsky iski Haitiin aikaisin lauantaina. Noin 5 000 ihmistä evakuoitiin telttaleireiltä ennen myrskyn saapumista alueelle.
Haiti on erityisen altis tulville ja mutavyöryille maan metsäkadon vuoksi.
Naapurimaassa Dominikaanisessa tasavallassa kaksi ihmistä sai surmansa, kun he ajautuivat jokeen Isaac-myrskyn seurauksena.
Noin 400 000 ihmistä asuu Haitissa yhä telttaleireillä yli kaksi vuotta sitten maata koetelleen maanjäristyksen jäljiltä. Vuoden 2010 maanjäristyksessä sai surmansa noin 250 000 ihmistä.
Nokia nousi vajaat kahdeksan prosenttia
Helsingin pörssin vaihdetuin osake lähti hyvin liikkeelle myös Wall Streetillä.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia Oyj:n osakkeen arvo nousi maanantaina Helsingin pörssissä noin 7,7 prosenttia ja oli kaupankäynnin päättyessä noin 2,68 euroa. Aiemmin päivällä Nokian osake nousi vielä tätäkin reippaammin.
Myös Wall Streetillä Nokian osake lähti maanantaina nousuun. Puoliltapäivin paikallista aikaa Nokiasta sai maksaa 3,35 dollaria eli osakkeen arvo oli yli kahdeksan prosentin nousussa.
Siivittääkö käsittämätön voittoputki Clijstersin urotekoon uran päätösturnauksessa?
Kim Clijsters on hävinnyt edellisen kerran US Openissa vuonna 2003. Belgialainen on pelannut New Yorkissa tappioitta 24 ottelua peräkkäin.
Naistenniksen suuruuksiin kuuluva Kim Clijsters aloittaa uransa viimeisen WTA-turnauksen myöhään maanantai-iltana Suomen aikaa, kun Yhdysvaltain avoimet alkavat.
US Open on sopinut Clijstersille neljästä Grand Slam -turnauksesta parhaiten, sillä hän on juhlinut uransa neljästä Grand Slam -voitosta kolmea New Yorkissa. Belgialaistähdellä on US Openista erikoinen tilasto, sillä häntä ei ole peitottu Flushing Meadowsin tenniskentillä yhdeksään vuoteen.
Clijsters pelasi ensimmäisen kerran US Openin finaalissa vuonna 2003, jolloin hänen maannaisensa Justine Henin oli parempi. Clijstersin edellinen tappio US Openissa on nimenomaan tuosta finaalista. Belgialainen on joutunut jättämään turnauksen väliin loukkaantumisten tai lopettamispäätöksen takia väliin viimeisen kahdeksan vuoden aikana joka kerta lukuun ottamatta vuosia 2005, 2009 ja 2010, jolloin hän voitti turnauksen.
"En epäile, ettenkö olisi valmis"
23:nneksi turnauksessa sijoitettu Clijsters kohtaa avausottelussaan yhdysvaltalaisen Victoria Duvalin. Tänä vuonna ilman suurvoittoja jäänyt belgialainen uhkuu olevansa hyvässä kunnossa.
\- Olen harjoitellut viimeisen vuoden kovaa pysyäkseni kunnossa. En epäile, ettenkö olisi fyysisesti valmis turnaukseen, Clijsters kommentoi.
29-vuotias Clijsters haluaa keskittyä elämään vaimona ja äitinä US Openin jälkeen. Vaikka moni häntä vanhempi kilpasisko pelaa jatkaa vielä pelejään huipulla, belgialainen vakuuttaa olevansa varma lopettamispäätöksestä.
\- Sen tietää, kun aika on oikea. Uraa voi jatkaa vain, jos tuntee tarvitsevansa lisää tästä saatavia adrenaliiniryöppyjä. Tiedän yksinkertaisesti, että minun aikani on koittanut, Clijsters linjasi.
Puheenjohtajat saivat muotokuvansa
Kaksi Rovaniemen kaupunginvaltuuston entistä puheenjohtajaa sai muotokuvansa maanantaina ennen valtuuston kokousta. Potretit on ikuistettu valokuvina kokoomuksen Maarit Airaksisesta ja Juhani Juuruspolvesta.
Juhani Juuruspolvi toimi Rovaniemen kaupunginvaltuuston puheenjohtajana vuonna 2006 ja Maarit Airaksinen vuosina 2007-2008.
Muotokuvat valmisti valokuvaaja Arto Liiti kulttuuritalo Korundista.
Himkin metsää suojellut aktivisti tavoittelee kaupunginjohtajuutta
Demokratia-aktivisti Jevgenia Tshirikova tavoittelee Himkin kaupunginjohtajuutta. Venäläismedioiden mukaan kaikki on muuttunut vuodesta 2009, jolloin Tshirikova keräsi 15 prosenttia äänistä.
Moskovan liepeillä sijaitsevan Himkin metsän hakkuita vastustaneen liikkeen johtoon kuulunut Jevgenia Tshirikova on päättänyt hakea Himkin kaupunginjohtajaksi. Himkin liikkeellä oli suuri rooli presidentti Vladimir Putinin vastaisen liikkeen synnyssä.
Tshirikova on jättänyt ehdokashakemuksensa. Hänellä ei ole aiempaa varsinaista kokemusta politiikasta.
Himkin hakkuiden vastainen liike sai silloisen presidentin Dmitri Medvedevin keskeyttämään metsän poikki suunnitellun tien rakentamisen. Sittemmin hallitus kuitenkin hyväksyi Moskova-Pietari -moottoritien, joka kulkee Himkin metsän halki.
Kaupunginjohtajavaali järjestetään lokakuussa. Ehdokkaiden on kerättävä 800 kannattajan allekirjoituslista.
Olemme valmiita keräämään enemmän kuin vaaditut 800 allekirjoitusta, sillä tiedämme, että osa nimikirjoituksista hylätään.
\- Olemme valmiita keräämään enemmän kuin vaaditut 800 allekirjoitusta, sillä tiedämme, että nimikirjoituksista osa hylätään, Tshirikova on kertonut.
35-vuotias Tshirikova oli ehdolla kotikaupunkinsa Himkin johtoon vuonna 2009. Tuolloin hän keräsi 15 prosenttia äänistä.
Sen jälkeen kaikki on muuttunut, kirjoittaa venäläinen Vedomosti-sanomalehti. Himkin metsä on hakattu ja Tshirikovasta on tullut Venäjän oppositiolle tärkeä henkilö. Hän on ollut useita kertoja pidätettynä. Tshirikovan näkökulma on laajentunut ympäristöasioista Putinin eroa vaativaan liikkeeseen.
Naapuruusviha on myytti
Suomalaiset tulevat hyvin toimeen naapuriensa kanssa, selviää Itä-Suomen yliopiston tekemästä tutkimuksesta. Riidat päätyvät harvoin käräjille asti. Joka neljännellä on kuitenkin naapurustossa joku, jonka kanssa on vaikea tulla toimeen.
Äänekäs juhlinta, tupakointi parvekkeilla ja töykeä käytös. Kun kysytään, mitkä asiat suomalaisissa naapurustossa hiertävät, vastaukset eivät yllätä.
Suomalaiseen luonteenpiirteeseen usein liitetty naapuruusviha näyttää kuitenkin olevan pelkkää ennakkoluuloa.
\- Yleiskuva suomalaisesta naapuruudesta näyttäytyy positiivisena. Kovin riitaisat naapurit ovat harvinainen ilmiö, tutkija Jukka Hirvonen Aalto-yliopistosta toteaa.
Itä-Suomen yliopistossa tehtyyn tutkimukseen vastanneista neljä viidestä kertoi luottavansa naapuriin, ja selvästi suurin osa katsoi, että naapureiden kanssa on helppo asioida. Juuri kukaan ei ollut havainnut suuria kiistoja taloyhtiössään tai lähinaapurustossa.
Ennen käräjiä voi koettaa sovittelua
Joka neljännellä suomalaisella on kuitenkin ainakin yksi naapuri, jonka kanssa on hankala tulla toimeen. Vakavia, elämää huomattavasti haittaavia riitoja on ollut muutamalla prosentilla. Puolet tutkimukseen vastanneista sanoi, ettei naapurustossa ole kiistoja lainkaan.
Kerrostaloissa melu ja tupakansavu aiheuttavat eniten kränää. Omakotitaloissa häiritsee turha päristely mopolla ja kotieläinten käytös.
Yleensä ongelmat hoidetaan puhumalla joko niiden aiheuttajan kanssa, muiden naapureiden kesken tai taloyhtiön kautta. Yksi mahdollisuus on sovittelu - siellä ratkeaa melkein 90 prosenttia tapauksista.
\- Olen sovitellut esimerkiksi juttua, jossa sovittiin naapurin koiran haukkumiselle sopiva määrä. Kun haukkuminen ylitti tietyn määrän, niin naapuri otti koiran sisälle. Se oli erittäin hyvä sopimus, kertoo puheenjohtaja Timo Pehrman Suomen Sovittelufoorumista.
Kovin riitaisat naapurit ovat harvinainen ilmiö.
Viranomaisia tarvitaan alle kymmenessä prosentissa naapurisodista. Tutkimukseen osallistuneista muutama prosentti oli ottanut yhteyttä poliisiin - yhtä moni oli etsinyt ratkaisua koputtamalla seinään tai patteriin. 
Tutkimukseen vastanneista pari prosenttia oli muuttanut pois hankalien naapureiden takia. Tiedossa on myös parikymmentä vuotta kestäneitä ja korkeimpaan oikeuteen asti vietyjä aitariitoja. 
Miten naapurisopu säilyy?
Yle Uutisten verkkosivuilla käydyssä [keskustelussa ](http://yle.fi/uutiset/kokemuksia_naapuririidoista/6270953)pohditaan, miten sopu säilyy naapureiden välillä. Nimimerkki "Tällä hetkellä rauha" huomauttaa, että asukkaiden edustajalla on suuri rooli.
\- Kun esitetyt korjattavat kohdat eivät välity isännöitsijän tai puheenjohtajan kautta, tilanne johtaa klikkiytymiseen ja hankalaksi naapuriksi leimautumiseen.
Nimimerkki anttir- taas suosittelee oma-aloitteisuutta.
\- En ottanut riskiä siitä, ettei naapureiden kanssa tulisikaan toimeen. Kävin muuton yhteydessä viemässä kuivakakut kaikille. Sen jälkeen meistä onkin tullut parhaita ystäviä.
Miten kaikki pääsisivät kuntapäättäjiksi?
Onko sinulla ehdotuksia siitä, miten kuntien päätöksentekoon saataisiin mukaan myös kaikki ne, jotka nyt jäävät helposti ulkopuolisiksi? Pitäisikö poliitikoille maksaa palkkaa? Pitäisikö kokoukset järjestää vain viikonloppuisin? Voisivatko ihmisten näkemykset päästä esille myös muuten kuin istumalla valtuustossa?
Ota kantaa ja kerro ehdotuksesi!
Barcelona valittaa Vilanovan ulosajosta
Tito Vilanovaa odottaa todennäköisesti yhden ottelun toimitsijakielto. Barcelona ei päävalmentajansa saamaa rangaistusta sulata.
FC Barcelona aikoo valittaa päävalmentajansa Tito Vilanovan sunnuntaina saamasta ulosajosta. Vilanovaa odottaa todennäköinen toimitsijakielto, kun hänet ajettiin Osasuna-ottelussa katsomon puolelle.
Vilanova protestoi voimakkaasti ottelun avustavaa erotuomaria vastaan, kun tämä ei liputtanut vapaapotkua Sergio Busquetsin kaaduttua kaksinkamppailutilanteessa.
Kaikkia La Ligan päävalmentajia on nyt varoitettu.
Ensimmäisessä vierasottelussan Barcelonan päävalmentajana toiminut Vilanova ei voinut käsittää, että hän sai tilanteesta ulosajon.
\- Ulosajo oli liioittelua, koska en sanonut mitään asiatonta. Sanoin linjamiehelle, että kyseessä oli selvä rike. Hän vastasi minulle, etten saa protestoida, Vilanova kommentoi ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Erotuomarin otteluraportissa luki, että neljäs erotuomari varoitti Vilanovaa tämän huudeltua linjamiehelle vihaiseen sävyyn.
\- Näyttää siltä, että tuollainen riittää ulosajon saamiseen. Kaikkia La Ligan päävalmentajia on nyt varoitettu. He tietävät nyt, mitä seuraa kun huutaa rikettä, viilipytyksi useimmiten luonnehdittu Vilanova jatkoi.
Espanjalaislehti Marcan mukaan Vilanovaa odottaa todennäköisesti yhden ottelun toimitsijakielto, koska tämä ei tiettävästi herjannut tuomaria millään tavalla.
Tyttöbändin laulaja: ”Esikoisen” syntymä jännittää
YleX Iltapäivässä nähtiin maanantaina räiskyvää tyttöenergiaa, kun Rytmibarometri -vieraana olivat Sarca -yhtyeen solisti Tuuli-Aurora ja basisti Axu.
Syyskuussa ensimmäisen albuminsa julkaiseva hyvinkääläisbändi **Sarca** on työstänyt esikoislevyään vuosien ajan ja keväällä aloitetut nauhoitukset huipentuvat, kun levy vihdoin valmistuu. Jännittääkö nuorta tyttöbändiä?
\- Totta kai jännittää, kun se on meidän esikoinen eli ihan kuin syntyisi pieni vauva, **Tuuli-Aurora** kuvailee.
\- Sitä ollaan kasvateltu mahassa ja päässä monta vuotta, **Axu** lisää.
Yhtyeen sivuilta löytyvän kuvauksen mukaan esikoisalbumi tulee sisältämään musiikillisesti kaikkea aina vihaisesta autonpolttorockista ällönsöpöön rakkausballadiin. Levyltä löytyvä _Cadillac_ menee tyttöjen mukaan ensimmäisenä mainittuun kategoriaan.
\- Me on tehty täydellä aggressiolla se kappale, Axu kertoo.
\- Auto sopii siihen hyvin, koska kukaan ei haluaisi satuttaa Cadillacia, kun se on niin hieno. Siinä biisissä se kuitenkin tuhotaan, Tuuli-Aurora sanoo.
YleX Iltapäivän **Aino** halusi haastattelun yhteyedessä tietää, perustuuko autonpolttorock omakohtaiseen kokemukseen?
\- Katsotaan jos jollakin meistä särkyy oikein kunnolla sydän, niin ehkä sitten, Tuuli-Aurora naurahtaa.
Vanha sairaalarakennus muuntui nykyaikaiseksi
Kymmeniä vuosia vanhasta keskussairaalarakennuksesta voi saada nykyaikaisen ja toimivan mittavalla peruskorjauksella. Keski-Pohjanmaan keskussairaala on tästä kiiteltynä esimerkkinä. Kokkolassa sairaalasuunnittelun keskiöön on otettu potilas ja hänen hoitoreittinsä.
Potilas ei
juuri muista aikaa, jolloin Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa ei olisi ollut
jotain remonttia menossa.
Remontit
alkoivat, kun vuonna 1969 valmistunut rakennus oli pitkästi täysi-ikäinen, noin
26-vuotias. Tuolloin jouduttiin uusimaan rapistuvia ikkunoita (1000 kappaletta)
sekä viemäröinti.
Kosteus- ja
sisäilmaongelmiin jouduttiin myös puuttumaan. Iso peruskorjaus alkoi
leikkaussalin uusimisesta ja synnytysosaston remontista.
**Palon sammutuksesta suunnitteluun**
2000-luvulla
peruskorjausta ryhdyttiin suunnittelemaan niin, että mietittiin potilasvirtoja
ja toimintojen järkevää keskittämistä.
Nyt
peruskorjauskierrosta on jäljellä enää nelisen vuotta. Jo tässä vaiheessa
Kokkolan sairaalarakennus saa kiitosta seminaareissa ja sosiaali- ja
terveysministeriössä.
\- Hyvä
esimerkki toiminnallisesti järkevästi ja hienosti toteutetusta kokonaisuudesta
myös, kun otetaan koko sairaala-alue huomioon. Siinä on myöskin osattu katsoa
tulevaisuuteen, tulevaisuuden tarpeisiin, kiittelee johtaja Liisa-Maria
Voipio-Pulkki sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Hyvä esimerkki toiminnallisesti järkevästi ja hienosti toteutetusta kokonaisuudesta.
Sairaalaa
esiteltiin juuri valtakunnalliselle seminaariyleisölle Kokkolassa. Esimerkillä
haluttiin kertoa, että myös vanhasta rakennuksesta saa järkevästi korjaamalla
hyvin toimivan. Peruskorjauskierroksen kustannusarvio on noin 70-80 miljoonaa
euroa.
**Erityyppinen hoito erillään**
Johtajaylilääkäri
Sakari Telimaa on ylpeä korjausjäljestä ja uudentyyppisestä suunnittelusta. Akuuttipotilaat ohjataan
rakennukseen tiettyä reittiä ja suunniteltuun hoitoon tullaan eri tietä.
\- Kun sairaalaosastoja
on mietitty jatkohoidon kannalta, niin pohjakerroksessa on kaikki keskeiset
sydän-, keuhko- ja neurologiset osastot. Sen sijaan suunnitellut leikkaukset on
keskitetty ylös. Näin rauhoitetaan yläkerta, että siellä ei olisi
infektiovaaran takia niin paljon potilasvirtoja.
Jos alueella
sattuisi vakava pandemia, pohjakerrokseen voitaisiin keskittää
tartuntapotilaat. Yhdellä osastolla on kulku huoneisiin myös ulkokautta.
Sairaalan
keskikerroksessa asioidaan yleensä päiväsaikaan, sillä siellä sijaitsevat muun
muassa poliklinikat, röntgen ja laboratorio.
Niin
kutsutulla sairaalamäellä sijaitsee myös psykiatrian yksikkö. Vuoden sisällä alueelle valmistuu myös
päihdeyksikkö. 
Yksiköt yhdistyvät sairaalarakennukseen käytävillä. Alueen terveyskeskus on myös käytävän päässä sairaalasta.
Viitat hukassa
Tavallinen
potilas ei todennäköisesti huomaa remonttisuunnittelun hienoutta. Työntekijä
sen sijaan on siitä perillä. Kun maakunnallinen yhteispäivystys perustettiin, päivystysyksikkö
sai tuplasti enemmän tilaa kuin ennen. Osastonhoitaja Jukka Aro:
\- Kyllä
tilat ovat ihan hyvät ja toimivat. Ainahan on pientä parantamisen varaa, mutta
koska saatiin suunnitella toimintamalli ja tilat niihin, niin silloin ollaan
aina oikeassa järjestyksessä.
Jos
mittavasta remonttirupeamasta haluaisi etsiä puutteita, sellainenkin löytyy.
Johtajaylilääkäri itse myöntää, että aina korjausten edetessä ei ole muistettu
opastein ohjata kävijöitä tarpeeksi selvästi uusiin osoitteisiin. Nyt tontin rajalle
nousee kartta, josta eri yksiköiden sijainti selviää.
Salaiset sopimukset ja liian tiiviit kytkökset
Laitan turvakypärän ja suojalasit päähän. Suojatakin taskuun saan valovoimaisen taskulampun – varmuuden vuoksi. Sitten alkaa automatka pimeään tunneliin, 600 metriä maan pinnan alle. Olemme Kittilän kultakaivoksessa. Pitkän ja mutkikkaan matkan aikana ajatukset ehtivät ajelehtia …
Kittilän kaivos avattiin uuden kaivosbuumin myötä vuonna 2009. Kaivoksen omistaa kanadalainen  Agnico-Eagle. Kultaesiintymän löysi aikoinaan valtiollinen GTK (Geologian tutkimuskeskus). Sama kuvio toistuu muissakin Suomessa toimivissa metallimalmikaivoksissa: verovaroin löydetty malmiesiintymä, jota ulkomainen kaivosyhtiö hyödyntää.
Työ- ja elinkeinoministeriö myy tai huutokauppaa eteenpäin GTK:n löytämät malmiesiintymät. MOT teki tietopyynnön ministeriön ja kaivosyhtiöiden välisistä sopimuksista. Veronmaksajan kannalta olisi mielenkiintoista tietää millä hinnalla esiintymiä myydään ulkomaisille yhtiöille. Mutta ministeriö kieltäytyi antamasta sopimuksia liikesalaisuuteen vedoten.
Suomen julkisuuslain mukaan kokonainen sopimus on salainen aniharvoin, mutta ministeriö ei suostunut julkistamaan edes hintatietoja. Kenen etuja salailu suosii?
Pari sataa metriä ennen kaivoksen loppupäätä löytyvät työntekijöiden ruokasali ja taukotilat. Pimeyteen ja kosteuteen on vaikea tottua. Missä vaiheessa minulle tulee ahtaanpaikankammo?
Ahdasta on myös kaivosalalla. Se näkyy viranomaisten ja kaivosyhtiöiden tiiviistä kytköksistä. Niistä uutisoitiin viime keväänä, jonka jälkeen ympäristöministeriön kansliapäällikkö **Hannele Pokka** löi nyrkin pöytään ja lupasi selvittää asian perinpohjaisesti.
Soitin ympäristöministeriöön alkukesästä. Halusin kuulla koska selvitys valmistuu. Se olikin kuulemma jo tehty - soittamalla Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon sekä kolmeen ELY -keskukseen (elinkeino ja ympäristökeskus).
Tuloksena oli nimilista, jonka mukaan neljä henkilöä on toiminut sekä kaivoslupaviranomaisina että kaivosyhtiöissä. Entä miten ympäristöministeriö reagoi näihin tapauksiin? Se lähetti kirjeen kannanottoineen ELY -keskuksiin. Siinä kaikki.
Lopulta saavumme kaivoksen syvimpään osaan. Täällä lujitetaan kalliota, jotta tunnelin räjäyttämistä voidaan jatkaa ja päästä vielä syvemmälle maan uumeniin. Kaivostunneli etenee nopeaa tahtia. Tuntuu, että koko Suomen kaivosbuumissa on ollut liian kova vauhti päällä.
Salailut ja arveluttavat kytkökset kun eivät sovi siihen avoimeen demokratiaan, jota ulkomaisten kaivosyhtiöiden johtajat niin kovasti kehuvat kun heiltä kysyy miksi Suomi houkuttelee kymmeniä ulkomaisia kaivosyhtiöitä.
Lady Gagan fanit odottelivat malttamattomina idolinsa näkemistä
Yksi maailman suosituimmista artisteista, poptähti Lady Gaga konsertoi maanantaina ja tiistaina Helsingin Areenassa.
Monet fanit olivat saapuneet hyvissä ajoin paikalle jonottamaan maanantai-illan konserttiin.
\- Me ollaan tultu tänne vartin yli kuusi aamulla, helsinkiläinen Sampo Selkälä kertoo.
Faneilleen Lady Gaga edustaa suvaitsevaisuutta ja erilaisuutta. Fanien mielestä artistin hyviin puoliin kuuluu myös se, että hän tekee itse usein laulujensa sanat.
\- Koska se antaa kaikkien olla sellaisia, mitä ne on ja se on tosi tärkeetä, luonnehtii kuopiolainen Elina Tuhkanen Lady Gagaa.
Portit avautuivat kello 18 Lady Gagan maanantaiseen konserttiin.
Pukeudutko kuin Lady Gaga? - Lähetä kuvasi meille
Poptähti Lady Gaga esiintyy maanantaina ja tiistaina Helsingissä. Hänet tunnetaan näyttävästä, futuristisesta tyylistään. Oletko menossa konserttiin? Lähetä Yle Uutisille kuva Lady Gagan inspiroimasta konserttiasustasi.
Lähetä ottamasi tuore kuva osoitteeseen **uutisvinkki@yle.fi**.
Kerro sähköpostissa nimesi, kuvan ottopaikka sekä kuvaushetki. Voit kertoa muutakin itse kuvaustilanteesta.
Julkaisemme kuvia Yle Uutisten verkkosivuilla. Parhaasta kuvasta maksamme 50 euron palkkion. Kaikkia kuvia emme välttämättä julkaise.
Tätä Eremenkon maalia kehtaa katsoa uudelleenkin - katso video
Suomen jalkapallomaajoukkueen vakiokasvo Roman Eremenko täräytti viikonloppuna upean maalin Venäjällä. 
Huuhkajien keskikentällä ahkeroiva Roman Eremenko viimeisteli jo kauden kolmannen maalinsa, joka jäi Rubin Kazanin 2-1-voittomaaliksi ottelussa 
 Pietarin Zenitiä vastaan. 
Eremenko on löytänyt maalijyvän saatuaan aiempaa hyökkäävämmän roolin. 
[Katso Romanin huikea maali YouTube-videolta](http://www.youtube.com/watch?v=DclPfl9guHc&sns=fb)
Muutamalla eurolla miljoonasäästö
Yksi hiv-pikatesti maksaa 7-8 euroa. Summalla voidaan säästää miljoonien eurojen hoitokustannukset.
Etelä-Karjalassa aloitettavat nimettömät hiv-pikatestit voivat haastattelemieni infektioylilääkäri Pekka Suomalaisen ja erikoistutkija Henrikki Brummer-Korvenkontion mukaan tuoda yhteiskunnalle huomattavat säästöt.
Tarkkoja lukuja siitä, kuinka paljon hiv-potilaan hoitaminen maksaa, ei ollut haastatteluhetkellä saatavilla. Suomalainen kuitenkin arvioi, että 30-vuotiaana aloitettu hoito maksaa 500 000 - 600 000 euroa. Hoito on siis aloitettu ennen aids-vaihetta ja kyseinen summa kuluu pelkästään lääkkeisiin potilaan loppuelämän ajan.
Yhden pikatestin hinta on 7-8 euroa. Mikäli henkilöllä todetaan hiv suoniverinäytteestä tehdyn varmistuksen jälkeen, tulevat hoitokustannukset päälle. Ja potilaalle hiv:n hoito on Suomessa maksutonta.
Testaaminen kuitenkin kannattaa, kun katsotaan ehkä hieman kylmästikin euromääräisiä lukuja. Jos alle kymmenellä eurolla saadaan ehkäistyä taudin leviäminen, säästytään sadoilta ja taas sadoiilta tuhansilta euroilta. Yhdenkin uuden tartunnan ehkäisy on tavoiteltavaa.
Suomalaisen mukaan ajoissa aloitettu hoito takaa myös sen, että henkilö voi olla normaalisti töissä, matkustella ja elää vuosikymmeniä eteenpäin.
Yhdysvalloissa aletaan syksyllä myydä hiv-pikatestiä kotona tehtävää testiä varten. Jakelukanavana toimivat todennäköisesti apteekit.
Brummer-Korvenkontion mukaan kotitestien myyntiä pohditaan myös Suomessa. Syytä olisikin, sillä hiv-testiin meneminen terveysasemalle tai sairaalaan voi aiheuttaa monelle pelon leimautumisesta.
Valion raejuustot valmistetaan energiatehokkaasti

Valtion energiatukia myönnetään vuosittain sadoille yrityksille ja määrä on noussut joka vuosi. Investoinnista valtiontuen osuus on tällä hetkellä noin 20 prosenttia. Tuki on niin merkittävä, se on kasvattanut investointi-intoa muun muassa Valiolla.
Valion Seinäjoen tehtaalla raejuustot valmistetaan energiatehokkaasti. Teollisuuteen räätälöityä, uutta lämpöpumppusovellusta on käytetty jo muutaman kuukauden verran. 
\- Eniten se näkyy raejuuston valmistuksessa. Se kattaa koko prosessin, joten raejuusto tehdään uusiutuvalla energialla, sanoo Seinäjoen tehdaspalveluvastaava Matti Lepistö. Lämpöpumppusovelluksella haetaan matalaenergiakohteita ja raejuuston valmistuksessa lämpötilat sopivat tähän parhainen.
Meijeri käyttää energiaa 1000 omakotitalon verran
Lämpöpumppusovellus tuottaa energiaa tehtaalle noin 1000 omakotitalon tarpeiden verran ja vuositasolla säästöksi on laskettu puoli miljoonaa euroa. Valtion energiatuki vauhditti investointia.
\- Kyllä se usein tekee sen viimeisen laukauksen, että päästään liikkeelle, kuvaa Valion tekninen päällikkö Esa Mäkipelto.
Meijerin tuottama kylmä ja lämpö uusiokäyttöön
Tehtaalla syntynyttä lämpöä ja kylmää otetaan talteen ja hyödynnetään uudelleen yhdellä ja samalla yksiköllä. Meijerialueella risteileekin liki kolme kilometriä lämmön jako-,palautus- ja keruuputkistoja. Mäkipellon mukaan yhden tehtaan sovelluksia ja innovaatioita on vaikea monistaa toiseen yritykseen. Seinäjoen Valiolla investointi energiatehokkuuteen maksoi 1,8 miljonaa euroa. Valtion tuki kattoi siitä 20 prosenttia.
\- Energian säästöön tähtäävät investoinnit kannattavat yleensä hyvin. Säästöt ovat merkittäviä ja se on varmasti kaikille yrityksille aina tervetullutta, sanoo Lepistö. Mäkipelto taas kehoittaa kaikkia yrityksiä tekemään energia-analyysin, jotta yritys itse tietää tarkasti oman energiakulutuksensa.
Kolme loukkaantui peräänajossa Iisalmessa
Kolme ihmistä loukkaantui lievästi Ouluntiellä sattuneessa risteyskolarissa maanantaina iltapäivällä.
Kolme ihmistä on loukkaantunut lievästi Iisalmessa Ouluntiellä sattuneessa kolarissa.
Kolarissa oli osallisena kolme autoa, joista ensimmäinen oli pelastuslaitoksen mukaan kääntymässä vasemmalle. Viimeisenä tullut auto törmäsi kovalla vauhdilla keskimmäiseen autoon, joka puolestaan ajautui pakettiauton perään.
Onnettomuus sattui Valkeismäentien risteyksessä noin 15 kilometriä Iisalmesta pohjoiseen. Kolarin vuoksi toinen kaista suljettiin liikenteeltä noin tunnin ajaksi. Tällä hetkellä liikenne sujuu Ouluntiellä normaalisti.
Suomalaisbändillä miljoonayleisö Japanissa
Hämeenlinnalainen Turisas sai perjantaina miljoonayleisön Japanissa, kun yhtye oli pääosassa suositussa Sekai Banzuke -tv-ohjelmassa.
Kuvausryhmä lensi heinäkuussa varta vasten Suomeen ottamaan selvää, miksi täkäläinen metallimusiikki on niin suosittua.
Erittäin suosittu ohjelma lähetettiin Japanissa parhaaseen katseluaikaan. Heti lähetyksen jälkeen **Turisas** nousi japanilaisen Twitterin suosituimpien aiheiden joukkoon. Kaikki yhtyeen levyt nousivat muun muassa verkkokauppa Amazonin listalle, ja viimeisin levy _Stand Up And Fight_ oli rock-levyjen sijalla 1.
Turisas on tehnyt kansainvälistä uraa yhteistyössä Music Finlandin kanssa ja soittanut Japanissakin useita kertoja.
Myös Suomi ja täkäläinen metallimusiikki olivat ohjelmassa näkyvässä roolissa. Kuvausryhmä haastatteli ja kuvasi ihmisiä Helsingin keskustassa. Päivä huipentui Turisaan pyrotekniikalla höystettyyn keikkaan Hämeenlinnan Wanaja Festivaleilla.
Ohjelman voi katsoa [YouTubessa](http://www.youtube.com/watch?v=nah5SBsh-8s) (Turisas-osuus alkaa n. 8.30 kohdalla).
**Lähteet:** ProPromotion
Vettä tuli päivällä paikoin rajusti
Maanantain sadekuurot ovat olleet runsaita, mutta Matti Huutonen lupaa loppuviikosta kuivempaa.
Epäviralliset mittaukset näyttivät maanantaina iltapäivällä, että läntisessä Suomessa Uudeltamaalta aina Vaasa-Kokkola-linjalle tuli päivän mittaan vettä paikoin reippaasti - aivan kuten Ilmatieteenlaitoksen sadevaroitus antoi odottaakin. Eniten sateita näytti tulleen Uudenmaan sisäosissa, esimerkiksi Tuusulassa ja Lohjalla, kertoi Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Meteorologi Seija Paasonen soitti iltapäivällä Yle Uutisten toimitukseen ja kertoi, että hänen kotikonnuillaan sadetta oli tullut lyhyessä ajassa 35 millimetriä.
\- Kuurot ovat kyllä olleet hyvin paikallisia, eli jossain on voinut sataa rajustikin ja toisaalla on sitten ollut kuivaa, Huutonen kuvaili.
Sadevaroitus - yli 20 mm sadetta tunnissa - oli iltapäivällä edelleen voimassa maan etelä- ja länsiosassa.
\- Yötä kohden tilanne rauhoittuu ja sää poutaantuu, Huutonen sanoi.
Maanantain vastaisena yönä satoi erittäin runsaasti Turussa, jossa sadetta kertyi aamuun mennessä noin 70 millimetriä.
Taajama-alueilla kovat sadekuurot voivat aiheuttaa vahinkoja. Myös viljelykset voivat kärsiä rankoista kuurosateista.
Loppuviikoksi luvassa on kuivempaa keliä, Matti Huutonen lupaili maanantai-iltapäivän näkymien valossa.
Ranska jatkoi kiisteltyjä romanileirien tyhjennyksiä
Ranskassa on arviolta 15 000 romania, jotka asuvat leireillä epäinhimillisissä oloissa. Maan sosialistihallitus on jatkanut aiemman oikeistohallituksen linjaa romanileirien tyhjennyksissä.
Ranskan poliisi tyhjensi tänään maanantaina romanileirin Pariisin lähistöllä. Leiriltä häädettiin 70 ihmistä, joista 19 oli lapsia. Romanit häädettiin kadulle vain muutama päivä sen jälkeen, kun Ranskan hallitus lupasi uudistaa ristiriitaista etnisiä vähemmistöjä käsittelevää politiikkaansa.
Poliisi aloitti Evryn lähiössä sijaitsevan leirin tyhjentämisen aamunkoitteessa. Poliisi sai paikalliselta kuvernööriltä Francis Chouatilta käskyn tyhjentää leirin yleiseen turvallisuuteen ja terveyssyihin vedoten.
Ranskan sosialistihallituksen sisäministeri Manuel Valls on antanut tyhjennysmääräyksiä useille romanileireille sitten sosialistihallituksen viime toukokuisen valtaannousun. Valls on perustellut tyhjennyksiä leirien "sietämättömillä" hygieniaoloilla.
Arviolta noin 15 000 romania asuu vastaavanlaisilla leireillä eri puolilla Ranskaa. Paikallisten asukkaiden vihamielinen suhtautuminen romanileireihin on aiheuttanut valtaisan poliittisen päänsäryn Ranskan hallitukselle.
Sisäministeri Valls on jatkanut aiemman oikeistohallinnon politiikkaa romanileirien tyhjennyksissä ja tarjonnut romaneille ilmaisia lentoja sekä talousapua, mikäli he suostuvat palaamaan lähtömaihinsa.
Matkatuliaisena hiv
Etelä-Karjalassa aloitettavilla nimettöillä hiv-pikatesteillä halutaan saada piilotapaukset hoitoon. Tyypillinen hiv-tartunnan saaja on keski-ikäinen mies, joka harrastaa suojaamatonta seksiä Venäjällä tai kaukoidässä.
Verinäyte sormesta ja vartin odotus. Näin yksinkertaisella toimenpiteellä voi Etelä-Karjalassa saada syyskuun alusta lähtien selville, kantaako hi-virusta.
Pikatestit aloitetaan Lappeenrannassa Armilan pääterveysasemalla. Pikatestien levittäminen muualle maakuntaan riippuu siitä, miten paljon pikatestejä aletaan kysellä.
Modernia torjuntatyötä
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin infektioylilääkärin Pekka Suomalaisen mukaan tavoitteena on madaltaa hiv-tartuntaa epäilevien kynnystä mennä testauttamaan itsensä.
\- Tällä pyritään tavoittamaan se osa, joka haluaisi tulla nimettömänä ja haluaisi tietää vastauksen 15 minuutissa. Tämä on osa tätä torjuntatyötä ja nyt se päätettiin täällä aloittaa, Suomalainen toteaa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on päänavaaja, sillä tähän mennessä nimettömiä pikatestejä ei Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n eikä Hiv-tukikeskuksen tietojen mukaan ole tehty julkisen terveydenhuollon puolella.
Nyt onkin mielenkiintoista nähdä, miten tämä lähtee liikkeelle.
Ensisijaisena tavoitteena on saada hiv-potilaat ajoissa hoitoon ja estää uudet tartunnat.
\- Tämmöistä testausta perusterveydenhuollossa ei ole saatu aikaiseksi vaikka on ollut suosituksia, että näin tulisi toimia. Se on ollut hyvin hidasta. Nyt onkin mielenkiintoista nähdä, miten tämä lähtee liikkeelle, kertoo THL:n erikoistutkija Henrikki Brummer-Korvenkontio.
Naapurimaassa kytee
Etelä-Karjala ei poikkea hiv-tilastoissa muusta maasta. Vuosittain maakunnassa ilmenee 4-9 uutta tapausta. Suomalaisen mukaan luvut ovat yllättävän pieniä.
Yllättävän vähän olemme sieltä saaneet näitä potilaita Suomeen verrattuna siihen määrään, miten paljon hiviä siellä on
\- Yllättävän vähän olemme sieltä saaneet näitä potilaita Suomeen verrattuna siihen määrään miten paljon hiviä siellä on, Suomalainen pohtii.
\- Mutta sinänsä tämä on tietenkin vaaratilanne, koska me tiedämme, että Venäjällä esiintyvyys on 5-30 kertaa suurempi kuin Suomen puolella, Brummer-Korvenkontio jatkaa.
Esimerkiksi jo Karjalan tasavallassa hiv:tä esiintyy viisi kertaa enemmän ja Pietarissa 30 kertaa enemmän kuin Suomessa.
Testillä piilotapaukset esille
Tyypillisesti hiv-tartunnan saa keski-ikäinen mies Venäjän tai kaukoidän matkalla. Yleisimmin virus tarttuu suojaamattomassa miehen ja naisen välisessä sukupuoliyhteydessä.
\- WHO:n laskelmien mukaan meidän kokoisessa väestössä olisi noin arviolta tuhat henkilöä, jotka kantavat tietämättään virusta. Vain testi kertoo sen, onko henkilöllä tartuntaa vai ei, muistuttaa Hiv-tukikeskuksen toiminnanjohtaja Irma Pahlman.
Apple sai Yhdysvaltain pörssit nousuun
Applen voitto Samsungista patenttikiistassa on nostanut Yhdysvaltain pörssejä maltillisesti. Applen osake nousi pörssien avatessa 2,3 prosenttia.
Teknologiayhtiö Apple on avannut New Yorkin pörssissä uuteen ennätykseen. Sen osake nousi 2,3 prosenttia. Osakkeen arvo oli 678,68 dollaria eli 541 euroa.
Applen tulokseen vaikuttaa Samsungin ja Applen patenttikiistan ratkaisu. Samsungin on maksettava Applelle yli miljardin dollarin korvaukset. Asiantuntijat ovat arvioineet, että myös Nokia voi hyötyä kiistasta.
Dow Jones -indeksi nousi Yhdysvaltain pörssien avautuessa kaupankäynnin alkumetreillä 0,8 prosenttia, S&P500 -indeksi 0,7 prosenttia ja Nasdaq 0,5 prosenttia.
Kaksikielisyyden oppiminen alkaa jo syntymästä
Kaksikielisyyden oppiminen alkaa jo synnytyslaitoksella. Tämä on todettu Turun yliopiston opettajankoulutuslaitoksen Rauman yksikössä tehdyssä, kaksikielisten perheiden pitkäaikaistutkimuksessa. Uuden tiedon valossa lapsi on hyvä altistaa tasaisesti molemmille kielille syntymästä saakka, sillä kielen oppiminen ja muistaminen alkaa jo vauvana.
Varhaiskasvatuksen professori Maarit Silvénin johtama tutkimusryhmä on tutkinut yli 10 vuoden ajan kaksikielisiä perheitä. Tulokset antavat varsin yksinkertaisen vastauksen yleiseen huoleen: Miten lapsesta kasvatetaan kaksikielinen oikein?
\- Ihan sieltä vauvaikäisestä saakka molempien vanhempien kannattaa puhua omaa äidinkieltään. Esimerkiksi maahanmuuttajan ei kannata puhua lapselleen huonoa suomea, neuvoo professori Maarit Silvén.
Sanavarastot kasvavat kaksikielisillä yksikielisiä hitaammin
Viime aikojen tutkimus on tuonut uutta tietoa aivojen ja hermorakenteen kehityksestä jo ennen syntymää. Vastasyntyneet eivät ole viritettyjä pelkästään erottelemaan ääntä. He ovat heti valmiita oppimaan.
\- Kielellinen kehitys alkaa ihan vauvasta saakka. Vauva oppii kielten äännerakenteen, sävyt ja rytmit ja muistaa ne myös. Eikä kahden kielen kuuleminen vauvasta saakka hidasta ensisanojen tuottamista. Joskaan ei kyllä nopeutakaan. Kummankin kielen sanavarastot kasvavat keskimäärin hieman yksikielisiä hitaammin, mutta yhdistetty sanasto onkin sitten laajempi, professori Maarit Silvén toteaa.
Kaksi kieltä voi viivästyttää oman itsen löytämistä
Kahden kielen tasapainoinen oppiminen on todettu tutkimuksissa haasteelliseksi tavoitteeksi. Parhaimmillaan lapsi omaksuu molempien vanhempiensa kielen ja kulttuurin. Oman identiteetin muovautuminen voi viedä tavallista pidempään.
\- Kaksikielinen lapsi voi olla haavoittuvampi, koska hän joutuu useammin tilanteisiin, joissa häntä ei ymmärretä. Hän voi kokea ettei hän kuulu porukkaan. Kahden kielen ja kulttuurin kanssa voi myös tulla haasteita, varsinkin jo kulttuurit eroavat suuresti arvoiltaan ja tavoiltaan toisistaan, Silvén selventää.
Pikakurssitus kaksikielisyyteen
Porilaisessa Koskisen perheessä kaksikielisyys on opetettu 7-vuotiaalle Mikhailille pikavauhdilla. Äiti ja poika muuttivat kaksi vuotta sitten Suomeen. Tänä syksynä Mikhail aloitti koulunkäynnin suomeksi. Perheessä jako on selvä, isäpuolen kanssa puhutaan suomea ja äidin kanssa venäjää.
\- Haluan ehdottomasti puhua pojan kanssa venäjää, sillä se on meidän äidinkielemme. Puhumme joka päivä venäjää, sillä pelkään kielen unohtuvan helposti, äiti Kristiina Koskinen kertoo.
Mikhailin isäpuoli Olli-Pekka Koskinen ei pelkää pojan nopeutetun kielikylvyn vaikeuttavan identiteetin muodostumista.
\- Miska on selvästi nopeasti omaksuva ja utelias luonne. Hän kyselee jatkuvasti mikä mikäkin on, ja miten asiat liittyvät toisiinsa. Hän on sen verran aktiivinen, että en usko hänelle tulevan kaksikielisyyden oppimisessa ongelmia.
Gasum haluaa rakentaa kaasuputken Suomesta Viroon EU:n tuella
Suomen maakaasumarkkinoille halutaan luoda kilpailua yhdistämällä Viron ja Suomen kaasuverkot sekä rakentamalla nesteytetyn maakaasun tuontiterminaali. Suomi hakee puolen miljardin hankkeelle EU:n rahoitusta. Ylen haastattelemat energia-asiantuntijat muistuttavat, että kaasuterminaalin rakentaminen ei takaa halvan maakaasun saantia.
Suomen kaasuntuonti on yhä yhden putken varassa. Vuonna 1973 itärajan yli rakennetun putken vaihtoehdoksi suunnitellaan kaasuterminaalia, johon tuotaisiin nesteytettyä maakaasua eli LNG:tä. Gasum-yhtiön terminaali tulisi joko Porvooseen tai Inkooseen. Samassa hankkeessa Viron ja Suomen kaasuverkot yhdistettäisiin Inkoosta Viron Paldiskiin rakennettavalla putkella.
Suomi ehdottaa hanketta EU:n yhteisen edun hankkeiden (Projects of common interest) listalle. Käytännössä EU:n toivotaan maksavan jopa puolet 300 - 400 miljoonan euron terminaalista ja sadan miljoonan euron kaasuputkesta. Loput summasta jäisi Gasumin ja muiden yritysten maksettavaksi.
Työ- ja elinkeinoministeriön energiaosaston ylijohtaja Esa Härmälä uskoo, että nesteytetyn maakaasun tuonti Suomeen kannattaisi.
\- Niillä markkinoilla, joilla LNG-vaihtoehto on käytettävissä ja verkkoa on avattu kilpailulle, on selvästi alhaisempi hintataso, hän toteaa.
"Kilpailua kilpailun vuoksi"
Yle Uutisten haastattelemat energia-asiantuntijat muistuttavat, että terminaalin rakentaminen ei välttämättä luo kilpailua, joka laskisi kaasun hintaa tuntuvasti.
\- Gazpromin isot eurooppalaiset asiakkaat ovat onnistuneet neuvottelemaan sopimuksiaan uusiksi vedoten nesteytetyn maakaasun hintaan. Hinnanalennukset ovat lehtitietojen mukaan kuitenkin vain viidestä kymmeneen prosenttia, arvioi siirtymätalouksiin erikoistunut neuvonantaja Laura Solanko Suomen pankista.
Omistuksensa vuoksi Gazpromilla on intressi pitää kaasunsa hinta kilpailukykyisenä.
Solanko muistuttaa, että Gazprom omistaa Gasumista neljäsosan, mikä voi vaikuttaa hinnoitteluun.
\- Omistuksensa vuoksi Gazpromilla on intressi pitää kaasunsa hinta kilpailukykyisenä, hän pohtii.
Suomen sopimus Gazpromin kanssa on voimassa vuoteen 2025, joten neuvotteluihin pitäisi päästä kesken sopimuskauden. Gasum-yhtiön toimitusjohtaja Antero Jännes arvioi, että ihannetapauksessakin terminaali voisi valmistua aikaisintaan vuonna 2017.
Hinnat voivat nousta rajustikin
Venäjän energiapolitiikasta keväällä kirjan julkaissut Jean Monnet -professori Pami Aalto Tampereen yliopistosta muistuttaa, että nesteytetty maakaasu voi kallistua huomattavasti nykyisestä.
\- Se on ollut muutaman vuoden edullisempaa kuin putkikaasu, mutta jatkossa näin ei välttämättä ole. Tähän vaikuttaa koko Euroopan laajuiset LNG-markkinat. Nesteytetyn maakaasun hintakehitys on epävarmaa, mutta putkikaasun hinta on vakaampaa, hän vertaa.
Aalto pohtiikin, että terminaalihankkeen tuloksena olisi kilpailua kilpailun vuoksi, mutta vaikutus tuotteen loppuhintaan jäisi vähäiseksi.
\- Enemmänkin kyse on maakaasun monipuolisemman käytön mahdollistamisesta, hän sanoo.
Entinen elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen (kesk.) arvioi, että kilpailun lisääminen erityisesti EU:n rahalla on toki hyvästä, mutta ei usko kaasun hinnan alenemiseen.
\- Niiden selvitysten mukaan, joita Euroopassa on tehty ja jotka muistan energiaministeriajoiltani, eivät LNG-tarjoukset ainakaan halvempia taida olla, hän pohtii.
EU:n päätöksiä odotetaan keväällä
Toistaiseksi odotetaan sitä, ottaako EU hankkeen yhteisen edun hankkeiden listalle. Päätöksiä asiasta odotetaan ensi kevään aikana. Gasumin Antero Jännes arvioi, että ilman EU:n tuntuvaa rahoitusta hanke ei etene.
Suomen on määrä ajaa hanketta yhdessä Viron kanssa. Terminaalin sijoituspaikka voikin olla Suomen sijasta myös Viron rannikolla. Jänteen mukaan myös Virossa harkitaan useita eri sijoituspaikkavaihtoehtoja.
Sijainnista ei ole vielä neuvoteltu virolaisen osapuolen kanssa.
Tuore Real-hankinta: Urani isoin haaste
Luka Modric aloitti Real Madrid -uransa kehumalla organisaatiota päävalmentajasta joukkuetovereihinsa.
Maanantaina Englannin Valioliigan Tottenhamista Madridin lämpöön vaihtanut Luka Modric oli huojentunut siirron saatua sinettinsä. Kroatialaisen lähtö kasvatti Tottenhamin tilipussia arvioiden mukaan noin 35 miljoonalla eurolla.
\- Vihdoinkin tämä tapahtui. Olen helpottunut. Tämä on jalkapallourani isoin haaste, ja olen varma että onnistun. Minulla on täällä kaikki, mitä tarvitsen: maailman paras valmentaja ja parhaat pelaajat. Minun täytyy vain nauttia kaikesta ja pelata omaa peliäni, viisivuotisen sopimuksen tehnyt Modric kommentoi.
Minulla on täällä kaikki, mitä tarvitsen: maailman paras valmentaja ja parhaat pelaajat.
Real Madridin kausi Espanjan liigassa on alkanut takkuillen. Se on kerännyt kahdesta avausottelustaan vain yhden pisteen. Kotiavauksessaan se jäi 1-1-tasapeliin Valencian kanssa ja sunnuntaina vieraskentällä tuli takkiin Getafelta 1-2-lukemin.
\- Tärkeintä ei ole, miten aloitat liigan vaan miten päätät sen, Modric muistutti ja lisäsi, että on valmis pelaamaan keskiviikon Supercup-kamppailussa Barcelonaa vastaan.
\- Totta kai haluaisin pelata. Se on jalkapallomaailman isoin ottelu. Valmentaja päättää kuitenkin, mihin hän minut panee. Olen tyytyväinen, mihin tahansa lopputulokseen hän tuleekin, Modric viittasi Jose Mourinhon suuntaan.
Real Madrid kärsi Espanjan Supercupin ensimmäisessä osaottelussa 2-3-tappion Barcelonan Campu Nou -stadionilla. Keskiviikon kamppailu pelataan "kuninkaallisten" kotona Santiago Bernabeulla.
Alvar Aalto Säätiö esittää Akateemisen laajaa suojelua
Alvar Aalto -säätiö on tehnyt suojeluesityksen Akateemisen kirjakaupan Kirjapalatsista Helsingissä.
Arkkitehti Aallon muistoa vaaliva säätiö tähtää Uudenmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukselle tehdyllä esityksellä Aallon suunnitteleman Kirjapalatsin sisätilojen
alkuperäisen asun säilyttämiseen.
Stockmann konserni suunnittelee vuonna 1969 avattuun kirjakauppaan mittavaa remonttia ensi vuodeksi. Ely-keskus voi tarpeen vaatiessa asettaa kaupan toimenpidekieltoon esitystä varten tehtävän lausuntokierroksen ajaksi.
Tavaratalojohtaja Tuija Vänttinen Stockmannilta toivoo, ettei esitys estä remonttia.
- Lähdemme siitä, että ensi vuonna, kun Akateeminen kirjakauppa täyttää 120-vuotta voimme avata tilat uudistettuina.
Uusi laki takaa suojelun myös kalusteille
Säätiö uskoo, että lakimääräisellä suojelulla turvattaisiin nykyistä asemakaavaan perustuvaa suojelua laajemmin Kirjapalatsin sisätilojen autenttinen ulkoasu. Laaja suojelu koskisi myös Aallon suunnittelemia kiinto- ja irtokalusteita.
Stockmann korostaa kunnioittavansa Aallon rakennusta ja suunnittelevansa vain kirjakaupan päivittämistä nykyostajien tarpeisiin sopivaksi.
- Kirja-ala on muuttunut viime vuosien aikana ja tulee muuttumaan paljon tulevaisuudessakin ja nyt on vain kysymys sen päivittämisessä nykypäivään, sanoo Vänttinen.
- Ei tämä yllätyksenä tullut. Näitä keskusteluja on käyty viime kuukausien aikana, kertoo Vänttinen.
Menneisyyden virheet korjattavissa
Säätiön mukaan Alvar Aaltoa voidaan pitää yhtenä niistä arkkitehdeistä, joiden ansiosta Suomi on kansainvälisesti saavuttanut aseman korkeatasoisen modernin suunnittelun ja rakentamisen esikuvana. Akateeminen kirjakauppa kuuluu Aallon tunnetuimpiin teoksiin. Säätiö haluaa vaikuttaa myös siihen, miten Aallon perintöä on huollettu tähän mennessä.
- Tarkemmilla suojelumääräyksillä voidaan myös ohjata vuosien varrella tehtyjen epäedullisten ratkaisujen muuttamista hyvällä suunnittelulla alkuperäiseen asuun sopivimmiksi, sanoo Alvar Aalto -museon johtava arkkitehti Tuula Pöyhiä.
- Suojeluesityksen tarkoitus ei ole vastustaa lähitulevaisuudessa alkavaa remonttia vaan pyrkimyksenämme on suojella rakennusta, vakuuttaa Alvar Aalto -museon johtaja Susanna Pettersson.
 
Tavaratalo Stockmannin Akateemiseen kirjakauppaan suunnitteilla olevan remontin on tarkoitus alkaa ensi vuonna. Suojeluesityksestä saadaan seuraavaksi lausunnot Helsingin kaupungilta, Museovirastolta sekä Stockmannilta.
Musiikin hyväätekevä voima jääköön kytemään nuorissa
Luotolan laulajat ja soittajat päättivät 30-vuotisen toimintansa lahjoittamalla "kahvikassaan" kertyneen reilun toimintatonnin kemiläiseen lastensuojeluyksikköön.
Pari vuotta sitten edesmenneen kemiläisen musiikkimiehen Martti Mikkolan perustama Luotolan laulajat ja soittajat ehti saavuttaa lähes 30 vuoden iän, mutta nyt tuli aika laittaa piste toiminnalle.
\- Kyllä jotain lähti Martin mukaan. Pari vuotta tässä on koitettu nyt sinnitellä suru-uutisten jälkeen, huokaa kuorossa itsekin pitkään mukana ollut Merja Halttunen.
\- Ne olivat ainutlaatuiset saappaat ja taitava ihminen kun poistui, niin kauhea paikka oli miettiä jatkoa, sanoo Rita Rantamo-Mikkola, joka otti koko porukan johdettavakseen miehensä poismenon jälkeen.
Sekään ei ollut helppo päätös, sillä Rantamo-Mikkola oli suru-uutisen jälkeen ajatellut, ettei halua enää koskaan kuulla ensimmäistäkään nuottia.
\- Sitten rupesi tuntumaan, että joku puhalsi korvaan, että "mää en oo turhaa tehnyt sellaista määrää sovituksia, niin jos ne jää nyt käyttämättä".
Lopettamisen paikka olisi ollut vastassa talvella
Kuoro- ja pelimanniharrastukselle Kemin kansalaisopiston alaisuudessa olisi toki muutenkin pitänyt miettiä nyt jatko uudelleen, kun opisto ilmoitti syksyllä lopettavansa toiminnan vuodenvaihteessa.
Luotolan laulajat ja soittajat sopivat yhteistuumin lopettavansa jo ennen kuin vuosi vaihtuu.
\- Mukavampi lopettaa haikeissa merkeissä kesäaikaan kuin talven pimeydessä, sanoo Merja Halttunen muiden nyökytellessä vierellä.
Kahvikassasta rahat sähköpianoon
Porukka päätti lopettamisen yhteydessä luovuttaa vuosien varrella "kahvikassaan" kertyneet varat lastensuojeluyksikkö Kaivarin vintille.
Esimerkiksi erilaisia esiintymisreissuja varten kerätty kassa sisälsi tarkan laskennan jälkeen 1233 euroa.
\- Yhdessä päätettiin, että tämä on hyvä tapa jättää musiikkillinen perintö nuorille, vaikka suuresta summasta ei olekaan kyse, Halttunen kertoo.
Noin kaksi vuotta toimineessa lastensuojeluyksikkö Kaivarin vintillä raha otettiin hyvillä mielin vastaan.
\- Meille tämä on tosi iso lahjoitus ja aiomme käyttää sen lasten musiikkiharrastuksiin ja soittimiin, sanoo sosiaalityöntekijä Minna Alapuranen.
Kaivarin vintillä ohjaajana toimiva Henri Kulju kertoi, etteivät nuoret olleet ennen maanantain tilaisuutta tietoisia tulevasta lahjoituksesta.
\- Voisin kuvitella, että iloisesti otetaan uutinen vastaan. Sähköpianon hankkimisesta on ollut puhe, mutta varoja ei ole aiemmin ollut, Kulju kertoo.
Terveydenhuoltopalvelut säilyvät ennallaan Tuusniemellä
Kuopion kaupunginhallitus hyväksyi uuden sopimuksen palveluiden järjestämisestä. Sopimuksen mukaan nykyinen palvelutaso Tuusniemen perusterveydenhuollossa säilyy.
Kuopion kaupunginhallitus on hyväksynyt uuden sopimuksen terveydenhuollon palveluiden järjestämiseksi tuusniemeläisille. Sopimuksen mukaan nykyiset terveydenhuoltopalvelut säilyvät Tuusniemellä.
Myös henkilökunnan määrä pidetään samana, mutta hallinnon tehtävät sovitetaan yhteen Kuopion kaupungin orginisaatioiden kanssa.
Kuopio on järjestänyt tuusniemeläisten perusterveydenhuollon palvelut jo vuodesta 2009 alkaen.
Sopimus päivitettiin, koska Kuopio haluaa vastuukuntana järjestää palvelut yhtenäisen mallin mukaisesti kaikkien yhteistyökuntiensa kanssa.
Tuusniemen kunta on päättänyt antaa myös kunnan sosiaalihuollon palvelut lasten päivähoitoa lukuun ottamatta Kuopion kaupungin järjestettäviksi. Ne siirtyvät Kuopiolle vuonna 2015.
Jos Tuusniemi päätyy kuntaliitoksen Kuopion kanssa, sosiaalihuolto siirtyy Kuopiolle kuitenkin vasta liitoksen yhteydessä vuonna 2017.
Kimolan kunnostus avaisi väylän Heinolasta Kouvolaan
Sulkujen rakentamista vanhaan Kimolan uittokanavaan on suunniteltu vuosia. Kanavakunnostuksen odotetaan houkuttelevan matkailijoita, sulutuksia voisi olla vuodessa kolmisen tuhatta.
Heinolassa odotetaan Kimolan kanavan kunnostushankkeen rahoituspäätöstä. Mikäli Manner-Suomen maaseuturahasto myöntää suunnittelurahat, Heinolan ja Kouvolan vesiväylän avaamista lähdetään suunnittelemaan toden teolla.
Iitin ja Kouvolan välillä sijaitsevan vanhan uittokanavan kunnostaminen veneilykäyttöön maksaa kymmenen miljoonaa euroa, josta kolme miljoonaa on jo kasassa. Heinolan osuus kustannuksista on puoli miljoonaa euroa.
Kanava lisäisi turistiveneilyä
Kanavasta odotetaan piristystä myös Heinolan matkailulle. Myös kimolalainen Karoliina Ilonoja suunnittelee kanavan varalle jo uutta yritystä.
\- Ideoita on tälläkin hetkellä ihan sitä silmällä pitäen, että jos kanava tulee. Majoitustoiminta on yksi ihan selkeä. Meillä kuitenkin jää tämä talo, jossa nyt asutaan, tyhjilleen todennäköisesti tänä syksynä. Jonkinnäköistä vuokraustoimintaa siihen tulee joka tapauksessa.
Myös Heinolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juhani Ahonen huomauttaa, että kanavan kunnostaminen lisäisi turistiveneilyn mahdollisuuksia.
\- Kanavasta on todellista hyötyä kuitenkin vasta, kun väylät on avattu Kouvolaan asti. Vesireittejä on ylöspäin Päijänteen vesistöissä pitkälle, mahdollisuus alaspäin on kiehtova ja lisää varmasti Heinolan kiinnostavuutta veneilijöiden silmissä, Ahonen pohtii.
Suosittu brittibändi ei tunnistanut yökerhossa omaa biisiään
Suomessakin pari kertaa keikkailemassa käyneelle The Vaccines-yhtyeelle kävi klubilla nolosti.
Briteissä suosittu indiepumppu **The Vaccines** oli kiovalaisessa yökerhossa jortsuilemassa, kun ämyreistä iski tuttu biisi. Laulaja **Justin Young** tunnisti tutun soundin bändikavereidensa kanssa heti: sehän on miesten suosikkibändi **The Strokes**!
\- Olimme kaikki ihan että: joo, tämä on kyllä Strokes-kipale, muttei todellakaan parhaasta päästä, Young muisteli Ukrainan reissua.
Ihmetys olikin suuri, kun yhtye kohta tajusi sekoittaneensa rallin. Kyseessä olikin The Vaccinesin oma hittisinkku
Suomessa **Red Hot Chili Peppersiä** tänä kesänä Tampereella lämpännytta brittiyhtyettä on itse asiassa usein verrattu The Strokesiin ja amerikkalaisyhtye oli Vaccines-kundien lempibändi nuoruudessa.
Kömmähdys annettakoon siis anteeksi!
**Lähteet:** Contact Music
Kolmelle kunnalle lisärahoitusta pitkäaikaistyöttömyyden hoitoon
Syyskuussa alkavassa kolmivuotisessa kokeilussa Joensuu, Outokumpu ja Lieksa auttavat TE-toimistoja yli vuoden työttömänä olleiden työllistämisessä.
Pitkäaikaistyöttömien työllistämiseen etsitään ratkaisuja uudella kuntakokeilulla.
Kokeilussa yli vuoden työttömänä olleiden työllisyyden hoidon vastuuta siirretään TE-toimistolta kunnalle.
Esimerkiksi Joensuu ja Outokumpu saavat valtiolta työllistämistoimiin vuosittain 600 000 euroa.
Rahoilla ei kuitenkaan työllistetä pitkäaikaistyöttömiä, vaan suurimmalla osalla rahoista palkataan uutta henkilöstöä, jonka tehtävänä on etsiä pitkäaikaistyöttömille uusia koulutus- ja työllistymismahdollisuuksia, kertoo Joensuun kaupungin henkilöstöjohtaja Mauri Temisevä.
Uutta henkilöstöä palkataan Joensuuhun ja Outokumpuun kaikkiaan 14.
\- Tottakai on hienoa, että resursseja saadaan lisää. Meillähän on esimerkiksi Joensuussa noin 900 henkilön pitkäaikaistyöttömien joukko, Temisevä sanoo.
Valtiojohtoinen kokeilu kestää vuoden 2015 loppuun saakka, jonka jälkeen sen saavutuksia arvioidaan maanlaajuisesti.
Yt-neuvottelut uhkaavat Kaskisten kaupungin työntekijöitä
Kaskisten kaupunginjohtaja Marlene Svens esittää kaupunginhallitukselle yt-neuvotteluiden aloittamista kaupungin työntekijöiden kanssa.
Kaupunginjohtaja Svens ei halunnut vielä ennen tiistaista hallituksen kokousta tarkentaa, ketä ja kuinka montaa työntekijää yt-neuvottelut tulisivat koskemaan. Kaskisten taloustilanne on ollut jo vuosia erittäin vaikea Metsä Botnian tehtaan lopettamisen ja verotulojen menetysten takia. Uusia työpaikkojaankaan ei ole syntynyt useista hankkeista huolimatta.
Ammuskelu tulee yhä monen hyvinkääläisnuoren uniin
Hyvinkään toukokuisen ammuskelun jälkihoito jatkuu vielä kauan. Nuoret saavat kriisitukea Nuorisohelpistä, jossa kynnys on matalalla. Toipumista edistävät ammattiavun lisäksi  nopea avun hakeminen ja lähipiirin tuki.
Toukokuisena yönä nuori mies kiipesi Hyvinkään keskustassa rakennuksen katolle ja alkoi ampua väkijoukkoon. Kaksi ihmistä kuoli ja seitsemän loukkaantui. Hyvinkää meni tapahtumista tolaltaan pitkäksi aikaa.
Enää tapaus ei nouse puheisiin päivittäin, kouluissakin lukuvuosi on alkanut rauhallisissa merkeissä, eikä oppilashuolto halua tieten tahtoen muistutella tapahtuneesta.  Silti varsinkin moni nuori elää tragediaa yhä uudelleen mielessään päivittäin.
Kriisiapua matalan kynnyksen Nuorisohelpissä antava psykiatrinen sairaanhoitaja Miia Ruuskanen tapaa työssään jatkuvasti nuoria, joiden on vaikea päästä yli tapahtuneesta.
\- Oireena väsymys on aika yleinen, samoin unettomuus. Sitten on sellaista yleistä ahdistuneisuutta. Nämä ampumisesta johtuvat asiat vaan pyörivät päässä ja trauma jää tavallaan päälle.
Matalan kynnyksen avulle kysyntää
Heti ammuskelun jälkeen Hyvinkää hoiti välitöntä kriisiapua ostopalveluilla ja lisäämällä ajanvarausaikoja kaupungin terveyspalveluihin. Nyt syksyn aikana vahvistetaan omaa peruspalveluverkostoa. Esimerkiksi aikuispsykiatriselle puolelle tulee kaksi määräaikaista psykologia. Koulujen oppilashuoltoon palkataan psykologeja ja kuraattoreita erityisesti tarkkailemaan viivästyneitä traumaoireita ja ohjaamaan tarvittavan avun piiriin.
Varsinainen kriisiapu on elokuusta alkaen keskitetty nuorisoasema Nuorisohelppiin, joka moniammatilliseen joukkueeseen kuuluu viisi sosiaali- ja terveysalan ammattilaista ja konsultoiva lääkäri. Yhteistyö koulun ja lastensuojelun kanssa on arkipäivää.
Ennen viime vuotta Hyvinkäällä ei ollut nuorille tarkoitettua mielenterveyspalvelua, jonne tulla ilman lähetettä tai muuta byrokratiaa. Ilman ampumistapaustakin palvelulle olisi kysyntää; mielenterveystoimiston tai A-klinikan kynnys voi olla monelle liian korkea. Heti ensimmäisenä vuonna kävijöitä oli yli sata, tänä vuonna niitä tulee vielä huomattavasti enemmän.
Nuorisohelppi on osa sosiaali- ja terveysministeriön rahoittamaa päihde-, mielenterveys- ja sosiaalityön Miepäs-hanketta. Sillä on rahoitus ensi kevääseen asti. Jos rahaa ei tule lisää, on Hyvinkää valmis harkitsemaan toiminnan ottamista omalle kontolleen. Projektipäällikkö Mea Hannila-Niemelä arvelee, että rahaa tarvittaisiin useampia satoja tuhansia euroja.
Paraneminen vie aikaa
Nuorisohelppi toivoo pysyvää rahoitusta, sillä nuoret eivät toivu välttämättä hankkeiden ja projektien asettamissa aikarajoissa. Mea Hannila-Niemelän mukaan kriisistä yli pääseminen on monen asian summa.
\- Jokainen toipuu omaan tahtiinsa, mutta kyllä se pitkä prosessi usein on. Siihen vaikuttaa varsinkin lähipiirin tuki; joillakin nuorilla ei ole oikein ketään, kenelle puhua. Toipumista voi hidastaa se, jos on raskaita kokemuksia aiemmin elämässä ja ammuskelu on tuonut ne taas pinnalle. Se taas voi jouduttaa paranemista, että hakee apua mahdollisimman nopeasti.
Nuorisohelppiin tulee usein ensimmäinen yhteydenotto huolestuneelta vanhemmalta.  Toivottavaa olisi, että oireilevat nuoret rohkenisivat tulla juttusille myös omatoimisesti ja hyvissä ajoin, painottaa Hannila-Niemelä.
\- Usein on sitten aika vaikeakin se tilanne siinä vaiheessa jo, kun nuori itse ottaa yhteyttä. Kaikki mahdolliset väylät ovat sallittuja, me toivomme, että nuoret olisivat aktiivisia ja uskaltaisivat itse ottaa yhteyttä.
Airas: Kuopion Energian tuloutus kaupungille tarkasteluun
Kuopion Energian johtokunnan puheenjohtaja Rauno Airas (sd.) haluaa perusteellista keskustelua siitä, kuinka paljon kaukolämmön hintaa voi jatkossa nostaa ja kuinka paljon Kuopion kaupunki voi vaatia tuloja kaukolämmön tuotannosta.
Kuopion Energian johtokunta päätti maanantaina korottaa kaukolämmön hintaa 20 prosenttia. Korotus tarvittiin, koska erittäin huono turvekesä on nostanut polttoainekustannukset puolitoistakertaiseksi. Saatava turve maksaa tavallista enemmän ja puuttuvaa turvetta joudutaan korvaamaan puulla ja kivihiilellä.
Liikelaitoksen johtokunnan päätös oli yksimielinen. Johtokunnan puheenjohtaja Rauno Airas (sd.) perustelee korotusta sillä, että liikelaitoksella on velvoite täyttää kaupunginvaltuuston tuloutuspäätös. Kaupunki saa Kuopion Energia liikelaitokselta tuloja tältä vuodelta 5,9 miljoonaa euroa.  
Airas haluaa nostaa kunnallisvaalien alla keskustelun siitä, miten paljon kaupunki voi vaatia itselleen tuloja kaukolämmön myynnistä sillä hänen mukaansa nyt on tultu tietylle rajalle.
-Ymmärtääkseni Kuopion Energia on aikanaan perustettu tuottamaan kuopiolaisille takuuvarmasti sähköä ja lämpöä edullisesti. Tulevaisuudessa edullisuus joutuu kysymysmerkiksi, nyt ollaan tilanteen edessä, jossa on keskusteltava mikä on oikea voiton määrä, jonka tämän yhtiön pitää omistajalleen Kuopion kaupungille tuottaa, kysyy Airas.
Sopivampi tuloutussumma kaupungille voisi olla Airaksen mielestä kolmesta neljään miljoonaa euroa. Hän kuitenkin muistuttaa, että sekään ei säästäisi hintojen korottamiselta.
Airas myöntää, että kuopiolaisten kaukolämpö on ollut tähän saakka erittäin edullista. Samallä hän kuitenkin ynnäilee, että viime vuosina korotusvauhti on ollut kovaa ja kuopiolaiset ovat menettämässä etunsa, joka voi vaikuttaa jopa ostovoimaan.
\- Nyt pitää käydä kokonaisvaltainen keskustelu siitä, mitä veromuotoja ja taksoja käytetään. Samoin siitä, kuinka paljon palveluiden kattamiseen tuloutetaan liikelaitosten kautta rahaa. Liikelaitos on kuitenkin julkista toimintaa, sitä kautta kerätään maksuja jotka ovat osittain veroluonteisia, toteaa Airas. 
Kuopion Energian kaukolämmön energian hinta on noussut noin neljässä vuodessa 77,5 prosenttia. Yksi megawattitunti maksoi vuoden 2008 alussa 31,70 euroa. Marraskuussa 2008 sen hinta nousi 40 euroon. Tammikuussa 2011 kaukolämpöenergian hinta nousi 46,90 euroon. Tämän vuoden lokakuussa voimaan tulevan korotuksen jälkeen energian hinta on 56,28 euroa megawattitunnilta.
Hurrikaani voi olla halkaisijaltaan jopa tuhat kilometriä
Yhdysvaltain rannikkoa piinaavan Isaacin kaltaisia hurrikaaneja esiintyy maailmalla Pohjois-Atlantin eteläosassa ulottuen aina Kap Verden saarilta Karibianmerelle ja Meksikonlahdelle.
Trooppinen hirmumyrsky on rakenteeltaan spiraalimainen ilmapyörre, jossa tuulet kiertävät vastapäivään.
Hirmumyrsky saa alkunsa trooppisesta matalapaineesta. Lämmin ja kostea ilma edesauttaa myrskyn syntymistä.
Trooppinen myrsky vaihtuu hirmumyrskyksi, kun tuulen nopeus on vähintään 33 metriä sekunnissa. Hirmumyrskyn syntymiseen vaikuttaa myös huomattavan lämmin, vähintään 26 asteinen merivesi.
Hirmumyrskyn muodostuessa sen keskustaan syntyy silmä, joka on puolestaan melko tyyni alue.
Täyteen mittaansa kehittynyt hirmumyrsky voi olla halkaisijaltaan 400 - 800 kilometriä. Tuulen nopeus ylittää 30 metriä sekunnissa noin 50 -150 kilometrin etäisyydellä myrskykeskuksesta.
Tuuli puhaltaa 15 - 20 metriä sekunnissa vielä jopa 500 kilometriä myrskynsilmästä. Voimakkaimmin puhaltavat tuulet ovat hurrikaanin myrskynsilmän ympärillä.
Trooppisia hirmumyrskyjä esiintyy päiväntasaajan molemmin puolin trooppisilla merialueilla. Hurrikaaneja esiintyy tavallisesti elokuusta marraskuuhun.
Trooppisiin hirmumyrskyjä kutsutaan Tyynen valtameren länsiosassa ja Kiinan merellä taifuuneiksi. Ne liikkuvat toisiaan Japanin ja Korean niemimaalle saakka.
Intian valtamerellä, Arabianmerellä ja Bengalinlahdella vastaavia hirmumyrskyjä kutsutaan trooppisiksi sykloneiksi. Niitä esiintyy Intian valtamereltä Kaakkois-Afrikkaan asti.
Juurevaa uutuusrokkia Amerikan vierailta
Ahkerasti Suomessa vierailevan Rival Sonsin uusi biisi on menevä rockpala.Kuuntele näyte:
**RIVAL SONS: KEEP ON SWINGING**
**Rival Sons** on yhtye, joka tuntuu rakastuneen Suomeen kertaheitolla. Menneenä kesänä niin Ruis- kuin Ilosaarirockissa vierailleet karvapäät ovat saapumassa aivan piakkoin klubikiertueelle kauniiseen maahamme.
Lokakuussa Helsingissä, Tampereella ja Oulussa esiintyvä rockpumppu ehtii myös parahiksi julkaisemaan uutta materiaalia kokopitkän albumin muodossa. Syyskuun puolessa välissä julkaistavalta yhtyeen kakkosalbumilta (_Head Down_) löytyvä _Keep on Swinging_ on mitä mainioin esittely yhtyeen musiikkiin, jos se pääsi livahtamaan kesäfestareilla ohi. Juurevaa, rouheaa, sopivalla tavalla menneitä kunnioittavaa tuoretta rockmusiikkia.
Iskeekö Los Angelesin rokkareiden groove sinuun? Vai swingaatko jonkun toisen bändin kanssa?
Museosillalta kuuluu öisin kolinaa
Tulkkilan museosilllan perustusten korjaus alkaa Kokemäellä keskiviikkona. Töitä joudutaan tekemään öisin ja meluhaitat ovat mahdollisia.
Tulkkilan museosillan korjaus päästään aloittamaan vihdoin keskiviikkona. Töiden aloitus on viivästynyt Kokemäenjoen veden kovan virtauksen vuoksi. Veden virtaus on edelleen niin suurta päiväsaikaan, että työt joudutaan tekemään pääosin yöllä,  jolloin joen virtaamaa voidaan rajoittaa.
Töitä tehdään viikossa yhtenä yönä kerrallaan.  Korjaustöistä voi aiheutua sillan lähialueen asukkaille öisin meluhaittaa joidenkin työvaiheiden aikana.
Tulkkilan siltaremontti maksaa 100 000 euroa.
EU-rahojen saaminen vaatii lisää verkostoitumista
Euroopan parlamentissa käydään parhaillaan vääntöä uuden ohjelmakauden rahoituksesta. Kansallinen rahoitus vähenee, joten lisärahan saamiseksi on löydettävä samoihin asioihin liittyviä uusia kumppaneita muualta.
Brysselissä toimivat Itä- ja Pohjois-Suomen EU-toimistot yhdistetään ensi vuoden alussa. Uuden yhteisen toimiston tehtävänä on jäsenmaakuntien edunvalvonta, hanketoiminnan tuki ja tiedottaminen. Yhdistymisellä lisätään voimavaroja, jotta EU-rahoja saataisiin lisää Itä- ja Pohjois-Suomeen.
Euroopan parlamentissa käydään parhaillaan vääntöä vuonna 2014 alkavan uuden ohjelmakauden rahoituksesta. Kymmenen vuotta kestäneen työn tuloksena Itä- ja Pohjois-Suomen eritysalueet ovat nyt ensimmäistä kertaa saaneet oman budjettilinjan. Silti haasteita riittää, sillä tiedossa on kansallisen rahoituksen väheneminen. Rahoituksen lisäämiseksi on löydettävä uusia kumppaneita Suomen rajojen ulkopuolelta.
\- Sellaisia kumppaneita pitäisi löytyä, joilla on samantyyppiset haasteet, jotka ovat meille tärkeitä. Joten verkostoitumista on lisättävä, kertoo uuden Itä- ja Pohjois-Suomen EU-toimiston johtaja Kari Aalto, jolla on viesti myös kainuulaisille äänestäjille.
\- Älkää kritisoiko median tapaan politiikkojen reissaamista maailmalla, vaan vaatikaa sitä, sillä ilman henkilökohtaisia yhteyksiä ei päästä käsiksi isoihin rahoihin.  
Uuden EU-toimiston avaaminen ei suoranaisesti vaikuta itä- ja pohjoissuomalaisiin ihmisiin, mutta välillisesti maakuntaliittojen ja Ely-keskusten kautta jaettavat hankerahat vaikuttavat hyvinvoinnin lisääntymiseen.
\- Elinmahdollisuudet säilyvät, kun täällä on elinkeinoelämää ja yrityksiä, jotka pärjäävät. Yksittäiselle ihmiselle tätä on vaikea sanoa, kun EU-raha ei kilahda omalle tilille, vaan se tulee paikallisen elinkeinoelämän kehittämiselle, sanoo Kari Aalto.
Nikkelin aleneva hinta uhkaa pohjoisen kaivoksia 
Kansainvälinen taantuma saattaa iskeä myös Pohjois-Suomen kaivosbuumiin. Metallien markkinahintojen lasku näkyy ensimmäisenä perinteisesti eniten heilahtelevan nikkelin hinnoissa. Sodankylän nikkelikaivoksen johtaja on jo väläyttänyt Kevitsan kaivoksen sulkemista kannattamattomana. 
Nivalan Hituran nikkelikaivoksen tilanne on samansuuntainen. Kiinteä hintasopimus kiinalaisen ostajan kanssa päättyi heinäkuussa ja nyt maailmanmarkkinat heijastuvat malmista maksettavaan hintaan.
Hiturassa ulkopuolisen työvoiman käyttöä on jo vähennetty ja nykyisillä hinnoilla ollaan kannattavuusrajoilla. Alemmas ei kärsi enää mennä, sanoo toimitusjohtaja Jukka Nieminen.
\- Nykyisellä hintatasolla vielä pärjätään kun tiukasti ollaan,  mutta sen näkee sitten,  että mihin päin se menee. Nythän itse asiassa nikkelin hinta on muutaman päivän noussut ja on menossa hyvään suuntaan mutta toivotaan että hinnannousu kestää, Nieminen toivoo. 
Talvivaaran toimitusjohtaja Harri Natusen mukaan Sotkamon kaivoksen sulkemista ei suunnitella, mutta yhtiö tavoittelee kuitenkin 20 miljoonan euron säästöjä pienentämällä kaivoksen louhintaa, murskausta ja kasausta. Toimenpiteet eivät toistaiseksi vaikuta yhtiön nikkelituotantoon.
Puolanka sai pakit
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallitus on päättänyt yksimielisesti, ettei se halua Puolankaa sairaanhoitopiirin jäseneksi.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallitus käsitteli Puolangan liittymistä sairaanhoitopiirin jäseneksi maanantaina.
\- Päätös oli yksimielinen. Hallitus ei näe Puolangan liittymistä sairaanhoitopiiriin tarkoituksen mukaisena, kertoo Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Leskinen.
Hallituksen esitys lähtee välittömästi jäsenkuntien käsiteltäväksi. Leskisen mukaan viesti on erittäin selkeä.
\- En jaksa uskoa, että kanta enää muuttuisi jäsenkuntien käsittelyssä.
Puolanka haki sairaanhoitopiiri-kuntayhtymän jäsenyyttä ensi vuoden alusta alkaen, koska kunta ei ole halunnut liittyä perusteilla olevaan Kainuun sairaanhoitopiiriin.
Puolangan kunnanjohtaja Seppo Rajala huomauttaa, että kyseessä on nimenomaan vasta hallituksen esitys, joka käy läpi vielä jäsenkuntien mankelin.
\- Jonkin sairaanhoitopiirinhän on lopulta hyväksyttävä Puolanka jäseneksi. Mehän emme ole asettaneet mitään ehtoja ja keskustelua on käytävä sekä Kainuun että Pohjois-Pohjanmaan suuntaan. Viime kädessä otamme yhteyttä sosiaali- ja terveysministeriöön, Rajala avaa.
Kevitsan kaivosta uhkaa sulkeminen
Kevitsan kaivosta uhkaa sulkeminen. Näin sanoo Kevitsan kaivoksen johtaja Andrew Reid TV 1:ssä Ylen MOT-ohjelmassa.
Kaivoksen uhkana on nikkelin maailmanmarkkinahinnan romahtaminen. Kevitsan kaivos avattiin heinäkuussa.
Sodankylän kunnanjohtaja Viljo Pesosen mukaan kaivoksen sulkeminen olisi raju isku jo muutenkin velkaantuneelle kunnalle.
Lue **[MOT -toimittajan juttu aiheesta](http://yle.fi/uutiset/kansainvalinen_taantuma_nakyy_kaivosalalla/6271411).**
Lahden kylää kaivetaan toriparkin varalta 
Seuraavan kahden viikon aikana Lahden Alatorilla myllätään, jotta saadaan selville millaisia kivijalkoja ja rakennusaihioita on saattanut jäädä nykyrakentamisen alle.
Lahden Alatorilla kaivettaisiin, vaikka toriparkkia ei tulisikaan.
\- Marolankadun kohdalla Alatorin ja Kauppatorin välissä on sijainnut huoltoasema, joka purettiin 1950-luvulla. Maan kunnostaminen vaatii joka tapauksessa arkeologisia kaivauksia, kertoo tutkimuspäällikkö Hannu Takala Lahden museosta.
Arkeologiset kaivaukset käynnistyvät näyttävästi kaivinkoneella.
\- Maan pinnassa on metrin verran sinne aikanaan tuotua maata, joten käsipelillä sitä ei kannata poistaa. Mahdollisiin löytöihin päästään käsiksi vasta sen jälkeen, kuvaa Takala.
Tutkimuspäällikkö uskoo, että maasta löytyy varsin vähän pienesineistöä, koska esineistö paloi 1876 Lahden kylän tulipalossa varsin perusteellisesti. Mikä ei palanut, sen hakivat asukkaat talteen tulipalon jälkeen.
\- Lahden kylän paloa edeltävät asumisen ja elämisen kerrokset kiinnostavat arkeologeja tietysti myös. Mikäli kahden viikon aikana löytöjä tulee ja toriparkkia aikanaan ryhdytään rakentamaan,  Alatorilla ja Kauppatorilla tulee lisää arkeologisia kaivauksia, lupaa Takala.
Taiteiden yössä, syyskuun 1. päivänä kaivaukset ovat auki ja yleisön nähtävissä.
 Osa sienistä viivyttelee vielä tuloaan
Rouskut ja haperot eivät ole nousseet Pohjois-Savossa vielä välttämättä ollenkaan. Myös tatit ovat huomattavasti odotetusta aikataulusta jäljessä.
Tämän kesän sienikokemukset ovat yllätyksiä täynnä. Runsassateisen kesän jälkeen odotettiin todella hyvää satovuotta, mutta viime viikkoina moni metsässä samoilija on palannut kotiin tutuilta konnuilta tyhjin korein.
Pohjois-Savon sieniseuran puheenjohtaja Kirsti Eskelinen kertoo, että monet tutut sienet ovat nousseet tänä vuonna huomattavan myöhään.
\- Esimerkiksi rouskut ovat nousseet kunnolla vasta pari viikkoa sitten. Myös haperoita on alkanut näkyä metsissä vasta viime viikkoina.
Tattien ongelmana toukkaisuus
Myös tukkureiden himoitsemat tatit ovat Pohjois-Savon leveysasteilla vielä harvassa. Lisäksi niiden ongelmana on ollut toukkaisuus.
\- Toukkia on vielä enemmän kuin aiempina vuosina. Toki toukkaisuus voi vähentyä, kun ilma viilenee, mutta paljon niitä nyt ainakin vielä on, Eskelinen harmittelee.
Kantarellien ja vaaleaorakkaiden suhteen sato on ollut hyvä ja pitkä. Sieniä on saanut kerättyä jopa heinäkuun alusta alkaen, ja niistä on tehty runsaasti havaintoja myös uusilta seuduilta. Myös suppilovahveroista ja mustatorvisienistä on saatu lupaavia havaintoja.
Viivästymisistä huolimatta Eskelinen uskoo yhä hyvää sienivuoteen.
\- Sieniä kannattaa etsiä vielä pitkälle syksyyn saakka. Ei kannata luovuttaa liian aikaisin. Viimeiset voi kaivella jopa lumen alta.
Sähkömies loukkaantui Rovaniemen rautatieasemalla
Yksi henkilö loukkaantui Rovaniemen rautatieasemalla maanantaina iltapäivällä. Onnettomuus katkaisi sähköt koko ratapihalta parin tunnin ajaksi.
Onnettomuudessa loukkaantui ratapihan muuntajarakennuksessa huoltotöitä tehnyt sähkömies.
Onnettomuuden johdosta koko ratapiha oli sähköttä parin tunnin ajan. Ratapihalle tehtiin hätämaadoitus.
Onnettomuus myöhästytti hieman junaliikennettä. Iltapäivällä Rovaniemeltä Helsinkiin lähtemässä ollut Pendolino-juna korvattiin linja-autolla Rovaniemen ja Muurolan välillä. Juna myöhästyi alkuperäisestä aikataulustaan runsaat puolisen tuntia.
Onnettomuushetkellä Oulusta Rovaniemelle tulossa ollut juna joutui pysähtymään välille. Juna myöhästyi alkuperäisestä aikataulustaan noin yhdeksän minuuttia.
Ilveskodille mietitään nykyistä laajempaa käyttöä
Kanta-Hämeen sairaskotisäätiön Hämeenlinnassa ylläpitämä laitos on tähän saakka keskittynyt sotainvalidien ja sotaveteraanien sekä heidän puolisoidensa kuntouttamiseen.
Kuntoutustarpeen vähentyessä, voisi Ilveskodin toimintaa laajentaa, pohditaan Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin terveydenhuollon järjestämissuunnitelmassa. Väestön ikääntyminen luo tarvetta kuntoutuksille jatkossakin, tietää Ilveskodin johtaja Liisa Lähteenmäki.
\- Ikäihmisten määrä tulee kasvamaan ja yhä enemmän pyritään siihen, että ikäihmiset pystyvät asumaan omassa kotonaan, jolloin erilasiten vammautumisten ja sairastumisten jälkeinen kuntoutus nousee suureen arvoon.
\- Suunnitelmat on Ilveskodin osalta tällä hetkellä sellaisia, että keskitymme ikäihmisten kuntoutukseen, ortopediseen kuntoutukseen, joka voi olla muutakin kuin ikäihmisille suunnattua.
Ilveskodissa on 43 paikkaa, joista yli puolet on yhä sotainvalidien käytössä.
Tuulivoimalle kaivataan miljoonien eurojen tukea
Suomessa pitäisi jauhaa kymmenen vuoden kuluttua jopa 800 uutta tuulimyllyä. Tänään maanantaina valmistunut raportti lyö kuitenkin hallituksen tavoitteita lujasti korville.
Suomessa vireille saadusta noin 200 tuulivoimahankkeesta puolet on jo pysähtynyt. Selvitysmies näkee syynä erityisesti hitaat, päällekkäiset ja jäykät luparosessit.
\- Eivät hankkeet näytä rahapulan takia takkuavan. Luparosessit ovat hitaita ja viranomaistyö vie kohtuuttomasti aikaa, selvitysmies Lauri Tarasti lausuu hyvin selväsanaisesti.
Paitsi hankalat luparosessit, myllyjen rakentamista rajoittavat kohtuuttomasti myös lentoesterajoitukset. Myllyjä pitäisi voida rakentaa nykyistä lähemmäs lentokenttiä.
\- Tällä hetkellä Suomen pinta-alasta yli kolmannes on kiinni lentoesteluvissa. Tässä on menty liian pitkälle. Täytyy huomioida että maa-alueille on muutakin käyttöä kuin lentäminen, Tarasti huomauttaa.
Esteenä kasvavalle tuulivoimalle on myös puolustusvoimien tutkajärjestelmä. Tarastin mielestä tutkajärjestelmä pitäisi uusia siten, etteivät myllyt häiritse toimintaa.
Selvitysmiehen mukaan tuulivoimaloiden takia jää katvealueita. Ongelma on hoidettavissa  tutkajärjestelmiä uusimalla.
\- Tämä on rahakysymys, Tarasti toteaa.
Ministeri uskoo hallituksen tavoitteeseen
Tarastin maanantaina valmistuneessa työkalupakissa uusiutuvia halutaan edistää myös kytkemällä pienet tuuli- ja aurinkoenergiaa tuottavat yksiköt alueelliseen sähköverkkoon.
Kaikkiaan hallitukselle esitetyt toimet vaatisivat miljoonien lisäresursseja vuoden 2013 talousarvioon.
\- Kysymys on pienistä rahoista suhteessa investointien määrään, Tarasti muistuttaa.
Selvitysmiehen madonluvuista huolimatta elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) uskoo hallituksen tavoitteen toteutuvan.
\- Tavoite on yhä realistinen. Me olemme kuitenkin jäljessä, joten nyt on hyvä pohtia budjettiriihessä sitä, miten mennään eteen päin. Kyllä näistä budjettiriihessä väännetään, Häkämies lausuu luottavaisena.
Atlantin takana tehtävät rahakkaat biisisopimukset Suomessa oravannahkakauppaa
Tällä hetkellä soittolistoja hallitsevat hitit sisältävät hyvin usein vierailevan artistin.
Amerikassa muun muassa **Pitbull** ja **Chris Brown** vierailevat ahkerasti toisten artistien biiseillä. Valtameren takana niin sanotut featit eli vierailut tuovat rutkasti dollareita tähtiartistien taskuihin, jopa satoja tuhansia per hitti. Suomessa tilanne on toinen.
**Don Johnson Big Bandin** keulakuva **Tommy Lindgren**, tulokasräppäri **Tuomas Kauhanen** ja beatboxaaja **Felix Zenger** kertovat, miten biisivierailut hoidetaan Suomessa.
DJBB:n syyskuussa julkaistavalla _Fiesta_-albumilla vierailevat muun muassa **Eva &amp; Manu, Pariisin Kevät** ja **Noah Kin**. Lindgren itse on vieraillut esimerkiksi **Palefacen, Capital Beatin** ja Felix Zengerin levyillä. Tuomas Kauhanen puolestaan sai houkuteltua syksyllä julkaistavalle _Sano vaan Tuomas_ -debyyttilevylleen **Mariskan** sekä **Stella**-yhtyeen **Marjan**. Kauhanen itse on vieraillut muun muassa **Elastisen** ja **Cheekin** albumeilla. Felix Zenger taas sai omaperäisellä musiikkityylillään varsin nimekkään artistikatraan Jenkkilää myöten hänen debyytilleen viime vuonna. Zengerin ehkä maineikkain vierailu tapahtui Pori Jazz -festivaaleilla vuonna 2010 **N.E.R.D:in Pharrell Williamsin** kutsuttua hänet yllättäen lavalle kesken yhtyeen esiintymisen.
\- Ei Suomen kokoisessa maassa oo järkee lähteä pyytämään mitään kovin ihmeellisiä palkkioita siitä, että lähtee johonkin yhteen biisiin vierailemaan. Silleen vaan, että mahdolliset tekijänoikeusosuudet on jotenkin reilusti säädetty. Kyllä se yleensä lähtee fiiliksestä, että tykkää siitä musasta ja bändistä eikä kiinnostuksesta suureen taloudelliseen hyötyyn, Lindgren avaa.
Myös useiden hoppareiden levyillä vieraillut Tuomas Kauhanen tuntee oravannahkakaupan. Hänen debyyttilevyllään vierailevat Mariska ja Stellan Marja. Edellä mainittu on Kauhasen vanha tuttu ja Marja sen sijaan etäinen fanituksen kohde.
\- Mä oon fanittanut Stellaa vuosia ja mun tuottaja onki sen yhteystiedot ja pyysi mukaan. Oltiin sormet ristissä ja toivottiin, että se suostuu ja onneksi suostui, Tuomas kertoo.
Marja lähti rap-tulokkaan debyytille ilman erillistä korvausta.
\- Aika useinhan se menee tässä maassa niin, kun on niin pienet piirit ja pieni bisnes, Kauhanen perustelee.
Tuomas Kauhanen äänitti albuminsa Los Angelesissa, jossa musapiirit ovat huomattavasti suuremmat ja siellä liikkuu myös isot rahat.
\- Mä kuulin niitä hintoja, millä jengi siellä niitä tekee. Kyllä se tuntuu aika absurdilta, kun joku sanoo, että saat sadalla tonnilla yhden säkeistön. En sitten tiedä, kuinka paljon siitä summasta menee välikäsille, kuten managereille, Kauhanen kertoo.
Tommy Lindgrenin mukaan rakkaus musiikkiin menee tilipussin edelle.
\- Mä tiedän esimerkiksi, että Felix Zengerin levyllä on muutama aika tunnettu jenkkiräppäri, niin kyllä siellä se kiinnostus päästä messiin Felixin levylle johti siihen, että ne ensimmäiset hintalaput tuli nopeesti alas, kun tajuttiin, ettei se ole realistista Suomen kokoisille markkinoille. Sit se into ja halu päästä kuitenkin mukaan saattaa johtaa sellaisiin tilanteisiin, että se rahapuoli unohtuu siinä vaiheessa, kun haluaa saada jonkun jutun toteutumaan, Lindgren kertoo.
Zenger myöntää, että ulkomaalaiset vierailijat maksavat kotimaisia enemmän.
\- Jotkut nimekkäät featit luonnollisesti maksaa tosi paljon. Varsinkin hip hop -musiikissa nykyään, kun hittibiiseissä on melkein aina pari feattia, niin siinä luonnollisesti liikkuu sitten isot rahat, mutta mistään moninollaisista feateista ei voi munkaan levyn kohdalla puhua, Zenger sanoo.
Beatboxaaja on riippuvainen vierailijoista, koska hän ei ole ainakaan toistaiseksi itse ryhtynyt laulamaan.
\- Välillä ärsyttää kun tuntuu, että on niin riippuvainen noista feateista. Mä en oikein pysty vetämään tunnin mittaista keikkaa ilman vierailijoita. En mä sen takia oo menettänyt yöunia, mutta aina pitää miettiä, että minkä featin sinne saa, Zenger sanoo.
**Lähteet:** YleX
Flybe kävi moitittavana
Merilappilaisten mielestä lentoyhteyksissä Kemi-Torniosta Helsinkiin on vielä parannettavaa. Lentovuoroja ei ole riittävästi eivätkä aikataulut tyydytä matkustajia.
Merilappilaiset arvostelevat yhä kovin sanoin lentoyhtiö Flybetä, joka on vastannut Kemi-Tornio -alueen lentoliikenteestä pian vuoden ajan.
Lentoyhtiön johto kuunteli maanantaina Kemissä nöyrästi merilappilaisten kuntapäättäjien sekä teollisuuden ja matkailuväen esittämää kritiikkiä.
Matkustamiseen menee aikaa
Tornion kaupungin elinkeinoyhtiön toimitusjohtajan Risto Alaheikan mukaan moni turvautuu Oulun kenttään, kun Kemi-Tornion lentovuorojen toteutumisesta ei ole täyttä varmuutta.
Myös hotelliyöpymiset Helsingissä ovat lisääntyneet, jotta Kemi-Torniosta ennättää palavereihin sovitusti
\- Kyllä tämä on arkipäivää. Pitää varmistaa, että on ajoissa liikenteessä ja varsinkin silloin, kun on lähdössä ulkomaille, kuvailee myyntijohtaja Leena Yliniemi Kemin Metsä Boardin tehtaalta.
Yliniemen mukaan matkustamisen suunnittelu vie aiempaa enemmän aikaa eikä työpäivän aikana pistäydytä enää kuin Helsingissä.
Hänen mukaansa vuosia sitten Kemistä saattoi tehdä esimerkiksi Lontooseen päiväreissun, vaikka työpäivälle tulikin tuolloin mittaa tavanomaista enemmän.
Pitää varmistaa, että on ajoissa liikenteessä ja varsinkin silloin, kun on lähdössä ulkomaille.
Säännöllisyyteen on panostettu
Lentoyhtiön edustajat ja merilappilaiset ovat istuneet samassa neuvottelupöydässä myös aikaisemmin. Flyben kaupallinen johtaja Antti Kuusenmäki lupaa, että palautetta kuunnellaan yhä herkällä korvalla.
\- Sinällään esille ei tullut montakaan uutta asiaa. Uusia pointteja tuli lähinnä matkailun taholta ja löysimme monta konkreettista asiaa, joihin voidaan keskittyä, luonnehtii Kuusenmäki.
Viime talvena merilappilaiset moittivat lentoyhtiötä myöhästymisistä ja lentojen peruuntumisista.
Nyt yhtiön mukaan tilanne on parantunut, sillä säännöllisyyteen ja täsmällisyyteen on panostettu. Suomen lentoasemista vastaavasta Finaviasta vahvistetaan, että huhtikuusta lähtien tilanne on ollut jopa hyvä.
\- Täytyy todeta, että Flyben lentoaikataulujen pitävyys on parantunut viime aikoina, sanoo Leena Yliniemi.
Kuusenmäen mukaan lentovuoroja ja -aikoja voidaan tarvittaessa muuttaa, mutta lisävuoroja tai suurempaa konetta Kemi-Tornioon ei ole toistaiseksi luvassa.
\- Me tarjoamme edelleen  hyvät yhteydet 70:een Finnairin reittikohteeseen joka päivä. Me ei voida tarjota niitä kovin monta kertaa päivässä taloudellisista reaaliteeteistä johtuen, mutta päivän reissu onnistuu vielä moneen paikkaan, painottaa Kuusenmäki.
Paljon työkseen matkustavalla Leena Yliniemellä on lentovuorojen suunnittelijoille yksi toive, joka on ylitse muiden.
\- Tykkään erään yhtiön mainoslauseesta, illaksi kotiin.
Blogi: Pettikö pää taas kerran?
Suomi ja Belgia pelasivat viime perjantaina molemmille elintärkeän EM-kisojen koripallon karsintaottelun. Ottelu ratkesi kolmannella jaksolla, kun toisen joukkueen peli romahti. Se joukkue ei ollut Suomi. Pettikö belgialaisten pää, vai pelasiko Suomi vain parempaa koripalloa?
Suomen ja Belgian karsintaottelun ensimmäinen puolisko oli 
huikeaa puolustustyöskentelyä molemmilta joukkueilta. Joka ainoa kori oli 
todella tehtävä ja taisteltava molempiin päihin kenttää. Tauolle mentiin 37–32 
Suomen johdossa.
Belgia teki kolmannen jakson alkuun korin ja tilanteeksi 37–34. Sitten alkoi todellinen sähinä. Belgian takamies Beye Tabu-Eboma ottaa 
virheen, heittää ohi ja menettää kaksi kertaa pallon. Suomen kolmen pisteen 
johto on kasvanut äkkiä 13 pisteeseen. Belgia ottaa aikalisän, ja Tabu-Eboma 
vaihdetaan kentältä.
Mitä oikein tapahtui? No, Suomen takamies Sasu Salinhan 
siellä häärää. Terrierimäisellä puolustamisella hän ottaa henkisen otteen 
Tabu-Ebomasta niin, että hetkessä näet, miten Tabu-Eboman itseluottamus valuu 
Helsingin jäähallin parketin rakoihin. Tabu-Eboma ja Belgia on lyöty.
Näiden parin minuutin aikana Tabu-Eboma kommentoi eri 
tilanteita ottelun tuomareille ja Salinille. Suu näytti käyvän. Olen lukenut 
kymmeniä tarinoita eri palloiluotteluista, missä legendana kerrotaan milloin 
minkin pelaajan sekoittaneen omalla tiki-talkillaan vastustajan pään. 
Niinpä kysyin Salinilta ottelun jälkeen, että lausuiko hän 
Tabu-Ebomalle jotakin kuolematonta. ”En”, sanoi Salin. ”Pelasin vaan koripalloa. 
Hän kyllä minulle jotain puhui, mutta en minä siitä mitään ymmärtänyt” hän 
jatkoi. Kysymys ei siis ollut Shakespearen koottujen runojen lausunnasta vaan 
koriksen peluusta.
Salinin pelaaminen ja Suomen sekä Belgian välinen ottelu oli 
taas klassinen esimerkki ihan oikeasta kilpaurheilusta. Siinä pyritään 
nujertamaan vastustaja. Kauneinta nujertaminen on, jos se tapahtuu urheilemalla 
ja vielä kunkin urheilun sääntöjen puitteissa.
Tässä Suomi onnistui perjantaina loistavasti. En tiedä, 
käyttävätkö Suomen tai Belgian koripallomaajoukkueet urheilupsykologisia 
palveluita, mutta jokusen koripallopelin elämässäni katsoneena minusta näytti 
ihan siltä, että Suomi voitti, koska pelasi parempaa koripalloa.
Olen nähnyt ja lukenut tämän vuosien varrella niin monta 
kertaa. Suomalainen urheilija/joukkue ei menesty jossakin kisoissa, ja alkaa 
keskustelu siitä, että taaskaan ei pää kestänyt. Nyt kyllä tarvitaan 
psykologista valmennusta, kun tällä tavalla romahdettiin ja kun sitä pään 
valmennusta on muillakin mailla. Näin on käynyt jälleen Lontoon olympialaisten 
jälkeen. On virinnyt hyvä ja perusteltu pohdiskelu henkisestä valmennuksesta ja 
sen puutteesta Suomessa.  
Pään kestämättömyyteen vetoaminen on kuitenkin helppo ja 
yksinkertainen selitys. Näin sanomalla pääsee pakoon itse pääasialta: onko 
harjoitellut riittävästi ja hoitanut asiansa muutenkin niin kun urheilijan 
kuuluu. Suomalaisessa(kin) urheilussa kannattaa katsoa ensin, onko urheilun 
perusharjoittelu  ja toiminta tavoitteiden mukaisella tasolla. Sitten otetaan 
oheen muuta, esimerkiksi psykologit. 
Eikä urheilussa kannata muutenkaan paeta pään pettämiseen. Se 
kuuluu urheiluun eikä sitä tarvitse hävetä. Niinhän vastustajalle halutaan 
käyvän. Sitä sattuu kaikille urheilu-uran aikana. Niin kävi perjantaina 
Belgialle.
Suomi pelaa maanantaina seuraavan karsintaottelun vieraissa 
Sveitsiä vastaan. Suomi lähtee otteluun suosikkina. Voittoon vaaditaan ainakin 
nöyrtymistä omalla suoritukselle, ei vastustajalle.
Isännät haluavat vauhtia keskussairaalan remonttipäätöksiin
Kotkan ja Kouvolan luottamusmiesjohto ja johtavat virkamiehet vaativat, että Carean hallitus tekee perjantaina päätöksen keskussairaalan peruskorjauksesta. Päätöstä on lykätty kokouksesta toiseen.
Kaupunkien luottamusmiesjohdon ja johtavien virkamiesten kokoukselle oli varattu aikaa kaksi tuntia. Yhteinen isännän ääni löytyi kuitenkin nopeasti: keskussairaalan peruskorjaus on saatava vauhtiin heti.
Kymenlaakson keskussairaala otettiin käyttöön vuonna 1968.  Sen kunnostustarpeesta kenelläkään ei ole epäilystä. Lastensairaala oli laitettava remonttiin jo kesällä huonon sisäilman takia.
Varsinkin Kouvola on halunnut siirtää päätöstä peruskorjauksesta. Se suunnittelee omaa, kallista Ratamo-keskustaan. Työnjako Kouvolan omistaman Pohjois-Kymen sairaalan ja Kotkan keskussairaalan välillä on vielä auki.
Kotka taas haluaa rakentaa keskussairaalan yhteyteen terveyspuiston ja keskittää kaupungin perusterveydenhoidon sinne. Hanke on herättänyt kaupungissa myös vastustusta. Valtuusto päättää terveydenhoidon keskittämisestä syyskuussa.
Yhtään yksinkertaisemmaksi kokonaisuutta ei tee se, että hallitus on päättänyt lopettaa nykyiset sairaanhoitopiirit kokonaan. Kymenlaaksoa ja Etelä-Karjalaa ollaan yhdistämässä HUSin alaisuuteen. Työnjako selvinnee vuoden vaihteessa. Tässä yhteydessä on vilautettu mahdollisuutta, että Kymenlaakso voi rapistuneen sairaalan takia menettää vaativaa erikoissairaanhoitoa, esimerkiksi synnytykset, Helsinkiin.
Carean omistavat Kouvola, Kotka, Hamina, Pyhtää, Virolahti ja Miehikkälä. Kotka ja Kouvola ovat ajautuneet pienemmissäkin asioissa napit vastakkain. Nyt kysymyksessä ovat isot asiat: perus- ja erikoissairaanhoidon järjestelyt. Yksistään keskussairaalan remontti maksaa noin 100 miljoonaa. Yhteistyön ja työnjaon varmistamiseksi Carean, maan hallituksen ja kaupunkien omien suunnitelmien välille kaupunkien edustajat päättivät maanantaina perustaa työryhmän
Poliisi tuskailee: riitelevät naapurit ilmiantavat toisiaan netissä
Poliisille tulee lähes joka toinen päivä rikosilmoitus tai ilmianto naapureiden välisistä kiistoista. Kanta-Hämeen poliisin mukaan netin käyttö on lisännyt kiista-asioiden ilmoittelua poliisille.
Naapurien väliset riita-asiat työllistävät runsaasti poliisia.
Kanta-Hämeen poliisilaitoksen komisario Ilkka Iivari arvioi, että poliisille tulee lähes joka toinen päivä rikosilmoitus tai ilmianto naapureiden välisistä kiistoista.
Netti on tehnyt kiistoista ilmoittamisen kansalaisille liiankin helpoksi.
Ajattelemattomuus, suvaitsemattomuus ja oman reviirin puolustaminen ovat usein syynä naapurien väliseen vihanpitoon. Rajariidat ovat yleisimpiä ja pitkäaikaisimpia naapurikiistojen aiheita.
Poliisin tutkittavaksi on tullut sellaisiakin tapauksia, jossa naapurin koiran haukkumisesta on tehty ilmoitus kotirauhanrikkomisesta.
Komisario Ilkka Iivari tietää, että mitättömistä asioista syntynyt riitatilanne voi kestää vuosikymmeniä:
\- Olen kuullut tällaisenkin tarinan, että kolmekymmentä vuotta riidelleet sukulaiset totesivat sovittelupöydän toisella puolen istuessaan, että mitäs me vanhat miehet enää riidellään ja se riita loppui siihen.
Poliisi on välillä riita-asioissa myös neuvoton
\- Niin, silloin jos tehdään rikosilmoitus asiasta jossa ei ole rikosta. Mehän emme voi tutkia korvien välissä olevia vikoja. Sovittelu on ollut hyvä näissä tilanteissa.
Sovittelymenettelyllä on riitapukareita saatu rauhoitettua, mutta aina ei virkavallakaan väliintulokaan auta.
\- Kun ei siedetä naapuria tai jotain toimintaa, niin siitä sitten keksimällä keksitään milloin mitäkin uhkailua ja jotain rikosnimikettä haetaan, mikä voisi vähän sopia siihen asiaan, Iivari tietää.
Oikeuteen menee riita-tapauksista menee Kanta-Hämeessä vuosittain vain muutamia tapauksia. Tällöin tilanne on monesti kärjistynyt. Toiseen osapuoleen on käyty käsiksi tai omaisuutta on vahingoitettu.
Suomen Akatemian julkaisi tällä viikolla tutkimustuloksia naapuririidoista.
Uumajassa poliittinen päätös yhteisestä varustamosta
Uumaja on tänään päättänyt lähteä mukaan varustamoyhtiön Vaasan kanssa. Vaasassa vastaava päätös tehtiin kesäkuun puolessa välissä.
Uumajassa on tänään tehty poliittinen päätös varustamoyhtiön perustamisesta yhdessä Vaasan kaupungin kanssa. Vaasan kaupunginvaltuusto päätti varustamoyhteistyötä jo 18.6. pidetyssä kokouksessaan.
Suunnitelmien mukaan Vaasa ja Uumaja rahoittavat yhtiötä aluksi 1,5 miljoonalla eurolla. Tuen määrä nousee kokonaisuudessaan 2,5 miljoonaan euroon. Merenkurkussa liikennöivän yhtiön rahoittamiseen tarvitaan lisäksi tukea valtioilta Suomesta ja Ruotsista sekä EU:lta.
Hapan maa yhdistää Vaasaa ja Australiaa
Happamien sulfaattimaiden johtavat tutkijat eri puolilta maailmaa ovat koolla Vaasassa. Koolla on kaikkiaan 120 tutkijaa yhdestätoista eri maasta. Australiassa happamien sulfaattimaiden tutkimus on pisimmällä ja australialaisten kokemuksia odotetaan innokkaasti.
Vaasassa otetaan happamien sulfaattimaiden tutkimuksessa oppia Australiasta. Vaasan seudulla on Suomen suurin happamien sulfaattimaiden esiintymä ja keinoja ehkäistä happamuuden aiheuttamia haittoja etsitään monella tavalla. Australiassa esiintyy niin ikään happamia sulfaattimaita. Siellä ongelmaan on kuitenkin herätty Suomea aikaisemmin, sanoo Åbo Akademin tutkija Peter Österholm.
\- Australia on edelläkävijä. Heiltä voimme ottaa oppia mm. miten tutkimusta voitaisiin tehdä yhteistyössä eri organisaatioiden kesken, sanoo Österholm.
Ihan sellaisenaan Australian oppeja ei Suomeen voi ottaa, vaan ne on räätälöitävä suomalaisen luonnon mukaan. Happamien maiden synnyn syyt ovat hieman erilaisia, sanoo Österholm.
\- Suomessa on vanhaa merenpohjaa, joka nousee merenpinnan yläpuolelle. Tällaisessa meriympäristössä muodostuu sulfideja maahan. Nämä sulfidit taas ovat hyvin reaktiivisia eli jos ne pääsevät hapen kanssa tekemisiin, tapahtuu kemiallisia reaktoita. Australia sen sijaan on hyvin matala maa. Siellä on aiemmin ollut korkeampi merenpinta ja kun merenpinta on laskenut, on vanha merenpohja jäänyt yläpuolelle, kertoo Österholm.
Happamat sulfaattimaat aiheuttavat ongelmia
Hapan maa vaikeuttaa ruoantuotantoa ja aiheuttaa haittoja vesistöissä. Näkyvimpänä merkkinä ovat silloin tällöin tavatut kalakuolemat, jotka kertovat selvää kieltään maaperän happamuudesta.
Myös rakentamiseen ja yleisesti maankäyttöön happamilla sulfaattimailla on omat vaikutuksensa. Rakentamisessa on otettava alusta lähtien huomioon se, että rakenteet syöpyvät happamassa sulfaattimaassa. Perustukset ja putkitukset on tehtävä materiaaleilla, jotka kestävät maaperän metallipitoisuuden, muistuttaa tutkija Österholm.
Tutkija Peter Österholm uskoo, että osa happamien sulfaattimaiden aiheuttamista haitoista on vielä hämärän peitossa, sillä tutkimustyö ei ole kaikkeen pystynyt tarttumaan.
Permakulttuuria! Suunnittele pihasi ekologisesti kestäväksi
**Riikka Kaihovaara**, 31, asuu miehensä ja pienen poikansa kanssa kerrostalossa Helsingin Käpylässä. Pariskunta päätti hankkia kakkosasunnokseen rintamamiestalon maaseudulta, sillä mies oli pitkään haaveillut omavaraisuudesta ruuan suhteen ja Riikallakin oli vahva kiinnostus vihreään elämään.Puolen hehtaarin piha oli ostohetkellä villiintyneitä perennoja täynnä ja vaati siis suunnittelua. Mies, jolla on puutarhurikoulutus, alkoi puhua permakulttuurista eli mahdollisimman luonnonmukaisesta viljelystä. Riikka ei tiennyt kasvienviljelystä saati permakulttuurista (__permanent agriculture__) mitään, mutta hän teki sen, mitä tutkivana toimittajana osasi: alkoi tutkia asiaa perin pohjin. Syntyi tietokirjan ja pamfletin risteymä, kirja nimeltä __Riippumaton puutarha__ (Vihreä sivistysliitto, 2012).Ja mistä puutarhan sitten pitäisi olla riippumaton? Öljystä. Tavanomainen puutarha on riippuvainen öljystä siinä missä koko teollinen ruokatuotantommekin. Puutarha perustetaan puskutraktorilla ja ruoho leikataan koneella, joka käy dieselillä. Lannoitteiden ravinteet on louhittu dieselkoneilla kaivoksista ympäri maailmaa. Ötökät torjutaan kemikaaleilla, jotka tehdään öljystä.Ja öljyhän loppuu jossain vaiheessa, sen tiedämme kaikki.- Puutarhasta on tullut meille harrastus, jossa rahaa ja luonnonvaroja poltetaan. Mutta tämän sanominen tuntuu surulliselta, sillä tiedän, miten paljon iloa puutarha ihmisille tuo. Ja kyllä minäkin ostan mullan kaupasta valmiina, mies joskus tekee omia seoksia, Riikka Kaihovaara sanoo.
Ei vain osteta kivoja taimia ja istuteta niitä maahan, vaan tutkitaan ensin, millaiset kasvit juuri tähän maaperään voisivat sopia.
Paljon hyvää on kuitenkin tehtävissä puutarhalle, jos vain haluaa nähdä vaivaa. Permakulttuurin idea on tavoitella puutarhaa, joka jäljittelee luonnon toimintaa. Viljellään mahdollisimman monipuolisesti. Ei vain osteta kivoja taimia ja istuteta niitä maahan, vaan tutkitaan ensin, millaiset kasvit juuri tähän maaperään voisivat sopia. Autetaan maaperää rikastumaan ja sitä kautta puutarhaa hoitamaan itse itseään.Nyt on aika suunnata katse ensi kevääseen ja alkaa miettiä, mitä pihalle voisi tehdä. Tässä vinkkejä siitä, miten puutarhan voi muokata ekologisesti kestävämmäksi:
Permakulttuurisia vinkkejä
Jaa viljelyalueet osiin. Yrtit kasvamaan ikkunalaudalle. Kasvimaa, josta noudat salaatit, kätevästi ihan lähelle taloa. Vähän kauemmas talosta kasvit, jotka eivät vaadi päivittäistä hoitoa kuten marjapensaat ja hedelmäpuut. Vielä kauemmas talosta perunapenkki. Jos tonttisi rajautuu metsänreunaan, hyödynnä alue viljelylle, sillä ekologiassa reuna-alueet ovat erityisen tuottavia. Erilaiset hyötykasvit sopivat metsän ja puutarhan reuna-alueelle.Tee havaintoja kasvien tarpeista ja toisaalta hyödyllisyydestä. Esimerkiksi viiniköynnös kannattaa istuttaa talon eteläseinustalle, jossa se saa valoa ja lämpöä ja viilentää samalla kesäterassia.Ota uudenlainen asenne kauneuteen. Lasimurskakoriste voi olla kaunista, mutta täysin hyödytöntä. Koristele mieluummin kivillä, jotka tuottavat lämpöä. Monivuotisia kasveja suosiva permakulttuuripuutarha saattaa katesilppuineen näyttää sotkuiselta, jos on tottunut mustaan multaan ja sotilaallisiin kukkapenkkiriveihin.Miksi istuttaa nurmikkoa, jota täytyy koneellisesti jatkuvasti leikata, lannoittaa ja kastella juomavedellä? Parempi vaihtoehto on niittypohjainen piha.Ilouutinen: haravointi on suuri virhe. Pudonneet lehdet nimittäin lannoittavat maata. Keväällä lierot popsivat lehdet olemattomiin.Ilouutinen n:o 2: älä leikkaa kasveja syksyllä. Pystyyn jätetyt varret tarjoavat talvehtimispaikan monille hyönteislajeille. Varret näyttävät kuuran peittäminä kauniilta!Ilouutinen n:o 3: myrkytystä ei aina tarvita. Luonto hakee itse tasapainoa, jos emme järkytä sitä liikaa. Jos kirvat ilmestyvät pihamaalle, seuraavana kesänä petopunkit syövät ne.Suunnittele pihamaa yhtä kerrokselliseksi kuin villi luontokin on. Hedelmäpuiden lomaan marjapensaita ja alle syväjuurisia kasveja kuten raparperia. Yrtit voi kasvattaa spiraalin muotoisessa penkissä, jota kiertää lämpöä antavat kivet. Spiraalissa voi kasvattaa eri yrttejä riippuen siitä, vaatiiko yrtti kuivuutta vai varjoa. Spiraali mahdollistaa useiden eri ilmansuuntien kasvuympäristöjä.Suosi monivuotisia kasveja, sillä niistä saa enemmän satoa ja ne tarvitsevat vähemmän vettä ja lannoitteita kuin yksivuotiset.Jäte ei kuulu roskalaatikkoon, vaan sitä voi hyödyntää. Permakulttuurisessa puutarhassa jäte kompostoidaan, ravinteet palautetaan maahan ja kompostin tuottamalla lämmöllä lämmitetään vettä.Ihmisen virtsa on erinomainen typpilannoite kasveille! Permakulttuurin äärivaalija siis  mieluummin heittää pissansa kasvimaalle kuin juomavedellä huuhdeltuna viemäriin.Säästä vettä ja muokkaa puutarha tarvitsemaan vain vähän kasteluvettä. Tämä tapahtuu vähentämällä veden haihtumista maan pinnalta ja parantamalla juuriston edellytyksiä ottaa vettä maaperästä. Maaperän pitää olla kuohkeaa ja humuspitoista, jotta se pidättää hyvin vettä. Luonnonkasvit kestävät paremmin sekä kuivuutta että märkyyttä kuin jalostetut ostotaimet. Käytä katetta, joka hidastaa veden haihtumista maasta. Ja lopuksi: ota rauhallisesti ja tutkaile pihamaatasi ajan kanssa. Riikka Kaihovaaran ja hänen miehensä piha maalla on edelleen parin vuoden jälkeen suunnitteluasteella.Ja kun piha on kovan työn jälkeen muokattu kasvamaan, anna sen olla. Permakulttuurin ilahduttaviin perusteeseihin kuuluu, että älä tee mitään. Anna luonnon hoitaa homma. **Linkit:**[Permakulttuurin menetelmiä - permakulttuuri.info](http://www.permakulttuuri.info/)[Pohjoinen permakulttuuri -blogi](http://pohjoinenpermakulttuuri.wordpress.com/)[Luomusta parempi sato ikivanhoilla menetelmillä](http://yle.fi/uutiset/luomusta_parempi_sato_ikivanhoilla_menetelmilla/5412253)[Riikka Kaihovaara: Riippumaton puutarha](http://www.visili.fi/fi/julkaisu/riippumaton-puutarha-teollisen-ruoantuotannon-romahdus-ja-permakulttuurin-perusteet)
Suomesta turvapaikan saanut Silajev yhä pidätettynä Espanjassa
Suomesta turvapaikan saanut venäläinen fasismin vastaisen liikkeen aktivisti ja kirjailija Pjotr Silajev oli maanantaina aamupäivällä edelleen pidätettynä Espanjassa.
Silajev odottaa asiansa käsittelyä madridilaisessa
vankilassa. Hänellä on asianajaja.
Asian käsittelee valtakunnallinen Audiencia Nacional
-tuomioistuin, mutta käsittelyn kestosta ei ole toistaiseksi tietoa.
Suomen Madridin-suurlähetystöstä vakuutetaan, että tilanne
on lähetystön seurannassa. Suomesta turvapaikan saanutta henkilöä avustetaan
konsulilain mukaisesti.
EU-maita sitovien sopimusten mukaan turvapaikan saanutta ei
voi palauttaa maahan, jossa hän voisi joutua vainotuksi.
Espanjan poliisi pidätti Silajevin viime tiistaina
Granadassa. Poliisi toimi Interpolin kautta Venäjältä tulleen pidätysmääräyksen
perusteella.
Venäjä tiettävästi haluaa Silajevin tuomiolle Himkissä
Moskovan liepeillä kesällä 2010 puhjenneista mellakoista. Moottoritien
rakentamista vastustaneet mielenosoittajat mm. tunkeutuivat Himkin
kaupungintalolle ja tuhosivat omaisuutta.
Silajev pakeni Venäjältä vuonna 2010. Hänelle myönnettiin
Suomessa turvapaikka huhtikuussa tänä vuonna.
Silajevilta on hiljattain ilmestynyt suomeksi
Eksodus-niminen teos, joka on julkaistu tekijänimellä DJ Stalingrad.
Fiksipyörien kehno maine harmittaa pyöräsuunnittelijaa
Nuorten aikuisten suosimat fiksipyörät nauttivat kyseenalaista mainetta jarruttomina menopeleinä. Turkulainen pyöräsuunnittelija ei sulata fiksien huonoa mainetta.
Kiinteävetoisia polkupyöriä, eli fiksipyöriä näkyy katukuvassa yhä enemmän. Fiksipyörässä ei ole lainkaan vapaaratasta, joten pyörällä on poljettava koko ajan kun pyörä liikkuu. Turkulainen polkupyöräsuunnittelija Joonas Berggren ihastui fiksipyöriin muutama vuosi sitten ulkomailla ja päätti suunnitella ensimmäisen kotimaisen muotipyörämalliston.
\- Olin Australiassa eräässä pyöräliikkeessä töissä. Siellä monella työntekijällä oli vanhoista maantiepyöristä rakennettuja polkupyöriä. Hetken sitä ihmettelin, kunnes kävi ilmi, että ne olivat fiksipyöriä.
\- Kun palasin Suomeen, ehdotin isälleni, että pitäisikö suunnitella omia fillareita. Vuoden verran mietin asiaa, kunnes päätin pistää hommat pyörimään, Le Prince -pyörän isä sanoo.
Trendipyörissä ulkonäköseikat korostuvat
Alun perin fiksipyörät olivat maailmalla lähinnä pyörälähettien suosiossa, mutta ajan saatossa ne ovat levinneet yleiseen käyttöön. Suomessa fiksipyörät ovat vakiinnuttaneet asemansa nuorten aikuisten trendikkäinä menopeleinä.
Mielestäni polkupyörää voi ajatella asusteena. Sellaisena, että siitä tulee polkijalle hyvä fiilis ja ihmiset katsovat huokaillen makean pyörän perään.
\- Tavallisessa pyörässä on kyse enemmän käytännöllisyydestä. Fikseissä korostuu se, että pyörän pitää olla kaunis ja uniikki tuote, Berggren toteaa.
Berggrenin mukaan ulkonäköasiat ovat fiksipyöräilyn suola.
\- Päivitän koko ajan pyörän eri osia. Jaksan polkea pari päivää samanlaisella pyörällä. Sen jälkeen on taas pakko vähän muuttaa pyörän ulkonäköä.
\- Mielestäni polkupyörää voi ajatella asusteena. Sellaisena, että siitä tulee polkijalle hyvä fiilis ja ihmiset katsovat huokaillen makean pyörän perään, Berggren hekumoi.
Fiksien kyseenalainen maine harmittaa
Fiksipyöristä käyty julkinen keskustelu pyörii lähinnä niihin liitettyjen riskien ympärillä. Fiksipyöriä pidetään vaarallisina, sillä niillä jarruttaminen poikkeaa normaalista polkupyörästä. Kilpapyöristä muunnelluissa pyörissä ei ole varsinaisia jalkajarruja, vaan jarruttaminen tapahtuu vastapäivään polkemalla.
Berggreniä muotipyörien huono maine harmittaa. Hän muistuttaa, että jo Suomen laki määrää, että polkupyörässä on aina oltava jarru.
\- Jaloilla voi aina painaa vastapäivään. Käsijarrulla taas voi tehostaa jarruttamista. Jotkut toki ajavat fikseillä ilman käsijarruja, mutta itse en sitä suosittele.
\- Hirveästi ei ole kuitenkaan uutisoitu siitä, että fiksipyörät olisivat olleet kovin usein missään kolareissa, Berggren huomauttaa.
Berggren toteaa, että fiksipyörällä liikenteen seassa polkeminen vaatii ennakointia ja tervettä maalaisjärkeä.
\- Varsinkin alamäessä ennakointi on tärkeää. Kyllä sitä oppii, kunhan vaan ajaa ja harjoittelee. Liikenteessä on tärkeintä muistaa se, että siellä on muitakin ihmisiä liikkeellä.
\- Ja tietysti kypärä pitää olla aina päässä, Berggren sanoo.
Antikvariaatit siirtyvät kivijalkakaupasta verkkoon
Kun vanha kirja vaihtaa omistajaa, se tapahtuu entistä useammin nettikaupan kautta. Kivijalkakauppa kannattaa lähinnä vain isoimmissa kaupungeissa, sanoo antikvaari Mika Arohonka Hämeenlinnasta.
Mika Arohongan antikvariaattiliikkeestä löytyy noin 20 000 teosta, eli noin 500 hyllymetriä kirjoja. Asiakkaan ei silti välttämättä tarvitse vaivautua paikan päälle ostoksille. Vanhan kirjan kauppa on siirtynyt valtaosin nettiin, kertoo Arohonka.
\- Vielä meissä antikvaareissa on päätänsä seinään hakkaajia, jotka uskovat, että kivijalasta voi elantonsa saada. Toki niin, jos myy Helsingissä, Tampereella tai Turussa, mutta Hämeenlinnan kokoisessa ei kivijalkamyynnillä pärjää.
\- 13 vuodessa liikkeessä tapahtunut myynti on pudonnut puoleen, nettimyynnissä olen ollut mukana kuusi vuotta ja se myynti on yli kymmenkertaistunut. En vielä pääse mersukaupoille, mutta hieman mukavammin elän, kuvailee Arohonka.
Asiakkaalle vanhan kirjan etsiminen verkosta on helppoa.
\- Jos kirjan löytää nettikaupasta, niin yleensä ostaessa annetaan vain nimi, osoite ja tilaus ja samana päivänä siihen vastataan, mitkä ovat maksuehdot, hinta, postimaksu ja viitenumero. Suurin osa meistä nettimyyjistä toimittaa kirjan välittömästi maksun saavuttua.
Uusien kirjojen tulva tyrehtynyt
Mika Arohonka on tehnyt työtä kirjojen parissa pian neljä vuosikymmentä.
\- 40 vuotta tulee täyteen 4. syyskuuta, silloin menin töihin Helsingin kaupunginkirjastoon. Nyt pyörittelen pölyisiä kirjoja edelleen.
Uuden kirjan matka antikvariaattiin ei ole nopeutunut, mutta tulevien kirjojen määrä on Arohongan mukaan muuttunut.
\- Kustantajat ovat tiukempia, kuinka paljon arvostelukappaleita lähetetään. 13 vuotta sitten kun avasin liikkeen, niin syksyllä saattoi olla satakunta syksyn uutuutta täällä, nykyään ehkä viisi.
\- Parhaimmillaan olen saanut kirjan päivää ennen kuin se julkaistaan, mutta se vaihtelee kovasti. Voi venyä vuosiinkin. Esimerkiksi Sofi Oksasen Puhdistus on ilmestynyt neljä vuotta sitten, mutta kauppaani ei ole tullut vielä yhtään kappaletta.
Klassikkoja kysytään tasaiseen tahtiin
Eniten antikvariaatista kysytään kaunokirjallisuutta ja sotakirjoja, sekä dekkareita, kertoo Arohonka. Myös klassikot pitävät pintansa.
\- Jane Austenia on oltava aina, koko ajan on kysyntää, samoin kuin Brontën kirjoissa, ja kotimaisissa Mika Waltari pitää samaa linjaa. Waltarin syntymän satavuotisjuhlien aikaan Waltaria meni vallan paljon, nyt sitä menee kerran, kaksi kuukaudessa.
Arohonka ei olekaan huolissaan kirjan tulevaisuudesta ja kirjojen kysynnästä.
\- Vuonna 1972 kun teimme Helsingin kaupunginkirjastosta kauppakorkean kirjastoon vierailun, niin muistan hyvin, kun kirjastonhoitaja sanoi, että muistakaa minun sanoneen, että kirja häviää vuoteen 2012 mennessä. Onnellisena aina muistelen sitä, että ähä ähä, eipä ole käynytkään niin.
\- En usko, että oikeaa kirjaa voittaa mikään sähköinen viritelmä - tai ehkä on sanottava, että toivon niin, sanoo Mika Arohonka.
Irtokoirat repivät matkailuporoja Posiolla
Posion Mourujärvellä irtokoirat ovat repineet matkailutilan poroja niin pahasti, että tilan toiminta on jouduttu toistaiseksi keskeyttämään. Koirat hyökkäsivät aitaukseen ja vahingoittivat neljää poroa, yhtä erittäin vakavasti.
Välikohtaus sattui Ylitalon poromatkailutilalla kaksi viikkoa sitten. Tilan emäntä ja yrittäjä Christina Löther-Mourujärvi oli yksin kotona ja kuuli tarhalta päin hurjaa murinaa ja porojen korskuntaa. Christinan rientäessä paikalle, koirat olivat saaneet jo yliotteen poroista ja aiheuttaneet pahaa jälkeä.
Christinasta näytti samalta kuin olisi katsonut televisiosta hyenan hyökkäystä seepran kimppuun. Kolmea poron takapäätä oli jo revitty ja koirat olivat neljännen kimpussa. Yrittivät milloin turvasta, milloin paistista kiinni. Keskosesta kasvatettu Milla-poron takareisi vuoti verta ja repimäjälki ammotti lähes luuhun saakka.
Christinan mukaan poroaidassa vallitsi suuri kaaos. Koirat juoksuttivat poroja ja porot pakenivat hädissään kuka minnekin tai joutuivat ahdistetuiksi aitauksen nurkkaan. Koirat toimivat parina ja olivat sillä hetkellä kaikkea muuta kuin ihmisen lemmikkejä.
\- Huusin aidan takaa niille koirille, minkä kurkustani lähti. Se ääni kuului varmaan Mourun kylälle saakka.
Koirat hyökkäilivät ihmistäkin päin
Christina tiesi, että aitaukseen sisällemeno oli erittäin vaarallista, mutta hän kuitenkin meni. Koirat hyökkäilivät häneenkin päin, eikä mikään näyttänyt niitä pysäyttävän.
\- Pelkäsin niitä. Yhtälailla hyökkäilivät minuunkin päin. Oli pakko tulla ulos aitauksesta.
Christina sai lyhytaaltopuhelimella yhteyden mieheensä Manne Mourujärveen, joka oli lossinajossa Kemijärven Räisälässä. Puhelimella avuksi saatiin naapurin isäntä Antero, joka sitten poikansa kansa taltutti koirat. Ja pian Mannekin kotiutui lossilta.
Eläinlääkäri ja poliisi paikalle
Eläinlääkäri tietysti hälytettiin paikalle ja poliisikin kävi. Eläinlääkäri antoi poroille ensiavun ja ompeli kiinni näiden pahimmat vuodot ja vammat. Tilanne rauhoittui. Nyt porot ovat jälkihoidossa ja matkailutilan toiminta on toistaiseksi pysähdyksissä. Koirien omistaja sovittelee vahinkoa matkailuyrittäjän kanssa. Koirien irtipäästäminen tuli näille melko kalliiksi.
Christina sanoo, että koirat irtipäästänyt henkilö tai henkilöt - heitä oli kaksi - olivat todella hämmästyneitä näkemästään ja kuulemastaan. Heidän mukaansa ne olivat kilttejä koiria.
Henkilöt olivat vaeltamassa Posiolla Riisitunturissa. Koirien karkumatkaksi tuli 25 kilometriä. Niiden omistaja ja haltija tavoitettiin Lapin radion välityksellä.
Omistajan puhelinnumero kiinni koiraan
Christina Löther-Mourujärvi ja Manne Mourujärvi toivovat, että koirien omistajat ja haltijat miettisivät missä ja milloin päästävät lemmikkinsä vapaaksi.
\- Kun se siitä viereltä lähtee, niin se on äkkiä kymmenen kilometrin päässä. Ja jos koiria on kaksi, niin kaverin kanssa matka taittuu nopeasti, Manne sanoo.
\- Pitää myös muistaa, että koira on koira - ja myös arvaamaton.
Mannen mielestä olisi hyvä, että karanneesta koirasta löytyisi omistajan puhelinnumero. Se helpottaisi koiran etsintää ja estäisi myös tällaisten vahinkojen syntymistä.
Kolari kaipaa kipeästi asuntoja päihdeongelmaisille
Kunnanhallitus pyytää asuntojen tekemisestä kustannusarviota.
Päihdeongelmaisten asumista on käsitelty Kolarissa virkamiesten muodostamassa työryhmässä. Perusturvajohtajan Lahja Harjun ja isännöitsijä Lenna Pasman mukaan kuntaan pitäisi saada vähintään kaksi erillisasuntoa, joihin päihdeongelmaisia voitaisiin asuttaa. Työryhmä mukaan asunnot tulisi rakentaa mahdollisimman pian.
Työryhmässä on pohdittu erilaisia tonttivaihtoehtoja. Toiselle suunnitellulle asunnolle työryhmä esittää tonttia Kolarin paloaseman itäpuolelta. Toiselle asunnon tonttia selvitetään vielä. Asuntojen huoneistokoko tulisi olla vähintään 35 neliötä.
Työryhmän mukaan asunnot eivät saa olla samalla tontilla.
\- Jos asunnot sijaitsevat samalla tontilla, niin sinne sinne pakkaa kerääntymään asunnoille kuulumatonta porukkaa. On parempi, että asunnot sijaitsevat erillään toisistaan. Vastaavanlaisten asuntojen hajasijoittamisesta on hyviä kokemuksia muun muassa Pellosta, Pasma sanoo.
Perusturvajohtajan ja isännöitsijän mukaan rakennukset voidaan perustaa betonipalkkien tai vastaavan rungon varaan. Rakennus voidaan tuoda paikalle valmiina tai vaihtoehtoisesti rakentaa paikalla.
Kolari kunta aikoo antaa tekniselle osastolle tehtäväksi hankkia tarjoukset rakennusten toteuttamisesta. Maansiirtotehtävät voidaan teettää kunnan mukaan erikseen. Kunta myös pyytää teknistä osastoa tekemään kokonaiskustannusarvion asuntojen rakentamisesta.
Kolarin kunnanhallitus käsittelee asunto-asiaa kokouksessaan maanantaina.
Kovaa valtapeliä Forssassa
Forssan kaupunginhallitus päättää maanantaina kaupunginjohtajan viransijaisuudesta. Poikkeukselliseen menettelyyn on ajanut se, että kaupunginhallituksen puheenjohtaja Minna Lintonen haluaa itse kaupunginjohtajan sijaiseksi. Tavallisesti sijainen valitaan johtavista virkamiehistä. 
Forssan kaupungintalon seinien sisällä on kohistu jo monta viikkoa. 
Valta kiehtoo Forssan kaupunginhallituksen puheenjohtajaa Minna Lintosta siinä määrin, että tämä haluaisi sijaistaa kaupunginjohtajaa. 
On monia, jotka eivät kaupunginhallituksen puheenjohtajaa vallan kahvaan päästäisi. Forssan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Minna Lintonen käyttää tarvittaessa kovia keinoja, ja käyttää valtaa yhdessä kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Mika Penttilän kanssa. 
Näyttää vahvasti siltä, että Forssan kaupunginhallitus ratkaisee tänään sijaiskysymyksen kaupunginjohtajan sijaisena jo pitkään olleen kansliapäällikön Anita Joenpalon eduksi. 
Tämä ehti valtapelistä kiusaantuneena jo kertaalleen ilmoittaa jättävänsä työnsä etuajassa kaupungin palveluksessa, mutta on sittemmin lupautunut jatkamaan työtään. 
Johtamisesta sanottua
\- Tämä operaatio täyttää kaikki huonon johtamisen mallit, että paikallislehden palstoilla ruvetaan arvioimaan henkilöiden työpanoksia ja kertomaan, mitä heille seuraavaksi tapahtuu jne. Tällä tavalla ei kyllä kannusteta, ei motivoida eikä saada sellaista jälkeä aikaan, mitä johtamisella pitäisi saada aikaan, sanoo Ilkka Joenpalo (sd.).
\- Anita Joenpalo on ilmoittanut, että hän voisi jatkaa, ja minusta tämä on hyvä ehdotus ja hyvä asia, koska hän on hoitanut maaliskuusta asti tätä Venhon sijaisuutta, että hänelle olisi varmaan aika helppoa hoitaa myös nämä seuraavat pari kuukautta, mitkä tällä hetkellä ovat tiedossa, että kaupunginjohtaja on vielä poissa, Marjo Kotioja-Partanen toteaa (kok.). 
\- Forssan kaupunki tarvitsee rakentavan kaupunginjohtajan, me toivomme, että Tapani Venho tulee mahdollisimman pian takaisin, mutta hänen viransijaisenaan tarvitaan myöskin hyvin rakentava kaupunginjohtaja, josta ajatellaan, että me Lounais-Hämeessä tehdään yhteistyötä, Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) sanoo.
Minna Lintosta ei Yle Häme yrityksistä huolimatta tavoittanut. 
Länsi-Pohjaan perusterveydenhuollon yksikkö
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiriin on perustettu lakisääteinen perusterveydenhuollon yksikkö. Yksikön toiminnan tavoitteena on saada nykyiset resurssit riittämään, kun hoidontarve kasvaa.
Ylilääkäri Pertti Sakaranahon mukaan tällä hetkellä yksikön päätehtävä on ohjata alueen terveydenhuollon järjestämissuunnitelman laatimista.
\- Tarkoitus on hyödyntää kuntien sosiaali- ja terveydenhuollon ihmisten asiantuntemusta, Sakaranaho sanoo.
Suunnitelma ohjaa keskeisesti perusterveydenhuollon toimintaa määrittelemällä sen tehtävät ja vastuut.
Hoitokäytäntöjä kehitetään
Pidemmällä tähtäimellä pyrkimys on saada nykyiset resurssit riittämään, vaikka palvelujen tarve kasvaa.
Potilaat ovat oikeassa paikassa oikeaan aikaan ja palveluja tuotetaan seudullisesti
\- Potilaat ovat oikeassa paikassa oikeaan aikaan ja palveluja tuotetaan seudullisesti. On tiettyjä  suppeita erityisosaamisalueita, joita niin pienten kuin suurtenkaan kuntien ei kannata yksin järjestää, vaan ne kannattaa tehdä yhteistyönä, Sakaranaho toteaa.
Yksikkö työllistää kolme ihmistä
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiriin perusterveydenhuollon yksikkö aloitti toimintansa 5. elokuuta. Yksiköllä on toimisto Kemissä. Siinä työskentelee kolme ihmistä.
\- Kehittämispäällikkö ja sosiaalityöntekijä ovat kokoaikaisia. Itse olen osa-aikainen, sillä jatkan vielä lääkärintöitä Keminmaassa, kertoo ylilääkäri Pertti Sakaranaho.
Bensiinivuodon korjaaminen vie arvioitua kauemmin
Kokkolan Ristirannankadulla etsitään edelleen vesijohtoverkon polttoainevuodon syytä. Työt ovat osoittautuneet odotettua laajemmiksi.
Ristirannankadulla sijaitsevan kerrostalon vesijohtovedessä todettiin polttoainetta pari viikkoa sitten. Taloon on vedetty tilapäinen vesijohto. Ongelman syy on edelleen arvoitus.
Katu on suljettu työmaan kohdalta. Alun perin arvioitiin, että katu olisi pystytty avaamaan liikenteelle perjantaina.
Tällä viikolla tutkitaan kerrostalon vieressä olevan huoltoaseman putkiston kunto. Huoltoaseman säiliöt on jo todettu eheiksi. Alueelta on poistettu likaantunutta maata ja nyt vesilaitos uusii huoltamolle ja kerrostaloon johtavat vesiputket.
Pohjanmerestä löytyi jättimäinen öljyesiintymä
Aftenpostenin mukaan esiintymän arvo on tämänhetkisellä öljyn hinnalla ja valuuttakursseilla laskettuna jopa 178 miljardia Norjan kruunua eli 25 miljardia euroa.
Norjalainen öljy-yhtiö Statoil on löytänyt suuren öljyesiintymän Pohjanmerestä lähellä Stavangeria. Statoilin alustavien laskemien mukaan öljyesiintymän suuruus on 140-270 miljoonaa barrelia. Yksi barreli on noin 159 litraa.
Norjalaisen Aftenposten-lehden mukaan löydöksen arvo on tämänhetkisellä öljyn hinnalla ja valuuttakursseilla laskettuna 92-178 miljardia Norjan kruunua eli 13-25 miljardia euroa.
Uusin öljyesiintymä löytyi paikasta, jonka läheltä paljastui viime vuonna toinen mittava öljylöytö. Viime vuonna löydetyn esiintymän suuruudeksi Statoil arvioi 500 miljoonasta 1,2 miljardiin barreliin.
Statoil ei saa uusimman öljylöydöksen tuomaa hyötyä kokonaan itselleen. Statoil on etsinyt öljyä yhdessä kolmen muun yrityksen kanssa. Statoilin osuus on 40 prosenttia.
Poliisi: Huolellisuus tärkeämpää kuin tiukempi aselaki
Keskustelu aseiden säilytystä koskevan lain tiukentamisesta nousi jälleen pintaan viikonlopun vahingonlaukausonnettomuuksien jälkeen. Poliisi korostaa asiassa tiukennuksia enemmän aseen omistajan vastuuta.
Pohjois-Savossa viikonloppuna sattuneet, kahden lapsen kuolemaan johtaneet vahingonlaukausonnettomuudet ovat jälleen kirvoittaneet keskustelun siitä, pitäisikö aseiden säilystä koskevia pykäliä kiristää entisestään.
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mielestä kannattaisi harkita, tulisiko jo yksittäinen ampuma-ase säilyttää aina tietyt turvallisuusvaatimukset täyttävässä asekaapissa. Nykyisin turvakaappi vaaditaan vain, jos haltijalla on yli viisi asetta tai sarjatuliase.
Aselakien parissa työskentelevä ylikomisario Risto Jääskeläinen Pohjois-Savon poliisista uskoo, että tiukempikaan laki ei estä onnettomuuksia, jos aseiden säilytys on huolimatonta. Jo yhdenkin aseen omistaminen edellyttää nimittäin erityistä huolellisuutta.
\- Aseiden oltava lukitussa tilassa tai osiin purettuna. Laki edellyttää, että ne eivät ole varotoimenpiteistä huolimattakaan helposti anastettavissa.
\- Vaikka kaappi on turvakaappi eli standardien mukainen, on olemassa se avain jolla se lukitaan. Sitten sen avaimen kanssa täytyy olla huolellinen, että se ei pääse vääriin käsiin, Jääskeläinen huomauttaa.
Laki ei myöskään mahdollista sitä, että poliisi tekisi asetarkastuksia koteihin vain varmuuden vuoksi. Viranomaisella kun pitää olla jokin painava syy mennä yksityisasuntoon.
\- Kotihälytysten tai jonkun muun rikosasian yhteydessä voidaan samalla tarkastaa aseiden säilytys. Toisaalta ei meillä olisi myöskään resursseja suorittaa tämän tyyppistä valvontaa laajemmin, Jääskeläinen sanoo.
Jääskeläinen kertoo, ns. rutiininomaista valvontaa tehdään vain aseharrastajille ja aseita myyville liikkeille.
Metsästäjäliitto: Turvallisuusasiat etusijalla
Toinen viikonlopun kuolemantapauksista sattui, kun pienoiskivääri laukesi veneessä dramaattisin seurauksin. Kokenut metsästäjä ja nuorten ampumakouluttaja muistuttaa, että turvallisuuseikkoja ei voi korostaa lapsille ja nuorille liikaa.
Älä koskaan osoita aseella ihmistä, ja käsittele asetta aina kuin se olisi ladattu.
\- Älä koskaan osoita aseella ihmistä, ja käsittele asetta aina kuin se olisi ladattu. Siitä ampumakoulutuksemme aina lähtee, kertoo Suomen Metsästäjäliiton Pohjois-Savon piirin varapuheenjohtaja Matti Räsänen.
Räsänen sanoo, että kuten monessa muussakin asennekysymyksessä vanhempien esimerkki on lapsille ja nuorille tärkeä.
\- Jos perhepiirissä on metsästäjiä, luontainen malli tulee sieltä nuorille.
Sisäasianministeriön ampuma-aselakityöryhmän pitäisi saada valmiiksi esityksensä aseiden säilyttämistä koskevista määräyksistä tämän vuoden loppuun mennessä. Selvitetystä on päätetty kiirehtiä jo aiemmin muun muassa Hyvinkään ampumatapauksen vuoksi.
Porin KH: Hallintokunnille ei sallita budjettiylityksiä
Porin kaupunginhallitus edellyttää kaikkia hallintokuntia pysymään talousarviossa kaupungin heikentyneen taloustilanteen vuoksi. 
Kaupunginhallitus sai maanantaina tiedokseen uusimman talousraportin,  jonka mukaan kaupungin taloustilanne tammi-heinäkuussa on viimevuotista heikompi.
Porin kaupungin toiminnan kassavirta on raportin mukaan tammi-heinäkuun ajalta miinuksella 12,9 miljoonaa euroa.  Kassavirta heikkeni viime vuoteen verrattuna 9,2 miljoonaa euroa. Myös toimintakate on heikentynyt viime vuodesta. 
Kristillisillä ja Vasemmistoliitolla yhteinen ongelma: ehdokkaita on vaikea löytää
Vaikka ideologinen tausta on erilainen, Vasemmistoliitto ja Suomen Kristillisdemokraatit painottavat kunnallisvaalityössä samanlaisia asioita: lähipalvelujen säilyttämistä ja ihmisarvon kunnioittamista.
Vasemmistoliiton Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Sini Savolainen myöntää, että tilanne ehdokashankinnassa voisi olla paljon parempi kuin tällä hetkellä.
\- Emme etsi supermoniosaajia, vaan kaikki käy. Ainoa ehto on, että henkilö sitoutuu vastustamaan väkivaltaa ja puolustaa ihmisten välistä tasa-arvoa.
Vasemmistoliiton ehdokastilanne on hyvä Pieksämäellä ja myös Savonlinnassa, Mikkelissä takkuaa.
Kristillisdemokraattien Etelä-Savon piirin toiminnanjohtaja Olavi Kietäväinen kertoo, että yhtä kuntaa lukuunottamatta kristillisillä on Etelä-Savossa kaikissa kunnissa ehdokas.
\- Kaksi kolmannesta viime vaalien ehdokasmäärästä on jo kasassa, mutta varsinkin kuntaliitoskunnissa on ollut vaikeuksia saada ehdokkaita.
\- Hyviä päätöksiä on helppo tehdä, kuntarakenneuudistuksen tuomien vaikeiden asioiden takia ei ole helppo löytää ehdokkaita. Kuitenkin tarvitaan ihmisiä, jotka ottavat vastuuta ja haluavat katsoa asioita kristillisdemokraattien katsantokannan mukaan.
Sini Savolainen kertoo myös, että ehdokkuutta harkitsevia pelottaa vaikeitten päätösten tekeminen. Olisi kuitenkin tärkeää, että ihmiset lähtisivät puolustamaan omia lähipalveluitaan ja asioita, jotka ovat tärkeitä heidän lähialueellaan.
\- Niistä asioista päätetään vaaleissa, ei europaketeista ja europolitiikasta. Nämä ovat lähialuevaalit ja kaatunutta maitoa on paha itkeä.
Asemat pyritään säilyttämään
Kristillisdemokraateilla oli viime kunnallisvaaleissa viiden prosentin kannatus. Siihen pyritään nytkin. Yksi vaalityön kärkiajatuksista on, että lähipalvelut säilyvät myös jokaisessa liitoskunnassa.
Vasemmistoliitto tekee töitä, että Pieksämäen kaksi paikkaa saataisiin nostettua kolmeen. Mikkelissä yritetään saada menetetty paikka takaisin. Myös Vasemmistoliitto vannoo lähipalvelujen säilymisen nimiin.
\- Lähipalveluitten tulee olla kunnan omia palveluita. Jos ostetaan yksityiseltä, joka ei maksa Suomeen veroja, se ei hyödytä yhtään, sanoo Sini Savolainen.
Molemmat poliitikot myöntävät, että äänestäjälle voi olla ongelma valita puolueensa, kun kaikki tuntuvat ajavan samoja asioita. He kuitenkin muistuttavat, että kunnallisvaalit ovat ennen kaikkea henkilövaalit.
Japisson uuden urheilujärjestön pääsihteeriksi
SLU:n, Nuoren Suomen ja Kuntoliikuntaliiton muodostama uusi, vielä nimeä vailla oleva järjestö aloittaa toimintansa vuonna 2013.
Suomalaisen urheilun uuden kattojärjestön ensimmäiseksi pääsihteeriksi on valittu SLU:n nykyinen pääsihteeri Teemu Japisson. Hän aloittaa uudessa tehtävässä 1. syyskuuta.
\- Olen innolla viemässä muutosta eteenpäin yhdessä järjestökentän kanssa. Suomessa liikunnan ja urheilun arvostus vaatii korjausliikettä, jolla se lähtee jyrkkään nousuun, sanoo Japisson tiedotteessa.
Aiemmin Japisson, 45, on ollut Nuoren Suomen pääsihteerinä sekä Mannerheimin Lastensuojeluliiton järjestöjohtajana. Koulutukseltaan hän on yhteiskuntatieteiden maisteri.
\- Teemu Japissonilla on erinomainen tausta tehtävään. Hänellä on vahva kokemus johtamisesta sekä näköala koko urheilukenttään ja yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen, kertoo uuden järjestön puheenjohtaja Petteri Kilpinen.
Suomalaiset liikuntajärjestöt päättivät kesäkuussa toimintojensa yhdistämisestä. Suomen Liikunnan ja Urheilun, Nuoren Suomen ja Kuntoliikuntaliiton muodostama järjestö aloittaa toimintansa ensi vuoden alussa.
Myös Suomen Olympiakomitea on mukana uudessa järjestössä, jonka nimi selviää myöhemmin syksyllä. Toimialaan kuuluu sekä aikuisliikunnan että lasten ja nuorten liikunnan kehittäminen.
\- Liikuntaa tulisi edistää niin, että mahdollisimman moni voisi saada siitä energiaa ja hyvinvointia elämänkulun eri tilanteissa, juoksua ja jääkiekkoa harrastava Japisson toteaa.
Kohumessu tulee nyt Kuopioon - katso kuvat
Kertaalleen Turussa nähdyssä dance-messussa kirkkokansa pääsee tanssimaan villin valoshow'n siivittämänä. Rukouspyynnöt välitetään Twitterin kautta tai tekstiviestitse.
Kevättalvella suurta kohua aiheuttanut dance-messu tulee Kuopioon ensi keväänä. Messu tuodaan Alavan kirkkoon toukokuussa osana valtakunnallisia Kirkkopäiviä.
Dance-messu tuo suuressa mittaluokassa kirkkoon tanssia, elektronista musiikkia ja näyttävän valoshow'n. Musiikkina kuullaan teknon sukulaistyylejä trance- ja house-musiikkia.
Dance-messu etenee luterilaisen messukaavan mukaan, mutta esimerkiksi synnintunnustus-osioon on lisätty tanssia. Lisäksi ehtoollismessuun voi lähettää rukouspyyntöjä yhteisöpalvelu Twitterin tai tekstiviestien välityksellä. Messun lopuksi kirkkokansa pääsee tanssimaan kirkossa vapaasti tunnin verran.
Turku näyttää tietä
Maaliskuussa Turun Mikaelinkirkossa järjestetty Suomen ensimmäinen dance-messu herätti paljon keskustelua sekä kristillisissä yhteisöissä että niiden ulkopuolella.
Turussa Dance+Pray-messun järjestivät Turun ja Kaarinan seurakunnat sekä Suomen Liikemiesten Lähetysliitto ja se keräsi yli 600 katsojaa. Kuopioon messun on tilannut Kirkkopäivät. Kyseessä on yleisölle maksuton tapahtuma.
Ennen Kuopion messua dance-messu järjestetään vielä toisen kerran Turussa ensi tammikuussa.
\- Erilaisia tanssi- ja tekno-messuja on toki ollut Suomessa eri seurakunnissa useita kertoja. Dance-messussa erikoisuutena on mittaluokka: kyseessä on todella iso tapahtuma. Kuopion kirkoista Alava on ainoa, jossa messun mahtuu järjestämään, kertoo Dance+Pray-messun tuottaja ja käsikirjoittaja Joona Haarala.
\- Meillä esikuvana ovat olleet Ruotsissa pidetyt Technomässanit.
Dance-messussa esiintyvät Audile ja G-Powered.
Marskin Lääkärikeskus Terveystalolle 
Terveystalo on ostanut mikkeliläisen Marskin Lääkärikeskuksen. Lääkärikeskuksessa työskentelee 25 terveydenhuollon ammattilaista ja noin 50 ammatinharjoittajaa. Kaikki yrityksen työntekijät siirtyvät Terveystaloon vanhoina työntekijöinä.
Marskin Lääkärikeskuksen liikevaihto on noin 3 miljoonaa euroa. Kaupan osapuolten mukaan katukuvassa ja asiakkaille yrityskauppa tulee näkymään pikkuhiljaa vaiheittain.
\- Uskon, että asiakkaat hyötyvät valtakunnallisesta toimijasta, joka pystyy tuottamaan kustannustehokkaita ja monipuolisia palveluita, kommentoi Marskin Lääkärikeskuksen omistaja, toimitusjohtaja Heimo Räsänen.
\- Yhdistämällä voimamme voimme kehittää alueen toimintaa ja palveluita niin yksityis- kuin yritysasiakkaiden tarpeisiin, uskoo Terveystalon aluejohtaja Heli Koskinen.
Mansikkalahden uimarannat jälleen uintikelpoisia
Mansikkalahden lasten uimarannan uintikielto on purettu Kotkassa. Hanhien ulosteiden määrä on vähentynyt.
Mansikkalahden lasten uimarannan uintikielto on päättynyt. Uimaveden laatu on parantunut, ja hanhien ulosteiden määrä rannalla on vähentynyt.
Kotkan ympäristökeskus otti rannoilta viimeisimmät näytteet 17. elokuuta. Mansikkalahden uimarannoilta ei enää löytynyt kampylobakteeria, joka voi aiheuttaa vatsatautia. Kampylobakteeria esiintyy varsinkin lintujen ulosteessa.
Lasten uimaranta on ollut uimakiellossa korkeiden bakteeripitoisuuksien takia. Ympäristökeskus on epäillyt, että uimavesi on likaantunut hanhien ulosteista. Tutkimukset hanhien ulosteiden osuudesta veden laatuun ovat vielä kesken.
Rikosuhripäivystys vastaa lisääntyviin avunpyyntöihin
Porin seudun rikosuhripäivystykseen hakeutuvien määrä jatkaa kasvuaan. Eniten apua haetaan lähisuhdeväkivaltaan. Tukihenkilöt auttavat uhreja ja heidän läheisiään tarjoamalla henkistä tukea ja osallistumalla rikosprosessin käsittelyvaiheisiin.
Yhä useammat väkivallan uhrit hakevat apua rikosuhripäivystyksestä. Porin seudun rikosuhripäivystykseen tuli viime vuoden aikana 53 yhteydenottoa. Tänä vuonna puolta lyhyemmässä ajassa, tammi-kesäkuun aikana yhteydenottoja kertyi jo 44.
Eniten apua on haettu lähisuhdeväkivaltaan. Myös muut pahoinpitelyt, kiusaaminen ja henkinen väkivalta ovat aiheuttaneet huolta. Päivystyspuhelimen lisäksi uhreille ja heidän läheisilleen tarjotaan henkilökohtaista, läsnä olevaa apua.
\- Me autamme käytännössä kaikissa rikosasian käsittelyn vaiheissa. Käymme vaikka kuulusteluissa henkisenä tukena ja olemme tarvittaessa uhrin mukana koko prosessin ajan. Usein uhri tuntee olonsa yksinäiseksi ja tarvitsee jonkun, johon luottaa ja joka uskoo häneen. Me uskomme, ihan aina, vakuuttaa tukihenkilönä toimiva Satu Katila. 
Tukea ja luottamuksen kasvattamista
Rikosuhripäivystyksen tehtävä on parantaa rikoksen uhrin, hänen läheisensä ja rikosasian todistajan asemaa.  Palvelut perustuvat ammatillisesti ohjattuun vapaaehtoistoimintaan. Ohjaajilta vaaditaan oikeudellisten taitojen lisäksi henkisiä valmiuksia.
\- Tärkeintä on, että toista jaksaa kuunnella ja olla hänen vierellään. Pitää uskaltaa nähdä toinen rikoksen uhrina ja uskaltaa kohdata se tosiasia, että toista on satutettu ja miltä se tuntuu. Se on tässä ehkä tärkeintä. Myös luottamuksen kasvattaminen on tärkeää, sillä monelta se luottamus on rikottu, kun he ovat joutuneet rikoksen uhreiksi, Katila toteaa.
Porissa rikosuhripäivystäjiä on 6. Toiminta alkoi vuonna 2007.
Maija Vilkkumaa antoi Samuli Putrolle luvan keulia
Samuli Putro sai tänä vuonna Juha Vainio -palkinnon. Muusikko myöntää, että tunnustus nousi vähän hattuun.
\- Oli se tosi hienoa. Mä yritän vieläkin vähän roikkua siinä tunteessa. En haluais päästää irti niistä tunnelmista, **Putro** kertoo YleX:n Viikon albumi -haastattelussa.
Mies myöntää, että arvostettu musiikkipalkinto sai hänet keulimaan saavutuksillaan.
\- Jossain vaiheessa harhauduin sillä tavalla, kun sitä kehumista tuli niin paljon, niin mä rupesin aika hyvin siinä keulimaan. Sitten rupesin laskee itteeni maahan ja hoin itselleni, että tämä ei ole totta. Kerroin siitä sitten **Maija Vilkkumaalle**, joka oli jakamassa palkintoa ja Vilkkumaa vastasi, että tämä on totta ja sain häneltä luvan keulia , Putro juttelee.
Samuli Putron _Tavalliset hautajaiset_ soi YleX:n Viikon albumina. Kuuntele albumi [Samuli Putron uutuus Tavalliset hautajaiset soi Viikon albumina – kuuntele levy!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236786). Putron tarinointia levystään voit kuulla kuluvan viikon ajan Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa.
**Lähteet:** YleX
Viisi kuntaa Pohjois-Pohjanmaalta mukaan työllistämiskokeiluun 
Oulu, Raahe, Pyhäjoki, Siikajoki ja Vihanti on valittu mukaan uuteen työllistämiskokeiluun. Kokeiluun on valittu kaikkiaan 62 kuntaa, joissa työttömyysaste ja pitkäaikaistyöttömien osuus on keskimääräistä korkeampi.
Työllistämiskokeilussa työllisyyden hoidon päävastuu siirretään kunnille niiden henkilöiden osalta, joiden työttömyys on kestänyt vuoden. Kokeilu alkaa syyskuun alussa ja jatkuu vuoden 2015 loppuun.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen näkee kokeilun mahdollisuutena korjata lainsäädännöllisiä esteitä työllistämiselle.   
\- Tavoitteena ei ole siirtää pysyvästi vastuuta kaikkein heikoimmassa työmarkkina-asemassa olevista työnhakijoista kunnalle, vaan aidosti hakea parasta mallia, jolla vaikea työttömyys saadaan alenemaan, Kietäväinen sanoo. 
Työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) mukaan keskeistä on uusien palvelujen sekä toimintamallien kehittäminen ja käyttöönotto. 
\- Tavoitteena on, että asiakkaiden kannalta kaikki palvelut pelaavat yhteen, ministeri sanoo. 
Kokeilu alkaa syyskuun alussa ja jatkuu vuoden 2015 loppuun.  Kokeiluun on varattu 20 miljoonaa euroa vuosittain. Siihen osallistuu 62 kuntaa, joissa asuu puolet kaikista Suomen pitkäaikaistyöttömistä. 
Italialaiset kaivostyöläiset linnoittautuivat kaivokseen räjähteiden kanssa
Sardinialaiset kaivostyöläiset vakuuttavat pysyvänsä maan alla kunnes hallitus lupaa kaivoksen toiminnan jatkuvan. Neljän sadan metrin syvyydessä heillä on mukanaan yli 300 kiloa räjähteitä.
Noin sata sardinialaista kaivostyöntekijää on linnoittautunut 400 metrin syvyyteen Italian ainoaan hiilikaivokseen. Heillä on mukanaan satoja kiloja räjähteitä. Työntekijät ovat huolestuneita kaivoksen mahdollisesta sulkemisesta.
Työläiset protestoivat näin Italian hallitusta vastaan, joka keskustelee kaivoksesta tällä viikolla. Carbosulcis-yhtiön kaivos sijaitsee Cagliarin liepeillä.
Olemme valmiita pysymään täällä kunnes hallitus kertoo meille, että kaivoksen tulevaisuus on turvattu.
\- Olemme huolissamme siitä, että kaivos mahdollisesti suljetaan, kertoo työuransa kaivoksessa tehnyt Sandro Mereu.
\- Olemme valmiita pysymään täällä kunnes hallitus kertoo meille, että kaivoksen tulevaisuus on turvattu, hän kertoo puhelimitse uutistoimisto Reutersille.
Valtaus ei ole ensimmäinen yhtiön historiassa. Vastaavia valtauksia on tehty kolmesti, viimeksi vuonna 1995, jolloin valtaajat pysyivät tunnelissa sata päivää.
Etelä-Karjalan kuntia mukaan pitkäaikaistyöttömyyttä vähentävään kokeiluun
Etelä-Karjalan kunnat Taipalsaarta ja Suomenniemeä lukuun ottamatta on otettu mukaan kuntakokeiluun, jossa etsitään entistä tehokkaampia ratkaisuja pitkäaikaistyöttömien työllistämiseksi.
Pitkään työttömänä olleiden työllistämiseen etsitään entistä tehokkaampia ratkaisuja uudella kuntakokeilulla. Siinä pitkäaikaistyöttömyyden purkamisen päävastuu siirretään kunnalle tai kunnille.
Hallitusohjelmaan sisältyvässä kuntakokeilussa työllisyyden hoidon päävastuu siirtyy kunnalle tai kunnille yhteisvastuullisesti niiden henkilöiden osalta, joiden työttömyys on kestänyt vuoden.
Etelä-Karjalasta mukaan on valittu Imatra, Ruokolahti, Rautjärvi, Parikkala sekä Lappeenranta, Lemi, Savitaipale ja Luumäki. Kokeiluun valittiin 62 kuntaa, joissa työttömyysaste ja pitkäaikaistyöttömien osuus työttömistä on keskimääräistä korkeampi.
Valinnassa kiinnitettiin huomiota hankkeen sisältöön ja tavoitteisiin sekä yhteistyöverkoston monipuolisuuteen. Kokeiluun valituissa kunnissa asuu noin puolet koko maan pitkäaikaistyöttömistä.
Kokeilu alkaa syyskuun alussa ja jatkuu vuoden 2015 loppuun. Kokeiluun on varattu 20 miljoonaa euroa vuosittain.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen näkee kokeilun mahdollisuutena korjata lainsäädännöllisiä esteitä työllistämiselle. Työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) mukaan keskeistä on uusien palvelujen sekä toimintamallien kehittäminen ja käyttöönotto.
Kokeilussa mukana ovat työ- ja elinkeinotoimistot, sosiaali- ja terveyspalvelut sekä KELA.
Veden klooraus on aloitettu Kuhmossa
Kuhmossa aloitettiin maanantaina verkostoveden klooraus. Vesijohtoveden keittokehotus on kuitenkin edelleen voimassa.
Vedenjakelupiste on edelleen Kuhmon varikolla osoitteessa Tervatie 3, missä se palvelee toistaiseksi joka päivä kello 8 - 21. Kuhmossa on myös suunniteltu toisen vedenjakelupisteen perustamista keskustaajaman alueelle matkahuollon pysäköintialueelle Koulukadulle.
Kuhmo saa Kainuun Prikaatilta apua vedenjakeluun maanantaina ja tiistaina iltaaikaan. Kaupungininsinööri Jari Juntunen kertoo, että lisäapua pyydettänee myös vapaaehtoiselta palokunnalta.
Maanantaiaamuna on otettu uusia vesinäytteitä ja Juntusen mukaan tulokset näytteistä saadaan tiistaiaamuna. Viimeisimmistä, lauantaina otetuista vesinäytteistä ei ole löytynyt ulosteperäisiä e-coli ja enterokokkibakteereja.
Burgeribuumi leviää Bagdadissa
Ravintolabuumin takana ovat irakilaisyrittäjät ja lähimaiden sijoittajat. Ravintolat houkuttelevat asiakkaita, jotka kaipaavat vaihtoehtoja paikalliselle ruoalle.
Amerikkalaistyylisten ravintoloiden rypäs leviää Irakin pääkaupungissa Bagdadissa. Taistelujen keskellä elämään joutuneet bagdadilaiset voivat nyt tilata pirtelöitä, chili-juusto-hot dogeja ja paistettua kanaa.
Ravintolat houkuttelevat asiakkaita, jotka kaipaavat vaihtoehtoja paikalliselle ruoalle, kuten lammas-kebabille ja hiillostetulle karpille.
Ravintolabuumin takana ovat irakilaisyrittäjät ja lähimaiden sijoittajat, eivät monikansalliset yhtiöt. Yrittäjien mukaan Irak on hyödyntämätön markkina-alue, jossa asuu yhä enemmän kokeilunhaluisia ruokailijoita. Kilpailu maassa on vähäistä ja mahdolliset myyntivoitot suuret.
\- Olemme kyllästyneet perinteiseen ruokaan. Me haluamme jotain erilaista, hallinnon virkailija Osama al-Ani totesi syödessään pizzaa uudessa ravintolassa viime viikolla.
Yksi uusista ravintoloista on Chili House, jossa ei nautita pikaruoasta vaan pöytiin tarjoilusta. Chili Housen ruokalistalta löytyy muun muassa caesar-salaatti, alkuruoka tulisista kanansiivistä ja periamerikkalaisia pääruokia, kuten spagettia juustolla, Philly-kerrosvoileipä ja Big Mouth Chizzila -hampurilainen.
Kurdistan Bridge -yhtiö on perustanut ravintoloita Irakiin. Yhtiön toimitusjohtaja Azad al-Hadadin mukaan hän päätti muiden sijoittajien kanssa avata ravintoloita, koska heidän mielestään maasta ei saanut kunnollisia hampurilaisia tai paistettua kanaa. Al-Hadadin mukaan sijoitukset ovat turvallisia, koska he ovat kilpailussa ajoissa liikkeellä.
Ravintolat usein iskujen kohteita
Bagdadin kansainvälinen turva-alue ns. vihreä vyöhyke ja sen läheiset Yhdysvaltain armeijan tukikohdat toivat paikalle amerikkalaisketjuja, kuten Pizza Hutin, Burger Kingin ja Subwayn, mutta ketjut lopettivat sotilaiden palatessa Yhdysvaltoihin. Ketjut olivat tarkastuspisteiden takana olevien linnoitusten suojissa, joten tavallisilla irakilaisilla ei ollut mahdollisuutta päästä käymään niissä.
Ravintolassa syöminen Irakissa on riskialtista. Jäätelökojut, ravintolat ja kahvilat olivat kohteita muun muassa elokuun 16. päivän iskusarjassa, joissa kuoli yli 90 ihmistä. Mahdollisuus rentoutua siistissä ympäristössä aterian ääressä saa kuitenkin monen paikallisen ottamaan riskin.
Myös ravintoloiden ylläpidossa on ongelmansa. Burger Joint -ravintolan piti luopua tarjoilijoiden tilauksissaan käyttämistä iPadeista, koska verkkoyhteys pätki jatkuvasti. Ulkomaisten raaka-aineiden löytäminen on haasteellista ja useat asiakkaat eivät ymmärrä, mitä esimerkiksi pirtelöt ja keksit ovat.
Maan terveysviranomaiset eivät hihku ilosta uusista ravintoloista.
\- Uudet amerikkalaisravintolat tekevät irakilaisista, erityisesti lapsista, lihavampia, Bagdadin sairaalan lääkäri Sarmad Hamid totesi. Hamid kuitenkin arvioi, että uusissa ravintoloissa voi olla jotain hyvääkin.
\- Ihmiset voivat saada psykologista mielihyvää istuessaan rauhallisessa, puhtaassa ja melko hienossa paikassa perheensä kanssa, tavallisen kaaoksen ulkopuolella, Hamid sanoi.
Kansainvälinen taantuma näkyy kaivosalalla
Metallien markkinahintojen lasku voi pahimmassa tapauksessa johtaa vastikään avatun Kevitsan kaivoksen yllättävään sulkemiseen. Näin sanoo Kevitsan kaivoksen johtaja Andrew Reid Ylen MOT-ohjelmalle.
Kevitsan kaivos avattiin heinäkuussa Sodankylässä suurin odotuksin. Kanadalaisen kaivosyhtiön First Quantum Mineralsin alkuperäisenä suunnitelmana on louhia malmia Kevitsan kaivoksessa 30 vuotta eteenpäin.
Nikkelin markkinahinnan raju lasku sekä Kevitsan alhainen metallipitoisuus voivat kuitenkin tuoda vaikeuksia kaivokselle. - Jos kaivosta ei saada kannattavaksi, on olemassa riski, että se joudutaan sulkemaan, sanoo Reid alkukesästä antamassaan haastattelussa.
Kevitsan kaivoksen sulkeminen olisi kova isku Sodankylän kunnalle, joka on velkaantunut rajusti kaivoksen takia. Kunta investoi 8-9 miljoonaa euroa rakentamalla muun muassa päiväkoteja ja liikuntahallin, jotta kaivoksilla työskentelevät muuttaisivat paikkakunnalle.
Sodankyläläisten velkamäärä kasvaa tänä vuonna viidenneksen ja kehitys jatkuu seuraavina vuosina, kertoo Sodankylän kunnanjohtaja Viljo Pesonen.
\- Kyllähän siinä sellainen riski on, että jos kaivokset jossain vaiheessa lopettavat toimintansa, niin kyllähän me olemme pulassa. Meillä ei ole takaisinmaksukykyä, sanoo kunnanjohtaja Pesonen tämän illan MOT-ohjelmassa.
_Lisää aiheesta Hullut päivät kaivoksilla -ohjelmassa MOT:ssa klo 20 TV1:ssä._
Pussy Riot (65/100) 
Nuoret naamioituneet naiset osoittivat sunnuntaina mieltään venäläisortodoksisen kirkon edessä Putinin hallinnon epädemokraattisuutta ja Moskovan Pussy Riot- ryhmäläisten tuomioita vastaan. Järjestäjiä harmitti vähäinen osanotto. Paikalla oli enemmän poliiseja ja toimittajia kuin mielenosoittajia.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Matkaoppailta vaaditaan tarinaa ja persoonaa
Tarve yhä kielitaitoisemmista ja monipuolisempia taitoja osaavista matkailuoppaista on johtanut ensimmäisen ammattitutkintoon valmistavan matkaopaskoulutuksen järjestämiseen Porvoossa. Vuoden kestävä koulutus tarjoaa tuleville oppaille aiempaa enemmän valmiuksia vastata nykypäivän vaatimuksiin.
Vanhan Porvoon katuja kiertävä ryhmä ei ole mikä tahansa turistiryhmä vaan joukko tulevia matkaoppaita, jotka saavat tällä kertaa käytännön koulutusta historialuentojen sijaan.
\- Vanhan kaupungin alueella on yli 570 rakennusta, joista noin kaksi ja puoli sataa on asuinkäytössä, huikkaa ryhmää vetävä matkailuopas Hannele Ahlgren.
Ryhmän jatkaessa matkaa muusikko Remu Aaltosen kotina tunnetun Linnan pihalle Ahlgren kertoo opasopiskelijoille, että vanhassa kaupungissa on tiettyjä paikkoja ja taloja, joiden pihoille saa tulla silloin, kun portit ovat auki.
Kaivattiin erityisesti kielioppaita
Uusi matkaopaskoulutus päätettiin järjestää, koska kielitaitoisista oppaista alkoi olla pulaa, kertoo yksi koulutuksen järjestäjistä, Porvoo Toursin toimitusjohtaja Birgitta Palmqvist.
\- Kielioppaita tarvitaan. Meillä on aika paljon oppaita Porvoossa, ehkä jopa kuutisenkymmentä, mutta sitten tulee määrättyjä aikoja vuodesta, jolloin vieraalla kielellä opastavia oppaita ei oikein tahdo löytyä.
Erityisesti kaivattiin sellaisia opiskelijoita, jotka osaavat muitakin kieliä, kuin kahta kotimaista ja englantia. Se on motivoinut myös ulkomaalaisia mukaan koulutukseen.
\- Tämä ammatti kiinnostaa minua ja luulen, että se voisi olla hyvä tulevaisuudessa, koska Porvoossa käy niin paljon venäläisiä turisteja ja on niitä tulee joka vuosi enemmän ja enemmän, sanoo Venäjältä neljä vuotta sitten Suomeen muuttanut, Porvoossa asuva Anna Vasilyeva.
Historian rinnalle draamaa
Porvoossa vierailee 750 000 turistia vuodessa ja porvoolaiset oppaat tekevätkin vuosittain yli 700 opastusta. Birgitta Palmqvist kertoo oppaiden työn muuttuneen paljon vuosien varrella.
\- Ennen piti vain osata historia ja kertoa tiukat faktat. Nyt opas on tällainen viihdyttävä taiteilija, joka tuo tarinan ja oman persoonansa siihen opastustyöhön.
Nykyään opas on tällainen viihdyttävä taiteilija, joka tuo tarinan ja oman persoonansa siihen opastustyöhön.
Matkaopaskursseja on järjestetty Porvoossa aina silloin tällöin, mutta keväällä alkanut koulutus johtaa ensimmäistä kertaa ammattitutkintoon. Opiskelijat saavat perinteisten historialuentojen lisäksi muun muassa tarinankerronta-, puhe- ja draamaopetusta. Vuoden kestävä koulutus tarjoaakin tuleville oppaille aiempaa enemmän valmiuksia vastata nykypäivän vaatimuksiin.
\- Sen aikaisemman peruskurssin jälkeen valmistuneet oppaat ovat tehneet suppeampia opaskokonaisuuksia, kuten kiertoajelun kaupungilla tai kävelyn vanhassa kaupungissa. Mutta kun tässä on niin pitkä kurssi ja ehditään opiskella paljon enemmän, niin voidaan ajatella jo tällaisia erilaisia seudullisia, teemallisia tai vaikka draamallisia opastuksia eli  he ovat jollain tavalla valmiimpia siihen työhön, Palmqvist sanoo.
Esimerkiksi aiemmin luonto-oppaaksi kouluttautunut porvoolainen Maarit Lehto haluaisi tulevaisuudessa järjestää luontoaiheisia opasretkiä, vaikka kokeekin ryhmän vetämisen vielä melko suureksi haasteeksi.
\- Pientä rimakauhua vielä on tässä vaiheessa, että täytyy vielä päntätä historiaa ja kai se tästä sitten pikkuhiljaa lähtee, Lehto naurahtaa.
Kuinka suuren rosvon nimi tulisi julkaista?
Viestinnän alan edustajat ja oikeusministeriö hakevat yhteisymmärrystä rikoksesta tuomittujen nimien ja kuvien julkaisemisen säännöistä. Kuinka suuren rosvon nimen julkaisisit? Kenen kuvan julkaisisit?
Oikeusministeriön työryhmä ehdottaa linjausta, jonka mukaan kahden vuoden vankeustuomio on siinä määrin vakava, että tuomitun kuva ja nimi on mahdollista julkistaa.
\- Noin 97 prosenttia Suomessa rikoksista langetetuista tuomioista on alle kahden vuoden tuomioita. Uusi raja tekisi nimen julkistamisesta riskialtista. Sellaisia ei pidä vetää, vaan on annettava median ratkaista julkaistako nimet vai ei, sanoo Oikeustoimittajien puheenjohtaja Jarkko Sipilä.
Puinti pari viikkoa myöhässä
Keski-Suomessa päästiin viime viikolla paikoitellen aloittamaan rukiin ja ohran puintia, mutta puidut pinta-alat vielä hyvin pieniä. Sateisen kesän vuoksi sato on hyvin vaihteleva, samoilla tiloilla jopa lohkojen välillä on suuria eroja.
Viljanpuinti on parisen viikkoa myöhässä, mutta sadosta voi kuitenkin tulla vielä lähes keskimääräinen. Jokainen sadepäivä kuitenkin heikentää kelpo sadon mahdollisuutta.
\- Viljelijät toivovat useamman viikon poutajaksoa, käytännössä syyskuun loppupuolelle. Se pelastaisi tätä satotilannetta. Jos epävakainen sää jaktuu, viljoille tulee laatutappiota, sanoo  Pro Agria Keski-Suomen johtaja Vesa Laitinen.
Jos kosteat kelit jatkuvat, pellot pysyvät pehmeinä eikä puintia päästä tekemään ajallaan.
Nuoret uskaltavat hakea apua mielenterveysongelmiin
Nuorisopsykiatria on kehittynyt muutamassa kymmenessä vuodessa nollapisteestä maailman edistyksellisemmäksi. Nuorten psyykkisten häiriöiden määrä ei ole kasvanut, mutta sen sijaan masentuneisuus on lisääntynyt.
Nuorisopsykiatrian historia juontaa juurensa 1980-luvulle. Sitä ennen psykiatrian palveluita oli tarjolla lapsille ja aikuisille, mutta ei nuorille. Nuorisopsykiatrian professori Eila Laukkanen Itä-Suomen yliopistosta muistaa ajan jolloin erillisiä diagnooseja nuorille ei ollut.
\- Ainoa diagnoosi nuorelle oli crisis puber tatis. Tai sitten hän oli psykoottinen ja mielisairaalassa aikuisten joukossa, muistelee nuorisopsykiatrian professori Eila Laukkanen.
Nuorille haluttiin omat palvelut, jotta hoitoon hakeutuminen ei olisi niin leimallista ja hoitohenkilökunta olisi koulutettu nimenomaan nuorten kasvun ja kehityksen häiriöiden arviointiin. Kehityshäiriöt voivat ilmetä esimerkiksi siten, että nuori ei pärjää ikätovereidensa kanssa. Lisäksi useissa tutkimuksissa on vahvennettu, että 75 % aikuisten mielenterveyshäiriöistä antaa viitteitä jo ennen 18 ikävuotta.
Kun nuoren ruumis kehittyy murrosiässä, myös aivoissa tapahtuu suuri kehitys. Aivojen kehitys ilmenee myös psyykkisen toimintakyvyn kehityksenä. Kun herkässä kehitysvaiheessa on häiriöitä, niitä pitäisi pystyä hoitamaan juuri siihen ikävaiheeseen kohdentuvilla hoitomenetelmillä.
Nuoret uskaltavat hakea apua
Nuorten mielenterveydenhuolto on kehittynyt valtavasti viimeisen 25 vuoden aikana. Lähes nollapisteestä on tultu tilanteeseen, jossa tänä päivänä Suomen jokaisessa sairaanhoitopiirissä nuorisopsykiatrian erikoissairaanhoidon yksikkö. 2000-luvulla on lisäksi syntynyt matalan kynnyksen hoitopisteet. Tästä esimerkkinä on Lappeenrannassa Sihti, josta arvion saa helposti. Nuoret myös hakevat apua.
\- Palveluista puhutaan nuorten keskuudessa ja terveydenhoitajat osaavat ohjata nuoria niiden pariin. Selvästi myös psyykkisten häiriöiden leimallisuus on muuttunut. Enää psyykkinen häiriö ei ole hävettävä vaan siihen voi hakea apua, sanoo professori Eila Laukkanen.
Hoitoon hakeutumiseen on vaikuttanut myös se, että nuorten piirissä puhutaan asiasta. Masennus on myös ollut paljon esillä mediassa. Kun mielenterveysongelmista puhutaan, ne tulevat tutummaksi. Tämä lisää tietoisuutta psyykkisten häiriöiden yleisyydestä ja niiden hoitomahdollisuuksista.
Nuorten häiriöt lisääntyvät
Maailmalla tehtyjen selvitysten mukaan psyykkisten häiriöiden määrä ei ole dramaattisesti kasvanut, mutta nuorten masentuneisuus on lisääntynyt. Käytöshäiriöt ja mahdollisesti niihin liittyvät persoonallisuushäiriöt näyttävät lisääntyvän. Syytä ei tiedetä, mutta esimerkiksi kasvuympäristöllä on omat vaikutuksensa.
\- Jos lapsen lähipiiri on huolen täyttämä, kiireinen ja täynnä oman elämän onnellisuuden toteuttamisen tarpeita, niin sen lapsen ja nuoren tarvitsemaan vuorovaikutukseen ei välttämättä vastata riittävästi, arvelee nuorisopsykiatrian professori Eila Laukkanen Itä-Suomen yliopistosta.
Nuorisopsykiatrialla on merkittävä rooli terveydenhuollossa. Esimerkiksi kouluterveydenhuollossa yhteydenotoista peräti 20 prosenttia on psyykkisistä syistä. Nuorista 20 prosentilla on jonkinasteisia psyykkisiä oireita ja häiriöitä. Viidellä prosentilla häiriöt ovat erittäin vakavia.
\- Jos he eivät saa hoitoa he syrjäytyvät. He ovat aikanaan vanhempia. Jos syrjäytyminen periytyy, kuten on puhuttu, on nuorisopsykiatrinen työ erittäin merkittävää, perustelee Eila Laukkanen.
Psyykelääkkeiden käyttö runsasta
Suomalaista nuorisopsykiatriaan pidetään maailmalla erittäin edistyksellisenä siksi, että nuorille on omat palvelut. Nuorten huostaanotot ja psyykelääkkeiden käyttö ovat tästä huolimatta lisääntyneet.
\- Meidän täytyy löytää hoitomenetelmiä, joilla voimme tukea nuorta ja hänen vanhempiaan. Luulen myös, että lääkkeiden käytössä tulee sellaista kriittisyyttä, toivoo nuorisopsykiatrian professori Eila Laukkanen
Nuorisopsykiatrian professori Eila Laukkanen Itä-Suomen yliopistosta toivoo, että nuorisopsykiatrinen tutkimus antaisi tietoa siitä, mitä nuorten kanssa pitäisi tehdä. Esimerkiksi päihdeasiat ovat yksi merkittävä tekijä. Olisi tärkeää selvittää, miten päihteiden käyttöön puututaan riittävän varhain, ja mikä on tehokas menetelmä.
Ruoste syö Lapin ruskaa 
Kostea kesä on levittänyt koivuihin ruostetautia, joka näivettää komeimmat ruskan värit. Koivunlehtien kellastuminen alkoi Lapissa paikoin jo heinäkuun lopussa. Pohjois-Lapissa ruoste ei ole ruskalle yhtä suuri riesa.
Koivunruoste on sienitauti, joka leviää itiöinä ja rihmastoina koivunlehdestä toiseen. Tautia esiintyy vuosittain, mutta kesän sääolot vaikuttavat suuresti siihen, kuinka laajalti. Mitä sateisempi kesä, sen helpommin ruoste iskee ja lehti alkaa pilaantua.
Metsähallituksen aluepäällikön Yrjö Norokorven mukaan koivunruosteesta kärsiviin puihin tulee helposti myös muita sieniä, jotka lahottavat lehtiä ja värjäävät ne sameiksi. Lehdet alkavat myös varista ennen kuin niihin ehtii muodostua varsinaisia ruskan värejä.
Lapin luonto ruskaantuu tänä syksynä myöhemmin kuin useampana aiempana vuonna.
\- Ruosteen ruskaa heikentävä vaikutus on nyt aika vahvana tunturien eteläpuolisessa Lapissa. Viime viikolla kävin Utsjoella ja siellä ruostetta ei koivuissa juurikaan esiintynyt, Yrjö Norokorpi kertoo.
Ruska on myöhässä
Heinäkuun lopussa kellastuneet koivunlehdet ovat siis merkki koivunruostetaudista eikä suinkaan ennätysaikaisesta ruskasta. Päinvastoin. Aluepäällikkö Yrjö Norokorven mukaan Lapin luonto ruskaantuu tänä syksynä myöhemmin kuin useampana aiempana vuonna.
\- Se johtuu siitä, että kasvukausi on myöhässä siitä, mihin Lapissa on viime vuosina totuttu, Norokorpi sanoo.
Yöpakkanen ja kuiva syksy ruskan pelastajiksi
Elokuussa lämpötila kävi useana yönä Lapissa pakkasen puolella. Kirpeä yö on ruskan väriloiston kehittymiselle hyväksi.
\- Ilman muuta yöpakkaset nopeuttavat ja voimistavat luonnon ruskaantumista. Ja nyt jos tulisi kuiva syksy eikä lahottajasienet pääsisi enempää puita kiusaamaan, saatetaan ruskan hehkua hyvinkin päästä ihailemaan, Yrjö Norokorpi uskoo.
\- Tulisi niin kirkkaat ja hyvät värit kuin nyt on mahdollista. Kosteus siinä voi nyt vähän haitata, Yrjö Norokorpi arvioi.
Vaikka pihlajatkin kärsivät omasta sienitaudistaan, niihin Norokorpi uskoo tulevan hyvät ruskan värit. Ja mitä pohjoisemmaksi Lapissa mennään, sen komeampana Yrjö Norokorven mukaan hehkuu maaruska.
Espanjan taloudella meni luultua huonommin
Espanja ei oikein edes ehtinyt toipua edellisestä taloustaantumasta, kun uusi tuli jo päälle.
Espanjan taloudella meni vuosina 2010 ja 2011 huonommin kuin aiemmin arvioitiin. Espanjan tilastokeskus kertoi maanantaina, että viime vuonna Espanjan talous kasvoi 0,4 prosenttia, eikä 0,7 prosenttia kuten aiemmin arvioitiin.
Vuonna 2010 puolestaan talous kutistui 0,3 prosenttia. Aiempi tieto oli ollut, että talous painui miinukselle 0,1 prosenttia.
Espanja ei siis juuri ehtinyt toipua vuoden 2008 finanssikriisin ja kiinteistökuplan tuomista vaikeuksista, kun talous ajautui jo uudelleen ongelmiin.
Kesäkuussa euromaat sopivat, että Espanja voi saada korkeintaan 100 miljardia euroa kriisirahastosta pankkiensa pelastamiseen. Espanjan talousministeri Luis de Guindos sanoi maanantaina International Herald Tribune -lehden haastattelussa, että Espanja tarvinnee todennäköisesti vain noin 60 prosenttia tästä avusta.
Näkemys on linjassa Espanjan hallituksen konsulttiyrityksiltä kesäkuussa tilaamien selvitysten kanssa. Niiden mukaan Espanjan pankit tarvitsisivat apua noin 60 miljardia euroa.
Kutistuvan talouden ja pankkihuolien lisäksi Espanjaa vaivaa noin 25 prosentin työttömyys.
Turkulainen tulitikkupeli yrittää maailmanvalloitusta
Nokialta irtisanotut ovat alkaneet perustaa omia firmoja. Yksi niistä on turkulainen Rumilus Design, jonka ensimmäinen tuote on kännykälle suunniteltu tulitikkupeli.
Turkulaisfirma yrittää vallata maailman tulitikkupelillä. Asialla ovat neljä Nokialta poispotkittua käyttöliittymäsuunnittelijaa. Firma on syntynyt Nokian Bridge –ohjelman kautta.
Vaikka Nokia on saanut viime aikoina runsaasti negatiivista julkisuutta massapotkujen takia, Rumilus Designin miehet ovat entisen työnantajansa tuesta kiitollisia.
\- Tottakai firmassa on kuulunut nurinaa, mutta meillä neljällä siirtymä Nokialta pois on sujunut mukavasti, sanoo uunituore pelinkehittäjä Jaakko Arvilommi.
Rumilus Designin neljä työntekijää ovat olleet Nokialla käyttöliittymäsuunnittelijoina.
\- Käytännössä meidän rooli on täällä sama, kuin Nokialla. Yksi on tehnyt ääniä, toinen graafista työtä, kolmas ohjelmointia ja neljäs käyttöliittymiä, sanoo pelin äänistä vastaava Arvilommi.
Kuinka ilmaisella kännykkäpelillä voi tienata?
Rumilus Design kehittää tulitikkupeliä, jossa pelaaja yrittää ottaa tulitikkukasasta tikkuja yksitellen pois niin, ettei kasa romahda.
\- Tulitikku tunnetaan kaikkialla. Sen ympärille on helppo suunnitella peli, selittää Taneli Kulo.
Kännykkäpeli on työlästä saada lyömään läpi. Varsinkin jos kyseessä on yrityksen ensimmäinen peli, uusi tuote ei voi ratsastaa vanhan pelin maineella.
\- Latausmäärät pitää saada suuriksi. Muutamalla asiakkaalla ei tee mitään, nyt puhutaan kymmenistä tuhansista, Rumilus Designin hallituksen puheenjohtaja Kari Jakobsson sanoo.
Tyypillisen kännykkäpelin hinta lähtee nollasta ja maksullisissakin peleissa hinta on esim. 70 senttiä. Tuotto pyritään hakemaan koukuttamalla asiakkaat ensin, ja vasta sitten tarjotaan maksullisia lisäkenttiä tai laajennuksia.
\- Ilmaisuudella saadaan peli helpommin leviämään. Maksullista peliä on paljon vaikeampi saada läpi, Jakobsson sanoo.
Pirkanmaalla kaahattiin huimia ylinopeuksia
Useat kuskit menettivät ajo-oikeuden rajujen ylinopeuksien takia viikonvaihteessa Pirkanmaalla. Vesillä napattiin useita venekuskeja törkeästä ruorijuopumuksesta.
Hurjastelijat työllistivät Liikkuvan poliisin Tampereen yksikön partiota viikonvaihteessa. Vaikka rajua ylinopeutta ajaneet kuskit aiheuttivat vaaratilanteita, onnettomuuksia ei sattunut.
Näin poliisi listaa viikonlopun vaarallisia tilanteita:
Moottoripyöräilijä ohitti moottoritiellä Lempäälässä ajoneuvojonon virheellisesti oikeaa kaistaa pitkin perjantaina puolen päivän jälkeen. Poliisi mittasi nopeudeksi 167 km/h, kun nopeusrajoitus on 3-tiellä 120km/h.
Alkuillasta poliisi mittasi samalla tiellä henkilöautolle nopeudeksi 203 km/h satasen rajoitusalueella. Nuoren mieskuljettajan kyydissä oli kaksi matkustajaa.
Illalla nuorehko mies kaahasi henkilöautolla 160 km/h satasen alueella 9-tiellä Tampereella.
Vielä ennen puolta yötä partio mittasi Tampereella Messukylänkadulla nuoren miehen kuljettamalle henkilöautolle nopeudeksi 103 km/h. Nopeusrajoitus kaupunkialueella on 50 km/h.
Lauantai-aamuna partiota vastaan tuli Ylöjärvellä Kuruntiellä henkilöauto, jonka nopeudeksi mitattiin 149 km/h, kun alueella on 80 km/h -rajoitus. Nuorehko mieskuski puhalsi alkometriin 2,7 promillea.
Vesillä maistui viina
Poliisi tavoitti partioidessaan myös pari pimeää ja yhden viritetyn mopon. Hämeenkyrössä napattiin rattijuoppo, joka tavattiin uudestaan auton ratista muutamaa tunnia myöhemmin.
Poliisi ehti myös vesille liikennettä valvomaan. Poliisivene pyöri lauantaina ja sunnuntaina Mänttä-Vilppulan vesillä.
\- Missään pienessä maistissa veneilijät eivät olleet liikkeellä, koska poliisipartion suorittamat puhalluskokeet näyttivät tapahtumahetkellä neljälle veneenkuljettajalle lukemia 1.82, 2.21, 2.55 ja 2.60 promillea, poliisin tiedotteessa kerrotaan.
Pitkäaikaistyöttömyyttä ratkotaan kokeilulla
Neljä keskisuomalaiskuntaa osallistuu  valtakunnalliseen kokeiluun, jossa etsitään ratkaisuja pitkäaikaistyöttömyyden vähentämiseksi. Kokeilussa työllisyyden hoidon päävastuu siirretään kunnalle jos työttömyys on kestänyt vuoden.
Pitkäaikaistyöttömyyttä torjuvassa kokeilussa ovat Keski-Suomesta mukana Jyväskylä, Jämsä, Muurame ja Keuruu. Kokeilu alkaa syyskuun alussa ja jatkuu vuoden 2015 loppuun.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen näkee kokeilun mahdollisuutena korjata lainsäädännöllisiä esteitä työllistämiselle. 
\- Tavoitteena ei ole siirtää pysyvästi vastuuta kaikkein heikoimmassa työmarkkina-asemassa olevista työnhakijoista kunnalle, vaan aidosti hakea parasta mallia, jolla vaikea työttömyys saadaan alenemaan, Kietäväinen sanoo. 
Työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) mukaan keskeistä on uusien palvelujen sekä toimintamallien kehittäminen ja käyttöönotto. 
\- Tavoitteena on, että asiakkaiden kannalta kaikki palvelut pelaavat yhteen, ministeri sanoo. 
Kokeilu alkaa syyskuun alussa ja jatkuu vuoden 2015 loppuun.  Kokeiluun on varattu 20 miljoonaa euroa vuosittain. Kokeiluun osallistuu 62 kuntaa, joissa asuu puolet kaikista Suomen pitkäaikaistyöttömistä. 
Naarvasta maailmalle keksijän ropeli hyrräten
Pienpuun korjuuseen tarkoitettujen laitteiden tuotekehitykseen erikoistunut Pentin Paja on kasvanut vuosikymmenten matkalla Ilomantsin Naarvan kylältä Joensuuhun; työntekijöitä on nykyisin noin 20. Tuotteita pakataan Pamilonkadulla rekan lavoille matkalle muunmuassa Ruotsiin, Norjaan ja Saksaan, ja uusia tuotteita viritetään ja viilataan edelleen.
Mikko ja Janne Häikiön isä Pentti Häikiö tunnettiin Ilomantsin Naarvassa aikanaan Pelle Pelottomana ja miltei shamaanina jatkuvan tuotekehitysvimmansa takia. Vuonna 1964 perustettu auto- ja maatalouskonekorjaamo on kehittynyt moderniksi metsäalan osaajaksi, ja sama pellepeloton-geeni tuntuu siirtyvän suvussa eteenpäin. Pentin Pajan monista pantenttihakemuksista löytyy nykyisin Pentin pojan Mikko Häikiön nimi. Viimeisimpiä kehityksen kohteita ovat muunmuassa sykeharvesteri, maamuokkain ja kitkevä perkaaja.
\- Kyllä se sama Pelle Pelottoman ropeli taitaa minunkin hattuni katolla hyrrätä, jatkuvasti on mielessä parannuksia ja ideoita. Tuotekehittely on kuitenkin hidasta ja pääomia sitovaa puurtamista, jossa idean saaminen toimivaksi tuotteeksi asti kestää, kertoo Mikko Häikiö.
Yrityksen toiminnot jakautuvat nykyisin kahtia. Hitsaus ja koneistus tapahtuu Ilomantsissa, ja pääkonttori sekä loppu kokoonpano pitävät majapaikkaansa Joensuussa.
Keep it simple
Yrittäjille tuodaan toiveita ja ehdotuksia laitteiden jatkokehittelyä varten esimerkiksi messujen yhteydessä, ja toivotaan kokonaan uusiakin laitteita. Tuotteen jalostaminen idearaakileesta toimivaksi työkoneeksi on usein vuosien työ.
\- Sellainen tavoite ja päämäärä meillä kuitenkin on, että asiat pyritään pitämään riittävän yksinkertaisina ja teknisesti mahdollisimman helposti toteutettavina. Yksinkertaiset asiat toimivat parhaiten ja myös kestävät käyttöä, Mikko Häikiö pohtii.
Yrityksen kasvu perustuu energiapuukouriin, liikkeelle lähdetiin ns. isännän linjan vehkeistä. Tuotteita on matkalla tullut lisää, energiapuun korjuuta vartenkin on kehitelty useampia malleja.
Kolari myönteinen ammattikorkeakoulun irtautumiseen Lappiasta
Koulutuskuntayhtymä Lappia on pyytänyt jäsenkunniltaan alustavaa kannanottoa Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun irtautumiseen Lappiasta.
Kolari ehdottaa alustavasti myönteistä suhtautumista irtautumiseen. Kunnan kanta perustuu kuntayhtymän johtajan Virpi Liljan näkemykseen, että kuntayhtymän näkökulmasta ammattikorkeakoulun irtautuminen on tarkoituksenmukaisin vaihtoehto.
Liljan opetusministeriöstä saaman tiedon mukaan Kemi-Tornion ammattikorkeakoululla ei ole yksin edellytyksiä saada toimilupaa. Näin ollen ammattikorkeakoulun säilyttäminen Kemi-Tornion alueella edellyttää maakunnallista yhteistyötä ja käytännössä ammattikorkeakoulun irtautumista koulutuskuntayhtymästä.
Kuntayhtymä on pyytänyt  Kolarilta valtuutusta perussopimuksen muutoksen valmistelutyöhön. Kolari on myönteinen myös valtuutuksen antamiseen. Ammattikorkeakoulun irtautuminen Lappiasta edellyttää perussopimuksen muuttamista.
Asia on esillä Kolarin kunnanhallituksen kokouksessa maanantaina.
Mitä tehdä, jos kotona tulvii?
Osa menee vesivahingosta shokkiin, osa jättää murehtimisen tuonnemmaksi. Molemmat johtavat hankaluuksiin, sanoo kiinteistökuivausfirma.
Rankat sateet saivat kellarit tulvimaan ympäri Varsinais-Suomea. Aamulla paljastuvaan vesivahinkoon ei aina osata reagoida heti, sanoo työnjohtaja Jarmo Roine Varsinais-Suomen Kiinteistökuivauksesta.
\- Toiset ovat jo pienestä lätäköstä shokissa, ja toiset pystyvät heti arvioimaan tarvitaanko ulkopuolista apua.
Jokainen vesivahinko on erilainen, mutta karkeat suuntaviivat vahinkojen arvioimiseksi voi antaa.
\- Jos on iso tulva kellarissa, soita palokunnalle. Jos vettä on pari senttiä, soita kuivausfirmalle, Roine ohjeistaa.
Kartoitus kannattaa aina
Monet pikkuvahingot voi hoitaa itse, mutta pientenkin lätäkköjen kanssa kannattaa huomioida muutama seikka.
\- Jos vettä joutuu saumattomalle muovimatolle, ja se ei ole ehtinyt seinään saakka, niin se todennäköisesti hoituu rätillä. Jos vesi pääsee jalkalistaan tai lattian alle, kannattaa pyytää asiantuntevaa apua, Roine sanoo.
Kosteuskartoitus on aina hyvä tehdä, jos epäilee kosteuden päässeen rakenteisiin. Nyrkkisääntönä on, että mitä nopeammin toimitaan, sitä pienemmillä korjauksilla päästään.
Nopeus kannattaa
Jarmo Roine on törmännyt jos jonkinlaiseen välinpitämättömyyteen vesivangon sattuessa.
\- Joskus kokeillaan ämpärin kanssa ja sitten kun ei onnistukaan, niin lähdetään töihin ja funtsitaan, että hoidan tämän illalla. On myös tapauksia, kun seinät ovat mustuneet puolen metrin matkalta, ja sitten vasta selvitellään vikaa.
Pienikin vahinko voi aihettaa ison remontin. Esimerkiksi betonin päällä oleva parketti joudutaan vahingon sattuessa usein purkamaan, tuli apu paikalle mioten nopeasti tahansa.
Älypuhelimet uusien Nasa-satelliittien aivoina
Nasan uusissa minisatelliiteissa Android-luurit hoitavat monet tehtävät.
Yhdysvaltain avaruusohjelmasta vastaavan Nasan uusin projekti on halvat piensatelliitit. _PhoneSats_-nimellä kulkevat satelliitit valmistuvat nopeasti, helposti ja halvalla.
Tämän saavuttaakseen Nasan insinöörit käyttävät avaruuskojeissa täysin muokkaamattomia Android-älypuhelimia - muun muassa HTC:n ja Samsungin malleja - suorittamaan monenlaisia tehtäviä.
Nasan nettisivuilla Googlen käyttöjärjestelmällä varustettujen kapuloiden prosessorien nopeutta, sensoreita, kameroiden laatua, GPS-toimintoja ja radioita kehutaan vuolaasti.
\- Lähestymistapamme antaa meidän tutkia, minkälaisia mahdollisuuksia kaupallinen teknologia tarjoaa, sen sijaan, että käyttäisimme pelkästään räätälöityä, tarpeiden täyttöön suunniteltua teknologiaa, Nasalta selitellään.
Uusien pikkusatelliittien valmistuskustannukset ovat vain 3 500 dollaria. Nasa aikoo laukaista kolme ensimmäistä PhoneSat-satelliittia kiertoradalle vielä tämän vuoden puolella.
**Lähteet:** Mashable
Suurin osa suomenruotsalaisnuorista pitää itseään kaksikielisinä
Väitöskirjan mukaan vain osa suomenruotsalaisista nuorista mieltää itsensä yksinomaan suomenruotsalaisiksi.
Suomenruotsalaiset mieltävät itsensä usein kaksikielisiksi ja useimmat kokevat itsensä vahvasti suomalaisiksi. Helsingin yliopistossa tarkastettu sosiaalipsykologian väitöskirja tutki suomenruotsalaisten nuorten identiteettiä. Sen mukaan vain osa nuorista mieltää itsensä yksinomaan suomenruotsalaisiksi. Jopa 70 prosenttia piti itseään kaksikielisinä tai suomenkielisinä.
\- Tähän vaikuttaa koettu oma suomen kielen taito. Tässä tutkimuksessa nuoret kokivat itsensä suomenruotsalaisiksi, mutta jos suomenkielen taito oli hyvä, samalla myös kaksikielisiksi tai suomenkielisiksi. Eli heillä oli moninkertainen kieliryhmäidentiteetti, sanoo Anna Henning-Lindblom Yle Uutisten haastattelussa.
Myös oma koettu ruotsinkielen taito vaikutti identiteettiin. Ne nuoret, joilla oli mielestään vahvempi ruotsin kielen osaaminen, identifioituivat herkemmin suomenruotsalaisiksi.
Suomen- ja ruotsinkielen taitoon ja kieli-identiteettiin vaikutti myös ympäristö.
\- Ruotsin käyttö kotona ja kodin ulkopuolella vahvistaa suomenruotsalaiseksi identifioitumista, sanoo väittelijä Helsingin Yliopiston tiedotteessa.
Suomenruotsalaiseksi identifioituminen ei kuitenkaan ollut heikompaa sellaisissa kunnissa asuvilla nuorilla, joissa on vähemmän ruotsinkielisiä, eikä tämä vaikuttanut heidän suomen kielen taitoonsa.
Väitöskirjan tausta-aineistosta käy ilmi, että lähes kaikki suomenruotsalaiset identifioituvat suomalaisiksi, vaikka heidän vahvin kielensä olisi ruotsi.
Kielellä voi olla identiteetin rakentamisessa moninaisia rooleja. Se voi olla jopa tapa puolustautua tai osoittaa, ettei ulkopuolinen kuulu samaan ryhmään muiden puhujien kanssa.
\- Mutta näkisin, että varsinkin Etelä-Suomessa suomenruotsalaiset vaihtavat liiankin helposti suomeen, sanoo Anna Henning-Lindblom Yle Uutisille.
Etelä-Afrikan kaivoslakkolaiset syyttävät töihin palanneita murhien hyväksymisestä
Lonmin-kaivosyhtiön lakkolaiset ovat häirinneet töihin palanneita kollegoitaan. Työnantajan ja lakkolaisten edustajan on määrä neuvotella työn jatkamisesta tänään. Väliaikainen toimitusjohtaja saa selvittääkseen kymmenien lakkolaisten kuoleman.
Etelä-Afrikassa Lonmin-kaivosyhtiön lakko jatkuu, ja töihin palanneita on häiritty. Lisäksi sadat lakkoilevat työntekijät ovat järjestäneet tänään maanantaina mielenosoituksen paikalla, jossa poliisi surmasi kymmeniä lakkolaisia liki kaksi viikkoa sitten.
Poliisi on pitänyt tiukasti silmällä noin 600 ihmisen joukkoa.
\- Bussinkuljettajia ja työntekijöitämme on häiritty, heitä on estetty tulemasta töihin, yhtiö kertoo.
Lakossa olevat kokevat, että töihin palaavat hyväksyvät tapahtuneen hiljaisesti.
\- Töihin menemällä he ilmaisevat, että tapahtuneet murhat olivat turhia, he hyväksyvät ne, kuvailee kaivostyöntekijä Alfonso Mofokeng.
Yhtiön mukaan työnantaja ja ammattiyhdistykset keskustelevat tänään maanantaina.
Töihin menemällä he ilmaisevat, että tapahtuneet murhat olivat turhia, he hyväksyvät ne.
\- Tapaamisen tarkoitus on saada väkivalta loppumaan ja työt jatkumaan turvallisesti, yhtiö on kuvaillut.
Viime perjantaina Lonmin kertoi johtajavaihdoksesta. Väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi nimettiin Simon Scott, joka korvaa Ian Farmerin.
Yhtiö on keskeyttänyt liki kaikki toimintonsa 3 000 työntekijän lakon vuoksi. Yhtiön mukaan kolmisen prosenttia työntekijöistä tuli töihin tänään maanantaina. Työntekijöitä on kaikkiaan Etelä-Afrikassa 28 000.
16\. elokuuta 34 ihmistä sai surmansa poliisin ammuttua lakkoilevia kaivostyöläisiä Marikanassa. Liki 80 ihmistä loukkaantui. Tapaus oli yksi väkivaltaisimmista sitten apartheidin päättymisen. Tätä ennen väkivaltaisuuksissa oli jo kuollut 10 ihmistä.
Lonmin on maailman kolmanneksi suurin platinan tuottaja. Platinaa käytetään muun muassa nestekidenäytöissä ja kovalevyissä.
Terva toimii lääkkeenä ja linnunkarkottimena
Kouvolalainen Erkki Sippu harrastaa tervanvalmistusta. Tervaa voi käyttää ihottumaan, syylien poistamiseen ja jopa lintujen karkottamiseen. Sippu alkoi valmistaa tervaa mietittyään hukkapuulle käyttöä.
Erkki Sippu valmistaa tervaa Jaalassa Kimolan kylässä. Sippu kiinnostui tervan valmistamisesta noin 15 vuotta sitten työskennellessään Metsäkeskuksessa.
\- Koetimme etsiä käyttöä puun hukkapätkälle. Silloin tuli esille hiilen ja tervan teko, Erkki Sippu sanoo.
Sippu valmistaa tervaa veljensä rakentamassa teräksisessä retortissa eli tynnyrissä, jonka sisälle puut laitetaan. Tynnyriä kuumennetaan, minkä jälkeen tynnyristä alkaa valua aluksi vettä, sitten tärpättiä ja puuhappoa.
\- Kun lämpöä on 250 astetta, niin terva tulee ulos.
Tervaharrastajan retortti on tilavuudeltaan 450 litraa. Täydestä tynnyrillisestä puuta on mahdollista saada 15 - 20 litraa tervaa.
Valmistus talvella, myynti kesällä
Tervaa on perinteisesti käytetty puun suojaamiseen. Jotkut vetävät tervaa kesämökkien alimpiin hirsikerroksiin, mikä paitsi suojaa puuta, myös karkottaa muurahaisia ja muita pikkuelukoita.
Maanviljelijät ovat keksineet tervalle uutta käyttöä, kun naakat ovat hakanneet reikiä heinäpaalien muovikääreeseen.
\- Jos paalin päälle vedetääntervaa, linnut kaikkoavat, Erkki Sippu kertoo.
Terva auttaa ihottumaan ja syylien poistamiseen. 
Kuorma-autoilijat käyttävät tervaa renkaiden pulttien jenkoihin, jotta pultteja saa paremmin väännettyä. Sepät sivelevät tervaa kuumaan rautaan ruostumisen estämiseksi. Sipun mukaan terva sopii myös lääkeaineeksi.
\- Terva auttaa ihottumaan ja syylien poistamiseen.
Erkki Sipun harrastus ajoittuu pääasiassa talviaikaan. Tervanvalmistus vaatii kylmän sään, jotta kaasut pääsevät nesteytymään putkissa, eivätkä tervakaasut lähde liitelemään taivaan tuuliin. Kesällä harrastus painottuu tervan myymiseen.
\- Kauppa on hyvin pientä, mutta tämä onkin lähinnä harrastus, Erkki Sippu sanoo.
Riihimäkikin lemppaa yöpäivystyksen
Riihimäen kaupunkikin  on alistumassa luopumaan aikeista järjestää seudulla sairaalassa oma yöpäivystys.
Riihimäen kaupunginhallitus päättää yöpäivystyksen kohtalosta maanantai-iltana.
Jo aiemmin Hausjärvi ja Loppi asettuivat sille kannalle, ettei yöpäivystyksen järjestäminen Riihimäellä ole järkevää.
Kesäkuun alusta lähtien Riihimäen seudun yöpäivystys on järjestetty Hämeenlinnassa.
Kesä-heinäkuussa Hämeenlinnassa kävi Riihimäen seudulta keskimäärin vain pari henkilöä yötä kohden.
Yöpäivystyksen järjestäminen Riihimäellä maksaisi yhtä potilasta kohden liki 900 euroa.
Latvia kaupittelee siivua Air Balticista
Latvian valtio omistaa Air Balticin lähes 100-prosenttisesti. Vuoden ensimmäisellä puoliskolla Air Baltic teki kymmenien miljoonien tappiot.
Latvia haluaa myydä osan lentoyhtiö Air Balticista. Latvian valtio otti rahoitusvaikeuksissa olleen Air Balticin haltuunsa viime vuoden lopulla. Maanantaina talouslehti Financial Timesin Euroopan- ja Britannian-painoksissa julkaistiin ilmoitus, jossa Latvian liikenneministeriö pyytää tarjouksia lentoyhtiöstä.
Latvia myisi Air Balticista korkeintaan 50 prosenttia yhdellä osakkeella miinustettuna. Tarjouksia voi jättää marraskuun alkuun saakka.
Air Balticille pääomaruiske olisi tarpeen, sillä yhtiö kertoi elokuussa tehneensä vuoden ensimmäisen kuuden kuukauden aikana 32 miljoonan euron tappiot.
Latvian valtio omistaa Air Balticin lähes 100-prosenttisesti. Lentoyhtiö päätyi valtiolle sen jälkeen, kun Air Balticista aiemmin vajaan puolet omistanut sijoitusyhtiö Baltijas Aviacijas Sistemas BAS ajautui taloudellisiin vaikeuksiin. Latvia osti osakkeet BAS:lta turvatakseen lentoyhtiön kansallisen edun.
Jo tätä aiemmin Latvian valtio oli myöntynyt antamaan pahoissa talousvaikeuksissa olleelle Air Balticille lisää rahaa. Ehtona tälle oli kuitenkin toimitusjohtajan vaihtaminen. Air Balticin toimitusjohtajana oli tuolloin BAS:n omistajiin kuulunut Bertolt Flick. Flick vaihtuikin Martin Gaussiin, jonka pyrkimyksenä on nostaa Air Baltic voitolle vuoteen 2014 mennessä.
KHO on hylkäsi Konikallion valitukset 
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt valitukset, jotka oli tehty kiistellyn Forssan Konikallion korjuuluvista.
Hämeen Ely-keskus oli viime keväänä antanut maanomistajille luvan korjata Konikalliolta myrskytuhopuut. 
Valituksen tehneet katsoivat muun muassa, että Konikallio olisi määrättävä toimenpdekieltoon kunnes sitä koskevat valitukset on lopullisesti ratkaistu.
Pohjois-Pohjanmaan ensihoidon palveluja jaettiin  
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on valinnut ensihoidon järjestäjät kolmelle alueelle kilpailutuksen perusteella.  Vuoden 2013 alusta ensihoidon palveluja järjestävät HES Sairaankuljetus Oy ja Med Group Ensihoitopalvelut Oy.
HES Sairaankuljetus Oy valittiin tuottamaan ensihoidon palvelut Lumijoen, Limingan, Tyrnävän, Muhoksen, Utajärven ja Vaalan kunnat kattavalle alueelle.
Med Group Ensihoitopalvelu Oy voitti kaksi kilpailutusta, joiden perusteella se tuottaa ensihoidon palvelut sekä Kuusamon, Pudasjärven ja Taivalkosken alueelle että alueelle, jonka muodostavat Kalajoki, Sievi, Reisjärvi, Merijärvi, Oulainen, Vihanti ja Siikajoki.
Ensihoidon järjestämisvastuu siirtyy vuoden 2013 alusta kunnilta sairaanhoitopiireille.  Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallitus valitsi kokouksessaan maanantaina  ensihoidon palveluiden tuottajat kolmelle alueelle kilpailutuksen perusteella.
Osassa sairaanhoitopiirin aluetta ensihoito on tarkoitus järjestää pelastuslaitokselta hankittavana palveluna. Neuvottelut Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen ja Jokilaaksojen pelastuslaitoksen kanssa ovat vielä kesken.
Kaikki jätetyt tarjoukset täyttivät tarjoajalle asetetut kelpoisuusvaatimukset sekä hankittavalle palvelulle asetetut vaatimukset. Hankintojen valintaperuste oli halvin kokonaishinta. Hankintojen yhteenlaskettu suuruus vuosille 2013 - 2016 on noin 17,4 miljoonaa euroa.
Valmius paranee 
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Aino-Liisa Oukka sanoo, että uudistuksen tavoitteena on palvelutason kohentaminen. Uudistus parantaa ensihoidon saatavuutta ja laatua ja lisää kansalaisten tasavertaisuutta.
\- Hoitotason yksiköitä tulee lisää parikymmentä ja yksiköiden valmius paranee. Virka-ajan ulkopuolella tapahtuva toiminta paranee samoin kuin valmius nopeisiin lähtöihin. Yksiköitä ei sijoiteta kuntarajojen mukaan vaan ensihoidon tarpeen todennäköisyyden ja riskiarvioiden perusteella. Yksiköt eivät ole sidoksissa sijoituspaikkaansa vaan niitä voidaan siirtää valmiustarpeen mukaisesti. Periaate on, että aina lähtee lähin käytettävissä oleva yksikkö, Oukka kertoo.
Periaate on, että aina lähtee lähin käytettävissä oleva yksikkö.
Uudistuksen myötä henkilökunnan koulutustason vaatimukset nousevat, ja henkilökuntaa tarvitaan nykyistä enemmän. Siksi uudistus toteutetaan Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella viiden vuoden siirtymäajalla siten, että tasoa nostetaan porrastetusti.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ensihoitokeskus on perustettu Ouluun yliopistollisen sairaalan yhteyteen. Kenttäjohtamisjärjestelmä rakennetaan valmiiksi syksyn aikana ja se on toimintakunnossa ensi vuoden alussa.
Soneran matkapuhelinverkossa vikaa Käsivarressa
Soneran matkapuhelinverkossa on vikaa Enontekiön Käsivarressa. Soneran teknisen tuen mukaan vika vaikuttaa 2G ja 3G verkkojen toimintaan. Vian vuoksi alueella puhelut eivät aina yhdisty.
Ongelmia on ilmennyt sen jälkeen kun Sonera on uudistanut alueella matkapuhelinverkon tukiasemia. Teknisen tuen mukaan verkkovika on jatkunut noin viikon. Vikaa korjataan parhaillaan.
JoMa Ja ViU pronssipeleihin
Superpesiksen välierissä niin Joensuun Maila kuin Viinijärven Urheilijat kokivat tappiot välieräsarjoissaan. Miehissä Vimpelin Veto voitti JoMan 3 - 1 ja naisten puolella Jyväskylän Kirittäret veivät ottelusarjan Viinijärveä vastaan myös 3 - 1. Pronssipelissä JoMa kohtaa Pattijoen, ViUn vastustaja selviää keskiviikkona parista Lapua - Pori.
Sunnuntaina Joensuun Mehtimäellä Vimpeli voitti Joman 2 - 0. Jaksot Vimpelille 4 - 0 ja 4 - 1. Vimpeli raivasi näin tiensä finaaliin voitoin 3 - 1. Finaalissa Vimpeli kohtaa Sotkamon Jymyn.
Joensuun Maila aloittaa pronssipelit kotikentällään Mehtimäellä Pattijoen Urheilijoita vastaan lauantaina 1.9. Ottelu alkaa näillä näkymin klo 16. Toinen osaottelu pelataan heti sunnuntaina 2.9. Raahessa ja mahdollinen kolmas peli pyritään järjestämään Joensuussa jo tiistaina 4.9.
Naisten välierissä Jyväskylä voitti Viinijärven sunnuntain neljännessä kohtaamisessa 2 - 0, jaksot 5 - 0 ja 5 - 0. Jyväskylä finaaliin otteluvoitoin 3 - 1.
\- Ainahan se on iso pettymys kun ei finaaleihin pääse, mutta mitali on vielä saatavilla ja sitä lähdetään täysillä hakemaan, sanoo Viinijärven etenijäjokeri Noora Jantunen.
Lapua olisi mieluisampi vastustaja pronssipelissä.
Viinijärvi aloittaa pronssipelit vierasottelulla lauantaina 1.9. joko Lapuaa tai Poria vastaan. Vastustaja selviää keskiviikkona, kun Lapua ja Pori kohtaavat viidennen kerran. Sunnuntaina 2.9. pelataan pronssiottelun toinen osa Viinijärvellä. Pronssi ratkeaa kahdella voitolla.
\- Lapua olisi mieluisampi vastustaja pronssipelissä, koska ViU on aina pelannut Lapuaa vastaan hyvin, pohdiskelee Viinijärvellä ensi kaudellakin jatkava Jantunen.
Karhua haettiin, koirat vainusivat vain hirviä
Satakunta metsästäjää koirineen jahtasi karhua Pohjois-Hämeessä viikonvaihteessa. Otson kaatoa yritetään pian uudestaan poikkeusluvalla.
Karhunmetsästystä jatketaan Virtain,  Mänttä-Vilppulan ja Ruoveden seudulla jälleen ensi lauantaina. Viime viikonlopun jahti veti vesiperän, kun koirat saivat vainun ainoastaan hirvistä.
Ruoveden Riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Martti Mäen mukaan metsästäjiä oli mukana satakunta ja samaa määrää odotetaan ensi lauantain jahtiin.
Pohjois-Hämeessä voi kaataa yhden karhun Suomen riistakeskuksen poikkeusluvalla. Viime vuonna Pohjois-Pirkanmaalla kaadettiin yksi karhu poikkeusluvalla 10 vuoden tauon jälkeen.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on arvioinut Pohjois-Hämeen alueen karhukannaksi 40–50 yli vuoden ikäistä yksilöä.
Hetan vanhat koulurakennukset halutaan purkaa
Enontekiön kunnanhallitus hakee tekniseltä lautakunnalta purkulupaa Hetan vanhalle koulukiinteistölle.
Purkulupaa haetaan tontin reilun 400 neliön kokoiselle koulurakennukselle, 385 neliön kokoiselle asuntolarakennukselle ja noin 230 neliön kokoiselle talous/varastorakennukselle.
Tontilla sijaitsevan lämpökeskusrakennuksen purkulupaa haetaan tarpeen ilmaantuessa. Rakennuksessa sijaitsee muun muassa nuorisotilat.
Hetan vanha koulukiinteistö sijaitsee Välitalo-nimisellä tilalla.  Tontti on nykyisin kaavoitettu liiketontiksi.
Enontekiön kunnanhallitus käsittelee purkulupa-asiaa kokouksessaan maanantaina.
Kaupunki-käsitys on koetteilla kuntauudistuksessa 
Käsitys kaupungista venyy ja paukkuu kulloistenkin olosuhteiden mukaan. Ihmiset ja yritykset ovat kautta aikain hakeutuneet kaupunkiin, koska ovat hyötyneet sen toimeliaisuudesta. Kuntarakenneuudistuksessa hyötyajatusta levitetään perinteisiä kaupunkirajoja laajemmalle.
Kaupungissa on paljon asukkaita, yrityksiä ja muita yhteisöjä liki toinen toisiaan niin että kokemus hyötymisestä on vahva. Siksi kaupungit kasvavat.
\- Kuntalaki on aikanaan vesittänyt käsitystä kaupungista, kun on antanut mille tahansa kunnalle luvan julistautua kaupungiksi. Kaupunkimaisuuden perusasiat eivät kuitenkaan toteudu julistuksilla, kuvaa Kuntaliiton kaupunkitutkimuksen päällikkö Kauko Aronen.
Arosen mukaan kaupunkimaisuuden hyötyjä yritetään levittää seutukunta- ja työssäkäyntialue-ajattelussa. On yhdentekevää, minne työpaikat sijoittuvat, hyödyt leviävät joka tapauksessa asumisen ja työssäkäynnin mukana. 
\- Kuntarakenneuudistuksessa kehityksen ja palvelujen voimavarat yritetään nivoa yhteen laajalla alueella. Se mikä taloudellisesti on jo tapahtunut, yritetään viedä hallinnollisesti päätökseen, kertoo Aronen.
Hänen mukaansa samalla korjataan myös vääristymiä.
\- Perinteisen kaupungin sisällä asuminen on sijoittunut esimerkiksi asukkaiden veronmaksukyvyn mukaan. Seutukunta-ajattelussa tämä vääristymä on korjaantunut, kun ihmiset asuvat eri puolilla aluetta ja tekevät työtä keskustassa.
Aronen myös uskoo, että kuntia yhdistämällä ja tehokkuushyödyt hyväksi käyttämällä voidaan ajan myötä luoda uusia palveluja asukkaille.
\- Kuntaidentiteettikään ei ole kiinni kunnan nimestä, vaan siitä miten asukkaat toimivat. Omaleimaisia yhdyskuntia on vaalittava, toteaa Aronen.     
Kuntapoliitikoille isommat korvaukset?
Hallitus haluaa kasvattaa kuntien kokoa reilusti. Kuntien edunvalvoja puolestaan toivoo kuntapäättäjille korvausta, joka vastaa paremmin alati kasvavaa työmäärää. Lisää aiheesta A-studiossa, TV1 klo 21.
Tulevalla valtuustokaudella kuntarakenne ollaan mylläämässä perin pohjin. Kuntaministeri Henna Virkkusen johtama ministeriryhmä hyväksyi kesäkuun lopussa kuntauudistuksen kriteerit. Muun muassa kunnan väestöpohjan tulisi jatkossa olla vähintään 20 000 asukasta. Tämä johtaa väistämättä myös kuntien luottamushenkilöiden työmäärän lisääntymiseen. Se puolestaan saattaa johtaa merkittävään muutokseen siinä tavassa, jolla kuntia johdetaan.
Virkamiesvalmistelun ja poliittisen päätöksenteon muodollinen raja-aita on jo nyt usein veteen piirretty viiva.
Kuntaliiton toimitusjohtajan Kari-Pekka Mäki-Lohiluoman mukaan kuntien keskeisille luottamushenkilöille tulisi maksaa paremmin. Tämä mahdollistaisi tehtävien hoitoon keskittymisen. Kuntaliiton seurannan mukaan valtuutettujen työmäärä on kasvanut vuosien mittaan selvästi. Yli 20 000 asukkaan kunnassa se vastaa jo puolipäivätyötä.
\- Kunnat ovat suomalaisessa yhteiskunnassa hyvin keskeinen toimija ja siksi kaikilla niillä tahoilla, jotka osallistuvat niiden päätöksentekoon pitäisi olla riittävästi resursseja perehtyä niihin kunnolla, Mäki-Lohiluoma toteaa.
Tarkoituksena on, että asiaa saataisiin vietyä eteenpäin kuntalain syksyllä alkavan uudistuksen yhteydessä.
Ammattipoliitikko-keskustelua käyty vähän
Tampereen yliopiston valtio-opin professorin Ilkka Ruostetsaaren mukaan kyseessä olisi suuri muutos nykyiseen järjestelmään. Ajatusta luottamustehtävien ammattimaistamisesta onkin Suomessa käsitelty vain vähän ja suurista kaupungeistakin vain parissa on kokeiltu erilaisia ammattipoliitikkomalleja.
\- Ehkä on pelätty, että se sotkisi virkamiesvalmistelun ja poliittisen päätöksenteon muodollista raja-aitaa, joka tosin on jo nyt usein veteen piirretty viiva. Toisaalta kunnissa myös kamppaillaan vallasta ja ammattimaisuus voisi avata suuremmille puolueille entistä paremmat vaikutusmahdollisuudet pienten jäädessä osattomiksi.
Kuntaministeri toppuuttelee toistaiseksi suurimpia muutostoiveita.
\- En usko, että palkatuista luottamushenkilöistä tulisi yleinen trendi. Isoissa kaupungeissa on pormestarimalleja kokeiltu ja varmasti puolipäiväisiä kaupunginhallituksen puheenjohtajia esimerkiksi saattaa tulla. Jatkossakin nämä tulevat silti olemaan pääosin luottamustehtäviä, joista maksetaan kokouspalkkioita, vastaa kuntaministeri Henna Virkkunen (kok).
Ministeri kuitenkin kannustaa kuntia kokeilemaan rohkeasti.
\- Varmasti kunnat ovat nyt kiinnostuneita kokeilemaan hiukan erilaisia malleja. Kannustan kyllä siihen, että ennakkoluulottomasti myös haetaan niitä uusia malleja hallintoon, Virkkunen sanoo.
Kuntavaalit järjestetään lokakuun 28. päivänä.
_Kuntakentän myllerrystä tutkaillaan tänään maanantaina A-studion reportaasissa TV1:ssä klo 21._
_A-studio / Janne Zareff_
Toimiiko kotikuntasi jätehuolto?
Jätealalla on syntynyt riita siitä, kenellä on jatkossa oikeus kerätä kotitalouksien jätteet. Napit vastakkain ovat yksityiset jätekuljetusyrittäjät ja kunnalliset jäteyhtiöt. Onko sinulle väliä, kuka käy tyhjentämässä talosi roska-astiat?
Keväällä voimaantullut uusi jätelaki velvoittaa kunnat tekemään lähikuukausien aikana päätöksiä siitä, miten kotitalouksien jätehuolto jatkossa järjestetään.
Käytännössä kunta voi antaa vastuun kotitalouksien jätekeräyksestä joko yksityisille yrityksille tai kunnallisille jäteyhtiöille. Kuntien ratkaisuilla on merkittäviä taloudellisia ja yhteiskunnallisia vaikutuksia, ja siksi eri osapuolet pyrkivät nyt voimakkaasti vaikuttamaan päättäjiin.
Ajankohtaisessa kakkosessa jätekiistan osapuolet kertovat omat versionsa tulehtuneesta tilanteesta.
Millaisia kokemuksia sinulla on kotikuntasi jätehuollosta? Tyhjennetäänkö roska-astiat ajallaan? Ovatko jätemaksut liian suuret?
Aihetta käsiteltiin **Ajankohtaisessa kakkosessa** tiistaina klo 21.00 TV2:ssa.
Sami Borg: Vaalipiirien kasvattamisesta syntyy ongelmia
"Olemme alkaneet pitää hyvänä, että vaikka puolueet muistuttavat tosiaan, niin saman puolueen sisällä ehdokkaat ovat eri mieltä. Mutta ei se poliittisen järjestelmän toimivuuden ja virtaviivaisuuden kannalta ole hyvä asia."
Dosentti Sami Borg myöntää, että hallituksen esitys vaalipiirien yhdistämisestä on kohtuullisen virtaviivainen ja omalla tavallaan selkeä keino yrittää parantaa eduskuntavaalien suhteellisuutta.
\- Vaalipiirien kasvattamisesta syntyy ongelmia. Se lisää ehdokkaiden välistä eriarvoisuutta, koska käytännössä meillä eduskuntavaaleissa ehdokkaat itse kustantavat oman kampanjansa. Mitä suurempi vaalipiiri on, sitä enemmän on mainontakustannuksia ja muita kampanjointikustannuksia.
\- Mielestäni ei ole oikein, että nuoret ihmiset, jotka asettuvat ehdolle, pannaan tavallaan edesvastuuseen, kovin suureen riskinottoon päästäkseen eduskuntaan.
\- Erityyppisillä ehdokkailla on erilaiset kontaktit mahdollisiin vaalirahoittajiin. On tutkimustietoa siitä, että erityisesti nuoret ja mahdollisesti myös naiset ovat sellaisessa asemassa, että heillä ei ole keskimäärin yhtä hyviä mahdollisuuksia saada kampanjarahoitus. Näen tässä selvän tasa-arvo- ja perusoikeusongelman.
Epäsuhteellisuus on vallitseva olotila
Sami Borg sanoo, että tässä on omalla tavallaan vilpitön pyrkimys parantaa suhteellisuutta.
\- Meillä on Suomessa ollut jo 15, jopa 20 vuotta selvä poliittinen yksimielisyys siitä, että eduskuntavaalien suhteellisuutta pitäisi parantaa. Jos puolue saa eduskuntavaaleissa 10 prosenttia äänistä, sen pitäisi myös valtakunnallisesti saada 10 prosenttia paikoista.
\- Suhteellisuuden toteutuminen tarkoittaa tätä, epäsuhteellisuus on kuitenkin vallitseva olotila, koska varsinkin suuremmat puolueet saavat suhteellisesti enemmän paikkoja kuin niiden ääniosuus vaaleissa edellyttäisi.
\- Eduskuntavaaleissa puolueiden pitäisi tulla edustetuiksi tasapuolisella tavalla. Kansanedustuslaitos on valtakunnallinen edustuselin ja poliittisten ryhmittymien pitäisi organisoitua siten, että ne edustavat erilaisia yhteiskunnallisia tavoitteita.
\- Nykyinen vaalilaki tarkoittaa, että alueiden edustus on aina pomminvarma. Sitä muuttaa vain asukasmäärän muutos. Alueellinen edustus on ollut meillä ensisijainen. Puoluepoliittisen edustuksen suhteellisuus on ollut toissijainen suhteessa alueelliseen edustukseen.
Puoluepolitiikka alueellisen edustuksen edelle
Dosentti Sami Borg on sitä mieltä, että nyt pitäisi lähteä hakemaan isoa ratkaisua.
\- Vaalialuetoimikunta pyrki siihen muutama vuosi sitten. Laskennassa nostettaisiin puoluepoliittinen edustus ensisijaiseksi, jolloin puolueet saisivat paikoista saman osuuden, minkä ne saavat valtakunnallisesti äänistä.
\- Vaalipiirien kiinteää paikkamäärää pidetään itestäänselvänä. Kun asiaa katsotaan poliittisen järjestelmän toimivuuden kannalta, on monia argumentteja, jotka puhuvat sen puolesta, että puoluepoliittinen suhteellisuus pitäisi asettaa ensijaiseksi suhteessa alueelliseen edustukseen.
\- Ehdokaskeskeinen vaalijärjestelmä saattaa monissa tapauksissa valitettavasti tarkoittaa sitä, että ehdokkaan puolue ja ehdokas itse asettavat jopa ihan päinvastaisia tavoitteita vaaleissa. Ei sekään ole kovin järkevää.
\- Koko järjestelmän kannalta olisi järkevää, että puolueella on jokin yhtenäinen linja ja että ehdokkaat edustavat ja sitoutuvat puolueen linjaan ja puolueiden välillä on selviä eroja, joista äänestäjät voivat valita.
\- Vaalialuetoimikunnan mietinnön mukaan toimittaessa äänestäjä toimii ihan samalla tavalla kuin ennenkin. Kun vaalihuoneistot sulkeutuvat, vaalin tulos ja paikkojen jakautuminen määräytyvät vähän eri tavalla kuin aikaisemmin.
\- Pitkällä tähtäimellä olisi järkevämpää lähteä kokonaisuudistuksen tielle eikä yhdistellä vaalipiirejä.
Absoluuttinen totuus: onko lämpimässä vesijohtovedessä enemmän pöpöjä?
YleX Etusivun tiedesarja Absoluuttinen totuus jatkoi siitä, mihin viime viikolla jäi: onko lämpimässä vesijohtovedessä enemmän  vaarallista höystettä, kuten pöpöjä ja kuparia.
Tiedesarja Absoluuttisen totuuden tutkivat tiedetoimittajat **Henna-Leena** ja **Heikki** pohtivat YleX Etusivussa &quot;tiedettyä faktaa&quot;, jonka mukaan  esimerkiksi juomiseen ja ruoanlaittoon kannattaa käyttää vain kylmää  vettä.
Viime viikolla parivaljakko testasi Helsingin Aalto-yliopiston kemian laitoksen analyytikko **Hannu Revitzerin** avustuksella Espoon vesijohtoveden kuparipitoisuuden (jonka tuloksen voit lukea [Absoluuttinen totuus: onko lämpimässä vesijohtovedessä kylmää enemmän kuparia?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236942)) ja tällä viikolla testattavana oli puolestaan bakteeripitoisuus.
\- Tässä meillä on tämmöisiä kasvatealustoja ja ravinnehyytelöä. Näyte päälle ja kaappiin, Heikki selostaa testausproseduuria. Käytännössä lämminvesi-, viileävesi- ja tanskalainen pullovesinäyte suljetaan yöksi 37-asteiseen &quot;bakteerihautomoon&quot;, jossa mahdolliset bakteerit puhkeavat havaittavaan muotoon vuorokaudessa.
Seuraavana päivänä testiryhmää odottaakin yllätys: viileän hanaveden näytealustalle on kasvanut mikroskooppista bakteeririhmastoa! Lämminvesinäyte on puhdas, samoin pullovesi.
\- Veikkaan, että nämä bakteerit ovat lennähtäneet ilmasta näytteeseen. Niinhän se penisilliinkin keksittiin - vahingossa, Heikki pohtii. Kylmän veden puhtaampi imago on kuitenkin murrettu - hanaveden lämpötilalla ei Suomessa ole merkitystä.
_Absoluuttinen totuus on YleX Etusivussa viikottain kuultava tieteissarja._
**Lähteet:** YleX Etusivu
Oulun vuokratontteja haettu ahkerasti  
Uuden Oulun alueelta on haettavana lähes 170 vuokrattavaa omakotitonttia muun muassa Ritaharjuun, Metsokankaalle ja Kivikkokankaalle. Oulun ympäryskunnissa eniten tontteja tulee hakuun Oulunsalon Niemenrannan alueelle. Tonttia voi hakea esimerkiksi netin kautta syyskuun ensimmäiselle viikolle asti.
Oulun kaupungin vuokraamia omakotitontteja on haettu edellisvuosien tapaan. Tällä hetkellä vajaasta 170:stä tontista on jätetty reilut sata hakemusta. Tonttien haku päättyy syyskuun 9. päivä. Kaupungingeodeetti Kaija Puhakan mukaan haku painottuu yleensä viimeisille päiville eli syyskuun alkuun.
Tällä kertaa tontteja on haettavana Uuden Oulun alueella myös Haukiputaalta, Kiimingistä ja Oulunsalosta. Suurin osa tonttihakemuksista jätetään netissä. Suosituimpia alueita ovat Hiukkavaaran Kivikkokangas sekä Oulunsalon Niemenranta.
Sähköiset hakemukset tulee jättää sunnuntaihin 9.9.2012 klo 24 mennessä. Kirjalliset hakemukset tulee jättää viimeistään perjantaina 7.9.2012 suljetussa kirjekuoressa merkinnällä "Hakemus omakotitontista".
Modricin siirto Realiin varmistui vihdoin
Kroatialaisen siirtosummaksi arvioidaan reilut 35 miljoonaa euroa. Real ja Spurs vahvistivat kaupan maanantaina.
Tottenham Hotspurin pelintekijä Luka Modric siirtyy Real Madridiin, kertoo miehen uusi seura kotisivuillaan. Sopimus pitää ensi viikolla 27 vuotta täyttävän kroatialaisen Espanjan pääkaupungissa seuraavat viisi vuotta.
Espanjalaismedia arvioi Realin maksavan Modricista ainakin 35 miljoonaa euroa. Tottenham pulitti hänestä Dinamo Zagrebille reilut 20 miljoonaa euroa vuonna 2008.
Huhuissa Modricia on viety Madridiin jo pitkään. Nyt siirto on vihdoin varma, sillä sen vahvistaa verkkosivuillaan myös Tottenham.
Modric ehti pelata Spursin riveissä 160 ottelua tehden niissä 17 maalia. Häntä pidettiin Tottenhamin näyttävän hyökkäyspelin "luovana sydämenä", luonnehtii Reuters.
Saimaannorppia viimein yli 300
Viime talvet ovat olleet suotuisia norpille. Metsähallituksen arvion mukaan Saimaalla asui viime talvena noin 310 norppaa.
Saimaannorppakanta on kasvanut jo kolmena vuonna peräkkäin. Metsähallitus arvioi, että saimaannorppakannassa on noin 85 synnytyskykyistä naarasta. Ne synnyttivät keväällä noin 60 kuuttia.
\- Kasvua auttavat laajennetut verkkokalastuksen rajoitukset. Kolmena viime talvena kinokset Saimaalla ovat olleet riittävät pesintää ajatellen, sanoo ylitarkastaja Tero Sipilä Metsähallituksesta.
Vaikka lumi satoi myöhään viime talvena ja pesäkinokset muodostuivat vasta helmikuulla, lunta tuli kuitenkin riittävästi norpan pesänrakennustarpeiksi. Näin kuuttien pesimäkuolleisuus jäi vähäiseksi. Vain neljä kuuttia löydettiin pesäänsä kuolleina.
\- Paikoitellen pesäkinosten pienuus todennäköisesti vaikutti imetykseen, koska heinäkuussa havaittiin kalanpyydyksiin kuolleina poikkeuksellisen pienikokoisia kuutteja, painoltaan 14 ja 17 kiloa. Normaalisti saimaannorpan kuutti painaa yli 20 kiloa heinäkuussa, kertoo Sipilä. 
KRP: Järjestäytynyt rikollisuus yltää Kemiin
Järjestäytynyt rikollisuus on levittäytynyt lähes kaikkialle Suomeen. Muun muassa moottoripyöräjengit ja muut rikollisjärjestöt ovat perustaneet kerhotilojaan myös pienille paikkakunnille. KRP:n mukaan rikollisjengeistä pohjoisin toimii Kemissä.
Yle TV-kahdessa kello 19.20 alkavan Suoran linjan aiheena on järjestäytynyt rikollisuus. Ylen nettisivulla on mahdollisuus osallistua aiheesta käytävään [verkkokeskusteluun.](http://yle.fi/uutiset/miten_jarjestaytynyt_rikollisuus_nakyy_kotiseudullasi/6270846)
Pohjoiskarjalaisten paluumuuttajien elämää seurataan televisiossa
Pohjois-Karjalaan muuttaneiden perheiden elämästä kertova sarja alkaa maanantaina TV2:lla. Paluumuuttajien haaveena on laadukas ja hitaampi elämä. Haasteena on elannon hankkiminen perheelle. Sarjan ohjaaja Minna Duftonilla on pohjoiskarjalaiset juuret.
Paluumuuttajat -sarjan ohjannut ja toimittanut Minna Dufton muutti 19-vuotiaana Englantiin. Siellä vierähti 13 vuotta. Dufton mieltää itsensä paluumuuttajaksi vaikka ei ole ainakaan vielä palannut synnyinsijoilleen Nurmekseen.
\- Nyt vasta olen oivaltanut, miten tärkeät omat juuret ovat. En voinut sopeutua Englantiin vaikka yritin. Kun piti lähteä lennolle takaisin kotoa Englantiin, revittiin sydänjuurista ja tippa oli linssissä, Dufton muistelee.
\- Olen todella onnellinen, että saan olla Suomessa. Minun tapauksessani tämä on paluumuuttoa. En ole nyt muuttamassa Nurmekseen, mutta voihan se tulla ajankohtaiseksi myöhemmin tai voisi hankkia kesäpaikan tai paikan missä vanhana viettää kiikkutuolipäiviä, haaveilee Dufton.
Sarja pyrkii kertomaan maaseudun elämästä todenmukaisesti. Kamera on ollut mukana todellisten ihmisten arkipäivässä ja töissä. Ohjelmassa ei ole mitään näyteltyä tai lavastettua.
\- Emme ole katsoneet maaseutua ruusunpunaisten lasien läpi. Olemme olleet kauppa-auton kyydissä 36 asteen pakkasella ja pyrimme kumoamaan stereotypioita pohjoiskarjalaisesta tuulipukukansasta, sanoo Dufton.
Pyrimme kumoamaan stereotypioita pohjoiskarjalaisesta tuulipukukansasta.
Sarjaan valikoitui persoonia. Dufton sai vinkkejä paluumuuttajista ja sanan kierrettyä paluumuuttajat ottivat yhteyttä häneen. Koska Pohjois-Karjala on kookas maakunta, alueita pyrittiin kartoittamaan tasaisesti. Persoonat ratkaisivat lopulta, keiden elämää seurataan.
Ohjelman ensimmäisessä osassa maanantai-iltana klo 19.30 on kauppiaspariskunta Hermanni Nieminen ja Sanne Seppälä Kesälahdelta. Mukana sarjassa on myös muun muassa Espoosta Joensuuhun heinäkuussa muuttanut Kuivalaisen perhe.
125 kilometriä avovesiuintia saimaannorpan hyväksi
Mikä saa hieman ylipainoisen, keskivertokuntoisen taviksen uimaan toistasataa kilometriä koleassa järvessä? Vastaus on saimaannorppa. Keskivertokuntoisesta ja ylipainoisesta ei tosin voi enää puhua, sillä vuoden harjoittelun jälkeen TV1:n luontotoimittaja Kimmo Ohtosen paino on pudonnut ja kunto kohonnut. Yhden miehen norppauinti starttaa Savonlinnan satamasta huomenaamuna.
Reilu vuosi sitten Kimmo Ohtonen lomaili mökillään Mikkelin kupeessa Vehmaskylässä. Eräänä kauniina iltana mies pulahti saunasta uimaan ja pohti siinä pulikoidessaan, voisiko uimalla tehdä hyvää saimaannorpan puolesta. Viisikymmentä metriä rintauintia sai miehen hengästymään, mutta ajatus jäi kytemään.
\- Minulla oli vuosien saatossa kertynyt hieman ylimääräistä rasvakerrosta, semmoiset 105 kiloa ja rasvaprosentti oli kuin saimaannorpalla konsanaan, mies nauraa.
Uimaliitosta Ohtonen sai valmennusapua ja treenaaminen koitosta varten aloitettiin peruskunnon kohottamisella. Uimisessa lähdettiin liikkeelle rintauintitekniikan opettelulla.
\- Kovin pitkälle en jaksanut aluksi rintauinnilla mennä, mutta pikkuhiljaa tekniikan kehittymisen myötä matkat pitenivät, ja tänä kesänä olen uinut usean kilometrin lenkkejä avovedessä yksin.
Todellinen oodi norpalle
Paino on vuoden harjoittelun aikana tippunut 15 kiloa. Ohtonen on harjoittelun myötä joutunut useampaankin kertaan pois omalta mukavuusalueeltaan, mutta se oli miehen tarkoituskin.
\- Kyllä minä alun alkaen mietin, että tämän pitää olla jotain erikoista ja rankkaa, jotta siitä tulisi oikeasti oodi norpalle. Nyt tulee osoitettua, että taviskin pystyy lähes mihin vaan kun on tahtoa.
Tiistaina Ohtonen pulahtaa noin kuusitoista asteiseen järveen märkäpuku päällään. Miehen matkassa kulkee emoalus Lola III, jossa Ohtonen huoltojoukkoineen yöpyy. Uintireitti kulkee Savonlinnasta Puumalan kautta Lappeenrantaan, jossa uimarin tulisi olla viikon kuluttua perjantaina 7.9. Päivämatkat tulevat olemaan 12 kilometrin luokkaa ja järvessä mies viettää 5-6 tuntia päivässä.
\- Vuoden harjoittelun jälkeen olen jo valmis urakkaan, perhosia on vatsassa, mutta hyvä tästä tulee, Kimmo Ohtonen kertoo innostuneena päivää ennen norppauinnin alkua.
Ylen asiantuntija: Panostaisin suomalaisiin NHL-pelaajiin
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Juha Pajuoja uskoo, että Venäjä vetää huippuja, jos työsulku tulee.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Juha Pajuojan mukaan SM-liigaseurojen kannattaisi panostaa suomalaispelaajiin, jos NHL:n ja liigan pelaajayhdistyksen työehtosopimusneuvottelut päätyvät umpikujaan.
Osapuolet palaavat neuvottelupöydän ääreen tiistaina ja keskiviikkona, mutta näkemysten uskotaan olevan melko etäällä toisistaan.
Viimeksi SM-liigan kaukaloissa nähtiin NHL-pelaajia työsulkukaudella 2004-2005.
\- Jos olisin seurajohtajan saappaissa, minua kiinnostaisivat suomalaiset NHL-pelaajat. He ovat täältä lähteneet, tietävät kulttuurin ja suomalaiset toimintatavat, Pajuoja sanoo.
\- Ulkomaalaisten kanssa voi tulla vaikeuksia. SM-liiga on kuitenkin kovavauhtinen liiga, jossa huippupelaajienkaan ei ole helppo menestyä. 
Kun liiga lähtee käyntiin valmentajan osaaminen mitataan kahdessa kuukaudessa. Jos tässä vaiheessa tarjotaan hyvää pelaajaa, niin kyllä se aika houkuttava vaihtoehto on.
Pajuojan mukaan nimimiehen ilmestyminen ryhmään kesän harjoituskauden jälkeen on monitahoinen asia.
\- Suomessa lähdetään pitkälle viisikkopelaamisesta ja joukkueet harjoittelevat noin seitsemän viikkoa ennen liigan alkua. Sitten jos siihen tulisikin muuttujia mukaan, aika vaikea yhtälö se on ratkaistavaksi, Pajuoja sanoo.
\- SM-liigassa on seitsemän päävalmentajaa, jotka aloittavat uusissa seuroissa ja joista neljä on ensikertalaisia. Eivät he tyhmiä ole. Kun liiga lähtee käyntiin valmentajan osaaminen mitataan kahdessa kuukaudessa. Jos tässä vaiheessa tarjotaan hyvää pelaajaa, niin kyllä se aika houkuttava vaihtoehto on.
Venäjällä tilaa tähdille
Pajuoja arvioi, että Venäjän liiga KHL on vahvoilla, jos NHL-pelaajat lähtevät etsimään vaihtoehtoisia palkanmaksajia.
Vaikka ulkomaalaiskiintiöt Venäjällä ovat täynnä, Pajuoja ei jaksa uskoa, että tämä pysäyttäisi raharikkaita joukkueita.
\- Venäjä haluaa ilman muuta tähtiään sinne, koska käynnissä on myös liigojen välinen taistelu, Pajuoja sanoo.
\- On päivänselvä asia, että tähdille tehdään tilaa. Venäjä presidenttiä myöten on kiinni jääkiekossa ja uusien päätösten tekeminen siellä on hyvin yksinkertaista.
Pajuojan mukaan eri liigojen säännöt heijastavat myös liigojen arvomaailmoja. Ruotsin Elitserieniin ei oteta vahvistuksia osaksi kautta.
\- Liigaan ei oteta pelaajia, jotka eivät tule koko kaudeksi. Samaan aikaan SM-liiga toivottaa jokaisen pelaajan tervetulleeksi, Pajuoja sanoo.
\- Tässä tulee myös kulttuurieroja esiin. Ruotsissa tähtikultti ei ole niin vahva, siellä seurakulttuuri ja yhteisöllisyys on vahvempi.
SM-liigan seurapomot valmiina NHL:n työsulkuun - "Hanat ovat auki, jos tilanne eteen tulee"
Jokerien Jarmo Kekäläinen ja JYPin Kari Tyni eivät usko kauden alkavan ajallaan. NHL-pelaajissa on myös ongelmansa.
NHL:n uuden työehtosopimuksen neuvottelut etenevät jäisissä tunnelmissa ja osapuolet tuntuvat olevan kovin kaukana toisistaan. Vanha sopimus päättyy syyskuun 15. päivä ja liigan pitäisi alkaa 11. lokakuuta, mutta uutiset eri Euroopan jääkiekkoliigoista ovat jo viemässä pelaajia eri seuroihin.
Jokerien toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen ja Jyväskylän-kollega Kari Tyni ovat yhtä mieltä siitä, että SM-liigalla on oma sanansa sanottavana, jos pelaajat lähtevät katselemaan vaihtoehtoista pelipaikkaa Euroopasta.
\- Totta kai. Suomessa on hyvät olosuhteet ja jääkiekko on ykköslaji. Se merkitsee monille pelaajille. Lisäksi Suomi on hyvää maa, Kekäläinen sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
\- Olen kuullut arvostettujenkin pelaajien arvioivan SM-liigan pelityylin lähimmäksi pohjoisamerikkalaista kiekkoa. Talousresurssi ei yllä sinne top kolmeen, mutta pelityyli kylläkin, Tyni toteaa.
"NHL-pelaajat maksavat paljon"
Kilpailu on kuitenkin kovempaa kuin edellisellä työsulkukaudella 2004-2005. Ainoastaan Ruotsin Elitserien voitaneen laskea ulos kaavailuista, sillä sarja edellyttää ulkomaalaispelaajilta koko kauden mittaista sopimusta.
\- Käsittääkseni KHL-seuroilla ulkomaalaiskiintiöt ovat täynnä, eli elleivät he muuta sääntöjään, ei pelaajia helpolla sinne saada, Kekäläinen muistuttaa. 
Jos pelaajalla on 25 miljoonan ja viiden vuoden sopimus, sopimuksen vakuuttamiseen ei ihan tonni riitä.
\- Sveitsi vetää varmasti. Saksa ja Suomi saavat osansa. Pelaajille ei kuitenkaan merkitse pelkkä raha.
Talous on kuitenkin suurin kysymysmerkki, kun NHL-miehistä kilpaillaan.
\- Jos tienaa paljon ja on nuori, mahdollisesti pitkällä sopimuksella, sopimus on vakuutettava, ennen kuin voidaan edes neuvotella. Jos pelaajalla on 25 miljoonan ja viiden vuoden sopimus, siihen ei ihan tonni riitä, Kekäläinen sanoo.
\- Realiteetti on se, että NHL-pelaajat maksavat paljon ja jossain raja tulee vastaan.
JYP on menettänyt mestaruusryhmästään muun muassa kapteeni Juha-Pekka Hytösen, tehokkaimman hyökkääjänsä Jani Tuppuraisen ja parhaan puolustajansa Sami Vatasen. Tynin mielestä NHL-miesten hankkimisesta voi kuitenkin seurata myös ongelmia.
\- Tällaiset poikkeustilat ovat mahdollisuuksia, mutta niissä on myös häiriötekijöitä. Miten pitkään tilanne sitten jatkuu? Tyni pohtii.
\- JYPillä on nyt tiivis joukkueenrakennusvaihe, jolla halutaan antaa aikaa ja työrauhaa. Kaikki jääkiekossa yrittävät saada parhaat pelaajat joukkueeseensa, mutta ongelmiakin voi olla.
"Hanat ovat auki"
Tyni vakuuttaa, että JYP on mukana kamppailussa, jos NHL-pelaajat joutuvat turvautumaan muihin seuroihin.
\- Linjamme on, että asioita on turha tehdä ennen kuin ne ovat edessä. Kivijalka on rakennettava kuitenkin muuta kautta, Tyni muistuttaa.
Hanat ovat auki, jos tilanne eteen tulee. Nimillä on vielä turha alkaa spekuloida.
\- Hanat ovat auki, jos tilanne eteen tulee. Nimillä on vielä turha alkaa spekuloida.
Kekäläisellä on historiaa NHL:n huippuorganisaatioista ja Jokerit haalivat viime työsulun aikaan riveihinsä nimimiehiä. Maalilla seisoi Tim Thomas, joka tosin viettää tulevalla kaudella välivuotta.
\- Meillä on pelaajia, joilla on suhde seuraan tai historiaa seuran kanssa. Se ei tietenkään aina auta, Jokeri-pomo pyörittelee.
Kumpikaan seurajohtaja ei usko, että kiekkoa päästäisiin iskemään NHL:ssä tänä syksynä ajallaan.
\- Omien lähteidemme mukaan tilanne on tällä hetkellä vaikea. Todennäköisyys on aika iso, ettei kausi ala ajallaan, Tyni sanoo.
\- Uskon, että siellä pelataan ensi kaudella jääkiekkoa, vaikkei ehkä aivan kauden alusta. Työsulku olisi lajille niin huono asia Pohjois-Amerikassa, että siihen tuskin halutaan mennä, Kekäläinen arvioi.
NHL ja pelaajayhdistys jatkavat neuvotteluja tiistaina
Tiistain ja keskiviikon tapaamisiin lähdetään jäätävien edellisviikon neuvottelujen jälkeen. Osapuolet eivät kohtaa enää loppuviikosta.
Jääkiekon ammattilaisliiga NHL ja pelaajayhdistys NHLPA istahtavat jälleen pöydän ääreen, kun kello tikittää vanhan työehtosopimuksen (Collective Bargaining Agreement, CBA) päättymistä kohti.
Tällä viikolla osapuolet ovat suunnitelleet neuvottelevansa tiistaina ja keskiviikkona, eikä loppuviikosta ole tarkoitus enää tavata.
Viime viikolla molemmat tapaamiset päättyivät lyhyeen. NHL komissaari Gary Bettman ja hänen kakkosmiehensä Bill Daly eivät ole päässeet yhteisymmärrykseen pelaajayhdistyksen pomon Donald Fehrin ja hänen veljensä, liiton kakkosmiehen Steve Fehrin kanssa.
Osapuolet ovat keskeisesti eri mieltä talousasioista. Pelaajat ovat ehdottaneet 69 miljoonan dollarin eli noin 55 miljoonan euron palkkakattoa, kun liiga haluaisi polkea sen 50,8 miljoonaan eli noin 41 miljoonaan euroon.
Myös liigan tulojen jaosta ollaan eri mieltä. Uutistoimisto AP:n mukaan NHL:n ensimmäisessä ehdotuksessa liiga tarjosi pelaajille 43 prosentin osuutta nykyisen 57 prosentin sijaan. Pelaajat ovat valmiita alentamaan osuuttaan kolmivuotisessa sopimusluonnoksessaan, mutta eivät näin paljon.
Yksi ehdotus lienee ollut jäädyttää palkat, jolloin liigan osuus nousisi tulojen kasvun myötä. NHL ei ole ilmeisesti valmis tähän.
Liiga haluaisi myös rajoittaa pelaajasopimusten pituuden viiteen vuoteen ja pidentäisi vapaaksi agentiksi siirtymiseen vaadittavia pelivuosia seitsemästä kymmeneen.
Nykyinen työehtosopimus päättyy syyskuun 15:s. NHL:ssä ei pelata ilman voimassa olevaa sopimusta. Viimeksi neuvottelut johtivat työsulkuun kaudella 2004-2005.
NHL-kausi alkaa aikataulun mukaan 11. lokakuuta.
Ajolinjat hakusessa Savonlinnassa
Savonlinnassa on jo melkein totuttu poikkeuksellisiin ja päivittäin vaihteleviin ajolinjoihin. Mutta harjoitusta on luvassa lisääkin, sillä ohikulkutien liittymiä ja katujärjestelyjä tehdään vielä pitkään. Nyt ongelmaa aiheuttaa myös viallinen silta.
Yksi silmiinpistävä muutoskohde on Olavinkadulla kaupungintalon edessä. Siinä kolmikaistainen ajoväylä muutetaan kaksikaistaiseksi, siis yksi kaista kumpaankin suuntaan. Tilaa otetaan ryhmityskaistoille ja bussipysäkille. Myös vaarallinen suojatie Koulukadun risteyksestä poistetaan.
\- Olavinkadun liikenne Koulukadun ja Pikkukirkon välillä selkiytyy. Se on ollut ongelmallinen, epäselvä ja jopa riskialtis, kuvaa kaupungin rakennuspäällikkö Harri Halko.
Järjestely vastaa sitä, mitä on jatkossa suunniteltu muuallekin Olavinkadulle. Periaate on se, että autoilla on yksi kaista suuntaansa ja tilaa otetaan kevyelle liikenteelle, ryhmityskaistoille, bussipysäkeille ja pysäköintiin.
\- On hyvin mielenkiintoista minkälaista palautetta autoilijat antavat tästä pätkästä. Siitä voi vetää johtopäätöksiä ovatko ne linjaukset joita on tehty laajemminkin autoilijoita tyydyttäviä. Toivottavasti ovat, sanoo Harri Halko.
Ruislahdessa väistellään remonttia
Ruislahdessa Kyrönsalmen sillan länsipäässä idästä tulevaa liikennettä ohjataan vikaantuneen sillan ohi milloin oikealle ja milloin vasemmalle. Liikenne kulkee molempiin suuntiin uutta, viime vuonna valmistunutta siltaa pitkin. Siltojen länsipään tilapäisiä liikennejärjestelyjä pyritään kuitenkin yksinkertaistamaan, kerrotaan liikennevirastosta.
Vioittuneen nostosillan korjaus venyy vielä useita viikkoja. Korjaus on käynnissä, mutta työtä tehdään nyt konepajalla. Korjaus kestää syyskuun lopulle. Vanha silta on pystyssä kuin kipsattu peukalo. Ensin odotetaan tilapäistä tukisauvaa.
\- Tukisauvan teko on käynnissä. Kun se saadaan ilmeisesti parin viikon aikana tehtyä, niin sitten se vioittunut sylinteri irrotetaan ja viedään konepajalle ja uusi vaippa vaihdetaan, kertoo työn kulusta Pohjois-Savon ELY -keskuksen aluevastaava Paavo Kosunen. Sylinteriin sopiva putkikin piti tilata Italiasta.
\- Siitä ilmeisesti menee kaksi kolme viikkoa ja sylinteri saadaan takaisin ja pannaan paikalleen. Kylläpä se useita viikkoja vie. Syyskuun puolenvälin ja syyskuun lopun välillä arvioisin, että sylinteri siihen takaisin saadaan ja silta voidaan ottaa uudelleen käyttöön, lupailee Kosunen.
\- Nyt mietitään kuinka automaattinen liikenteenohjausjärjestelmä voidaan ohittaa, jotta saadaan ylimääräinen mutkittelu pois. Mutta kunhan silta on korjattu ja myöhemmin syksyllä saadaan uusi rinnakkaisväylä käyttöön, niin tilanne muuttuu paremmaksi, lupaa Liikenneviraston projektipäällikkö Kari Partiainen.
Ilmari Nalbantoglu on Urpilaisen portinvartija
Kun media haluaa Jutta Urpilaiselta kommentin, Ilmari Nalbantoglun puhelin soi. Avustaja suodattaa myös valtiovarainministerille menevää tietoa. Ministerin on tiedettävä kaikki olennainen, mutta häntä ei saa kuormittaa turhalla tiedolla.
Ilmari Nalbantoglu vertaa eduskunta-avustajan työtä sekatyömiehen hommiin. Karkeasti työn voi jakaa kahteen osa-alueeseen. Avustaja järjestää vierailuja ja tilaisuuksia eri yhteistyökumppaneiden kanssa ja järjestää medialle ministerin haastatteluaikoja.
Toinen rooli liittyy informaatiotulvan hallintaan. Ministerien ja kansanedustajien on oltava keskeisistä asioista kärryillä, mutta yksin he eivät pysty hallitsemaan tietotulvaa.
\- Tarvitaan tällaista portinvartijaa väliin. Sitä hommaa tekevät ennen kaikkea eduskunta-avustajat. Selvitämme mitä ministerin olisi keskeistä tietää kun hän menee vierailulle tai tekee päätöksiä. Avustaja varmistaa, että ministeri tietää kaiken olennaisen, mutta ei joudu tutustumaan ylimääräiseen höttöön.
Esimies saa kiitosta Ilmari Nalbantoglulta tiedon hallinnasta.
\- Opettaja osaa lukea läksynsä. Kaikki eivät kykene tai ehdi omaksumaan tietoa niin nopeasti kuin päätöksenteko vaatii. Jutalla ei ole koskaan ollut sellaista ongelmaa. Hän perehtyy hyvin asioihin ja pystyy omaksumaan ne, hän on hyvin tarkka.
Avustaja varmistaa, että ministeri tietää kaiken olennaisen, mutta ei joudu tutustumaan ylimääräiseen höttöön. 
Nalbantoglu aloitti eduskunta-avustajan uransa vuonna 2008 Tuula Väätäisen avustajana. Jutta Urpilaisesta tuli esimies kaksi vuotta myöhemmin. Urpilaisen asema puolueen puheenjohtajana lisäsi jo työtaakkaa, mutta vielä isompi muutos oli kun Urpilaisesta tuli ministeri.
\- Oppositiossa on hyvin erilaiset työvälineet politiikan tekoon.  Se on paljon mielipiteiden tuottamista yleiseen poliittiseen keskusteluun.
Urpilaisen kautta valtiovarainministerinä on leimannut eurokriisin hoito, se on työllistänyt paljon myös Nalbantoglua, vaikka avustaminen euroasioissa ei kuulu hänen työsarkaansa.
\- Monta vierailua maakuntiin on peruuntunut, kun ministeriä on tarvittu Brysselissä.
Myös Sampo Pankki laskee prime-korkoa
Korko laskee markkinakorkojen laskun seurauksena.
Sampo Pankki laskee prime-korkoa markkinakorkojen laskun seurauksena. Sampo Pankki kertoi maanantaina, että prime-korko laskee 10. syyskuuta 0,15 prosenttiyksikköä 1,60 prosenttiin.
Sampo Pankin prime-korkoa käytetään viitekorkona talletuksissa ja asuntolainoissa.
Sampo Pankin koronlasku on linjassa muiden pankkien kanssa. Aiemmin kesällä prime-koron laskemisesta kertoivat Handelsbanken, Aktia, Nordea, OP-Pohjola ja Hypoteekkiyhdistys.
Luomutila kehittyy tuottajan elämäntilanteen mukaan
Luomutilojen tulevaisuutta pohditaan Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin juuri julkaistussa raportissa. Kannattavimmaksi luomutuotannoksi todettiin lihanauta- tai lypsykarjan kasvatus.
Tulevaisuuden luomutuottaja on aktiivinen ja kouluttautunut nuori tai jäähdyttelevä, eläkeikää odottava tilallinen, todetaan Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin tuoreessa raportissa. Luomutilojen kehittäminen määräytyy jatkossakin pitkälti tuottajan elämäntilanteen mukaan. Aktiivisuuteen vaikuttavat mm. palkka- ja viljelijätyön suhde, ikä, terveys ja tilan jatkaja.
Selvityksessä kannattavimmaksi luomutuotannoksi todettiin lihanauta- tai lypsykarjan kasvatus. Tulevaisuuden luomutilallinen voi olla esimerkiksi koko tuotantoketjusta vastaava, eteläpohjalainen nautakarjatilallinen, joka hyödyntää bioenergiaa. 
Luomutuotannon tulevaisuuden näkymiä kysyttiin noin viideltäkymmeneltä tuottajalta ja luomualan toimijalta.
Kuntien työllistämiskyky testiin
Kuntakokeilussa työllisyyden hoidon päävastuu siirretään kunnalle tai kunnille yhteisvastuullisesti niiden henkilöiden osalta, joiden työttömyys on kestänyt vuoden.
Pitkään työttömänä olleiden työllistämiseen etsitään entistä tehokkaampia ratkaisuja uudella kuntakokeilulla. Siinä pitkäaikaistyöttömyyden purkamisen päävastuu siirretään kunnalle tai kunnille.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen näkee kokeilun mahdollisuutena korjata lainsäädännöllisiä esteitä työllistämiselle.
\- Tavoitteena ei ole siirtää pysyvästi vastuuta kaikkein heikoimmassa työmarkkina-asemassa olevista työnhakijoista kunnalle, vaan aidosti hakea parasta mallia, jolla vaikea työttömyys saadaan alenemaan, Kietäväinen sanoo.
Työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) mukaan keskeistä on uusien palvelujen sekä toimintamallien kehittäminen ja käyttöönotto.
\- Tavoitteena on, että asiakkaiden kannalta kaikki palvelut pelaavat yhteen, ministeri sanoo.
Kokeilu alkaa syyskuun alussa ja jatkuu vuoden 2015 loppuun. Kokeiluun on varattu 20 miljoonaa euroa vuosittain.
Siihen osallistuu 62 kuntaa, joissa asuu puolet kaikista Suomen pitkäaikaistyöttömistä.
Pesäntarkastajia tarvittaisiin lisää
Kotkien pesintä on Kainuussa sujunut maakunnan olosuhteet huomioiden normaaliin tapaan. Tuntemattomien alueiden pesinnät jäävät hämärän peittoon.
Metsähallituksen ylitarkastaja Tuomo Ollila kertoo, että onnistuneita pesintöjä on rekisteröity Kainuussa viitisen kappaletta. Varsin pieni luku selittyy Kainuun tuntemattomuudella.
\- Kainuussa tiedetään noin parisenkymmentä reviiriä. Tuntematonta aluetta on paljon, selvittää Ollila.
Vapaaehtoisia pesäntarkastajia on Kainuussa Ollilan mukaan vähän.
\- Ongelmaan on sama syy kuin muuallakin Suomessa: lintuharrastajia on vähän, Ollila päivittelee.
Vapaaehtoisia pesäntarkastajia tarvittaisiin runsaasti lisää, jotta myös tuntemattomat alueet saataisiin kartoitettua.
Brittirokkari: Rock-tähteys kuolee koska muusikot eivät enää rikastu
Rääväsuinen brittimuusikko Noel Gallagher kritisoi jälleen musiikkibisnestä.
Legendaarinen **Oasis**-ukko väittää, että rock-tähteys kuolee, koska muusikoilla ei ole enää rahaa ylläpitää leveää elämäntyyliä.
\- Ne päivät, jolloin levymyynnillä rikastui ovat takana. Se on käsittämätöntä. Se musabisnes, johon me aikoinaan lähdimme, on kadonnut. Sitä ei vain ole enää olemassa, mies harmittelee.
Oasiksen levyjä on myyty koko maailmassa yli 50 miljoonaa kappaletta, ja sillä on ollut 20 singleä Britannian top 10:ssä. Yhtye hajosi vuonna 2009.
**Lähteet:** NME
Enontekiö lausuu petopolitiikasta
Enontekiö vaatii valtiolta tiukempaa otetta petovahinkoihin puuttumiseen poronhoitoalueella.
Kunnan mukaan valtion tulee ottaa päävastuu petotilanteen hallinnasta ja osallistua petojen poistoon sekä karkottamiseen yhdessä poronhoitajien ja metsästäjien kanssa.
Kunnan mukaan karhun kevätpyynti tulee palauttaa ja suden ja ilveksen metsästysoikeutta pitää laajentaa kaikkiin metsästäjiin.
Kunta vaatii myös täysin suojellun ahman kannan puolueetonta kartoittamista. Kartoituksen jälkeen kestävä ahmakannan koko tulee kunnan mukaan määritellä uudelleen.
Enontekiö vaatii, että poronhoitoalueen petomäärä on saatettava näillä toimenpiteillä kestävälle tasolle. Suurta vahinkoa aiheuttavat pedot tulee kunnan mukaan poistaa mahdollisimman nopeasti. Edelleen poistolupien myöntämisen tulee myös olla kunnan mukaan tehokasta ja nopeaa.
Mikäli valtio ei suojelullisten velvotteiden nojalla voi lisätä petojen pyyntikiintiötä, tulee sen kunnan näkemyksen mukaan vaihtoehtoisesti kustantaa kuolevuusradiolähettimet kaikille poroille petovahinkojen helpottamiseksi.
Enontekiöllä 150 porotilallista
Kunnan lausuman taustalla on Paliskuntain yhdistyksen kesäkuinen vuosikokous, jossa todettiin, että Enontekiön olisi tarpeellista muodostaa oma petopoliittinen linjansa.
Kannassaan Enontekiön pyrkii kuntana vaikuttamaan siihen, että poroelinkeino säilyy elinvoimaisena kunnan alueella myös tulevaisuudessa. Poronhoidon parissa työskentelee Enontekiöllä noin 150 porotilallista ja heidän perhettään. Petojen vaikutus poroelinkeinoon ilmenee porohävikkinä ja vasoitusprosentin pienenemisenä.
Enontekiön tekemää linjausta petoasioista käsitellään kunnanhallituksen kokouksessa maanantaina.
Eksote säästää sieltä mistä voi
Eksote vähentää sijaisia ja jäädyttää virkoja. Myös Parikkalan yöpäivystys aiotaan lakkauttaa säästöjen saamiseksi. Kulujen karsinta on vaikeaa, sillä monet palvelut ovat lakisääteisiä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote joutuu karsimaan palvelujaan talouden tasapainottamiseksi. Puolivuotiskatsauksen mukaan alijäämää on 10,2 miljoonaa euroa. Pysyäkseen budjetissa Eksote aikoo hakea säästöjä 3,6 miljoonan euron edestä.
 Eksote aikoo mm. jäädyttää joitakin virkoja ja toimia sekä supistaa sijaismääriä. Yhtenä säästökohteena on lopettaa Parikkalan yöpäivystys. Yöpäivystys olisi siten Imatran Honkaharjussa ja keskussairaalassa Lappeenrannassa.
\- Meidän on nyt tarkoitus lopettaa  Parikkalan yöpäivystys, mutta aiomme kompensoida sen sairaankuljetuksen ja ensihoidon valmiuksien lisäämisellä, sanoo Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
 Säästöjä syntyisi myös siitä, jos Joutsenon ensihoitoyksikön yöaikainen varallaolopäivystys korvattaisiin Imatran ja Lappeenrannan ensihoitoyksiköillä. Myös joistakin ostopalveluista aiotaan luopua.
Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen muistuttaa, että suuri alijäämä johtuu siitä, että terveyspiirille annettiin raamiksi 1,6 % kasvu, kun esimerkiksi valtakunnallisesti sosiaali- ja terveysmenot kasvoivat 5 % viime vuonna. Eksote on kuitenkin lupautunut kulujen karsimiseen, vaikka karsintaa on erittäin vaikea tehdä.
\- Sijaisia emme voi kokonaan kieltää, mutta säästöjä haetaan koulutus- ja kalustemäärärahoista, erilaisilla osastojärjestelyillä, mielenterveyspalveluissa joitakin potilaita pyritään kotiuttamaan aiemmin ja niin edelleen, luettelee Itkonen.
Monet palvelut ovat kuitenkin lainsäädännöllä asiakkaille turvattuja subjektiivisia oikeuksia, mistä ei voi karsia. Säästöjä on silti etsittävä.
Näin pienten budjettien teko sosiaali- ja terveystoimeen aiheuttaa erittäin paljon vaikeuksia palvelutuotantoon.
\- Jos väärästä kohdasta säästää, se näkyy heti kustannuksena muualla. Näin pienten budjettien teko sosiaali- ja terveystoimeen aiheuttaa erittäin paljon vaikeuksia palvelutuotantoon, sanoo Pentti Itkonen.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirillä on ollut tänä vuonna suuret vaativan erikoissairaanhoidon kustannukset.
\- Summa saattaa vaihdella vuosittain useita miljoonia euroja ja alku vuosi on ollut meille erityisen kallis. Potilaita on lähtenyt Helsinkiin yliopistosairaalaan hoidettavaksi enemmän kuin monena muuna vuonna. Me nyt luotamme siihen, että loppuvuonna nämä tämä osuus on pienempi.
Kimppakämppäkin on ennen kaikkea koti
Syksy on taas tuonut Tampereelle ison joukon opiskelijoita - ja jokavuotisen pulan opiskelija-asunnoista. Yksi vaihtoehto asumiseen on kimppakämppä; siinä useampi asukas jakaa esimerkiksi yksityisen vuokranantajan asunnon.
Soluasuntojen suosio alkoi vuosituhannen vaihtuessa selvästi vähetä - tätä nykyä valtaosa opiskelijoista haluaa vuokrata asunnon yksin. Tampereen yliopistossa sosiaalipolitiikkaa opiskelevat Anni Heinälä ja Olga Haapa-aho ovat jakaneet saman kaksion jo kolme vuotta.
Naiset asuvat Tampereen Kalevassa pienen kerrostalon ylimmässä kerroksessa. Noin 60 neliön kaksiossa on yhteinen keittiö ja kylpyhuone. Annin käytössä on asunnon makuuhuone ja Olgalla taas olohuone; niiden välissä on haitariovi.
\- Huonejaosta ei tullut kiistaa, vaan päätimme jaosta ihan yhteisymmärryksessä, Olga kertoo.
Kämppikset etsivät aikoinaan asuntoa useammaltakin alueelta yliopiston ja keskustan läheisyydestä. Kaleva tuntui alusta saakka mieluisalta kaupunginosalta.
Lähinnä yllätyttiin siitä, miten hyvin tässä on viihdytty.
Kummallakin on jo aiempaa kokemusta kimppakämpistä, Olgalla viidenkin henkilön kanssa asumisesta.
\- Olen asunut yksin ja kaksin, ja toisaalta sellaisissakin kämpissä, joissa on ollut kolmesta viiteen ihmistä. Kaikissa ratkaisuissa on puolensa; onhan se hauskaa, kun on paljon porukkaa ja ystäviä samassa kämpässä.
Kämppisten myötä saa kavereita
Anni Heinälä muutti aikanaan Tampereelle Jyväskylästä. Olgan silloiset puheet kämppishausta tulivat hyvään aikaan.
\- Jos muuttaa uuteen kaupunkiin yksiöön, jää helposti vähän tyhjän päälle. Kämppiksen kaveriporukan kautta löytää helpommin omiakin kavereita, Anni tuumii.
Myös rahalla on merkitystä. Jaetun kämpän kustannukset jäävät naisten mukaan pienemmiksi kuin yksiössä asuvan opiskelijan. Isompia asuntoja tuntuu myös löytyvän pieniä helpommin.
Onhan se hauskaa, kun on paljon porukkaa ja ystäviä samassa kämpässä.
Naiset ovat tunteneet toisensa lukiosta saakka, eikä yhdessä asuminen ole tuonut yllätyksiä toisen tavoista. Ongelmia voi ehkä syntyä helpommin, jos kämppiksiä ei tunne etukäteen lainkaan. Silloinkin avoin keskustelu asioista auttaa.
\- Lähinnä yllätyttiin siitä, miten hyvin tässä on viihdytty. Me molemmat olemme esimerkiksi samaa mieltä siitä, että enemmän pitäisi siivota, Anni naurahtaa.
Naiset asuvat Kalevan kaksiossaan toistaiseksi, ehkä jopa opintojen loppuun saakka.
\- Hyvin on mennyt, ja mielellään tässä asuisi. Tämä ei tunnu miltään opiskelijaluukulta, vaan ihan kodilta, Anni sanoo.
Arizona Chemicalin räjähdys johtaa syytteisiin
Kaksi vuotta sitten sattuneessa räjähdyksessä Oulussa menehtyi yksi henkilö, lisäksi kaksi henkilöä loukkaantui. Syyttäjä on päättänyt syyttää kahdeksaa henkilöä.
Kihlakunnansyyttäjä on päättänyt nostaa syytteen kahdeksaa henkilöä vastaan Arizona Chemicalin tehtaalla kaksi vuotta sitten sattuneesta säiliöräjähdyksestä. Onnettomuudessa kuoli yksi ihminen, yksi loukkaantui vakavasti ja yksi lievästi.
Syytteet nostetaan työturvallisuusrikoksesta, kuolemantuottamuksesta ja kahdesta vammantuottamuksesta viittä Arizona Chemicalin vastuuhenkilöä vastaan. Epäiltyinä ovat myös kaksi työmaavalvonnasta vastanneen Maintpartner-yhtiön vastuuhenkilöä ja yksi aliurakoitsija Terkos Oy:n työntekijä.
Lisäksi syyttäjä vaatii yrityksille yhteisösakkoa. Epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä asiassa rikoksiin.
Rankkasateet lisäävät tulvariskiä maan etelä- ja länsiosissa
Rankimmat sateet osuvat todennäköisesti Lounais-Suomeen ja Pohjanmaalle.
Tälle päivälle ennustetut rankkasateet lisäävät sadetulvariskiä maan etelä- ja länsiosissa, Suomen ympäristökeskus huomauttaa. Maanantaille on luvattu paikoin yli 20 millimetrin sadetta. Rankimmat sateet osuvat todennäköisesti Lounais-Suomeen ja Pohjanmaalle. Uudenmaan alueelle ennustetaan yli 20 millin sadetta aamupäivän aikana.
Turussa viime yön rankkasade sai veden tulvimaan rakennusten kellareihin sekä tiealueille.
DN: Poliisin verorahatuhlaus kuohuttaa Ruotsissa
Säkerhetspolisin James Bond -vaikutteisissa juhlissa esiintyi muun muassa tv- ja elokuvakasvoja, artisteja ja stand up -koomikko. Dagens Nyheterin mukaan monet Säpon työntekijät protestoivat ja jättivät juhlat väliin.
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo on tuhlannut verovaroja yltäkylläisiin henkilökuntajuhliin, kirjoittaa Dagens Nyheter -sanomalehti (DN).
Säpo järjesti 1 000 työntekijälleen James Bond -vaikutteiset, 5,3 miljoonan kruunun eli noin 640 000 euron juhlat Tukholmassa kesäkuussa 2011.
Juhliin oli tilattu esiintymään muun muassa tv- ja elokuvakasvoja, artisteja sekä stand up -koomikko. Lisäksi tilaisuuteen oli tuotu pelipöytiä, joissa Bond-tunnelmaan pääsi virittäytymään pelaamalla blackjackia kasinotyöntekijöiden opastamina.
DN:n mukaan monet Säpön työntekijät jättivät juhlat väliin protestina poliisin säästötoimille ja tyytymättömyydenilmauksena Säpon johtoa kohtaan.
\- Tunnelma ei ollut katossa sen jälkeen, kun Anders Danielsson (Säpon silloinen pääjohtaja) organisoi koko toiminnan pilalle. Ja nyt Säpo säästää rahaa, häpeän, DN:n lähde sanoo.
Järjestelyissä rikottiin lakia
Rahankäytön lisäksi DN kiinnittää huomiota juhlien järjestelyihin, joissa lehden mukaan rikottiin lakia.
Juhlajärjestelyitä ei kilpailutettu, kuten laki vaatii, vaan ne annettiin suoraan kokouksia järjestävän yhtiön hoidettaviksi. DN:n mukaan Säpo saattaakin nyt joutua kilpailuviranomaisten syyniin.
Juhlakulut merkittiin kirjanpitoon virkistyskuluina. Ruotsin lain mukaan ne ovat verovähennyskelpoisia, mutta vain 33 euroon saakka henkilöä kohti. Säpo olisi ollut oikeutettu vain reilun 8 000 euron arvonlisäveron palautukseen, mutta sai palautusta noin 120 000 euroa.
Säpon nykyinen pääjohtaja Anders Thornberg myöntää, että arvonlisäveron kanssa tehtiin virhe, mutta väittää, että kyse oli pienemmästä summasta. Juhlien aikaan pääjohtajana ollut Danielsson siirtyi huhtikuussa Ruotsin maahanmuuttoviraston Migrationsverketin johtoon.
Dagens Nyheter on tänä kesänä tutkinut verorahojen käyttöä myös esimerkiksi Ruotsin kasvuvirasto Tillväxtverketissä. Tillväxtverketin johtaja erotettiin elokuun alkupuolella sen jälkeen, kun lehti kirjoitti hänen tuhlaavaisesta viranhoidostaan.
Ensimmäinen lestadiolainen naispappi haastaa naisen roolin lestadiolaisliikkeessä
Mari Leppäsestä tuli Suomen ensimmäinen lestadiolainen naispappi, vaikka vanhoillislestadiolainen liike ei hyväksy naispappeutta. Pappikohun lisäksi Leppänen on rohkeasti ottanut kantaa liikkeen sisällä tapahtuneisiin lasten hyväksikäyttöihin toimittamalla aiheesta kertovan kirjan "Maijan tarina".Vanhoillislestadiolainen liike on perinteisesti suosinut vain miesjohtajia. Kun liikkeen jäsen Mari Leppänen vihittiin papin virkaan 4. maaliskuuta vuonna 2012, hänelle ilmoitettiin Turun Rauhanyhdistyksestä, ettei hänen tule enää toimia yhdistyksen tehtävissä pappisvihkimyksen takia. Leppäsen myös annettiin ymmärtää, ettei hän ole enää Jumalan valtakunnassa, ellei hän peruisi pappeuttaan. Toisin sanoen, taivaaseen ei enää olisi asiaa eikä hän kuuluisi enää liikkeen piiriin.Tukeakin on onneksi tullut, sekä miehiltä että naisilta, mutta Leppänen sanoo lestadiolaisliikkeen näin jyrkän suhtautumisen tulleen yllätyksenä. Leppäsen aviomieheltä Risto Leppäseltä evättiin lupa puhua lestadiolaisseuroissa, koska hän suhtautuu myönteisesti naispappeuteen.Pian pappisvihkimyksensä jälkeen Leppänen oli julkisuudessa toisen tärkeän aiheen takia. Hän yhdessä toisen lestadiolaisliikkeen jäsenen Johanna Hurtigin kanssa toimitti "Maijan tarinan", joka kertoi lapsena hyväksikäytetyn lestadiolaisnaisen tarinan. Maijaa, jonka nimi luonnollisesti muutettiin kirjaa varten, käyttivät hyväksi tämän siskojen aviomiehet. Tukea ei herunut siskoilta tai äidiltä.Maijan tapaus ei vanhoillislestadiolaisen liikkeen sisällä ole ainoa laatuaan. Liikkeen sisällä on paljastunut satoja lasten seksuaalisia hyväksikäyttöjä. Tapausten tullessa julkisuuteen keväällä 2012, arkkipiispa Kari Mäkinen toivoi liikkeen johdon tekevän julkisen anteeksipyynnön. Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistyksen pääsihteeri Tuomas Hänninen totesi, ettei anteeksipyyntöä tule, koska se leimaisi koko liikkeen.Mari Leppäsen mielestä anteeksipyyntö ei yksinään riitä, vaan liikkeen täytyisi ryhtyä sanoista tekoihin.Noin kolme vuotta ennen papin virkaan vihkiytymistään Leppänen oli Voimalan vieraana puhumassa lestadiolaisnaisten ehkäisykiellosta.
Ohjelmassa keskusteltiin liikkeen miesten ja naisten rooleista, jotka todettiin vanhanaikaisiksi. Juontajien kysyessä, muuttaisivatko ohjelman nuoret lestadiolaisnaiset naisten rooleja liikkeen sisällä, vastasi Leppänen näin:"Yksilön on hirveän vaikea yksin ruveta muuttamaan yhteisöä. Semmoista taakkaa kenenkään tuskin kannattaa yrittää ottaa harteilleen."Kuitenkin, kolme vuotta myöhemmin Mari Leppänen itse teki juuri näin.
Kapinalliset ampuivat armeijan kopterin alas Syyriassa
Armeijan helikopterit ovat tulittaneet kapinallisten alueita Damaskoksessa eilisestä lähtien.
Kapinalliset ovat ampuneet alas Syyrian armeijan helikopterin maan pääkaupungissa Damaskoksessa. Uutistoimisto Reutersin haastatteleman silminnäkijän mukaan helikopteri oli tulittanut kaupungin itäosaa aamusta lähtien. Helikopterin putoamisen jälkeen syttyi kiivas tulitaistelu kapinallisten ja armeijan välillä.
Aktivistien kuvaamassa videossa näkyy, kun tuleen syttynyt helikopteri putoaa talojen väliin. Kapinalliset ilmoittivat uutistoimisto AFP:lle, että kopterin pudottaminen oli kosto  Daraijan kaupunginosassa tapahtuneista surmista.
Valtion media vahvisti kopterin putoamisen, mutta ei antanut tarkempia tietoja tapahtuneesta. Armeijan helikopterit aloittivat kapinallisten hallitsemien alueiden tulittamisen sunnuntaina.
Sataa sitä muuallakin: brittifestarit poikki tulvan takia!
Suomen kesää luonnehditaan aina sateiseksi, mutta planeetallamme on paikkoja, missä kesäsateet ovat kahta kauheampia ja rankempia!
Tunnetuin sadevaltio Euroopassa on varmasti Iso-Britannian kuningaskunta Atlantin laidalla. Siellä luonnonvoimien mahti todistettiin jälleen viikonloppuna, kun sade pilasi englantilaisfestarien sunnuntain.
Kaiken maailman Seinäjoen alkukesän märkäkohmelot, Ruissalon märät sannat, sekä Laulurinteen mutaiset raviradat jäävät helposti kakkoseksi saarivaltion sadefestarimeiningille - Liverpoolin kupeessa järjestettävän Creamfields-festivaalin kohtaloksi koitui nimittäin tulva!
Tanssimusafestivaalin lauantai sujui vielä hyvin **Aviciin** ja Suomen Weekend-festareillakin esiintyneen **David Guettan** johdolla, mutta sunnuntaina festarikansaa kiellettiin enää saapumasta paikalle.
\- 24 tuntia kestäneiden rankkojen sateiden seurauksena Creamfieldin festivaalialue on rankkojen tulvien valtaama, luki festivaalitahon nettiin lataamassa tiedotteessa. Sunnuntain kaikki keikat - mukana muun muassa **Deadmau5** ja **Tiesto** - peruttiin.
Myös alueen poliisi kehotti kaikkia festarikävijöitä palaamaan koteihinsa. Lipunhaltijoita odottanee jonkinasteiset hyvitykset, vaikka ainoaksi syypääksi peruuntumiseen on tähän mennessä ilmoitettu huono sää!
**Lähteet:** Gigwise
Kiistely vanhuspalvelulaista loukkaa osaa ikäihmisistä 
Viime aikojen väittely vanhuspalvelulaista hämmentää ikäihmisiä. Pitkään valmisteilla ollutta lakia pidetään sinänsä hyvänä asiana, mutta monesta ikäihmisestä tuntuu, että laista on tehty poliittisen kiistelyn väline, ja vanhustenhoidon turvaaminen on jäänyt jopa sivuseikaksi.
Vanhustenhoitolaista käyty poliittinen kinastelu on hämmentänyt ikäihmisiä ympäri Suomea. Esimerkiksi hoitohenkilökunnan määrästä on keskusteltu desimaalin tarkkuudella.
\- Kun on vuosikymmeniä puhuttu vanhuspalvelulaista hiukan eri käsittein, niin se on totta kai myönteinen asia. Mutta erityisesti viime aikoina käyty keskustelu lehdissä ja televisiossa herättää huolta, kun soudetaan ja huovataan näiden asioiden kanssa, kertoo Eläkeliiton toiminnanjohtaja Jukka Salminen.
\- Osa ainakin kokee sen sillä tavalla, että nyt tästä laista ja ikäihmisistä on tullut väline yleispolitiikalle tai väline lähestyvien kunnallisvaalien alla. Osa kokee sen loukkaavana, Salminen tulkitsee ikäihmisten tuntoja.
Helsinkiläinen Ritva Kivimäki pelkää, että julkisiin palveluihin turvautumaan joutuvat ovat huonommassa asemassa kuin ne, joilla on varaa yksityisten palveluiden ostamiseen. Kivimäki ei usko, että Suomessa pystyttäisiin hoitamaan vanhustenhuolto niin hyvin, että laitokseen uskaltaisi mennä.
\- Kaikki ystävänikin pelkäävät vanhuutta ja sitä, että jää toisten armoille. Että käännellään ja väännellään ja syötetään, ollaan vaipoissa kaikki päivät ja maataan, niin ei se tunnu hyvältä.
Huonot kokemukset lisäävät pelkoa
Ritva Kivimäen äidin kokemukset vuodesta hoitolaitoksessa ovat hirveitä. Henkilökunta riiteli, vaippoja vaihdettiin liian harvoin ja huoneessa haisi kammottavalta.
\- Ymmärrän henkilökuntaa, kun siellä riidellään ja tapellaan, koska ihmiset eivät ehdi mihinkään. Siellä on niin paljon sellaisia ihmisiä, joille pitäisi eutanasia suoda, jotta pääsisivät pois. Ja siinähän sitä säästettäisiinkin, Ritva Kivimäki tuhahtaa.
Kivimäen mielestä hänen äitinsä pääsi palvelutaloon liian myöhään eli vasta sitten, kun hän oli jo dementoitunut.
Vanhuspalvelulaista ja ikäihmisistä on tullut väline politiikalle.
\- Hän toivoi pääsevänsä sinne palvelutaloon, kun siellä olisi seuraa. Mutta sitten kun hän loppujen lopuksi sinne pääsi, niin hän pääsi suljetulle osastolle.
Ritvan aviomies Raimo Kivimäki entisenä ay-aktiivina sen sijaan uskoo vanhuspalvelulain voimaantuloon ja myös hoitajakiintiöiden toteutumiseen. Raimon mielestä viime aikojen väittely laista on normaalia kuntavaaleihin liittyvää poliittista keskustelua.
\- No saattaa se keskustelu jotakuta herkkää loukata, mutta kyllä siinä loppujen lopuksi vanhuksen asialla ollaan. Uskon, että siitä saadaan hyvä ratkaisu budjettiriihessä. Mekin olemme neljäkymmentä vuotta tehneet töitä, niin ansaitsisimme arvokkaan vanhuuden.
Siwa-ryöstäjälle vaaditaan vankeutta
Syytteen mukaan tekijää painostettiin tekemään ryöstö. Ehdotonta vankeutta haetaan myös kahdelle muulle kuopiolaismiehelle.
Syyttäjä vaatii vankeustuomiota lähikaupan Kuopion Itkonniemellä viime toukokuussa ryöstäneelle miehelle. Kaupan myyjää muovikuula-aseella ja veitsellä uhannut ryöstäjä sai saaliikseen 140 euroa käteistä.
Syytteen mukaan kaksi miestä yllytti tekijää kaupparyöstöön. Toinen miehistä opasti tekijää ryöstöön ja kyyditsi ryöstäjän tekopaikan lähelle. 
Miehet veivät kaupparyöstäjältä väkivallalla uhaten myös kannettavan tietokoneen. Kaupparyöstöä on käsitelty tänään Pohjois-Savon käräjäoikeudessa.  Syyttäjä vaatii koko kolmikolle ehdotonta vankeutta.
Mitä mieltä olet Sarcan kappaleesta Tie?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Sarca: _Tie_
**Mitä?** Hyvinkääläinen tyttöbändi **Sarca** osallistui keväällä Rytmibarometri-taistoon debyyttisinkullaan _Kesäbiisi_. Kappale herätti paljon keskustelua - niin hyvässä kuin pahassa - ja se keräsi lopulta kiitettävän 54 prosentin yläpeukutukset. Kesäbiisiin voit tutustua [Mitä mieltä olet Sarca-yhtyeen kappaleesta Kesäbiisi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-241473).
Tänään poppoo lähtee uuteen taistoon uudella biisillä _Tie_, joka myös tulee löytymään bändin 28.syyskuuta julkaistavalta esikoisalbumilta _Nollasta sataan_.
Hä? Sarcan rumpali **Sandra** pitää yhtyen [blogia](http://www.sarca-blog.blogspot.fi/), josta löytyy mm. kattava esittely bändin tyttöjen uusista hiustyyleistä.
Asekeräys tuli tarpeeseen - poliisilla tiedossa kymmeniä kohteita
Sodanaikaisia räjähteitä löytyy kodeista edelleen. Keskitetty nouto ja hävitys helpottaa poliisin työtä.
Laaja ase- ja räjähdekeräys on alkanut tänään Pohjois-Savossa. Poliisi ja Karjalan lennoston räjähderaivaajat kiertävät viikon aikana ympäri maakuntaa noutamassa patruunoita, räjähteitä ja aseita kodeista, jotka ovat ilmoittaneet räjähteistä ennakkoon.
Keräykselle on suuri tarve, sillä esimerkiksi sodanaikaisia räjähteitä on yhä kodeissa paljon. Poliisille on tullut ilmoituksia jo yli viidestäkymmenestä kohteesta.
Maaseudulla räjähteet pyritään hävittämään paikan päällä, mutta tarvittaessa räjähteet kuljetetaan turvalliseen paikkaan hävitettäväksi.
Räjähdeilmoituksia tulee poliisin tietoon jatkuvasti. Keskitetty keräysviikko helpottaa huomattavasti räjähteiden noutamista ja hävittämistä.
Yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämiseen haetaan uusia pelisääntöjä 
Valmisteilla oleva ehdotus on saanut arvostelua lähinnä viestinnän alan edustajilta. Heidän mielestään siinä ei ole otettu riittävästi huomioon EIT:n oikeuskäytäntöä.
Viestinnän alan edustajat ja oikeusministeriö hakevat yhteisymmärrystä rikoksesta tuomittujen nimien ja kuvien julkaisemisen säännöistä.
Oikeusministeriön työryhmä on hakenut lausuntoja valmisteilla olevaan lakialoitteeseen, jossa esitetään muutoksia yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämistä ja kunnianloukkauksia koskeviin säännöksiin. 
Uusi raja tekisi nimen julkistamisesta riskialtista. 
Työryhmä ehdotti perusteluissaan linjausta, jonka mukaan kahden vuoden vankeustuomio on siinä määrin vakava, että tuomitun kuva ja nimi on mahdollista julkistaa.
Muun muassa Oikeustoimittajien yhdistys katsoo, että muotoilusta voi vetää johtopäätöksen, jonka mukaan sitä lievempiä tuomioita saaneiden henkilötietoja ei voisi julkistaa.
\- Noin 97 prosenttia Suomessa rikoksista langetetuista tuomioista on alle kahden vuoden tuomioita. Uusi raja tekisi nimen julkistamisesta riskialtista. Sellaisia ei pidä vetää, vaan on annettava median ratkaista julkaistako nimet vai ei, sanoo Oikeustoimittajien puheenjohtaja Jarkko Sipilä.
Oikeusministeriön virkamiehet sanovat olevansa valmiita harkitsemaan muotoilua uudelleen.
\- Julkaisukielto ei ole esityksen tarkoitus, vaan että alle kahden vuoden tuomioissa noudatetaan vakiintuneita käytäntöjä, sanoo lainsäädäntöneuvos Matti Marttunen oikeusministeriöstä.
Marttusen mukaan perustelujen kirjoitustapaa on syytä katsoa uudelleen ennen kuin esitys viedään ministerille.
Julkaisukielto ei ole esityksen tarkoitus. 
Viestinnän alan edustajat ovat myös arvostelleet sitä, että esityksessä ei noudateta riittävän tarkoin Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen sanamuotoja. Heidän mukaansa nimien julkistamisen kieltäminen poikisi uusia kanteluja EIT:hen, ja todennäköisesti lisää langettavia tuomioita Suomelle.
\- Lakia ei pidä korjata niin, että kanteluja tulee lisää, sanoo Jarkko Sipilä.
Oikeusministeriön Matti Marttunen sanoo, että heidän tavoite on sama, ja sovun etsintä linjauksesta jatkuu.
Visa Hongiston kausi on ohi
Loukkaantuminen 200 metrin matkalla sai Hongiston luopumaan Ruotsi - Suomi-maaottelusta. Hongisto voitti viikonloppuna Kalevan kisoissa SM-kultaa 100 metrin ja SM-hopeaa 200 metrin juoksuissa.
Valkealan Kajon Visa Hongisto päätti sunnuntaina, että hänen kisakautensa jää Kalevan kisoihin. Ruotsi - Suomi -maaottelu jää näin ollen väliin. Maaottelu käydään ensi viikonloppuna Göteborgissa.
Hongisto loukkasi takareitensä sunnuntaina 200 metrin kisan loppumetreillä Kalevan kisoissa. Hongiston mukaan vamma vaikuttaa lievältä.
\- Sen verran on kuitenkin kokemusta näistä, että tiedän, että on turha lähteä leikkimään ja riskeeraamaan valmistautumista uuteen kauteen, Visa Hongisto sanoo.
Hongisto sai Lahdessa SM-kultaa 100 metrin juoksusta ja sijoittui toiseksi 200 metrin juoksussa. Hän ei halua liikaa murehtia kauden päättymistä.
\- Kalevan kisan viikonloppu oli hieno päätös tälle kaudelle, Hongisto sanoo.
Ruotsi - Suomi-maaottelu olisi ollut Visa Hongiston viimeinen kisa kuluvana kautena.
Pori - Tampere - Helsinki -välille uusi halpabussilinja? 
Keskimatkat Oy on hakenut lupaa uuden linjan aloittamiselle. Se veisi matkustajia Porista Tampereelle jo aamukahdeksaksi. Vuoro jatkaisi Tampereelta Helsinkiin.
Linja-autovuoroihin Porista Tampereelle ja Helsinkiin tullee parannusta. Keskimatkat Oy on jättänyt liikennelupahakemuksen pikavuororeitille Pori-Tampere-Helsinki. Reittiä ajetaan yhteistyössä Onnibussin kanssa ja hinnoittelu on sama kuin Onnibussilla.
\- Tätä tehdään yhteistyössä Onnibussin kanssa. He ovat halunneet Porin ja Tampereen välille aamuun täydentävää liikennöitsijää, toimitusjohtaja Petteri Keskinen Keskimatkat Oy:stä.
Keskimatkojen suunnitelmissa on liikennöidä yksi vuoropari arkipäivisin. Lupahakemuksen mukaan Porista puuttuu yhteys aamukahdeksaksi Tamperelle, eikä Tampereelta ole kello 16 aikaan lähtevää yhteyttä Poriin. Jatkossa Porista pääsisi halpabussilla myös Helsinkiin.
Reitti kulkisi Tampereen linja-autoaseman ja Hervannan kautta Helsinkiin ja liikennöinti alkaisi marraskuusssa. Porin seudun joukkoliikennelautakunta ei näe estettä luvan myöntämiseen. Asiasta päättää ely-keskus.
Sairaanhoitopiirillä edessä haasteita vanhustenhoidossa
Vaasan sairaanhoitopiiri aikoo kehittää vanhustenhoitoa purkamalla laitosmaista ajattelua ja pohtimaan uusia malleja. Sairaanhoitopiiri teetti asiasta kattavan selvityksen.
Lähivuosina vanhusväestön määrä tulee selvästi kasvamaan nykyisestä. Lisäksi vanhusten määritelmä on muuttunut ja muuttuu koko ajan. Tämä muodostaa suuria haasteita terveydenhuoltoalalle.
Vaasan sairaanhoitopiirissä on tartuttu asiaan ja piiri tilasi Aalto-yliopiston Sotera-instituutilta selvityksen siitä, miten alueella tulisi kehittää vanhusten- ja terveydenhuoltoa. Raportissa mallia vanhustenhoitoon on haettu muun muassa Ruotsista ja Alankomaista, joissa onnistuneita esimerkkejä on paljon.
Selvitys pitää sisällään muun muassa Vaasan sairaanhoitopiirissä tehdyn kartoituksen, jossa on pohdittu millä hoitoportaalla eli kuinka vaativaa hoitoa kukin potilas tarvitsee. Selvityksestä käy ilmi, että moni potilaista on yhtä porrasta liian ylhäällä. Jos potilaat voisivat olla porrasta tai kahta alemmalla tasolla niin säästöä syntyisi 50 miljoonaa euroa.
\- Tämän rakenteen kehittämiseen on suuri taloudellinen potentiaali. Toiseksi se mahdollistaisi inhimillisemmän hoidon, sanoo Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga.
Vaasan sairaanhoitopiirissä on yhteensä 600 vuodepaikkaa. Göran Hongan kertoo, että terveyskeskusten vuodeosastoja tarvitaan, mutta vanhuspoliittinen laki ja selvitykset lähtevät siitä, että terveyskeskuksen vuodeosasto ei voi olla kenenkään pysyvä osoite, jos siihen ei ole lääketieteellistä perustetta. Tavoitteena on että vuodeosastot muutettaisiin lyhyt aikaiseen intervallihoitoon ja kuntoutukseen. Pysyvä asuminen pyritään järjestämään paremmin soveltuvissa yksiköissä, toteaa Honga.
Uudistus alkaa asennemuutoksesta. Esimerkiksi Vaasan sairaanhoitopiirin päättäjät ovat käyneet katsomassa mallia Alankomaista. Sen toivotaan vaikuttavan tuleviin päätöksiin, koska päättäjät ovat nyt nähneet konkreettisesti toimivia terveydenhuollon yksiköitä. Lisäksi Honga huomauttaa, että asennemuutosta tarvitaan myös kansalaisten keskuudessa. Kaikkea hoitoa ei voi kääntää yhteiskunnan vastuulle.
Aktivistit estävät huoltoaluksen pääsyn Gazpromin öljynporauslautalle
Ryhmä lukitsi maanantai-aamuna kumiveneen kiinni Anna Ahmatova -huoltoaluksen ankkuriketjuihin estääkseen henkilökunnan pääsyn lautalle.
Greenpeace jatkaa toimiaan Gazpromin öljynporaussuunnitelmia vastaan Petšoranmerellä Venäjän Arktiksella. Kansainvälisen Greenpeacen pääsihteeri Kumi Naidoo ja kuusi aktivistia, joista yksi on suomalainen, lukitsivat maanantai-aamuna kumiveneen kiinni Anna Ahmatova -huoltoaluksen ankkuriketjuihin.
Aktivistit haluavat estää työntekijöiden viemisen Prirazlomnaja-öljynporauslautalle. Myöhemmin aamupäivällä paikalle saapui lisää ihmisiä, ja lopulta laivaa oli pysäyttämässä 14 aktivistia kymmenestä eri maasta.
Prirazlomnaja on pyytänyt apua Venäjän merivartiostolta, joka on paikan päällä, mutta ei ole toistaiseksi puuttunut tilanteeseen.
\- Kaksi päivää sitten nousimme arktiselle öljynporauslautalle, jotta maailma havahtuisi ympäristörikokseen ennen kuin siitä tulee ympäristökatastrofi, Kumi Naidoo totesi.
Naidoon mukaan lähes kaksi miljoonaa ihmistä tukee kampanjaa Arktiksen pelastamiseksi.
Gazprom onnistuessaan ensimmäinen öljyntuottaja Arktiksen vesillä
Prirazlomnaja on ensimmäinen pysyvä öljynporauslautta Arktiksella. Työt lautalla ovat lähes valmiit, ja Gazprom-yhtiö pyrkii aloittamaan öljynporauksen vuoden 2013 alkupuolella.
Jos Gazprom onnistuu suunnitelmissaan, se olisi ensimmäinen kaupallinen öljyntuottaja Arktiksen vesillä.
Gazpromin lautan ensimmäinen valtaus tapahtui perjantaina, jolloin kuusi Greenpeacen aktivistia nousi lautalle varhain aamulla. Aktivistit saivat vastaansa jääkylmää vettä, jota lautan työntekijät ruiskuttivat heidän päälleen. Gazpromin mukaan aktivistit rikkoivat sääntöjä tunkeutuessaan aluksen puolen kilometrin mittaisen turvavyöhykkeen sisäpuolelle.
Öljynporausolosuhteet Arktiksella ovat haastavat. Gazprom on julkistanut öljyntorjuntasuunnitelmastaan vain yhteenvedon. Suomen arktisen strategian mukaan öljyntorjunta jäisessä vedessä on nykytekniikalla lähes mahdotonta.
Vahingonlaukaukset selvitetään tarkoin
Perheet saavat edelleen jälkihoitoa. Kouluilla tapahtumaa on käsitelty seurakunnan työntekijöiden avulla.
Poliisi selvittää lähipäivinä huolella Vesannon ja Vehmersalmen vahingonlaukausten taustoja. Tutkinnanjohtaja rikoskomisario Mikko Lyytisen mukaan kuolemansyytutkimukset ja kuulustelut tehdään rauhassa, perheille on annettu kriisiapua ja jälkihoitoa.
Vesannolla vahinkolaukauksessa osallisena ollutta kahdeksanvuotiasta poikaa puhutetaan terveydenhuoltoalan ammattilaisten avulla. Vehmersalmen tapauksessa keskeistä on kuulla menehtyneen pojan isää.
Kuopiossa kriisikeskus on varautunut yhteydenottoihin vahingonlaukausten vuoksi. Viikonloppuna keskukseen ei tullut soittoja tavallista enempää. Päivystäjä Raija Harjunen Kriisikeskukselta kertoo, että kriisin jälkeen menee usein jonkin aikaa, kun todellisuus tapahtuneesta iskee ja ihmiset alkavat reagoida.
Harjunen pitää tärkeänä, että tapahtumista puhutaan. Tarvittaessa voi hankkia myös ammattiapua.
Vahingonlaukausonnettomuuksissa menehtyi Pohjois-Savossa viikonloppuna kaksi lasta. Vesannolla viisivuotias poika menehtyi perjantai-iltana. Vehmersalmella puolestaan 11-vuotias poika kuoli kalaretkellä sattuneeseen laukaukseen. Poliisi tutkii aseiden säilytystä ja käsittelyä.
Sekä Ahvenisen kyläkoululla että Vesannon yhtenäiskoululla pidetään tänä aamuna seurakunnan työntekijöiden johdolla hiljaiset hetket. Ahvenisen koululla päivä etenee lasten ehdoilla.
Saksan elinkeinoelämän luottamus heikoimmillaan yli kahteen vuoteen
Euroalueen velkakriisi saa Euroopan suurimmankin talouden kompastelemaan.
Saksan elinkeinoelämän luottamus heikkenee edelleen. Elokuussa luottamusta mittaava Ifo-indeksi putosi neljättä kuukautta putkeen.
Luottamus on nyt alimmillaan lähes 2,5 vuoteen. Edellisen kerran elinkeinoelämän luottamus oli näin kehnoa keväällä 2010.
Ifon mukaan elokuussa yritysten toimintaympäristö heikkeni vain hieman, mutta yritykset suhtautuivat tulevaan aiempaa pessimistisemmin.
Saksan talouden hidastuminen voi tietää ongelmia myös kolmannelle kaudelle mielivälle liittokansleri Angela Merkelille. Kun Saksan oma talous yskii, vastustus pulassa olevien eurokumppaneiden auttamiseen kasvaa.
Äänekoski vähentämässä työtä perusturvasta
Äänekosken kaupungin perusturvan määrärahat ovat ylittymässä myös tänä vuonna. Ensimmäisen vuosipuoliskon aikana on kulunut yli puolet koko budjettikauden rahoista.
Äänekosken perusturvan budjetti on 74 miljoonaa euroa, ja nettoylityksen arvioidaan olevan noin kaksi miljoonaa.
Perusturvajohtaja Raija Kolehmaisen mukaan ylitys on kaupungin sietokyvylle raskas. Ensiapuna menoja tullaan suitsimaan henkilöstön vähennyksillä, mikä liittyy Äänekoskella meneillään oleviin yt-neuvotteluihin.
\- Suurimmat kasvajat ovat vanhuspalvelut ja lastensuojelu, mutta myös työmarkkinatuen kuntaosuus on kasvanut. Henkilöstön käytön vähentämisessä puhutaan useista kymmenistä, Kolehmainen sanoo.
Työntekijämäärää ei vähennetä, mutta tulossa on mahdollisesti talkoovapaita, lomautuksia, sijaisten vähentämistä ja muitakin keinoja.
Indie-suosikki jää tauolle levy-yhtiön luvalla
The Florence and the Machinen keulakuva Florence Welch suunnittelee vuoden mittaista taukoa musiikkibisneksestä.
\- Levy-yhtiö ei painosta minua kiirehtimään uuden levyn kanssa. Voin ottaa niin pitkän breikin kuin haluan, muusikko kertoo.
Laulaja aikoo viettää taukoa muun muassa hengailemalla Itä-Lontoossa.
\- Kukaan ei kiinnitä minuun siellä huomiota. Se johtuu varmaan siitä, etten tunne oloani staraksi vapaa-ajalla, kun menen ulos. Ihmiset odottavat, että olisin kovaäänisempi ja pukeutuisin erikoisemmin, mutta olen oikeastaan aika hiljainen, **Welch** selittää.
**Florence and the Machine** brittilaulaja Florence Welchin ja erinäisten taustamuusikkojen esiintymisnimi.
Yhtyeen ensimmäinen levy _Lungs_ julkaistiin vuonna 2009 ja kakkosalbumi _Ceremonials_ puolestaan vuonna 2011.
**Lähteet:** Female First
Kuopion kaukolämpöön 20 prosentin korotus
Kuopion Energia nostaa kaukolämmön hintaa lokakuun alussa 20 prosenttia. Syynä on heikko turvekesä, joka on nostanut lämmön tuotantokustannuksia.
Kuopion Energia nostaa kaukolämmön hintaa kaksikymmentä prosenttia. Lokakuun alussa voimaan tuleva korotus johtuu pääasiassa huonosta turvekesästä. Yhtiön lämmöntuotannon kustannukset ovat olleet syksystä alkaen 50 prosenttia budjetoitua suuremmat.
Turvepula on nostanut turpeen hintaa, puuttuvaa turvetta joudutaan korvaamaan puulla ja kivihiilellä. Lisäksi kuluja tuo turpeen verotuksen korotus vuodenvaihteessa.
Koko kustannusten nousua ei siirretä asiakashintoihin. Osa kohonneista kustannuksista otetaan liikelaitoksen tuloksesta.
Omakotilämmittäjälle noin 250 euron lisälasku
Kaukolämpöenergian hinta nousee Kuopiossa 46,90 eurosta 56,28 euroon megawattitunnilta. Lisäksi perusmaksut nousevat myös 20 prosenttia.
Esimerkiksi pientalon lämpölasku nousee noin 20 - 30 euroa kuukaudessa. Kerros- ja rivitaloasunnon lämmitys kallistuu 10 - 20 euroa kuukaudessa.
Helpoimmin hinnankorotuksen vaikutuksen omaan talouteen saa katsomalla oman vuosikulutuksen lämpölaskusta ja kertomalla sen 1,2:lla. Esimerkiksi pientalossa keskimääräinen kulutus on noin 20 MWh, joka maksoi ennen korotusta 1286 euroa. Korotuksen jälkeen vuosilasku nousee 1543 euroon. Yksi megawattitunti maksaa pientaloasujalle siis runsaat 77 euroa.
Kaukolämpöenergia kallistunut 77 prosenttia neljässä vuodessa
Kaukolämpö on ollut Kuopiossa tähän saakka edullisempaa kuin monissa muissa kaupungeissa. Nyt Kuopion kaukolämmön hinta nousee maan keskihinnan tuntumaan.
Kuopion Energian kaukolämmön energian hinta on noussut noin neljässä vuodessa 77,5 prosenttia. Yksi megawattitunti maksoi vuoden 2008 alussa 31,70 euroa. Marraskuussa 2008 sen hinta nousi 40 euroon ja tammikuussa 2011  46,90 euroon. Lokakuussa 2012 voimaan tulevan korotuksen jälkeen kaukolämpöenergian hinta on 56,28 euroa megawattitunnilta.
Merkittävä parkkisakko-oikeudenkäynti alkoi Helsingin käräjäoikeudessa
Korkein oikeus linjasi kaksi vuotta sitten, että yksityisillä parkkifirmoilla on oikeus antaa valvontamaksuja. Nyt KKO:n linjaukseen haetaan ensimmäistä kertaa muutosta, kun helsinkiläismies vaatii Helsingin käräjäoikeutta hylkäämään parkkifirman antaman maksun.
Kolme vuotta sitten Helsingin Ruoholahdessa yksityisellä parkkialueella valvontamaksun saanut helsinkiläismies käynnisti maanantaina merkittävän parkkisakko-oikeudenkäynnin.
Mies ei itse aamulla Helsingin käräjäoikeuteen saapunut, mutta hän vaatii asianajajansa välityksellä käräjäoikeutta hylkäämän hänelle määrätyn 40 euron suuruisen valvontamaksun. Hän sai sakon autonsa tuulilasiin huhtikuussa 2008 Helsingin Ruoholahdessa sijaitsevassa parkkihallissa.
Maksun miehelle antoi Oy ParkCom Ab, joka toimii nykyään nimellä Q-Park Services Oy. Heti maksun saatuaan mies ilmoitti yhtiölle, ettei aio maksaa maksua. Parkkifirma ei tähän suostunut. Yhtiö lupasi olla kuitenkin lähettämättä muistutusmaksuja siihen saakka, kunnes asia on käsitelty oikeudessa.
Sekava tilanne on jatkunut jo pitkään
Maanantaina alkanutta oikeudenkäyntiä on moni odottanut pitkään ja hartaasti, koska parkkisakkotilanne on ollut hyvin sekava. Korkein oikeus linjasi kaksi vuotta sitten, että yksityisillä parkkifirmoilla on oikeus määrätä valvontamaksuja eli kansankielellä parkkisakkoja.
Täysin vastakkaiseen näkemykseen päätyi yksityisen pysäköinninvalvonnan asemaa pohtinut oikeusministeriön työryhmä. Se ehdotti tämän vuoden toukokuussa, että pysäköintivirhemaksuja saisivat kirjoittaa vain kunnalliset pysäköintivalvojat. Myös eduskunnan perustuslakivaliokunta lausui viime vuonna, että pysäköinninvalvonta kuuluu julkiselle vallalle eikä yksityisille parkkifirmoille.
Sekavassa tilanteessa parkkifirmat ovat kirjoittaneet maksuja ja monet kansalaiset ovat niitä maksaneet. Kuitenkin esimerkiksi monet oikeusoppineet ovat neuvoneet kansalaisia jättämään maksun maksamatta.
Onko valvontamaksujen määrääminen julkista vallankäyttöä?
Valvontamaksun saanut helsinkiläismies perustelee maksun hylkäämistä oikeudessa eduskunnan perustuslakivaliokunnan viime vuonna antamalla lausunnolla. Perustuslakivaliokunta totesi lausunnossaan, että pysäköinninvalvonta on julkista valtaa, jota ei voida ilman lakimuutosta antaa yksityiselle parkkifirmalle.
\- Q-Park Service Oy:n esittämä maksuvaatimus on merkittävää julkisen vallan käyttämistä, joka ei perustu säädettyyn lakiin. Siksi käräjäoikeuden on vahvistettava se, että päämieheni ei tarvitse maksaa valvontamaksua, sanoi Helsingin käräjäoikeudelle helsinkiläismiehen asianajaja Jussi Sarvikivi.
Parkkifirma Q-Park Services Oy:ssä asiasta ollaan täysin eri mieltä.
\- Valvontamaksun määräämisessä ei missään nimessä ole kyse julkisen vallan käytöstä, vaan kyseessä on yksityisoikeudellinen sopimus, Q-Park Services Oy:n asianajaja Jukka Peltonen totesi oikeudelle.
Oikeudenkäynnin alussa puheenjohtaja kysyi molemmilta osapuolilta, olisivatko he valmiita sovintoratkaisuun. Kumpikaan osapuoli ei ollut valmis sovintoon, koska parkkisakkoasiassa halutaan nyt tulkinta korkeimmasta oikeudesta, jos sinne lupa saadaan. Edessä on siis vuosia kestävä oikeusprosessi, jonka lopputulos on hyvin merkittävä sekavassa parkkisakkotilanteessa.
Samaan aikaan Suomessa on valmisteilla parkkisakkolainsäädäntö, joka säätelisi selkeästi nyt kiistanalaisen toiminnan. Nähtäväksi jää, saadaanko ensin voimaan parkkisakkolaki vai uusimman parkkisakko-oikeudenkäynnin lopullinen ratkaisu.
Kaupunkimetsää hoidetaan yhdessä
Jyväskylässä Lohikoskella ja Palokassa tehdään kaupunkimetsien hoitotöitä. Alueiden asukkaat ovat päässeet mukaan vaikuttamaan merkkaamalla itse puita, jotka he toivovat kaadettaviksi.
Ainakin Lohikoskella merkkattuja puita näkyy.
\- Puissa on kaikenlaista, nauhoja, muovikasseja, sukkahousuja... Me kierrämme täällä katsomassa mitkä toiveet ovat hyväksyttävissä. Kaikkia ei voida hyväksyä, mutta aika paljon kuitenkin, sanoo Jyväskylän kaupungin metsuri Markku Puttonen.
\- Asukkaiden toiveista lähdetään, ja jos asukkaiden merkkaaman puun kaataminen on perusteltua, puu kaadetaan, täydentää Timo Jokinen.
Esimerkiksi tontin valoisuuden takia on saatettua toivoa kaikkien pidempien puiden poistoa. Tällainen ei yleensä toteudu. Samoin rannoilta asukkaat saattavat haluta kaadettavaksi puita kauempaakin.
\- Tiedotteessa sanotaan, että voi toivoa kaadettavaksi puita tontin välittömästä läheisyydestä. Järvi näyttää vaikuttavan siten, että välitön läheisyys saatetaan tulkita sadoiksi metreiksi, ja tontin ja järven välistä on merkattu kaikki puut, Puttonen kertoo.
Asukkaat saattavat myös leimata puita omatoimisesti, mutta metsurit kertovat, että omatoimimerkinnät huomataan. Yleensä asukkailla on metsureiden mukaan yleensä hyvin silmää kaadettaville puille.
Kaadettavien puiden leimaus maalimerkeillä on alkanut, ja puita kaadetaan talvella. Kaadettavaksi tulee myös sellaisia puita, joita asukkaat eivät ole merkanneet, yleensä turvallisuussyistä.
Nettituttava huijasi naiselta 10 000 euroa
Nettituttava huijasi yli 10 000 euroa lappilaiselta 37-vuotiaalta naiselta kuluneen kesän aikana.
Poliisin mukaan nainen oli tutustunut internetin keskustelupalstalla suomalais-afrikkalaiseksi esittäytyneeseen mieheen kesäkuun alussa. Nainen oli siitä saakka soitellut ja kirjoitellut miehen kanssa. Muutama viikko tutustumisen  jälkeen mies ilmoitti joutuneensa vakavaan liikenneonnettomuuteen ja olevansa itse syyllinen onnettomuuteen. Mies kertoi tarvitsevansa rahaa oikeudenkäyntiin takuita varten sekä loukkaantuneiden uhrien korvauksiin.
Hyvässä uskossa nainen lähetti miehelle Western Union pankin kautta useassa erässä yli 10 000 euroa. Naiselle on aiheutunut tapahtumasta henkilökohtaisia maksuvaikeuksia ja velkoja.
Keväällä rovaniemeläiseltä mieheltä huijattiin samantyyppisesti yli 2000 euroa, kun olematon englantilainen tyttöystävä tarvitsi rahaa lentolippuihin. Kyseisessä tapauksessa miehen hälytyskellot soivat, kun häntä pyydettiin maksamaan useiden tuhansien eurojen lasku yksityissairaalaan tytön muka jouduttua vakavaan liikenneonnettomuuteen.
Poliisi korostaa edelleen, että vaikka kaipuu kumppanin löytämiseen on kova, on muistettava pitää jalat maassa eikä rahaa tule lähettää kenellekään lyhyen nettituttavuuden jälkeen.
Samsungin markkina-arvosta suli 10 miljardia
Kesällä kerrottiin, että Samsung oli kasvattanut johtoaan maailman suurimpana kännykkävalmistajana.
Elektroniikkayhtiö Samsungin osake ja sen myötä yhtiön markkina-arvo putosivat maanantaina rajusti. Etelä-Koreassa Soulin pörssissä Samsungin osake romahti 7,5 prosenttia.
Yhtiön markkina-arvosta pyyhkiytyi pois 12 miljardia dollaria eli noin 10 miljardia euroa.
Vaikka osake maanantaina syöksyikin, on Samsungin osakekurssi kuitenkin noin 63 prosenttia korkeammalla tasolla kuin vuosi sitten, laskee talouslehti Financial Times. Financial Timesin mukaan Samsungin markkina-arvo on noin 154 mijardia dollaria eli lähes 130 miljardia euroa.
Samsungin osake vajosi yhdysvaltalaistuomioistuimen antaman päätöksen seurauksena. Samsung määrättiin maksamaan it-jätti Applelle yli miljardin dollarin korvaukset patenttien loukkaamisesta.
Yksi patenttikiistan kohteista oli esimerkiksi Samsungin tablettitietokone Galaxy Tab. Samsungin tuodessa laitteen markkinoille alkuvuodesta 2011 Apple totesi sen olevan kopio iPadista.
Samsung on noussut todelliseksi elektroniikka-alan jättiläiseksi. Heinäkuussa esimerkiksi markkinatutkimusyhtiö IDC kertoi, että Samsung oli kasvattanut johtoaan maailman suurimpana kännykkävalmistajana ennen Nokiaa.
Taliban mestasi 17 ihmistä Afganistanissa
Uhreina oli miehiä ja naisia, jotka olivat kokoontuneet tanssimaan ja kuuntelemaan musiikkia.
Afganistanissa Helmandin maakunnassa Taliban-kapinalliset ovat teloittaneet 17 ihmistä. Uhrit olivat kokoontuneet kuuntelemaan musiikkia ja tanssimaan. Sisäministeriön mukaan hyökkäys tapahtui sunnuntaina.
Joukko miehiä ja naisia oli kokoontunut juhlimaan kylään, joka sijaitsee 75 kilometrin päässä Lashkar Gahin kaupungista. Talibanit eivät hyväksy eri sukupuolta olevien henkilöiden kanssakäymistä, elleivät henkilöt ole sukua toisilleen. Kapinalliset hyökkäsivät taloon ja mestasivat juhlijat.
Afganistanin viranomaiset tutkivat tapausta.
Taliban-taistelijat ovat aikaisemmin suorittaneet vastaavanlaisia hyökkäyksiä eri puolilla Afganistania.
Kansanedustajat huolestuivat Lapin lennoista
Lapin kansanedustajat ovat huolissaan Lapin huonontuvista lentoyhteyksistä. Keskustan Simo Rundgrenin mukaan kansanedustajat tekevät hallitukselle kirjallisen kysymyksen Finnairin Lapin-lentojen kohtalosta.
Rundgren sanoo, että uudet aikataulut vaikeuttavat Euroopasta ja Aasiasta tulevien ulkomaisten matkailijoiden siirtymistä Helsinki-Vantaalta etenkin Ivalon, Enontekiön, Kittilän ja Kemin kentille. Kansanedustajien mukaan aikataulumuutokset uhkaavat romuttaa hyvin alkaneen ulkomaalaismatkailijoiden kasvun Lapin matkailukeskuksissa.
\- Matkailukeskuksiin on tehty investointeja aasialaisasiakkaita varten. Niiden kannattavuus on nyt uhattuna, Rundgren toteaa.
Finnair on aikataulumuutosten lisäksi vähentämässä lentoja Kittilään ja Ivaloon ensi talvena.
\- Onko ministeri Hautala laittamassa Finnairia myyntiin, kun yhtiö vähentää vähemmän kannattavia kotimaan lentoja, Rundgren kysyy.
Ei ILO-sopimukselle
Pohjoisen lentojen tulevaisuus nousi esiin Lapin kansanedustajien perinteisellä syksyn maakuntamatkalla Ylä-Lappiin. Edustajat saivat lentojen lisäksi katsauksen Sodankylän, Inarin ja Utsjoen kuntien tilanteesta sekä alueen elinkeinojen kehityksestä. Sodankylässä valotettiin alueen kaivoshankkeiden tämänhetkinen tilanne ja erityisesti Inarissa ja Utsjoella matkailun näkymiä.
Inarissa kuultiin Sajoksessa katsaus saamenkielen kielipalveluihin. Kansanedustajat tulevat tekemään työtä sen eteen, että myös ns. kotiseutualueen ulkopuolella järjestetään saamenkielen opetusta sitä haluaville koulujen kielivalikoimassa.
ILO-sopimuksen ratifiointi nousi myös esille matkan aikana. Lapin kansanedustajilla on yhteinen näkemys, että ratifioinnille ei ole edellytyksiä. Edustajat pyrkivät järjestämään seminaarin, jonka välityksellä saataisiin muiden kansanedustajien tietomäärää tässä Lapille tärkeässä asiassa lisättyä.
Merikarvia jatkaa sittenkin Porin perusturvassa?
Merikarvia on kaikessa hiljaisuudessa jatkanut neuvotteluja Porin perusturvan kanssa, vaikka kesäkuussa valtuusto päätti, että kunta siirtyy Pohjois-Satakunnan PoSaan.
Merikarvia pohtii sittenkin jatkoa Porin perusturvassa.  Merikarvian valtuusto päätti alkukesästä, että kunta siirtyy vuodenvaihteessa Porin perusturvasta Pohjois-Satakunnan kuntien PoSaan.
Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan neuvotteluja Porin kanssa on kuitenkin jatkettu. Viimeksi neuvottelupöydässä porilaisten kanssa istuttiin viime viikolla. PoSan kanssa puolestaan keskustellaan seuraavan kerran tiistaina.
Taustalla valtuuston hajaannus
Merikarvian kaksisuuntaisten pohdintojen taustalla ovat valtuuston PoSa-päätöksen taustakiemurat. Valtuustossa oli kolmea eri kantaa: useimmat keskustalaiset kannattivat PoSaa, demarit Porin perusturvaa ja kokoomuksessa oli halua hankkia peruspalvelut yksityiseltä toimijalta. PoSa voitti äänestyksen lopulta erittäin niukasti ja vähemmistön äänillä, kun demarit äänestivät viimeisessä äänestyksessä tyhjää.
Valtiovarainministeriö ei ole painostanut Merikarviaa palaamaan Porin perusturvaan, toisin kuin Luviaa. Merikarvialla osa kuntapäättäjistä on kuitenkin Porin kannalla, koska PoSan eli Kankaanpään johtaman alueen katsotaan olevan merikarvialaisille väärä suunta. Osa päättäjistä pitää sosiaali- ja terveyspalvelujen suuntapäätöstä ratkaisevana myös tulevien kuntaliitosneuvottelujen kannalta.
Merikarvian valtuuston tekemä PoSa-päätös saattaa siis vielä kumoutua uudessa äänestyksessä. Merikarvian kunnanhallitus saattaa käsitellä asiaa jo ensi maanantain kokouksessaan, ja valtuustonkin pitäisi äänestää asiasta pikavauhtia.
Päätös Merikarvian tulevasta suunnasta on tärkeää tehdä nopeasti, koska Porin perusturvan budjettia sorvataan parhaillaan. Tällä hetkellä budjetti on tehty olettamalla, että perusturva-alueessa jatkavat ainoastaan Pori ja Ulvila.
Valtiovarainministeriö kutsunut lavialaiset neuvotteluihin
Luvia ja Pomarkku ovat edelleen yksiselitteisesti lähtemässä Porin perusturvasta. Pomarkku suuntaa PoSaan, ja Luvia on liittymässä Keski-Satakunnan kuntien sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymään.
Valtiovarainministeriö puolestaan aikoo vielä käydä keskusteluja Lavian kanssa, jotta Lavia liittyisi Porin perusturvaan. Lavia ostaa tällä hetkellä Porista ainoastaan hallintopalvelut.
Asuntomurtoaalto ei hellitä Päijät-Hämeessä
Murtovarkaat ovat valinneet kohteekseen etenkin omakotitaloja.
Asuntomurrot jatkuvat Päijät-Hämeessä.
Pelkästään eilisen aikana murtauduttiin kuuteen omakotitaloon Hollolassa. Poliisin mukaan kaikki murrot ovat pientaloalueella.
\- Murtojen määrä nousee jo lähelle sataa, sanoo rikoskomisario Ville Hahl.
Murtoaalto alkoi toukokuun lopulla ja on jatkunut vilkkaana. Esimerkiksi heinäkuussa koteihin tapahtuneita tunkeutumisia oli yli 50.
Poliisi on tähän mennessä saanut kiinni yhden suomalaiskoplan.
Mourinho: Pelasimme huonosti ja ansaitsimme hävitä
Real Madridin päävalmentaja José Mourinho jakoi Getafelle kunniaa. Vaivoin Osasunan kellistäneen FC Barcelonan luotsi Tito Vilanova puolestaan kiitteli omiensa työmoraalia.
Real Madridin umpisurkea alkukausi hämmentää valmentaja José Mourinhoa. Pahin vastustaja FC Barcelona pyyhälsi sunnuntaina jo viiden pisteen karkumatkalle Espanjan liigassa.
\- En usko, että tällaista on koskaan tapahtunut minulle, Mourinho kertoi lehdistötilaisuudessa viitaten heikkoon alkuun.
Kolmesta ensimmäisestä virallisesta ottelustaan (kaksi La Liga -kamppailua ja supercupin peli FC Barcelonaa vastaan) joukkue on hävinnyt kahdesti ja pelannut kerran tasan.
Sunnuntaina Getafea vastaan Real johti ensimmäisen puoliajan jälkeen maalilla mutta hävisi lopulta 1-2. Mourinhon selitys tappiolle oli harvinaisen yksinkertainen: vastustaja oli parempi.
\- Getafe ei pelannut fantastisesti, mutta he ansaitsivat voittonsa. Me pelasimme huonosti, eikä tulos sikäli yllätä yhtään.
Mourinho ei halunnut analysoida joukkueensa mahdollisia virheitä tämän tarkemmin.
\- Kaikesta ei voi keskustella median ollessa läsnä. Minun täytyy jutella pelaajien kanssa ensin.
Helpottunut Vilanova kehui omiaan
FC Barcelonan päävalmentaja Tito Vilanova esiintyi sunnuntain Osasuna-ottelussa poikkeuksellisen suurieleisesti. Pelaaja-aition edessä viuhtonut Vilanova arvosteli tuomarityöskentelyä sen verran vihaisesti, että erotuomari Muñiz Fernández passitti katalaanin katsomon puolelle.
Vilanovan mielestä tuomio oli turhan kova.
\- Kerroin linjamiehelle, että häneltä meni ohi selvä virhe. En kuitenkaan sanonut mitään sopimatonta, joten karkotus oli mielestäni yliampuva reaktio.
FC Barcelona tuskaili pitkään maalinteon kanssa hyvin pelannutta kotijoukkuetta vastaan. Kunnollisia paikkoja aukesi harvakseltaan, ja vaikka Barça piti palloa runsaasti, syötöistä puuttui tuttu sujuvuus.
Silti joukkue pystyi vääntämään ottelun edukseen, mistä Vilanova oli luonnollisesti iloinen.
\- Annan runsaasti arvoa kyvyllemme nousta voittoon tappioasemasta. Tällä stadionilla voittaminen vaatii henkistä vahvuutta ja kunnianhimoa.
Barçan päävalmentaja muistutti lisäksi, että kausi on alussa ja pelaajat vasta sopeutumassa koviin peleihin.
\- Tämä ei ole huhti- tai toukokuu, jolloin joukkueet pystyvät pelaamaan paljon peräkkäisiä otteluja, Vilanova totesi.
Kotkan kauppakeskus Pasaatiin langaton verkkoyhteys
Langaton verkkoyhteys on asiakkaiden käytössä maanantaista alkaen. Verkon tunnistaa verkkonimestä Pasaati Free.
Asiakkaat saavat maksuttoman WLAN-verkkoyhteyden Kotkassa kauppakeskus Pasaatissa. Langaton verkkoyhteys on asiakkaiden käytettävissä maanantaista alkaen.
Verkkoyhteys ei edellytä kirjautumista tai salasanoja. Verkon tunnistaa verkkonimestä Pasaati Free.
Pasaati on Kotkan ensimmäinen kauppakeskus, jossa on ilmainen verkkoyhteys.
Lady Gaga pitää Born This Way -tanssiaiset Helsingin Areenassa
Poptähti Lady Gaga konsertoi Helsingissä kahtena iltana.
Lady Gagan _Born This Way Ball_ -kiertue tulee Helsingin Areenaan maanantai- ja tiistai-iltana. Lady Gaga on yksi maailman eniten myydyistä naisartisteista ja tunnetuimmista julkisuuden henkilöistä. Lady Gaga esiintyy Suomessa kolmatta kertaa.
Lady Gaga nousi maineeseen ensialbumillaan _The Fame_ (2008), jonka hitit _Just Dance_ ja _Poker Face_ -nousivat soittolistojen kärkeen. Levy sai kaksii Grammy-palkintoa. _The Famen_ jatkoksi artisti julkaisi levyn _The Fame Monster_ (2009), jonka hittejä ovat singlet _Bad Romance_ ja _Alejandro_. Lady Gagan kolmas albumi _Born This Way_ julkaistiin 2011. 
Lady Gaga on myynyt maailmanlaajuisesti noin 13 miljoonaa albumia ja noin 51 miljoonaa singleä. Hän on saanut viisi Grammy-palkintoa.
Artisti on myös tunnettavuudessaan ilmiö: Vuoden 2011 Guinnessin ennätysten kirjan mukaan Lady Gaga oli internetin hakukoneiden etsityin nainen. Hänet on nimetty usein maailman vaikutusvaltaisimpien julkisuuden henkilöiden joukkoon. Hänellä on 33 miljoonaa seuraajaa Facebookissa ja hän on Twitterin seuratuin henkilö 9,5 miljoonalla seuraajalla.
Lady Gaga tunnetaan myös näyttävästä, futuristisesta tyylistään. Laulaja on sanonut pitävänsä muotia yhtä tärkeänä itselleen kuin musiikkia.
Born this way ball -kiertueella on konserteissa kuultu muun muassa hitit _Born This Way_, _Judas_, _Just Dance_, _The Edge of Glory_ sekä _You and I_. Lady Gaga on esiintynyt Suomessa vuonna 2009 ja 2010.
Toraileva ilmapiiri karkottaa valtuutettuja
Nykyiset Liperin kunnanvaltuutetut, jotka eivät asetu ehdolle tai jotka harkitsevat vielä ehdokkuutta arvioivat kunnanvaltuutettujen työilmapiirin vaikutuksia päätöksentekoon. Yle Pohjois-Karjalan tekemässä kyselyssä selvitettiin myös valtuutettujen vaikutusmahdollisuuksia. Eniten huolta luopuvien valtuutettujen parissa herättää kunnan poliittinen ilmapiiri.
Poliittinen ilmapiiri ajaa valtuutettuja pois kunnallispolitiikasta Liperissä. Yle Pohjois-Karjala teki kyselyn nykyisille Liperin kunnanvaltuutetuille, jotka eivät enää asetu ehdolle tai harkitsevat vielä ehdokkuutta.
Väistyvät ja yhä harkitsevat valtuutetut ilmoittavat mahdollisen luopumisen syyksi muun muassa pitkän valtuustouran ja kotona olevat pienet lapset. Yli puolet vastaajista kuitenkin paljastaa luopuvansa kunnallispolitiikasta Liperin kunnan riitaisan työilmapiirin vuoksi.
"Valitettavasti Liperissä tuntuu jotenkin toivottomalta olla vain päättäjä kuntalaisten asialla, sillä puoluepolitiikka jyrää täällä liikaa ja tavallisten kuntalaisten asioiden hoitaminen näyttää jopa unohtuvan", kirjoittaa eräs vastaaja.
"Minulle riitti yksi kausi ehdokkaana, liian virkamiespainotteista. Tämä kausi on etenkin ollut liian lehtipainotteista luettavaa, eikä se tuo kunnalle mitään hyvää mainetta."
Keskustan ja Kokoomuksen kunnanvaltuutetut uskovat vaikutusmahdollisuuksien olevan kohtalaisen hyvät, jos itsellä on intoa ja aktiivisuutta. Sdp:n ja perussuomalaisten valtuutetut ovat eri mieltä asiasta.
"Ryhmäkuri on harvojen valtaa, sillä mielipiteettömät ja sellaiset, jotka eivät ota asioista selvää, jäävät vahvempien tai vaikuttavampien mielipiteiden alle."
"Vaikutusmahdollisuudet asioihin olisi ollut ehkäpä paremmat mikäli olisin ollut tavallinen äänestäjä. Sitoutumatta mihinkään puolueeseen."
Työilmapiiri on kunnan kipukohta
Kysymys Liperin kunnan huonon työilmapiirin vaikutuksista päätöksentekoon jakaa vastaukset kahtia.
" Ei vaikuta millään tavalla. Julkisuuskuva on vääristynyt todellisuudesta."
" Huono työilmapiiri vaikuttaa monin tavoin. Ensinnäkin sen poistamiseksi koetetaan olla liian yksimielisiä ja mielipiteettömiä, jotta saataisiin asiat näyttämään ulkoisesti hyvältä."
"Tuo ylenpalttinen kirjoittelu tuo huonoa mainetta. Voisi tehdä enemmän asioiden eteen eikä kärjistää ja paisutella asioita kuten on nähty."
"Se myös pelottaa ja on pelottelukeino, koska ei ainakaan uskalleta tehdä mitään, mikä aiheuttaisi tilanteen huonontumista."
"Omalla kohdallani se on vaikuttanut erittäin voimakkaasti. Minulla on lähes täydellinen luottamuspula kuntamme johtaviin virkamiehiin teknistä johtajaa lukuunottamatta."
" Varmasti negatiivinen julkisuus on vaikuttanut monen työssä jaksamiseen. Yksittäistapaukset, syytökset ja valitukset ovat saaneet paljon julkisuutta ja ehkä hidastaneet asioiden valmistelua esim. lautakuntatasolla."
Karkunvuoren tunneli joutuu isoon remonttiin Tampereella
Tunnelien kuntoa selvitetään tarkemmin tällä viikolla. Kuntokartoitus ratkaisee, joudutaanko vilkkaan Tampereen itäisen ohikulkutien tunneli sulkemaan liikenteeltä.
Tampereen Karkuvuoren tunneli korjataan ensi kesänä. ELY-keskus kertoo, että ohikulkutiellä sijaitsevan tunnelin seinä- ja kattorakenteissa on havaittu veden aiheuttamia vaurioita, minkä vuoksi tunnelin kaikki pintarakenteet täytyy pahimmassa tapauksessa uusia.
Tunnelien kuntoa selvitetään tarkemmin tällä viikolla. Työn ajaksi ajokaistoja joudutaan sulkemaan, mutta yötyönä tehtävistä tutkimuksista ei aiheudu liikenteelle suurta haittaa.
Jos korjaussuunnitelmissa päädytään kaikkien pintarakenteiden uusimiseen, se edellyttää korjattavan tunneliputken sulkemista liikenteeltä kokonaan työn ajaksi. Korjaustyön aikaisia liikennejärjestelyjä ei ole vielä suunniteltu.
Tampereen sisääntuloteistä toiseksi vilkkaimmalla reitillä sijaitseva Karkuvuoren tunneli valmistui marraskuussa 1993. Tunnelin pituus on noin 300 metriä.
Kathrina purjehtii kohti uutta kotia
Perinnepurjelaiva Kathrina on irronnut laituristaan Helsingissä ja suuntaa nyt kohti uutta kotiaan Raumaa. Laivan tulevaisuus on vielä auki, mutta näillä näkymin sen purjehduskausi päättyy tämän syksyn jälkeen. Uuden omistajan suunnitelmissa on Kathrinan ankkuroiminen tilausravintolaksi.
Perinnepurjelaiva Kathrinan entinen omistaja Jonna Panelius luovuttaa Kathrinan hyvillä mielin uudelle omistajalleen. Hän on kulkenut laivan kanssa yhtä matkaa nyt 20 vuotta ja nyt on kuulemma hyvä hetki antaa jonkun toisen jatkaa.
\- Kun aloitin, niin Kathrina oli pelkkä runko ja nythän se on täysin purjehtiva alus jossa on koettu monet tunteet ja siellä on asuttukin. Onhan sillä oma sielunsa, mutta silti se on laiva, eikä esimerkiksi lapsi tai koira. Ihan hyvillä mielin luovutan sen eteenpäin, Panelius toteaa.
Arvostus laivaa kohtaan riittää
Paneliuksen mukaan Kathrinalla on hyvä purjehtia, sillä se on vakaa liikkeissään. Väkisin sillä ei vastatuuleen kannata lähteä, mutta kun laivaa ei rääkkää, kulkee se kauniisti, kuvailee entinen omistaja laivaansa. Uuden omistajan suunnitelmat Kathrinan ankkuroimisesta eivät häntä huoleta.
\- Sen jälkeen kun olen Rikun kanssa neuvottelut aloittanut, niin suunnitelmat ovat muuttuneet sanoisinko taukoamatta. Tällä hetkellä en tiedä yhtään mitä hän ajattelee. Muuta kuin sen, että hänen mielestään laiva on hieno ja upea ja hän haluaa pitää sen kunnossa. Kyllä se minulle riittää.
Voit seurata [Kathrinan](http://www.marinetraffic.com/ais/) matkaa netissä. Kirjoita aluksen nimi kenttään "go to vessel" ja kartta osoittaa laivan sijainnin.
Osaavatko suomalaiset enää pitää huolta koiristaan?
Suomessa on jo noin 600 000 koiraa lemmikkieläimenä, mutta valitettavasti kaikkien koirien elämä ei ole kunnossa. Koirien huonosta pidosta johtuvien eläinsuojeluilmoitusten määrä on selvässä kasvussa.
Paljolti eläinten pahoinvointi perustuu siihen, että ihminen voi pahoin. Koiran pitoon heijastuu myös omistajan kokemat vaikeudet ja siitä lähtevä alamäki elämässä. Esimerkiksi mielenterveysongelmista kärsivä tai päihdeongelmainen on ollut aikaisemmin oikein hyvä koiranomistaja, mutta sairastuttua hän ei jaksa hoitaa enää itseään eikä koiraansa.
Tyypillisesti laiminlyönnit koskevat sitä, että koira on jätetty ruuatta ja yksin asuntoon tai koiraa ei kuljeteta lainkaan pihalle. Pahoinpitelyjä tapahtuu myös jonkin verran.
Koiran kasvattaminen vaatii paljon rahaa ja sitoutumista. Asiasta keskustelivat Aamu-tv:ssä Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liiton toiminnanjohtaja Helinä Ylisirniö ja Suomen Kennelliiton viestintäpäällikkö Kaija Unhola.
Aamun lehdet: Kammiovärinää työmarkkinajärjestöissä
Viikonlopun kaksi ampumaonnettomuutta, raamisopimuksen aukaiseminen, kärjistyvä ruokakriisi sekä kiista vanhuspalvelulaista puhuttavat maanantain lehtiä.
Iltapäivälehtien kanteen on nostettu perjantai-iltana ja lauantaina sattuneet kaksi ampumaonnettomuutta, joissa kuoli 5-vuotias ja 11-vuotias poika. Molemmat onnettomuudet olivat vahinkolaukauksia, mutta iltapäivälehtien mukaan tapahtumat ovat nostattaneet uuden keskustelun aselakien kiristämisestä.
[Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi) kysyy otsikossaan ovatko aseet riski kotona ja [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2012082715999746_uu.shtml) onko Suomessa liikaa aseita?
Kammiovärinää työmarkkinajärjestöissä
Useat lehdet ovat nostaneet pääkirjoituksiinsa teknologiateollisuuden perjantaisen ilmoituksen siitä, että liitto aloittaa sopimuskumppaneittensa kanssa syksyn palkantarkistusneuvotteluja koskevat keskustelut heikentyneen taloustilanteen vuoksi. [Ilta-Sanomien](http://www.iltasanomat.fi/paakirjoitus/art-1288494674385.html) mukaan teknologiateollisuus antoi kriisihälytyksen, joka aiheutti muissa työmarkkinajärjestöissä kammiovärinää.
Teknologiateollisuuden todellisissa intresseissä tuskin on repiä auki viime syksynä saavutettua raamisopimusta, sillä työmarkkinarauhan vaarantuminen ei palvele ketään, kaikkein vähiten vientiteollisuuden kilpailukykyä, lehti arvioi. Uhkausten taustalla näkee turhautumisen hallituksen politiikkaan, joka ei ihmeemmin kieli kriisitietoudesta.
Jääkö teknologiateollisuus yksin?
[Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/tyoehtosopimusten-joustavuus-on-nyt-valttamatonta/1237998) mukaan teknologiateollisuus ei yksin voi romuttaa raamisopimusta, mutta lähiviikkojen suuri kysymys on, jääkö Teknologiateollisuuden ratkaisu yksittäistapaukseksi - vai saako se taakseen muita samanmielisiä järjestöjä. Keskisuomalaisen mukaan raamisopimuksen romuttaminen toisi lisää epävarmuutta talouteen, joten se olisi kiistatta tappio.
Sadot romahtavat
[Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/) on nostanut etusivulleen maa- ja elintarviketutkimuskeskus MTT:n erikoistutkijan Helena Kahiluodon haastattelun, jossa Kahiluoto ennustaa ruokakriisin kärjistyvän lähivuosina. Ilmastonmuutos tulee romahduttamaan maailmaan satomäärät, varoittaa ruuantuotannon sopeutumista ilmastonmuutokseen tutkinut Kahiluoto.
Tänä syksynä tulemme näkemään uutiskuvissa väkivaltaisia ruokamellakoita ja tikkuraajaisia afrikkalaislapsia. Edellisen suuren ruokakriisin aikana vuonna 2007-2008 syntyi 100 miljoonaa uutta nälkää näkevää, samalla ylitettiin miljardin aliravitun raja. Nälkä on maailman yleisin kuolinsyy, kirjoittaa Kauppalehti.
Erikoistutkija Helena Kahiluodon mielestä eurokriisiin suunnattua energiaa pitäisi käyttää myös ruokakriisin estämisen.
Puolueet kilpailevat vanhuspalvelulain tukemisesta
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Puolueet%2Bkilpailevat%2Bvanhuslain%2Btukemisessa/a1345948767420) mukaan puolueet suorastaan kilpailevat vanhuspalvelulain tukemisesta. Hallituspuolueet kisaavat lain kannattamisen muodoista ja oppositiopuolueet hallituksen hitauden arvostelusta. Yksikään puolue ei ole uskaltanut vastustaa vanhuslakia. Kuntavaaleja on vaikea voittaa, jos leimautuu vanhusten unohtajaksi, toteaa lehti.
Laki yritetään saada näyttämään suuremmalta muutokselta kuin se todennäköisesti olisi. Merkittävimmät muutokset vanhusten hoitoon tehtiin jo 70-luvulla, kun laista poistettiin lasten velvollisuus huolehtia vanhemmistaan. Näin poistettiin perhetaustan ja sosiaalisen aseman vaikutus palvelujen saantiin.
Lopulta kaikki pelkistyy kysymykseksi rahasta. Hoidon tason ja henkilöstömäärien kirjaaminen lakiin ei ole ongelma, jos palvelujen järjestäjillä eli kunnilla on siihen riittävästi rahaa. Ongelmat alkavat, jos valtio määrää ikäryhmien tärkeysjärjestyksen palvelujen saannissa, mutta jättää suurimman osan kustannuksista rahavaikeuksissa kärsivien kuntien katettavaksi, kirjoittaa Helsingin Sanomat.
Tammelassa suitsitaan moporallia
Mopojen ja mopoautojen ralli kiusaa Tammelan keskustassa asuvia. Tammelalaiset ovat koonneet lähes 100 nimen vetoomuksen häiriöiden vuoksi, ja Tammelan kunnanhallituksen odotetaan ottavan kantaa asiaan pikapuoliin.
Viime vuonna yläasteikäisten käyttäytymiseen suivaantui kauppa siinä määrin, että vapaa-aikatoimi piti asiasta laajan keskustelutilaisuuden.
Ongelmia lisää Tammelassa se, ettei koulutoimi puutu ongelmiin enempää kuin on pakko. Tammelan tekninen johtaja Hannu Jalava sanoo, että moporallin takia on koulukeskuksen ja liikuntakeskuksen alueella pantu oleskelua kieltäviä aikarajoituksia.
\- Valvontakameroita on laitettu, ja niitä laitetaan lisää. Mutta on sellaistakin kokemusta, että kun mennään huppu päässä, ei siitä kamerastakaan välttämättä saa selville kuka on ollut mitäkin tekemässä.
\- Tietysti näillä saadaan mopoja ja autoja jonkin verran ehkä seurattua. Tietysti se on pelotekin, kun ilmoitetaan, että täällä on kameravalvonta, Jalava toteaa.
Kokemuksia naapuririidoista?
Miten suomalaiset tulevat toimeen naapureidensa kanssa ja millaisia naapuruuskiistoja Suomessa esiintyy?
Oletko riidellyt naapurisi kanssa? Miten olet sopinut riidat? Ovatko naapuririidat jo menneisyyttä vai vieläkö naapurukset jaksavat kähistä?
Näihin kysymyksiin etsitään vastauksia Suomen Akatemian tutkimushankkeessa ”Naapuruuskiistat ja asuminen Suomessa 2011–2015.
Hullut päivät kaivoksilla: käsikirjoitus
Arkistomateriaalia 30-luvulta: &rdquo;Sit&auml; arvokasta ja kuparirikasta malmia jota kaivosinsin&ouml;&ouml;ri n&auml;ytti &auml;sken, ja joka muuten on Euroopan rikkainta, l&auml;hdemme nyt hakemaan.&rdquo;
[MOT-tunnus]
__Grafiikkaa__
**Kymmenien vuosien hiljaiselon j&auml;lkeen, Suomessa elet&auml;&auml;n uutta kaivosbuumia. Vanhoja kaivoksia her&auml;tet&auml;&auml;n henkiin ja uusia avataan. Malmia etsii t&auml;ll&auml; hetkell&auml; yli 40 kaivosyhti&ouml;t&auml; &ndash; valtaosa niist&auml; ulkomaisia. Jos p&auml;&auml;tt&auml;ji&auml; on uskominen, kaivokset pelastavat syrj&auml;seudut, ala luo tuhansia uusia ty&ouml;paikkoja ja se on tulevaisuuden talouden tukipilari. Kuka voittaa ja kuka h&auml;vi&auml;&auml; kaivosten riskibisneksess&auml;, jossa panokset ovat miljardiluokkaa?**
Hullut päivät kaivoksilla
Andrew Reid:
"So behind me all our equipment brand new from Asia and America. We are starting at the starting pit, 2 years 100 m, then expand it, 25-30 years, 500 m of depth." __(Taustalla n&auml;kyy upouutta louhintakalustoamme, jota on tuotu t&auml;nne Aasiasta ja Amerikasta. Ensimm&auml;isen louhoksen kaivuty&ouml;t ovat alkaneet. Sit&auml; louhitaan kaksi vuotta, ja valmiina se on yli 100 metrin syvyinen. Kun louhos on valmis, alkaa sen laajennus suunniteltuihin mittoihin. 25 - 30 vuodessa on tarkoitus p&auml;&auml;st&auml; 500 metrin syvyyteen.)__
**Kevitsan kaivos Sodankyl&auml;ss&auml; on Euroopan suurin nikkelikaivos. **__(Tuotannollisesti Talvivaara on Euroopan suurin nikkelikaivos vuonna 2012).__
**Kaivos avattiin hein&auml;kuussa. Nikkelin ohella t&auml;&auml;lt&auml; louhitaan my&ouml;s kuparia. Kaivoksen omistaa kanadalainen yhti&ouml; First Quantum Minerals.**
Andrew Reid:
"Hard to see the ore, low grade of copper and nickel."__(Kuparia ja nikkeli&auml; on vaikea erottaa. Malmin etsint&auml;&auml; vaikeuttaa my&ouml;s se, ett&auml; pitoisuudet ovat matalia.)__
**Sodankyl&auml;st&auml; on tulossa seuraava merkitt&auml;v&auml; kaivoskunta Kittil&auml;n ja Sotkamon j&auml;lkeen. Kevitsan kaivoksen ohella, alueella toimii toinen kansainv&auml;linen yhti&ouml;,  Anglo-American. Brittil&auml;inen j&auml;ttiyhti&ouml; on l&ouml;yt&auml;nyt valtavan nikkeliesiintym&auml;n Sodankyl&auml;n pohjoispuolella. Kunta valmistautuu kaivosbuumiin.**
Viljo Pesonen:
"T&auml;h&auml;n on tulossa meille&hellip; uusi p&auml;iv&auml;koti."
"Hoitajat englanninkielill&auml;, pystyy lapsen omalla kielell&auml; kommunikoimaan hyvin. Eli t&auml;llainen ratkaisu on tehty."
 "T&auml;m&auml; on yksi niist&auml; lis&auml;investoinneista joka t&auml;m&auml; kaivos aiheuttaa."
"T&auml;h&auml;n meill&auml; on tosiaan liikuntahalli tulossa. T&auml;h&auml;n tulee iso halli, miss&auml; on ik&auml;&auml;n kuin palloilumahdollisuus ja sitten tuota judolle ja painille. T&auml;st&auml; ei tule mik&auml;&auml;n semmoinen urheiluhalli, vaan liikuntahalli.  N&auml;&auml; vapaa-ajan palvelut paranee, jolloin sitten houkuttelevuus lis&auml;&auml;ntyy."
Toimittaja: 
"Ett&auml; ihmiset sitten asuisi t&auml;&auml;ll&auml;?"
Viljo Pesonen: 
"Ihmiset asuisi t&auml;&auml;ll&auml;, kyll&auml;. Sitten t&auml;m&auml;n lis&auml;ksi viel&auml; meill&auml; ei ole, oikeastaan olemattomat kulttuuritilat. Se tulee olemaan t&auml;ss&auml; ihan, varmaan suunnittelu avataan ens vuonna, se on seuraava investointi."
"Jos meid&auml;n normaali investointivauhti on ollut noin 3,5 miljoonaa, niin t&auml;ll&auml; hetkell&auml; se on siin&auml; 8&ndash;9 miljoonaa. Eli aikalailla velkaannutaan nyt sitten n&auml;itten lis&auml;investointien vuoksi."
Gallup Sodankyl&auml;ss&auml
Toimittaja: 
"Kuka hy&ouml;tyy n&auml;ist&auml; kaivoksista?"
Oskari Kym&auml;l&auml;inen: 
"Kanada. Suomeen ei j&auml;&auml; valtaosaakaan, oikeastaan pient&auml;k&auml;&auml;n m&auml;&auml;r&auml;&auml;."
Tuula Salmela-Heikka: 
"Se on ihan hyv&auml; asia, ett&auml; niit&auml; tulee. Ty&ouml;paikkoja tulee lis&auml;&auml;."
Eero Uusitalo:
"No siin&auml; on hyv&auml;t puolet silloin kun louhitaan, mutta mihin menee varat, rahat ja mit&auml; j&auml;&auml; j&auml;ljelle?"
Oskari Kym&auml;l&auml;inen:
"T&auml;m&auml; on kuin Afrikka. Valkoinen mies vie kaiken&hellip;"
**Kaiken kaikkiaan Suomessa toimii 12 metallimalmikaivosta - niist&auml; kymmenen on ulkomaisten yritysten k&auml;siss&auml;. **
__Grafiikkaa: Kartta - liput__
**Lis&auml;ksi on useita t&auml;rkeit&auml; kaivoshankkeita, jotka ovat edenneet pitk&auml;lle.**
__Grafiikkaa__
**Malmia etsii ja louhii kymmenet kansainv&auml;liset yhti&ouml;t &ndash; jotkut niist&auml; maailman suurimpia kaivosyrityksi&auml;. Miten t&auml;h&auml;n tultiin?**
**Kaivostoiminnalla on Suomessa satavuotinen perinne. Ala oli vuosikymmeni&auml; suomalaisten yhti&ouml;itten k&auml;siss&auml; &ndash; lippulaivana valtion omistama Outokumpu. 90-luvulla alkoi alasajo jota kesti vuosisadan alkuun asti. Pitk&auml; historia p&auml;&auml;ttyi.**
**Outokumpu vet&auml;ytyi kaivostoiminnasta koska se ei ollut kannattavaa. Samoin tekiv&auml;t valtion muutkin kaivosyhti&ouml;t: Kemira ja Rautaruukki. Muutama vuosi sitten, maailmalla iski uusi kaivoskuume. Kiinan talouden nousu nosti metallien markkinahintoja roimasti. EU-j&auml;senyyden my&ouml;t&auml; ovet avautuivat kansainv&auml;lisille kaivosyhti&ouml;ille. Kun suomalaisia toimijoita ei ollut, kentt&auml; oli vapaa.**
**Suomi on kansainv&auml;lisiss&auml; arvioissa maailman toiseksi kiinnostavin sijoituskohde kaivosalalla. Kolme kaivosalan johtajaa kertoo miksi.**
Andrew Reid:
"There&acute;s not that many places left in the world that are unexplored&hellip;China."__(Maailmalla ei ole en&auml;&auml; kovin paljon  tutkimattomia paikkoja.)__
Heino Alaniska:
"Kun ulkomaiset kaivosyhti&ouml;t tulevat Suomeen, useat mainitsevat sen, ett&auml; Suomi on vapaa demokratia, t&auml;&auml;ll&auml; on hyv&auml; infra, on hyvin tutkittu kallioper&auml;, GTK on tehnyt hyv&auml;&auml; ty&ouml;t&auml; siin&auml; ja lains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml; on ennustettavaa, elikk&auml; kun on laki, sit&auml; noudatetaan, sen noudattamista valvotaan, eik&auml; sit&auml; sit&auml; ei koskaan muuteta niin ett&auml; alettas vanhoja asioita uuden lain mukaan m&auml;&auml;rittelem&auml;&auml;n."
Risto Virkkunen:
"&hellip;se materiaali, mit&auml; GTK:lla on annettavana kaikille malminetsint&auml;yhti&ouml;ille, kaivosyhti&ouml;ille, niin se on eritt&auml;in korkeatasoista ja hyv&auml;&auml; dataa, mit&auml; sielt&auml; saa. Siit&auml; on helppo l&auml;hte&auml; niin kuin kehitt&auml;m&auml;&auml;n toimintoja."
Toimittaja: 
"Kuka teid&auml;n malmit l&ouml;ysi aikoinaan?"
Risto Virkkunen: 
"No t&auml;m&auml;n Pahtavaaran kaivoksen, se on GTK, joka sen on aikoinaan l&ouml;yt&auml;nyt vuonna 1985."
**GTK eli valtiollinen Geologian tutkimuskeskus nousee usein esiin kun kaivosyhti&ouml;itten edustajat selitt&auml;v&auml;t miksi Suomi on houkutteleva kaivosmaa. GTK on tutkinut Suomen kallioper&auml;&auml; ja ker&auml;nnyt geologista tietoa jo yli sata vuotta. (1885). GTK:n  malminetsint&auml; on johtanut yli 20 kaivoksen perustamiseen. (ETLA)**
Jukka Konnunaho:
"Me ker&auml;t&auml;&auml;n tuota tietoa Suomen kallioper&auml;st&auml;, ja t&auml;ll&auml; hetkell&auml; t&auml;t&auml; ty&ouml;t&auml; tehd&auml;&auml;n t&auml;&auml;ll&auml; Enontekij&auml;n k&auml;sivarressa, t&auml;ss&auml; J&auml;r&auml;m&auml;n kohdalla. Tehtiin &auml;sken tuossa tuommoinen tyypillinen, hyvin mielenkiintoinen toki, geologinen havainto tommoisesta ns. pohjakonglomeraatista. Eritt&auml;in mielenkiintoinen paikka."
Toimittaja: 
"Onko mahdollista, ett&auml; esimerkiksi juuri t&auml;ll&auml; alueella l&ouml;ytyy malmia?"
Jukka Konnunaho:
"&hellip;t&auml;ll&auml; alueella on t&auml;mm&ouml;isi&auml; esimerkiksi vulkaanisper&auml;isi&auml; kivi&auml;, johonka saattaa liitty&auml; jonkunlaisia luonnonvaroja, mutta n&auml;m&auml; tutkimukset ovat niin alkuvaiheessa, ett&auml; on vaikea sanoa, ett&auml; jossain tietyss&auml; paikassa meill&auml; on joku esiintym&auml;."
**Viime vuosina GTK on etsinyt malmia noin kymmenen miljoonan euron panostuksella vuodessa. (Tom Niemien selvitys, 2011).****GTK on saanut kovaa kritiikki&auml; Valtiontalouden tarkastusvirastolta, joka kyseenalaistaa sen, ett&auml; valtio etsii malmia verovaroin.**
Kirsti S&auml;lli:
"Se on todella ongelmallinen tilanne jos viranomainen ja yritykset ovat tekev&auml;t samanlaista toimintaa."
"T&auml;&auml; valtiollinen etsint&auml;toiminta on my&ouml;s riskin siirt&auml;mist&auml; veronmaksajille ett&auml; malmin etsint&auml; on todella riskibisnest&auml; jota harjoittaa yritykset ja sitten kun sit&auml; harjoitetaan valtion varoin se on sen riskin ottamista veronmaksajille."
Toimittaja: 
"No onko t&auml;m&auml; tavallinen kuvio maailmalla ett&auml; verovaroin etsit&auml;&auml;n malmia?"
Kirsti S&auml;lli: 
"Silloin tarkastuksen aikana t&auml;t&auml; nimenomaan halusin selvitt&auml;&auml; ja tulos oli semmoinen ett&auml; Suomi oli kutakuinkin ainoa maa maailmassa jossa valtion varoin etsit&auml;&auml;n malmia."
**GTK toimii ty&ouml;- ja elinkeinoministeri&ouml;n alaisuudessa. **
Jyri H&auml;k&auml;mies:
"Itse asiassa GTK:n malminetsint&auml; on tuonut Suomeen n&auml;it&auml; investointeja ulkomailta. Pikemminkin voi sanoa n&auml;in, ett&auml; GTK on tehnyt hyv&auml;&auml; ty&ouml;t&auml; analysoidessaan meid&auml;n mineraalivaroja ja houkutellut n&auml;it&auml; miljardiluokan investointeja, jotka ovat sitten johtaneet tuhansiin uusiin ty&ouml;paikkoihin. Itse en oikein ymm&auml;rr&auml; t&auml;t&auml; kritiikki&auml;."
Toimittaja: 
"Mutta onko se valtion teht&auml;v&auml; etsi&auml; verovaroin malmia?"
Jyri H&auml;k&auml;mies:
"Kyll&auml; nyt l&auml;hihistoria GTK:n osalta kertoo, ett&auml; tuo ty&ouml; on kannattanut ja se on tuonut meille investointeja, se on tuonut Suomeen ty&ouml;paikkoja."
Toimittaja: 
"VTV:n selvityksen mukaan Suomi on ainoa eurooppalainen maa, joka harjoittaa malminetsint&auml;&auml;, ja jopa globaalisestikin t&auml;m&auml; on aika poikkeuksellista."
Jyri H&auml;k&auml;mies:
"VTV tietysti on itsen&auml;inen toimielin ja saa arvioida itse."
**Esiintym&auml;t myyd&auml;&auml;n halvalla.****Kun GTK on l&ouml;yt&auml;nyt kiinnostavan esiintym&auml;n, se ilmoittaa siit&auml; ty&ouml;-  ja elinkeinoministeri&ouml;lle. Ministeri&ouml; yritt&auml;&auml; myyd&auml; kohteen kaivosyhti&ouml;ille tarjouskilpailussa. Yrityksen kanssa sovitaan muun muassa k&auml;teishinnasta ja tutkimussuunnitelmasta. MOT pyysi ty&ouml;- ja elinkeinoministeri&ouml;lt&auml; kymmenen viime vuoden sopimukset.  Ministeri&ouml; kielt&auml;ytyi antamasta tietoja vedoten liikesalaisuuteen.**
**Kanadalaisten omistama Kittil&auml;n kultakaivos avattiin vuonna 2009. Silloin Heino Alaniska oli kaivoksen johtaja. Kultaesiintym&auml;, jota nyt louhitaan Kittil&auml;n kaivoksella, on GTK:n l&ouml;yt&auml;m&auml;.**
Toimittaja:
"Mill&auml; summalla te ostitte silloin n&auml;&auml;..?"
Heino Alaniska: 
"Min&auml; en sit&auml; tied&auml;.. se oli aika pieni kun yhti&ouml;.. kun t&auml;&auml; Kittil&auml;n esiintym&auml; on vaikeesti rikastettava ja ei ollut mink&auml;&auml;nlaista kilpajuoksua kuka sen saa."
**My&ouml;hemmin saan tarkan kauppasumman Agnico-Eaglen nykyiselt&auml; johdolta. Valtio myi Kittil&auml;n kultakaivoksen esiintym&auml;n 1,1 miljoonan markan k&auml;teismaksulla. Silloinen eurohinta olisi ollut 187 000 euroa.  Vertailun vuoksi Kittil&auml;n kaivos teki viime vuonna liikevoittoa 58 miljoonaa euroa. Eli yli 300 kertaa enemm&auml;n kun mit&auml; esiintym&auml;st&auml; aikoinaan maksettiin.**
**Taloudentarkastusviraston vuonna 2007 tekem&auml;n selvityksen mukaan, valtion saamat myyntihinnat GTK:n l&ouml;yt&auml;mist&auml; esiintymisist&auml; eiv&auml;t olleet h&auml;&auml;pp&ouml;isi&auml;.**
Kirsti S&auml;lli
"&hellip;noin puolet esiintymist&auml;.. huutokauppaan pannuista esiintymist&auml; oli j&auml;&auml;nyt kokonaan myym&auml;tt&auml;. Ei tullut ainuttakaan tarjousta. Siit&auml; toisesta puolesta tuli tarjouksia tai niit&auml; saatiin sitten neuvoteltua niin ett&auml; ne meniv&auml;t kaupaksi. Mutta ne eurom&auml;&auml;r&auml;t mit&auml; sielt&auml; saatiin olivat todella pieni&auml;." 
"&hellip;n&auml;ist&auml; 12 osuudesta jotka saatiin myyty&auml; niin ne kertakorvaukset yhteen laitettuna olivat noin 300 000 euroa."
Toimittaja: 
"Mink&auml; takia n&auml;&auml; esiintym&auml;t myyd&auml;&auml;n niin halvalla?"
Jyri H&auml;k&auml;mies: 
"Monesti siin&auml; vaiheessa, kun on alustava tieto tutkimusesiintym&auml;st&auml;, siit&auml; k&auml;ynnistyy sitten viel&auml; yhti&ouml;itten toimesta hyvin pitk&auml;llinen tutkimusvaihe, p&auml;&auml;s&auml;&auml;nt&ouml;isesti viidest&auml; kymmeneen vuoteen useita miljoonia euroja nielev&auml;, jonka loppup&auml;&auml;t&ouml;s voi olla se, ett&auml; esiintym&auml; ei ole riitt&auml;v&auml;n iso tai riitt&auml;v&auml;n kannattava eik&auml; johda mihink&auml;&auml;n."
Toimittaja: 
"Myyd&auml;&auml;nk&ouml; Suomen malmit nyt ulkomaalaisille liian halvalla?"
Jyri H&auml;k&auml;mies: 
"T&auml;ss&auml; tapauksessa myyd&auml;&auml;n tietysti tietoa niist&auml; malmivarannoista."
**Yhti&ouml; ja valtio voivat sopia maksaako kaivosyhti&ouml; valtiolle niin sanottuja rojalteja tuotannostaan. Ministeri&ouml;n mukaan ainoa suurempi kaivos joka maksaa rojalteja on Kittil&auml;n kultakaivos. T&auml;n&auml; vuonna maksu oli 2,8 miljoonaa euroa. Muiden suurten kaivosten sopimuksissa ei rojalteista puhuta lainkaan.****Malmiesiintym&auml;t eiv&auml;t siis tuo valtion kassaan juuri mit&auml;&auml;n. Ent&auml; miten paljon valtion kassasta menee kaivosyhti&ouml;ihin? **
Toimittaja:
"Kuinka paljon valtio tukee kaivosyhti&ouml;it&auml;?
Jyri H&auml;k&auml;mies:
"Ei varsinaista yritystukea, toki n&auml;m&auml;kin luetaan varmasti yritystueksi, silloin kun yritys vaikka saa kokonaan tai osin valtion tukemaa koulutusta, mutta suoranaista yritystukea kaivoshankkeet eiv&auml;t saa."
**MOT:n ker&auml;&auml;m&auml;t yritystukitiedot kertovat kuitenkin jotain aivan muuta. Niiden mukaan valtio on maksanut kaivosyhti&ouml;ille tukia 32 miljoonaa euroa viimeisten nelj&auml;ntoista vuoden aikana. Suurin yksitt&auml;isen tuen saaja on Talvivaara joka on saanut l&auml;hes 7 miljoonaa euroa suoraa yritystukea. Ulkomaisista kaivosyhti&ouml;ist&auml; ovat saaneet valtion yritystukea seuraavat:**
__Grafiikka:__
Kylylahti Copper (Australia)  4,3 milj &euro;, 
Endomines (Ruotsi)  2,3 milj &euro;, 
Agnico-Eagle (Kanada) 1,4 milj &euro;, 
Yara (Norja)  1,8 milj &euro;, 
Nordic Mines 1,3 milj &euro; (Ruotsi), 
Omya  (Sveitsi)   450 000 &euro;,  
Kalvinit (Ruotsi)  370 000 &euro;, 
Belvedere Mining (Kanada) 350 000&euro;, 
Pyh&auml;salmi Mine (Kanada)  34 000&euro;, 
Mondo Minerals (Hollanti)   24 000&euro;, 
Lappland Goldminers (Ruotsi)  9000&euro;
__L&auml;hde. Yritykset, TEKES, TEM, TE-keskukset 1997-2011__
**Suorien yritystukien lis&auml;ksi valtio on sijoittanut ja aikoo sijoittaa kaivosalaan 70 miljoonaa euroa. Lainoja ja takauksia on maksettu noin 30 miljoonaa euroa menneiden kymmenen vuoden aikana. Valtio on my&ouml;s investoinut infrastruktuuriin kaivoksia varten. Suurin projekti on ollut Talvivaaran rautatie, josta valtio on maksanut 40 miljoonaa euroa.**
__Grafiikkaa__
**Ministeri H&auml;k&auml;mies puolustaa voimakkaasti sijoituksia kaivosyhti&ouml;ihin.**
Jyri H&auml;k&auml;mies:
"N&auml;&auml; on p&auml;&auml;s&auml;&auml;nt&ouml;isesti hyvin pieni&auml; n&auml;&auml; sijoitukset. Pyrit&auml;&auml;n juuri sen tutkimusvaiheen nopeuttamiseen. Se, kun arvioidaan, ett&auml; on kiinnostava esiintym&auml;, niin pyrit&auml;&auml;n nopeuttamaan sit&auml; 5&ndash;10 vuoden aikaj&auml;nnett&auml;, jonka j&auml;lkeen se kaivos k&auml;ynnistyy.
Andrew Reid:
"The nickel and the copper attaches itself on the outside of the bubbles. And they come up. Once they come up to the top we scoop it off."
__(Nikkeli- ja kuparirakeet tarttuvat ilmakuplien pintaan ja nousevat niiden mukana pinnalle, mist&auml; ne on helppo ker&auml;t&auml;. Kauhomme ne suurella kauhalla.)__
**Kaivosala on riskialtis bisnes johon uppoaa miljardeja ennen kuin yhti&ouml;t alkavat tehd&auml; tulosta. Maksajina ovat yhti&ouml;itten ohella my&ouml;s valtio ja kunnat, eli veronmaksajat.**
Viljo Pesonen:
"Kyll&auml; me nyt sitten muutamana seuraavana vuonna velkaannutaan aika reilusti. Meid&auml;n velkam&auml;&auml;r&auml; kasvaa esimerkiksi, t&auml;n&auml; vuonna kasvaa 500 euroa asukasta kohti eli se on melkein 20 prosenttia. Nyt n&auml;ytt&auml;&auml;, ett&auml; seuraavana kolmena vuonna sama kehitys jatkuu. Kyll&auml;h&auml;n siin&auml; sellainen riski on, ett&auml; jos kaivokset jossain vaiheessa lopettaa toimintansa, niin kyll&auml;h&auml;n me ollaan pulassa sitten. Ei oo sitten takaisinmaksukyky&auml;."
Andrew Reid:
"Nickel  prices are now 30% lower than it was in january, so&hellip;. And Kevitsa has a very low grade deposit, so our margins are very, very small. If we can't produce to budget and we can't be profitable, sustainable, then there is definitely a risk that we could close."__(Nikkelin hinta on laskenut  tammikuusta 30 prosenttia. Kevitsan pitoisuudet ovat pieni&auml;, joten marginaalitkin ovat hyvin pieni&auml;. Jos kulut kasvavat liian suuriksi, ja jos toiminta ei kannata pitk&auml;ll&auml; t&auml;ht&auml;imell&auml;, on mahdollista, ett&auml; kaivos joudutaan sulkemaan.)__
**T&auml;ll&auml; hetkell&auml; Kevitsan kaivos ty&ouml;llist&auml;&auml; suoraan 240 henkil&ouml;&auml; sek&auml; 180 aliurakoitsijaa. Ty&ouml;tt&ouml;myys on jonkun verran laskenut kun kaivosta rakennettiin. Nyt kunta odottaa innokkaasti lis&auml;&auml; verotuloja. Kevitsa ei ole viel&auml; maksanut kiinteist&ouml;veroja tai yhteis&ouml;veroja.**
Toimittaja:
"When do you think that you're starting to make profit and to be able to pay more taxes in Finland?" __(Milloin uskotte, ett&auml; kaivos alkaa tuottaa voittoa ja voitte maksaa enemm&auml;n veroja Suomeen?)__
Andrew Reid:
"You don't just push a button and switch the mine on. It takes many months to ramp up a mine and get it sustainable, so I can't really tell you when we'll be profitable and I doubt we would be profitable this year. We might only start generating some small profits in 2013, if at all. And that depends really on the commodity prices. Where they are makes it very difficult for us at the moment to make profits."__(Se ei tapahdu k&auml;den k&auml;&auml;nteess&auml;. Kaivoksen k&auml;ynnist&auml;minen ja toiminnan saaminen kannattavaksi  vie kuukausia. Eli en voi sanoa, milloin toiminta alkaa tuottaa, mutta tuskin viel&auml; t&auml;n&auml; vuonna. Pient&auml; voittoa saatetaan alkaa saada ensi vuonna, jos edes saadaan. Kaikki riippuu kuitenkin raaka-aineen hinnan kehityksest&auml;. Nykyhinnoilla voittoa on vaikea saada.)__
**Professori Asko Suikkanen on tutkinut miten hyvin elinkeinoministeri&ouml;n ennusteet kaivosten taloudellisista hy&ouml;dyist&auml; ovat oikeasti toteutuneet**.
Asko Suikkainen:
"Jos ajatellaan Ty&ouml;- ja elinkeinoministeri&ouml;t&auml; niin kuva on aika optimistinen joka on annettu, mink&auml;laiset vaikutukset kaivoksilla tulee kaivosalueelle, laajemmalle alueelle ja valtiolle."
Toimittaja: 
"Miten optimistinen se on ollut?"
Asko Suikkanen: 
"No jos ottaa esimerkiksi Sotkamon ja Talvivaaran, niin esimerkiksi 2008 TEM arvioi ett&auml; Sotkamon verotulot kasvaa 40 prosenttia kun kaivos k&auml;ynnistyy ja vaikutus nytten pidemm&auml;n seurannan pohjalta n&auml;ytt&auml;&auml;, ett&auml; ett&auml; se on muutaman prosenttiyksik&ouml;n luokkaa. Totta kai siin&auml; taustana on my&ouml;s se, ett&auml; Sotkamossa on tapahtunut my&ouml;s taantuvia ilmi&ouml;it&auml; samaan aikaan ja on taloudellinen lama niin kuin muuallakin maailmalla ja Suomessa ett&auml; ne vaikuttaa siihen pienentymiseen. Mutta samaten arvioitiin ett&auml; yhteens&auml; kiinteist&ouml;veron tuotto on useita miljoonia vuositasolla kunnassa ja t&auml;n tyyppisi&auml; vaikutuksia ei ole t&auml;ll&auml; hetkell&auml; viel&auml;k&auml;&auml;n n&auml;ht&auml;viss&auml;."
**Miljoonatulos on toistaiseksi j&auml;&auml;nyt haaveeksi. Talvivaara maksoi vain noin 100 000 euroa kiinteist&ouml;veroa viime vuonna. Yhteis&ouml;veroa Talvivaara ei ole maksanut sentti&auml;k&auml;&auml;n, koska yritys on tehnyt tappiota.  **
**My&ouml;s kunnallisverotulot j&auml;iv&auml;t reilusti ministeri&ouml;n ennusteiden alapuolelle, koska vain murto-osa kaivoksessa ty&ouml;skentelevist&auml; asuu Sotkamossa. **
Toimittaja: 
"Sek&auml; ty&ouml;llisyysvaikutukset ett&auml; verovaikutukset ovat olleet huomattavasti pienempi&auml; Sotkamossa kuin mit&auml; arvioitiin. Onko valtio ollut ylioptimistinen t&auml;n suhteen?"
Jyri H&auml;k&auml;mies:
"&hellip;mill&auml; tavalla niit&auml; vaikutuksia sitten kuhunkin kuntaan on arvioitu, niin siin&auml; on varmasti sitten oltu. T&auml;ss&auml;h&auml;n on tietysti ollut my&ouml;skin taantumaa, en tied&auml; sen vaikutusta tarkalleen."
**Helsingin yliopiston Ruralia instituutti teki vuonna 2009 elinkeinoministeri&ouml;n pyynn&ouml;st&auml; selvityksen kaivosalan taloudellisista vaikutuksista. N&auml;ihin lukuihin viranomaiset usein viittaavat.****Professori Asko Suikkanen suhtautuu kriittisesti t&auml;h&auml;n selvitykseen.**
Asko Suikkanen:
"Jos on varakas yhti&ouml; ja kaikki ty&ouml;ntekij&auml;t suunnilleen muuttaa kuntaan ja niin edelleen niin periaatteessa ne toteutuu. Ett siihen liittyy aina t&auml;&auml; oletus ja ne oletukset aina eiv&auml;t toteudu. Ja sen takia ei voida luottaa pelk&auml;st&auml;&auml;n niihin. Ja t&auml;ss&auml; tulee t&auml;&auml; optimismi monta kertaa, voidaan puhua jopa osittaisesta harhasta. Osittain n&auml;&auml; luvut voi olla jopa jopa harhaiset."
Toimittaja: 
"Miten n&auml;&auml; tiedot on vaikuttanut p&auml;&auml;tt&auml;jiin?"
Asko Suikkanen: 
"No niinh&auml;n ne on vaikuttanut ett&auml; niin ett&auml; ne on otettu faktoina. Ja ne on otettu n&auml;iden kaivosten avaaminen sek&auml; valtion investoimisp&auml;&auml;t&ouml;st&auml; joka on koskenut kaivosta niin niitten p&auml;&auml;t&ouml;sten pohjana."
Viljo Pesonen:
"Pakko my&ouml;nt&auml;&auml;, ett&auml; pikkaisen saattaa joskus liikaakin innostua. T&auml;ytyisi joskus aina pys&auml;hty&auml; niit&auml; riskej&auml;kin miettim&auml;&auml;n. T&auml;ytyy tasapainotella siin&auml; se, mik&auml; se riski ja hy&ouml;ty on. Mutta kun t&auml;&auml; on nyt v&auml;h&auml;n sillain, ett&auml; jos ei ota sit&auml; riski&auml;, niin ei sitten tule niit&auml; hy&ouml;tyj&auml;k&auml;&auml;n."
**Suurin osa uusimmista kaivoksista teki viime vuonna runsaasti tappiota. Uuden kaivosbuumin aikana avatuista kaivoksista, ainoastaan kultakaivokset Kittil&auml;ss&auml; sek&auml; Ilomantsissa tekiv&auml;t voittoa. Kittil&auml; kuuluu muutenkin positiivisiin esimerkkeihin. Siell&auml; ty&ouml;tt&ouml;myys laski jyrk&auml;sti sen j&auml;lkeen kun kultakaivos p&auml;&auml;tettiin rakentaa. Osasyy my&ouml;nteiseen ty&ouml;llisyysvaikutukseen on Kittil&auml;n vahva matkailuala. Professori Asko Suikkasella on ehdotus miten Suomi voisi vahvemmin hy&ouml;ty&auml; taloudellisesti meneill&auml;&auml;n olevasta kaivosbuumista.**
Asko Suikkanen:
"Tilanne on sama kuin silloin kun alettiin mets&auml;&auml; hy&ouml;dynt&auml;&auml; Suomessa ja alettiin perustella puunjalostusteollisuutta ja sen v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&ouml;myytt&auml;. Ja esimerkiksi Pohjois-Karjalassa er&auml;&auml;t laittoi Rovaniemen tai Joensuun rautatieasemalla itsens&auml; ketjuihin ett&auml; junavaunullisia puita ei viet&auml;isi vaan se pit&auml;&auml; jalostaa maakunnassa. Minusta n&auml;&auml; todelliset kamppailut pit&auml;isi k&auml;yd&auml; samalla tavalla kuin silloin ja taistella siit&auml;, ett&auml;)   t&auml;&auml; malmioiden jalostaminen on se joka vaikuttaa suomalaiseen kansantalouteen ja t&auml;mm&ouml;iseen vahvaan kaivosklusterin jalostusklusterin rakentaminen on hyvin olennaista ja valtio n&auml;ytt&auml;ytyy t&auml;ss&auml; keskustelussa heikkona toimijana t&auml;ll&auml; hetkell&auml; Suomessa."
**Sodankyl&auml;n kunnanjohtajaa mietitytt&auml;&auml; se mihin voitot aikanaan valuvat.**
Viljo Pesonen:
"Juuri n&auml;inh&auml;n se konserneissa on, ett&auml; siell&auml; voidaan konsernilainoilla niit&auml; tuloksia tasata miss&auml; tahansa konsernissa. Se tietenkin on yksi keino, jos halutaan, ettei johonkin tiettyyn maahan makseta yhteis&ouml;veroa, niin se tietysti on yksi pelimahdollisuus sitten."
"Toki t&auml;m&auml; emoyhti&ouml; ne omistaa 100 prosenttisesti. Uskoa vain ja luottaa siihen, ett&auml; ik&auml;&auml;n kuin sen verran lojaalisuutta, ett&auml; ei kovin pelattaisi t&auml;mm&ouml;ist&auml; peli&auml;. Kuitenkin me pyrit&auml;&auml;n rakentamaan heille t&auml;&auml; infra ja palvelut niin hyv&auml;ksi kuin se on vaan mahdollista."
Apulaisoikeusasiamies: Rovaniemi rikkoi lakia
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies moittii Rovaniemen kaupungin sosiaalitoimea vakavasta laiminlyönnistä. Huomautus liittyy lapsen kiireellistä sijoitusta koskevaan asiaan.
Tapahtumat saivat alkunsa helmikuussa 2011, kun 7-vuotias poika oli saanut raivokohtauksen koulussa. Koululaista oli jouduttu pitämään kiinni kolmen aikuisen voimin. Kun koululta ei saatu yhteyttä lapsen äitiin, rehtori oli soittanut lastensuojelun päivystykseen. Sieltä puolestaan oli soitettu lääkärille, joka oli pyytänyt tilaamaan ambulanssin koululle.
Poika ei ollut suostunut menemään ambulanssiin, joten paikalle kutsuttiin poliisi. Poliisi oli saattanut lapsen ambulanssiin.
Kiireellinen sijoitus
Terveyskeskuslääkäri tutki lapsen ja kirjoitti hänelle lähetteen Lapin keskussairaalaan. Samalla lääkäri oli yhteydessä sosiaalitoimistoon, joka teki kiireellisen sijoituksen. Lapsi oli noin viikon tutkittavana sairaalassa ennen kuin kiireellinen sijoitus lopetettiin.
Lapsen äiti kanteli asiasta eduskunnan oikeusasiamielle ja väitti viranomaisten tehneen virheitä kiireellisen sijoituksen toteuttamisesta. Hänen mielestään viranomaisten toimet sijoituspäätöstä tehdessä ovat olleet liiallisia ja lapsen edun vastaisia. Äiti piti myös perusteettomana sitä, että hänen yhteydenpitoaan sairaalassa olleeseen lapseensa rajoitettiin.
Lapsen mielipidettä ei kysytty
Apulaisoikeusasiamies kiinnittää Rovaniemen sosiaalitoimen huomiota siihen, että kiireellisellä sijoituksella puututaan niin voimakkaasti perheen yksityiselämän suojaan, että sosiaalityöntekijöiden tulisi kaikin tavoin pyrkiä kuulemaan sekä huoltajaa että 12 vuotta täyttänyttä lasta.
Vaikka kyse oli 7-vuotiaasta lapsesta, lastensuojelulain mukaan myös hänen mielipiteensä asiasta olisi pitänyt selvittää. Apulaisoikeusasiamiehen mukaan sosiaalitoimi teki virheen, kun se ei selvittänyt lapsen mielipidettä kiireellisestä sijoituksesta päätettäessä. Eri viranomaisten kertomusten mukaan sosiaalitoimi oli yrittänyt tavoittaa äitiä tuloksetta. Apulaisoikeusasiamies kuitenkin lisää, että sosiaalityöntekijät eivät laiminlyöneet velvollisuuksiaan eivätkä ylittäneet harkintavaltaansa, vaikka päätös sijoittamisesta tehtiin kuulematta äitiä.
Äidin yhteydenpito kiellettiin
Äidin vierailut ja muu yhteydenpito sairaalassa olleen lapsen kanssa kiellettiin neljäksi päiväksi. Yhteydenpitorajoituksesta päätettiin, kun äiti oli käyttäynyt hoitokokouksessa niin epäasiallisesti ja hyökkäävästi, että hänet oli pitänyt vartijan avulla poistaa palaverista.
Viranomaiset perustelivat asiaa osaston muiden lapsipotilaiden ja henkilökunnan turvallisuuden varmistamisella. Neljän päivän jälkeen sovittiin äidin ja lapsen valvotuista tapaamisjärejstelyistä äidin asiamiehen kanssa. Apulaisoikeusasiamies piti rajoituspäätöksen perusteluja puutteellisena. Hän toteaa, että lapsen oikeuksien kannalta on oleellista, että rajoitukset tehdään mahdollisimman lievinä.
Vakava laiminlyönti
Lisäksi apulaisoikeusasiamies antoi sosiaalitoimelle sapiskaa siitä, ettei lasta ja tämän perhettä koskevaa asiakassuunnitelmaa oltu tehty. Alkuvuodesta 2011 lapsesta tai perheestä oli tehty joka kuukausi yksi lastensuojeluilmoitus. Jo tätä ennen perhe oli ollut tekemisissä sosiaalitoimen kanssa. Apulaisoikeusasiamiehen mukaan sosiaalitoimen laiminlyönnin vuoksi lapsi ei ole saanut hänelle kuuluvia lastensuojelun palveluita.
Sosiaalitoimi perusteli asiaa muun maussa sillä, että yhteistyö lapsen vanhemman kanssa sujui huonosti. Apulaisoikeusasiamies toteaa, että huoltajan haluttomuus ja yhteistyön puute ei saa hidastaa asiakassuunnitelman tekoa. Oikeusasiamies pitää laiminlyöntiä vakavana, kun ottaa huomioon lastensuojeluun tehtyjen yhteydenottojen määrän. Hän saattaa käsityksensä menettelyn lainvastaisuudesta Rovaniemen sosiaalitoimiston tietoon.
Apulaisoikeusasiamies ei löytänyt huomautettavaa koulun, poliisin, kaupungin terveydenhuollon, sairaankuljetuksen tai Lapin keskussairaalan toiminnasta asiassa.
OP-Pohjola: Eurokriisi koettelee hermoja - Suomen talous kasvaa hitaasti
Suomen talous kasvanee tänä vuonna 0,7 prosenttia ja ensi vuonna 1,4 prosenttia. Epävarmuuden varjoja lankeaa monesta suunnasta.
Suomen talous elpyy kasvuun loppuvuoden aikana ja ensi vuonna kasvu piristyy hieman, arvioi OP-Pohjola suhdannekatsauksessan. Talouden iso kuva pysynee kuitenkin ennallaan ensi kesään saakka.
Tulevan talouskehityksen ylle lankeaa varjoja monesta suunnasta. OP-Pohjolan mukaan euroalueen velkakriisin lisäksi Yhdysvaltain vaalit ja Kiinan vallanvaihto voivat hermostuttaa markkinoita.
OP-Pohjola arvioi, että tänä vuonna Suomen talous kasvaa 0,7 prosenttia ja ensi vuonna 1,4 prosenttia. Vuoden alussa OP-Pohjola oli arvioinut talouden kasvavan tänä vuonna tasan prosentin ja ensi vuonna kaksi prosenttia. Kasvuennustetta laskettiin muun muassa viennin takkuamisen ja ostovoiman heikentymisen takia.
Koroista OP-Pohjola toteaa, että vaikka Euroopan keskuspankki laskisikin ohjauskorkoa, se tuskin enää paljoa vaikuttaisi lyhyisiin korkoihin, koska ne ovat jo nyt niin matalalla.
TV2:n Supersunnuntai kiinnosti nuoria naisia ja eläkeläisiä 
Ylen TV2:ssa sunnuntaina vietetty Supersunnuntai kiinnosti erityisesti alle 30-vuotiaita naiskatsojia ja eläkeläisiä. 
Eilisen Supersunnuntain suosikeiksi nousivat TV2:n syksyn sarjan Kimmon avausjakso. Sitä seurasi yhteensä noin 213 000 katsojaa.
Muut päivän suosituimmat ohjelmat olivat Kummeli Panomies ja Teinipomo.
Supersunnuntai oli Yleisradion tv-päällikön Riitta Pihlajamäen mukaan osa kanavaprofiilin muutostyötä.
\- TV2:n profiilin muuttaminen vaatii kuitenkin aikaa, Pihlajamäki sanoi.
Pihlajamäki kertoo, että vuodenvaihteessa kanavalla pyöri vanha ohjelmisto, joka ei vastannut täysin uuden kanavaprofiilin vaatimuksia.
Hänen mukaansa tilanne on kuitenkin nyt hyvä, sillä tällä hetkellä ohjelmatilaukset vastaavat uutta profiilia.
Tämä tarkoittaa Pihlajamäen mukaan sitä, että kanavalle pyritään tilaamaan nuoria kiinnostavia ohjelmia.
Tosiasia kuitenkin on, että yli 65-vuotiaat katsovat yhä televisiota muita katsojaryhmiä enemmän.
Muun muassa Kimmo-sarjan avausjakson katsojista enemmistö oli yli 45-vuotiaita. Myös Kummeli Panomies kiinnosti 25-34-vuotiaiden lisäksi vanhempia ikäluokkia.
Kanavalla sunnuntaina esitetyt ohjelmat olivat katsojien valitsemia ja niihin kuului mm. HBO-sarjoja ja viihdeklassikoita.
TV2 värväsi viime keväänä 19-28-vuotiaita kanavakonsultteja, jotka suunnittelivat vaihtoehtoja Supersunnuntain ohjelmakaavioksi.
Seinäjoen budjettivalmistelussa karsitaan nyt menoja
Seinäjoen kaupunginvaltuustolle esitellään illan kokouksessa alkuvuoden talouslukuja. Kasvavan kaupungin tulot eivät pysy menojen perässä, joten valtuustolla on edessään sekä palvelurakenteen että investointien läpikäymistä säästöjen toivossa. Menojen karsintapaineet ovat kovat, jotta kaupungin talous saadaan kohtalaiseen tasapainoon.
Seinäjoen kaupungin kasvu aiheuttaa kovat kustannuspaineet palvelutuotannolle. Valmistelussa olevan vuoden 2013 talousarvion osalta tiukka taloustilanne edellyttää menojen karsimista läpi koko palvelulinjan.
\- Hyvin hankalasta ja alijäämäisestä tilanteesta lähdetään nyt liikkeelle ja meillä on erittäin mittavat karsintatarpeet, jotta saadaan kaupungin budjetti kohtalaiseen tasapainoon, kertoo rahoitusjohtaja Aaro Honkola Seinäjoen kaupungilta.
\- Sinänsä me pidämme Seinäjoen kaupungin kasvua positiivisena ja hyvänä asiana, mutta kyllä siitä talouteen haasteita tulee. Meillä on jatkuva päiväkotirakentamisohjelma käynnissä, koulusaneerauksia ja läpi koko palvelulinjan kasvun haasteet tuntuvat, sanoo Honkola.
Säästöjä kaikkialta
Seinäjoen kaupungin rahoitusjohtaja Aaro Honkola kuvailee kaupungin taloustilannetta tällä hetkellä on aika kireäksi. Kaupungin menojen kasvuvauhti on niin nopea, etteivät tulot pysy perässä. Taloustilanne aiheuttaa ongelmia myös investointien rahoitukseen.
\- Taloustilanne heijastuu ensi vuoden budjettiin ja sen kehityksen kääntämiseksi paremmalle uralle on tehtävä nyt töitä, sanoo Aaro Honkola.
\- On mietittävä isoja asioita, kuten palvelujen tuottamisen rakenteita ja laajuutta, Honkola tarkentaa.
Tiukka talous pakottaa päättäjät pohtimaan kaupungin tuloja kuten maksu- ja myyntituottoja sekä kaupungin veroperusteita. Säästöjä on haettava kuitenkin menopuolelta.
\- Investoinneista suurimpia ovat talonrakennusinvestointien ja kunnallistekniikan rakentamisen aikataulutukset. Kohdekohtaisia suunnitelmia ei ole, pohtii Aaro Honkola.
Seinäjoen kaupunginvaltuusto kokoustaa tänään. Esityslistalla on kaupungin talouden ja toiminnan seurantaraportti tämän vuoden ensimmäiseltä kuudelta kuukaudelta.
\- Toivottavasti valtuusto kävisi linjaavaa keskustelua koko tästä taloustilanteesta ja sieltä löytyisi valmiutta esimerkiksi palvelurakenteiden uudistamiseen niin, että taloudellista hyötyä syntyisi ilman, että kaupunkilaisten palvelut heikkenevät. Tulossa on myöhemmin syksyllä budjettiseminaarit kaupunginhallitukselle ja -valtuustolle, linjaa Honkola.
Tuunaamalla saa uniikkia ja persoonallista
Suomalaisia koteja ehostetaan nyt entistä enemmän kierrättäen ja tuunaten.  Erityisesti valaisimet ovat suosittua tuunaustavaraa, ja vanhojen valaisimien osista halutaan rakentaa uutta. Sähkölaitteiden korjaaminen tulisi kuitenkin jättää ammattilaisten tehtäväksi.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto [Tukes](http://www.tukes.fi/fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/Sahko-ja-hissit/Sahkolaitteiden-tuunaus-ei-sovi-maallikoille-/) on jo kiinnittänyt huomiota suomalaisten tuunausintoon. Virasto muistuttaa, että sähkölaitteen tuunaaminen rinnastetaan lainsäädännössä sähkölaitteen valmistukseen, joten sitä koskevat myös samat määräykset.
Tuunata kuitenkin saa, ja sen persoonallisen valaisimen voi väsätä vaikkapa pesukoneen rummusta.
\- Siihen voi ostaa valmiin jotosarjan, ja sellaisen voi laittaa myös vaikkapa raastinraudan sisään, sanoo valaistussuunnittelija Maire Haka.
Valmiita valaisimen johtosarjoja katkaisimineen saa suoraan kaupan hyllystä. Sarjan voi laittaa mihin haluaa, kunhan huomioi paloturvallisuuden.
\- Varjostimen voi tehdä vaikka omatekoinen paperi. Silloin täytyy huolehtia, että lamppu ei kuumene, eli Led- ja energiansäästölamput lamppu sopivat tällaiseen, Haka sanoo.
[Pienten sähkötöiden](http://www.tukes.fi/kodinsahkoturvallisuus/etu.html) teko on sallittua jokaiselle, mutta tehdyistä töistä vastaa aina tekijä. Yleisin tee-se-itse -virhe sähkötöissä on vaihtaa maadoittamattoman pyöreän pistotulpan tilalle maadoitettu tai litteä pistotulppa, jotta se saadaan menemään maadoitettuun pistorasiaan. Pyöreitä maadoittamattomia tulppia on myös viilattu sopimaan maadoitettuun rasiaan.
Paatelainen nimesi Huuhkajat MM-karsinta-avaukseen
Suomen jalkapallomaajoukkue MM-karsintojen avausotteluun Ranskaa vastaan on nimetty.
A-maajoukkueen päävalmentaja _**Mixu Paatelainen**_ on nimennyt 24 pelaajaa 7.9. pelattavaan MM-karsinnan avausotteluun Ranskaa vastaan, sekä 11.9. pelattavaan Tsekki-otteluun.
**Maalivahdit:  
**Niki Mäenpää, VVV Venlo**  
**Henri Sillanpää, GAIS Göteborg  
Lukas Hradecky, Esbjerg fB
**Puolustajat:  
**Niklas Moisander, AFC Ajax**  
**Joona Toivio, Djurgårdens IF**  
**Juhani Ojala, BSC Young Boys**  
**Markus Halsti, Malmö FF**  
**Kari Arkivuo, BK Häcken**  
**Jukka Raitala, sc Heerenveen**  
**Jere Uronen, Helsingborgs IF**  
**Petri Pasanen, AGF Aarhus**  
**Paulus Arajuuri, Kalmar FF  
  
**Keskikenttä ja hyökkäys  
**Kasper Hämäläinen, Djurgårdens IF**  
**Roman Eremenko, FC Rubin Kazan**  
**Tim Sparv, FC Groningen**  
**Perparim Hetemaj , AC Chievo Verona**  
**Riku Riski, Hønefoss BK**  
**Daniel Sjölund, Djurgårdens IF**  
**Toni Kolehmainen, TPS**  
**Alexei Eremenko jr, FC Rubin Kazan**  
**Mika Väyrynen, HJK**  
**Alexander Ring, VfL Borussia Mönchengladbach**  
**Teemu Pukki, FC Schalke 04**  
**Njazi Kuqi, Atromitos FC
DNA:n yritysliittymähäiriö saatiin korjattua
Teleoperaattori DNA:n yritysliittymille häiriöitä aiheuttanut vika on saatu korjattua.   DNA:sta kerrotaan, että vika yaiheutti häiriöitä Porin lisäksi myös laajemmin eteläisen Suomen alueella.  Vian vuoksi mm.  Porin kaupungin kännykät eivät toimineet.
Mies hurjasteli poliisia pakoon 170 km/h
Mies ajoi poliisia pakoon reipasta ylinopeutta Rovaniemellä sunnuntaina iltapäivällä.
Poliisipartio pyörähti liikenteenvalvonnan yhteydessä vastaantulevan henkilöauton perään Ounasjoen itäpuolentiellä, mutta auto lähtikin pakenemaan kovaa vauhtia kohti Rovaniemeä.
Autolla oli ajoittain vauhtia 170 km/h ja partio menetti jossain vaiheessa näköyhteyden hurjastelijaan.Auto löytyi hetkeä myöhemmin tyhjänä erään talon pihasta Ounasjoen itäpuolentieltä.
Silminnäkijöiden kertoman perusteella epäilty 57-vuotias mieskuljettaja löytyi myöhemmin rautatieasemalta, jonne hän oli kurvannut paikalta taksilla.
Miehellä ei ole ajo-oikeutta. Rovaniemeläismiestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä lisäksi liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, koska hän ei noudattanut poliisimiehen antamaa pysähtymismerkkiä.
Kirjailijoille eettiset ohjeet? 
Viime päivinä on keskusteltu kirjailijoiden sananvapaudesta kirjailija Riikka Ala-Harjan tuoreen kirjan siivittämänä. Kirjailijaliitto ei kannata kirjailijoiden eettisiä ohjeita, koska ohjeet kaventaisivat sananvapautta. Toivoisitko eettisiä ohjeita kirjailijoille?
Riikka Ala-Harjan sukulaiset väittivät Ala-Harjan käyttäneen kirjansa materiaalina sukulaistensa elämästä. Sukulaiset ehdottivatkin kirjailijoille eettisiä ohjeita, jotka määrittäisivät heidän työtään.
Haluaisitko rajoittaa kirjailijoiden sananvapautta? Saako kirjailija hyödyntää sukulaistensa elämäntarinaa teoksissaan ilman lupaa?
Tampereen valelääkärin tutkinta tänään syyttäjälle
Valelääkärinä Pirkanmaalla toiminutta henkilöä epäilläään muun muassa törkestä petoksesta ja törkeästä väärennyksestä.
Tampereen valelääkärin tutkinta lähtee tänään syyttäjälle. Valelääkärinä esiintyneen henkilön epäillään toimineen Pirkanmaalla lääkärinä väärennetyillä lääkärin tutkintotodistuksilla. Häntä epäillään rekisterimerkintärikoksesta, törkeästä petoksesta ja törkeästä väärennyksestä, Helsingin poliisin ylikomisario Hannu Männikkö kertoo.
Poliisin tietoon ei ole tullut hoitovirhe- tai kuolemantapausepäilyjä.
Valelääkäri pääsi harjoittelijalääkäriksi lokakuussa 2008. Hän haki rajoitettua lääkärin toimilupaa syyskuussa 2011 ja jäi kiinni 2011.
Helsingissä, Lahdessa ja Kouvolassa valelääkärinä toimineen Esa Laihon tutkinta on edelleen kesken.
Kaupunginjohtajalle 76 000 euron kultainen kädenpuristus
Rovaniemen uusi kaupunginjohtaja Esko Lotvonen saa erorahaksi kahdeksan kuukauden palkan, jos hänen virkasuhteensa puretaan luottamuspulan takia.
Näistä kuusi kuukautta on niin sanottua muutosturvaa ja kaksi kuukautta irtisanomisaikaa. Eroraha on yhteensä 76 800 euroa. Erorahan eli kultaisen kädenpuristuksen suuruus on osa kaupunginhallituksen 13.8. päättämää johtajasopimuksesta.
Jos kaupunginjohtaja irtisanoutuu ja siirtyy toisen työnantajan palvelukseen, on irtisanomisaika kaksi kuukautta.
Palkka nousee
Johtajasopimuksen mukaa Lotvonen saa kaupunginjohtajana palkkaa 9600 euroa kuukaudessa. Lotvonen saa parempaa palkkaa kuin edellisessä tehtävässään Lapin liiton johdossa. Hänen kokonaispalkkansa Lapin liiton maakuntajohtajana kokemuslisineen on ollut 8185,57 euroa kuukaudessa.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päättää maanantaina Lotvosen viran vastaanottamisesta. Kaupunginhallitus esittää, että valtuusto vahvistaa toukokuussa valtuustossa käydyn kaupunginjohtajan virkavaalin ja päättää, ettei Lotvosella ole lainkaan koeaikaa.
Kaupunginhallitus esittää myös, että valtuusto päättää kutsua Lotvosen kaupunginjohtajan virkaan ensi keskiviikosta 29.8. lähtien.
Nokia ampaisi kovaan nousuun
Osaketta nostaa Samsungin ja Applen patenttikiista, joka päättyi miljardikorvauksiin.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian osake on lähtenyt voimakkaaseen nousuun Helsingin pörssissä. Heti kaupankäynnin alettua osake hyppäsi noin kahdeksan prosenttia.
Iltapäivällä osake oli lähes 10 prosentin nousussa. Osake ehti välillä käydä jopa yli 11 prosentin nousussa. Nokian yhden osakkeen arvo oli noin 2,7 euroa.
Nokiaa kirittää Samsungin ja Applen välisen patenttikiistan ratkaisu. Samsung määrättiin maksamaan Applelle yli miljardin dollarin korvaukset patenttikiistassa. Analyytikot ovat arvioineet, että Nokia saattaa hyötyä tapauksesta.
Lähidemokratian käsite on avainkysymys
Lähidemokratiaa vaaditaan ja lupaillaan kuntauudistusta tehtäessä. Asiasta keskusteltaessa käy kuitenkin herkästi niin, että toinen puhuu aidasta ja toinen aidaanseipäästä. Aluetieteen professorin mielestä kuntien reuna-alueiden lähidemokratiaksi eivät riitä keskustelufoorumit, joille ei anneta aitoa toimivaltaa.
Lähidemokratia on usein toistuva sana puhuttaessa kuntalaisten asemasta uusien suurkuntien reunamilla. Vaasan yliopiston aluetieteen professorin Hannu Katajamäen mukaan käsite on kuitenkin pulmallinen, sillä esimerkiksi lähidemokratiasta puhuvan poliitikon ajatus sen sisällöstä ei välttämättä ole lainkaan sama kuin vaikkapa pienen kylän asukkaalla.
Katajamäki toteaa, että päätöksenteon ylimmällä tasolla joku voi ajatella lähidemokratian toimivan kunnan suurenemisesta huolimatta, kunhan kunnassa on edelleen valtuusto ja muut, nykyiset elimet.
\- Joku valtavan suuren kunnan syrjään jäävän kylän asukas taas voi nähdä lähidemokratian niin, että uudessa kunnassa tulee olla todellisia välineitä, joilla voidaan sitten kunnan osa-alueilla vaikuttaa tapaan, jolla palvelut järjestetään, Katajamäki sanoo.
Toimivallan tueksi myös rahaa
Katajamäki onkin itse vahvasti sitä mieltä, etteivät tavanomaiset päätöksentekoelimet riitä enää lähidemokratiaa toteuttamaan suuressa, muodostuvassa kunnassa. Suurkuntien reuna-alueiden vaikutusmahdollisuuksien olisi kuitenkin oltava todellisia.
\- Lähidemokratia ei ole missään tapauksessa sitä, että on vaan sellaisia keskustelufoorumeita, joissa voidaan esittää erilaisia toivomuksia kunnan päättäjille.
\- Aitoon, toimivaltaiseen lähidemokratiaan kuuluu se, että voidaan aidosti vaikuttaa tiettyihin asioihin ja että kunnan budjettiprosessin kautta osoitetaan myös rahallisia resursseja tämän toimivallan toteuttamiseen, professori painottaa.
Ruotsista malli jo vuosikymmenten takaa
Hyvänä esimerkkinä Hannu Katajamäki pitää Rovaniemellä toimivaa Yläkemijoen aluelautakuntaa, jolla on eri palveluihin, kuten alakouluihin, kulttuuriin ja kirjastoon liittyviä tehtäviä.
Alueella on Katajamäen mukaan vähän yli 1 000 asukasta ja Rovaniemen kaupunki ohjaa tehtävien hoitamiseen noin kaksi miljoonaa euroa vuodessa.
\- Tämä on osoittautunut aika hyväksi malliksi harvaan asutulla seudulla, professori kertoo.
Muutoin mallia voitaisiin pääkaupunkiseudun osalta hakea Euroopan suurkaupungeista, kuten Lontoosta, Tukholmasta ja Kölnistä, joissa on kaikissa kunnanosahallinto. Pienten kuntien aluelautakuntamalli taas on omaksuttavissa Ruotsista, jossa toteutettiin iso kuntauudistus jo 1970-luvulla.
\- Siellä nähtiin uudenlaisen lähidemokratian välttämättömyys. Ruotsin kokemukset sinänsä ovat meillä aika hyvin tiedossa ja tämä "Yläkemijoen malli" on selkeä sovellutus Ruotsista, Katajamäki toteaa.
Kuntauudistuksen onnistuminen lähidemokratiasta kiinni
Rovaniemellä aluelautakunnat laajenevat ensi vuoden alusta koko kaupungin alueelle, mutta aluetieteen professori näkee, että se olisi käyttökelpoinen etenemistie laajemminkin. 
\- Meillä on itse asiassa hahmottumassa aika hyvä lähidemokratian käytäntö, siihen pitää uskaltaa nyt vain tarttua.
Hannu Katajamäki on toiveikas sen suhteen, mitä kuntauudistuksen yhteydessä jatkossa tapahtuu. Hän odottaa mielenkiinnolla syyskuussa julkistettavaa selvitystä lähidemokratian vahvistamiseen tarvittavista keinoista, jonka hallinto-ja kuntaministeri sekä oikeusministeri ovat teettäneet.
Kaikin puolin professori uskoo lähidemokratian olevan ratkaiseva asia kuntauudistuksen onnistumisen kannalta.
\- Ellei kyetä vakuuttavasti rakentamaan sellaista järjestelyä, että tätä toimivaltaista kunnan osiin sijoittuvaa lähidemokratiaa todella aletaan toteuttaa näissä uusissa suurkunnissa, koko kuntauudistus on vaarassa. Jos tämä taas hoidetaan hyvin, on uudistus vietävissä läpi.
Puistojen persilja ei käy syötäväksi
Vaikka timjami tai persilja houkuttaisivat, Kokkolan kaupungin kukkapenkeistä ei niitä kannata poimia syötäväksi. Yrttejä on istutettu kaupungin kukka-asetelmiin paljonkin, mutta tarkoituksena on ilahduttaa näköaistia, ei kaupunkilaisen makuaistia.
Esimerkiksi persiljaa on monessa istutuspenkissä kävelykeskustassa ja puistoissa. Puutarhuri Sari Eloranta Kokkolan kaupungilta kiittelee persiljaa. Se on muiden kukkien seassa ryhdikäs ja näyttävä.
Kasviharrastaja löytää muitakin yrttejä Kokkolan julkisista viherkeitaista. Kauppakeskus Chydenian edustalla penkeissä kasvaa pienilehtistä timjamia ja kaupungintalon ovenpielessä on houkuttelevan punaista kuukausimansikkaa.
Istutuksissa on myös curry-yrttiä, laventelia ja ryytisalviaa. Joskus on istutettu myös viinisuolaheinää.
Puutarhuri Sari Eloranta naurahtaa, että vaikka nuo kasvit ovatkin syötäviä, niitä ei ole istutettu sen vuoksi. Yrtit ovat silmänilo ja hyviä peittämään penkeissä niin sanottua välitilaa.
Miksi syötävää kasvia ei saisi pistää poskeensa? Syömistä ei ole nimenomaisesti kielletty. Jos kasvia kuitenkin kauhoo kovasti suuhunsa, istutuspenkin ulkonäkö kärsii.
\- En suosittelisi syömään. Puistossa liikkuu koiria. Siitä jokainen voi päätellä, kannattaako syödä, hymähtää Sari Eloranta.
Joissain kaupungeissa kasvatetaan yrttejä nimen omaan kaupunkilaisten poimittavaksi. Kokkolassa tätä ei ole harkittu. Puutarhuri Sari Eloranta tuumii, että joskus sellainen voisi tulla kyseeseen täälläkin.
Kokkolan Länsipuistossa kasvaa rykelmä erityyppisiä omenapuita. Niidenkään hedelmiä puutarhuri ei lähtisi maistamaan. Varsinkaan koristeomenat eivät maistu herkullisilta.
Elokuun ja syyskuun taitteessa Kokkolan kävelykeskustan istutuksia aletaan purkaa pois. Ensimmäisenä häviävät Rantakadun kukkapenkit.
Samuli Putron uutuus Tavalliset hautajaiset soi Viikon albumina – kuuntele levy!
YleX:n Viikon albumina soi Samuli Putron Tavalliset hautajaiset.
Samuli Putro - 1. Arktiseen limboon
Samuli Putro - 2. Jäniksen vuosi
Samuli Putro - 3. Olet puolisoni nyt
Samuli Putro - 4. Nainen ei voi miestä pelastaa
Samuli Putro - 5. Se täydellinen
Samuli Putro - 6. Epätoivon esseet
Samuli Putro - 7. Kehon voimaa
Samuli Putro - 8. Tavalliset hautajaiset
Samuli Putro - 9. Haloo haloo haloo
Samuli Putro - 10. Anna nyt
Samuli Putro - 11. Nukkaa Pietarin
Lisätietoja albumista löydät [Samuli Putro pelkää erakoitumista ja pukeutuu syystäkin surupukuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234763)!
NYT: New Yorkin yliopistokirjasto keksi ratkaisun itsemurhaongelmaan
2000-luvulla yhteensä kolme ihmistä on hypännyt korkeuksista alas kirjaston aulaan, sillä putoamiselta suojasi alun perin vain matala kaide.
New Yorkin yliopisto on keksinyt innovatiivisen ratkaisun kirjastoaan vaivanneeseen itsemurhaongelmaan, kirjoittaa The New York Times.
Vuonna 1973 valmistuneessa Elmer Holmes Bobst -kirjastossa on näyttävä ja korkea aula, jota reunustavat kerrokset kohoavat 45 metrin korkeuteen.
Tänä kesänä jokaista 12:ta kerrosta suojaamaan on rakennettu alumiiniset, kullanväriset rei'itetyt seinät, joista näkee alas aulaan, mutta jotka estävät putoamisen alas.
Alumiiniseinät ovat vastaus arkkitehtuuriltaan kehuttua kirjastoa vaivanneeseen itsemurhaongelmaan. 2000-luvulla yhteensä kolme ihmistä on hypännyt korkeuksista alas aulaan, sillä putoamiselta suojasi alun perin vain matala kaide.
Vuonna 2003 tapahtuneiden kahden itsemurhan jälkeen kerroksiin rakennettiin kaksi ja puoli metriä korkeat pleksiseinät. Niistäkin pääsi kuitenkin kiipeämään yli, ja näin tapahtuikin vuonna 2009.
Elinkeinoelämänkin usko tulevaan haihtuu
Kesän aikana luottamus on rapissut varsinkin vähittäiskaupassa ja palvelualoilla.
Elinkeinoelämän luottamus heikkeni elokuussa kauttaaltaan, kertoo Elinkeinoelämän keskusliitto. EK:n mukaan luottamus on vähentynyt kesän aikana etenkin vähittäiskaupassa ja palvelualoilla.
Luottamusta mittaavat indikaattorit laskivat heinäkuusta elokuuhun siis niin teollisuudessa, yksityisissä palveluissa, rakentamisessa kuin vähittäiskaupassa.
EU-maiden keskiarvoon verrattuna teollisuuden luottamus on Suomessa heikompi. Sen sijaan rakentamisen, palveluiden ja vähittäiskaupan luottamus on Suomessa EU-keskiarvoa vahvempaa. EU-maiden vertailutiedot ovat heinäkuulta.
Hämeenlinna mokasi parkkisakon korotuksen - hitaus kostautui
Hämeenlinnan kaupunki päätti jo keväällä hakea Sisäasiainministeriöltä lupaa korottaa pysäköintivirhemaksu 40 euroon. Hakemus ei kuitenkaan ehtinyt ajoissa ministeriöön.
Hämeenlinnan kaupungin pysäköintivirhemaksu säilyy edelleen 35 eurossa.
Ministeriö siunaa kuntien pysäköintivirhemaksut vain kerran vuodessa, keväällä, joten Hämeenlinnan korotus siirtyy vuodella.
Halpabussi aloitti liikennöinnin Oulusta Jyväskylään 
Oulun ja Jyväskylän väliseen bussiliikenteeseen tulee lisää kilpailua. Halpabussiyhtiö Onnibus on aloittanut maanantaina liikennöinnin Oulun ja Jyväskylän välillä. Reittiä ajetaan neljä kertaa viikossa.
Halpabussiyhtiö Onnibus alkaa tänään kuljettaa väkeä Jyväskylästä ja Oulusta. Jyväskylästä aloitetaan liikennointi Oulun lisäksi myös Turkuun ja Helsinkiin. Yhtiö on herättänyt huomiota hinnoillaan, ja halvimmillaan esimerkiksi Turkuun voi päästä jopa paikallisliikenteen lippua halvemmalla.
Onnibus uskoo omaan hinnoitteluunsa, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Pekka Möttö.
\- Me uskotaan siihen, että me saadaan niin paljon asiakkaita, että se kannattaa. Meille riittää maltillinen kate. Ei se kultakaivos ole ollut tähänkään asti kenellekään toimijalle, meidän hinnoittelu on vain erilainen.
\- Uskotaan siihen, että asiakkaat päättävät ja asiakkaat mieluummin tulevat järkevällä hinnalla kuin kalliilla. Onnibushan on nyt pitkänmatkan liikenteessä halvempi kuin oma auto,  Pekka Möttö laskee.
Kirjailija Antti Nylén haluaa ekologista vallankumousta
Ajattelun täydellistä muutosta vaativa Nylén näkee ihmiskunnan tulevaisuuden synkeänä. Ylen aamu-tv:n haastattelema kirjailija pitää ongelmana, että maailmasta saadaan jatkuvasti yhä murskaavampaa luonnontieteellistä tietoa, mutta se ei johda muutokseen.
Voimakkaista kannoistaan tunnettu Antti Nylén kannattaa rauhanomaisia ratkaisuja ja kulutuksen vähentämistä. Ratkaisuksi hän tarjoaa  ekologista vallankumousta.
\- On pakko peräänkuuluttaa henkistä uudistumista ja ajattelun täydellistä käännähtämistä uuteen suuntaan, Nylén sanoo.
Antti Nylén on kirjailija, joka tunnetaan myös ranskalaisen kirjallisuuden suomentajana.
Itse Nylén ei syö lihaa. Kirjassaan _Halun ja epäluulon esseet_ (2010) hän on kritisoinut sitä, kuinka kymmeniä miljoonia eläimiä kasvatetaan ja tapetaan Suomessa. Hänen mielestään arjen valinnat ovat helppoja. Vaikka niille ei voi laittaa paljon painoa koko maailman tulevaisuuden kannalta, esimerkin voima on ratkaiseva.
\- Joku näyttää, että voi valita toisinkin eikä tarvitse seurata normaaliutta, tapaa ja tottumusta, hän kuvailee.
Nylénin ja Linkolan ajatukset teatterin lavalla
Antti Nylénin ajatukset ovat esillä myös teatterilavalla. Helsingin Juhlaviikoilla esitetään Kristian Smedsin ja Janne Reinikaisen ohjaama Nylén & Linkola, jossa Antti Nylénin ja toisen voimakkaan ajattelijan, Pentti Linkolan, monologit asettuvat vuoropuheluksi.
Pentti Linkola on Antti Nylénille tärkeä esikuva. Hän on pahoillaan siitä, että Linkolan ajattelu nähdään nykyään kielteisessä valossa.
\- Nykyään Linkolaa pidetään jonakin fasistina, kun hän oli aiempina vuosikymmeninä luonnonsuojelun ja ekologisen ajattelun edelläkävijä Suomessa. Tässä on tapahtunut joku kummallinen hyppäys, Nylén pohtii.
Australian Eminem tekee tuloaan Suomeen
360:n Boys Like You soi Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Melbournen leimattu läpänheittäjä **360** ottaa askeleen kohti Pohjolaa laskiessaan viimeisimmän albuminsa sinkun härmäläistenkin ulottuville. Kotimaassaan Australiassa platinaa myyneen miehen völjyssä vääntelehtii erittäin persoonallisella äänellä siunattu saman kylän tyttö, **Gossling**, joka saa tämän reggaehtavan tuotoksen puhkeamaan lopulliseen kukkaan.
Saako kappale pyörimään sinut innosta ympyrää vai onko lopputulos lähinnä pyörryttävä pahoinvointi?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Rihanna ja Coldplay paralympialaisten päättäjäisiin?
Barbados-poppari Rihanna ja englantilaisbändi Coldplay nousevat lavalle Lontoon paralympialaisten päättäjäisissä, kertoo brittilehti.
Daily Starin saamien tietojen mukaan Lontoossa 29.8. - 9.9. järjestettävien liikunta- ja näkövammaisten virallisten olympialaisten päättögaalassa lavalle nousevat isot nimet.
Umbrella-hitillään aikoinaan megastaraksi ponnistanut **Rihanna** esittää loppujuhlassa omia biisejään ja yhdistää sitten voimansa brittirockin superyhtye **Coldplayn** kanssa. Kappale lienee artistien yhteiskipale _Princess of China_.
Daily Starin haastatteleman nimettömän mutta luotettavan lähteen mukaan kaikki päättäjäisten yksityiskohdat ja lisätiedot ovat toistaiseksi huippusalattuja, mutta Rihanna on kuulemma alkanut jo harjoittelemaan.
\- Heti, kun Coldplay kiinnitettiin juhliin, oli Rihanna luonnollinen vaihtoehto bändiä lavalle tukemaan, lähde kertoi lehdelle.
Ainoa pippaloista vuotanut tieto artistihuhujen lisäksi on teema: maa, tuuli, vesi, jää ja tuli.
**Lähteet:** Daily Star, Contact Music
Talousvesi keitettävä Hallissa
Jämsän Hallissa on voimassa vedenkeittokehotus. Suinulan ja Pihlaiston alueille annettiin kehotus veden keittämiseen lauantaina.
Vesijohtoverkostosta perjantaina otetuista näytteistä löytyi koli-bakteereja, joten juotavaa ja ruuanlaittoon käytettävää vettä on keitettävä muutama minuutti.
Vedestä otetaan lisänäytteitä huomenna ja keittokehotus jatkuu toistaiseksi.
Häiriö koskee noin kahtasataa kotitaloutta.
Saastumisen syystä ei ole vielä tietoa.
JKU menestyi Kalevan Kisoissa
Keskisuomalaiset urheilijat kahmivat mitaleja viikonloppuna päättyneissä Kalevan kisoissa. Yhteensä saldona oli yhdeksän SM-mitalia, joista seitsemän tuli Jyväskylän Kenttäurheilijoille, yksi Kaipolan Vireelle. ja yksi Saarijärven Pullistukselle.
Yksi onnistujista oli kenttäurheilijoiden Hanna-Maari Latvala, joka voitti sekä sadan että kahdensadan metrin juoksut.
Muut kultamitalistit olivat Osku Torro korkeushypyssä ja Sami Itani 10-ottelussa.
Hopeaa ottivat Kaipolan Vireen Kristian Pulli kolmiloikasta, Petri Monni 400 metrin aidoista ja Johanna Salmela moukarinheitosta sekä Piia Pyykkinen naisten keihäässä.
Pronssia nappasi Henri Manninen 10 000 metrin juoksusta.
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden valmennuspäällikön Antti Leskisen mukaan keskisuomalainen yleisurheilu on hyvässä nosteessa, ja maakunnan seuroista löytyy hyviä nuoria urheilijoita.
\- JKU:n menestyksessä nousee esiin se, että urheilijat ovat erittäin motivoituneita ja tavoitteet ovat korkealla. Nämä kaikki Kalevan Kisojen mitalistit tavoittelevat paikkoja tulevaisuuden arvokisoihin, Leskinen sanoo.
Hän nostaa esiin myös tulosten taustalla vaikuttavat valmentajat.
\- Ilman hyvää valmennusta menestys ei ole mahdollinen, ja näillä kaikilla on mukana Suomen parhaita valmentajia.
Miten järjestäytynyt rikollisuus näkyy kotiseudullasi?
Poliisin mukaan ammattimaiset rikollisliigat leviävät yhä laajemmalle Suomeen ja myös pikkupaikkakunnille. Oletko sinä huomannut järjestäytyneen rikollisuuden vaikutukset paikkakunnallasi?
Vielä 2000-luvun alussa Suomessa oli vain alle kymmenen järjestäytyneen rikollisuuden jengiä. Tällä hetkellä ryhmiä on jo reilut 80 ympäri Suomen. Jäsenmäärä on kivunnut muutamasta sadasta noin 1 300:aan. Kansainvälisten moottoripyöräjengien lisäksi mukana ovat muut rikollisliigat kannattajakerhoineen.
Useat jengit ovat levinneet myös turistien suosimille pienemmille paikkakunnille. Poliisi on tilanteesta huolissaan. Oletko sinä nähnyt järjestäytyneestä rikollisuudesta aiheutuvia lieveilmiöitä kotipaikkakunnallasi? Onko uhka mielestäsi vakava?
Yle Uutiset Suora linja käsitteli aihetta lähetyksessään maanantaina 27. elokuuta klo 19.20 Yle TV2 -kanavalla.
El Salvadorin edustalla voimakas maanjäristys
Voimakas järistys aiheutti tsunamivaroituksen, joka kuitenkin peruttiin myöhemmin. Järistyksen ei vielä tiedetä aiheuttaneen tuhoa.
Tyynellämerellä El Salvadorin edustalla on tapahtunut voimakas maanjäristys. Järistys aiheutti Keski-Amerikkaan tsunamivaroituksen, joka peruttiin myöhemmin. Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen USGS:n mukaan 7,3 magnitudin järistys aiheutti pienen tsunamin, jonka ei aiheuttanut tuhoa.
Sunnuntai-iltana hieman ennen kello 23 paikallista aikaa tapahtunut järistys sijaitsi reilun 110 kilometrin päässä El Salvadorin rannikosta. Sen keskus sijaitsi 54 kilometrin syyvyydessä.
Ensimmäinen jälkijäristys koettiin tunnin kuluttua. Sen voimakkuus oli 5,4 magnitudia ja se sijaitsi samalla alueella.
USGS:n antama tsunamivaroitus koski Costa Ricaa, Nicaraguaa, El Salvadoria, Hondurasia, Guatemalaa, Panamaa ja Meksikoa. Järistyksen jäljiltä havaittiin merenpinnassa 20 senttimetrin kohoama El Salvadorin rannikolla.
Järistyksen ei vielä tiedetä tehneen tuhoa.
Kiistelty Ounasvaaran kaava Rovaniemen valtuustossa
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päättänee maanantai-iltana kiistellystä Ounasvaaran kaavasta. Kaupunginhallitus päätti äänestysten jälkeen esittää valtuustolle, että se hyväksyy asemakaavan muutoksen.
Jos valtuusto hyväksyy kaavamuutoksen, laajenee Ounasvaaran matkailupalvelujen alue 11 hehtaarista 23 hehtaariin.
Ounasvaaralle aikoo rakentaa muun muassa Lapland Hotels-ketju.
Se, kuinka monta mökkiä Ounasvaaralle saa mahdollisesti rakentaa lisää, selviää myöhemmin asemakaavassa.
Paluumuutto vaatii rohkeutta, mutta rakkaus ja juuret vetävät
TV2:n uusi tosi-TV-sarja kertoo kaupungista maalle Pohjois-Karjalaan muuttaneista ihmisistä.
Muuttoliike eri puolilla Suomea on kääntymässä. Muuttotappiolliset alueet vetävät paluumuuttajia, ja syntyvyys lisääntyy. Tähän ilmiöön tarttuu uusi tosi-TV-sarja Paluumuuttajat TV2:ssa. Se seuraa Pohjois-Karjalaan takaisin muuttaneita suomalaisia. Sarja alkaa maanantaina kello 19.30.
Sarja lähti liikkeelle, kun sen ohjaaja Minna Dufton palasi Suomeen asuttuaan vuosia ulkomailla.
\- Idea lähti oikeastaan siitä, että olen itsekin paluumuuttaja, olen muuttanut Englannista takaisin Suomeen. Olen itse kokoisin Pohjois-Karjalasta ja siellä tosiaan on väestö lähtenyt paluumuuton kautta kasvuun, sanoo ohjaaja Minna Dufton Ylen Aamu-TV:n haastattelussa.
Dufton huomasi, että kotiseudun paikallislehdet kirjoittelivat muuttoliikkeen kääntymisestä. Pohjois-Karjalassa oli vuonna 2009 ensimmäisen kerran 13 vuoteen muuttovoittoa, ja nyt syntyvyys on kääntynyt nousuun.
Rakkaus ja juuret
Muuttoon kotiseudulle on monia syitä, mutta Paluumuuttajat-ohjelmassa nähdään, että monet niistä ovat yhteisiä.
\- Asiaa on tutkittukin, ja suurimmat syyt ovat rakkaus ja juuret. Ja nykyään tämä downshiftaus myös vetää sinne. Sarjassa sitten nähdään, hidastuuko elämä todella maaseudulla, sanoo ohjaaja Minna Dufton.
Yksi sarjan pareista ovat Pohjois-Karjalaan syksyllä 2004 palannut Hermanni Nieminen ja hänen Espoosta kotoisin oleva avovaimonsa Sanne Seppälä.
\- Juu tutkittua tietoahan tämä: juuret ja rakkaus. Minulla se oli juuret ja oliskohan ollut rakkaus vai mikä, joka Sannen toi, sanoo Hermanni Nieminen Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Hermanni Nieminen oli työskennellyt muotoilijana, vaihtoi alaa ja haki Kiteelle opiskelemaan agrologiksi. Pariskunta päätyi perustamaan kyläkaupan vuonna 2009. Hermanni Nieminen ajaa nyt myös kauppa-autoa.
\- Jos oltaisiin työkkäriin menty asenteella, että mä haluan muotoilijan töitä ja mä ympäristöinsinöörin, niin oltaisiin varmaan vieläkin työttöminä, naureskelee Hermanni Nieminen.
Muutto vaatii pohdintaa
Ohjelman aikana perheet miettivät asuntolainoja, lasten tulevaisuutta, työtä, monia asioita. Yksi perheistä muuttaa ohjelman aikana Espoosta Joensuuhun.
\- Tämä on aika pohtiva sarja. Jos joku kotisohvalla miettii paluuta kotiseudulleen, niin nämä asiat pyörivät mielessä, sanoo ohjaaja Minna Dufton.
\- Avoimena ja rohkeana pitäisi vaan lähteä. Itse olen harmitellut, ettei ole aiemmin tehnyt sitä päätöstä, rohkaisee Hermanni Nieminen.
\- Ja lähtö oli helpompaa, kun mietittiin aluksi, että muutetaan vain Hermannin opiskeluajaksi maalle, sanoo Sanne Nieminen.
Omat juuret ovat rakas aihe, ja kun sana levisi ohjelmanteosta, henkilöitä oli helppo löytää mukaan. Ohjaajakin on pohtinut omia juuriaan Pohjois-Karjalassa.
\- Ehkä sitten mummona kiikkustuolissa istun siellä.
Jäänmurtajista voisi tulla öljyntorjunta-aluksia
Balex Delta 2012 harjoittelee merionnettomuudessa veteen päässeen öljyn poistamista ja öljyvuodon rajaamista. Pohjoismaiden suurin öljyntorjuntaharjoitus alkaa tiistaina Helsingin edustalla. Mukana on noin 40 alusta Itämeren rantavaltioista.
Suomenlahdella kuljetetaan vuosittain 150 miljoonaa tonnia öljyä. Koska liikenne lahdella on tiheää, ovat öljyonnettomuuden riskit suuria verrattuna esimerkiksi Pohjanlahteen. Maanantaista torstaihin kestävässä Balex Delta -öljyntorjuntaharjoituksessa kokeillaan, miten ympäristövahingon torjunta tosipaikan tullen onnistuisi.
\- Tällä tähdätään johtamisjärjestelmien kehittämiseen ja järjestelmien tarkastamiseen. Halutaan katsoa, että yksittäiset laivat toimivat kuten pitää. Tulemme harjoittelemaan kovaa tilannetta, jossa kaikki laivalla olevat järjestelmät testataan, eli puomit laitetaan veteen ja harjakeräinjärjestelmiä tullaan käyttämään, kertoo Kontion päällikkö Kristian Wennerstrand.
Harjoitukseen osallistuu noin 40 alusta ja satoja ihmisiä kaikista Itämeren rantavaltioista, Venäjää lukuun ottamatta. Harjoitusta koordinoi Suomen ympäristökeskus SYKE.
Jäänmurjista saisi myös öljyntorjujia
Ölyntorjuntaharjoitukseen Suomesta osallistuva jäänmurtaja Kontio muutettiin öljyntorjuntamurjaksi kaksi vuotta sitten, joilloin se katsastettiin kansainväliseen liikenteeseen.
\- Se oli kasvojen kohotus koko laivalle. Laivasta tuli monipuolisempi ja mielenkiintoisempi käyttää, Wennerstrand kertoo.
Arctia Shipping olisi valmis muuttamaan myös muita jäänmurtajiaan öljyntorjuntaan sopiviksi. Tämä olisi toimitusjohtaja Tero Vaurasteen mukaan sekä tarpeellista että kustannustehokasta.
\- Se on teknisesti mahdollista, ja meillä on itse asiassa jo suunnitelmat valmiina ja henkilökunta koulutettu. Näin nyt vielä puutteellista kapasiteettia saataisiin nopeasti ja edullisesti parannettua vastaamaan kasvavaa öljyonnettomuusriskiä Itämerellä, Vauraste sanoo.
Vaurasteen mukaan jäänmurtajan muutostyöt maksavat vain muutamia miljoonia euroja, kun uudisrakennukset maksavat kymmeniä miljoonia. Lisäetuna on alusten laaja käyttömahdollisuus myös talvimerenkulun oloissa.
Nuoret miehet ovat vuokramarkkinoiden paariaa
Yksityiset vuokranantajat asettavat yhä tiukempia ehtoja vuokrasopimuksen syntymiselle. Alkusyksyn asuntopulan aikana on vuokranantajan markkinat, joten vuokrasopimuksiin voidaan sisällyttää kohtuuttomiltakin kuulostavia ehtoja.
Erityisesti nuorilla yksin asuvilla miehillä on tällä hetkellä vaikeuksia saada vuokra-asuntoja, kertoo vuokralaisten etuja ajavan Vuokralaiset VKL ry:n toiminnanjohtaja Anne Viita.
\- Heidät luokitellaan helposti biletyypeiksi.
Sopimusvapaus on Suomessa on varsin laaja. Kun ei ole vaihtoehtoa, vuokralainen suostuu mitä erikoisimpiin ehtoihin asunnon saadakseen.
\- Osa vuokranantajista toivoo, että vuokralaiset toimittaisivat esimerkiksi edellisiltä vuokranantajilta lausuntoja siitä, ovatko maksut olleet säännöllisiä ja onko huoneistoa pidetty hyvin.
Pahimmillaan sopimusehtona on ollut, että alle kouluikäiset lapset eivät saisi olla missään huoneessa ilman valvontaa. 
Sopimusehtoja on tullut lisää.
\- Entistä useammin rajoitetaan tupakointia. Lemmikit on kielletty. Pahimmillaan sopimusehtona on ollut vuokranantajan vaatimus siitä, että alle kouluikäiset lapset eivät saisi olla missään huoneessa ilman valvontaa.
\- Jos asuntoja ja valinnanvaraa olisi riittävästi, eihän näihin kaikkiin ehtoihin suostuttaisi.
Anne Viidan mielestä vuokranantajien tiukentuneen kannan takana on ainakin osittain media.
\- Lööpistä löytyy "vuokralainen rikkoi asunnon" tai että "vuokralaisen koira rikkoi asunnon". Tuodaan vain nämä ääriongelmatapaukset julkisuuteen.
Jälkihiessä yksimielisyys Leijonien päävalmentajasta
Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä keskusteltiin maanantaina mm. Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajakandidaateista. 
Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä vierailivat maanantaiaamuna Kaj Kunnas, Reetta Meriläinen ja Juha Kanerva.
Puheenaiheeksi nousi mm. Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajapestin ensi kauden jälkeen jättävän Jukka Jalosen korvaaja.
Yle Urheilun toimittaja Kaj Kunnas nosti esiin henkilökohtaisena suosikkinaan Espoon Bluesin päävalmentajan Lauri Marjamäen.
\- Hän on nuori kaveri, joka ymmärtää nuoria pelaajia ja peluuttaa aggressiivista ja luistelua korostavaa suomalaista kiekkoa. Hän on myös Jääkiekkoliiton miehiä ja erittäin fiksu kaveri, perusteli Kunnas.
Myös Kanerva ja Meriläinen komppasivat Kunnasta Marjamäen valinnassa.
\- Marjamäki tulee toimeen ihmisten kanssa ja hän ymmärtää peliä. Hän on rauhallinen ja analyyttinen, perusteli Kanerva.
\- Hänestä ei tiedetä oikeastaan vielä mitään, mikä toisi osaltaan myös lisäkiinnostusta jääkiekkomaajoukkuetta kohtaan, jatkoi Meriläinen.
Meriläinen kuitenkin uskoi Jalosen jatkavan pestissään kaikesta huolimatta.
\- Jalonen saadaan taivuteltua jatkamaan vielä pari kautta.
Kanerva uskoi, että 35-vuotias Marjamäki koetaan päättäjien mielissä vielä hieman liian nuoreksi. Näin valinta kohdistuisi kuitenkin kokeneeseen Kari Jaloseen.
Kunnas muistutti nykyisen jääkiekkomaailman realiteeteistä.
\- Välttämättä Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajan paikka ei enää ole se kaikista halutuin juttu. Kari Jalonen olisi varmaan hyvin lähellä valintaa, mutta kiinnostaako häntä jos Torpedo Nishni Novgorod KHL:stä maksaisi palkkaa viisi kertaa enemmän kuin Jääkiekkoliitto?
Esiin keskustelussa nousivat myös Hannu Jortikan, Petri Matikaisen ja Jukka Rautakorven nimet, sekä myös ajatus ulkomaalaisesta päävalmentajasta.
Valtatie 8 avattu liikenteelle Närpiössä
Henkilöauto ja rikkihappoa kuljettanut säiliöauto kolaroivat valtatiellä 8 sunnuntai-iltana. Onnettomuuspaikan raivaustyöt kestivät maanantaiaamuun saakka.
Sunnuntain kuolonkolarin raivaustyöt on saatu päätökseen valtatie kahdeksalla Närpiössä, ja tie on avattu liikenteelle.
Rikkihappoa kuljettaneen säiliöauton ja henkilöauton nokkakolarissa menehtyi yksi henkilö ja kaksi loukkaantui lievästi. Rikkihappoa ei juurikaan päässyt vuotamaan ympäristöön.
Värien juhla ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla Saksassa juhlittiin hindujen perinteistä holi-juhlaa, Tukholmassa elävät kuolleet kulkivat kaduilla ja Espanjassa sammutettiin maastopaloja. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimpia uutiskuvia yhteen.
Jäniksenpyytäjille saalista luvassa
Hirviseurueet saavat Meri-Lapin metsissä tyytyä poikkeuksellisen pieniin saaliisiin. Aikuisia metsäkanalintuja alueelta löytyy, mutta kanta näyttäisi olevan taantumassa.
Meri-Lapin metsissä on tänä syksynä vähemmän metsästettävää kuin viime vuosina. Parhaiten saalista on luvassa jäniksen pyytäjille.
\- Esimerkiksi Keminmaassa tehdyn riistakolmiolaskennan mukaan jäniskanta on vahva, kertoo Keminmaan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Juha Mäkimartti.
Mäkimartin mukaan sen sijaan metsäkanalintukanta on taantumassa, aikuisia yksilöitä havaittiin laskennassa kohtuullisen paljon mutta tämän kesän poikueet ovat olleet pienehköjä. Hirvien määrä on Meri-Lapin metsissä vähentynyt paljon ja hirvenpyyntikaudesta on alueella tulossa poikkeuksellisen hiljainen.
Ammattiopiston supistukset huolestuttavat
Etelä-Savon ammattiopiston suunnitelmat koulutuksen supistamisesta herättävät huolta kunnissa. Ristiinassa arveluttaa mm. metsä- ja maatalouskoulutuksen tulevaisuus.
Esimerkiksi luonnonvara-alalla aiotaan ensi vuonna lopettaa opiskelijoiden sisäänotto puutarhatalouden perustutkintoon ja metsäalan perustutkinto Savonlinnassa on lakkautusuhan alla.
Maatalousalan perustutkinnon osalta koulutus ratkaistaan vuoden 2014 tarjonnasta päätettäessä. Ristiinan kunnajohtajan Virpi Siekkisen mukaan sekä metsä- että maatalousalalla on koulutustarvetta Etelä-Savossa.
Siekkinen on laatinut lausuntoehdotuksen ammattiopiston suunnitelmista tämänpäiväiseen kunnanhallituksen kokoukseen.
Ehdotuksen mukaan Etelä-Savon ammattiopisto on Kaakkois-Suomen ainoa metsäkonekoulu ja sen toiminta-alue on koko kaakkoisen ja eteläisen Suomen kokoinen.
Vastaavasti Etelä-Savon ammattiopisto on tällä hetkellä ainoa oppilaitos koko Etelä-Savon alueella, jossa annetaan maatalous- ja puutarha-alan koulutusta.
Kuluttajien usko omaan talouteen romahti
Kuluttajien luottamus on selvästi heikompi kuin viime vuonna tai pitkällä ajalla keskimäärin.
Kuluttajien luottamus talouteen jatkuu heikkona. Tilastokeskus kertoi maanantaina, että etenkin kuluttajien usko omaan talouteen on pohjamudissa. Usko omaan talouteen oli elokuussa samalla tasolla kuin 1990-luvun puolivälissä.
Arviot Suomen talouden näkymistä ja työttömyyskehityksestä pysyivät synkkinä elokuussa. Säästämismahdollisuutensa kuluttajat arvioivat elokuussa hieman heinäkuun tilannetta huonommiksi.
Kokonaisuutena kuluttajien luottamus oli elokuussa samalla tasolla kuin heinäkuussa. Viime vuoden elokuuhun verrattuna luottamus oli selvästi heikompi. Luottamus jää myös huomattavasti pitkän ajan keskiarvosta.
Kuluttajien luottamus oli elokuussa 0,5. Viime vuoden elokuussa luottamus oli 5,1 ja pitkän ajan keskiarvo on 12,8.
Paralympialaiset on liian kallis tapahtuma maailman amputoiduimmalle kansalle
Kambodzha pystyy lähettämään vain yhden urheilijan Lontoon kisoihin. Thin Seng Hon ei tavoittele mitalia.
Kambodzhassa on suhteessa väkilukuun maailman eniten amputoituja ihmisiä, mutta Lontoon paralympialaisissa nähdään vain yksi urheilija maata edustamassa.
Hänkään ei usko pystyvänsä kilpailemaan tasapäisesti, sillä vammaisurheilun huipulla käytetään myös huipputeknologiaa. Thin Seng Hon kutsuu hiilikuituproteesiaan onnen jalakseen mutta ei usko vauhtinsa riittävän paralympialaisten palkintopallille.
Proteesi maksoi naisjuoksijalle 2 500 dollaria eli noin 2 000 euroa, jonka hän keräsi lahjoituksina. Se ei ole kuitenkaan yhtä laadukas kuin hänen kilpakumppaniensa välineet. Valmentaja Phay Sokin mukaan huippuproteesit maksaisivat kymmeniä tuhansia.
Jotain köyhän maan tasosta kertoo, ettei yksikään kambodzhalaisurheilija ei ylittänyt paralympialaisten tulosrajoja. Thin Seng Hon pääsi mukaan villillä kortilla.
Pyörätuolikelaaja Van Vunin mukaan pahimmillaan teknologian tuoma ero lopettaa vammaisurheilun köyhistä maista.
\- Ellemme pysty osallistumaan, emme koskaan pysty ymmärtämään suurien maiden urheilijoiden tasoa tai oppimaan heidän harjoittelutapojaan, hän sanoi Aasian vammaisurheilun maanosakisojen jälkeen.
Arviolta 25 000 kambodzhalaista on menettänyt kätensä tai jalkansa miinojen takia. Kambodzhan vuosikymmeniä kestänyt sisällissota päättyi 1990-luvun alussa, mutta sen seuraukset näkyvät edelleen.
Liikuntaryhmät kansalaisopiston vetonaula
Liikuntakurssit ovat suosittuja ja niihin kannattaa ilmoittautua hyvissä ajoin. Lähes 70 kansalaisopiston liikuntakurssia on jo täynnä.
Erilaiset liikuntaryhmät ovat suosittuja tänäkin vuonna Joensuun seudun kansalaisopistossa. Sekä nuorille että vanhoille tarkoitetut erilaiset liikunnan kurssit ovat täyttymässä.
\- Syksyllä meillä on tarjolla noin 1000 kurssia. Niistä 160 on jo täynnä, niistä 66 kurssia eli yli 40 prosenttia on liikunnankursseja, kertoo Joensuun seudun kansalaisopiston apulaisrehtori Juha Pasanen.
Ilmoittautuminen tulevan lukukauden opintoihin on hyvässä vauhdissa ja Joensuun seudun kansalaisopiston kursseille on vielä 2000 vapaata paikkaa.
Joensuun seudun kansalaisopiston lukuvuosi pyörähtää käyntiin viikon kuluttua. Kansalaisopisto toimii viiden kunnan alueella 170:ssä opetuspisteessä.
Munakan kylän kuntaliitosta selvitellään
Ilmajoki pyytää Seinäjoelta lausuntoa Munakan kylän liitosaikeista. Yksityishenkilöt ovat esittäneet ilmajokelaisen Munakan kylän liittämistä osaksi Seinäjokea.
Ilmajoen kunnashallitus käsittelee tänään esitystä Munakan kylän liittämisestä Seinäjokeen. Yksityishenkilöt tekivät esityksen asiasta toukokuussa.
Kuntajakolain mukaan kunnanhallituksen tulee pyytää liitoksessa osallisina olevien kuntien lausunnot asiasta. Ilmanjoen kunnanhallitus pyytääkin Seinäjoen valtuuston mielipidettä liitoksesta syyskuun loppuun mennessä.
Kuntien on muodostettava kantansa asiaan puolen vuoden sisällä esityksen tekemisestä. Tämä määräaika päättyy marraskuun alussa.
Isaac-myrsky lykkää republikaanien puoluekokousta
Isaac-myrskyn vuoksi kokous ainoastaan avataan tänään. Isaacin ennakoidaan rantautuvan kakkosluokan hurrikaanina Meksikonlahden pohjoisosaan tiistaina.
Isaac-myrskyn tuulet puhalsivat muutama tunti sitten republikaanien puoluekokouskaupungissa Tampassa. Republikaanit saavat kokoukselleen alun, jonka uhka on aina olemassa, kun tilaisuuksia järjestetään keskellä hurrikaanikautta Floridassa.
Isaac-myrskyn vuoksi kokous ainoastaan avataan tänään ja heti siirrytään tauolle, kunnes myrsky on ohittanut kaupungin merellä. Tampalaiset ovat kokeneet paljon myrskyjä ja suhtautuvat tilanteeseen huumorilla.
\- Myrsky ja republikaanit iskevät samana päivänä. Saa nähdä, kumpi tekee suurempaa tuhoa, pohti tampalainen John Pacheko.
\- Tottahan myrsky huolestuttaa vähän. Huolehdimme kuitenkin enemmän siitä, miten puoluekokous vaikuttaa meihin; miten pääsee töihin ja muuta sellaista, Spiro Marousis sanoi.
Hurrikaaniksi kehittyvän myrskyn laskettu linja siirtyy koko ajan lännemmäksi pois kokouskaupungista. Isaacin ennakoidaan rantautuvan kakkosluokan hurrikaanina Meksikonlahden pohjoisosaan tiistaina. New Orleans, joka muistelee keskiviikkona tuhoisan hurrikaani Katriinan seitsenvuotispäivää, on vaarassa saada täysosuman.
Republikaanit uskovat Romneyn jäävän Isaac-myrskyä vahvemmin mieleen
Tampassa ei uskota, että 50 000 kokousvieraan elämä heilahtaa valtavasti myrskyn vuoksi. Suurempi ongelma on, että monia Meksikonlahden osavaltioiden poliiseja on komennettu Tampaan ja heitä tarvitaan lähipäivinä aivan toisaalla.
Kokousharjoitukset typistettyä puoluekokousta varten jatkuvat kokousareenalla. Republikaanien oli tarkoitus pyhittää maanantai presidentti Obaman talouslinjan lyttäämiseen. Republikaanien usko on kova, että puolueen presidenttiehdokas Mitt Romney jää lopulta tästä viikosta myrskyä vahvemmin mieleen.
\- Me jatkamme tilanteen tarkkailua ja olemme yhteydessä kaikkiin viranomaisiin. Turvallisuus asetetaan etusijalle. Olemme varmoja, että huomenna kaikki on kunnossa ja kokous polkaistaan liikkeelle,  puoluekokouksen tiedottaja Kyle Downey sanoi.
Puolue joutuu kuitenkin pohtimaan juhlansa sävellajin uusiksi, jos hurrikaaniksi kehittynyt Isaac tekee samaan aikaan pahoja tuhoja muualla Yhdysvalloissa.
Haluaisitko säilyttää yksittäistä asetta asekaapissa?
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mielestä myös yksittäisten aseiden säilytys asekaapeissa tulisi varmistaa lainsäädännön keinoin. Nykyisin laki määrää sijoittamaan aseet asekaappiin, mikäli niitä on yli viisi. Haluaisitko säilyttää yksittäistä asetta asekaapissa?
Sisäasiainministerin Päivi Räsäsen (kd.) mukaan lukittu asekaappi voisi olla mieluiten perheen kotona eikä esimerkiksi metsästysmajalla, josta ne olisi helpompi varastaa.
Kaksi lasta kuoli viikonlopuna Pohjois-Savossa sattuneisiin vahingonlauksiin.
Sisäasiainministeriön ampuma-aselakityöryhmän pitäisi saada valmiiksi esityksensä aseiden säilytystä koskevista määräyksistä tämän vuoden loppuun mennessä.
Putkiremontti katkaisi Kirkkokadun
Lappeenrannassa osa Kirkkokadusta suljettiin maanantaiaamuna liikenteeltä alueella tehtävän vesiputkiston uusimisen takia. Remontti kestää syyskuun loppuun saakka
Suljettuna on runsaan sadan metrin osuus Kirkkokadusta. Remontin aikana Kirkkokatua ei pääse ajamaan Pormestarinkadun ja Villimiehenkadun välisellä osuudella.
Brahenkadulta kauppakeskus Ison-Kristiinan, hotelli Lappeen ja kaupungintalon parkkipaikoille pääsee ajamaan Lappeenkadun kautta. Jos taasen ajaa Lappeen kirkon suunnasta Lappeenrannan kaupungintalon suuntaan, joutuu kiertämään Pormestarinkadun kautta.
\- Remontilla on tarkoitus varautua suunnitteilla olevan parkkihallin tuloon. Iso pääsyöttöputki olisi jäänyt parkkihallin tielle, joten putki siirretään nyt toiseen paikkaan, kertoo Lappeenrannan kaupungilta projektipäällikkö Ismo Lindh.
Maailma ei pelastu, vaikka kaikesta tehtäisiin peli  
[Gamification eli pelillistäminen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pelillist%C3%A4minen) tuntuu tiivistyvän ajatukseen, jonka mukaan mälsistä asioista tulee mukavia, jos niiden tekemisestä saa pisteitä ja papukaijamerkkejä. Sen [puolestapuhujat](http://gamification.org/) uskovat, että pelillistämällä [opetus](http://www.khanacademy.org/), [kuntoilu](http://www.heiaheia.com) tai vaikkapa [kaupoissa käyminen](http://foursquare.com) ihmisten toimintaa voidaan ohjailla haluttuun suuntaan ja kaikilla on kivaa.Sen ymmärtää hölmöksi ajatukseksi jokainen, joka on joskus pelannut huonoa peliä. Se ei nimittäin ole hauskaa ajanvietettä, vaikka koko ajan tulisikin tehtyä uusia piste-ennätyksiä.**Ian Bogost**, pelaamista ja asioiden fenomenologiaa tutkinut filosofi, muotoilee asian kauniisti: [pelillistäminen on paskapuhetta](http://www.bogost.com/blog/gamification_is_bullshit.shtml). Hän tarkoittaa, että monen konsultin suussa pelinkaltaistus toimii kuten [South Parkin kalsaritontut](http://www.southparkstudios.fi/full-episodes/s02e17-gnomes): 1) muunna olemassaoleva palvelu peliksi 2) ??? 3) rahaa!Bogostin mukaan ongelma on sanan loppuosassa. Pelit voivat olla hienoja, mutta hyvää peliä ei noin vain polkaista pystyyn. Niinpä on absurdia ajatella, että mikä tahansa toiminto voitaisiin muuttaa peliksi muutamalla helpolla kikalla.Sillä kuten Bogost muistuttaa, pisteet ja palkinnot eivät ole pelimekaniikoista tärkeimpiä. Ne ovat apuvälineitä, jotka auttavat pelaajaa hahmottamaan pelin toimintaa. Pelimekaniikat ovat asioita, jotka tekevät pelaamisesta kiinnostavaa ja hauskaa.Vaihtoehtona pelillistämiselle hän onkin tarjonnut toista, hieman räväkämpää termiä: [exploitationware eli hyväksikäyttösofta](http://www.gamasutra.com/view/feature/6366/persuasive_games_exploitationware.php/). Tarkoituksena on muistuttaa, että useimmat pelillistämiset johtavat epäreiluihin tilanteisiin. Käyttäjä näkee vaivaa pelintekijän eteen ja saa palkkioksi – ei mitään. Se syö osapuolten välisen luottamuksen ja korvaa sen yksipuolisella hyödyntavoittelulla.Bogost ei suinkaan ole ainoa äreä intellektuelli, joka on tökkinyt reikiä pelillistämisen koreaan kuoreen. The New Inquiry -verkkojulkaisuun kirjoittava **Rob Horning** on kiinnittänyt huomion siihen, miten helposti [pelillistämisestä tulee kiertoilmaus ilmaisen työvoiman käyttämiselle](http://thenewinquiry.com/blogs/marginal-utility/dummy-discards-a-heart/).Missä kohtaa ihmisten hyväntahtoisuuden hyödyntäminen muuttuu hyväksikäytöksi? Se on vaikea kysymys, mutta erittäin tärkeä sellainen. Kyllä, ihmiset tekevät vapaaehtoisesti yhtä jos toista, eikä kaikesta tarvitse maksaa. Kyllä, internet on tehnyt monesta ennen kalliista asiasta halpaa ellei ilmaista. Mutta Horningin argumentti ei perustukaan siihen, että asioiden tulisi jäädä ennalleen vain siksi, että asiat olivat entisaikaan yksinkertaisempia.Kyse on siitä, että ajanvietteestä – pelaamisesta – tehdään välinearvo. Tautologisesti ilmaistuna [pelaaminen on kivaa siksi, että pelaaminen on kivaa](http://thesocietypages.org/cyborgology/2011/03/23/playbor-vs-weisure/). Yhtiöt, jotka hyödyntävät ihmisen perustavanlaatuista leikkimisviettiä ja valjastavat sen oman etunsa edistämiseen, toimivat niljakkaasti. Ne likaavat puhtaan hauskanpidon omilla tarkoitusperillään, väittää Horning. Se ei ole pitkällä tähtäimellä kenenkään edun mukaista.
Uusrikkaalle PSG:lle kolmas tasapeli on kriisin paikka
Bordeaux ryöväsi pisteen Pariisista ja jätti tähtisikermän maaleitta. Zlatan voivottelee jalkansa kuntoa.
Italialaisvalmentaja Carlo Ancelotti harmaantuu entisestään, kun Paris Saint-Germain on pelannut jo kolme ottelua ilman voittoa Ranskan pääsarjassa, Ligue 1:ssä.
Bordeaux'ta vastaan joukkue hyytyi 0-0-tasapeliin. Bordeux piti linjansa tiiviinä, eikä pariisilaishyökkäys Zlatan Ibrahimovicin johdolla onnistunut löytämään puolustuksesta aukkoa.
Ruotsalainen kärsii jalkavammasta, eikä ole omien sanojensa mukaan vieläkään täydessä kunnossa.
\- En ole harjoitellut täysillä kahteen viikkoon. Yritän luoda tilanteita ja olla vaarallinen, mutta tänään en siinä valitettavasti onnistunut, Zlatan sanoi ruotsalaislehti Aftonbladetin mukaan.
\- Tämä oli vaikea ottelu. Heillä oli kolme topparia, enkä oikein päässyt vapaaksi. Ylhäällä hukkasimme liikaa helppoja palloja.
PSG:n fanit vetivät omat johtopäätöksensä ja aloittivat loppuvihellyksen jälkeen buuaamisen.
Ruotsalaislehti Aftonbladetin lähteiden mukaan myös qatarilainen johtoporras on tyytymätön, sillä kymmenien miljoonien eurojen panostukset eivät ole tuottaneet tulosta.
PSG on pelasi avauskierroksella 2-2 Lorientia vastaan ja jäi maalittomaan tasapeliin Ajaccion vieraana.
PSG kahmi siirtomarkkinoilta Zlatanin lisäksi muun maussa toisen entisen Milan-pelaajan, Thiago Silvan ja Serie A:ssa vakuuttaneen Ezequiel Lavezzin.
Aurinko helli Kalevan kisoja
Vaikka sää suosi tapahtumaa viikonvaihteessa, yleisurheilukatsomo jäi ennakoitua tyhjemmäksi.
Lahdessa sunnuntaina päättyneet Kalevan kisat jäi kävijätavoitteestaan.
Järjestäjä Lahden Ahkera odotti stadionille saapuvan neljässä päivässä 20 000 ihmistä, mutta kävijämäärä jäi pari tuhatta pienemmäksi, 18 000:een.
Yleisurheilu innosti stadionin katsomoon torstaina hieman yli tuhat ihmistä, perjantaina vähän enemmän. Lauantaina kisavieraita oli noin 7 000 ja sunnuntaina 8 000.
Kisojen pääsihteeri Janne Harjula oli kuitenkin tyytyväinen siihen, miten urheilunystävät löysivät tapahtuman.
\- Sää suosi, joten siitä se ei ainakaan jäänyt kiinni. Täytyy olla tyytyväinen, sillä huonomminkin olisi voinut mennä.
Harjulan mukaan Lahden Ahkera jää kisoista voitolle.
\- Jää meille jotain käteen. Tulos on lähellä ennakoitua eli muutama kymmenen tuhatta euroa toivottavasti rahaa jää.
Useita afgaanisotilaita kuoli Talibanin hyökkäyksessä
Viranomaisten mukaan osa sotilaista avusti kapinallisia hyökkäyksessä. Iskun jäljiltä on kadoksissa kuusi sotilasta.
Afganistanissa kymmenen afgaanisotilasta on kuollut Taliban-taistelijoiden hyökkäyksessä tarkastuspisteeseen maan eteläosassa. Viranomaisten mukaan neljä sotilasta loukkaantui iskussa.
Kuusi sotilasta katosi iskussa. Viranomaiset eivät tiedä, kidnapattiinko sotilaat vai liittyivätkö he vapaaehtoisesti hyökkääjiin.
Helmandin maakunnan hallinnon tiedottaja kertoi, että hyökkäys tapahtui sunnuntai-iltana Washirin alueella. Tiedottajan mukaan osa sotilaista avusti kapinallisia hyökkäyksessä.
Sotilaiden joukkoon soluttautuneet kapinalliset murentavat Afganistanin armeijan luotettavuutta. Tänään kaksi Naton sotilasta sai surmansa afgaanisotilaan luodista Laghmanin maakunnassa. Isaf-joukkoihin kuuluvat sotilaat surmasivat hyökkääjän.
Yhteensä 42 ulkomaalaista sotilasta on kuollut Afganistanin armeijaan soluttautuneiden kapinallisten iskuissa.
SAK ja EK eri linjoilla talouskriisin syvenemisestä
EK haluaa raamisopimuksen sisältämiä joustoja käyttöön mahdollisimman laajasti. SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan raamia ei tarvitse avata.
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtajan Mikko Pukkisen mukaan raamisopimuksen sisältämiä joustoja on otettava käyttöön. Teknologiateollisuus on jo vaatinut koko sopimuksen purkamista.
Pukkinen totesi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että joillakin teollisuuden aloilla on saatettu jo mennä taantumaan.
\- Nyt näyttää siltä, että pahimmat uhkakuvat ovat osittain toteutuneet. Tässä tilanteessa täytyy kyetä käyttämään se joustovara, mikä työehtosopimuksiin on raamisopimuksen sisällä luotu, jotta voimme varmistaa talouden kasvun, sanoo EK:n Mikko Pukkinen.
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan taloustilanne on huonontunut, mutta ei niin merkittävästi että se vaatisi raamin avaamista.
 Raamisopimukseen kirjatun kriisilausekkeen mukaan työmarkkinajärjestöt voivat suositella alakohtaisten sopimusten irtisanomista, jos ne yhdessä arvioivat taloustilanteen heikenneen erittäin merkittävästi.
\- Viime päivien keskustelussa on jäänyt huomiotta se, että teimme kustannusraamin ja alakohtaiset liitot sopivat sen pohjalta jakotavan, ja alakohtaisissa sopimuksissa on sitten soveltaminen miten se on tehty. Tämä jäi viime päivien keskustelussa vähälle huomiolle, sanoi SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly.
EK:n kilpailukykyjohtaja Leena Mörttinen sanoi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa, että EK:n ajama joustojen käyttöönotto tarkoittaa, että kaikki toimet, mitä voidaan olemassaolevien sopimusten varassa tehdä, otettaisiin käyttöön. Hänen mukaansa talouskasvu on hyvin epäselvällä polulla ja siksi pitäisi varmistaa, että tilanteen huonontuessa on mahdollista joustaa alaspäin.
\- Sopimuksessa on mahdollisuus joustaa alaspäin ja kysymys kuuluu riittävätkö ne tähän tilanteeseen. Se jää nyt osapuolien ja sisäisesti liittoyhteisön keskusteltavaksi kuinka näitä joustoja käytetään tai tarvitseeko ottaa radikaalimpia välineitä, totesi Leena Mörttinen.
Tähtien sota-maailman pimeä puoli – kodittomia, kerjäläisiä ja strippareita
Lucas Arts on julkaissut taustakuviksi soveltuvaa konseptitaidetta uudesta Star Wars 1313 -pelistä. Kuvat lupaavat synkempää tulkintaa Tähtien sotien maailmasta.
Peli sijoittuu _Coruscant_-nimiselle planeetalle, joka nähtiin ensimmäisen kerran vuonna 1997 julkaistussa _Jedin paluun_ erikoisversiossa. Ensimmäisen kerran planeetta mainittiin**Timothy Zahnin** kirjoittamassa Tähtien sota-oheiskirjassa. Pelaaja selvittää pelissä salaliittoa palkkionmetsästäjän saappaissa. Tyypillisestä Tähtien sota-pelistä poiketen Star Wars 1313 on tunnelmaltaan aikuisempi ja synkkä. Pelaajalla ei myöskään ole käytössä valomiekkaa tai jedivoimia – pelintekijät lupailevat nopeatempoisiin taisteluihin paremmin “palkkionmetsästäjälle sopivia aseita”.
Pelin konseptikuvat ovat kaikkea muuta kuin siloiteltuja. Hyvin _Blade Runner_-henkisissä kaupunkikuvissa nähdään pelureita, kodittomia, kerjääjiä, ilotyttöjä sekä strippareita. Pelin ränsistyneillä kaduilla laahustaa kaikenmaailman epämääräistä nahkatakkihiipparia, ja neonvalot loistavat saasteisen ilman läpi.
Pelin julkaisupäivää ei ole vielä varmistettu.
Kuvia löydät mm. Kotakun [sivuilta](http://kotaku.com/5937918/because-you-need-to-see-more-bums--strippers-from-the-star-wars-universe).
**Lähteet:** Kotaku.com, starwars.com, lucas arts
Maakunnan suurin asuintalo valmis kesäksi 2014
Talo on suurin toistaiseksi Joensuuhun kerralla rakennettu asuintalo. Joensuun Kauppakadulle nousevan talon huoneistoala on yli 8500 neliötä.
Maakunnan suurin asuinrakennus on muuttovalmis vajaan kahden vuoden kuluttua.
Joensuun keskustaan Kauppakadulle rakennetavaan taloon tulee lliki 120 asuntoa. Uuden talon huoneistoala on yli 8500 neliötä.
Talo on suurin toistaiseksi Joensuuhun kerralla rakennettu asuintalo. Rakennuksen on määrä valmistua toukokuussa 2014.
Urakoitsija on Rakennustoimisto Eero Reijonen ja rakennuttaja YL Oy.
Kuulusteluja kaupunginjohtajan kunnianloukkausjutussa
Poliisi on aloittanut kuulustelut Kemijärven kunnianloukkausjutussa. Kemijärven kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen on tehnyt tutkintapyynnön väitteistä, joita hänestä on levitetty Kemijärven kunnallispoliitikkojen kesken.
Rikosylikomisario Jukka Haatajan mukaan poliisi selvittää tapahtumia kuulemalla useita osallisia, heistä osaa todistajina, osaa muussa roolissa. Haataja ei ota kantaa kunnianloukkauksesta epäiltyjen määrään tai tekopaikkaan ja -tapaan.
Poliisin esitutkinta kestää vielä arviolta useita viikkoja.
Lyhytkin liikuntakuuri vahvistaa naisen luita
Tuoreen tutkimuksen mukaan jo muutaman kuukauden liikuntajakso vahvistaa naisen luita.
Säännöllinen liikunta on tunnettu luiden vahvistaja, mutta luuhyötyjä saattaa saada jo kahden kuukauden liikuntakuurilla. Tieto perustuu tuoreeseen tutkimukseen, johon osallistui 1 200 vaihdevuosia lähestyvää naista.
Tutkimuksessa liikunta vähensi luiden muodostumista hillitsevää sklerostiinia ja lisäsi IGF-1-kasvutekijää, joka edistää luun muodostumista. Tämä havaittiin naisilla, jotka harrastivat liikuntaa vähintään kaksi tuntia viikoittain sekä erillisessä ryhmässä, joka osallistui kahden kuukauden liikuntakuurille.
Liikuntaryhmässä 58 naista alkoi harrastaa liikuntaa neljänä päivänä viikossa. Heitä verrattiin 62 samanikäiseen terveeseen naiseen.
Tutkimus julkaistiin Journal of Clinical Endocrinology and Metabolism -lehdessä.
Huoltamon seinästä sisään ajaneet vangittiin
Rötöstelijät puhkaisivat Heinolassa elokuvatyyliin kuorma-autolla huoltoaseman seinään reiän, josta he pääsivät sisälle. Valtaosa varastetusta omaisuudesta on saatu takaisin.
Heinolan kirkonkylällä tehdystä huoltoasemavarkaudesta epäillyt kolme lahtelaismiestä on vangittu.
Miesten epäillään ajaneen viime viikolla kuorma-autolla huoltoaseman seinään aukon, josta he pääsivät varastamaan olutta, tupakkaa ja arpoja. Anastettu omaisuus on pääosin saatu takaisin.
Varkaudessa käytetty kuorma-auto oli anastettu Nastolasta. Poliisin mukaan osa tässä yhteydessä anastetusta omaisuudesta, esimerkiksi työkaluja, on edelleen kateissa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden vangitsemat miehet ovat iältään 21-, 23- ja 32-vuotiaita. Heitä epäillään muun muassa huoltamoon ja kuorma-autoon kohdistuneista törkeistä varkauksista.
Moottoripyörä koeajossa – kaahasi hirmuvauhtia
Liikkeestä moottoripyörää koeajamaan lähtenyt mies kokeili lainakulkuneuvon tehoja laittomasti Lahdessa.
Poliisipartio mittasi lauantaina iltapäivällä moottoripyörälle Ala-Okeroistentiellä 120 kilometrin tuntinopeuden, vaikka tieosuuden nopeusrajoitus on 60 kilometriä tunnissa.
Moottoripyörä ei ollut kuljettajan oma vaan koeajossa liikkeestä.
Poliisi otti mieheltä ajokortin pois ja määräsi hänet väliaikaiseen ajokieltoon. Tapausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Watney rynnisti voittoon New Yorkin PGA-kisassa
Sergio Garcia jäi kakkoseksi, kun Watney kiskoi voittoon kahden lyönnin takaa. PGA-kiertueen pudotuspelit jatkuvat Bostonissa
Nick Watney nousi voittoon PGA-kiertueella New Yorkin Farmingdalessa tekemällä yhteistuloksen kymmenen alle. Watney nousi kahden lyönnin takaa ohi Sergio Garcian ja pelasi viimeisen kierroksen kaksi alle ihannetuloksen.
Lopulta Garcia jäi kakkoseksi myös Brandt Snedekerille, joka pelasi kokonaistulokseen seitsemän alle ihannetuloksen.
\- Olen tehnyt paljon töitä. Olen erittäin tyytyväinen peliini. Jokainen voitto tuo itseluottamusta, joten olen riemastunut ja erittäin ylpeä tästä viikosta, Watney sanoi kisan jälkeen.
Watney oli erityisen tyytyväinen peliinsä viheriöllä.
\- Puttasin paremmin kuin koko vuonna.
Watney nousee voitollaan PGA-kiertueen pudotuspelivaiheen kärkeen. Pudotuspelit jatkuvat vielä kolmen kisan verran.
Opettajakin arvioimaan oppilaan hyvinvointia
Oppilaan kokonaisvaltaiseen hyvinvointiin kiinnitetään jatkossa nykyistä enemmän huomiota koululaisten terveystarkastuksissa.
Riihimäki on pilottikaupunkina testaamassa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ja Opetushallituksen yhteistyössä kehittämää uutta terveystarkastuslomaketta. Siinä huomioidaan myös opettajan näkemys oppilaasta.
Uudenlaisen terveystarkastuksen tavoitteena on se, että oppilaat ja perheet saavat tarvittaessa apua entistä paremmin ja oikeaan aikaan, kertoo ylilääkäri Marke Hietanen-Peltola Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
\- Lähivuosina nämä terveystarkastukset ovat muutenkin muuttuneet. On tullut nämä laajat terveystarkastukset, mihin tämäkin lomake liittyy.
\- Laajoihin terveystarkastuksiin kutsutaan vanhemmat mukaan lapsen kanssa. Tämä on tietenkin muuttanut jo paljon näitä terveydenhoitajien työtapoja, mutta nyt lisäksi saadaan siis opettajalta tätä näkemystä. Uskoisin, että yhteistyö luokanopettajien tai luokanvalvojien kanssa lisääntyy huomattavasti.
Sveitsissä mitataan osaako Suomi olla suosikki
Koripallomiesten EM-karsinnat jatkuvat Sveitsissä. Suomi on ottelussa selvä ennakkosuosikki, mutta siitä voi olla myös haittaa.
Suomen matka kohti Slovenian EM-kisoja on päässyt hyvään vauhtiin. "Susijengi" on voittanut kaikki kolme karsintaotteluaan, ja Suomi lähtee seuraavaan otteluunsa Sveitsiä vastaan ennakkosuosikkina.
\- Tällaiseen otteluun voi lähteä kahdenlaisella asenteella; takki auki tai sillä velvollisuuden tunteella, joka suosikille kuuluu. Jos haluamme kutsua itseämme hyväksi, pitää joukkueen pystyä myös käsittelemään suosikin rooli, pohtii Suomen päävalmentaja Henrik Dettmann.
Sveitsillä on kotikentällään paljon näyttöhaluja, sillä joukkue kärsi edellisessä karsintapelissään Belgiassa karmivan 48-98-tappion.
Suomen vastustajien pelejä tarkasti seurannut Jukka Toijala muistuttaa alppimaan vaarallisuudesta.
\- Belgiassa sveitsiläiset selkeästi romahtivat. Puolaa vastaan se pelasi kotonaan paljon suuremmalla itseluottamuksella, oli aktiivisempi ja aggressiivisempi.
\- Meidän on löydettävä sama energia ja tahtotaso kuin Belgiaa vastaan. Samoilla aseilla pärjäämme varmasti myös Sveitsiä vastaan; meidän on oltava pallollisen skriinitilanteissa aggressiivisia ja pyrittävä pallottoman puolustuksessa syöttölinjoille, Toijala näkee.
Borg: Pormestaripiilottelu ylenkatsoo äänestäjää
Suomessa pelätään turhaan asiakysymysten nostamista esiin kunnallisvaalien yhteydessä, arvioi tutkija Sami Borg.
Tampereen suurimmat puolueet aliarvioivat äänestäjiä kieltäytymällä pormestariehdokkaiden julkistamisesta ennen kunnallisvaaleja, arvioi kokenut politiikan tutkija.
Puolueet ovat perustelleet käytäntöä mm. sillä, että pormestarista joudutaan joka tapauksessa vaalien jälkeen neuvottelemaan, koska mikään puolue ei saa enemmistöä.
Tutkija Sami Borg Tampereen yliopistosta arvioi, että Suomessa pelätään ylipäätään turhaan asiakysymysten nostamista esiin kunnallisvaalien yhteydessä. 
\- Meillähän lakikin lähtee edelleen - ja on pitkään lähtenyt - siitä, että kunnallisia kansanäänestyksiäkään ei järjestetä kunnallisvaalien yhteydessä.  Ja pormestarin valinnassa on oikeastaan kyse vähän samantyyppisestä asiasta.
Jos vahvasti mennään tällaiseen pormestarivetoiseen malliin, olisi reilua, että kansalaiset pääsevät myös avoimesti valitsemaan asioita.
Sami Borg painottaa kansalaisten mahdollisuutta itse arvioida ehdokkaita.
\- Jos vahvasti mennään tällaiseen pormestarivetoiseen malliin, niin mielestäni olisi reilua, että kansalaiset pääsevät myös avoimesti valitsemaan asioita.
\- Minun mielestäni kansalaisia ja äänestäjiä aivan turhaan aliarvioidaan näissä asioissa. Kyllä ihmiset sitten äänestäessään miettivät paljon muitakin asioita kuin sitä yhtä asiakysymystä.
Kontiolahdella kiirehditään MM-kisojen valmistelua
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU haluaa, että Kontiolahden Urheilijat esittelee kisasuunnitelmat ja -valmiudet ennakoitua aikaisemmin.
Kontiolahden Urheiljat joutuu kiirehtimään ampumahiihdon maailmanmestaruuskisojen valmisteluaikataulua.
KontU on saanut kansainväliseltä ampumahiihtoliitolta IBU:lta ohjeet esitellä kisasuunnitelmat ja -valmiudet paljon ennakoitua aikasemmin.
Projektipäällikkö Esa Haapalan mukaan IBU:ssa halutaan varmistua siitä, että vuoden 2015 MM-kisojen järjestäjällä on uskottavat suunnitelmat ja valmiudet suurtapahtuman järjestämiseksi.
Aikataulun tiivistäminen vaatii enemmän rahaa, jota haetaan nyt seuran ja Joensuun Seudun Kehittämisyhtiö Josekin yhteisellä hankkeella.
Hankkeen kokonaisumma on 80 000 euroa, josta Kontiolahden kunnan osuus on 10 000. Kontiolahden kunnahallitus käsittelee rahoitussuunnitelmaa maanantaina.
Samsungin osake syöksyy Aasiassa
Patenttikiistan Yhdysvalloissa hävinneen elektroniikkajätin osake romahti yli seitsemän prosenttia Etelä-Korean pörssissä.
Elektroniikkajätti Samsungin osakkeen arvo on syöksynyt Aasiassa sen jälkeen kun yhtiö määrättiin maksamaan yli miljardin dollarin korvaukset Applelle patenttikiistassa Yhdysvalloissa. Samsungin osake romahti Etelä-Korean pörssissä yli seitsemän prosenttia, mikä on suurin pudotus neljään vuoteen.
Kalifornialaistuomioistuin katsoi Samsungin kopioineen tuotteisiinsa Applen iPhone-älypuhelimen ja iPad-tablettitietokoneen ominaisuuksia luvatta. Samsung on ilmoittanut valittavansa tuomiosta.
Tervolalle huomautus toimeentulotuen käsittelyajoista
Sosiaalitoimen puhelinpäivystys lomakaudella ei riitä, sillä kiireelliset toimeentulotukihakemukset on käsiteltävä seitsemän työpäivän kuluessa.
Tervolan kunta on saanut huomautuksen toimeentulotuen käsittelyajoista. Lapin aluehallintovirasto on kehottanut kuntaa huolehtimaan, että toimeentulotukiasiat käsitellään viivytyksettä myös lomakausina. Aluehallintoviraston mukaan Tervolan kunnan sosiaalitoimi on ollut kiinni keskikesällä kaksi viikkoa heinäkuun puolivälistä kuun loppuun, joten kiireellisiä toimeentulotukihakemuksia ei ole voitu käsitellä.
AVI:n mukaan kunnan järjestämä puhelinpäivystys ei ole mahdollistanut asiaa. Lain mukaan kiireellisissä tapauksissa päätös toimeentulotuesta on tehtävä viivytyksettä, kuitenkin viimeistään seitsemäntenä arkipäivänä hakemuksen saapumisesta.
Sairaanhoitopiiri käsittelee Puolangan hakemusta
Puolangan kunnan hakemus Pohjois-Pohjanmaan sairaahoitopiirin jäsenyydestä käsitellään maanantaina piirin hallituksessa.
Puolanka on hakenut sairaanhoitopiiri -kuntayhtymän jäsenyyttä ensi vuoden alusta alkaen, koska kunta ei ole halunnut liittyä perusteilla olevaan Kainuun sairaanhoitopiiriin.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Leskisen esityksen mukaan hakemus lähetetään jäsenkuntien ja -kaupunkien valtuustoihin käsiteltäväksi. Lisäksi hän esittää, ettei Puolangan jäsenyyttä nähtäisi valtuustoissa tarkoituksenmukaisena.
Pyynikin uimahalliin pääsee taas polskimaan 
Vuonna 1956 rakennettu Pyynikin uimahalli on Museoviraston suojelema kohde, joten allasosaston korjaustyöt tehtiin vanhaa kunnioittaen.
Pyynikin uimahallin ovet ovat avautuneet liki viiden vuoden tauon jälkeen. Uimahallirakennuksen ulkokuoret ovat entiset. Sen sijaan kaikki sisätilat on uudistettu.
Käyttöpäällikkö Mikko Heinosen mukaan vuonna 1956 rakennettu Pyynikin uimahalli on Museoviraston suojelema kohde, joten allasosaston remontti on tehty vanhaa kunnioittaen.
\- Peruskorjaus on toteutettu onnistuneesti. Tilat ovat nyt uudenaikaiset ja viihtyisät, mutta ns. Pyynikin henki on saatu hienosti säilymään. Halli on myös entistä valoisampi, kun valo kulkee suurista ikkunoista läpi allasosaston, Mikko Heinonen sanoo.
Entinen lastenallas on muutettu monitoimialtaaksi, jonka pohjaa voi nostaa ja laskea. Uutuutena ovat myös lasten kahluuallas sekä pore- ja kylmäaltaat. Myös aikuisten allasta on muutettu siten, että veden pinta on nostettu lattiapinnan tasolle.
Uimahalli on ollut suljettuna vuoden 2007 joulukuusta lähtien, ja se avautui uudistuneena tänään maanantaina kello 6.
Vanhustenhoidon mitoitukseen haetaan sopua budjettiriihessä
Hallitus pyrkii ratkaisemaan kiistansa vanhustenhoitajien enimmäismäärästä keskiviikon ja torstain budjettiriihessä. Muuten elokuiset budjettiriihet ovat menettäneet merkitystään keväisen kehysbudjetin vuoksi.
Jo pitkään käytössä ollut tapa, että hallitus tuottaa eduskunnalle jo keväällä budjettiraamin, jossa lyödään lukkoon kunkin hallinnonalan määrärahat, on herättänyt eduskunnassa närää. Se on kuitenkin ilmeisesti tullut jäädäkseen. Eduskunnan budjettivaltaahan käytäntö murentaa.
Hyvä arvaus voisi olla, että kun sosiaaliministeriön budjettikehys tarjoaa viittä hoitajaa kymmentä vanhusta kohti ja Guzenina-Richardson vaatii seitsemää, päädytään kuuteen.
Kuvaava on tarina Paavo Lipposen (sd.) toisen hallituksen ajoilta, kun valtiovarainministeri Sauli Niinistö (kok.) toi eduskunnan valtiovarainvaliokunnan käsittelyyn ensimmäisen ehdotuksen kehysbudjetoinnista. Kiukkuinen demarikansanedustaja Virpa Puisto totesi valtiovarainministerille: "vie tuollainen paperi vessaan mukanasi." Niinistö vastasi: "Voinhan minä senkin tehdä, mutta sen jälkeen sinun on entistä vaikeampi sitä niellä."
Budjettiriihen suurimmaksi kiistaksi onkin nousemassa vanhustenhoidon henkilökunnan mitoitus - fiskaalisesti ei kovin suuri asia, mutta sellainen, jossa kokoomus ja sosiaalidemokraatit ovat juuttuneet asemiin. Vielä ennen budjettiriihtä riitaa käsitellään niin sosiaalipoliittisessa ministerivaliokunnassa kuin haliituspuolueiden johtajien sekstetissäkin.
Sosiaalidemokraatit ovat antaneet täyden tukensa peruspalveluministerille, mutta jonkinlainen kompromissi kiistaan on löydettävä. Hyvä arvaus voisi olla, että kun sosiaaliministeriön budjettikehys tarjoaa viittä hoitajaa kymmentä vanhusta kohti ja Maria Guzenina-Richardson (sd.) vaatii seitsemää, päädytään kuuteen.
Budjetin käsittely jatkuu eduskunnassa joulun alusviikkoihin asti, mutta suuria muutoksia loppukäsittely on harvoin tuonut - yleensä muutokset ovat kasvattaneet budjettia yhden promilleyksikön verran. Niistäkin hallituspuolueiden ryhmäjohtajien on ensin sovittava.
Työttömyys hiertää rakennusalaa
Rakennusalan työttömyys on helpottanut Kainuussa vain lyhytaikaisesti.  Heinäkuun lopulla työttömänä oli 14,8 prosenttia Rakennusliiton kainuulaisista jäsenistä. Valtakunnallisesti rakentajien työttömyysprosentti on 10.
Syksyä kohden työllisyys heikkenee, arvioi Rakennusliiton Kainuun ja Oulun aluetoimistosta aluepäällikkö Juha Kauppinen.
\- Kainuussa on nyt ollut isohkoja työmaita, jotka ovat pitäneet rakentajien työllisyyttä kohtuutasolla. Nämä isot työmaat alkavat nyt valmistua. Tämä seurailee normaalia kausivaihtelua eli kesäkuullahan meillä oli aika kovatkin lukemat: Kainuussakin  18 ja puoli prosenttia.
Kun syksy etenee, niin prosentit alkavat ikävä kyllä nousta, arvelee Kauppinen. Rakentamisen alalla yleensä juuri Pohjois- ja Itä-Suomi ovat hiljaista seutua.
Maakuntaliitto haluaa Seinäjoen pääpoliisiasemaksi
Poliisihallintoon suunniteltu uudistus puhuttaa pohjalaismaakunnissa. Nyt oman kannanottonsa antaa Etelä-Pohjanmaan maakuntahallitus. Se haluaa pohjalaismaakuntien poliisin pääpaikan Seinäjoelle.
Etelä-Pohjanmaan maakuntahallitus haluaa pääpoliisiaseman Seinäjoelle. Maakuntahallituksen mielestä Seinäjokea puoltaisi keskeinen sijainti sekä vuonna 2011 valmistunut poliisitalo.
Maakuntahallituksen kannanotossa pidetään kestämättömänä sitä perustetta, että ruotsinkielisten palveluiden turvaamiseksi pääpoliisiasema sijoitettaisiin alueelle, jossa ruotsinkielinen väestö pääosin asuu. Koko alueen väestö huomioonottaen ruotsinkielinen väestö on vähemmistönä ehdotetulla alueella.
Lisäksi maakuntahallitus korostaa valtionhallinnon työpaikkojen sijoittamisen merkitystä. Etelä-Pohjanmaalla on maakuntahallituksen mielestä valtion hallinnon työpaikkojen määrä erittäin vähäinen.
Ääneen luku ja yhteenlasku piristävät muistia
Monet häpeilevät muistiongelmiaan eivätkä hae apua. Kunnissa työskenteleviin muistihoitajiin voi ottaa yhteyttä kun epäilee muistisairautta. He ohjaavat tarvittaessa eteenpäin.
Uusien tutkimustulosten mukaan ääneen lukeminen ja yhteenlaskutehtävät pitävät yllä muistia. Ne ovat tärkeitä toimia muistin ylläpidossa varsinkin silloin, kun muistisairaus on jo diagnosoitu.
Etelä-Pohjanmaan Muistiyhdistys ja Pohjanmaan Muistiluotsi järjestävät eri paikkakunnilla muistitreeniryhmiä, joissa voi erilaisten harjoitusten avulla ennaltaehkäistä muistisairauksia. Ryhmiin voi osallistua myös siinä vaiheessa, kun muistin kanssa on jo ongelmia. Syksyn uusi muistitreeniryhmä alkaa tänään maanantaina  Isossakyrössä.
Kuntoutusneuvoja Johanna Ekolaa harmittaa se, että monet häpeilevät muistiongelmiaan, eivätkä hae apua ajoissa.
\- Jokaisessa kunnassa on muistihoitaja, johon voi ottaa yhteyttä, ei tarvitse mennä lääkärin kautta. Muistihoitaja tekee muistitestit, ja jos siellä on jotain poikkeavaa, sitten lähetetään eteenpäin. Sen takia kannattaa mennä ajoissa, että saadaan lääkitys mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. Jos sairaus pitkittyy, niin lääkkeestä ei ole enää hyötyä.
\- Jos lääkitys saadaan muistisairauden alkuvaiheissa, toimintakyky pysyy pidempään parempana. Se taas tuo elämänlaatua lisää, Johanna Ekola kannustaa huolehtimaan muistista.
Antiloopit ja apinat koristavat suomalaisten koteja
Monen metsästäjän kotoa löytyy karhuntalja tai peuranpää. Erikoisempia muistoja kaipaavat tuovat saalistamansa eläimet maahan pitkänkin matkan takaa. Erityisen paljon lentorahtina kulkee antilooppeja, mutta tullin listalta löytyy myös yllättäviä matkustajia.
Suomeen tuodaan tullitarkastaja Kirsi Taipaleen mukaan yllättävän paljon metsästysmuistoja. Erityisen suosittuja ovat antilooppien nahat, turkikset, kallot ja profiilit. Myös käärmeet, krokotiilit ja apinat ovat tullin tuttuja. Harvinaisempiakin vieraita maassa on nähty.
\- Esimerkiksi norsu on tullut tullin läpi kaikkine luineen. Ja mammutin kallo. Ja koska kyseessä oli mammutti, niin se ei lukeutunut uhanalaisiin lajeihin. Mutta se jäi muistaakseni loppujen lopuksi tullimuseoon, Taipale toteaa.
Lupaprosessi vaihtelee eläimen ja kuljetusmuodon mukaan
Taipaleen mukaan eläinten kuljettamisessa tarvitaan vientilupa lähtömaasta ja joissakin tapauksissa myös erillinen tuontilupa Suomeen. Uhanalaisten eläinten osalta lupaprosessi on astetta tiukempi. Niitäkin maahan silti tuodaan. Yleensä tullissa ei kuitenkaan tavata kokonaisia eläimiä.
\- Yleensä ne tuodaan nahkoina, turkiksina, luina tai niistä tehtyinä tuotteina. Parkitsematon, raakana kuljetettava tai kokonaan pakastettu eläin vaatii sitten jo erillisiä lihalupia.
Taipaleen mukaan tullin vaatimukset tulevat metsästysmuistojaan kuljettaville silloin tällöin yllätyksenä, mutta suurempia ongelmia asia ei ole tuottanut.
Kivikon hiihtohallia ponnistellaan suksimiskuntoon
Helsinki avaa Kivikon hiihtohallin tänä syksynä. Liikuntaviraston tavoitteena on, että sisäladuille päästään lokakuussa. Kaupunki on tehnyt ostamassaan hallissa kevään ja kesän aikana muun muassa ilmastointiremonttia.
Helsingin kaupunki osti konkurssiin menneen hiihtohallin itselleen viime talvena.
\- Kun halli tuli meille helmikuussa, se oli sekä fyysisiltä rakenteiltaan että teknisiltä laitteiltaan keskeneräinen. Näihin molempiin liittyviä suunnittelu- ja rakennustöitä on nyt tehty kuusi kuukautta, kertoo osastopäällikkö Petteri Huurre liikuntavirastosta.
Tarkoitus on, että hiihtäminen aloitetaan lokakuussa, ellei sille ilmene mitään teknisiä esteitä remontin viimeisessä vaiheessa.
Hiihtohallin avaamisen mahdollistavat kiireelliset työt maksavat kaupungille noin 450 000 euroa. Hallin korjaaminen ja rakentaminen täysin loppuun maksaisi arviolta noin kaksi ja puoli miljoonaa euroa.
\- Suuri osa siitä tulee kuitenkin kolmannen kerroksen tiloista, jotka ovat vielä kokonaan loppuun rakentamatta. Ne tehdään valmiiksi vasta, kun niille löytyy sopivaa käyttöä ja maksaja, Huurre sanoo.
Kaupunki pyörittää hallin toimintaa itse
Huurteen mukaan kaupunki aikoo pyörittää hallin toimintaa itse ainakin alkavan talvikauden ajan. Lipunmyynti voidaan jo nyt ulkoistaa ja tulevaisuudessa kaupunki saattaisi tyytyä pelkkään kiinteistönomistajan osaan.
\- Pidemmällä tähtäimellä olemme ilmoittaneet, että emme välttämättä ole hallin pääasiallinen toimija. Jos kiinteistö jää kaupungin omistukseen, toimintaa voisi tulla pyörittämään ulkopuolinen yrittäjä, Huurre kertoo.
Kaupunki on tehnyt uudet sopimukset hallissa jo aikaisemmin toimineiden yrittäjien kanssa. Tiloissa jatkavat siis ainakin kuntosali ja lasten liikuntaseikkailupuisto.
Hiihtotoiminnan hallissa vuodenvaihteessa keskeyttäneet lisenssisotkut ovat vielä ratkomatta, mutta niiden ei uskota estävän hallin käyttöönottoa. Päätöksiä pääsylipun hinnasta ei vielä ole tehty.
Teräskuonasta katuja
Imatralla teräskuonaa käytetään teiden rakentamiseen. Teräskuonasta liukenee raskasmetalleja, mutta viranomaiset vakuuttavat, että ympäristö ei vaarannu.
Imatran kaupungilla on hyviä kokemuksia teräskuonan käytöstä katujen rakentamisessa ja kunnostamisessa. Kaupunki on useiden vuosien ajan käyttänyt Ovakon tehtaalta tulevaa teräskuonaa teiden rakentamiseen. Rakennuttajapäällikkö Heikki Hiltusen mukaan teräskuona soveltuu katujen pohjaksi erinomaisesti, sillä se eristää lämpöä ja tiivistyy hyvin. Teräskuonaa tarvitsee vähemmän kuin soraa, mistä syntyy kustannushyötyjä.
 Imatran seudun ympäristölautakunta myönsi viimeksi ympäristöluvan teräskuonan käyttöön katujen ja pyöräteiden rakentamisessa Virasojalla, Meltolassa, Imatrankoskella, Teppanalassa sekä Mansikkalassa. Teräskuonaa käytetään Kyntäjänkadussa, Raivaajankadussa, Karhikadussa, Tuorniemenkujassa, Pieppolankujassa, Kanavakujassa, Kultakuusenkujassa, Paajalankadun pyörätiessä sekä Kuutostien ja Karjalantien risteysalueen pyörätiessä.
Pitkät perinteet
Teräskuonan käytöllä katujen rakentamisessa on Imatralla pitkät perinteet. Hiltunen muistelee, että kuonaa käytettiin jo 30 vuotta sitten Venäjän rajalle menevän Pietarintien rakentamisessa.
Suuremmassa mittakaavassa teräskuonaa on käytetty kymmenisen vuotta.
\- Esimerkiksi Vuoksenrannan asuinalueen kaikissa kaduissa on käytetty teräskuonaa, Hiltunen sanoo.
Hyödyttömän hyötykäyttöä
Teräskuonan käyttö teiden rakenteissa on hyödyllistä, sillä se ei kelpaisi mihinkään muuhun käyttöön. Ovakon teettämien tutkimusten mukaan teräskuonasta liukenee raskasmetalleja. Metalleja liukenee kuitenkin sen verran vähän, ettei vaaraa ympäristön pilaantumisesta ole.
\- Pohjavesialueilla sitä ei kuitenkaan käytetä eikä siellä, missä on kaivoja, Hiltunen huomauttaa.
Teräskuonan kromipitoisuus kuitenkin ylittää saastuneen maan raja-arvokriteerit. Ympäristölautakunnalle tehdyssä esityksessä kuitenkin todettiin, että kromi ei liukene helposti.
Imatralla parissa kohteessa kaivoja on teräskuonasta rakennettujen teiden lähellä.
\- Siellä seuraamme pohjaveden laatua säännöllisesti.
Tero Pitkämäki Ilta-Sanomille: Lopettaminen on vakava vaihtoehto
Heikosti sujuneet kesän arvokisat painavat keihäänheittäjää. Pitkämäki jäi Kalevan kisojen kolmoseksi.
Tero Pitkämäen motivaatio huippu-urheiluun on laskenut nollaan. Keihäänheittäjä sanoo Ilta-Sanomien haastattelussa, että lopettaminen alkaa olla lähellä.
\- Motivaatio on aivan pohjalla. Lopettaminen on vakava vaihtoehto. Olympiasauma meni eikä nyt jaksa jotkut MM-kisat paljon kiinnostaa. Tukholma, se nyt oli vain yksi heitto, Pitkämäki sanoi.
Pitkämäki kiskaisi Tukholman DN-gaalassa komeat lukemat 86,98. Tulos on miehen paras kolmeen vuoteen ja maailmantilaston kolmosheitto kuluvalla kaudella.
Olympialaisissa suomalainen jäi viidenneksi heikkotasoisessa keihäsfinaalissa ja koti-EM-kisoissa hän oli 11:s.
Ilta-Sanomien mukaan Pitkämäki päättää kautensa Zürichin Timanttiliigan osakilpailuun ja viikonlopun Ruotsi-otteluun.
\- Sen jälkeen kolmen viikon täyslepo, ainakin. Sitten tunnustellaan, miltä motivaatio tuntuu. Jatkaminen ei todellakaan ole automaatio. Ei paljon mikään lämmitä olympiakisojen jälkeen. Tilanne jatkon ja lopettamisen välillä on 50-50, ehkä vähän vähemmänkin jatkamisen puolella. Tämä on nyt tällainen astetta isompi kriisi.
Varhaiskasvatuksen budjetti ylittyy
Turun varhaiskasvatuksen menot uhkaavat paisua kaupungin antamasta lisärahoituksesta huolimatta. Tuorein ylitysarvio on noin miljoona euroa.
Keväällä valtuusto antoi varhaiskasvatukselle noin kolmen miljoonan euron lisärahan. Nyt heinäkuun loppuun ulottuva toiminnan ja talouden seurantaraportti osoittaa, että summa ei riitä. Taustalla on lasten päivähoidon kova kysyntä.
\- Menot uhkaavat ylittyä noin miljoonalla eurolla loppuvuoden aikana. Kehitys johtuu ennen kaikkea siitä, että lasten määrä Turussa on jatkuvassa kasvussa. Myös päivähoidon kysyntä on noussut samassa suhteessa, kertoo kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Timo Jalonen.
Noin puolet budjettiylityksestä johtuu palvelusetelin kysynnän kasvusta. Tämä tarkoittaa sitä, että yksityiset palveluntuottajat ovat kyenneet lisäämään päivähoitopaikkojaan. Toinen puoli lisääntyneistä menoista tulee kaupungin omista henkilöstökuluista.
Timo Jalonen arvioi, että lautakunta etsii säästöjä budjetin tasapainottamiseksi. Kaupunginhallitukselta tai valtuustolta ei tässä vaiheessa lisärahoitusta pyydetä.
\- Joudumme miettimään investointien karsintaa tai lykkäämistä. Lähinnä tarkoitan päivähoidon hankintoja. Mutta eivät kyseiset summat vuositasolla kovin suuria ole.
\- En usko, että aivan nollatulokseen budjetin osalta päästään. Menojen ylitys kyetään kuitenkin puristamaan alle miljoonan euron, vakuuttaa Timo Jalonen.
Venezuelan jalostamoturma ja Isaac-myrsky nostavat öljyn hintaa
Venezuelassa maan suurin öljynjalostamo on joutunut keskeyttämään tuotannon räjähdyksen vuoksi. Meksikonlahdella lähestyvä myrsky on pakottanut evakuointeihin tuotantolaitoksilta.
Raakaöljyn hinta on lähtenyt nousuun Venezuelan ja Meksikonlahden tuotantojen keskeytysten vuoksi. Tänään Aasian markkinoilla lokakuun raakaöljytoimitusten hinta nousi 1,6 prosentilla 97,69 dollariin barrelilta. Vastaavasti Pohjanmeren Brent-raakaöljyn hinta nousi 115,38 dollariin.
Eniten öljyn hintaa nostaa Venezuelan lauantainen jalostamoräjähdys, jossa kuoli 41 ihmistä. Onnettomuus tapahtui Amuayn jalostamolla, joka on maan suurin. Sen tuotanto on ollut noin 645 000 barrelia päivässä.
Venezuela on Etelä-Amerikan suurin öljyntuottaja 2,3 miljoonan barrelin päivätuotannolla. Vuonna 2011 öljynviejämaiden OPEC-järjestö ilmoitti Venezuelalla olevan maailman suurimmat öljyvarannot, yli 296 miljardia barrelia.
Öljynhintaa pörssissä nostaa myös Isaac-myrsky, joka on sulkenut useita öljynporauslauttoja ja tuotantolaitoksia Meksikonlahdella. Öljy-yhtiöt ovat evakuoineet työntekijöitään yhteensä yli sadalta laitokselta. Meksikonlahden tuotanto vastaa 23 prosenttia Yhdysvaltojen raakaöljyntuotannosta.
Puukotuksia, murtoja ja ampumävälikohtaus
Poliisi selvitteli viikonloppuna väkivaltatapauksia ja murtoja Päijät-Hämeessä.
Heinolassa sattui perjantaina ampuma- ja puukotusvälikohtaus Jyrängön kaupunginosassa. Poliisin mukaan tapahtumat vaikuttavat liittyvän toisiinsa.
Puukotuksen yhteydessä nuorehko nainen sai hengenvaarallisia vammoja. Ampumavälikohtauksessa kukaan ei tiettävästi loukkaantunut.
Poliisi tutkii tapahtumia ja pyytää niistä tietäviä ottamaan yhteyttä numeroon 050 456 4312.
Lahdessa puolestaan nainen puukotti miestään vatsaan riidan päätteeksi lauantaina illalla. Tajuissaan ollut mies vietiin sairaalaan ja nainen poliisiasemalle. Poliisi tutkii tapausta törkeänä pahoinpitelynä.
Lisäksi poliisi selvitteli Hollolassa omakotitaloihin ja Lahdessa Launeen terveysasemalle tehtyjä murtoja.
Salpankankaalla oli väännetty omakotitalon takaovi pois sijoiltaan ja menty aukosta sisään. Murto tapahtui keskiviikon ja lauantaiaamun välillä, jolloin talo oli ollut tyhjillään.
Herralassa omakotitalon ikkuna oli rikottu ja taloon oli menty sitä kautta. Asunnosta vietiin rahaa ja muuta omaisuutta. Poliisi tutkii molempia omakotitalomurtoja törkeänä varkautena.
Lisäksi sunnuntaiaamuna Launeen terveysasemalle murtauduttiin. Tapahtumapaikalla nähtiin kaksi henkilöä, joita ei tavoitettu. Anastetusta omaisuudesta poliisilla ei ole tietoa, mutta kaappeja oli pengottu. Tapausta tutkitaan varkautena.
Merivartiosto tutkii: Veneellä rajusti päin Kuuskajasakrin kivikkoa
Kaksi nuorehkoa miestä karautti moottoriveneellä päin Rauman Kuuskajaskarin rantalouhikkoa. Miehiä ei ole tavoitettu.
Merivartiosto sai sunnuntaina aamulla Rauman Kuuskajaskarin saaresta veneilijältä ilmoituksen saaren rantalouhikosta löytyneestä veneestä. Vene näytti törmänneen 
kivikkoon kovalla vauhdilla. Ilmoittaja ei havainnut ihmisiä paikalla. 
Meripelastuskeskus hälytti paikalle Rauman merivartioaseman vene- ja 
koirapartion.
Veneessä ja sen ympäristössä oli verijälkiä. 
Partion saaressa haastattelemien veneilijöiden mukaan veneessä oli 
ollut kaksi nuorehkoa mieshenkilöä, joista ainakin toinen oli loukkaantunut 
lievästi. Miehiä ei tavoitettu. Merivartiosto tutkii onnettomuuden syytä.
Sairaalakulut rassaavat Ristiinaa
Kulut ovat tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla kasvaneet yli kymmenen prosenttia viime vuodesta.
Erikoissairaanhoidon menot nakertavat Ristiinan taloutta. Kulut ovat tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla kasvaneet yli kymmenen prosenttia viime vuodesta.
Talousarvioon joudutaan esittämään erikoissairaanhoitoon peräti seitsemänsadantuhatta euroa lisää rahaa.
Hyvää kunnan talousseurannassa on löytynyt verotulojen kasvussa. Sitä näyttäisi kertyvän puolisen miljoonaa euroa enemmän kuin talousarvioon on laskettu.
Uusien rakennusmääräysten tulkinta voi vaihdella
Heinäkuun alusta voimaan tulleilla määräyksillä on ohjattu uusien rakennusten kokonaisenergiatehokkuutta. Lapissa ei ELY-keskus ole toistaiseksi kouluttanut rakennustarkastajia yhteisen tulkintalinjan löytämiseksi.
Tänä kesänä uudistuneiden rakennusmääräysten tulkinta voi vaihdella kunnittain. Esimerkiksi Lapissa rakennustarkastajat eivät ole saaneet koulutusta uusia taloja koskevien energiamääräysten tulkintaan, kertoo Tornion kaupungin rakennustarkastaja Markku Vaittinen.
\- Yhteisen koulutuksen puutteen vuoksi voi valtakunnallisten määräysten tulkinta vaihdella myös kunnittain, sanoo Vaittinen.
Tietoa vaatimusten sisällöstä on Vaittisen mukaan niin rakennustarkastajilla kuin lvi-suunnittelijoilla. Silti yksityiskohtien tulkinta ja niitä koskeva ohjeistus voi vaihdella.
\- Meillä Tornion, Keminmaan ja Tervolan yhteistoiminta-alueella tarkastajien tulkinnat eivät poikkea toisistaan, mutta muilla alueilla tulkinnat saattavat olla erilaisia, arvioi Vaittinen.
Heinäkuun alussa voimaan tulleet määräykset koskevat rakennuksen energiankulutusta kokonaisuudessaan. Siihen lasketaan muun muassa lämmitys, valaistus, ilmanvaihto ja käyttöveden lämmitys.
Hyvinkää hakee valtiolta lisärahaa ampumistapauksen jälkihoitoon
Kaupunki toivoo harkinnanvaraista valtionosuuttaan korotettavan, jotta kriisi ei heikentäisi muita peruspalveluita. Kriisityö maksaa kaupungille tänä vuonna vähintään puoli miljoonaa euroa.
Kaksi henkilöä kuoli ja seitsemän haavoittui Hyvinkäällä toukokuussa nuoren miehen ammuskeltua kaupungin keskustassa. Tapaus kosketti hyvinkääläisiä laajasti. Kaupunki joutui välittömästi muun muassa vahvistamaan kriisikeskustaan ja viemään kriisiapua kouluihin.
Perusturvan kehitysjohtajan Satu Koskelan mukaan kriisin jälkihoito on tuonut kaupungille tänä vuonna kuluja vähintään puoli miljoonaa euroa, mihin lisätään vielä erikoissairaanhoidon kustannukset.
Sosiaali- ja terveysministeriöltä aikaisemmin saadulla 200 000 eurolla kaupunkiin perustettiin laajennettu nuorisoasema, jolle palkattiin muun muassa psykologi ja psykiatrisia sairaanhoitajia.
\- Nyt elokuussa on alkanut muu palveluiden vahvistaminen, mikä tarkoittaa noin 300 000 euroa. Tämä on se, mihin harkinnanvaraisen valtionosuuden korottamista haetaan, Koskela selittää.
Viivästyneitä traumaoireita tarkkaillaan kouluissa
Peruskoulujen oppilashuoltoon on Hyvinkäällä lukukauden alkaessa lisätty pyskologeja ja kuraattoreita.
\- Heidän tarkoituksensa on herkällä korvalla ja tarkoin tuntosarvin tunnistaa viivästyneitä traumaoireita ja muita avuntarvitsemisen tunnusmerkkejä. Lisäksi aikuisten palveluiden puolelle palkataan kaksi uutta psykologia vuoden loppuun saakka, Koskela kertoo.
Hänen mukaansa on tärkeää viestiä kaupunkilaisille, ettei kriisin hoito tarkoita muiden peruspalveluiden heikentämistä. Ilman valtion apua tehtävä on kuitenkin vaikea.
\- Tottakai tilanteessa, jossa talous on tiukalla ja perusturvatoimiala joutuu joka tapauksessa turvautumaan lisämäärärahaan, on merkitystä sillä että tämäkin apu saataisiin. Kyllä se tarpeellinen lisä olisi ja ajattelemme, että perusteet myöntämiselle ovat olemassa.
Ukonilma sai kiinteistöt tulvimaan Turussa
Aamuyön ukkonen ja rankkasateet ovat aiheuttaneet runsaasti tuhoja Varsinais-Suomessa. Salama iski muun muassa maantielauttaan Paraisilla.
Rankkasateet ovat koetelleet erityisesti Turkua. Katuja on jouduttu sulkemaan Turussa Pansiontien ja Ruissalontien suunnalla tulvivan veden takia.
Myös junaliikenne satamaan uhkasi häirytyä, kun ratakiskoille virrannut vesi toi mukanaan myös roskaa ja irtainta tavaraa.
Tukkeutuneiden viemärien takia vesi on päässyt virtaamaan myös moneen kiinteistöön, kertoo päivystävä päällikkö Petri Nenonen Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Salama iski  aamuviiden jälkeen Paraisilla Nauvon ja Korppoon väliä liikennöivään maantielautta Prostvikiin. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, mutta lautta vaurioitui. Prostvikin tilalla Nauvon ja Korppoon välillä liikennöi Nagu 2 -lautta. Sen kapasiteetti on huomattavasti pienempi.
Rikollisliigat levittäytymässä koko Suomeen
Järjestäytynyt rikollisuus on levittäytynyt viime aikoina lähes kaikkialle Suomeen. Muun muassa moottoripyöräjengit ja muut rikollisjärjestöt ovat avanneet konttoreitaan myös pienillä paikkakunnilla, kuten Kuusamossa ja Jämsässä. Poliisi on tilanteesta huolissaan. Sisäministeriö kuitenkin vakuuttaa, että järjestäytyneen rikollisuuden torjunnan resurssit säilytetään nykytasollaan.
Turistien suosimat maisemat Kuusamossa ovat viime aikoina houkutelleet rikollisjengin avaamaan toimistonsa alueelle. Järjestäytynyt rikollisuus haluaa olla läsnä siellä, missä rahakin.
Poliisilla on vihiä, että paikkoja olisi avattu myös pohjoisemmissa kohteissa. Leviämisestä ollaan huolissaan, sillä liigojen pesiytyminen vaikuttaa alueiden rikollisuuteen. Keskusrikospoliisin rikostarkastajan Ari Karvosen mukaan lonkerot yltävät usealle yrityssektorille.
\- Monta kertaa tällaiseen jengirikollisuuteen, huumausainekauppaan ja muuhun rikollisuuteen liittyy rahanpesua, väkivaltaa ja kiristystä. Tulee monenlaisia lieveilmiöitä, Karvonen sanoo.
Ne ovat järjestäytyneitä ja niitä johdetaan valtakunnallisesti. Nyt näyttää siltä, että viranomaiset eivät siihen pysty.
Vielä 2000-luvun alussa Suomessa oli vain alle kymmenen järjestäytyneen rikollisuuden jengiä. Tällä hetkellä ryhmiä on jo reilut 80 ympäri Suomen. Jäsenmäärä on kivunnut muutamasta sadasta noin 1 300:aan. Kansainvälisten moottoripyöräjengien lisäksi mukana ovatmuut rikollisliigat kannattajakerhoineen.
KRP:llä huoli kutistuvista resursseista
Järjestäytynyttä rikollisuutta torjuvassa keskusrikospoliisissa seurataan kehitystä huolissaan. Poliisiuudistuksen yhteydessä KRP:lta ollaan poistamassa useita keskustoimistoja. 11:stä toimistosta jää jäljelle vain neljä.
KRP:ssa uskotaan, että samalla menetetään noin 60 kokenutta rikostutkijaa. Laajeneville rikollisliigoille tämä tietää hyvää.
\- Ne ovat järjestäytyneitä ja niitä johdetaan valtakunnallisesti. Mutta nyt näyttää siltä, että viranomaiset eivät siihen pysty, sanoo KRP:n päällikkö Rauno Ranta.
Keskusrikospoliisin mielestä tarvittavat säästöt olisi löydettävissä myös muutoin kuin yksiköiden lopettamisella. Tärkeintä olisi rikollisten kiinnijäämisen pitäminen korkealla. Paikallispoliisin ei uskota tähän ehtivän.
\- Pitkäkestoinen paljastava tutkinta ei ole sitä, että tehdään viikko jotain ja sitten viikko jotain toista. Tähän pitäisi keskittyä, se on jokapäiväistä työtä. Joka päivä täytyy olla mukana, muuten olet ulkona, sanoo KRP:n Ranta.
"Resurssit turvataan"
Järjestäytyneen rikollisuuden torjunnan resurssit säilytetään nykytasollaan poliisin hallintouudistuksessa, vakuuttaa sisäministeriö.
\- Uudistuksen tavoitteena on nimenomaan turvata operatiivisen henkilöstön määrä myös järjestäytyneen rikollisuuden torjunnassa. Tarkoitus on, että jatkossakin järjestäytynyttä rikollisuutta torjutaan keskurikospoliisin ja paikallispoliisin yhteistyönä, sisäministeriön poliisiosaston osastopäällikkö Kauko Aaltomaa sanoo.
Aaltomaan mukaan organisaation uudistuksessa tulee huolehtia siitä, ettei keskusrikospoliisin ja paikallispoliisin toimintoihin jää epätarkoituksenmukaista päällekkäisyyttä.
Alavan kirkon remontista halvempi suunnitelma
Seurakuntayhtymä harkitsee Alavan kirkon remonttia. Uuden vaihtoehdon mukaan korjaus toteutettaisiin aiempaa kevyemmin. Rahaa säästyisi yli kaksi miljoonaa euroa.
Kuopion seurakuntayhtymä on laatinut Alavan kirkon korjauksesta aiempaa edullisemman korjaussuunnitelman. Uudessa suunnitelmassa seurakuntatalosta uusittaisiin vain julkisivun elementit, mutta ei uusittaisi talotekniikkaa.
Kustannusarvio on pudonnut noin kahdella miljoonalla eurolla runsaaseen kolmeen miljoonaan euroon. Kirkon yhteydessä olevat asuinrakennukset jätettäisiin purkamatta. Itse kirkkorakennuksen korjaus toteutettaisiin aiemmin suunnitellulla tavalla.
 Suunnitelma sisältää muun muassa kirkon julkisivun kuorielementtien ja pohjakerroksen alapohjarakenteen, sähköjärjestelmän, ilmanvaihdon sekä vesi-ja viemärijohtojen uusimisen.
Uusi kustannusarvio on 3,2 miljoonaa euroa, kun se oli aiemmin 5,4 miljoonaa euroa. Korjausten toteuttamisesta seurakuntayhtymä päättää vuoden 2013 talousarvion hyväksymisen yhteydessä joulukuussa.
SS: Opiskelualan vaihto saattaa vaikeutua
Hallituksen esitys tuoreiden ylioppilaiden suosimisesta yliopistojen valintakokeissa vaikeuttaa opintoalan vaihtoa tulevaisuudessa, kirjoittaa Savon Sanomat.
Suunnitteilla olevan uudistuksen mukaan korkeakoulut ja yliopistot voisivat ainakin aluksi päättää itsenäisesti mahdollisista uusien ylioppilaiden kiintiöistä valintakokeissaan.
Itä-Suomen yliopiston lääketieteen opiskelijat ovat esittäneet huolensa uudistuksen takia, sillä heidän mukaansa suunnittellut uusien ylioppilaiden kiintiöt tekisivät hakemisen kohtuuttoman vaikeaksi niille, jotka eivät heti pääse suosikkialalleen.
Itä-Suomen yliopiston opiskelupalvelujan päällikön Tuija Pasasen mukaan nuoret saattavat joutua päättämään sitovasti opintoalastaan aiempaan nuorempina.
Opetusneuvos Birgitta Vuorinen opetus- ja kulttuuriministeriöstä on kuitenkin sitä mieltä, että nuorten pääsyä jatko-opintoihin täytyy nopeuttaa.
Hallituksen esitys on parhaillaan käsiteltävänä sekä perustuslakivaliokunnassa, että sivistysvaliokunnassa. Uudistuksen on määrä tulla voimaan vuonna 2014.
Työllistämiskokeiluun miljoonapotti
Savonlinna ja Mikkeli saavat mittavan valtionavustuksen työllistämisen kuntakokeiluun. Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt Savonlinnalle, Kerimäelle ja Punkaharjulle 830000 euroa ja Mikkelille 140000 euroa.
Valtakunnallisen kuntakokeilun tavoitteena on tukea pitkäaikaistyöttömien työllistymistä ja vähentää työttömyyttä syrjäytymisen ehkäisemiseksi.
Kuntakokeilukunnissa kunta koordinoi pitkään työttömänä olleiden palvelujen järjestämistä.
Ensisijaisesti kokeilun kohderyhmään kuuluvat ne työnhakijat, jotka tarvitsevat julkisten työvoimapalvelujen lisäksi muita työllistymistä edistäviä palveluja.
Kustantaja kiistää rahastuksen lukiokirjoilla
Moni opiskelija ostaa oppikirjansa kierrätettyjen sijaan uusina siksi, että kirjoista tehdään tiuhaan tahtiin uusia painoksia, ja lukiot edellyttävät usein viimeisimpien painosten käyttämistä. Uuden ja vanhan painoksen sisältö voi silti olla lähes sama.
Kirjakustantamot ottavat säännöllisesti oppikirjoista uusia painoksia. Yksi syy uuden painoksen tekemiseen on opetussuunnitelman vaihtuminen. Kirjoja uudistetaan myös silloin, kun tieto muuttuu.
Otavan kustannusjohtaja Teuvo Sankilan mukaan painokset pyritään mitoittamaan niin, että niistä riittää oppikirjoja vuodeksi.
\- Silloin peräkkäisten vuosien painokset eivät eroa kovin paljon toisistaan ja niitä voi käyttää rinnakkain.
Jos kirjan tietosisältö muuttuu paljon, puhutaan uudistetusta laitoksesta. Sankilan mukaan tällöin kouluja informoidaan siitä, että edellistä kirjaa ei voi enää käyttää.
Oppikirjamyynti merkittävä osa
Lukiokirjojen kierrätys lisääntyy jatkuvasti. Huolenaiheeksi perheissä voi kuitenkin nousta se, kannattaako vanhaa painosta käyttää ja saako opiskelija siitä kaiken tarvittavan sekä ajantasaisen tiedon.
Usein ajatellaan, että kustantaja hyötyy jatkuvista muutoksista ja uusista painoksista. 
Kustannusjohtaja Teuvo Sankila opastaa opiskelijoita kysymään koululta, voiko kirjalistassa mainitun painoksen rinnalla käyttää vanhempaa painosta.
Esimerkiksi Otavan liiketoiminnasta oppikirjat muodostavat noin puolikkaan. Uusien kirjojen myynti on siis kustantajalle tärkeää. 
\- Usein ajatellaan, että kustantaja hyötyy jatkuvista muutoksista ja uusista painoksista. Helpointa meille olisi kuitenkin tehdä aina samaa kirjaa muuttamatta mitään, koska silloin ei tulisi myöskään toimituksellisia kuluja, Sankila huomauttaa.
Viina virtaa - lapsi sijoitukseen
Kun lapsi tai nuori joudutaan sijoittamaan nopeasti pois omasta kodistaan, syynä yleensä on viina. Vanhempien tai nuoren oma alkoholinkäyttö on riistäytynyt täysin käsistä ja ainoa vaihtoehto on kiireellinen sijoitus.
Kokkolassa on tehty
vuonna 2012 elokuun puoliväliin mennessä 25 kiireellistä lasten ja nuorten
sijoitusta. Välittömän vaaran takia huostaan otetut lapset sijoitetaan
joko kaupungin omaan lastensuojeluyksikköön tai ensi- ja turvakoti Ainaan. Sijoitus kestää enimmillään kerrallaan 30 vuorokautta.
\- Sen aikana
näkee jatketaanko avohoidon työskentelyllä vai vaaditaanko tiukempia
toimenpiteitä, sanoo johtava sosiaalityöntekijä Oili Hagström.
Lastensuojeluilmoitusten
kynnys on alentunut Kokkolassa. Määrä on kasvanut kolmanneksen, eli noussut yli
tuhanteen viime vuosina. Valtaosan ilmoituksista tekee edelleen poliisi, mutta
myös omaisten ilmoitukset ovat kasvussa. Kouluista ja
päiväkodeista lastensuojeluilmoituksia tulee vähän.
Kokkolassa on kesän
2012 aikana tehty pari sataa lastensuojeluilmoitusta, vuoden alusta niitä on
tehty noin 650.
Lappeenranta varautuu Jukolan viestiin
Jukolan viesti 2016 tuo lappeenrantalaisille uuden liikuntapaikan Raipon ja Simolan alueelle. Kaupunki rahoittaa tapahtumaa 120 000 eurolla.
Lappeenrannan kaupunki varautuu rahoittamaan vuoden 2016 Jukolan viestiä yhteensä 120 000 eurolla. Nuoriso- ja liikuntalautakunta esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että tuki jakautuisi vuosille 2013-2016. Jukolan viestin kilpailunjohtajan Juha Heimalan mukaan kaupungin tuki kattaa karkean arvion mukaan 10 prosenttia tapahtuman kustannuksista. Muu osuus hoituu erilaisin sponsorisopimuksin sekä talkootyöllä.
\- Viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana kaikissa Jukolan viesteissä kaupunki on osallistunut liikuntapaikan rakentamiseen. Kuntalaisille tulee uusi liikuntapaikka ja aika hyvä liikuntapaikka, kertoo Jukolan viestin kilpailunjohtaja Juha Heimala.
Lappeen Riento aloittaa tapahtuman valmistelut toden teolla loppuvuodesta. Raipon ja Simolan seudulla oleva kilpailualue on Suunnistusliiton ohjeiden mukaisesti asetettu jo harjoittelukieltoon.
Kouvolan seurakuntayhtymä haluaa eroon liioista kiinteistöistä
Seurakuntayhtymä on jakanut kiinteistönsä säilytettäviin, myytäviin ja niihin, joiden myyntiä harkitaan. Kuusankoskella nuoret keräävät jo nimiä Pytynlahden leirikeskuksen puolesta.
Kouvolan seurakuntayhtymä on varsin vaitonainen siitä, mitä kiinteistöjä se esittää myytäväksi. Kiinteistöpäällikkö Jukka Reijon mukaan eroon on päästävä isosta kiinteistömäärästä.
\- Seurakunta ei mitenkään pysty pitämään yllä valtavaa kiinteistömääräänsä. 30 prosenttia pitäisi saada pois, Reijo sanoo.
Seurakuntayhtymän omistuksessa on 46 000 kiinteistöneliömetriä, esimerkiksi 16 kirkkoa, 21 hautausmaata, asuntoja, liiketilaa ja leirikeskuksia. Viime vuonna kiinteistöt jaettiin säilytettäviin, myytäväksi harkittaviin ja myytäviin ja nyt nämä listat ovat nyt lausuntokierroksella seurakunnissa.
\- Mitään ei ole vielä päätetty. Seurakunnat voivat itse tehdä ehdotuksia, kirkkoherra Keijo Gärdström sanoo.
Kuusankoskella nuoret ovat saaneet vihiä Pytynlahden leirikeskuksen myyntisuunnitelmista ja keräävät täyttä päätä nimiä adressiin. Adressi on tarkoitus esittää Kuusankosken seurakuntaneuvostolle ennen kuin se antaa lausuntonsa esityksistä syyskuun alussa. Kanttori Timo Vikmanin mukaan liikkeellä on nelisenkymmentä nuorta.
\- Pytynlahti on monelle tärkeä paikka ja tärkeä myös toiminnallle, Timo Vikman sanoo.
Seurakunnat antavat lausuntonsa kiinteistöluokituksesta lähiviikkojen aikana. Yhteisessä kirkkovaltuustossa esitykset ovat lokakuussa ja lopullisen siunauksensa niille antaa kirkkoneuvosto marras-joulukuussa.
Säännöllinen harjaus on paras tapa huolehtia hampaista
Sähköhammasharjojen käyttö on lisääntynyt selvästi. Ylihammaslääkäri suosittelee sähköhammasharjaa jopa lapsille.
Ylihammaslääkäri Päivi Vatasen mukaan sähköhammasharjojen käyttö on lisääntynyt selvästi.
\- Sähköhammasharjan pesutulos on ehdottomasti parempi kuin tavallisen käsiharjan erityisesti aikuisten käytössä, sanoo ylihammaslääkäri Päivi Vatanen Kotkasta.
Jotkut hammaslääkärit opastavat vanhempia, ettei sähköhammasharja sovi lapselle.
\- Minusta lapsellekin voi käyttää sähköhammasharjaa, kunhan sitä ei ihan pienelle lapselle käytä. Alle 3-vuotiaan suu on sen verran pieni, eivätkä sähköhammasharjat ole riittävän pieniä.
Sähköhammasharjan pesutulos on ehdottomasti parempi kuin tavallisen käsiharjan.
Ylihammaslääkäri muistuttaa, että tavallisellakin hammasharjalla tulee puhdasta, kunhan harjaaja on vain tarpeeksi huolellinen. Tärkeintä on muistaa säännölliset pesut ja ruoka-ajat.
\- Hampaat pitäisi harjata vähintään kaksi kertaa päivässä. Toinen muistettava asia on syömistiheys, eli säännölliset ruoka-ajat ja muutama välipala. Muuna aikana suu saa olla rauhassa, ettei ole jatkuvaa syömistä.
Metsästäjät saaneet kuusi karhua
Poronhoitoalueella on kaadettu kuusi karhua viikko sitten alkaneella metsästyskaudella. Kuudes karhu metsästettiin lauantaina, kun uroskarhu kaadettiin Suomussalmella.
Suomussalmella on kaadettu jo kolme karhua. Viime viikolla kaadettiin kontiot myös Puolangalla, Kittilässä ja Sallassa.
Läntisellä poronhoitoalueella saa kaataa kaikkiaan kymmenen ja itäisellä 30 karhua.
Karhunmetsästys jatkuu lokakuun loppuun tai siihen asti kun alueellisia kiintiöitä on jäljellä.
Sh-piiri: Mielenterveystyöltä avustukset pois
Satakuntalaisten mielenterveysyhdistysten mukaan pienenkin avustuksen poistuminen on periaatteellisella tasolla merkittävä asia.
Mielenterveysyhdistykset ihmettelevät Satakunnan sairaanhoitopiirin suunnitelmia lopettaa avustusten myöntäminen kolmannelle sektorille. Sairaanhoitopiirin johtoryhmä esittää yhtymähallitukselle, että mielenterveysyhdistykset eivät saisi enää tukia.
Rauman mielenterveysyhdistys Friski Tuult ry:n puheenjohtajan Luca Nordforsin mukaan muutaman tuhannen euron avun poistuminen olisi periaatteellisella tasolla merkittävä asia.
\- Meillä on ollut paljon yhteistyötä sairaanhoitopiirin ja hoitavan tahon kanssa. Sieltä  ohjataan ihmisiä meille. Se on ollut kädenojennus ja hyväksynnän merkki meille. Toiminnallemme pienenkin avustuksen epääminen on tässä mielessä huono juttu.
Viisi satakuntalaista mielenterveysyhdistystä on anonut sairaanhoitopiiriltä yhteensä 11 400 euroa avustuksia. Sairaanhoitopiirin johtoryhmä esittää yhtymähallitukselle, että kolmannen sektorin yhteistyökumppanelle myönnettäisiin tänä vuonna yhteensä 6 000 euroa. Ensi vuodesta alkaen avustuksia ei kuitenkaan enää myönnettäisi.
Vapaa-aikalautakunnan päätöstä pidetään epäreiluna Porissa
Porin vapaa-aikalautakunnan kielteinen päätös säästöistä herättää hämmennystä muissa hallintokunnissa. Vapaa-aikatoimen säästöesitys sai suuren julkisuuden, mutta samaan aikaan kaikki muutkin joutuvat karsimaan kulujaan.
Porin vapaa-aikalautakunta päätti viime viikolla yksimielisesti hylätä sille tuodut säästöehdotukset. Toteutuessaan säästöt olisivat muun muassa laskeneet Karhuhallin sisälämpötilaa yhdellä asteella ja sulkeneet jalkapallotekonurmen sydäntalvella. Maauimalan talviuinti olisi alkanut joulukuussa aiemman lokakuun sijaan, ja tekojääratakin olisi avattu vasta joulukuussa.
Liikuntaväki asettui poikkiteloin ja kannanotoissa syytettiin esitystä liikuntamahdollisuuksien tuhoamisesta.Vapaa-aikalautakunnan päätöstä pidettiinkin urheilupiireissä suurena voittona. Lautakunta kieltäytyi säästöistä ja ilmoitti haluavansa kaupunginhallitukselta lisämäärärahaa, jotta vuoden 2012 tasoinen toiminta voidaan pitää yllä myös vuonna 2013.
Urheiluväki kiittää, muut ihmettelevät
Muissa hallintokunnissa lautakunnan toimintaa sen sijaan ihmetellään, sillä säästöjä joudutaan etsimään kaikkialla. Kaupunki on vetänyt budjettinsa erittäin tiukalle. Kun palkat nousevat eikä henkilöstöä voida tehtyjen sopimusten takia vähentää, säästöjä on etsittävä sieltä mistä pystytään.
Esimerkiksi kirjasto miettii aukioloaikojen supistamista ja aineistomäärärahojen leikkausta. Perusturva puolestaan joutuu hakemaan miljoonasäästöjä, mikä vaikuttaa väistämättä kaupunkilaisten sosiaali- ja terveyspalveluihin.
Hämmästystä herättää, miksi urheilu ja liikunta saisivat olla erityisasemassa säästötalkoissa. Pelkona on, että lähestyvät vaalit innostavat muitakin lautakuntia asettumaan poikkiteloin säästöjen edessä.
Rahaa ei kuitenkaan ole jaossa, koska kaupungin talous on jo nyt kovilla. Todennäköistä on, että vapaa-aikatoimikin joutuu vielä ottamaan lusikan kauniiseen käteen ja joustamaan tiukasta linjastaan.
Katsastusasemia jo nyt korjaamojen tiloissa
Osa katsastusyrittäjistä toimii jo samoissa tiloissa autokorjaamoiden kanssa. Liikenne- ja viestintäministeriö valmistelee katsastuslupalain muutosta, jossa korjaamot saisivat jatkossa oikeuden myös katsastukseen. Pörhön Autoliike Oy on jo määrätietoisesti siirtynyt tähän suuntaan vuokraamalla hallejaan katsastusyrittäjille, joiden palveluita se käyttää.
Katsastuslupalain uudistamiseen valmistaudutaan jo. Ainakin Pörhön Autoliike Oy on keksinyt keinon, jolla se turvaa asemansa, vapautettiin kilpailu tai ei.
Rovaniemellä Pörhön Autoliikkeen viereen Alakorkalontielle on ilmestynyt Katsastuspiste-asema, joka toimii autoliikkeen omistamassa hallissa. Pörhö käyttää juuri tämän katsastusaseman palveluja.
Katsastusasema on hallissa vuokralla ja toimii itsenäisesti, mutta käytännössä korjaamo- ja katsastuspalvelut ovat kuitenkin saman yrityksen tiloissa.
Tämä on harkittu liike, Pörhön Autoliike Oy:n toimitusjohtaja Matti Pörhö sanoo.
\- Pörhön Autoliike on tehnyt sen strategisen päätöksen, että katsastustoimi on yhtenä osana meidän verkkostrategiaamme. Mutta emme tule sitä tekemään itse vaan tulemme järjestämään tilat ja hakemaan siihen yrittäjän, joka toimipaikassa yrittää.
\- Katsastustoimikin on ammattilaisten hommaa ja se vaatii määrätyn ammattitaidon. Siinä on myös tämä vastuukysymys, Pörhö pohtii.
Pörhön mukaan katsastusyrittäjä on jo heidän tiloissaan vuokralla Rovaniemen lisäksi Oulussa ja Kokkolassa.
\- Jos emme muuta strategiaa, niin ainakin tällä ajatuksella menemme eteenpäin.
Ei sodi nykylakia vastaan
Kun katsastusyrittäjä on itsenäinen, toimitaan nykyisen lain puitteissa. Tämän vahvistaa tarkastaja Heikki Piirilä Liikenteen turvallisuusvirastosta Trafista.
\- Pykälä sanoo, että tilojen vuokraaminen ei aiheuta riippuvuussuhdetta. Vuokrasuhde voi olla kummin päin tahansa, Piirilä sanoo.
Jos katsastuslupalain uudistus menee eduskunnassa läpi, se tulisi voimaan vuonna 2014. Matti Pörhön mukaan korjaamoyrittäjät ottavat uudistuksen vastaan hyvillä mielin.
\- Siinä ei ole mitään sellaisia asioita, jotka olisivat ristiriidassa yleisen kehityksen kanssa. Se on enemmänkin seurausta siitä, että tätä kilpailua yritetään vapauttaa yleisesti.
Matti Pörhön mukaan voi olla, että muutkin korjaamoyrittäjät joutuvat perustamaan erillisen hallin katsastukselle, jos sellainen korjaamoissa sallitaan.
\- Näyttäisi, että laissa tulee olemaan vaatimukset eriyttämisestä. Vaikka sinulla olisi korjaamossa tämä kokonaisuus, niin katsastustoiminta pitää olla eriytettynä. Se tarkoittaa käytännössä omaa henkilökuntaa. Ei siis ole sama asia, että yrittäjä laittaa vain siihen korjaamohalliin katsastamisen pystyyn.
Pörhön mukaan tämä on yksi syy, miksi he ovat lähteneet tuomaan katsastusyrityksiä liikkeidensä kupeeseen.
Korjaamot tarjoavat jo nyt täyden palvelun paketteja
Pörhön mukaan kaiken lähtökohtana on antaa kattava palvelu yksityisasiakkaille, joihin heidän toimintansa 99-prosenttisesti suuntautuu.
\- Pystymme hoitamaan ne asiat niin, ettei asiakkaan tarvitse käydä itse missään, vaan kaikki hoidetaan samaan hintaan. Mutta niin, että katsastuksen toteuttaa puolueeton taho. Emme halua lähteä siihen, että itse katsastaisimme, hän vielä korostaa.
Pörhön Autoliike tarjoaakin jo nyt pakettihintaa, johon sisältyvät auton korjaus ja katsastus.
\- Hoidamme kaikki alusta loppuun. Uskon, että kaikilla autoliikkeillä on sama juttu, ei se ole meillä yksistään.
Tämä käytäntö on ollut Pörhön mukaan vallalla jo pitkään, myös muissa yrityksissä. Pörhön toiminta eroaa nyt monista muusta siinä, että katsastusasema on liikkeen itse omistamassa hallissa, esimerkiksi Rovaniemellä autoliikkeen vieressä.
Pörhö uskoo valvonnan pelaavan
Jos katsastuslupalain uudistus menee läpi, on pelkona, että katsastusta tarjoavat korjaamoyrittäjät ryhtyvät vilunkipeliin: Vikoja löytyykin normaalia enemmän ja rahaa palaa. Pörhö luottaa tässä siihen, että valvonta pitää huolen sääntöjen noudattamisesta.
\- Uskon, että suomalaisten viranomaisten tarkastus ja valvonta tulevat pitämään huolen siitä, ettei se mihinkään epärehellisyyteen tule ryöstäytymään. Uskon, että suomalaisilla on tässä asiassa oikeustaju hyvin korkea.
Matti Pörhö kuitenkin myöntää, että mahdollisuuksia väärinkäytöksiin on. Hän ei kuitenkaan henkilökohtaisesti pidä sitä suurena vaarana.
Siikalatvan tulvien jälkipuinti vielä kesken
Pelastuslaitos pohtii pitääkö sen toimintaan tehdä muutoksia tulvien varalta. Nyt pohditaan, tarvitaanko Siikalatvan alueella esimerkiksi lisää kalustoa samankaltaisten tilanteiden varalta. Aivan kaikkeen eivät pelastusviranomaisetkaan voi varautua.
Siikalatvan loppukesän tulvatuhot eivät ole aiheuttaneet muutoksia pelastuslaitoksen toimintaan alueella. Tulvien jälkipuinti on pelastustoimen osalta kuitenkin vielä kesken. Tulva-alueella pärjättiin pahimman ajan yli kalustonsiirroilla, eikä kiireellisiä hälytystehtäviä onneksi tullut. Pelastuslaitos pohtii tarvitaanko alueella jatkossa esimerkiksi lisää kalustoa samankaltaisten tilanteiden varalta. Aivan kaikkeen ei pelastusviranomaisillakaan kuitenkaan ole mahdollisuutta varautua.
\- Resurssien siirrot ja kaluston lisäämiset pitää aina harkita tapauskohtaisesti. Ylimääräinen vene voi joissain tapauksissa auttaa, mutta vasteajat ovat sen verran tiukat, että veneellä ollaan myöhässä aina. Nyt puhutaan kuitenkin niin laajamittaisista säiden aiheuttamista muutoksista, että niihin ei ole mahdollistakaan varautua, toteaa paloasemaryhmän päällikkö Harri Pyyhtiä.
Pyyhtiän mukaan tärkeämpää olisi pohtia nyt laajasti, kuinka tulvia pystyttäisiin ehkäisemään jo ennalta.
Varas vei vanhuksen laukun
Pyörällä liikkunut mies vei noin 80-vuotiaan naisen käsilaukun Rovaniemellä perjantaina iltapäivällä.
Nainen pyöräili Rovaniemellä Vierustietä pitkin Prisman suuntaan, kun takaa pyöräillyt mies nappasi naisen käsilaukun mukaansa naisen pyörässä olevasta säilytyskorista.
Tämän jälkeen mies lähti polkemaan karkuun Harjulammen suuntaan jatkaen matkaansa Harjulammen rantaa kulkevaa polkua pitkin kohti Veitikanharjua.
Mies oli nostanut laukussa olleella pankkikortilla yhteensä 400 euroa rahaa. Poliisi kaipaa vihjeitä tapauksesta.
Halvemmat bussikyydit alkavat tänään
Halpayhtiö aloittaa tänään liikennöinnin Jyväskylästä Turkuun ja Helsinkiin. Turkuun voi päästä jopa paikallisliikenteen lippua halvemmalla.
Halpayhtiö Onnibus alkaa tänään kuljettaa väkeä Jyväskylästä ja Oulusta. Onnibus on herättänyt huomiota hinnoillaan, sillä halvimmillaan Jyväskylästä Turkuun voi päästä jopa paikallisliikenteen lippua halvemmalla.
Onnibus uskoo omaan hinnoitteluunsa, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Pekka Möttö.
\- Me myydään järkevällä hinnalla. Me uskotaan siihen, että me saadaan niin paljon asiakkaita, että se kannattaa. Meille riittää maltillinen kate.
Toimitusjohtaja Möttö myöntää, ettei toiminta heille tai muillekaan toimijoille ole tähän mennessä ollut mikään kultakaivos. Kuljetusyrityksessä uskotaan, että asiakkaat tulevat kyytiin mieluummin järkevällä kuin kalliilla hinnalla.
Tuki ei tule helposti aloittavalle tilalliselle
Uuden tilallisen on vaikea saada aloitustukea tilan toimintaan. Etenkin Keski-Suomessa kovia myöntämisehtoja on vaikea täyttää. Tästä syystä vain murto-osa tilojen vaihdoksista tapahtuu rahoituksen avustuksella.
Maatilojen vaihdosten yhteydessä haettavaa nuoren viljelijän aloitustukea on vaikea saada Keski-Suomessa. Viime vuonna aloitustukea myönnettiin noin parillekymmenelle tilalle ja tänä vuonna määrän arvellaan olevan noin 25.
Vaikka tuen myöntämisessä on havaittavissa kasvua, keskisuomalaisten tilojen on vaikea saada tukea kovien myöntämisehtojen takia. Tämän vuoksi tuen saajien määrä ei ole maakunnassa riittävä, kertoo projektiasiantuntija Hannu Vuoriniemi MTK Keski-Suomesta.
\- Keski-Suomessa aktiivitiloja on noin 3500 kappaletta niin kyllähän olisi syytä, että tilavaihdosten määrä olisi huomattavasti suurempi.
Aloitustuen saamisen ehdot ovat tilalliselle tiukat, sanoo Vuoriniemi.
\- Puhdasta tuloa maataloudesta pitäisi olla vähintään 17 000 euroa vuodessa. Se on kasvinviljelytilalta kova vaade. Lisäksi kokonaistuloista neljänneksen pitäisi muodostua maanviljelystä.
Tulovaatimusten lisäksi tilallisen on täytettävä vaaditut koulutus- ja ikävaatimukset. Tästä syystä osa tilavaihdoksista tapahtuu rahoituksen ulkopuolella kalliimmalla pankkilainalla.
Suomen virkamiesjohto lähdössä neuvomaan Italiaa
Italia kaipaa Suomen apua maan lainansaannin helpottamiseksi. Maa haluaa hoitaa keskustelut ilman julkisuutta.
Suomalaista huippuvirkamiesjohtoa matkustaa tiistaina kaikessa hiljaisuudessa Roomaan keskustelemaan Italian virkamiesjohdon kanssa siitä, miten Italian lainansaantia helpotettaisiin.
Suomi ehdotti kesäkuun huippukokouksessa, että Italia voisi antaa omaisuuttaan vakuudeksi, jotta korkopaineet hellittäisivät ja maan lainansaanti markkinoilta helpottuisi. Suomen ehdotus tyrmättiin, mutta Yle Uutisten tietojen mukaan Italian pääministeri Mario Monti on nyt kiinnostunut Suomen ehdotuksesta.
Siksi muun muassa valtioneuvoston kanslian EU-asioiden valtiosihteeri Kare Halonen ja valtiovarainministeriön alivaltiosihteeri Martti Hetemäki lentävät tiistaina Roomaan. Tarkoitus on keskustella siitä, voisiko Italia jollain tavalla ottaa Suomen ehdottamat vakuudelliset velkakirjat käyttöön.
Päätöksiä ei vielä tehdä, ja Italia haluaa hoitaa keskustelut ilman julkisuutta. Alivaltiosihteeri Martti Hetemäki ei halunnut kommentoida vierailua Yle Uutisille. Tapaamisessa on tarkoitus keskustella euron tulevaisuudesta yleisesti.
Lääkkeen uskotaan tehonneen lamaan
Suomi tarjoaa Italialle omaa lääkettään. 1990-luvun lamassa Suomi antoi valtion omaisuutta vakuudeksi ottaessaan lainaa markkinoilta. Suomen valtionjohto uskoo, että se helpotti lama-Suomen lainansaantia ja auttoi Suomea nousemaan lamasta.
Nyt Italia haluaa kuulla Suomen ehdotuksen, sillä pääministeri Mario Montia kiinnostavat kaikki uudet ajatukset. Montin läpiajamat kovat talousuudistukset eivät ole vielä saaneet markkinoita vakuuttumaan Italian selviytymiskyvystä. Maan lainakorot huitelevat edelleen vaarallisen korkealla.
Suomalaisen ajatuksen mukaan - antamalla valtion omaisuutta vakuudeksi - Italia saisi pienemmällä korolla lainaa. Näin Italia saisi lisäaikaa siihen asti kunnes markkinat vakuuttuvat siitä, että Italian talousuudistukset nostavat maan jaloilleen, ja näin toivottavasti Italian ei tarvitsisi olla se seuraava maa jonossa pyytämässä apua.
Yhdysvallat varautuu mahdolliseen hurrikaaniin 
Isaac-myrskyn ennustetaan rantautuvan mahdollisesti hurrikaanina Meksikonlahden pohjoisosaan tiistaina tai keskiviikkona.
Yhdysvalloissa jo neljä Meksikonlahden osavaltiota on nostanut hälytystasoa trooppisen myrskyn Isaacin takia. Louisiana, Mississippi ja Alabama julistivat hätätilan sunnuntaina ja Florida jo aiemmin.
Isaacin ennustetaan rantautuvan mahdollisesti hurrikaanina Meksikonlahden pohjoisosaan tiistaina tai keskiviikkona.
Uusimpien tietojen mukaan myrsky on noin 800 kilometrin päässä Missisippistä.
Yhdysvaltojen kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan on mahdollista, että myrsky yltyy toisen tason hurrikaaniksi vuorokauden sisällä.
Hurrikaanivaroituksia on annettu Meksikonlahdelle Louisianasta Floridaan - myös New Orleansin kaupunkiin, jota hurrikaani Katrina runteli vuonna 2005.
Kuuba, Haiti ja Dominikaaninen tasavalta ovat jo joutuneet trooppisen myrskyn kouriin. Haitissa viranomaisten tietoon on tullut seitsemän kuolonuhria.
Kuolonkolari Närpiössä - 8-tie yhä suljettu
Henkilöauto ja rikkihappoa kuljettanut säiliöauto kolaroivat valtatiellä 8 sunnuntai-iltana. Pelastusviranomaiset  kertoivat aamulla kuuden aikaan, että tie on yhä suljettuna.
Yksi on kuollut ja kaksi loukkaantunut lievästi säiliöauton ja henkilöauton kolaroitua Närpiössä sunnuntai-iltana. Pelastusviranomaiset kertoivat aamulla kuuden aikaan, että säiliöautoa ollaan parhaillaan siirtämässä. Tie on tarkoitus saada avattua aamun aikana.
Onnettomuudessa osallisena ollut säiliöauto kuljetti rikkihappoa. Pelastusviranomaiset saivat tilanteen hallintaan illalla, eikä rikkihappoa pääse vuotamaan ympäristöön. Rikkihappoa pumpataan yhä.
Onnettomuus tapahtui valtatiellä 8 noin 40 kilometrin päässä Vaasasta sunnuntaina puoli kuuden aikaan illalla. Liikenne on ohjattu kulkemaan vaihtoehtoista reittiä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuuspaikalle kello puoli kuuden aikaan sunnuntai-iltana.
Kostoksi hiuksia ja partoja leikanneet amish-lahkolaiset oikeuteen
Amish-lahkosta on eronnut viime vuosina useita ryhmiä. Eroamisten taustalla on erimielisyyksiä esimerkiksi amishien elämäntyylistä.
Ryhmälle amish-lahkosta eronneita luetaan syytteet viharikoksista. Ryhmä oli hyökännyt muita amisheihin kuuluvia vastaan uskontoa koskevien erimielisyyksien takia.
Syytteiden kohteena oleva amish-lahkosta eronnut ryhmä oli hyökännyt muita amisheihin kuuluvia vastaan uskontoa koskevien erimielisyyksien takia. Syytetyt olivat muun muassa leikanneet naisten ja miesten hiuksia sekä miesten partoja.
Amish-lahkosta on eronnut viime vuosina useita ryhmiä. Eroamisten taustalla on erimielisyyksiä esimerkiksi amishien elämäntyylistä, joka on leimallisesti hyvin perinteitä kunnioittavaa, yksinkertaista ja teknologiaa karttavaa.
Itäisessä Ohion osavaltiossa asuvan syytetyn ryhmän johtaja Samuel Mullet sovelsi ryhmässään omaa kyseenalaista lakiaan. Mullet esimerkiksi salli hänen lakejaan vastaan hangoittelevien pieksemisen, harrasti itse seksiä naimisissa olevien naisten kanssa sekä kehotti seuraajiaan leikkaamaan hiukset ja parrat häntä kritisoivilta amisheilta. Hiusten ja partojen leikkaaminen on erittäin loukkaava teko amish-kulttuurissa.
Mulletia ja 15:ta muuta amish-miestä ja naista syytetään nyt viharikoksista sekä salaliitosta ja todisteiden peukaloimisesta. Rikosten nähdään perustuvan uskonnollisiin erimielisyyksiin. Syytettyjen on mahdollista saada useiden vuosien vankilatuomioita.
Ryhmän menettelyn nähdään räikeästi rikkovan amish-lahkon väkivallattomuuden ja anteeksiannon periaatteita vastaan.
Hornetit lentävät harjoituksessa Ruotsissa
Lentotoimintaharjoituksessa on mukana noin 65 lentokonetta kuudesta eri maasta. Suomalaiskoneet lentävät Rovaniemen ja Jämsän Hallin tukikohdista.
Suomelta osallistuu kahdeksan Hornet-hävittäjää tänään alkavaan, Ruotsissa järjestettävään kansainväliseen Nordic Air Meet -lentotoimintaharjoitukseen.
Harjoituksessa on mukana noin 65 lentokonetta kuudesta eri maasta. Ruotsin ja Suomen ilmavoimien lisäksi mukana ovat Tanskan, Ison-Britannian, Sveitsin ja Yhdysvaltain ilmavoimat.
Suomalaiskoneet lentävät Rovaniemen ja Jämsän Hallin tukikohdista. Suomen ilmavoimista harjoituksessa on mukana noin 80 henkilöä.
Pohjoismaiden suurin öljyntorjuntaharjoitus Helsingin edustalla
Kansainväliseen harjoitukseen osallistuu ensimmäistä kertaa myös Merivoimien maakuntajoukkojen reserviläisiä.
Helsingin edustalla alkaa tänään tiistaina Pohjoismaiden suurin öljyntorjuntaharjoitus.
Balex Delta 2012 -harjoitukseen osallistuu 40 alusta Itämeren rantavaltioista. Harjoituksessa keskitytään mereen valuneen öljyn poistamiseen ja öljyvuodon rajaamiseen.
Ensimmäistä kertaa harjoitukseen osallistuvat myös Merivoimien maakuntajoukkojen reserviläiset. Joukkoa on koulutettu vuodesta 2008 sodanajan tehtäväänsä sekä virka-aputehtäviin, kuten joukkojen ja kaluston kuljetuksiin saaristossa.
Harjoitukset alkavat kansallisella simulaatiolla, jossa on viranomaisten lisäksi mukana myös vapaaehtoisjoukkoja ja reserviläisten maakuntajoukkoja. Kansainväliset joukot saapuvat paikalle keskiviikkona. Öljyntorjuntaharjoitukset päättyvät keskiviikkoiltana.
Britannia ja Ecuador lähentymässä tunkeutumiskiistan jälkeen
Britannia ilmoitti, että se on edelleen sitoutunut diplomaattisen ratkaisun löytämiseen Assange-asiassa. Ecuadorin presidentti Rafael Correa kertoi lauantaina, että Britannia on luopunut uhkauksesta tunkeutua Ecuadorin Lontoon-suurlähetystöön.
Britannia on kertonut olevansa edelleen sitoutunut saavuttamaan diplomaattisen ratkaisun Ecuadorin kanssa vuotosivusto Wikileaksin perustajaa Julian Assangea koskevassa asiassa. Assange on paossa Ecuadorin Lontoon-suurlähetystössä.
\- Olemme edelleen sitoutuneita dialogiin ja haluamme jatkaa sitä Ecuadorin hallituksen kanssa, Britannian ulkoministeriön tiedottaja sanoi.
Ecuadorin presidentti Rafael Correa kertoi lauantaina, että Britannia on luopunut uhkauksesta tunkeutua Ecuadorin Lontoon-suurlähetystöön ja että Ecuador katsoo tapauksen olevan nyt loppuunkäsitelty.
Ecuador kertoi aiemmin Britannian varoittaneen tätä, että se saattaa tunkeutua Ecuadorin Lontoon-suurlähetystöön, jotta vuotosivusto Wikileaksin perustaja Julian Assange voitaisiin ottaa kiinni.
Britannian mukaan sen tarkoituksena ei ollut uhkailla ja laati lopulta viime viikolla muodollisen tiedonannon, jossa sanotaan, ettei ole olemassa uhkaa lähetystöön tunkeutumisesta.
Assangea epäillään Ruotsissa kahdesta raiskauksesta ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Syytteitä ei ole nostettu. Assange pelkää, että Ruotsi voisi luovuttaa hänet Yhdysvaltoihin, jossa häntä voitaisiin syyttää salaisten diplomaattiasiakirjojen julkaisemisesta Wikileaks-sivustolla.
Britannian viranomaiset ovat uhanneet pidättää Assangen heti, jos tämä poistuu Ecuadorin lähetystöstä. Oikeus päätti aiemmin, että Assange voidaan luovuttaa Ruotsiin kuultavaksi seksuaalirikosepäilyistä.
Kärpät voitti Tshekissä - KalPalle ja JYPille pataan matkapeleissä
Kärpät oli ainoa suomalaisvoittaja jääkiekon European Trophyssa sunnuntaina. Sen sijaan KalPa ja JYP hävisivät ottelunsa.
Kärpät otti European Trophyn toisen voittonsa, kun se voitti rangaistuslaukauskilpailun jälkeen HC Kometa Brnon 3-2.
Kärppien maaleista vastasivat Jari Viuhkola ja Toman Plihal. Rankkarissa onnistui Toni Kähkönen.
\- Kähkönen veti hienon rankkarin ja maalivahtimme Tomi Karhunen oli tänään hyvä. He olivat meidän parhaita pelaajiamme tänään, Kärppien päävalmentaja Aravirta kehui.
\- Tämä oli hyvä taistelu ja loimme pelissä paljon maalipaikkoja ja olisimme voineet voittaa ottelun jo varsinaisella peliajalla, mutta toisaalta sama pätee myös vastustajaan, Aravirta laittoi ottelun pakettiin.
KalPa esitti alkusyksyn parastaan
KalPa taipui niukkaan tappioon jatkoajalla vierasottelussaan Slovan Bratislavaa vastaan, mutta peli-ilme oli kuopiolaisittain parasta toistaiseksi tänä syksynä.
KalPa meni ensimmäisessä erässä jo 2-0-johtoon Matti Kuparisen ja Artturi Lehkosen osumilla, mutta kotijoukkue Bratislava puristi pelin väkisin tasoihin seuraavissa erissä.
\- Vähän jäähyjen kauttakin vastustaja pääsi mukaan toisessa erässä ja teki kavennuksen. Kolmanteen erään Bratislava tuli sitten todella kovaa ja sai pelin tasoihin. 
\- Jatkoajalla Juuso Riikolalla oli hyvä paikka tehdä ratkaisu, mutta kun ei onnistunut, niin kaveri sitten iski. Heidän ensimmäinen paikkansa ja reboundista kiekko sisään, KalPan joukkueenjohtaja Ilpo Kauhanen kertasi taistoa.
KalPan parhaana palkittiin maalivahti Juha Toivonen. 
Saudi-Arabiassa pidätettiin al-Qaidan jäseniksi epäiltyjä
Viranomaisilla oli tiedustelutietoa, jonka mukaan terroristisolu suunnitteli räjähteiden käyttöä ja testausta kaupungin ulkopuolella.
Saudi-Arabian viranomaiset pidättivät sunnuntaina al-Qaidan taistelijoiksi epäiltyjä Riadissa. Viranomaisilla oli tiedustelutietoa, jonka mukaan terroristisolu suunnitteli räjähteiden käyttöä ja testausta kaupungin ulkopuolella.
Saudi-Arabian viranomaiset pidättivät seitsemän al-Qaidan taistelijoiksi epäiltyä. Pidätetyistä yksi on saudiarabialainen ja kuusi Jemenin kansalaisia. Saudiarabialainen johtaja pidätettiin ensin, ja kuulusteluissa hän paljasti muiden taistelijoiksi epäiltyjen nimet.
Viranomaisilla oli tiedustelutietoa, jonka mukaan terroristisolu suunnitteli räjähteiden käyttöä ja testausta kaupungin ulkopuolella.
Kuningaskunnan sisäministeriö työskentelee tiiviisti länsimaiden tiedustelupalvelujen kanssa. Saudi-Arabia on pidättänyt tuhansia teorristeiksi ja taistelijoiksi epäiltyjä. Al-Qaida on aiemmin vannonut kukistavansa Saudi-Arabiaa hallitsevan al-Saudin kuningassuvun.
Yhdysvallat on viime vuosina avustanut näyttävästi Jemeniä terrorismin kukistamiseksi, ja ennen kaikkea pyrkinyt estämään väkivaltaisuuksien leviämisen naapurimaahan Saudi-Arabiaan. Saudi-Arabia on maailman suurin öljynviejävaltio.
Samuli Putro pelkää erakoitumista ja pukeutuu syystäkin surupukuun
YleX:n Viikon albumina soi Samuli Putron Tavalliset hautajaiset.
**Kuuntele levy [Samuli Putron uutuus Tavalliset hautajaiset soi Viikon albumina – kuuntele levy!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/08/27/samuli-putron-uutuus-tavalliset-hautajaiset-soi-viikon-albumina-kuuntele-levy)!**
Kolmannen sooloalbuminsa juuri julkaissut **Samuli Putro** luottaa _Tavalliset hautajaiset_ -levyllään vahvaan bändisoittoon, jossa on kuultavissa niin 90-lukulainen kitararock sekä melankolinen elektropop.
\- Albumin tuottajan ja toisen sovittajan **Eppu Kosonen** kanssa teimme kappaleita kokeellisilla saundeilla, jonka jälkeen päätimme ottaa mukaan studioon mm. **Von Hertzen Brothers**ista tunnetun **Mikko Kaakkurinniemen**, joka lähtökohtaisesti tarkoitti sitä, että voitiin käyttää isoa äänikuvaa. Oli turha yrittää pitää tuotantoa kahden aikaisemman albumin tapaan pienenä, sillä mukaan tuli bändillinen rock-musikkoja, Putro avaa albuminsa äänimaailmaa.
Samuli peilaa albumillaan synkähköä Suomea ja sen asukkaita synnyinpaikkansa Raahen kautta. Tavallinen ihminen saa pääroolin kolmikymppisen, elämänsä kanssa hukassa olevan kaupunkilaisen sijaan.
\- Halusin heittää viimeisen korttini kehiin, ja ottaa entisen kotipaikkakuntani kontekstiin mukaan. Uskalsin kajota aiheeseen, sillä vanhempani ovat muuttaneet jo sieltä pois, eikä kaupunki ole enää koti. Uskalsin raahelaisten tarinoiden ja yksittäisten kuvien kautta viimein katsoa itseeni ja nuoruuteeni, joka oli hyvin tervehdyttävä kokemus. Tavalliset ihmiset ovat niitä arjen todellisia sankareita, jotka pyörittävät edelleen tämän maan rattaita.
Hiljenevän kaupungin ja perusraahelaisen näkövinkkelin lisäksi levyn sisältöä inspiroi epämääräisen pelon aikakausi, jota ryydittää maailman kriisit ja ikävät tapahtumat, kuten Norjan joukkosurma, joka veti miehen mietteliääksi.
\- Albumin nimeen inspiroi aikakauden loppu ja omalta osaltani viattomuuden ajan loppu. 2011-vuoden tapahtumat pyöräyttivät sen verran ison akselin ympäri, millaista en ole eläessäni nähnyt. Tuli sellainen olo, että tapahtuikohan nyt jotain lopullista, jota ei enää saa mullan alta pois.
\- Haluan siirtää itseni pois tapahtumien keskiöstä ja kirjoittaa kappaleita takavasemmalta. Sen takia pitää tehdä tulevaisuudessa töitä oman sosiaalisuutensa säilyttämiseksi, sillä siihen sisältyy erakoitumisen riski. Pidän ihmisistä. Ihmiset ovat materiaaliani itseni lisäksi, ja haluan säilyttää rakkaussuhteen ihmisiin, Putro jatkaa pohtimistaan.
**Kuuntele Samuli Putron tarinointia levystään:**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Real Madridille shokkitappio - Tähtisikermä tumpeloi johtoaseman
Real Madrid koki shokkitappion Espanjan La Ligan paikallisottelussa Getafelle.
Vartin pelin jälkeen Cristiano Ronaldo petasi paikan Mesut Özilille, jonka veto kolahti ylärimaan muutamasta metristä. 
 
Real Madridin Gonzalo Higuain onnistui keskisektorilta vajaan puolen tunnin kohdalla maalinteossa. Angel Di Maria teki "El Pipitan" 1-0-maaliin esityön.  
Toisella puoliajalla kotijoukkue heräsi, ja vastaavasti Real sortui heikkoon puolustamiseen. Getafe tasoitti lukemat 1-1:een Juan Valeran puskumaalilla 54. minuutilla.  
Real Madridin kone yski ja siltä puuttui lähes kokonaan nopeat vastahyökkäykset. Valmentajavelho Jose Mourinhon ilme muuttui entistä synkemmäksi. 
Viisitoista minuuttia ennen loppua Abdelaziz Barrada hullaannutti Getafen kannattajat viemällä kotijoukkueen 2-1-johtoon. Alvaro Arbeloa hävisi kaksinkamppailun, ja Sergio Ramos lähti paikkaamaan. Sen seurauksena Barradalle jäi tilaa läpiajoon ja maalintekoon.
Getafe pelasi loistavan toisen puoliajan, joka toi sille maittavat kolme pistettä. 
Real Madridin kausi on alkanut synkkien pilvien alla. Valencia-tasapeliä seurasi 1-2-yllätystappio Getafelle. Arkkivihollinen Barcelona on kahden kierroksen jälkeen karussa jo viidellä pisteellä.
Useita Etelä-Sudanin armeijan sotilaita kuoli hyökkäyksessä
Etelä-Sudanin armeijan SPLA:n sotilaat olivat etsimässä tietoja kapinallisjohtajasta, joka oli aiemmin eronnut armeijasta.
Etelä-Sudanissa ainakin 24 maan armeijan sotilasta on kuollut kapinallisten hyökkäyksessä, kertoivat viranomaiset sunnuntaina. Useita muita sotilaita loukkaantui tai katosi.
Hyökkäys tapahtui torstaina Jonglein osavaltiossa, mutta sen jäljille pääseminen kesti kauan syrjässä sijaitsevan tapahtumapaikan takia.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun Etelä-Sudanin armeijan SPLA:n sotilaat oli lähetetty etsimään tietoja kapinallisjohtajasta, joka oli aiemmin eronnut armeijasta. Viranomaisten mukaan sotilaiden kimppuun hyökkäsi univormuihin pukeutuneita miehiä ja joitakin aseistautuneita siviilejä.
Etelä-Sudan itsenäistyi viime vuoden heinäkuussa. YK:n mukaan turvallisuustilanne Jonglein osavaltiossa on parantunut huomattavasti, mutta tietoon on tullut syytöksiä sotilaiden tekemistä raiskauksista ja kidutuksista.
Jonglei kärsi pahoin Sudanin etelä- ja pohjoisosan välisessä sisällissodassa vuosina 1983-2005.
Gruborovics upotti KuPSin
Jyväskylän JJK haki Kuopiosta tärkeät pisteet maalein 3-2.
Illan sankari oli JJK:n Tamas Gruborovics, jonka kaksi maalia nostivat miehen myös maalipörssin kärkeen. 
  
**Ennakkoasetelma**  
  
JJK:lla oli kalavelat maksettavanaan Kuopiossa. Joukkueet ovat kohdanneet tällä kaudella kahdesti, toinen päättyi tasapeliin, toisessa KuPS kävi antamassa Harjulla JJK:lle täystyrmäyksen 5-1 voitollaan.  
  
KuPS lähti peliin ilman kuumeillutta Aleksi Paanasta, pelikiellosta kärsivää Miikka Iloa, Markus Joenmäkeä ja Pietari Holopaista.  
JJK opetteli edelleen pelaamaan ilma runkohyökkääjää Babatunde Wusua, jonka kausi on loukkaantumisen takia paketissa.
**  
Ottelun ratkaisu**  
  
JJK sai salama-alun KuPS-puolustuksen karkeaan möhläilyn tuloksena. Kotijoukkeen Paul Obiefule antoi suoraan aloitussyötöstä pallon JJK:lle, joka lähti salamana hyökkäykseen ja hankki tilanteesta kulmapotkun, jonka Gruborovics puski maaliin ajassa yksi minuutti ja kymmenen sekuntia!!  
  
KuPS kuittasi tilanteen muutaman minuutin kuluttua. Janne Korhonen JJK-maalilla sai vain puolittain torjuttua Antti Hynysen kovan laukauksen. Hynysellä oli helppo työ ampua paluupallo vieraiden maaliin.  
  
25 minuutin kohdalla KuPS:n maalille vapaaksi jätetty Mikko Innanen laukoi vieraat 2-1 johtoon. Gruborovics  vie vieraat jo 3-1 johtoon ennen avauspuoliajan päättymistä.  
  
KuPS:n Ebrima Sohna hölmöili puolen tunnin pelin jälkeen itsensä ulos tönittyään kulmatilanteessa JJK-maalivahti Korhosta punaisen kortin arvoisesti.
  
Keltapaidat saivat toiselle puoliajalle hyvän otteen vajaamiehityksestä huolimatta. Erityisen piristysruiskeen antoi puolustaja Etchu Taben siirtäminen kärkipelaajaksi. Tabe laukoi kuopiolaisten 2-3 kavennuksen.  
**  
Kommentit**  
  
JJK:n pelaajista näki heti ottelun alussa, että he olivat tulleet Kuopioon voittamaan kaksinkamppailuja ja voittamaan pelin. Kapteeni Janne Korhonen tiesi, mistä asenne on peräisin.
\- Viikolla pidettiin sellaiset treenit, joissa opimme vihaamaan häviämistä kaksinkamppailuista lähtien. Siellä se asenne löytyi, kiitteli Korhonen.
Järkälemäisen Taben tulo KuPS:n kärkeen Korhosen nenän alle ei JJK-maalivahtia hämmentänyt.  
- Kyllä sen siten ainakin tiesi mitä on tulossa, nauroi Korhonen.  
   
KuPS:n valmentaja Esa Pekoselta ei ymmärtämystä riittänyt joukkueen löysään asenteeseen pelin alussa.
\- Ensimmäinen puoli tuntia meidän keskuspuolustus oli surkea. Pelaaminen oli löysää läpsyttelyä. Välillä se meidän pelaaminen näytti jo siltä, että minä ja "Upi" (II valmentaja Harri Ylönen) oltais ihan hyvin voitu mennä kentälle, puhisi Pekonen. 
  
Kiitosta joukkue sai toisen puoliajan pelistään. - Pystyimme pelaamaan hyvin vajaalla toisella puoliajalla. Hatunnosto siitä, sanoi Pekonen.  
  
**Muuta**
  
Kuopiossa paikallispeli veti 2700 katsojaa. Pitkäaikainen KuPS-kippari Jani "Hevi" Hartikainen kruunattiin liigalegendaksi ottelun yhteydessä. Hartikaisen ura loppui loukkaantumiseen 2009.  
  
_**Kari Salmela Kuopio**_  
 
Taiteilijan ja tiedeseuran verkkokampanja vauhdittaa Nikola Teslan laboratorion korjausta
Yhdysvaltalaistaiteilijan ja paikallisen tiedeseuran yhteistyö on tuottanut ripeästi miljoona dollaria keksijä Nikola Teslan laboratorioon rakennettavan tiedekeskuksen perustamiseksi. Pitkään muhinut idea sai vauhtia internetkampanjasta.
Liki 20 vuotta hautunut idea korjata tiedemies Nikola Teslan rappeutunut laboratorio on saanut pontta verkkokampanjasta. Yhdysvaltalainen sarjakuvataiteilija ja paikallinen tiedeseura yhdistivät voimansa. Tuloksena oli miljoona dollaria lahjoituksia viikossa.
Yli sata vuotta vanha Wardenclyffen laboratorio sijaitsee Long Islandilla runsaan sadan kilometrin päässä New Yorkista. Tesla työskenteli siellä noin 15 vuoden ajan 1900-luvun alussa. 
Verkossa suosittuja sarjakuvia julkaiseva Matthew Inman nosti museoidean esille blogissaan. Paikallinen tiedeseura sai tietää Inmanin innostuneen ja otti yhteyttä mieheen. Yhteistyö sai kymmenettuhannet ihmiset yli sadasta maasta lahjoittamaan viikon aikana miljoona dollaria eli liki 800 000 euroa.
Tesla olisi varmaan hyvin tyytyväinen, jos tietäisi näin monien ihmisten ihailevan häntä. 
\- Tesla olisi varmaan hyvin tyytyväinen, jos tietäisi näin monien ihmisten ihailevan häntä, Matthew Inman on kuvaillut.
Yksi lahjoittajista on longislandilainen elokuvaohjaaja Joe Sikorski.
\- Ihmiset eivät ymmärrä paikan historiallista merkitystä. Tesla antoi kaikkensa ja kuoli pennittömänä, Sikorski harmittelee.
Kiinteistöä on myymässä Agfa-konserni, joka on vahvistanut hinnaksi 1,6 miljoonaa dollaria. Yhtiön mukaan hinnasta voidaan neuvotella. Varoja on kuitenkin jo riittävästi, jotta museon ja tiedekeskuksen perustaminen voidaan aloittaa.
Nikola Tesla oli amerikanserbialainen keksijä ja fyysikko. 1880-luvulla hän työskenteli keksijä Thomas Edisonin kanssa, mutta myöhemmin heistä tuli kilpailijoita.
Useita Teslan keksintöjä on hyödynnetty vasta hänen kuolemansa jälkeen. Hän kuoli vuonna 1943 New Yorkissa 87-vuotiaana.
Hän kehitti muun muassa vaihtovirran ja induktiomoottorin. Hän oli myös yksi monista radion kehittelijöistä. Hänen mukaansa nimettiin magneettivuon tiheyden yksikkö tesla ja automerkki Tesla. Serbian pääkaupungissa Belgradissa on jo Tesla-museo.
Vimpeli selvitti Joensuun  
Vimpelin Veto kohtaa Sotkamon Jymyn Superpesiksen finaaleissa. Asia sai sinetin sunnuntaina.
Vimpelin Vedon kantti piti neljännessä 
välierässä ja joukkue kaatoi Joensuun Mailan vieraissa 2-0 (4-0,4-1).
Vimpeli sai illan otteluun hyvän alun Janne Mäkelän 
ja Hannu Huuskosen iskiessä Vedon 2-0 -johtoon. Mäkelän tykki puhui vielä kolmannessa 
vuorossa ja tilanne oli Vedolle jo 3-0. 
Antti Kuusiston linjalyönti sinetöi 
Vimpelin 4-0 -jaksovoiton.Vimpeli pelasi vahvaa ulkopeliä ja tilanteiden 
rakentelu oli JoMalle tervanjuontia. 
Toisella jaksolla Jere Dahlström löi välilyönnillä 
Vedon alkutahdit. Joensuun tasoistuksen 1-1:een pyssytti Jaakko 
Heikkinen. 
Vaarallisesti iskenyt Janne Mäkelä ratkaisi jakson kolmannessa 
vuorossa tykittäen kakkosjatkeelta läpi tilanteeksi 3-1. Ville Hotakainen sinetöi 
jakson loppunumeroiksi 4-1.
Joensuun piristyminen ei auttanut
Joensuu paransi peliään toisella jaksolla, mutta 
kunnon paineeseen ei Vedon ulkokenttä joutunut. Vimpeli hallitsi ottelua tiiviillä ulkopelillä. Kolmostilanteet merkitiin Vedolle 13-9. 
Vimpelin parhaana palkittiin huippukärki Sami 
Haapakoski saldona 8/8. Henri Puputti vei Haapakoskea tehokkaasti 
eteenpäin. 
Kakkospalkittu Janne Mäkelän maila puhui neljän juoksun edestä. Joensuun 
parhaita olivat Mika Väisänen ja Mikko Kemppainen. 
\- Ulkopeli toimi tehokkaasti läpi ottelun, myös 
kotiutuslyönneissä oli rohkeutta ja laatua riittävästi, 
Vimpelin pelinjohtaja Miika Rantatorikka iloitsi. 
Vimpeli lähtee haastamaan mestari-Sotkamoa. Joukkueet iskevät yhteen lauantaina Sotkamossa ja 
sunnuntaina Saarikentällä. 
HJK murskasi saarelaiset ja pysyi mestaruustaistossa mukana
HJK löi IFK Mariehamnin peräti 5-1 väkevän toisen puoliajan ansiosta. Samalla Klubi pysyi niin ikään oman ottelunsa voittaneen sarjakärki  Interin imussa.
Ennakkoasetelmat
Joukkueet olivat tasapisteissä, HJK kuitenkin paremman maalieron turvin liigakolmosena. Kauden keskinäisten kohtaamisten voitot olivat tasan 1-1. 
HJK yritti toipua Bilbaossa viime torstaina saamastaan rökäletappiosta. HJK oli voittanut edellisessä Veikkausliigaottelussaan JJK:n kotona 2-0, IFK oli puolestaan hävinnyt MYPAlle 1-2 vieraissa.
Ratkaisu
Kaikki näytti ensimmäisellä puoliajalla vielä hyvältä saarelaisten kannalta, kun Aleksei Kangaskolkka vei vieraat johtoon jo toisella peliminuutilla tyylikäällä sijoituksella. Jo kauden 11. osumansa viimeistellyt Kangaskolkka piti haaveet Veikkausliigan maalipörssin voitosta samalla elossa.
Demba Savagen tasoitettua pelin avausjakson lopussa, joukkueet marssivat pukukoppiin 1-1-tilanteesta.
Toisella puoliajalla oli HJK:n vuoro iskeä pikamaali. 47 minuuttia oli pelattu, kun Berat Sadik keskitti ja Erfan Zeneli pyssytti suoraan syötöstä Klubin ensi kertaa ottelussa johtoon. Sen jälkeen Sadik vei itse HJK:n jo 3-1 johtoon kauden avausmaalillaan. Juho Mäkelä ja illan toisensa iskenyt Savage kaunistelivat vielä taululle 5-1-loppuluvut.
Niin HJK piti haaveensa mestaruutensa uusimisesta elossa vakuuttavalla esityksellä.
Kommentit
\- Tämä osoitti meiltä henkistä vahvuutta. Alla kuitenkin  0-6-eurotappio, mutta pystyttiin kääntämään se vahvuudeksi. Se on kova juttu meille loppukautta ajatellen, mietti 3-1 osuman ja kolme maalisyöttöä saalistanut Klubi-kärki Sadik.
\- Saatiin hyvä alku, mutta HJK oli joka osa-alueella astetta parempi. Ei se ole sen kummempaa. HJK näytti oman liigatasonsa ainakin IFK:ta vastaan, IFK Mariehamnin päävalmentaja Pekka Lyyski kommentoi.
Muuta
Vieraiden Aleksei Kangaskolkka turhautui ottelun lopussa, ja hyökkääjä ajettiin toisen varoituksen takia ulos 76 minuutilla.
_**Yle / Simo Leinonen, Helsinki**_
Milanin sarja-avaus poskelleen
Italian korkeimmalle sarjatasolle palannut Sampdoria yllätti AC Milanin avauskierroksella.
Ottelu oli AC Milanille ensimmäinen sitten Zlatan Ibrahimovicin ja Thiago Silvan myynnin Paris Saint-Germainiin. Massimo Allegrin miehistö oli kotiavauksessaan pulassa Sampdorian kanssa.
Yhden Serie B:ssä vietetyn kauden jälkeen pääsarjaan palannut Sampdoria sai kaudelleen mainion startin, kun Andrea Costa puski ottelun ainoan maalin 58. minuutilla kulmapotkusta.
Milan oli lähellä maalintekoa muutamankin kerran, mutta palloa ei saatu maalikehikkoa pidemmälle. Aivan ottelun loppuhetkillä Mathieu Flamini pääsi vielä yrittämään tasoitusta, mutta Daniele Gastaldello putsasi pallon maaliviivalta.
Messi pelasti FC Barcelonan
Lionel Messi on tehnyt molemmissa tämän kauden liigaotteluissa kaksi maalia viidessä minuutissa. Sunnuntaina temppu riitti kääntämään ottelun hyvin pelannutta Osasunaa vastaan.
Osasuna roikkui pitkään kiinni yllätysvoitossa Espanjan jalkapalloliigan ottelussa FC Barcelonaa vastaan mutta joutui lopulta antautumaan Lionel Messin edessä.
Messi iski 1-1-tasoituksen vartti ennen loppua ja osui uudestaan viisi minuuttia myöhemmin. Jälkimmäinen maali jäi ottelun voittomaaliksi Barcelonan voittaessa 2-1 (0-1).
Joseba Llorente oli vienyt Osasunan johtoon avausjaksolla ohjaamalla pallon taidokkaasti takatolpalta ilmasta sisään.
Viisi minuuttia ennen Barcelonan tasoitusta Osasunan Nino riisti pallon Sergio Busquetsilta ja pääsi nokikkain Barca-vahti Victor Valdesin kanssa, mutta sijoitus pamahti tolppaan.
La Ligan avauskierroksella Messi osui kahdesti viidessä minuutissa, kun Barca voitti Real Sociedadin.
Ruotsin pituushyppytähti kakkoslajissaan maansa mestariksi
Pituushypyn olympianelonen Michel Tornéus teki uuden aluevaltauksen maansa mestaruuskilpailuissa Tukholmassa. 
Roni Ollikaisen ja Tommi Evilän tuttu kilpakumppani pituushypyssä kokeili kolmiloikkataitojaan Ruotsin mestaruuskilpailuissa. 
Perjantaina pituuskullan vienyt Tornéus loikki sunnuntaina omiin ennätyslukemiin 15,90, joka nosti hänet tuplamestariksi. 
Alle 16 metrin tuloksella olisi lohjennut Kalevan kisoissa hopeaa. Tuore Suomen mestari Aleksi Tammentie olisi sen sijaan pärjännyt ruotsalaiselle.
Viikon päästä kisattavassa Ruotsi-Suomi -ottelussa Tornéus ei aio kuitenkaan mitellä taitojaan kolmiloikassa. 
\- Pituuskilvasta tulee ihan riittävän tiukka kamppailu, muut saavat hoitaa silloin kolmiloikan, Helsingin EM-pronssimies vihjasi. 
Miesten keihäässä Ruotsin mestaruus meni jakoon yli 80 metrin tuloksella, kun 22-vuotias Kim Amb kiskaisi tuloksen 80,73.
Kovassa vedossa olleet MYPA ja TPS tasasivat pisteet
Pekka Sihvola osui jälleen MYPAlle.
Ennakkoasetelmat
Molemmilla joukkueilla oli allaan kolmen ottelun voittoputki ja mitalinkiilto slmissä, kun viimeinen kolmannes Veikkausliigasta starttasi Saviniemessä.
Niin Toni Korkeakunnas kuin Marko Rajamäkikin noudattivat sitä periaatetta, että voittanutta joukkuetta ei vaihdeta.
TPS:n maalivahtina aloitti Jukka Lehtovaaran tilalla Henrik Moisander, mutta muuten valmentajat juoksuttivat kentälle  täsmälleen samat pelaajat kuin edellisessäkin ottelussa.
Edessä oli joukkueiden viimeinen keskinäinen kohtaaminen tällä kaudella. Molemmat edelliset pelit pelattiin Turussa ja niistä kummallakin oli allaan yksi 1-0-voitto.
Ratkaisu
Jani Tanska kaatoi Pekka Sihvolan tunnin kohdalla rangaistusalueella, eikä ottelun päätuomari Mikko Lehtola epäröinyt näyttää rangaistuspotkua.
Sihvola itse iski tyynesti pilkulta kauden 11. maalinsa.
TPS tuli tasoihin heti seuraavasta hyökkäyksestä. Dennis Okaru kääntyi väkisin rangastusalueen rajalla ja iski pallon MYPA-maalin yläkulmaan.
Lisäosumia ottelussa ei enää nähty.
Kommentit
\- Hieman harmittaa, sillä olimme tässä ottelussa hallitsevampi osapuoli. Kun vihdoin saimme sen avausmaalin, niin kaveri iski heti seuraavasta hyökkäyksestä unelmalaukauksella, harmitteli MYPA-luotsi Toni Korkeakunnas.
\- Se oli hyvä, ettei ainakaan hävitty. Vieraiden rangaistuspotku tuli minun virheestäni, mutta onneksi saimme sitten heti perään tasoituksen. Kotona olemme pelanneet viime aikona vahvasti ja HJK tulee seuraavaksi Turkuun. Sihen peliin meillä on hyvät lähtöasetelmat,  TPS:n MYPA-kasvatti Jani Tanska sanoi.
Muuta
TPS:n Mika Ääritalo iski maalin pian kentälle tultuaan ja katsomoon tilanne näytti selvältä paitsiolta.  Avustava erotuomari Ville Koskiniemi ei liputtanut tilannetta, koska näki ilmeisesti, että pallo koski MYPA-pelaajaan ennen Ääritalolle tuloa. Päätuomari Lehtola kuitenkin hylkäsi maalin keskusteltuaan avustavan kanssa.
MYPA kohtaa torstaina Mikkelissä Suomen cupin välierässä KuPS:n. Toni Korkeakunnaksen mukaan joukkue tavoittelee tiukasti cupin voittoa ja hän uskoi heillä olevan paremmat lähtökohdat otteluun kuin kuopiolaisilla, jotka hävisivät sunnuntain kotiottelunsa.
_**Yle / Jari Haapala, Kouvola**_
Räsänen: Jokainen ase pitäisi säilyttää asekaapissa
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mielestä myös yksittäisten aseiden säilytys asekaapeissa tulisi varmistaa lainsäädännön keinoin. Nykyinen laki määrää, että jos aseen haltijalla on yli viisi asetta, ne on säilytettävä erillisessä asekaapissa.
-Tällä hetkellä säädetään, että jos aseen haltijalla on yli viisi laissa mainittua asetta tai sarjatuliase, niin ne täytyy säilyttää standardoidussa asekaapissa tai muussa poliisin erikseen hyväksymässä säilytystilassa, sisäasiainministeri Päivi Räsäsen valottaa nykyistä lainsäädäntöä.
Räsäsen mukaan olisi tarpeen selvittää, tulisiko tämän säädöksen koskea nykyistä laajempaa ryhmää, eli tulisiko yksittäistä asetta säilyttää huolellisemmin erillisessä asekaapissa.
\- Tietysti jos asetta ei huolimattomuuden vuoksi säilytetä missään lukitussa tilassa, silloinhan tällä lainsäädännöllä ei ole vaikutusta. Tarvitaan valistusta ja muistutusta siitä, että aseita täytyy aina säilyttää niin, etteivät ne missään olosuhteissa ole lasten eikä kenenkään sivullisen, myöskään oman perheenjäsenen ulottuvilla, vaan ainoastaan niiden käytössä, joilla tämä aselupa on, Räsänen selvittää.
Asekaappi voisi olla kotona
Räsäsen mukaan lukittu asekaappi voisi olla mieluiten perheen kotona eikä esimerkiksi metsästysmajalla, josta ne olisi helpompi varastaa.
\- Aseselvitystyöryhmä tuli siihen tulokseen, että hajautettu aseiden säilytys, vaikkapa metsästysaseiden säilytys kotona on turvallisempi vaihtoehto kuin se, että aseet keskitettäisiin ampumaradoille tai metsästysmajoihin, joissa ne olisivat rikollisryhmille paljon helpommin saatavilla.
Sisäasiainministeriön ampuma-aselakityöryhmän pitäisi saada valmiiksi esityksensä aseiden säilytystä koskevista määräyksiä tämän vuoden loppuun mennessä. Kokonaisuudessaan ampuma-aseisiin ja -ratoihin liittyvää lainsäädäntöä valmistelevan työryhmän työ tulee valmiiksi ensi vuoden loppuun mennessä. Aseiden säilytystä koskevaa selvitystä on päätetty kiirehtiä muun muassa Hyvinkään ampumatapauksen vuoksi.
Tänä viikonloppuna kaksi lasta kuoli Pohjois-Savossa sattuneisiin vahingonlauksiin. Viisivuotias poika sai surmansa aseen lauettua vahingossa lasten leikeissä. Yksitoistavuotias poika kuoli pienoiskiväärin vahingonlaukaukseen pojan ollessa kalaretkellä isänsä kanssa.
Ojala: Maali oli kirjoitettu harjoitusohjelmaan
Mika Ojala kruunasi paluunsa maalilla. Voitto Jarosta kasvatti Interin sarjajohdon neljään pisteeseen.
Lähtökohdat
Sarjajohtaja FC Inter sekä sarjan jumbo FF Jaro kohtasivat Kupittaalla, ja arvata saattoi, että kumpikin halusi ottelusta voiton. Ei tasapeliä, ei tappiota, vain voitto kelpaisi.
Kaksi edellistä kohtaamista olivat päättyneet Pietarsaaressa FC Interin niukkaan 1-0 voittoon ja Turussa tasapeliin 1-1.
Otteluun lähdettäessä kotijoukkue oli pelikiellon (Daniel Anunez) sekä loukkaantumisen (Babacar Diallo) vuoksi palattava samaan puolustuslinjaan kuin alkukesästä, ja silloin peli kulki hyvin. Plussapuolella oli, että jalkavammastaan parantunut Mika Ojala oli avauksessa.
FF Jarolta puuttuivat Mattias Warg sekä Akil DeFreitas loukkaantumisten vuoksi ja Mike Banner korttitilin täytyttyä. Vastaavasti Markus Kronholm palasi kokoonpanoon keskikentälle.
Ratkaisu
Ensimmäinen jakso oli erittäin tasainen. Jaro teki vahvalla karvauksellaan kotijoukkueen pelaamisen vaikeaksi ja se palkittiin 12 minuutin kohdalla, kun Papa Niang laukoi 25 metrin takaa vierailijoille 1-0 johdon. Tämän maalin osalta Interin koppari maalissa Stef Doedee saa katsoa peiliin.
Inter sai ensimmäisen vaarallisen hyökkäyksen jälkeen rankkarin, kun Guy Gnabaouy kaadettiin rangaistuspotkualueen sisällä. Pallo pilkulle, Ojala ampui Interin kauden toisen rankkarin perille ja tauolle mentiin 1-1 luvuissa.
Toiselle jaksolle Inter tuli vahvasti ja sai pikkuhiljaa otteen Jarosta. Viimein Irakil Sirbiladze onnistui Kaukon, Ojalan ja Paajasen esityöstä tekemään johtomaalin.
Jarolla oli myös omat mahdollisuutensa, mutta ottelun edetessä yhä enemmän Inter hallitsi ja lisäajan viimeisellä minuutilla vaihdosta kentälle tullut Maxi Asis teki kahdesta metristä loppulukemat 3-1.
Kommentti
\- Tuntui tosi hyvältä, kiva oli palata ja saada pallo liikkeelle. Olin kirjoittanut harjoitusohjelmaan, että kun tulen takaisin, teen maalin, Ojala veisteli.
Muuta
Inter kasvatti sarjajohtoaan neljään pisteeseen, kun ennen sunnuntaita kahden pisteen päässä ollut TPS pelasi tasan Kouvolassa.
_**Yle / Turkka Talonen, Turku**_
Siunattu korkeakulttuuri
"Isoäitini, joka oli syntynyt 1800-luvun jälkimmäisellä puoliskolla ja opiskellut pianonsoittoa Helsingissä konservatoriossa, tuhahti aina, kun radiosta tuli jatsahtavaa musiikkia, että se on huonoa," psykoterapeutti Mikko von Bruun kirjoittaa. - Mikko jatkaa yle.fi/klassisen blogistina ja pohtii omasta kulmastaan klassisen musiikin ja kulttuurin kysymyksiä.Otsikoin tämän blogin tietoisesti näin. Pidän näet korkeakulttuuria tarpeellisena käsitteenä. En kuitenkaan sen vuoksi, että sen vastakohtana oli jokin sellainen kulttuuri, jolle pitäisi antaa nimike matala tai vähäpätöisempi. Isoäitini, joka oli syntynyt 1800-luvun jälkimmäisellä puoliskolla ja opiskellut pianonsoittoa Helsingissä konservatoriossa, tuhahti aina lapsuudessani, kun radiosta tuli jatsahtavaa musiikkia, että se on huonoa. Se olisi siis jotenkin korruptoitunutta, liian aistimellista, liian maanläheistä ja likaista. Näin ennen. Korkeakulttuuri oli sivistyneistön ja porvarillisien yläluokan omaisuutta. Vain sivistynyt pystyi ylevöitymään klassisen musiikin korkeisiin sfääreihin ja saamaan siitä sielunravintoa. Kansanmusiikki, tanssimusiikki ja schlager olivat epäpuhtaita, vaarallisen vietteleviä. Miten ja miksi, ihmettelin, mutta en saanut vastausta. Aikaa on kulunut ja tänä päivänä ajattelen, että korkeakulttuurin käsite on uudelleen ajankohtainen ja tarpeellinen. Voisimme antaa sille selkeän roolin. Se määrittää jotakin, joka tänä päivänä on yhä vaikeammin löydettävissä kulttuuritarjonnan yltäkylläisyydessä ja monimuotoisuudessa. Itselleni korkeakulttuuri tarkoittaa kaikkien kulttuurin alojen keskeistä antia. Mitä se sitten voisi olla? Määrittelen sen iättömyydeksi. Tämä iättömyys tarkoittaa sitä, että kulttuurituote, teos säilyttää sille ominaisen ikuisuuden piirteen eli se kertoo ja antaa käyttäjälleen mahdollisuuden ymmärtää todellisuudesta - niin ulkoisesta kuin sisäisestä - jotakin merkittävää, jotakin, joka lähestyy omaa psyykkistä todellisuutta tai joka kuvaa edelleenkin jotakin totuutta lähentyvää piirrettä ihmisen elämässä. Sen vuoksi kannattaa säilyttää korkeakulttuurin käsite sen vanhasta luokkakantaisuudesta huolimatta. Ajattelen niin, että kulttuurituotanto on perin kaupallistunut ja kansainvälistynyt. Tavoitteena ei ole tarjota korkeaa, vaan jotakin, joka tuottaa voittoa. Me kuluttajat olemme oppineet kuluttamaan. Emme ehkä löytääksemme ajatuksia ja johdatuksia ymmärrykseen. Olemme addiktoituneita. Olemme addiktoituneita välittömään nautintoon. Niitä tarjoavat ajatuksettomat viihdeohjelmat, ajatukseton kirjallisuus ja musiikki. Tämä kulttuuri ei tarkoituksellisesti kuvaa mitään, vaan tarjoaa välittömän helpotuksen elämän frustraatioihin, kuten yksikertainen seksi ilman ajatusta partnerista.  Korkeakulttuurin kritiikki pitää sisällään kyvyttömyyden ajatella. Sitä kykyä ei ole opetettu. Tiedämme vain lyhyimmän matkan pisteestä A pisteeseen B. Tähän väliin ei mahdu pohdiskelu omasta itsestä maailmassa. Ei myöskään pohdiskelu muista kanssaihmisistä. Näin yksinkertaisesta ja banaalista tulee todellisuus ja vähitellen yhteiskunnallinen totuus. Korkeakulttuuria on muukin kuin klassinen musiikki. Aika on näyttänyt, että kestävää ovat Olavi Virta, Beatlesit jne. Hekin puhuttelevat edelleen ja ovat jonotuslistalla korkeakulttuurin pedestaalille. Mikko von BruunKirjoittaja on psykoterapeutti ja ryhmäpsykoanalyytikko, joka harrastaa mm. patikointia Pyreneillä. Keväällä Mikko kuunteli ennakkoluulottomasti kaikki Klang-nykymusiikkisarjan konsertit ja bloggasi vaikutelmistaan. Nyt syksyllä hän tarttuu vapaasti erilaisiin klassisen musiikin kysymyksiin.
Gruborovics maalipörssin kärkeen, Inter kasvatti johtoaan
Tamas Gruborovicsin kaksi maalia vauhdittivat JJK:n arvokkaaseen vierasvoittoon Kuopiossa. HJK voitti IFK Mariehamnin selvästi ja jakaa nyt kakkossijan TPS:n kanssa.
JJK otti neljännen voittonsa viidessä ottelussa Veikkausliigasa, kun se voitti KuPSin Kuopiossa sunnuntai-iltana maalein 3-2 (2-1).
Jyväskyläläisten sankari oli Tamas Gruborovics, joka teki kaksi maalia ja nousi sarjan maalintekijätilaston kärkeen 12 täysosumalla ohi 11 maalia tehneiden VPS:n Steven Morisseyn ja tänään paluuottelussaan Interille osuneen Mika Ojalan. Niin ikään tänään osuneet Pekka Sihvola ja Aleksei Kangaskolkka ovat maalipörssissä toisena 11 maalilla.
HJK osoitti selättäneensä Bilbaon haamut ja 0-6-tappion torstaina Athleticille, kun se voitti kotonaan IFK Mariehamnin selvänumeroisesti 5-1 (1-1).
Aleksei Kangaskolkka vei ahvenanmaalaiset johtoon jo toisella peliminuutilla, mutta HJK nousi toisella jaksolla selvään voittoon.  Demba Savage ampui HJK:lle kaksi maalia.
Kun TPS pelasi tasapelin MYPAn vieraana, nousi HJK jaetulle kakkossijalle tasapisteisiin TPS:n kanssa.
Inter kasvatti sarjajohtoona kahdesta pisteestä neljään, kun se löi jumbosijan Jaron 3-1. Mika Ojala palasi siis Interin kokoonpanoon loukkaantumisensa jälkeen ja teki heti voittomaalin. Ojala toi rangaistuspotkusta Interin tasoihin avausjaksolla.
TPS ja HJK ovat neljä pistettä Interiä perässä.
**Sarjataulukko**
Togon naiset yrittävät erottaa presidentin seksilakolla
Sama suku on johtanut Togoa yli 40 vuotta. Vaaliuudistukset huolestuttavat oppositiota, joka uskoo istuvan presidentin voittavan tulevat vaalit.
Länsi-Afrikan Togossa kansalaisoikeusjärjestö Pelastetaan Togo järjestää viikon mittaisen seksilakon. Lakolla naiset vaativat maan presidentin Faure Gnassingbén eroa. Tämä aloitti presidenttinä 2005 isänsä kuoltua. Gnassingben isä Gnassingbé Eyadéma hallitsi maata 38 vuotta.
Järjestön naisten liikettä johtavan Isabelle Ameganvin mukaan naisten lemmenlakko saa heidän miehensä toimiin presidenttiä vastaan. Närää herättävät tuoreet vaaliuudistukset, joiden oppositio uskoo auttavan istuvaa presidenttiä voittamaan lokakuussa järjestettävät vaalit.
Asianajaja Ameganvi kertoo naisten ottavan mallia Liberiasta, jossa naiset järjestivät seksilakon vuonna 2003 kampanjoidakseen rauhan puolesta.
Meillä on monia tapoja, joilla saamme miehet ymmärtämään, mitä naiset haluavat Togossa tapahtuvan. 
\- Meillä on monia tapoja, joilla saamme miehet ymmärtämään, mitä naiset haluavat Togossa tapahtuvan, Ameganvi sanoo.
Pääkaupungissa Loméssa järjestettiin eilen lauantaina mielenosoitus, johon osallistui tuhansia ihmisiä. Mielenosoitus sujui rauhallisesti. Oppositiopuolueen Jean-Pierre Fabre vaati presidentin eroa. Muut oppositiojohtajat kannustivat ihmisiä kansalaistottelemattomuuteen. Kuitenkin selibaattivaatimukset puhuttavat seitsemän miljoonan asukkaan maata eniten.
Aiemmin elokuussa poliisi hajotti kaksi presidentinvastaisesta mielenosoitusta käyttämällä kyynelkaasua. Yli sata ihmistä pidätettiin. 
Lemmenlakkoilu tunnetaan jo antiikin Kreikasta. Komediakirjailija Aristofanes kirjoitti sodanvastaisen Lysistrate-näytelmän, jossa Ateenan ja Spartan sotiessa naiset ryhtyvät seksilakkoon saadakseen sodan loppumaan.
Suufien hautojen tuhoaminen sai Libyan sisäministerin eroamaan
Libyan sisäministeri erosi, sillä häntä arvosteltiin vanhollisryhmien tuhottua suufien pyhiä paikkoja. Hän ehti olla tehtävässään vajaan vuoden.
Libyan sisäministeri Fawzi Abdel A'al on eronnut tehtävästään tänään sunnuntaina. Häntä arvosteltiin viime päivien väkivaltaisuuksiin puuttumattomuudesta.
Perjantaina ja launtaina hyökkäyksen kohteeksi joutui kaksi suufimuslimien pyhää paikkaa Zlitanissa ja pääkaupungissa Tripolissa. Zlitanissa oli tätä ennen väkivaltaisuuksia, joissa kuoli useita ihmisiä.
Tänään sunnuntaina on järjestetty mielenosoituksia pääkaupungissa Tripolissa. Mielenosoittajat ovat tuominneet pyhien paikkojen tuhoamisen ja huutaneet muun muassa iskulauseita kuten "Libya ei ole Afganistan". Tällä he ovat viitanneet 2000-luvun alun Afganistaniin, jossa talibanit tuhosivat tärkeitä historiallisia muistomerkkejä, joita he pitivät islaminvastaisina.
Libyassa tuhottiin moskeijoita, joissa oli suufioppineiden hautoja. Tekijöiksi epäillään salafisteja, jotka kannattavat hyvin tiukkaa uskonnollista linjaa. He pitävät haudoille tehtäviä pyhiinvaellusmatkoja epäjumalanpalvontana.
Skrtel sankari ja konna Liverpoolin tasapelissä
Liverpool jäi tasapeliin Manchester Cityä vastaan, vaikka se hallitsi ottelua. 
Liverpoolin vahva esitys Valioliigan hallitsevaa mestaria Manchester Cityä vastaan jäi ilman täyttä palkintoa, kun se menetti ottelussa johtoaseman kaksi kertaa ja joutui lopulta tyytymään tasapeliin maalein 2-2 (1-0).
Slovakkitoppari Martin Skrtel vei Liverpoolin johtoon ensimmäisellä puoliajalla, kun hän nousi hienosti puskemaan Steven Gerrardin kulmapotkun City-maalin perukoille.
Yaya Toure teki Cityn tasoituksen Carlos Tevezin syötöstä, mutta Luis Suarezin hieno kierteinen vapaapotku ohi City-muurin vei isännät uudestaan johtoon.
Liverpool hallitsi peliä ja voitto näytti olevan sen hyppysissä, kun Skrtelille sattui karmaiseva virhe.
Hän sai pallon vasemmassa laidassa sivurajan tuntumassa ja laittoi sokkona syötön keskellle, jossa Tevez odotti palloa, karkasi läpi, kiersi Liverpool-vahti Pepe Reinan ja pisti tasoituksen tyhjään maaliin.
Viihdyttävässä ottelussa nähtiin tilanteita molemmilla maaleilla vielä päätöshetkillä, mtuta enempää täysosumia ei syntynyt.
Cityn verkkoon on tehty kauden molemmissa otteluissa kaksi osumaa, ja Liverpoolin verkko on heilunut kahdessa ottelussa viisi kertaa.
**Sarjatilanne:**
Yksi kuoli kolarissa Närpiössä - 8-tie suljettu
Henkilöauto ja rikkihappoa kuljettanut säiliöauto kolaroivat valtatiellä 8 sunnuntai-iltana. Tie pysyy suljettuna vielä useita tunteja, pelastusviranomaiset kertovat.
Yksi on kuollut ja kaksi loukkaantunut lievästi säiliöauton ja henkilöauton kolaroitua Närpiössä.
Onnettomuudessa osallisena ollut säiliöauto kuljetti rikkihappoa. Pelastusviranomaiset ovat saaneet tilanteen hallintaan, eikä rikkihappoa pääse vuotamaan ympäristöön. Pelastusviranomaiset olivat yhä paikalla puolenyön aikaan.
Onnettomuus tapahtui valtatiellä 8 noin 40 kilometrin päässä Vaasasta sunnuntaina puoli kuuden aikaan illalla. Pelastusviranomaisten mukaan 8-tie pysyy suljettuna vielä useita tunteja, ja liikenne on ohjattu kulkemaan vaihtoehtoista reittiä.
Olutpullon melkoinen muutos - kehitteillä laatikonmallinen muoto
Oluen varastoinnin ja kuljetuksen voi saada tehokkaammaksi pakkaamalla se laatikonmalliseen pulloon.
Suunnittelijan mukaan laatikkomalli olisi tavallista pulloa taloudellisempi, tehokkaampi ja myös ympäristöystävällisempi. Pullot voidaan nimittäin varastatoida päällekkäin ilman hukkatilaa. Näin olutpullojen jääkaappiin sullominenkin helpottuisi.
Pikkuisen maitotölkin muotoinen olutpullo on vasta kehittelyvaiheessa, mutta suunnittelukuvia siitä voi käydä katsomassa [täältä](http://www.huffingtonpost.com/food-republic/heineken-cube-square-bottle_b_1822651.html?utm_hp_ref=food).
**Lähteet:** Food Republic
Miksi sinä kierrätät vaatteesi?
Ihmiset ostavat yhä enemmän vaatteita ja myös luopuvat niistä nopeammin. Oletko sinä ostanut tai myynyt käytettyjä vaatteita? Miksi kierrätät vaatteita, ympäristösyistä vai rahaa säästääksesi? Jos et kierrätä vaatteita, miksi et?
Ihmiset ostavat yhä enemmän vaatteita ja myös luopuvat niistä nopeammin.
UFF-yhdistyksen keräyslaatikoihin eri puolilla Suomea jätetään tänä vuonna noin yhdeksän miljoonaa kiloa vanhoja vaatteita. Kuitenkin myös kaatopaikoille päätyy vuosittain 90 000 tonnia tekstiilejä.
Etenkin perheenäidit ovat ahkeria kierrättäjiä.
Minkälaisia vaatteita sinä kierrätät? Mikä on saanut sinut kierrättämään vaatteita? Jos et kierrätä, miksi et?
Mannion kauden paras ei riittänyt - "Hyvät buustit siitä tuli"
Ari Mannio syttyi Kalevan kisojen heittopaikalla ja sai vaivanpalkkioksi SM-hopean kelpo tuloksella. 
Tuoreelle EM-pronssimiehelle otti koville tehdä mahalasku olympialaissa. Asia kalvaa vieläkin häntä. Olympiakarsinnassa Mannio viskasi keihään vielä 81,99;ään mutta loppukilpailussa väline lensi enää 78,60:een. 
\- Pyöreän pöydän ääressä pitää kauden jälkeen miettiä, mikä oikein meni perseelleen Lontoossa. Motivaatio on ollut hukassa olympialaisten jälkeen, myönsi Mannio.
Lehtimäen Jyskeen keppimies lämpeni hitaasti keihään finaalissa Lahdessa. Kolmen avausheiton jälkeen hänellä oli takataskussa vain tulos 78,94. 
\- Kisassa oli alussa sen verran katkoja, etten oikein päässyt rytmiin. Lopussa asia parani, huomioi 25-vuotias urheilija. 
Neljännellä kierroksella Mannio sai heittoonsa mittaa 82,23 ja viimeisellä 84,63, joka oli hänelle kauden pisin siivu. Mannio oli hetken kiinni jopa Suomen mestaruudesta, ennen kuin Savon keppihirmu Antti Ruuskanen ilmestyi heittopaikalle viimeisen kerran. 
\- Tosi paljon meni plussan puolelle, siihen nähden mitkä olivat lähtökohdat kilpailemiselle. Ei tuossa viimeisessä heitossani ollut hirveitä paineita takana, hyvään asentoon se sentään lähti. Hyvät buustit siitä tuli. Ihan olisi halunnut mennä vielä kerran kokeilemaan, myhäili viime vuoden Suomen mestari. 
Perheenäidit innostuneita kierrättämisestä
Vanhoja vaatteita jää Suomessa koko ajan enemmän käyttämättömiksi. Vaikka yhdistysten keräyslaatikoihin tuodaan entistä enemmän vaatteita, päätyy myös kaatopaikoille liikaa tekstiilijätettä. Perheenäidit ovat ahkeria kierrättäjiä, sillä käytetyt lastenvaatteet käyvät hyvin kaupaksi.
UFF-yhdistyksen keräyslaatikoihin eri puolilla Suomea jätetään tänä vuonna noin yhdeksän miljoonaa kiloa vanhoja vaatteita. Määrä on kasvanut joka vuosi, sillä ihmiset ostavat yhä enemmän vaatteita ja sitä myötä myös luopuvat niistä nopeammin.
Suomessa ei ole systemaattisesti järjestettyä vaatteiden keräystä. Vaikka hyväntekeväisyyttä tekevien yhdistysten keräyslaatikoita on yhä useammassa kaupungissa, viedään vuodessa silti 90 000 tonnia tekstiilejä kaatopaikoille.
Perheenäidit ovat kuitenkin aikaisempaa aktiivisempia vaatteiden kierrättäjiä.
\- Lähinnä naiset ja erityisesti lapsiperheiden äidit kierrättävät vaatteita. Ehkä he ajattelevat ympäristöarvoja jonkin verran enemmän kuin muut, kertoo UFF:n kumppanuustoiminnan päällikkö Minja Huopalainen.
UFF:n vaatekeräyslaatikoihin tulee paljon naistenvaatteita, mutta lastenvaatteita on vähemmän.
\- Lastenvaatteita kierrätetään monia eri kanavia pitkin, joten niitä ei päädy keräyslaatikoihin niin paljon, Huopalainen sanoo.
Lastenvaatteita kierrätetään netissä
Vantaan Kartanonkoskella pihakirpputorilla lastenvaatteita myyvä Pauliina Leskinen kierrättää tehokkaasti ostamansa vaatteet, lähinnä lastenvaatteet.
\- Kyllä se niin on, että lastenvaatteet menevät hyvin kaupaksi, mutta aikuisten käytettyjä vaatteita kukaan ei juuri vilkaisekaan, Leskinen sanoo.
Hän myy internetin kautta hyväkuntoisimmat ja laadukkaimmat merkkivaatteet. Sen jälkeen hän yrittää myydä osan kirpputoreilla.
\- Ne vaatteet, mitkä ovat vähänkin heikommassa kunnossa, vien aika helposti vaatekeräyslaatikkoon, Leskinen kertoo.
Hänen mielestään erityisesti lastenvaatteiden kierrättäminen on tehty nykyään helpoksi.
\- Facebookissa on nykyään monia ryhmiä, joissa myydään tietyn merkin käytettyjä vaatteita. Niiden kautta käytetyistä vaatteista voi saada hämmästyttävän hyvän hinnan, hän ihmettelee.
Leskisen mielestä perheenäidit huomaavat varmasti, kuinka paljon rahaa lasten vaatteissa ja tarvikkeissa on kiinni.
\- Kierrättäminen on helppo tapa yrittää saada rahaa arvokkaammista tuotteista, Leskinen summaa.
Angela Merkel toivoo liittolaisiltaan varovaisuutta Kreikka-puheisiin
Saksan liittokansleri Angela Merkel pyytää kollegoitaan asettelemaan nyt sanansa varovasti Kreikan ollessa herkässä tilanteessa.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on korostanut tänään sunnuntaina, että jokaisella päivällä on merkityksensä veloissaan painivan Kreikan sitoutumusten kannalta. Yleisradioyhtiö ARD:n haastattelussa Merkel sanoi, että Kreikan on tehtävä kovasti työtä täyttääkseen lupauksensa.
Merkel lausui myös varoituksen sanan, että jokaisen on nyt aseteltava sanansa varovaisesti. Julkisuudessa on aiemmin ollut esillä paljon muun muassa saksalaisministeri Philipp Rösler, joka sanoi, ettei Kreikan ero eurosta olisi niin vaikea kuin on uumoiltu.
Merkelin liittolaiset ovat tuoneet eriäviä näkökantojaan esille viime aikoina. Esimerkiksi Baijerin kristillisdemokraattien Alexander Dobrindt ennusti jo, että Kreikka eroaa eurosta ensi vuonna.
Merkel kiittelee entistä avustajaansa
Tuoreessa haastattelussa Merkel on antanut tukensa entiselle avustajalleen, Saksan keskuspankin johtajalle Jens Weidmannille. Merkel on kuitenkin eri mieltä Weidmannin kanssa Euroopan keskuspankin toimista. Merkel uskoo keskuspankin toimivan kuten sen pitääkin.
\- On hyvä, että Weidmann varoittaa poliitikkoja, Merkel on kuvaillut.
Viikonloppuna saksalaismedioissa oli esillä Weidmannin haastattelu, jossa tämä vastusti EKP:n pääjohtaja Mario Draghin suunnitelmia, että EKP ostaa Italian ja Espanjan velkakirjoja.
Kreikan pääministeri Antonis Samaras tapasi Angela Merkelin viime viikolla Berliinissä. Samaras pyysi lisäaikaa Kreikan apupaketin vaatimusten toteuttamiseen. Merkel ei ole tähän suoranaisesti vastannut, mutta esimerkiksi Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble torjui ajan antamisen.
Nyströmit tekivät historiaa
Emilia ja Erika Nyström juhlivat ensimmäisinä suomalaisina turnausvoittoa beach volleyn Euroopan kiertueella.
Bulgarian Varnan Masters-turnauksen voitto ei irronnut helpolla, sillä kaksoset hävisivät ensimmäisen ottelunsa ja joutuivat raivaamaan tiensä hävinneiden kaavion kautta.
He voittivat kuitenkin kuusi viimeistä otteluaan, ja finaalissa Nyströmit kukistivat puolalaiset Kinga Kolosinskan ja Monika Brozostekin 21-15, 21-18.
\- Avainasioita olivat keskittyminen joka palloon, ja jaksoimme loppuun asti. Saimme otteluissa yliotteen vastustajista ja pidimme oman pelin kasassa. Emilia oli hyvä takakentällä, montaa palloa ei jäänyt koskematta, Erika Nyström analysoi liiton tiedotteessa.
\- Kylläpä muuten maistuu. Olen todella ylpeä siskostani. Välillä on vaikeaa olla kaksonen, mutta täällä se toimi, Erika jatkoi hymyssä suin.
Kaksikko tienasi turnauksen 25 000 euron palkkiorahasta 6 000 euron siivun.
Paavi ja pallogrilli laskivat mäkeä Helsingissä
Tuhannet seurasivat kuinka hampurilainen ja kalakukko taistelivat mäkiautokisan voitosta.
Helsingin Tähtitorninmäellä kolmatta kertaa järjestettyyn Mäkiauto GP:hen oli hyväksytty mukaan 61 mäkiautojoukkuetta eri puolilta Suomea.
Heinäpaalien ympäröimä kisarata oli 270 metriä pitkä. Pelkkä nopeus ei voittajaa ratkaissut, vaan tuomarit arvostelivat myös mäkiauton muotoa ja ulkonäköä sekä kuljettajan ja joukkueen esiintymistä.
Helsingin sunnuntainen kilpailu oli osa energiajuomayhtiö Red Bullin eri puolilla maailmaa järjestettyä GP-kiertuetta. Edellisen kerran osakilpailu ajettiin Suomessa vuonna 2005.
Suomessa mäkiautoilla on ajettu kilpaa 1940-luvulta saakka. Ensimmäiset autot oli yleisemmin kasattu vanhoista lastenrattaista.
Mäkiauto GP:n voitto meni tällä kertaa Jyväskylään. Team Grillaillaan vetosi tuomareihin pallogrillillä.
Tuttu tärinä piinasi Kalliota Brnossa
Mika Kallio ei ole päässyt eroon pyörää vaivaavasta tärinäongelmasta. Tällä kertaa se kiusasi Brnossa.
Kallion uran 175. MM-osakilpailu ei sujunut toivotulla tavalla, vaikka alku antoi odottaa hyvää tulosta. Hän nousi nopeasti 12. lähtöruudusta viidenneksi, mutta pyörään jälleen iskenyt tuttu vaiva pilasi kisan.
\- Tuttu tärinäongelma palasi taas kisan lopulla, jolloin en pystynyt pitämään omaa sijoitustani. Keula meinasi lähteä alta tärinän vuoksi, enkä pysty siinä vaiheessa viemään pyörää kuten haluaisin, Kallio manaili tiedotteessaan.
Kallio joutui käyttämään kisapäivänä uusinta kytkinmallia, vaikka juuri sen on arveltu aiheuttavan pyörän keulan tärinää.
\- Lähes kaikissa kisoissa olen menettänyt sijoituksia saman ongelman takia. On helppo laskea, että ilman murheita pistesaldonikin olisi erilainen, totesi MM-pisteissä kuudentena oleva Kallio.
Jeter päihitti Jamaikan taskuraketin - Merritt taas huippuvauhdissa
Carmelita Jeter sai toistamiseen lyhyen ajan sisään makean päänahan satasella. Pika-aidoissa metrin vastatuulikaan ei estänyt Aries Merrittiä tekemästä huippuaikaa.
Naisten sadan metrin finaalista Timanttiliigan Birminghamin osakilpailussa muodostui odotetusti olympiavoittaja Shelly-Ann Fracer-Prycen ja Carmelita Jeterin kaksintaistelu.
Olympiafinaalissa pienikokoiselle jamaikalaiselle hävinnyt Jeter otti voiton torstaina Lausannen Timanttiliigassa. Nyt yhdysvaltalainen sai makean päänahan toistamiseen lyhyen ajan sisään, kun hän juoksi Birminghamissa voittajaksi ajalla 10,81. Fracer-Pryce hävisi kilpakumppanilleen yhdeksän sadasosaa.
Miesten pika-aidoissa loistovireessä tällä kaudella ollut Aries Merritt näytti muille jälleen kaapin paikan. Lontoon olympiavoittaja pinkoi metrin vastatuulessa ajan 12,95 ja jäi kolmen sadasosan päähän kauden parhaastaan.
Yhdysvallat otti pika-aidoissa neloisvoiton, kun Jason Richardson (12,98) oli toinen, David Oliver (13,28) kolmas ja Ryan Wilson (13,34) neljäs.
Tulostaso miesten 200 metrin kilpailussa jäi vaisuksi Usain Boltin ja Yohan Blaken puuttuttua osallistujajoukosta. Jamaikan superkaksikon maanmies Nickel Ashmeade vei matkan voiton ajalla 20,12 ennen Yhdsyvaltain Tyson Gayta ja Wallace Spearmonia.
Timanttiliiga, Birmingham, juoksulajit
**N, 400 m aj**
**M, 3 000 m ej**
**M, 400 m**
**N, 100 m**
**M, 110 m aj**
**N, 800 m**
**M, 1 500 m**
**N, 3 000 m**
**M, 200 m**
Huokailevan Pitkämäen yllä kysymysmerkkejä - "Saa nähdä"
Tero Pitkämäelle kulunut kesä on ollut koettelemuksia täynnä. Urheilu-uran lopettaminen on yksi vaihtoehto ilmajokiselle.
29-vuotias Tero Pitkämäki on joutunut pettymään kauden kolmessa ns. isossa kilpailussa. Se tuntuu ikävältä viisinkertaiselle Suomen mestarille, vuoden 2007 maailmanmestarille ja Pekingin olympiapronssimiehelle.
Kysyttäessä Pitkämäen jatkosta mies hiljenee mystisesti.
\- Sen näkee sitten syksylllä. En tiedä, saa nähdä, Pitkämäki vastaa ja huokaa. 
Pitkämäen keihäsura on ollut viime aikoina laskussa, mutta loppukesästä palaset alkoivat vihdoin loksahtaa paikoilleen - olkoonkin ettei se näkynyt vielä arvokisoissa.
Helsingin EM-kilpailuissa Hannu Kankaan ja Jan Zeleznyn valmennettava jäi 11:nneksi.
Olympialaisissa Pitkämäen huippukunto oli vahvasti tuloillaan. Lontoossa viidenneksi sijoittunut suomalainen myöhästyi viikon kunnonajoituksesta. Tukholman Timanttiliigan osakilpailussa hän vei potin komeilla lukemilla 86,98.
\- Ei 85-metriset heitot lämmitä enää ollenkaan olympialaisten jälkeen. Ei tämä SM-pronssikaan oikein kelpaa. Kovia tuloksia kaverit täällä heittivät ja kilpailu oli kyllä hyvä. 
En saanut keihästä hyvään asentoon niin kuin muut. Se on ollut ongelma koko kauden ajan
Pitkämäki oli Lahdessa ensimmäisten kierrosten ajan kiinni mestaruudesta tasaisella, yli 80 metrin sarjallaan. Kolmannella kierroksella Tero nakkasi välineen 83,48:aan ja johti siinä vaiheessa.
\- Oli sellainen tunne, että olisi voinut lähteä tänään pitemmällekin. En saanut keihästä hyvään asentoon niin kuin muut. Se on ollut ongelma koko kauden ajan, tuhahti Pitkämäki.
Pitkämäen mielestä olosuhteet olivat Kalevan kisoissa ihanteelliset keihäsmiehille. Takana oli sopiva tuuli ja lämmintä oli riittävästi.
Vaarallisen aineen onnettomuus Närpiössä - 8-tie suljettu
Onnettomuus sattui, kun henkilöauto törmäsi säiliöautoon noin 40 kilometrin päässä Vaasasta, tieliikennekeskuksesta kerrotaan.
Närpiössä on sattunut onnettomuus, jossa on mukana vaarallisia aineita. Onnettomuudessa henkilöauto on törmännyt säiliöautoon.
Tieliikennekeskuksen mukaan onnettomuus on tapahtunut valtatie 8:lla Porin ja Vaasan välillä, noin 40 kilometrin päässä Vaasasta.
8-tie on suljettu liikenteeltä.  Tilanteen arvioidaan kestävän kolmesta kuuteen tuntia.
Olympiavoittajaksi noussut Adams murskaavan ylivoimainen kuularingissä
Olympiavoittajat olivat rautaa Timanttiliigan kenttälajeissa. Varsinkin Valerie Adams oli kuularingissä täysin omaa luokkaansa.
Nadezja Ostaptshukin dopingkäryn myötä Lontoon olympiavoittajaksi noussut Valerie Adams dominoi kuulakisaa yleisurheilun Timanttiliigan osakilpailussa Birminghamissa.
Adams vei osakilpailuvoiton tuloksella 20,52 ja jätti toiseksi työntäneen Michelle Carterin lähes kahden metrin päähän. Uusiseelantilainen mittautti sarjastaan viisi työntöä, jotka kantoivat kaikki yli 20 metriä.
Myös keihään olympiavoittaja Barbora Spotakova oli omilla metriluvuillaan Birminghamin kilpailussa. Tshekkiheittäjä kiskaisi tuloksen 66,08, josta toiseksi heittänyt Christina Obergföll jäi lähes kolmen metrin päähän.
Seiväshypyssä Lontoon kärkikaksikko Jennifer Suhr - Yarisley Silva kävivät tiukan kamppailun voitosta. Olympiakisoissa tulokseen 475 päätynyt kaksikko jäi nyt kymmenen senttiä heikompaan tulokseen. Suhr oli tälläkin kertaa parempi mentyään korkeudesta yli ensimmäisellään.
Timanttiliiga, Birmingham, kenttälajit
**N, keihäs**
**N, 3-loikka**
**N, seiväs**
**N, kuula**
**M, korkeus**
**M, pituus**
**M, kiekko**
Portin suunnisti ensimmäisen SM-kultansa
Fredric Portin ja Minna Kauppi juhlivat suunnistuksen pitkän matkan Suomen mestaruuksia.
Portin otti uransa ensimmäisen Suomen mestaruuden Tervekoskella käytyjen SM-kisojen pitkällä matkalla. Portin löi toiseksi tulleen Simo-Pekka Fincken liki kahdella minuutilla. Jani Lakanen jäi Portinin ajasta 2.14 ja otti pronssia.
\- Oli
kyllä hyvä kilpailu. Tosi vähillä virheillä selvisin ja suunnistus oli hallussa
koko ajan. Keskityinkin nimenomaan virheettömään suoritukseen ja siinä
onnistuin. Varsinkin alun rastit piti ottaa tarkasti, kiva maasto ja hieno
rata, iloitsi tuore mestari.
Naisten pitkällä matkalla Minna Kauppi otti mestaruuden vajaan minuutin erolla Merja Rantaseen. Himmeimmän mitalin saavutti yli viisi minuuttia Kaupille hävinnyt Venla Niemi.
\- Oli
hieno ja vaativa maasto ja aika monta koukkua tuli juuri tämän vaativuuden
johdosta. Ihan en saanut sitä keskittymistä tänäänkään käyntiin. Kyllä suorituksesta varmasti viisi
minuuttia olisi pois voinut ottaa, kertasi Kauppi.
Myrsky iski viikkoja helteestä kärsineeseen Italiaan
Ainakin kaksi ihmistä loukkaantui myrskyn runneltua leirintäaluetta.
Viikkokausia helteestä ja kuivuudesta kärsinyt Italia on joutunut myrskyn kouriin. Lauantai-iltana Pohjois-Italiaan iskenyt Beatrice-myrsky on repinyt kattoja ja kaatanut puita edetessään kohti etelää.
Rankkasade on nostattanut vettä useille teille ja esimerkiksi Juventuksen ja Parman välinen jalkapallo-ottelu pelattiin Corriere della Sera -lehden mukaan lammikkoa muistuttavalla pelikentällä Torinossa.
Yleisradioyhtiö Rain mukaan myrsky on aiheuttanut sähkökatkoja ainakin Imperiassa ja San Remossa. Verbaniassa kaksi turistia loukkaantui myrskyn vuoksi leirintäalueella.
Ruuskaselle himoittu keihään SM-valtikka - "Todellinen superkesä" 
Antti Ruuskanen osoitti jälleen kerran, ettei kilpailu ole koskaan ohi, ennen kuin hän on käynyt viimeisen kerran heittoviivalla. 
Ruuskasen tavaramerkiksi on kesän aikana tullut, että hän pystyy heittämään keihästä pitkälle viimeisillä kierroksilla. 
\- Verryttelyssä tuntui hyvältä, mutta kolme ensimmäistä heittokierrosta meni pieleen, koska keihäs lähti ilmoille huonossa asennossa.
Alussa keihään finaaliheittäjät joutuivat odottelemaan paljon ja lukuisat katkot näyttivät verottavat kaikkien muiden paitsi Tero Pitkämäen keihässiivuja.    
\- Mukavasti lämpeni lopussa. Tuntui, että kilpailu alkoi vasta 5. kierrokselta. Arin kova veto lopussa herätti, pakko siihen oli jotenkin vastata, Ruuskanen virnisti. 
Leppoisa savolainen käytti viimeisen mahdollisuutensa ja nousi pronssisijalta mestariksi huikealla ennätyksellään 87,79. 
\- Huh huh, mikä kilpailu! Onneksi sain hyvän pönkän ja paineen viimeiseen heittoon. Kropassa oli tunne, että nyt lähtee, ja aika pitkälle se lähtikin, muisteli mestari. 
Ensimmäinen mestaruus oli iso juttu Pielaveden Sammon tähtiurheilijalle.  
Ruuskasen pojalle kolahti olympimitali, Suomen mestaruus ja taisi se ennätyskin tulla 
\- Olen tavannut aika monta arvokisaheittäjää, joilta ei löydy Suomen mestaruutta. Suomessa ei ole helppoa saavutta miehissä SM-kultaa. Arvostan tämän korkealle. Mitali pääsee olympiapronssin kaveriksi ihan viereen, veisteli Ruuskanen. 
Kausi oli jymymenestys keihäsmiehelle, joka on aina selvinnyt arvokisojen keihäsfinaaliin. 
\- Todellinen superkesä, vaikka välillä oli pienet sairastelut. Ruuskasen pojalle kolahti olympiamitali, Suomen mestaruus ja taisi se ennätyskin tulla, myhäili suomalainen keihäskomeetta leveästi. 
Mikael Forstén putsasi pöydän GP-finaalissa
Mikael Forstén oli Laakson GP-esteratsastuskisan ykkönen. Ja kakkonen.
Mikael Forstén ratsasti tuplavoittoon esteratsastuksen GP-finaalissa Helsingissä. Forsten voitti Laakson esteillä Nandele-ratsulla, ja huiman kisapäivän kruunasi Isaac du Jonquet'n satulassa tullut kakkosija.
Kisan loppuratkaisu oli jännittävä, kun Forstén starttasi viimeisenä Nandelella. Kukaan ei ollut heitä ennen suoriutunut radasta ilman virhepisteitä, mutta Nandelen ja Forsténin yhteistyö toimi virheettä.
\- Nandelen kanssa kaikki oli tarjolla, sain siitä lisäkicksiä ja halusin tsempata ja tehdä tarkkaa työtä. Hevonen hyppäsi loistavasti, kaikki hyvin, Forstén iloitsee liiton tiedotteessa.
Voitostaan Forstén sai palkinnoksi henkilöauton ja kakkossijasta 4 000 euroa bensarahaa. Kisan kolmanneksi hyppäsi Sanna Backlund hevosella Wiseguy.
Stoke piti Arsenalin nollilla
Arsenal pelasi toisen maalittoman tasapelinsä Valioliigassa, kun se ei hallinnasta huolimatta onnistunut maalinteossa Stoken vieraana.
Stoke taisteli Arsenalia vastaan 0-0-tasapelin kauden ensimmäisessä kotiottelussaan Valioliigassa.
Arsenal hallitsi avauspuoliaikaa melko selvästi ja piti
palloa Stoken keskittyessä puolustamiseen ja nopeisiin vastaiskuihin.
Vieraat olivat kuitenkin melko neuvottomia yrityksissään
murtaa Stoken tiivis puolustus. Arsenalin kenties vaarallisin yritys oli Santi
Cazorlan tulinen kaukolaukaus, jonka Asmir Begovic Stoken maalissa torjui
hienosti kulmapotkuksi.
Kotijoukkue pelasi odotetusti paljon palloa hujoppimaisen kärjen Peter Crouchin päähän ja yritti hyökätä laitojen kautta.
Stoken Jonathan Walters sai pallon Arsenalin maaliin
alkuminuuteilla, mutta maali hylättiin paitsiona. Tv-hidastuksen perusteella
tuomio oli oikea. 
Toisella puoliajalla Stoken pelaajat ja kannattajat vaativat
raivokkaasti rangaistuspotkua, kun Jermaine Pennant meni nurin
kaksinkamppailussa Kieran Gibbsin kanssa rp-alueella. Erotuomari Lee Mason ei
kuitenkaan nähnyt tilanteessa rikettä.
Avauspuoliajalla Arsenalilla oli ollut aihetta kysellä rangaistuspotkun
perään, kun Lukas Podolskin laukaus pysähtyi Andy Wilkinsonin käteen.
Arsenal haki vauhtia hyökkäyspeliin tekemällä kaksi vaihtoa 72.
minuutilla. Theo Walcott tuli Gervinhon tilalle ja Alex Oxlade-Chamberlain Lukas
Podolskin tilalle. Vieraat jatkoivat hallintaansa, mutta tehoja ei löytynyt
edelleenkään.
Viimeiseksi kelvolliseksi maalintekoyritykseksi jäi Arsenalin Olivier Giroud'n yritys yllättää Begovic ovelalla
kaukolaukauksella vasemmalta laidalta minuutti ennen varsinaisen peliajan
päättymistä. Pallo leijaili kuitenkin maaliverkkoa hipoen yli maalin.
Tasapeli oli myös Stokelle toinen tällä kaudella. Avauskierroksella se päätyi tulokseen 1-1 Readingin vieraana.
Arsenal jäi myös kauden ensimmäisessä ottelussaan ilman maalia, kun se kohtasi  kotikentällään Sunderlandin ja pelasi 0-0-tasapelin.
Myös viime kaudella Arsenal jäi maaleitta kahdessa ensimmäiisessä liigaottelussaan. Näin lontoolaisista tuli Valioliigan historiassa viides seura, joka jää kahdella peräkkäisellä kaudella ilman maalia kahdessa ensimmäisessä ottelussaan. Muut ovat Portsmouth, Derby, Southampton ja West Ham.
Sandells ja Eriksson juoksivat tuplamestareiksi
Niclas Sandells vuoli kultaa sunnuntaina 1 500 metrillä. Sandra Eriksson oli puolestaan mestaruusvireessä vitosella.
800 metrillä epäonnistuneesta taktiikastaan huolimatta SM-kultaa voittanut Niclas Sandells oli Kalevan kisojen ykkönen myös päämatkallaan 1 500 metrillä.
Sandells oli omaa luokkaansa kisaviikonlopun päättäneessä loppukilpailussa, jonka hän voitti ajalla 3.44,17. Hopeamitalin vienyt Mikael Bergdahl ja pronssia pokannut Jonas Hamm kävivät tiukan kamppailun himmeämmistä mitaleista.
Naisten 1 500 metrin voittoon juoksi Johanna Lehtinen ennen Suvi Selveniusta ja Kaisa Tyniä. Päivän naiskestävyysjuoksijaksi nousi kuitenkin Sandra Eriksson, joka voitti mestaruuden 5 000 metrillä ja nousi Sandellsin tavoin tuplamestariksi.
Eriksson voitti aiemmin viikonloppuna myös 3 000 metriä, jolla mestaruus oli hänelle jo kuudes perättäinen.
Kirittäret vakuuttavasti finaaleihin
Jyväskylän Kirittäret eteni ennätyksellisen 12 kerran peräkkäin naisten Superpesiksen loppuotteluihin.
Kirittäret eivät jättäneet neljännessä puolivälierässä enää selittelyille sijaan, vaan jyräsivät Viinijärven vieraissa puhtaasti 2-0 (5-0, 5-0) ja voittivat ottelusarjan 3-1.
Voiton tae oli jyväskyläläisten horjumaton ulkopeli lukkari Marjukka Mäkisen johdolla. Viinijärvi saalisti kahdeksan sisävuoron aikana ainoastaan 19 kärkilyöntiä, eli alle 2,5 per sisävuoro.
Kirittäret saivat myös Viinijärven ykköstykin Maija Kaappolan mainiosti kiinni. Kaappola ei onnistunut neljässä ottelussa kotiutuksissa kertaakaan (0/16 yritykset).
Myös Kirittärien kotiuttajat olivat tikissä: 16 kolmostilanteesta 10 juoksua. Onnistujia löytyi mailanvarressa laajalla skaalalla, sillä peräti seitsemän eri pelaajaa onnistui kotiutuksissa.
\- Meidän takatilannepelaaminen oli tänäänkin erinomaista. Sieltä ei montaa juoksua koko kaudella  tainnut tulla, iloitsi Kirittärien pelinjohtaja Nalle Viljanen.
\- Eipä tähän mitään voi sanoa, kun käsistä annetaan juoksut, niin ei näitä pelejä voi voittaa, myönsi vaisun Viinijärven paras Riikka Karppinen.
\- Kyllä meiltä bensa loppui. Siihen asti kun peli oli vielä tiukkaa, niin yritystä vielä riitti. Seitsemän juoksua kymmenestä taisi kuitenkin tulla meidän lahjoilla, harmitteli Viinijärven pelinjohtaja Marko Hovi.
Tappiosta huolimatta Marko Hovi ei jäänyt synkistelemään.
\- Meillä oli ennen kauden alkua unelma. Se oli mitali. Siihen on vielä kaikki mahdollisuudet olemassa. Ei meidän joukkueessa liikaa näitä mitaleja kaapissa ole, Hovi jatkoi.
Tasokas keihästrilleri - Ruuskanen viimeisellään mestariksi 
Antti Ruuskanen vei miesten keihäänheiton Suomen mestaruuden jännittävien vaiheiden jälkeen Lahdessa.
Keihään finaali oli mielenkiintoinen ja vaihteleva koitos, joka huipentui vasta viimeiselle kierrokselle.
Ari Mannio heitti viimeisellä kierroksella rajun siivun 84,62 ja siirtyi ohi siihen asti johtaneen Tero Pitkämäen tarraten hetkeksi kiinni mestaruuteen.
Antti Ruuskanen - joka oli vielä 4. kierroksella hetken mitalisijojen ulkupuolella - tuli päättäväisesti viimeiseen heittoon. Lontoon olympiakisojen pronssimies latasi kaikki päätösheittoon, joka kantoi tämän kauden kolmanneksi pisimmälle maailmassa - 87,79.
\- Alussa keihäs ei lähtenyt millään hyvään asentoon, mutta loppua kohti parani. Pakkohan Arin viimeiseen vetoon oli vastata. Sain kunnon pönkän ja paineen sekä välineen hyvään asentoon. Heti kun keihäs irtosi, tuntui että nyt lähtee, Ruuskanen kuvasi.     
Mestaruus on savolaiselle uran ensimmäinen. Pielaveden Sammon edustajan entinen ennätys 87,33 oli vuodelta 2008 Kuortaneelta.
Voimakkain taifuuni vuosikausiin murjoo Japanin Okinawaa
Ainakin neljä ihmistä on loukkaantunut ja kymmenet tuhannet ihmiset ovat jääneet ilman sähköä.
Ainakin neljä ihmistä on loukkaantunut vuosikausiin voimakkaimman taifuunin iskettyä Japanin Okinawan saarelle. Bolaven-taifuuni on vienyt sähköt lähes 30 000 kodista.
Ennen hirmumyrskyn tuloa Okinawan asukkaita kehotettiin pysymään sisätiloissa, sillä tuuli puhaltaa 50 m/s ja puuskissa jopa 70 m/s. Siten Bolaven olisi yhtä voimakas tai jopa voimakkaampi kuin vuonna 1956 Okinawaa murjonut ennätystaifuuni.
Bolavenin rajujen tuulenpuuskien on varoitettu saattavan kaataa autoja ja nostattavan jopa 12-metrisiä aaltoja. Vettä ennustetaan satavan vuorokauden aikana 500 millimetriä. Alueen laiva-, lento-, juna- ja bussiliikenne keskeytettiin hirmumyrskyn vuoksi.
Bolaven on kuluvan myrskykauden 15. taifuuni.
Kaksi Pussy Riotin jäsentä pakeni Venäjältä välttääkseen syytteet
Reilu viikko sitten kolme Pussy Riot -kollektiivin jäsentä tuomittiin kahdeksi vuodeksi vankilaan huliganismista.
Pussy Riotin helmikuinen Putinia ja kirkkoa kritisoinut ”punk-rukous” moskovalaisessa katedraalissa johti venäläisen feministipunk-yhtyeen kolmen jäsenen vangitsemiseen.
The Guardian-lehden mukaan kaksi yhtyeen jäsentä, joita ei helmikuussa vangittu, on paennut Venäjältä välttääkseen syytteeseenpanon. Naisten nimiä tai nykyistä olinpaikkaa ei kerrota.
Pussy Riotiin kuuluu vangitun **Nadezhda Tolokonnikova** aviomiehen mukaan lähes parikymmentä jäsentä, joista edelleen vapaana on 12-14 jäsentä.
Lukuisat artistit Paul McCartneystä Madonnaan ovat esittäneet tukensa yhtyettä kohtaan.
[YleX on seurannut vuoden mittaan Pussy Riotin vaiheita.](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/pussy-riot)
**Lähteet:** The Guardian
Itävallan liittokansleri antaisi Kreikalle lisää maksuaikaa
Liittokansleri Werner Faymann vaatii Kreikan pitävän kiinni sovituista uudistuksista. Hän kuitenkin antaisi maalle lisäaikaa velkojen maksuun. Faymannin mukaan maan asema on niin vaikea, ettei se selviydy ilman pidempää maksuaikaa.
Kreikan on saatava lisäaikaa velkojensa maksuun, sanoo Itävallan liittokansleri Werner Faymann. Hänen mukaansa Kreikka voisi saada lisäaikaa, mutta sen on toteutettava vaaditut uudistukset ja säästöt, joista on sovittu EU:n kanssa.
\- Näen mahdollisuuden, että pääsemme sopuun lisäajasta ja, että kreikkalaiset pitävät kiinni sopimuksesta EU:n kanssa, Faymann kertoo tänään sunnuntaina itävaltalaisen Österreich-sanomalehden haastattelussa.
Tärkeintä on, että kreikkalaiset toteuttavat vaaditut uudistukset. Jos se on taattu, kannatan lisäajan myöntämistä.
\- Tärkeintä on, että kreikkalaiset toteuttavat vaaditut uudistukset. Jos se on taattu, kannatan lisäajan myöntämistä, Faymann pohtii.
Hänen mukaansa kaksi tai kolme vuotta lisää voisi olla hyvä päätös. Hän uskoo Kreikan pysyvän eurossa. Faymannin mukaan Kreikan mahdollinen ero eurosta tulisi kalliimmaksi kuin se, mitä Kreikan avustamisesta on tähän mennessä sovittu.
Hän kuitenkin arvioi, että tilanne on Kreikassa hyvin vaikea, etenkin työttömyyden vuoksi, ja maa tarvitsee siksi lisäaikaa selviytyäkseen. Kreikan hallitus on tehnyt apupaketin vaatimusten mukaisesti 11,7 miljardin euron säästöohjelman. Kreikan on määrä leikata velkojaan 120,5 prosenttiin bruttokansantuotteesta vuoteen 2020 mennessä.
Tilapäismajoitus monen uuden opiskelijan kohtalo
Useissa kaupungeissa kymmenet opiskelijat joutuvat jälleen turvautumaan tilapäismajoitukseen lukukauden alkaessa. Yliopistokaupungeissa väliaikaista majoitusta tarvitsee tyypillisesti paristakymmenestä sataan opiskelijaa. Tampereella tilapäismajoitusta on jouduttu lisäämään, koska syksyn asuntopula on tavallista pahempi.
Tampereella opiskelijoita on tilapäismajoituksessa tällä hetkellä noin sata ja lisää on tulossa yliopiston syyslukukauden alkaessa.
Väliaikaismajoitusta järjestävä Opiskelijan Tampere ry majoittaa opiskelijoita perinteiseen tapaan hostellissa ja tänä vuonna lisäksi leirintäalueella, josta opiskelijoille on varattu mökkejä. Tampereen pahaan asuntopulaan on useita syitä, sanoo yhdistyksen toiminnanjohtaja Jaakko Mustakallio.
\- Opiskelija-asuntosäätiön ja opiskelija-asuntoja tarjoavien yhtiöiden jonot ovat varsin pitkät tänä vuonna. Meillä on uudisasuntojen tuotanto tänä vuonna ollut vähäisempää kuin edellisinä vuosina. Lisäksi Tampereen yliopiston opettajakoulutuslaitos on siirtynyt Tampereelle Hämeenlinnasta.
Kaikkien yliopistokaupunkien asuntomarkkinoilla on ruuhkaa syksyisin. Pohjois-Suomen opiskelija-asuntosäätiö tuskin kuitenkaan järjestää tänä vuonna tilapäismajoitusta Oulussa, koska opiskelijoilla on kohtuulliset mahdollisuudet saada asunto myös yksityisiltä markkinoilta. Turussakaan ei väliaikaista majoitusta tarvita, vaikka jopa tuhat hakijaa jää ilman opiskelija-asuntoa.
Asuntojonossa on vielä muun muassa lähikunnista tulevia opiskelijoita, koska kaukaa muuttaville järjestetään asunto ensin, kertoo Turun ylioppilaskyläsäätiön asuntotoimenjohtaja Pirjo Lipponen.
\- Jos esimerkiksi lähikunnista tulevat pystyvät muutaman kuukauden kulkemaan kotipaikkakunnaltaan käsin, niin melkein voi luvata, että marras-joulukuun alusta opiskelija-asunto löytyy.
Muita kaupunkeja kalliimmassa Helsingissä opiskelija-asuntosäätiön edullisiin asuntoihin on joka vuosi pitkät jonot. Tilapäismajoitusta järjestää kaupungissa tänä vuonna pääkaupunkiseudun korkeakoulujen yhteistyöelin Hera, joka on varautunut majoittamaan kymmeniä opiskelijoita.
Helsingistä, Rovaniemeltä ja Oulusta kerrotaan, että tilapäismajoituksen tarvetta saattavat lisätä ulkomaiset opiskelijat, joita tulee Suomeen paljon ja joiden on vaikeaa järjestää itselleen asuntoa vielä kotimaastaan käsin.
Pedrosa vei upean taistelun Brnossa
MotoGP-osakilpailu Tshekin Brnossa ratkesi hurjan taistelun päätteeksi.
Dani Pedrosa kävi lähdöstä saakka tiiviin taistelun Jorge Lorenzon kanssa kisan kärkisijasta. Kaksikko oli koko 22 kierroksen ajan 0,4 sekunnin sisällä.
Viimeisellä kierroksella kisan johtopaikka vaihtui neljä kertaa, kunnes Perdosa teki viimeisessä mutkassa ratkaisevan ohituksen ja kiiruhti maaliviivan yli ennen MM-sarjaa johtavaa Lorenzoa.
Voiton myötä Pedrosa kavensi Lorenzon MM-pistejohdon 13:een. Nilkkaleikkauksen vuoksi Brnon väliinjättänyt Casey Stoner on kolmantena, mutta jo 46 pistettä Pedrosaa perässä.
Kisan kolmannen palkintokorokesijan valloitti Cal Crutchlow. Britti pääsi ruiskuttamaan shampanjaa ensimmäistä kertaa MotoGP-luokassa.
Nälkäinen Nikkanen oli lähellä Suomen ennätystä
Minna Nikkanen oli odotetusti omaa luokkaansa naisten seiväsfinaalissa sunnuntaina. 447 oli kuitenkin vielä liian kova pala purtavaksi.
Minna Nikkanen voitti näytöstyyliin seiväshypyn Suomen mestaruuden Kalevan kisoissa. Nikkaselle riitti mestaruuteen tulos 430, kun kolme seuraavaa hyppääjää jäivät tulokseen 385.
Nikkanen lähti kultamitalin varmistuttua tavoittelemaan Suomen ennätystä korkeudesta 447. Yritykset olivat hyviä, mutta rima putosi kolmesti, mikä harmitti somerolaista.
\- Tämä on aina vähän erityyppinen kilpailu kuin muut kisat. Kyllä silti jäi harmittamaan, ettei SE mennyt vaikka oli hyviä hyppyjä, Nikkanen kommentoi Yle Urheilulle.
\- Se oli ihan pikkujutuista kiinni. Ojennus ei tullut ihan tarpeeksi hyvin. Hyppääminen tuntui kuitenkin suhteellisen hyvältä, Nikkanen analysoi.
Nikkasella on selvä tavoite ensi viikonlopun Ruotsi-otteluun. Rima nostettaneen SE-lukemiin myös tuolloin.
Suomalaissahoja ahdistaa taas
Suomen sahateollisuuuden taloustilanne on heikentynyt kesän aikana. Sahat ovat yleensä herkkiä talouden suhdannemittareita. Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan taantuma on nyt lähellä.
Suomalaisten sahojen kilpailukyky on heikentynyt jatkuvasti alkuvuoden kuluessa. Sahat ovat menettäneet markkinaosuuksia kilpailijoille ja niiden tuotannon pelätään yhä laskevan. Itsenäisiä sahoja edustavan Suomen Sahat ry:n toimitusjohtaja Kai Merivuori pitää tilannetta huolestuttavana.
\- Meidän kustannuspaineemme eivät ole hellittäneet. Puunhankinnassa on ollut pitkään ongelmia, ja nyt näyttää siltä, että rakennusteollisuus sakkaa.
Sahojen mukaan liiketoiminnan kehittäminen on täysin mahdotonta, kun ei tiedetä, liikkuuko puu markkinoille ja millä hinnalla. Metsässä puuta kyllä riittäisi.
Näkymät ovat systemaattisesti kääntyneet pakkasen puolelle. Viimeiset luvut Suomen osalta kertovat, että taantuma on hyvin lähellä.
Sahat valittavat myös, että Suomessa kustannukset ovat kalliimpia kuin kilpailijoilla Ruotsissa ja Saksassa. Se tarkoittaa muun muassa puun hintaa ja kuljetuskustannuksia.
\- Suomi on kuitenkin saari, ja me olemme kaukana markkinoista. Se on selvä etu kilpailijoille, toimitusjohtaja Merivuori huomauttaa.
Sahojen jama kertoo suhdanteista
Merivuoren mukaan sahat ovat yhä hyviä talouden suhdannemittareita, jotka näyttävät mihin suuntaan ollaan menossa.
Elinkeinoelämän keskusliiton johtaja Jussi Mustonen on samaa mieltä Merivuoren kanssa siitä, että sahat ovat erittäin läheisesti kiinni koko teollisuuden suhdannetilanteessa.
\- Niiden tilanne kertoo aina vähän ennakoiden myös sen, missä maailmalla mennään, Mustonen sanoo.
Mustosen mukaan koko teollisuuden ja elinkeinoelämän näkymät ovat jatkuvasti synkentyneet, vaikka aivan vapaassa pudotuksessa ei ollakaan. Epävarmuus on kuitenkin kasvanut.
\- Näkymät ovat systemaattisesti kääntyneet pakkasen puolelle. Viimeiset luvut Suomen osalta kertovat, että taantuma on hyvin lähellä, johtaja Mustonen toteaa.
Sahojen ja muiden vientialojen vaikeudet ovat jo alkaneet näkyä satamissa vientikuljetusten vähentymisenä.
Iran hakee tukea ydinohjelmalleen kehittyvien maiden kokouksessa
Suuri osa YK-maista kokoontuu liittoutumattomien maiden kokoukseen Iraniin. Syyrian tilanteen uskotaan hallitsevan 120 maan kokouksen puheenaiheena. Myös isäntämaa Iranin ydinohjelma jakaa NAM-ryhmän mielipiteitä.
Liittoutumattomiksi maiksi itseään kutsuvien maiden NAM-ryhmä on aloittanut kokouksensa Teheranissa Iranissa. 120 lähinnä kehittyvän maan kokouksen keskustelujen pääaiheena uskotaan olevan Syyrian tilanteen. Kokouksen isäntä Iran on Syyrian vallassa pysyttelevän presidentin Bashar al-Assadin vankka tukija.
Kokoukseen osallistuu muun muassa YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ja Egyptin tuore presidentti Muhammed Mursi. Hän on ensimmäinen egyptiläisjohtaja, joka vierailee Iranissa sitten vuoden 1979 Iranin islamilaisen vallankumouksen.
Kokoukseen osallistuu myös Intian pääministeri Manmohan Singh. Intia on yksi Iranin öljyn tärkeistä ostajista. Länsimaat ovat asettaneet Iranin öljynmyynnille pakotteita Iranin epäillyn ydinohjelman vuoksi. Iranin ulkoministeri Ali Akbar Salehi on korostanut usean NAM-maan tukevan Iranin ydinohjelmaa. Iran puolustaa ohjelman olevan rauhanomainen. Länsimaat epäilevät maan kehittävän ydinasetta.
Oppositio toivoo YK-tapaamista
Länsimaat ovat määränneet pakotteita myös kolmelle muulle kokoukseen osallistuvalle maalle: Pohjois-Korealle sen ydinohjelman vuoksi, Syyrialle kansannousun tukahduttamisen takia ja Zimbabwelle ihmisoikeusrikosten myötä.
Iranilainen oppositioryhmä, joka toimii ulkomailta, on pyytänyt YK-johtaja Bania tapaamaan Iranin oppositiojohtajat Mirhossein Musavin ja Mehdi Karrubin, jotka ovat olleet eristettyinä helmikuusta 2011.
Länsimaat eivät ole arvostaneet kokousta kovin korkealle ja suhtautuneet kutakuinkin väheksyen Iranin kolmivuotiseen ryhmän puheenjohtajuuteen. Puheenjohtajuus siirtyy nyt Egyptiltä Iranille.
Ryhmä syntyi kylmän sodan aikana 1961 niiden maiden välille, jotka tahtoivat tehdä pesäeroa niin Yhdysvaltoihin kuin Neuvostoliittoonkin. Liki kaksi kolmannesta YK:n jäsenistä kuuluu NAM-ryhmään. Ne ovat lähinnä Lähi-idän, Afrikan, Aasian ja Latinalaisen Amerikan maita. Kokous jatkuu perjantaihin saakka.
Suomen mestari Åstrand joutui pikahälytyksellä lääkintämieheksi
Loukkaantunut Visa Hongisto sai lääkintäapua kilpakumppaniltaan Jonathan Åstrandilta heti 200 metrin loppukilpailun jälkeen.
Jonathan Åstrand pinkoi kauden parhaansa ja vei 200 metrin Suomen mestaruuden Kalevan kisoissa. Aika 20,72 syntyi, vaikka viikonloppu painoikin jo jaloissa.
\- Jalat olivat vähän väsyneet satasen ja alkuerien jäljiltä. Olen kuitenkin tyytyväinen, että löysin vauhtia, Åstrand tiivisti Yle Urheilulle.
SM-hopean pokkasi Visa Hongisto, joka juhli aiemmin viikonloppuna sadan metrin mestaruutta. Hongiston kilpailu sai ikävän päätöksen, kun hänen takareitensä revähti loppumetreillä.
Ensimmäisenä Hongistoa oli auttamassa kilpakumppani Åstrand, joka teippasi tämän jalkaan jääpussin pikavauhdilla. Hongiston osallistuminen ensi viikonlopun Ruotsi-otteluun voi olla vaarassa.
Kolmanneksi 200 metrin loppukilpailussa juoksi Ville Myllymäki, joka juoksi ennätyksensä 21,53.
Hittibändi perui keikkojaan – laulajalla mystinen sairaus
Eilen Gym Class Heroes ilmoitti sivuillaan laulajansa joutuneen sairalahoitoon Havaijilla.
Aasian kiertueelta Havaijin kautta Yhdysvaltoihin suunnanneen yhtyeen “nopea stoppi” ei mennyt suunnitelman mukaan.
Yhtyeen karismaattinen keulamies **Travis McCoy** joutui sairaalahoitoon, eikä kukaan ole varma mikä miestä vaivaa. Lääkäreiden mukaan McCoy on erittäin sairas.
Yhtye ilmoitti joutuvansa peruuttamaan ainakin keikkansa Hololulussa sekä kaksi esiintymistä New Yorkissa.
\- Toivomme kaikki, että poikamme Travie on pian takaisin jaloillaan ja voimme jatkaa mitä rakastamme, yhtye tiedottaa sivuillaan.
Yhtye toivoo fanien lähettävän terveisensä Travikselle [Twitterissä](https://twitter.com/TravieMcCoy).
**Lähteet:** Facebook
Vasemmistoliitto penää lujempaa otetta talouskriisiin
Vasemmistoliitto kiittelee Suomen tiukkuutta vakuusvaatimuksissa. Silti Suomen tulisi jatkossa ottaa selkeästi suurempi rooli Euroopan kriisipolitiikan linjaamisessa, puolue arvioi.
Vasemmistoliitto vaatii Suomea ottamaan vahvemman otteen talouskriisiin.
Puolueen mukaan oikea ratkaisu kriisiin ei ole euron hajottaminen. Se ratkaisisi vasemmistoliiton mielestä osan kriisiin liittyvistä ongelmista, mutta toisaalta euromaiden siirtyminen takaisin omiin valuuttoihin palauttaisi vanhat ongelmat.
Puolue on tyytyväinen siihen, että Suomi on pysynyt tiukkana vakuusvaatimuksissaan. Nykyinen tilanne arvioidaan kestämättömäksi ja nykyisiä ratkaisuja riittämättömiksi. Suomen pitäisikin nyt ottaa selkeästi suurempi rooli yhteisen kriisipolitiikan linjaajana, puoluehallitus arvioi tiedotteessaan.
Vasemmistoliiton puoluehallitus kokoontui tänä viikonloppuna Raaseporissa.
Poliisin etsimät Pussy Riotin jäsenet pakenivat Venäjältä
Pussy Riotin Twitter-viestin mukaan kaksi Moskovan poliisin etsimää ryhmän jäsentä pakeni ulkomaille ja rekrytoi ulkomaalaisia feministejä uusia mielenilmauksia varten.
Venäläinen Pussy Riot -ryhmä kertoo kahden viranomaisten etsimän jäsenensä paenneen ulkomaille. Ryhmän julkaiseman Twitter-viestin mukaan etsityt naiset rekrytoivat ulkomaalaisia feministejä uusia mielenilmauksia varten.
Moskovalainen tuomioistuin tuomitsi runsas viikko sitten kolme Pussy Riotin jäsentä uskonrauhan ja yleisen järjestyksen rikkomisesta kahdeksi vuodeksi vankilaan. Tuomion saaneet Nadezhda Tolokonnikova, Maria Aljohina ja Jekaterina Samutshevitsh esittivät helmikuussa Vladimir Putinia vastustavan punk-rukouksen Moskovan Kristus Vapahtajan kirkossa.
Kahta mielenilmaukseen osallistunutta ryhmän jäsentä ei saatu kiinni. Maanantaina Moskovan poliisi kertoi jahtaavansa vapaalla jalalla olevia Pussy Riot -ryhmän jäseniä.
Tolokonnikovan aviomies vahvistaa uutistoimisto Reutersille, että kaksi mielenilmaukseen kirkossa osallistunutta naista on poistunut Venäjältä.
\- He ovat Venäjän poliisin ulottumattomissa, Pjotr Verzilov sanoi Reutersille.
Tuplamestariksi jyrännyt Latvala antoi kyytiä ennätykselleen
Hanna-Maari Latvala paineli 200 metrin kauden kotimaisen kärkiajan ja ennätyksensä uusiksi Kalevan kisojen päätöspäivänä.
Jo naisten satasella Suomen mestaruutta juhlinut Hanna-Maari Latvala sai hienon päätöksen viikonlopulleen 200 metrin loppukilpailussa. Latvala pinkoi pikamatkojen tuplamestariksi uudella ennätyksellään 23,38. Aiempi ennätys parani lähes puolella sekunnilla.
\- En kyllä olisi ikinä uskonut. Aika hieno aika. Odotin tiukempaa taistoa, mutta kyllä tämä maistuu, yllättynyt Latvala kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Eilen tuli yllättävän hyvin kahden juoksun jälkeen ja tänään tuntui paremmalta alkuverkassa kuin eilen, Latvala selitti.
Ennätysvauhdissa olivat myös SM-hopealle sijoittunut Ella Räsänen (23,79) ja pronssia napannut Maria Räsänen (24,10).
N, 200 m, loppukilpailu
Lentismiehet turnausvoittoon Virossa
Suomen lentopallomiesten valmistautuminen EM-karsintoihin sujuu voittoisissa merkeissä.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue voitti harjoitusturnauksen Virossa puhtaalla pelillä. Turnauksen kolmannessa ja viimeisessä pelissä kaatui Latvia erin 3-1 (25-19, 20-25, 25-23, 25-22).
Matti Oivanen, Olli Kunnari ja Antti Siltala olivat suomalaisparhaimmistoa. Matti Oivanen teki keskipelaajalle komeat 16/+10. Paras pistemies oli Kunnari hurjilla teholuvuilla 19/+17.
Latvian tehokkaimmat olivat Hermans Egleskalns (21/+11) ja Ansis Medenis (18/+11).
Viron turnaus oli Suomen viimeinen koitos ennen 6. syyskuuta alkavaa EM-karsintaurakka. Ensimmäinen turnaus pelataan Kreikkassa ja toinen viikkoa myöhemmin Vantaalla.
**Suomen tilastot Latvia-ottelusta:**
Mikko Oivanen 8/+5  
Olli Kunnari 19/+17  
Antti Siltala 15/+8  
Jukka Lehtonen 1/0  
Matti Oivanen 16/+10  
Mikko Esko 5/+4  
Tommi Roininen (lib.) vastaanotto 54 %  
Olli-Pekka Ojansivu 4/+1  
Konstantin Shumov 5/0  
Eemi Tervaportti 0/0
Matti Hietanen, Aleksi Kaatrasalo, Jouni Palokangas eivät pelaneet.
Kelo päätti seitsenottelu-uransa tyylikkäästi
Yleisurheilun monitoiminainen siirtyy viidennen seitsenottelun Suomen mestaruuden jälkeen heittolajien pariin.
32-vuotiaan Niina Kelon seitsenottelu-ura päättyi sunnuntaina Kalevan kisoissa, kun hän voitti viidennen peräkkäisen Suomen mestaruuden. Kelo päätyi yhteispisteisiin 5 649 ja jätti Miia Kurpan taakseen 190 pisteen erolla. Tiina Säily vei SM-pronssin pisteillään 5 315.
Kelo kävi mestaruuskamppailua tiukasti Kurpan kanssa ja onnistui ratkaisemaan kilpailun viimeistä edellisessä lajissa, keihäänheitossa. Siinä järvenpääläinen leiskautti uuden ennätyksensä 54,72.
\- Mahtava juttu, että onnistuin siinä lajissa. Oli sen verran tasaista Mian kanssa, että sain jostain kaivettua tosi hyvän hengen keihääseen, ilahtunut Kelo kommentoi Yle Urheilulle.
Kelo kertoi päättävänsä seitsenottelu-uransa haikeudella. Keskittyminen on jatkossa kenttälajeissa, joissa hän on kahminut SM-mitaleita jo yli kymmenen vuoden ajan.
\- Kyllä tämä ottelu-ura oli tässä. Hienoa lopettaa se Suomen mestaruuteen. Siirryn heittolajien pariin. Katsotaan sitten myöhemmin tarkemmin, että mihin, Kelo selitti.
\- Tuossa nuoremmat kilpakumppanit kyselivät jo, että miten he pärjäävät ilman minua. Aion kyllä tehdä jatkossakin töitä ottelun parissa, Kelo päätti hymyillen.
Muotisuunnittelija haluaa rakentaa Venetsiaan 250 metriä korkean "valaistun sienen"
Pierre Cardin kaavailee lasipilvenpiirtäjään muotiyliopistoa ja hienostohotellia. 2,4 miljardia euroa maksavan rakennuksen koko ja ulkonäkö nostattavat vastustusta.
Italialaissyntyinen muotisuunnittelija Pierre Cardin haluaa rakentaa Venetsiaan 250 metriä korkean lasiseinäisen pilvenpiirtäjän. Cardin kuvailee suunnittelemaansa "Valon palatsia" lahjaksi Veneton alueelle, jossa hän syntyi 90 vuotta sitten.
Cardin kaavailee 2,4 miljardia euroa maksavaan pilvenpiirtäjään muotiyliopistoa, kauppoja ja hienostohotellia.
Rakennuksen koko ja ulkonäkö nostattavat Venetsiassa kritiikkiä. Hankkeen vastustajat kuvailevat kaksivuotiaana Ranskaan muuttaneen muotilegendan suunnittelemaa rakennusta muun muassa laguuniin syöksyneeksi avaruusalukseksi ja valaistuksi sieneksi.
Venetsialaiset pääsevät tutustumaan pilvenpiirtäjäsuunnitelmaan tarkemmin maanantaista alkaen.
Mikko Kyyrö "löysäili" kiekkomestariksi ja vihjasi lopettamisesta
60 metrin raja meni kuin menikin rikki Kalevan kisojen kiekkofinaalissa. Suomen mestari Mikko Kyyrö valitteli löysää olotilaansa.
Mikko Kyyrö vei kiekonheiton Suomen mestaruuden Kalevan kisoissa tuloksella 60,45. Neljännen SM-kultansa voittanut Kyyrö sai puhkaistua 60 metrin rajan vasta neljännellä heitolla, mikä ihmetytti Keravan Urheilijoiden edustajaa.
\- Kyllä se (SM-kulta) hyvä palkinto aina tietysti on ja hieno juttu. Aika epätyypillinen kisa minulle. Useimmiten heitän aina ensimmäisellä kierroksella parhaani, mutta nyt lähdettiin viisvitosella liikkeelle. Vaikeeta oli vähän ja löysän tuntuista, mutta ihan ok loppujen lopuksi, Kyyrö kommentoi Yle Urheilulle.
Uupuneen oloinen Kyyrö ei osaa vielä sanoa, jatkaako hän uraansa ensi kaudella. 32-vuotias heittäjä on pettynyt kesän antiin.
\- Vähän laimea maku jäi kesästä. Muutama hyvä kilpailu, mutta aina sitä vähän parempaa odottaa. Näistä tuloksista johtuen lopettaminenkin on käynyt mielessä, ensi viikonlopun Ruotsi-ottelussa heittävä Kyyrö totesi.
SM-hopeaa heitti Jouni Walden tuloksella 55,96. Pronssimitali meni puolestaan Jouni Helppikankaalle, joka viskasi parhaallaan tuloksen 55,57.
Maistuisiko True Blood -pöperöt? 
Keittokirja täynnä verilettuja ja palttua?
Syyskuussa ilmestyvä True Blood -keittokirjan reseptit ovat suunnattu vampyyrien sijasta ihan tavallisille kuolevaisille.
Ylelläkin esitetty huippusuosittu vampyyrisarja sijoittuu Louisianan Bon Temps -kaupunkiin. Reseptit esittelevät Yhdysvaltojen eteläosille tyypillisiä ruokia, eli Cajun-keittiön herkkuja.
Kirjan resepteistä vastaava Cajun-kokki **Marcelle Bienvenu** ei ollut ennen kirjan tekemistä katsonut sarjaa ollenkaan.
\- Olin yllättynyt miten paljon sarjassa mainittiin ruoka. Alueen ruokakulttuuriin liittyy edelleen mystiikkaa, joten on hienoa saada reseptejä esille.
Kyseessä ei ole ensimmäinen fiktiosarjaan perustuva keittokirja, esimerkiksi Sopranos-keittokirjan avulla voi ruokkia koko famiglian.
True Bloodin viidennen kauden päätösjakso nähdään tänään Yhdysvalloissa. Sarja jatkuu ensi vuonna.
**Lähteet:** The Huffington Post
Torro vei surkeatasoisen korkeusfinaalin
Suomen mestaruus irtosi vaatimattomalla tuloksella 216. SM-mitalin pokkaamiseen vaadittiin vain ylitys 206:sta.
Osku Torro palasi vuoden tauon jälkeen korkeushypyn Suomen mestariksi vietyään Kalevan kisojen korkeusfinaalin sunnuntaina.
Torron ei tarvinnut venyä loppukilpailussa parhaimpaansa, sillä SM-kultaan riitti tulos 216, jonka Torro selvitti ensimmäisellään. Seuraavasta korkeudesta 218 jyväskyläläinen pudotti kolmesti.
\- Ei siitä nyt oikein kunnon kisaa tullut. Itselläni on ollut aika paljon motivaatio-ongelmia Lontoon olympiakisojen jälkeen. Halusin hypätä seuralle, Jyväskylän Kenttäurheilijoita edustava Torro kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
Ensi viikonloppuna käytävään Ruotsi-otteluun Torro yrittää löytää vielä lisää motivaatiota. Hän painottaa pukevansa sinivalkoisen edustusasun päälleen edelleen ylpeydellä.
\- Nyt seuraavalla viikolla on vain jotenkin ladattava akkuja: on syötävä hyvin ja nukuttava hyvin. Lähden hyppäämään maaotteluun Suomelle ja voittamaan kisan, Torro totesi.
SM-hopeaa ponnisti Jussi Viita, joka jäi tulokseen 212. Tuloksen 206 hypänneet Richard Östman ja Mauri Kaattari kävivät kamppailun pronssimitalista, joka meni lopulta Östmanille paremman sarjan ansiosta.
Saksan rallikuningas löytyy jälleen Ranskasta
Saksan MM-ralli päättyi jo yhdeksännen kerran Citroënin Sebastien Loebin voitonjuhliin. Jari-Matti Latvalan ja Mikko Hirvosen palkintopallisijat ovat harvinaista herkkua suomalaisille Saksassa.
Ranskan Citroën-kuljettaja Sebastien Loeb on yhdessä kartanlukija Daniel Elenan kanssa voittanut jo yhdeksännen kerran urallaan Saksan MM-rallin. 38-vuotias Loeb jätti Fordin Jari-Matti Latvalan taakseen tasan kahden minuutin erolla. Toisen palkintopallisijan ranskalaistallille varmisti Mikko Hirvonen.
Ensimmäisestä erikoiskokeesta alkaen rallia johtanut Loeb kruunasi voittonsa kaasuttelemalla yleisöerikoiskokeena ajetun EK15:n nopeimman ajan. Näin hän kuittasi myös ylimääräiset kolme MM-pistettä ja kasvatti selkeää MM-pistejohtoaan Saksasta maksimipistemäärällä (28 p.).
\- Monet kuljettajat tekevät näillä kapeilla asfvalttiteillä paljon virheitä. Onnistuimme välttämään virheet alusta alkaen, totesi Loeb maalissa.
Kaksi bonuspistettä power stagelta keräsi Hirvonen, jolle Saksasta siis 17 MM-pistettä. Skodan Andreas Mikkelsen yllätti power stagella oltuaan kolmanneksi nopein.
Loeb voitti urallaan kahdeksan ensimmäistä Saksan MM-rallia, kunnes maanmies ja tallitoveri Sebastien Ogier ryöväsi voiton viime vuonna. Citroën-talli on siis voittanut kaikki Saksassa järjestetyt MM-rallit.
Jari-Matti Latvala sijoittui ensi kertaa urallaan Saksassa palkintosijoille. Hän oli lauantain ensimmäisen erikoiskokeen jälkeen rallissa vasta viidentenä, mutta nousi lopulta toiseksi Petter Solbergin ja Thierry Neuvillen keskeytyksien myötä. Myös Dani Sordon rengasrikko avitti Latvalaa. 
Suomalaismenestys vuodesta 2002 lähtien ajetussa Saksan MM-rallissa on harvinaista herkkua. Edelliset palkintopallisijat ovat ajaneet Mikko Hirvonen oltuaan kolmas vuonna 2007 ja Marcus Grönholm, joka oli toinen vuonna 2003. 
\- Tämä on tallille tärkeä tulos ja minulta hyvä sijoitus vaikean viikonlopun jälkeen, totesi Hirvonen viimeisen pätkän maalissa ralliradiossa.
Saksan MM-rallin päätös nähtiin lähellä Luxemburgin rajaa sijaitsevan Trierin kaupungin keskustassa ajetulla power stagella, jolla oli mittaa 4,37 kilometriä.  
Seuraavan kerran MM-rallia ajetaan Walesissa 13. syyskuuta alkaen.
Kroatian ja Slovenian välille syttyi makkarasota 
Slovenia yrittää saa Kranjska klobasa -makkaralle nimisuojan EU:ssa, vaikka perinnemakkara syödään muissakin Balkanin maissa, muun muassa ensi vuonna EU:n jäseneksi liittyvässä Kroatiassa.
EU-maa Slovenian ja ensi vuonna EU:n jäseneksi liittyvän Kroatian välille on puhjennut makkarasota. EU-asioita seuraavan Euractiv.com-nettisivuston mukaan kiista leimahti, kun Slovenia haki EU:n nimisuojaa Kranjska klobasa -makkaralle, joka on tunnettu perinneherkku myös useissa muissa Balkanin maissa, muun muassa Kroatiassa.
Kroatian maatalousministeriö on ilmoittanut EU-komissiolle vastustavansa nimisuojan antamista Slovenialle.
Kroatialaisten tuottajien arvioidaan myyvän Kranjska klobasa -makkaraa ulkomaille vuosittain noin kymmenen miljoonan euron arvosta. Kroatian EU-jäsenyyden on toivottu lisäävän sian- ja naudanlihaa sekä suolaa, pippuria ja valkosipulia sisältävän perinnemakkaran kauppaa.
EU:n nimisuojan voi saada tuote, jota on 
sukupolvien ajan valmistettu tietyllä maantieteellisellä alueella tai tietyllä 
valmistustavalla. Nimisuoja on myönnetty yli tuhannelle tuotteelle, muun muassa parmankinkulle, fetajuustolle, karjalanpiirakalle ja kalakukolle.
Tuleeko NHL:ään työsulku? Kuka juhli Kalevan kisoissa? Katso Urheiluruutu klo 19.10
Yleisurheilu- ja jääkiekkoaiheiden lisäksi Urheiluruudussa nähdään Saksan MM-rallin ratkaisuhetket.
Urheiluruutu kokoaa viikonlopun polttavimpia puheenaiheita sunnuntaina kello 19.10 TV2:ssa.
15 minuutin pituisessa lähetyksessä käydään läpi muun muassa yleisurheilun Kalevan kisojen ja Timanttiliigan tulossatoa, kuullaan pika-aituri Nooralotta Nezirin kuulumisia ja nähdään, miten Saksan MM-ralli huipentui.
Urheiluruudussa päivitetään myös tilannetta jääkiekon NHL-liigan työehtosopimusneuvottelujen osalta. Liiga ja pelaajayhdistys ovat ajautumassa umpikujaan, sillä uuden sopimuksen olisi synnyttävä 15. syyskuuta mennessä.
Marquez kiskoi Moto2-voitolla kaulaa pistekärjessä
Mika Kallio ylsi Tshekissä yhdeksänneksi. Tomas Lüthi joutui nöyrtymään espanjalaiselle vain kolme kierrosta ennen loppua.
Mika Kallio jäi KTM-pyörällään yhdeksänneksi Tshekin Brnossa ajetussa ratamoottoripyöräilyn MotoGP:n Moto2-luokan kilpailussa.
Kallio lähti kisaan 12. lähtöruudusta.
Voiton vei kuljettajien pisteitä johtava Espanjan Marc Marquez. Marquez kuittasi Sveitsin Tomas Lüthin, kun kisaa oli jäljellä enää kolme kierrosta.
Marquezin maanmies Pol Espargaro nousi kolmanneksi ja Italian Andrea Iannone otti neljännen paikan kilpailussa.                
Vuoden paras suomalainen musiikkivideo palkittiin kultapumpelilla 
Oulun musiikkivideofestivaalit huipentui myöhään lauantai-iltana järjestettyyn Pumpeligaalaan.
Vuoden parhaaksi videoksi valittiin **Hannu Aukian** ohjaama **Pariisin Kevään** _Kesäyö_.
Kesäyö on jatkoa yhtyeen _Saari_-musiikkivideolle. Molempien pääosassa nähdään näyttelijä **Lasse Lindberg**. Kesäyö on kuvattu Kaliforniassa ja Helsingissä.
\- Monitulkintainen video, joka vie katsojan hieman kappaleen tekstistä poikkeavaan maailmaan taitavalla kuvakerronnallaan. Jäljet aavikolta johtavat kuitenkin yksin vietettävään, sateiseen kesäyöhön. Harkittu ja tasapainoinen teos, joka kestää useamman katselukerran, ylisti tuomaristo.
Tuomaristoon kuuluivat ohjaaja ja näyttelijä **Lauri Nurkse,** Rumban **Mikael Helenius** sekä Filmikaaren **Anne Laurila**.
Lupaavan uuden ohjaajan Teinipumpeli-palkinto ojennettiin **Tommi Kainulaisen Sipiläs**-yhtyeelle ohjaamasta _Puhti_-videosta.
Kansanpumpeli-äänestyksen voitti **Tuomas Petsalo** **Stam1na**-yhtyeelle ohjaamasta _Valtiaan uudet vaateet_ -videosta.
Kesäyö-video on katseltavissa [täällä](http://vimeo.com/40506605). YleX oli [Kanapukuja ja shamaaneja - suomalaisbändin videokuvaukset hämmensivät lähiössä - kuvat ja video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/08/16/kanapukuja-ja-shamaaneja-suomalaisbandin-videokuvaukset-hammensivat-lahiossa)  niin ikään Hannu Aukian ohjaaman _Kevät_-musiikkivideon kuvauksissa.
**Lähteet:** YleX, Kaleva
Mörölle ensimmäinen SM-kulta - Laitinen murskasi ennätyksensä
Oskari Mörö pääsi juhlimaan SM-kultaa vaikean alkukauden jälkeen. Anniina Laitinen puolusti sen sijaan menestyksekkäästi kultamitaliaan naisten kisassa.
Oskari Mörö taisteli 400 metrin aitajuoksun Suomen mestariksi Kalevan kisojen päätöspäivänä. Mörö pokkasi SM-kullan ajalla 51,72 ennen Petteri Monnia ja Gustav Klingstedtiä.
Kärkikolmikko tuli rinta rinnan viimeiselle aidalle, jonka jälkeen Mörö irtautui melko selvään voittoon. Monni jäi maalissa kolme kymmenystä Mörölle, jolle aikuisten SM-mitali oli ensimmäinen.
\- Totta kai olen tyytyväinen, kun heti tuli kultaa. Ehkä vähän parempaa aikaa olisin toivonut, mutta positiivista että loppu tuli hyvin. Yleensä se on itselläni päinvastoin, 19-vuotias Mörö kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
Naisten 400 metrin aitajuoksun loppukilpailussa Anniina Laitinen, Venla Paunonen ja Ilona Punkkinen kävivät tiukan voittotaistelun. Vahvin kolmikosta oli lopulta Laitinen, joka juoksi aja 58,30 parantaen ennätystään yli sekunnilla. Laitinen juhli pitkien aitojen SM-kultaa myös viime vuonna.
400 m aj, loppukilpailut
Syyrian "kadonnut" varapresidentti ilmestyi julkisuuteen
Varapresidentti Faruk al-Sharan on väitetty sekä loikanneen että olevan kotiarestissa.
Useita viikkoja julkisuudesta poissa ollut ja villin huhumyrskyn kohteeksi joutunut Syyrian varapresidentti Faruk al-Shara on ilmestynyt julkisuuteen.
Al-Shara tapasi sunnuntaina Syyriassa vierailulla olevan iranilaisdelegaation. Toimittajat näkivät al-Sharan kävelevän autosta toimistoonsa, mutta tämä ei puhunut toimittajille.
Oppositio on väittänyt al-Sharan loikanneen Jordaniaan. Syyriasta loikannut entinen varaöljyministeri Abdo Hussameddin on puolestaan kertonut, että varapresidentti yritti loikata, mutta päätyi kotiarestiin.
Al-Sharaa nähtiin edellisen kerran julkisuudessa heinäkuussa, kun hän osallistui neljän Damaskoksen pommi-iskussa kuolleen Syyrian johtoon kuuluneen henkilön hautajaisiin.
Posteljoona ei halua lokeroida musiikkiaan
Joona &quot;Posteljoona&quot; Kortesmäki vieraili Omassa Listassa.
Neljännen levynsä vuoden vaihteen jälkeen julkaiseva **Posteljoona**, eli **Joona Kortesmäki** haluaa työstää uutta levyä omaan tahtiinsa.
\- Haluttiin tehdä tämä levy rauhassa. Keväällä tehtiin viisi biisiä. _&quot;Ikävä&quot;_ tehtiin heinäkuussa. 4-5 biisiä tehdään nyt syksyllä. Kerrankin näin päin, että deadline ei lähesty liian äkkiä, Posteljoona kertoo
Vaikka vasta julkaistu _&quot;Ikävä&quot;_ onkin suomireggeata, ei Posteljoona halua juuttua yhteen musagenreen.
\- Niinkun näistä kahdesta sinkusta voi päätellä, ei olla ahtaiden raja-aitojen sisällä. _&quot;Naimisiin&quot;_ oli energistä poppia ja _&quot;Ikävä&quot;_ vähän &quot;rootsimpaa&quot; kamaa. Kun itse tekee biisejä, niin en mä mieti mitä stailia nyt tehdään. Yleensä sellaiset biisit epäonnistuu ja jää kovalevylle nimellä &quot;paska reggaeton nelonen&quot;
Posteljoonan &quot;Uuteen multaan&quot; -albumi julkaistaan tammikuussa 2013.
EK14: Kuskit yltiövarovaisia sadekelissä
Saksan MM-rallin kärkitaisto on käytännössä ratkennut. EK14:n jälkeen ajetaan sunnuntaina enää rallin päättävä lyhyt power stage Trierin kaupungissa.
Saksan MM-rallin viimeinen pitkä Dhrontalin erikoiskoe ajettiin sunnuntaina. 30 km:n pituisen etapin nopein oli rallinsa ulosajossa lauantaina pilannut Fordin Petter Solberg.
Juuri ennen erikoiskokeen alkua sade alkoi jälleen ja kärkiautot Sebastien Loebin johdolla ajoivat kieli keskellä suuta vain varmistellen asemiaan ennen rallin päättävää lyhyttä power stagea.
Loeb on käytännössä varmistanut jo yhdeksännen Saksan MM-rallin voittonsa, sillä hänen johtonsa ennen Jari-Matti Latvalaa on lähes kaksi minuuttia.
\- Liukasta oli, mutta perille selvittiin. Tämä on ollut vaikea viikonloppu, mutta yritetään vielä power stage selvittää kunnialla ja sitten tämä on ohi, totesi kolmantena oleva Mikko Hirvonen ralliradiossa EK:n maalissa.
\- Olen ihan tyytyväinen ajooni. Nyt ei tarvitse ottaa enää riskejä, säesti kakkostilaa varmisteleva Latvala maalissa.
Klo 14.21 Suomen aikaa käynnistyvällä power stagella on jaossa voittajalle 3 ylimääräistä MM-pistettä.
Folger Moto3:n ykköseksi vaikealla Brnon radalla
Cortese repi lisää eroa kuljettajien pistekärjessä. Niklas Ajo kärsi kilpailukieltoaan Tshekin kisan ajan.
Saksalainen Jonas Folger otti ensimmäisen voittonsa vasta toisessa kisassaan Aspar-tallin pyörän puikoissa ratamoottoripyöräilyn MotoGP-sarjan Moto3-luokan kisassa Tshekin Brnossa.
Kilpailu ajettiin vaikeissa olosuhteissa, kun rata oli vielä liukkaassa kunnossa edeltävän yön sateiden jälkeen.
Efren Vazquez otti riskin ja lähti kisaan sadekelin renkailla. Espanjalainen rynnistikin nopeasti johtoon, mutta kuivan kelin kumit alkoivat purra paremmin jo neljän kierroksen kohdalla. Folger pystyi vastaamaan Vazquesin vauhtiin alusta alkaen ja painoi parhaimmillaan kaksi sekuntia nopeampia aikoja kuin muu joukko.
Folger sai palkintopallilla rinnalleen kakkoseksi ajaneen Luis Salomin ja kolmanneksi kiirehtineen Sandro Cortesen. Taistelu kakkospaikasta huipentui viimeisessä mutkassa, kun Salom pääsi pujahtamaan sisäkurvista Cortesen ohi.
Cortese kuitenkin pystyi vankistamaan johtoaan kuskien pisteissä, kun Maverick Vinales jäi kisassa neljänneksi.
Niklas Ajo kärsi Indianapolisin kisassa saamaansa kilpailukieltoa epäurheilijamaisesta käytöksestä.
Tutkimus: Metsän biomassa voi kuivuudessa jopa kasvaa 
Länsi-Afrikassa tehty pitkäaikainen tutkimus on antanut yllättäviä tuloksia metsän kyvystä kestää kuivuutta. Metsän biomassan osoitettiin kasvaneen kuivuuden seurauksena.
Brittiläiset ja ghanalaiset tutkijat seurasivat yli 10 000 puuyksilön kehittymistä Länsi-Afrikassa vuosina 1990 - 2010. Alueella on vallinnut paheneva kuivuus jo 40 vuoden ajan. Seudun sademäärä on vähentynyt 23 prosenttia verrattuna ennen vuotta 1970 vallinneeseen tilanteeseen.
Tutkijoilla on aiemmin ollut yleinen käsitys, että kuivuus vähentää metsämaan biomassaa ja siten lisää ilmakehän pääseviä kasvihuonekaasupäästöjä.
Uudessa tutkimuksessa todettiin biomassan kuitenkin kasvaneen.
Tutkijat huomasivat, että biomassan kasvaminen on mahdollista, kun kuivuus etenee suhteellisen hitaasti. Samaan aikaan paikalliset asukkaat ovat pitäneet huolta metsästä. Avainasia on se, että metsässä vallalle ovat päässeet paremmin kuivuutta sietävät lajit.
Aiemmat tutkimukset ovat keskittyneet lyhytaikaisten, rajujen kuivuuskausien seurauksiin. Uusien tulosten perusteella voidaan sanoa, ettei lyhytaikaisia tutkimustuloksia voida laajentaa ennusteiksi pitkäaikaista metsän muutoksista.
Tutkimus on julkaistu tiedelehdessä Ecology Letters ja siitä uutisoi BBC.
Korismaajoukkueen paluumuuttaja: "Ei muuta vaihtoehtoa kuin voittaa"
Suomi kohtaa maanantaina Sveitsin ja sunnuntaina Albanian. Ville Kaunisto nauttii suosikin asemasta.
Suomi jatkaa tiivistahtisia koripallon EM-karsintoja maanantaina, kun maajoukkue matkaa Fribourgiin Sveitsiä vastaan.
Takana on kolme voittoa, joista kaksi pahimmista kilpailijoista Puolasta ja Belgiasta, joten reissupeleistä pitäisi herua pisteitä.
Yhdeksän vuotta sitten viimeksi maajoukkueessa pelannut Ville Kaunisto nauttii suosikin asemasta.
\- Minusta on hienoa 
lähteä peliin ennakkosuosikkina. Se kertoo, että jotain on tehty oikein. Silloin 
ei ole muuta vaihtoehtoa kuin voittaa, ja minä odotan aina voittoa jokaisesta 
pelistä, Kaunisto sanoo.
Kaunisto pelaa tutuissa maisemissa, sillä hän aloitti ammattilaisuransa ulkomailla juuri Fribourgin paidassa kaudella 2004-2005. Hän piipahti maassa myös BBC Nyonin joukkueessa kaudella 2008-2009.
\- Sveitsin 
maajoukkueen nykypelaajista muistan lähinnä Oliver Vogtin (209cm/32v) kovana 
heittäjänä, mutta muut ovat tuntemattomampia nimiä. Minulla ei ole hirveästi 
tapana keskittyä vastustajan pelaajiin ennen pelipäivää, omaan peliin 
keskittyminen tuottaa paremman tuloksen.
Kaunisto ehti olla pitkään sivussa maajoukkueen kuvioista, mutta on tänä kesänä vetänyt jälleen Suomi-nutun ylleen.
\- Minulle tuli 
tietynlainen elämänvaihe ja ehkäpä jopa henkisen kasvamisen hetki. Minusta 
tuntui, että saattaisin olla maajoukkueelle hyödyksi. Me puhuttiin asiasta 
(Henrik) Dettmannin kanssa ja löydettiin yhteinen ratkaisu, Kaunisto kertoo.
\- Tästä kesästä 
minulla on pelkkää positiivista sanottavaa. On ollut todella mukava olla mukana. 
Lisäksi luontaisetuna tulee se, että kesän päätyttyä on valmiiksi hyvässä 
kunnossa uuden kauden alkaessa.
Suomi kohtaa Sveitsin maanantaina kello 21.
Lehti: Merkel vaatii EU-sopimuksen tiukentamista
Der Spiegel -lehden tietojen mukaan Saksan liittokansleri haluaa tiukentaa EU:n perussopimuksia nopealla aikataululla. Useimmat jäsenmaat eivät kuitenkaan eri syistä ole valmiit luovuttamaan kansallista päätösvaltaansa.
Saksan liittokansleri vaatii Euroopan unionia koskevan perussopimuksen nopeaa tiukentamista, kertoo saksalainen Der Spiegel -lehti. Merkelin vaatimukset eivät ole saaneet kovinkaan myönteistä vastaanottoa.
Lehden tietojen mukaan Merkel haluaa uudistuksia EU:n oikeudellisiin periaatteisiin. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että EU-elimet saisivat lisää valtaa päättää jäsenmaiden talouspolitiikasta.
Esimerkiksi Euroopan tuomioistuin saisi oikeuden valvoa jäsenmaiden taloudenpitoa ja määrätä rangaistuksia maille, jotka rikkovat budjettialijäämää koskevia sopimuksia.
Merkelin eurooppapolitiikan neuvonantaja Nikolaus Meyer-Landrut on vienyt viestiä jäsenmaiden edustajille Brysselissä, lehti kertoo. Päätöksiä olisi määrä tehdä jo tämän vuoden joulukuussa järjestettävässä huippukokouksessa.
Merkelin vaatimukset kohtaavat tiukkaa vastarintaa. Kymmenen EU-maan ulkoministerin muodostamassa ns. tulevaisuusryhmässä enemmistö vastusti Saksan ulkoministerin Guido Westerwellen esittelemää uudistusta, kertoo Der Spiegel.
Esimerkiksi Irlanti ei halua järjestää asiasta kansanäänestystä, mikä on sen lainsäädännön mukaan edellytys sopimuksen hyväksymiselle. Euroalueen läheiset kumppanit, kuten Puola, pelkäävät vaikutusvaltansa talouspolitiikkaan supistuvan entisestään.
Merkel sai viime vuonna tiiviille unionille tukea Ranskan silloiselta presidentiltä Nicolas Sarkozylta, joka kuitenkin hävisi presidentinvaalit viime keväänä.
"Armstrong oli kuin valkoinen haamu"
Kuulentoa selostaneet Ylen entiset toimittajat muistelevat dramaattisia hetkiä Apollo 11:n lennolla. Maahan palattuaan Neil Armstrong pysyi taustavaikuttajana, joka suhtautui myöhemmin kriittisesti myös Nasaan.
Kuulentoa Houstonin avaruuskeskuksessa vuonna 1969 selostanut toimittaja Pasi Rutanen kuvailee laskeutumishetkeä epätodelliseksi.
\- Tuntui aivan käsittämättömältä, että siellä oli tällainen valkoinen haamu, jolla oli maljamainen kypärä päässä. Miten hän alkaa liikkua siellä, painuuko hän tuhkaan vai pysyykö hän siinä. Ja mitä hänen mielessään liikkuu, Rutanen muistelee.
Kuulento sitoutui tiukasti 1960-luvun poliittiseen ilmapiiriin ja kylmään sotaan.
\- Koko kuuvuosikymmen Yhdysvalloissa oli kansallisten shokkien vuosikymmen. Rotumellakat, poliittiset murhat, nuorisokapinat. Ja sitten tämä ihmeellinen avaruuskävely. Monet miettivät, että ehkä tämä yhdistää ihmiskuntaa ja sodista ja riidoista päästään eroon. Sepä ei sitten onnistunutkaan.
Tuntui aivan käsittämättömältä, että siellä oli tällainen valkoinen haamu, jolla oli maljamainen kypärä päässä.
Yleisradion Washingtonin-kirjeenvaihtajana työskennellyt Rutanen seurasi kuulennon valmistelua ja sen toteutumista viikkojen ajan. Avaruusodysseia herätti toimittajassa myös filosofisia pohdintoja.
\- Alettiin miettiä sitä, että mikä merkitys tällä kaikella on, mihin tässä  pyritään. Pystymmekö me koskaan löytämään sellaista ulottuvuutta, että ihminen pääsisi kauemmaksi tältä kotiplaneetalta. Eli ulos kehdosta, kuten filosofit totesivat kuulentojen yhteydessä.
"Laskeutuminen oli suurin sankariteko"
Neil Armstrongin suurin sankariteko ei ollut kuukävely vaan laskeutuminen Kuuhun, muistelee lentoa selostanut Ylen entinen toimittaja Juhani Westman.
\- Kuukävely oli enemmän julkisuustempaus, että nyt täällä ollaan.
Laskeutuminen oli erittäin täpärällä. Aikaa oli jäljellä alle 30 sekuntia, kun alus otti Kuuhun kiinni.
\- Siinä meni minuutti, meni toinen, meni 12. minuutti. Tiesimme että ajo loppuu 13 minuutissa. Näytti että alus olisi laskeutumassa louhikkoon, mutta Armstrong otti rauhallisesti aluksen komentoonsa ja ohjasi sen käsiohjauksella hyvään paikkaan, Westman kuvailee jännittävintä hetkeä.
Tämän jälkeen tuli kuuluisa ilmoitus: hiljaisuuden meri, kotka on laskeutunut.
Sankari vasten tahtoaan
Näytti, että alus olisi laskeutumassa louhikkoon, mutta Armstrong otti rauhallisesti aluksen komentoonsa ja ohjasi sen käsiohjauksella hyvään paikkaan.
Neil Armstrong pysyi kuulennon jälkeen hiljaisena taustavaikuttajana, mutta suhtautui kriittisesti Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallinto Nasaan.
\- Ikävä kyllä hänen neuvojaan ei aina noudatettu. Hänen mielestään ei olisi esimerkiksi pitänyt lopettaa Apollo-ohjelmaa kesken eikä hän ollut varma siitä, että sukkulaohjelma oli maailman paras ratkaisu, Westman kertoo.
Avaruustutkimuksesta kirjoja kirjoittanut Westman kuvailee Armstrongia pidättyväiseksi henkilöksi, joka ei nauttinut sankarimaineestaan.
\- Varsinkin ne viimeiset minuutit. Armstrong oli sangen hiljaa eikä sanonut yhtään mitään ennen kuin olivat kuussa. Hän oli varmasti oikea henkilö suorittamaan ensimmäisen vaikean laskeutumisen kuuhun, Westman toteaa.
Myös Pasi Rutanen muistaa Armstrongin vaatimattomuuden. 
\- Hän oli sitten ehkä kuitenkin se todellinen sankari myös miehenä ja ihmisenä verrattuna moniin muihin.
Yhdeksän olympiavoittajaa tähdittää Birminghamin Timanttiliigaa
Barbora Spotakova, Shelly-Ann Fracer-Pryce, Valerie Adams ja Aries Merritt - siinä muutamia sunnuntain yleisurheilutykityksen tähdistä.
Yleisurheilun Timanttiliiga jatkuu sunnuntaina Englannin Birminghamissa. Mukana on yhdeksän Lontoon olympiakisoissa kultamitalin voittanutta urheilijaa.
Kello 15.10 kisat aloittavaa naisten keihäskisaa tähdittää olympiavoittonsa Lontoossa uusinut maailmanennätysnainen Barbora Spotakova.
Naisten satasella Carmelita Jeter ja kumppanit yrittävät kukistaa Lontoossa juhlinutta Jamaikan taskurakettia Shelly-Ann Fracer-Prycea. Naisten kuularingissä nähdään puolestaan Nadezja Ostaptshukin dopingkäryn myötä olympiavoittajaksi noussut Valerie Adams.
Miesten pika-aidoissa voidaan nähdä hurjaa menoa, kun useaan otteeseen tällä kaudella aikaan 12,92 pinkonut Aries Merritt lähtee maailmanennätysjahtiin. Mikäli olosuhteet ovat kunnossa, Dayron Roblesin vuonna 2008 juoksema ennätys 12,87 on vaarassa.
Muistatko ensimmäisen kuussa kävelyn?
Ensimmäisenä ihmisenä Kuussa kävellyt astronautti Neil Armstrong kuoli lauantaina 82-vuotiaana. Armstrong oli Apollo 11 -lennon komentaja.  Kuuhun lento laskeutui 20. heinäkuuta 1969.  Millaisia muistoja tai mielikuvia Neil Armstrongista ja ensimmäisestä Kuussa kävelystä sinussa herää?
Hän lausui kuuluisat sanat "tämä on pieni askel ihmiselle, mutta suuri harppaus ihmiskunnalle". Kuinka suuri askel ihmiskunnan historiassa Kuussa käynti lopulta oli? Millaista kehitystä, hyvää tai huonoa, siitä on seurannut?
Djokovic lähtee US Openiin kovalla latauksella
Hallitseva mestari väittää, että olympialaisten jälkeiset voitot ovat tuoneet itseluottamusta. Serbi on seilannut henkisesti melkoisessa aallokossa.
Novak Djokovic lähtee kovalla itseluottamuksella puolustamaan viime kauden US Openin voittoa. Tenniskauden neljäs ja viimeinen Grand Slam -turnaus alkaa maanantaina.
Maailmanlistan kakkosen olympiahaaveet tyssäsivät välierässä Roger Federeriä vastaan, mutta Lontoon kisojen jälkeen hän voitti Toronton Rogers Cupin ja ylsi finaaliin Cincinnatin ATP-turnauksessa.
\- Tunnen itseni fyysisesti vahvemmaksi ja paremmin valmistautuneeksi kuin viime vuonna, Djokovic toteaa.
\- Henkisesti minulla on ollut ylä- ja alamäkiä pitkin kautta, mutta luulen, että sitä saattoi odottaakin. Sellainen on normaalia. On vaikea ajatella, että menisin vuodesta toiseen viidestä kuuteen kuukautta häviämättä otteluakaan.
Flushing Meadowsissa pelataan kovalla alustalla, jolla Djokovic on parhaimmillaan. Vuosi sitten serbi ryöväsi välierässä Roger Federeriltä kaksi ottelupalloa ja marssi lopulta turnausvoittoon.
\- Se on yksi mielekkäimmistä muistoistani. Onnistuin välttämään tappion välierässä ja sain mahdollisuuden kamppailla voitosta. Ja voitin sen, Djokovic hehkuttaa.
Metanolirekan ja bussin törmäys vuoden tuhoisin kolari Kiinassa 
36 ihmistä kuoli bussin törmättyä rekan perään. Kolareissa kuolee vuosittain keskimäärin 100 000 kiinalaista.
36 ihmistä on kuollut Kiinassa sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Varhain sunnuntaina Shaanxin maakunnassa tapahtuneessa kolarissa bussi törmäsi metanolirekan perään ja molemmat autot syttyivät tuleen.
Ainoastaan kolme bussin matkustajaa selvisi turmasta hengissä. Poliisin mukaan suurin osa matkustajissa nukkui onnettomuuden sattuessa.
Kyseessä on Kiinan vakavin liikenneonnettomuus yli vuoteen. Viime vuoden heinäkuussa 41 ihmistä kuoli bussin tulipalossa Kiinan keskiosassa.
Liikenneonnettomuuksissa kuolee Kiinassa vuosittain keskimäärin 100 000 ihmistä. Viime vuonna tilanne oli tavallista parempi, sillä kolareissa kuoli 70 000 kiinalaista.
MYPA-kapteeni: Meillä on vain voitettavaa
Veikkausliigan häntäpäähän veikkattu kouvolalaisnippu kamppailee kärkipaikoista. Sunnuntaina Saviniemen kentälle saapuu TPS.
Veikkausliigakauden suurin yllättäjä MYPA taistelee vielä jopa mestaruudesta. Kouvolalaisjoukkue on kuuden pisteen päässä sarjakärki Interistä ja jos se voittaa sunnuntaina sarjakakkosena olevan TPS:n, nousee se pisteen päähän TPS:sta ja mahdollisesti myös HJK:n tai IFK Mariehamnin ohi. 
Ennen liigakauden alkua MYPA:n povattiin olevan ykkössuosikki putoamaan, mutta myllykoskelaiset ovat näpäyttäneet epäilijöitään ja pelanneet hienon kauden. Joukkueen kapteeni Tuomas Aho muistuttaa, että he voivat lähteä loppukauden otteluihin vapautuneesti, sillä menestyspaineita ei ole. 
\- En usko, että meillä ainakaan mitään paineita on. Meillä on vain voitettavaa. Hiljalleen se meidän tavoite, eli sarjapaikka, on saavutettu. Joukkueessa on hirveä näyttämisen halu ja voiton nälkä tällä hetkellä. 
Sunnuntaina MYPA saa kotikentälleen vastaansa vahvassa vireessä olevan TPS:n. Turkulaiset paukuttivat yhdeksän maalia Hakan verkkoon maanantaina, mutta Aho ei pelkää tulevaa vastustajaa. 
\- Oma peli on hyvässä kuosissa tällä hetkellä. TPS vietti aikamoisia murskajaisia viime ottelussaan, mutta olemme luottavaisin mielin.
Britannia kaavailee juna- ja metromatkustajille turvatarkastuksia
Sisäministeriö haluaisi, että vähintään joka neljäs matkustaja tutkittaisiin räjähteiden ja aseiden varalta. Sky Newsin mukaan hallitus vaatii, ettei turvatarkastus saa hidastaa matkantekoa.
Britannian hallitus suunnittelee juna- ja metromatkustajien turvatarkastamista "lentokenttätyyliin", kertoo uutiskanava Sky News. Sisä- ja liikenneministeriön yhdessä laatimien suunnitelmien mukaan vähintään joka neljäs juna- ja metromatkustaja tarkastettaisiin räjähteiden ja aseiden varalta heti, kun tekniikka sen sallii.
Turvatarkastuksissa voitaisiin käyttää muun muassa läpivalaisua, ultraääntä ja räjähdysainetunnistusta.
Hallitus kuitenkin vaatii, ettei turvatarkastus saa hidastaa matkantekoa.
\- Seulontatavat eivät saa hidastaa matkustajien kulkua asemilla yhtään nykyistä enempää, turvatarkastuksista laaditussa raportissa painotetaan.
Turvatarkastusten toteuttaminen matkantekoa hidastamatta on kuitenkin melkoinen haaste, sillä Lontoon keskustan asemilla liikkuu aamuruuhkan aikana lähes neljä kertaa enemmän ihmisiä kuin Heathrow'n ja Gatwickin lentokenttien turvatarkastuspisteissä koko päivän aikana.
Sky Newsin mukaan Britannian johtava turvatarkastuslaitteiden valmistaja Kromek ei usko, että hallituksen vaatimukset täyttävä tekniikka saataisiin käyttöön lähitulevaisuudessa.
EK13: Latvala ongelmista huolimatta kiinni kakkossijassa
Saksan MM-rallin päätöspäivä ajetaan sateen takia liukkaissa oloissa ilman huoltotaukoa, joten kuljettajien on oltava erityisen tarkkoina.
Saksan MM-rallin päätöspäivä käynnistyi Dhrontalin 30 kilometriä pitkällä erikoiskokeella. Citroënin Sebastien Loeb ei yllättänyt ketään olemalla EK13:n nopein.
Ranskalainen varmistelee jo yhdeksättä Saksan MM-rallin voittoaan. Eroa Fordin Jari-Matti Latvalaan on kertynyt jo lähes kaksi minuuttia.
Latvalalla oli ongelmia autonsa löystyneen konepellin kanssa. Kovassa vauhdissa se alkoi avautua ja suomalaisen piti hidastaa vauhtia. Siitä huolimatta 27-vuotias suomalainen pystyi tekemään lisää eroa kolmantena olevaan maanmieheensä, Mikko Hirvoseen.
Dhrontalin erikoiskoe ajetaan uudestaan klo 12.36 alkaen. Rallin päättää Trierin keskustassa ajettava yleisöerikoiskoe, joka on myös lisäpisteitä tuova power stage. Sunnuntaina erikoiskokeiden välissä ei ole huoltotaukoa. 
Trooppinen myrsky piiskaa Karibiaa
Kuuba, Haiti ja Dominikaaninen tasavalta ovat joutuneet trooppisen myrskyn kouriin. Isaac-myrskyn uskotaan voimistuvan hurrikaaniksi ennen kuin se päätyy Yhdysvaltain rannikolle.
Trooppinen myrsky Isaac on tällä hetkellä Kuuban pohjoispuolisella rannikolla. Myrskyn uskotaan meren yllä voimistuvan, kun se suuntaa kohti Floridaa.
Isaac kulki Kuuban yli lauantaina. Ensimmäisten kolmen tunnin aikana saarivaltion itäisimmän kaupungin Baracoan alueella satoi 80 milliä vettä. Merellä aallot olivat nelimetrisiä.
Kuubassa trooppiset myrskyt ovat tavanomaisia ja yhteiskunta on niihin hyvin varautunut. Mainittavia tuhoja ei ole tullut tietoon. Myrsky ei myöskään ole saavuttanut hurrikaanin voimakkuutta.
Isaac tuli Kuubaan Hispaniolan saaren tuntumasta. Haitin rutiköyhä ja maanjäristyksen vammauttama valtio kärsi myrskystä enemmän. Seitsemän kuolonuhria on tullut Haitin viranomaisten tietoon ja satoja huonokuntoisia rakennuksia on tuhoutunut tulvavesissä. Lisäksi Dominikaanisessa tasavallassa on kuollut kaksi ihmistä.
Myrsky liikkuu hitaasti kohti luodetta. Sen ei uskota päätyvän Floridan niemimaalle, mutta osavaltion läntinen kolkka on todennäköinen rantautumispaikka. Florida Keys -saaret ovat vaaravyöhykkeessä.
Isaacin ennustetaan voimistuvan jopa 2. luokan hurrikaaniksi ennen rantautumistaan.
Yhdysvaltain republikaaninen puolue aikoo aloittaa puoluekokouksensa Tampassa maanantaina, mutta kokous aiotaan keskeyttää tiistaiksi, jotta myrsky ehtii mennä ohi.
Floridan osavaltio varautuu myös myrskyyn, josta voi tulla osavaltion ensimmäinen hurrikaani seitsemään vuoteen. Sanomalehti Miami Heraldin mukaan koulut on määrätty suljettaviksi.
Interin Nyman ei ajattele tyylipisteitä 
Turkulainen sarjakärki saa vieraakseen FF Jaron. Pisteet ovat tärkeitä niin Interille kuin sarjajumbollekin.
Veikkausliigassa on pyörähtänyt käyntiin viimeinen kolmannes ja FC Inter pitää hallussaan liigan piikkipaikkaa. Tilanne sarjassa on äärimmäisen tiukka ja Interin Ari Nyman tietää, että jokainen piste tässä vaiheessa kautta on tärkeä.
Inter on sarjan kärjessä kahden pisteen erolla TPS:aan. Kärkipää on erittäin tiukka, sillä viidentenä oleva MYPA:kin on vain kuuden pisteen päässä.
\- Kyllä kaikki huomaavat, kuinka tiukka sarjataulukko on ja tiedämme kuinka tärkeä jokainen piste on. Jokainen keskittyy vain seuraavaan peliin ja voittamaan sitä, Nyman kertoo.
Syksyn korvilla tyylipisteet usein karisevat kovan taistelun alla. Nymankin pitää tärkeimpänä, että tulosta tulee.
\- Onhan se mukavampi voittaa huonolla pelillä kuin hävitä hyvällä. Ei sillä tyylillä ole väliä miten pisteet tulevat.
Veikkausliiga kulkee tällä hetkellä turkulaisten komennossa, mutta se ei ole yllättänyt Nymania.
\- Ei se suuri yllätys ole, että me olemme kärjessä eikä se että TPS on toisena. Sarja on äärimmäisen tasainen tällä hetkellä, Nyman muistuttaa.
Inter kohtaa sunnuntaina kotikentällään sarjajumbona olevan FF Jaron.
Vehmersalmen vahingonlaukauksen uhri menehtyi
Viikonvaihteessa Pohjois-Savossa sattuneet vahingonlaukaukset ovat vaatineet kahden lapsen hengen. Erillisissä tapauksissa Vesannolla kuoli viisivuotias lapsi ja Vehmersalmella 11-vuotias poika.
Pohjois-Savossa Vehmersalmella pienoiskiväärin vahingonlaukauksesta eilen lauantaina osuman vartaloonsa saanut 11-vuotias poika menehtyi viime yönä sairaalassa puolen yön aikaan, rikoskomisario Harri Pöysti Pohjois-Savon poliisilaitoksesta kertoo.
Menehtynyt poika oli poliisin mukaan ulkopaikkakuntalainen. Onnettomuus sattui kesäpaikalla.
Pohjois-Savossa sattui viikonvaihteessa myös toinen vahingonlaukauksesta johtunut lapsen kuolemantapaus. Perjantai-iltana Vesannolla viisivuotias lapsi sai surmansa, kun kaksi lasta käsitteli yksityisasunnossa asetta kohtalokkain seurauksin.
Pöystin mukaan tällä hetkellä on tärkeintä keskittyä perheiden kriisiapuun. Asianosaisia kuulustellaan ensi viikolla.
T-paidasta tilkuksi
Vanhat jo nuhruiset ja likaisetkin tekstiilit voi vielä hyödyntää. Näin uskotaan Varpaisjärvellä, missä on paikallisin voimin perustettu keskus, joka vastaanottaa kaikenlaisia tekstiilejä.
Nyppyyntynyt T-paita ja kahvitahrainen pöytäliina kelpaavat vielä erinomaisesti jatkojalostukseen. Vähintäänkin niistä voi saada matonkudetta tai materiaalia tilkkuilijan käsitöihin.
Varpaisjärven Tekstiilikierrättäjät keksivät keinot hyödyntää järkevästi käytöstä poistetut vaatteet ja kaikenlaiset kodin tekstiilit.
-Teen tekstiileille ensin vetolujuustestin. Hapertuneillekin tekstiileille löytyy käyttöä, Sirpa Niskanen Tekstiilikierrättäjistä kertoo.
Varpaisjärveläiset Kaisa Pitkänen, Sirpa Niskanen ja vaatesuunnittelija Mirka Tuovinen perustivat Tekstiilikierrättäjät ry:n vuoden 2011 lopulla, ja käynnistivät tämän vuoden puolella yhdistetyn lajittelukeskuksen ja kierrätyspuodin toiminnan.
Varpaisjärven keskustassa toimiva keskus ottaa vastaan kaikenlaisia tekstiilejä ja lajittelee ne puodissa kilohinnalla myytäviin tai käsityönharrastajille, päiväkodeille, kouluille tai käsityöyrittäjille jatkokäyttöön meneviin.
Mirka Tuovinen ostaa puodista materiaalia ja valmistaa siitä lähinnä naisten ja lasten vaatteita.
Ei kaatopaikalle
Tekstiilikierrättäjien pieni kierrätyskeskus on täynnään käytöstä poistettuja tekstiilejä. Niskanen on löytänyt niille jatkokäytön niin tehokkaasti, että vain hyvin vähän siitä, kaikkein huonoimmat on vietävä kaatopaikalle tai poltettavaksi.
Yksi Tekstiilikierrättäjien tavoite onkin vähentää kaatopaikalle päätyvän tekstiilijätteen määrää. Ainoastaan uudet materiaalit, kuten goretex-tekstiilit ovat ongelmallisia hyödynnettäviä, Niskanen kertoo.
Tekstiilikierrättäjät haluavat myös innostaa ihmisiä hyödyntämään itse omat käytöstä poistamansa tekstiilit. Sitä varten he ovat alkaneet kerätä talteen kaikenlaisia kierrätysideoita kansioihin kierrätyspuotiin. Yhdistys järjestää myös kierrätystapahtumia.
Työtä kierrätyksen parista
Tekstiilien kierrättäminen voi tarjota monenlaisia työmahdollisuuksia muun muassa työrajoitteisille tai syrjäytymisuhan alaisille henkilöille.
-On nappien ja vetoketjujen irrottamista, lajittelua ja muita tehtäviä, Niskanen toteaa.
Jatkossa Tekstiilikierrättäjät etsiikin mahdollisuuksia työllistää tällaisia henkilöitä sekä saada toimintaan mukaan vapaaehtoisia.
Tekstiilikierrättäjät ry sai toimintansa käynnistämiseen hankerahaa Pohjois-Savon ELY-keskuksen maaseuturahastosta sekä EU:lta yhteensä 27 000 euroa.
Lehmäkin voi joutua laihduttamaan
Helsingin yliopisto panee city-lehmät täsmädieetille. Viikin koetilalla pyritään tutkimuksen keinoin luomaan lehmille riittävästi liikuntaa pitämään ne ihannemitoissa.
Käyttäytymistieteellinen näkökulma jyllää lehmätutkimuksessa, ja tutkimusmäärärahojen jako suosii karjan hyvinvointiin liittyviä hankkeita.
-Ne poikineet eläimet, jotka lypsävät eniten, saavat kolmannen ja neljännen lypsykerran. Ne heruvat vielä entistä enemmän maitoa ja kun lehmä saa käydä useammin lypsyllä, paine utareessa helpottaa, kertoo agronomi Jussi Savander NHK-Keskuksesta.
Tieteen harjoitus tuottaa uusia innovaatioita, jotka ulkoistavat lehmien hoitoa naudoille itselleen. On juottoautomaattia, karjaharjaa, lypsyrobottia ja lehmiin kiinnitetään yhä uusia antureita ja mittalaitteita.
\- Eläimen niskalihaksen liikettä mitataan ja kun eläin märehtii, niin sieltä saadaan syönti-dataa. Terve eläin märehtii noin 450-500 minuuttia vuorokaudessa, kertoo Savander.
Lehmä ei saa olla laiska
Nyt kun kampuslehmien ystävyyssuhteet on setvitty, isketään tieteen keinoin niiden liikakilojen kimppuun. Yliopisto panee city-lehmät tarvittaessa täsmädietille.
-Me suunnittelemme aika tarkkaan mikä se ravinnon tarve on ja mitä rehuja dieettiin milloinkin laitetaan eri tuotantovaiheissa ja lehmän tuotantokyvyn mukaan, yliopistonlehtori Seija Jaakkola Helsingin yliopistosta kertoo.
Tavoitteena on selvittää, miten kukin lehmä saadaan syömään eri paikoissa erilaista ravintoa oikeissa suhteissa. Seija Jaakkolan mukaan lehmäkin voi nimittäin laiskistua elintavoissaan.
-Kyllä lehmällä on paljon vaatimuksia. Lehmäliikenteellä tarkoitetaan, että ne eivät saa olla laiskoja. Laiskuus tarkoittaa sitä, että ne mielellään ehkä makoilevat, eivätkä käy syömässä ja lypsyllä. Pitää olla reipas, ei liian lihava eikä liian laiha.
Viikin karja on yksi Suomen tutkituimmista. Jatkuva lehmätutkimus tuottaa myös uusia teknisiä innovaatioita.
Chelsea-manageri: Hazardin tehot eivät ole yllättäneet
Belgialainen on pistänyt puolustuksia pakettiin kolmessa Valioliigaottelussaan. Ensimmäinen maali syntyi pilkulta Newcastlea vastaan.
Belgialainen Eden Hazard on saanut hurjan lähdön Valioliigassa. Chelsean kesällä hankkima laituri oli Ranskan pääsarjassa pitelemätön ja siirtyminen Englantiin on sujunut todella vaivattomasti.
Hazard on ollut Chelsean kauden kolmessa ensimmäisessä ottelussa hyökkäyspelin dynamo Juan Matan toimiessa belgialaisen syöttölautana.
Lauantaina Newcastlea vastaan Hazard painoi pallon pilkulta maaliin ja tarjoili kantapääsyötöllä Fernando Torresille paikan upottaa 2-0-maalin.
\- Hän ei ole yllättänyt meitä. Seurasimme häntä koko viime kauden, Chelsean manageri Roberto Di Matteo sanoi ottelun jälkeen.
\- Ranskan liiga on kuitenkin erilainen, mutta hän on näyttänyt sopeutuvan Valioliigan nopeasti. Hän on mahtava vahvistus meille.
Myös vastustajan manageri Alan Pardew suitsutti Hazardia pelin jälkeen.
\- Hänen pelaamisessaan on tiettyä vaivattomuutta, joka osoittaa, että hän on loistopelaaja, Pardew kuvaili.
Viljelykierto pitää pellon ravinteikkaassa kunnossa
Ekologiset viljelymenetelmät ovat alkaneet kiinnostaa Suomessakin. Lappeenrantalaisen Tyynelän tilan isännän Juuso Joonan mukaan sertifioitu luomutuotanto on taloudellisesti ylivoimaisesti kannattavampaa kuin niin sanottu tavanomainen viljely.
Juuso Joona alkoi ottaa kymmenen vuotta sitten vastuuta Tyynelän tilasta Lappeenrannan Aholassa. Samalla nuori mies alkoi kiinnostua luonnonmukaisesta viljelystä, sillä ekologiset viljelymenetelmät ovat ympäristön kannalta ainoa kestävä vaihtoehto tuottaa ruokaa.
\- Viimeinen niitti oli, kun olin opiskelijavaihdossa Wienin maatalousyliopistossa Itävallassa. Siellä näin miten luonnonmukaista viljelyä tehdään ammattitaitoisesti ja sillä saatiin hyvin satoa, sanoo agronomi Joona.
Pelloilla kasvaa monipuolinen sato
Tänä kesänä Tyynelän tilalla kasvaa härkäpapua, hernettä, kauraa, ohraa, ruista, tattaria ja kokeilussa olevaa öljypellavaa ja öljyhamppua.
\- Niistä olisi tarkoitus jalostaa kasviöljyä, mutta se on vasta kokeilussa, Joona toteaa.
Viljelykierto on ravinteikkaan pellon salaisuus. Esimerkiksi härkäpapu pystyy sitomaan maahan kasvukaudessa noin 30-80 kiloa typpeä, mikä vastaa noin viljakasvin vuoden typpitarvetta, kertoo Juuso Joona.
\- Eli ensi vuonna ei tarvitse lannoittaa. Viljelykierrossa on se periaate, että joka vuosi pellossa on eri kasvi. Viljaa viljan perään ei ole kiertoa. Eri kasvit auttavat toisiaan, ne estävät tautien leviämistä ja rikkaruohojen kasvamista. Myös ravinnetalous pysyy tasapainossa, luettelee Joona.
Kemikaalipeltokin saadaan luonnonmukaiseksi
Kun peltoa on lannoitettu vuosikymmeniä ja maa-aines on yhtä kemikaalisekoitusta, se saadaan vielä luonnonmukaiseksi. Tosin se vaatii paljon työtä ja aikaa.
\- Se on pitkä prosessi. Hyvä lähtökohta on panna maan rakenne kuntoon ja aloittaa viljelykierto, neuvoo Joona.
Pellon muokkaamisessa luonnonmukaiseksi auttaa hyvä vesitalous. Samalla maan tiivistämistä tulee välttää.
\- Ihan hevosiin saakka ei tarvitse palata, mutta ajoitetaan viljelytoimet oikein. Käytetään sopivankokoisia koneita, isoja renkaita ja levikepyöriä. Pellolle ei tule koskaan mennä kun maa on märkää, vaan muokata, kun se murustuu, Joona opastaa.
Viljelykiertoon otetaan mukaan syväjuurisia kasveja, kuten härkäpapu ja syysöljykasvit. Kaikkiaan pelloille on hankittava hyvin monipuolinen valikoima.
Tiedotusta ja koulusta tulisi lisätä
Luonnonmukainen viljely vaatii Joonan mukaan hieman rämäpäisyyttä ja rohkeutta alkaa kokeilla uusia asioita. Myös viljelyneuvonnan kautta pitäisi saada enemmän tukea ja tietoa luonnonmukaisesta viljelystä.
\- Sertifioitu luomutuotanto on tällä hetkellä taloudellisesti ylivoimaisesti kannattavampaa kuin tavanomainen viljely, sanoo Juuso Joona.
Tutkimuslaitos: Arktinen jääpeite ennätyspieni
Japanilaisen tutkimuslaitoksen mukaan pohjoisen napa-alueen jääpeite on sulanut ennätyksellisen pieneksi. Jään uskotaan jatkavan sulamistaan vielä kuukauden ajan.
Pohjoisnapaa ympäröivä jääpeite on sulanut pienemmäksi kuin koskaan sinä aikana, kun mittauksia on tehty. Asiasta kertoo Japanin avaruustutkimuslaitos Japan Aerospace Exploration Agency (JAXA).
Tutkimuslaitoksen mukaan satelliittimittaus tehtiin perjantaina. Jääpeitteen laajuudeksi mitattiin 4,21 miljoonaa neliökilometriä.
Edellinen pienuusennätys tehtiin 24. syyskuuta 2007, jolloin jääkentän laajuus oli 4,25 miljoonaa neliökilometriä.
On huomattava, että edellinen ennätys tehtiin siis kuukautta myöhemmin kuin nyt. Pohjoinen jääpeite jatkaa sulamistaan erittäin nopeaa vauhtia. On siis mahdollista, että jääpeite hupenee tänä kesänä alle neljän miljoonan neliökilometrin, japanilaistutkijat uumoilevat. Yleensä arktinen jää sulaa syyskuun puoliväliin saakka.
Yhdysvaltain Kansallinen lumen- ja jääntutkimuslaitos NSIDC ei ole vielä kertonut ennätysmittauksesta. Laitos on kuitenkin ennakoinut, että sulamisennätys tehdään muutaman päivän kuluessa. Napa-alueen lämpimyyden lisäksi sulamista on kiihdyttänyt pohjoisilla alueilla vallinnut myrskysää, joka osaltaan on hajottanut jäämassaa.
JAXA:n havainnosta uutisoinut uutistoimisto Ria-Novosti on haastatellut asian tiimoilta Pietarissa toimivan napa-alueisiin keskittyvän tutkimuslaitoksen varajohtajaa Aleksander Danilovia.
Danilovin mukaan sulaminen on seurausta pohjoisten alueiden ennätyksellisestä lämpimyydestä, josta on kertonut myös Maailman ilmatieteen laitos WMO. Lämpö kiihdyttää ilmakehän liikkeitä, jolloin myrskyt yleistyvät. Samalla tuuli työntää irronneita jääkappaleita pois arktiselta alueelta.
Jäätyneen alueen sulaminen kiihdyttää maapallon lämpenemistä, sillä auringon lämpö imeytyy paljastuneeseen meriveteen, eikä heijastu jäästä takaisin avaruuteen.
Tappioitta porskuttavan Malagan fanit suunnittelivat pyjamaprotestia
Kriisiseura onnistui vääntämään tasapelin kotonaan. Myös Mestarien liigan lohkovaiheeseen eteneminen näyttää hyvältä.
Malaga avasi Espanjan pääsarjan voitolla nousija Celta Vigosta ja lauantain myöhäottelussa seura onnistui kääntämään 1-0-tappion Mallorcaa vastaan 1-1-tasapeliksi.
Seura on menettänyt Santi Cazorlan ja monen pelaajan huhutaan olevan lähtökuopissa. Syynä ovat talousongelmat ja seuran qatarilaisomistajan suunnitelmat myydä seura eteenpäin lähitulevaisuudessa.
Lauantain jälkeen Malaga on kuitenkin sarjataulukon kakkonen ja hyvää vauhtia matkalla Mestarien liigan lohkovaiheeseen, kun Panathinaikos lähtee toiseen osaotteluun kahden maalin takamatkalta.
Mallorcan israelilaiskärki Tomer Hemed vei vieraat johtoon 67. minuutilla, mutta seuran oma kasvatti Juanmi toi Malagan tasoihin vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin.
Ottelu aloitettiin kello 23 paikallista aikaa ja Malagan kannattajat suunnittelivat mikroblogi Twitterissä sonnustautumista pyjamiin protestoidakseen myöhäistä alkamisaikaa.
Nuoret hävisivät Puolalle lentopallon EM-avauksessa
Suomi sai isäntämaalta vain erän. Elviss Krastins oli hyvässä hyökkäysvireessä.
Suomi hävisi kotikentällään pelanneelle Puolalle 1-3 
lentopallon alle 20-vuotiaiden EM-kisojen avauspelissään Gdyniassa myöhään 
lauantaina. Erät olivat 25-23, 20-25, 20-25 ja 21-25.
Suomi aloitti ottelun vahvasti, mutta Puola sai toisessa 
erässä otteen pelistä. Suomen aloitussyötöt tehosivat alussa hyvin ja 
hyökkäyspeli kulki mallikkaasti. Pelin edetessä Puola sai ne kuitenkin paremmin 
kuriin.
Suomen aloituskokoonpanossa olivat passari Mauri Kurppa, 
hakkuri Elviss Krastins, yleispelaajat Niklas Seppänen ja Miikka Lemola, 
keskipelaajat Tommi Siirilä ja Markus Kaurto sekä libero Lauri 
Kerminen.
Krastins ja Seppänen tekivät ottelussa kovinta jälkeä 
hyökkäyspäässä. Siirilä väläytteli keskellä välillä hyvin ja Kurppa pelasi 
tasaisesti.
Lauantai-illan viihdyttävää myöhäispeliä oli seuraamassa 
noin 500 puolalaista ja parikymmentä suomalaistakin katsojaa.
Suomi pelaa sunnuntaina Italiaa vastaan kello 19.
Jarkko Niemisen lyönyt Berdych jäi kakkoseksi Winston-Salemissa
John Isner iski voittoon aivan tenniksen US Openin alla. Amerikkalainen selvitti viimeisessä katkaisupelissä kolme ottelupalloa.
John Isner otti toisen perättäisen Winston-Salemin ATP-turnauksen voittonsa, kun kakkossijoitettu, Tshekin Tomas Berdych kaatui kovan taiston jälkeen 3-6, 6-4, 7-6.
Yhdysvaltalainen Isner sai näin täydellisen pohjustuksen maanantaina alkavalle US Openille.
Kovalla syötöllään leipänsä tienaava Isner paukutti 22 ässää. Kamppailu Berdychin kanssa kesti lopulta kaksi tuntia ja 26 minuuttia.
Isner onnistui puolustamaan vuoden takaista voittoaan myös Newportissa heinäkuussa. 
\- Voitin tasan samat turnaukset kuin viime vuonnakin. Voiton puolustaminen ei ole helppoa. Mielestäni tämän saavutuksen pitäisi auttaa minua kehittymään myös tulevina vuosina, Isner sanoi.
\- Pelissä oli jatkuvasti tiukkoja paikkoja. Se ei välttämättä ollut kovin kaunista tennistä, mutta pystyin taistelemaan ja olen erittäin ylpeä siitä.
Berdych sai viimeisen erän katkaisupelissä kolme ottelupalloa ja olisi voinut panna pelin poikki omalla syötöllään 6-5-tilanteessa. Tshekin maila sai kyytiä kättelyjen jälkeen.
Tshekki hävisi matkallaan turnaukseen vain yhden erän.
\- Voitin jokusen ottelun, mikä oli tavoitteeni tässä turnauksessa. Vaikka menestyin aika hyvin, yksi jäi puuttumaan, Berdych totesi.
Höljäkän kylällä työ näkyy
Nurmeksen Höljäkän kylällä on tehty viimeisen vuoden aikana mittavia rakennustöitä kylätoiminnan ylläpitämiseksi ja asukkaiden viihtyvyyden lisäämiseksi. Suurin urakka on ollut teatterikatsomo varastorakennuksineen.
Noin 20 kilometriä Lieksaan suuntaa sijaitsevalla Höljäkän kylällä ei eletä ”tumput suorina”. Kylän raittia ja sen lähiympäristöä on kohennettu monellakin eri tavalla. Kesän alussa valmistui noin 400:lle katsojalle tarkoitettu katettu katsomo ja suuri varastorakennus pukeutumistiloineen. Rakennus toimii myös lavasteena. Rakentamisen lisäksi kylän yhteisiä alueita on ehostettu ja kunnostettu talkoovoimin.
Kylällä on vakituisia asukkaita noin 130. Kyläyhdistys perustettiin kylälle  tammikuussa 2005 jatkamaan siihen saakka toimineen kylätoimikunnan tehtäviä.
Höljäkän Nuorisoseuran sihteeri Jaakko Korhonen kertoo, että työtä on riittänyt:\- Höljäkkä Areenan paikka oli ennen ränsistynyt ryteikköinen monttu. Sen raivaaminen oli aikamoinen urakka ja itse Areenan rakentaminen vaati monia käsipareja ja lukemattomia talkootunteja.
Höljäkkä Areenan paikka oli ennen ränsistynyt ryteikköinen monttu
\- Rakentamistöihin ja alueen maisemointiin saatiin onneksi myös EU-rahaa, joten joillekin voitiin maksaa myös palkkaa.
Samaan aikaan kesäteatterin rakentamisen kanssa ehostettiin myös ympäristöä ja osin työt ovat vieläkin meneillään. Muun muassa Areenan  ja nuorisoseurantalon  välimaastossa on  Everikin puisto, joka on saanut nimensä tilasta, josta alue on lohkaistu.
Höljäkkä-nimen arvellaan tulleen väljästä vesialueesta Retusaaren ja mantereen välissä. Toinen selitys on, että kun Pielisellä käy kova myrsky, niin se on silloin ”höljäkkä”.  Yksi arvelu on puolestaan se, että paikalla oli asunut Höljäkkä-niminen parantaja.
Nuorisoseurantalo on jo seniori-iässä
Nuorisoseura perutettiin kylälle vuonna 1901 ja nykyinen nuoriseurantalo rakennettiin vuonna 1932. Toiminnan vireydestä kertoo muun muassa se, että Höljäkän nuorisoseura valittiin v. 2003 valtakunnalliseksi vuoden nuorisoseuraksi.
Nuorisoseurantalon sisätilat soveltuvat kokouskäyttöön, opintopiireille ja tietysti juhlatilaisuuksiin, sillä juhlasalissa on edelleen hyvässä kunnossa oleva esiintymislava. Ja jos tarvitaan lämpöä talon sisälle , niin sitä saa komeista parimetriä korkeista kamiinoista, jotka ovat Valtimon kirkon entiset lämmityskamiinat.
Kiskot kiiltävät Höljäkän kylällä
Oleellinen osa kylän historiaa on ollut rautatie. Nurmekseen on matkaa rautateitse noin 15 kilometriä ja Lieksaan noin 35 kilometriä.
Rautatie kulkee aivan kylän sivuitse ja paikallisjuna pysähtyy myös Höljäkässä. Kylän vanha asemarakennus on edelleen paikallaan ja sen omistaa kylällä toimiva Iivari Mononen Oy. Rakennus on kunnostettu kokouskäyttöön ja sitä käyttää pylväsyhtiön lisäksi myös muun muassa kyläyhdistys.
Höljäkän kohdalla kiskot haarantuvat siten, että pistoraide vie Höljäkkä oy:n pylvästuotantolaitokselle. Höljäkkä oy:n omistaa maakunnallinen Iivari Mononen oy. Yhtiön vie pääasiassa kyllästettyjä tele- ja sähköpylväitä  muun muassa Lähi-itään.
Uutta kunnostetaan ja vanhaa hoivataan
Höljäkän kylän ulkoinen ilme ei näytä millään muotoa hiipuvalta, päinvastoin. Muun muassa kylän keskustassa sijaitsevaa entistä kyläkauppaa kunnostetaan asuinkäyttöön.  Siitä tulee entistä ehompi paluumuuttajan uusi koti.
Kylätoiminnassa on erikoista myös kylän hautausmaan hoitaminen. Joitakin satoja metrejä nuorisoseurantalosta sijaitsee vanha hautausmaa. Metsän katveessa sijaitsevaa hautausmaata hoidetaan talkoilla ja työnjälki myös näkyy.
Huolenpitoon metsäisellä ja vesirikkaalla alueella kuuluu myös kalakannan ja riistanhoito, joista vastaavat Höljäkän kalaveden osakaskunta ja Höljäkän Erä.
Elokuvausta onnellisten Afrikan tähtien alla Keniassa
Suomalaiset elokuvantekijät tuntuvat viihtyvän Keniassa. Mannerheim-elokuvan lisäksi Afrikassa on juuri purkitettu seksiturismista kertova lyhytelokuva. Ohjaaja Mika Hotakaisen mukaan maassa on hyvät olosuhteet filmaamiselle.
Mika Hotakainen kehitti ennalta päässään kauhuskenaarioita kuvausten sujumisesta, mutta yllättyi lopulta myönteisesti.
\- Kuvaukset sujuivat poikkeuksellisen hyvin. Meitä oli auttamassa todella ammattitaitoista porukkaa. Keniassa on elokuvateollisuutta, siellä on tehty kansainvälisiä produktioita ja olosuhteet ovat vakaat.
Sami Keski-Vähälän käsikirjoittaman Afrikan tähdet -elokuvan suomalaistähtinä ovat Sari Mällinen ja Sanna Kaisa-Palo. Kenialaiset löytyivät paikan päällä järjestetyistä koekuvauksista. Yhteistyö eri kulttuurista tulevien näyttelijöiden kesken lähti heti hyvin käyntiin.
\- Eniten ohjaajana jännittää aina, miten näyttelijöiden kemiat käyvät yksiin. Heidät on saatava näyttelemään samalla tyylillä koko jutun läpi, sanoo Hotakainen.
Kenialaiset eivät kokeneet naisten seksiturismista kertovan elokuvan aihetta ongelmallisena.
\- Tämä on aika yleismaailmallinen, herkkä tarina. Kyse ei ole sosiaalipornomaisesta mässäilystä aiheen ympärillä.
Elokuvan jälkityöt ovat nyt käynnistyneet Suomessa. Televisiossa Afrikan tähdet -elokuvan ensi-ilta on todennäköisesti keväällä.
Armstrong palasi pyörän päälle - "Älkää itkekö vuokseni"
Entinen mestari ajoi lähes 60 kilometrin maastokisan Coloradossa. Armstrong vakuuttaa, että elämä jatkuu dopingkohun jälkeen.
Lance Armstrongin Ranskan ympäriajon voitot Yhdysvaltain anti-dopingtoimisto vei, mutta kilpailuhalut jäivät.
Asiaan tosin voidaan saada vielä jatkoa, sillä Kansainvälinen pyöräilyliitto (ICU) on vaatinut Yhdysvaltain anti-dopingtoimistoa luovuttamaan todisteet. Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin eli CAS saattaa vielä joutua sanomaan sanansa asiassa.
Amerikkalainen tuli julkisuuteen ensi kerran sitten torstaisen tiedotteensa, kun hän ajoi lauantaina Coloradon Aspenissa maastopyöräilykisassa. Armstrong jäi 36 mailin eli noin 58 kilometrin kisassa toiseksi, viisi minuuttia 16-vuotiaasta voittajasta, Keegan Swirbulista.
\- Kenenkään ei tarvitse itkeä vuokseni. Minulla tulee menemään hienosti, Armstrong sanaili lehdistölle.
\- Minulla viisi loistavaa lasta ja ihana nainen elämässäni. Säätiöni ei kärsinyt kohusta.
Armstrong saanut paljon tukea taakseen ja suurimamt sponsorit ovat edelleen hänen rinnallaan.
\- Uskon ihmisten ymmärtävän, että minulla on vielä paljon tekemistä päästäkseni eteenpäin. Keskityn siihen ja olen saanut tukea. On hienoa olla täällä.
Armstrongin mukaan kisaaminen on hänelle enää harrastus.
\- Tämä on enemmänkin kunnon ylläpitämistä ja nauttimista kauniista maisemista. Tänään oli kaunis päivä yhdessä maailman kauneimmista kolkista ja erittäin kova rata. Joidenkin mielestä tällainen voi olla sairasta, mutta minulla oli hauskaa.
Voittaja Swirlbul oli todella innoissaan voitettuaan yhden entisistä pyöräilylegendoista.
\- Olen todella innoissani. Halusin todella paljon voittaa tämän kisan.
Ranskasta löytyi uusi dinosauruslaji, "mustalaissaurus"
Etelä-Ranskassa tehdyissä kaivauksissa on löydetty uudenlaisen, 12 metriä pitkän dinosauruksen fossiili. Tutkijat ovat antaneet sille mustalaisiin viittaavan tieteellisen nimen.
Eteläisestä Ranskasta on löydetty uusi dinosauruslaji, jolle on annettu nimi Atsinganosaurus velauciensis, kertoo ranskalainen lehti le Point. Nimi voidaan suomentaa vapaasti "mustalaissaurukseksi".
Atsinganosaurus oli noin 12 metriä pitkä kasvinsyöjä. Se kulki neljällä jalalla ja oli tutkijoiden mielestä sirorakenteinen. Atsinganosaurus eli liitukaudella, eli noin 75 miljoonaa vuotta sitten.
Velaux'n kylän lähellä Aix-en-Provencessa tehdyissä kaivauksissa on löydetty 70 prosenttia eläimen luurangosta. Tutkijoiden harmiksi kallo puuttuu edelleen.
Atsinganosaurus on kuulunut titanosaureihin ja sillä on ollut lähisukulaisia Romanian suunnalla. Tästä johtuu sen saama nimi, joka viittaa siihen, että se on vaeltanut nykyisen Ranskan alueelle idästä. Velauciensis-nimi taas viittaa kaivauspaikkaan.
Kaivaukset kylän lähellä alkoivat jo vuonna 2002. Tutkijat ovat löytäneet paikalta lukuisien muidenkin dinosaurusten samoin kuin muinaisten krokotiilien ja kilpikonnien fossiileja
Subutexin huumekäyttö yleistyi ensimmäisenä Suomessa 
Hoitoon tulevien huumeongelmaisten huumeiden käyttö on Suomessa varsin erilaista kuin muualla Euroopassa. Meillä päähuume hoitoon tulevilla on ollut voimakas kipulääke buprenorfiini.
Buprenorfiini, kauppanimiltään Subutex ja Suboxone, on yleistynyt huumeongelmaisten ensisijaisena huumeena. Laillisesti ainetta käytetään heroiinin vieroitushoitoon.
Itä-Suomen yliopistossa on parhaillaan menossa tutkimus hoitoa hakeneista uusimaalaisista huumeidenkäyttäjistä.Tutkimuksen aineisto on laaja. Se kattaa noin 5000 Helsingin Diakonissalaitoksen eri pisteistä vuosina 1998-2008 hoitoa hakenutta huumeongelmaista.
Kaikesta huumeiden käytöstä aineisto kuvaa silti vain jäävuoren huippua. Kannabiksen käytöstä, huumeiden viihdekäytöstä tai uusista muuntohuumeista aineisto ei kerro.
Kansanterveystieteen professori Jussi Kauhanen kuvailee hoitoon hakeutunutta joukkoa yllättävän kirjavaksi.
\- Ikäkirjo on yllättävän laaja, teini-iästä eläkeikään asti. Keski-ikä on 24-25 vuotta. Erilaista sosiaalista huono-osaisuutta on heillä keskimääräistä enemmän, esimerkiksi koulutustausta on keskimääräistä matalampi.
Ongelmistaan huolimatta vajaa puolet kävi töissä. Kodittomana oli hoitoon hakeutuessaan vain joka viides, mikä on selvästi vähemmän kuin muualla Euroopassa. C-hepatiitti-infektio oli joka toisella, mutta HIV-tartunta harvemmalla kuin muissa maissa.
10 vuotta edellä Yhdysvaltoja
Huumeiden käytön profiili on ollut Suomessa erilainen kuin muualla. Heroiinin käyttö väheni tutkituilla merkittävästi. Tähän vaikuttivat ainakin osaksi kansainvälisten huumemarkkinoiden muutokset: tuonti Afganistanista supistui. Tutkituilla heroiinin tilalle tuli buprenorfiini, heroiinin korvaushoitona käytetty laillinen kipulääke.
\- Sitä on nyt enenevästi käytetty Suomessa väärin katukäytössä. Suun kautta, mutta etenkin suonensisäisesti. Tämä ilmiö on Suomessa yleistynyt jostain syystä nopeammin ja aiemmin kuin muualla Euroopassa tai Yhdysvalloissa, kertoo professori Kauhanen.
Buprenorfiinin kauppanimiä ovat Subutex ja Suboxone. Korvaushoidoksi aine tuli skandaalien saattelemana.
Yhdysvalloissa buprenorfiinin käyttö on Kauhasen mukaan "parempien piirien" puuhaa.
Kaikkea sekaisin
Helsingin Diakonissalaitoksen eri pisteistä hoitoa hakeneista huumeiden käyttäjistä valtaosa käytti monenlaisia aineita.
\- Vuoronperään tai rinnakkain tai vuoropäivinä, miten milloinkin, mutta ensisijainen huume on hyvin monella ollut juuri buprenorfiini. Amfetamiinin käyttö on edelleen aika yleistä Suomessa, vaikka sen suosio on hieman vähentynyt 1980-90-luvulta.
Diakonissalaitoksen kansainvälisesti laajan aineiston avulla tutkitaan jatkossa muun muassa hoitoon tulleiden sairastavuutta ja kuolleisuutta. Heidän elämänsä tuleviakin vuosia voidaan seurata eri rekistereistä.
Tutkimuslupien hankkiminen sensitiiviseen aineistoon on kestänyt useita vuosia. Neuvotteluja on tarvittu muun muassa tietosuojan ja rekisteritietojen yhdistämisen vuoksi. Kerätyt tiedot säilyvätkin anonyymeinä.
SSS: Suomessa saa metsästää uhanalaisia lajeja
Esimerkiksi tukkasotkaparien määrä on puolittunut kymmenessä vuodessa. Maa- ja metsätalousministeriö pitää useaa uhanalaista vesilintua kuitenkin yhä riistalajeina.
Suomessa ammuttaneen tälläkin metsästyskaudella tuhansia uhanalaisia sorsalintuja, kirjoittaa Salon Seudun Sanomat.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos (Rktl) seuraa vesilintukantoja vuosittain tehtävillä laskennoilla. Heinätavi, jouhisorsa ja puna- sekä tukkasotka on jo määritelty uhanalaisiksi.
Maa- ja metsätalousministeriö pitää niitä kuitenkin yhä riistalajeina.
\- Heinätavia, jouhisorsaa sekä puna- ja tukkasotkaa ei saisi ampua missään nimessä, tutkija Jukka Rintala Rktl:sta toteaa lehdelle.
Tukkasotkaparien määrä on pudonnut kymmenessä vuodessa 50 prosenttia, jouhisorsan 40 prosenttia ja punasotkan 30 prosenttia. Heinätaveja taas on jäljellä enää 1 000 - 2 000 paria.
Putinin murhayrityksestä syytetty karkotetaan Venäjälle
Ukraina on karkottanut Venäjälle miehen, joka on tunnustanut suunnitelleensa Venäjän presidentin Vladimir Putinin murhaa. Venäjän oppositio pitää murhauutisia Putinin vaalikampanjana.
Ukraina on karkottanut presidentti Vladimir Putinin murhayrityksestä syytetyn miehen Venäjälle, kertoo Venäjän televisiokanava 1. Toinen syytetty odottaa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen kantaa karkotuspäätökseen.
Karkotettu, Venäjän kasakkivähemmistöön kuuluva Ilja Pjanzin on jo siirretty Moskovan vankilaan. Hänet pidätettiin yhdessä tshetsheeni Adam Osmajevin kanssa tammikuussa. Poliisit pääsivät heidän jäljilleen, kun miesten käyttämässä asunnossa Odessassa tapahtui räjähdys, jossa kolmas joukkoon kuulunut mies sai surmansa.
Pian pidätyksen jälkeen miehet tunnustivat valmistelleensa pommi-iskua, joka olisi suunnattu Vladimir Putinia kuljettaneeseen autosaattueeseen ja ajoitettu vain muutamaa päivää ennen Venäjän maaliskuun 4. päivä pidettyjä presidentinvaaleja.
Miehet kertoivat saaneensa käskyn pommi-iskuun Tshetshenian islamilaiselta sotapäälliköltä Doku Umarovilta.
Myös Osmajev aiotaan karkottaa Venäjälle, mutta hän on vedonnut Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen karkotuksen estämiseksi. Miehiä syytettäisiin terroriryhmän perustamisesta ja terrori-iskun valmistelusta.
Venäjän oppositio ei pidä terroriuhkaa ja tunnustuksia aitoina. Oppositio arvelee, että kyseessä on juoni, jonka avulla Putin sai mainetta juuri oikealla hetkellä, kun presidentinvaalikamppailu oli kiivaimmillaan.
Venezuelan öljynjalostamoturman uhriluku nousee
Presidentti Hugo Chavez on julistanut kolmen päivän suruajan ja määrännyt tutkinnan onnettomuuden syystä.
Uhriluku nousee Venezuelan suurimmassa öljynjalostamossa lauantaina sattuneessa kaasuräjähdyksessä. Uusimpien tietojen mukaan ainakin 39 ihmistä on kuollut ja yli 80 loukkaantunut onnettomuudessa.
Aikaisemmin uhriluvuksi arvioitiin 26.
Presidentti Hugo Chavez on julistanut kolmen päivän suruajan ja määrännyt tutkinnan onnettomuuden syystä.
Energiaministeri Rafael Ramirez sanoi aiemmin, että räjähdys valtiollisen PDVSA-öljy-yhtiön jalostamolla aiheutui kaasuvuodosta. Räjähdys aiheutti raivokkaan tulipalon ja vaurioitti jalostamon lisäksi lähitaloja sekä -rakennuksia.
Öljynjalostamon toiminta keskeyttiin onnettomuuden vuoksi.
Sunnuntaisuomalainen: Työojennuksesta ehkä uusi rangaistus kouluihin
Jatkossa koulun sääntöjä rikkonut oppilas voi joutua jälki-istunnon sijasta sovittamaan tekosensa työllä, kertoo Väli-Suomen median Sunnuntaisuomalainen.
Opetusministeri Jukka Gustafsson aikoo viedä työojennuksen lainsäädäntöön, kertoo Väli-Suomen median Sunnuntaisuomalainen.
Työojennus tarkoittaisi käytännössä sitä, että oppilas voitaisiin määrätä vaikkapa siivoamaan aiheuttamansa sotku. Nykylainsäädännön mukaan tämä ei ole mahdollista. Vastikään Sastamalassa koulun rehtori sai huomatuksen apulaisoikeuskanslerilta määrättyään tupakoineille oppilaille kirjoitustöitä.
Opetusministeri Gustafssonin mukaan jälki-istuntoa pitäisi käyttää modernimmin.
\- Minusta voisi tehdä läksyjä tai muuta kasvatuksellisesti hyödyllistä sen sijaan, että tuijottaa tunnin tai kaksi tyhjää seinää, Gustafsson sanoo Sunnuntaisuomalaiselle.
Vanhempainliitto ja Opettajien ammattijärjestö OAJ kannattavat sitä, että jälki-istuntoon määrätylle oppilaalle voisi antaa työtä tehtäväksi.
Opetusalan järjestöt ovat toivoneet opettajille lisää keinoja koulurauhan ylläpitämiseksi. Gustafsson sanoo kannattavansa tätä, mutta muistuttaa myös, että lakimuutos vaatii vielä keskusteluja sivistyspoliittisessa ministerivaliokunnassa.
Ministeri Gustafsson ehdotti aiemmin, että koulujen olisi ryhdyttävä laatimaan erillinen kurinpitosuunnitelma. OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkaisen mukaan paperille laaditut suunnitelmat eivät ratkaise kurinpito-ongelmia.
Ecuador: Britannia luopui uhkauksesta tunkeutua lähetystöön
\- Meidän puolestamme tämä valitettava tapaus on nyt ohi, Ecuadorin presidentti Rafael Correa sanoi. Vuotosivusto Wikileaksin perustaja Julian Assange on paossa Ecuadorin Lontoon-suurlähetystössä.
Ecuadorin presidentin Rafael Correan mukaan Britannia on luopunut uhkauksesta tunkeutua Ecuadorin Lontoon-suurlähetystöön.
\- Meidän puolestamme tämä valitettava tapaus on nyt ohi, presidentti sanoi.
Ecuador kertoi aiemmin Britannian varoittaneen tätä, että se saattaa tunkeutua Ecuadorin Lontoon-suurlähetystöön, jotta vuotosivusto Wikileaksin perustaja Julian Assange voitaisiin ottaa kiinni. Assange on ollut paossa suurlähetystössä kesäkuun 19. päivästä saakka.
Ecuadorin hallituksen mukaan se on vastaanottanut tiedonannon Britannian ulkoministeriöltä, jossa sanotaan, ettei ole olemassa uhkaa suurlähetystöön tunkeutumisesta.
Ecuadorin hallitus ilmoitti aiemmin, että suurlähetystöön tunkeutumista pidettäisiin Ecuadorin suvereniteetin loukkauksena ja vihamielisenä tekona.
Assangea epäillään Ruotsissa kahdesta raiskauksesta ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Syytteitä ei ole nostettu. Assange pelkää, että Ruotsi voisi luovuttaa hänet Yhdysvaltoihin, jossa häntä voitaisiin syyttää salaisten diplomaattiasiakirjojen julkaisemisesta Wikileaks-sivustolla.
Britannian viranomaiset ovat uhanneet pidättää Assangen heti, jos tämä poistuu Ecuadorin lähetystöstä. Oikeus päätti aiemmin, että Assange voidaan luovuttaa Ruotsiin kuultavaksi seksuaalirikosepäilyistä.
Tänään on TV2:n Supersunnuntai
TV2:ssa esitetään katsojien näkemys täydellisestä tv-sunnuntaista.
Ylen TV2:ssa vietetään tänään Supersunnuntaita.
Päivän aikana kanavalla nähtävät ohjelmat ovat katsojien valitsemia. Päivän ohjelmistoon kuuluu mm. HBO-sarjoja, elokuvia ja komediaklassikkoja.
TV2 värväsi viime keväänä 19-28-vuotiaita kanavakonsultteja, jotka suunnittelivat vaihtoehtoja Supersunnuntain ohjelmakaavioksi. Voittajakaavio valittiin kesäkuussa yleisöäänestyksessä.
Astronautit muistelleet Neil Armstrongia
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa ilmaisi surunvalittelut Armstrongin kuolemasta.
Astronautit ovat muistelleet Neil Armstrongia.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa lähetti surunvalittelut "Armstrongin - entisen lentäjän, astronautin ja ensimmäisenä Kuuhun astuneen ihmisen - kuolemasta".
Armstrongin Apollo 11 -lennon kollega Edwin "Buzz" Aldrin sanoi brittiläisen BBC:n radiohaastattelussa, että hän tulee muistamaan Armstrongin taitavana komentajana ja johtajana merkittävässä saavutuksessa.
Myös kolmas lennon miehistön jäsen, Michael Collins, sanoi jäävänsä kaipaamaan Armstrongia suuresti.
Nasan astronautti John Glenn, josta sittemmin tuli senaattori, kertoi yhdysvaltalaiselle CNN-kanavalle, että Armstrong pysyi samana nöyränä ihmisenä koko elämänsä.
Nasan Mars-mönkijä -tehtävän lennonjohtaja Bobak Ferdowsi kiitti Armstrongia saavutuksista sekä inspiraatiosta ja sanoi, että he yrittävät jatkaa hänen perintöään.
Republikaanit lykkäävät puoluekokousta Isaac-myrskyn vuoksi
Puoluekokouksen on määrä nimittää Mitt Romney republikaanien viralliseksi presidenttiehdokkaaksi. Kokous kerää Tampan kaupunkiin yli 50 000 vierailijaa.
Yhdysvaltain republikaanipuolue on päättänyt lykätä puoluekokoustaan Floridan Tampassa trooppisen Isaac-myrskyn vuoksi. Republikaanit aloittavat kokouksensa suunnitellusti maanantaina paikallista aikaa, mutta pitävät vuorokauden mittaisen tauon, jonka aikana myrskyn arvioidaan hellittävän.
Asiantuntijat ovat varoittaneet, että Isaac voi yltyä hurrikaaniksi asti ehtiessään Floridaan.
Republikaanien puheenjohtaja Reince Priebus kertoi puolueen tekevän yhteistyötä Floridan viranomaisten kanssa, jotta kokoukseen osallistuvien turvallisuus voidaan taata. Kokous tuo Tampan alueelle yli 50 000 vierailijaa.
Alun perin nelipäiväiseksi suunnitellussa puoluekokouksessa on tarkoitus nimittää Mitt Romney puolueen viralliseksi presidenttiehdokkaaksi. Romney saa rinnalleen varapresidenttiehdokkaaksi Paul Ryanin. He haastavat marraskuisissa vaaleissa nykyisen presidentti Barack Obaman ja tämän varapresidentin Joe Bidenin.
Aktivistit: Syyriassa löytynyt satoja ruumiita
Syyriassa käytiin lauantaina raivokkaita taisteluita. Aktivistit syyttävät Syyrian armeijaa massateloituksista.
Damaskoksen esikaupungista Daraijasta on löydetty jo ainakin 320 ruumista, kertovat uutistoimisto AFP:n aktivistilähteet. Aktivistien mukaan monet uhreista ovat Syyrian armeijan teloittamia. Alueella on käyty taisteluja viiden päivän ajan.
Uhriluku ei ole vielä varmistunut puolueettomista lähteistä.
Valtaosa uhreista on aktivistien mukaan nuoria miehiä, joita on ammuttu lähietäisyydeltä. Ruumiit ovat löytyneet asuinrakennuksista ja niiden kellareista. Presidentti Bashar al-Assadia tukevien joukkojen kerrotaan suorittaneen ratsioita taloissa viime päivinä.
Syyrian armeija hyökkäsi Daraijaan lauantaina pommitettuaan sitä ensin kolmen päivän ajan, kertovat oppositiolähteet ja kaupungin asukkaat. Hyökkäys oli osa armeijan laajempaa kampanjaa, jolla hallituksen joukot pyrkivät palauttamaan pääkaupungin esikaupunkialueet hallintaansa.
Valtaosa Daraijan asukkaista on sunnimuslimeja, jotka ovat olleet erityisen aktiivisia kansannousussa. Syyrian vallanpitäjät ovat viimeisten viiden vuosikymmenen ajan olleet shiiamuslimeihin kuuluvia alaviitteja. Armeijan mukaan Daraija on "puhdistettu terroristeista".
Tietoja raivokkaista taisteluista tulee monesta Syyrian kaupungista. Aleppossa hallituksen joukot iskevät kapinallisia vastaan panssarivaunuin ja helikopterein. Kahakoita on myös mm. Daraassa, Idlibissä, Hamassa ja Homsissa, kertoo uutiskanava al-Jazeera.
Lauantain taistelujen uhrimäärä nousee jopa yli neljänsadan, sanoo hallitusta vastavien järjestöjen yhteistyöelin The Local Co-ordination Committees (LCC) al-Jazeeralle.
Obama: Armstrong oli yksi USA:n suurimmista sankareista
Yhdysvaltojen presidentin Barack Obaman mukaan astuessaan Kuun pinnalle Armstrong teki unohtumattoman saavutuksen.
Yhdysvaltojen presidentin Barack Obaman mukaan astronautti Neil Armstrong oli yksi maan suurimmista sankareista.
\- Hän kuului Yhdysvaltojen suurimpien sankareiden joukkoon - ei vain oman aikansa, vaan kaikkien aikojen, presidentti sanoi lausunnossaan.
Obaman mukaan astuessaan Kuun pinnalle Armstrong teki saavutuksen, joka ei koskaan unohdu.
Ensimmäisenä ihmisenä Kuussa kävellyt astronautti Neil Armstrong kuoli 82-vuotiaana.
Useita kuoli hyökkäyksessä armeijan tarkastuspisteelle Norsunluurannikolla
Iskut armeijaa vastaan ovat lisääntyneet maassa.
Ainakin yksi sotilas ja viisi tuntematonta hyökkääjää on kuollut Norsunluurannikolla tapahtuneessa yhteenotossa, kertoo armeijaan kuuluva lähde.
Hyökkääjien kerrotaan iskeneen armeijan tarkastuspisteelle Norsunluurannikon eteläosassa lähellä Grand-Lahoun kaupunkia lauantaina.
Iskut armeijaa vastaan ovat lisääntyneet viime aikoina Norsunluurannikolla. Aiemmin elokuussa hyökättiin myös entisen presidentin Laurent Gbagbon puolueen tiloihin.
Maassa olleet vaalien jälkeiset selkkaukset vaativat joulukuun 2010 ja huhtikuuhun 2011 välillä noin 3 000 ihmisen hengen.
Isaac-myrsky esti Nasan satelliittilaukaisun
Kantoraketin laukaisuun oli vain neljä minuuttia, kun Nasa päätti keskeyttää operaation.
Trooppinen myrsky Isaac on pakottanut Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan lykkäämään kahden satelliitin laukaisua. Satelliitit oli tarkoitus laukaista Floridan Cape Canaveralin tukikohdasta lauantaina. Neljä minuuttia ennen kantoraketin käynnistämistä laukaisu päätettiin kuitenkin keskeyttää, jotta kantoraketti ja satelliitit eivät vaurioituisi myrskysäässä.
Samaisten satelliittien laukaisua jouduttiin lykkäämään jo perjantaina. Seuraavan kerran laukaisua aiotaan yrittää elokuun viimeisinä päivinä, Nasa kertoo.
Kaksoissatelliitit on Nasan mukaan tarkoitus lähettää tutkimaan Maata ympäröiviä säteilyvyöhykkeitä. Siellä satelliittien on määrä tutkia vaarallisia avaruussääilmiöitä, jotka ilmenevät Maan lähituntumassa. Tutkimuslaitteet analysoivat muun muassa varattuja hiukkasia, joista vyöhykkeet koostuvat, sekä hiukkasiin vaikuttavia plasma-aaltoja ja sähkökenttiä.
Avaruussääillmiöiden parempi tuntemus parantaisi astronauttien ja avaruuteen lähetettävän tutkimuslaitteiston turvallisuutta. Auringosta peräisin olevat purkaukset voivat vakavimmillaan vaikuttaa myös elämään Maassa. Erityisesti sähkö- ja tietoliikenneverkot voivat olla haavoittuvaisia purkausten iskiessä.
Juventus avasi voitolla - Pirlon vapaapotkumaali puhutti
Juventus aloitti Italian Serie A:n voitollisesti lauantaina. 
Juventukselle ensimmäinen puoliaika oli hankala, eikä se pystynyt murtamaan - osin kehnojen kärkimiesten takia - Parman puolustusta. Arturo Vidal hukkasi rangaistuspotkun 34. minuutilla.
Kwadwo Asamoah toi helpotusta kotijoukkueelle murtautumalla vasemmalta laidalta ja syötömällä namupassin maalin eteen, josta Stephan Lichtsteiner toimitti pelivälineen verkon perukoille 54. minuutilla.
Vajaan tunnin kohdalla Juventus siirtyi 2-0-johtoon hieman kyseenalaisella maalilla. Hidastuskuvien pohjalta oli mahdotonta sanoa, kävikö Andrea Pirlon vapaapotkusta laukoma veto maaliviivan oikealla puolella. Tuomarit näkivät tilanteen ja hyväksyivät osuman.
Juventuksen peli rullasi tuloksellisesti hyvin, vaikka sen kärkipari Mirko Vucinic-Sebastian Giovinco ei mitenkään vakuuttanut. Voitto-ottelua seurasi paikan päällä 37 000 katsojaa.
Kuudes Suomen mestaruus putkeen - "Keskittyminen ei ollut kympillä" 
Merja Korpelalla oli moukariringissä varaa olla välillä puolivaloilla. 
Kuudennen perättäisen Suomen mestaruuden pyörähdellyt Merja Korpela ei syttynyt täydellisesti SM-finaaliin, mutta silti leka lensi kauden parhaisiin lukemiin - 67,43. 
Soinin Sisun edustaja on hallinnut kovalla kädellä naisten kansallista moukaria vuodesta 2007 lähtien. Muut moukarinaiset ovat taistelleet lähinnä hopeasta ja pronssista.  
\- SM-kisoissa tärkeitä on voitto ja sijoitus. Ajatukset karkailivat välillä, eikä keskittyminen ollut tänään kympillä. Onneksi tuli yksi tulos tuohon väliin, viittasi Korpela toisen kierroksen voittoheittoonsa, joka oli samalla kauden kotimainen kärkinoteeraus. 
Korpela haki loppuun saakka olympirajaa - 69 metrin heittoa - tuloksetta. Lontoon-matka jäi lopulta haaveeksi, ja pettymys astui kuvioihin mukaan.- Viime kilpailusta on pitkä aika. Myös pitkät heittovälit tuntuivat hankalilta, tuumi Harri Huhtalan suojatti. 
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Johanna Salmela, 21, täräytti komean ennätyksensä 64,10, joka toi entiselle 7-ottelijalle ensimmäisen SM-mitalin. 
Vuonna 1997 ensimmäisen moukarimestaruutensa voittanut Sini Latvala uusi viimevuotisen pronssitilansa. Kalevan kisojen mitali oli hänelle jo 14:s.
Eintracht pilasi Hyypiän Leverkusenin liiga-avauksen
Sarjanousija nousi toisella jaksolla tappioasemasta voittoon.
Sarjanousija Eintracht Frankfurt juhlisti paluutaan Bundesliigaan vuoden poissaolon jälkeen komeasti, kun se kukisti Bayer Leverkusenin kotikentällään 2-1 (0-1) lauantai-iltana.
Stefan Kiessling vei Leverkusenin johtoon avausjaksolla, kun hän pääsi tuikkaamaan pallon tyhjään maaliin Karim Bellarabin laukauksen jälkeen.
Toisella puoliajalla Stefan Aigner tasoitti hienon Eintracht-hyökkäyksen päätteeksi, ja vajaat kymmenen minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä Martin Lanig puski vastustamattomasti alakulmaan loppunumerot.
Leverkusenilla oli ottelussa runsaasti paikkoja lisämaalien tekoon, mutta onni ja tarkkuus eivät olleet kohdillaan.
Tappio oli Leverkusenille ensimmäinen Hyypiän valmennuskaudella.
Kahden ratakierroksen mestari - "Pelkäsin etten pysty edes juoksemaan" 
Karin Storbacka teki hienon paluun kilparadoille vaikea jakson jälkeen.
Storbackalla on ollut alla rikkinäinen ja tuskia täynnä oleva kesä vaikeiden astma- ja allergiaoireiden takia. Hallitseva 800 metrin juoksija ei ollut yhtään varma omasta juoksukyvystään. 
Peräti 11 SM-mitalin putkessa Lahteen saapunut, HKV:n konkari Suvi Selvenius veti kärjessä pitkään, mutta 200 metriä ennen maalia Strobacka avasi pellit, eikä muilla ollut mitään mahdollisuutta.  
\- Jännitti ihan hirveästi. Ensimmäinen kisa pitkään aikaan, ja olin iloinen pelkästään siitä, että pystyin edes juoksemaan. En minä miettinyt yhtään taktiikkaa, menin täysin hengityksen ehdoilla, Storbacka paljasti. 
Storbacka paransi saman tien kahden ratakierroksen kauden parasta aikaansa yli neljällä sekunnilla. -  Rytminvaihtokin sieltä löytyi. Ihanaa, että kulki näin hyvin, iloitsi mestari täysin palkein. 
Liedon Parman vasta 15-vuotias Johanna Matintalo uusi viimevuotisen SM-hopeansa. Kirsi Valastin valmennettava, Heinolan Iskun 21-vuotias Heidi Marttinen saavutti omalla ennätyksellään ensimmäisen aikuisten mitalin - pronssin.   
32-vuotias Selvenius yritti rimpuilla loppusuoralla vielä takasin mitalisijoille, mutta paukut eivät aivan riittäneet. Nelossija saattoi viedä häneltä Ruotsi-ottelun paikan.  
Salminen viiletti vakuuttavaan voittoon Ruotsin MM-endurossa
Suomalainen on enää 13 pisteen päässä kokonaistilanteen kärjestä, kun ajamatta on viisi kisapäivää.
Juha Salminen nappasi nimiinsä kauden neljännen voittonsa enduron Ruotsin MM-osakilpailun avauspäivänä Karlsborgissa.
Uransa 14. henkilökohtaista maailmanmestaruutta tavoitteleva Salminen on E2-luokan MM-sarjassa kolmantena ja enää 13 pistettä kärjestä, kun kaudesta on ajamatta viisi kisapäivää.
\- Sain kärkeä viidellä pisteellä kiinni, mutta ei nyt vielä tuijoteta tuota tilannetta liikaa. Työt pitää tehdä jatkossakin niin hyvin kuin osataan, painotti Salminen.
Husqvarnalla kilpaileva Salminen ei jättänyt jossitteluille sijaa. Hän vei luokkavoiton 39,12 sekunnin erolla ranskalaiseen Husaberg-kuljettaja Pierre Renetiin.
Yleiskilpailussakin toiseksi yltänyt Salminen otti luokkansa ohjat käsiinsä heti päivän avanneella crossitestillä, jonne hän takoi pohja-ajan.
\- Käytännössä virheetön ja hyvävauhtinen päivä. Ei mitään ongelmia ja pyörä toimi taas kuin kello, vahvisti jo uransa 96. MM-osakilpailuvoiton ajanut Salminen.
Salminen oli elementissään varsinkin pitkällä endurotestillä.
\- Olin tosi vahva enskatestillä. Siellä se voitto ratkesi. Pysyin crossitestillä läpi päivän kärjen vauhdissa kuten extremelläkin. Tosin eihän siellä extreme-testillä hirveitä eroja synnykään. Siellä voi vain hävitä.
Lauantaina kolmanneksi KTM:llä sijoittunut ja kuluvalla kaudella yhteen voittoon yltänyt espanjalainen Cristobal Guerrero johtaa sarjaa pistein 170. Salmisen tavoin neljä osakilpailuvoittoa ajanut Renet hiillostaa Guerreroa kahden pisteen päässä.
Salminen on kolmantena kokonaistilanteessa 157 pisteellä.
Moisanderilla satumainen debyytti Ajaxissa: heti maali
Huuhkajatoppari iski maalin debyyttiottelunsa 11. minuutilla.
Niklas Moisander sai satumaisen alun uralleen Ajaxissa, kun hän teki maalin ensimmäisessä ottelussaan uudessa seurassa.
Avauskokoonpanossa ollut suomalaispuolustaja puski tanskalaisen Christian Eriksenin antamasta kulmapotkusta Ajaxin 2-0-johtoon Hollannin liigan ottelussa NAC Bredaa vastaan myöhään lauantai-iltana.
Maali syntyi ottelun 11. minuutilla.
Amsterdamilaisjoukkue johti ottelua avausjakson jälkeen numeroin 3-0 ja voitti kamppailun lopulta 5-0. Siem De Jong viimeisteli kaksi täysosumaa.
Neil Armstrong on kuollut
Ensimmäisenä ihmisenä Kuussa kävellyt astronautti Neil Armstrong on kuollut 82-vuotiaana. Armstrong oli Apollo 11 -lennon komentaja. Hän lausui kuuluisat sanat "tämä on pieni askel ihmiselle, mutta suuri harppaus ihmiskunnalle".
Yhdysvaltalainen astronautti Neil Armstrong on kuollut. Armstrongin perhe on vahvistanut hänen kuolleen sydänleikkauksen komplikaatioihin. Hän oli kuollessaan 82-vuotias. Aiemmin elokuussa hän oli leikkauksessa sepelvaltimo-ongelmiensa vuoksi. Syntymäpäiväänsä hän vietti 5. elokuuta. 
Armstrong oli Apollo 11 -lennon komentaja. Kuuhun lento laskeutui 20. heinäkuuta 1969. Armstrong oli ensimmäinen Kuussa kävellyt ihminen.
Hän lausui kuuluisat sanat "tämä on pieni askel ihmiselle, mutta suuri harppaus ihmiskunnalle". Armstrong vietti Kuussa liki kolme tuntia kollegansa Edwin "Buzz" Aldrinin kanssa. Arvioiden mukaan 450 miljoonaa ihmistä seurasi televisioistaan Armstrongia, joka jätti jalanjälkensä Kuuhun.
Ohiossa syntynyt Armstrong oli aloittanut astronauttina vuonna 1962. Hänen kiinnostuksensa ilmailuun heräsi jo lapsena. Teini-ikäisenä hän työskenteli kotinsa läheisellä lentokentällä. Hän osallistui 50-luvulla Korean sotaan lentäjänä. 
En ollut valittu olemaan ensimmäinen - olin valittu vain lennon komentajaksi. Olosuhteet laittoivat minut siihen tiettyyn rooliin.
Apollo 11 -lento jäi hänen viimeisekseen. Vuotta myöhemmin hän jätti Yhdysvaltain avaruushallinto Nasan ja siirtyi professoriksi Cincinnatin yliopistoon. Armstrong oli useiden yliopistojen kunniatohtori.
Hän asui vaimonsa Carolin kanssa Cincinnatin alueella. He avioituivat vuonna 1999. Aiemmasta avioliitostaan Armstrongilla oli kaksi aikuista poikaa.
Vaatimaton luonne
Armstrongia on kuvailtu luonteeltaan vaatimattomaksi ja hän vältteli valokeilaa. Harvinaisessa CBS-uutiskanavan haastattelussa vuonna 2005 hän sanoi, ettei ansainnut saamaansa huomiota astumisesta ensimmäisenä ihmisenä Kuun pinnalle.
\- En ollut valittu olemaan ensimmäinen - olin valittu vain lennon komentajaksi. Olosuhteet laittoivat minut siihen tiettyyn rooliin.
Armstrongilta kysyttiin haastattelussa, millaista oli seistä Kuun pinnalla.
\- Se on kiinnostava paikka olla. Suosittelen, hän vastasi.
Armstrongin perhe sanoi lausunnossa, että parhaiten häntä voi muistaa kunnioittamalla hänen palvelustensa, saavutustensa ja vaatimattomuutensa esimerkkiä.
\- Seuraavan kerran, kun kuljet ulkona kirkkaassa yössä ja näet Kuun hymyilevän sinulle, ajattele häntä ja iske hänelle silmää.
Armstrongin perheen mukaan hän oli kiinnostunut ilmailusta ja tutkimisesta läpi elämänsä eikä menettänyt poikamaista ihmetystään niiden äärellä.
Vimpelin rutiini riitti
Vedon sankariksi nousi lukkari Hannu Huuskonen. Finaalipaikka on Vimpelille katkolla sunnuntaina Joensuussa.
Vimpelin
ykköskärki oli pelipäällä, kun Veto nappasi Saarikentällä toisen voiton
Joensuun kustannuksella. Tiiviin ulkopelin sävyttämä ottelu päättyi lopulta
niukkaakin niukemmin 1-0 (2-1, 1-1).
Kotijoukkueen sankariksi kohosi tällä kertaa Vimpelin
lukkari Hannu Huuskonen, joka hassutteli joensuulaisia mielin määrin mainiosti
osuneilla väärillään. 
Myös Vimpelin kärkikaksikko Sami Haapakoski-Henri Puputti
oli pelipäällä rakentaen tilanteita 90% varmuudella. 
Joensuun ulkopeli oli kuitenkin todella pitävää. Varsinkin
kolmostilanteen kanssa Vedolla oli suuria vaikeuksia saada miehiä kotiin. Veto
rakensi peräti 14 kolmostilannetta onnistuen vain kolmesti kotiutuksissa.
Ottelun voittojuoksu syntyi toisen jakson viimeisen
tasoittavalla Ville Hotakaisen, jonka mainio kolmosjatkeen kumura riitti Henri
Puputille. 
\- Kotiuttaminen oli meille vaikeaa. Joensuu pelaa
takatilannetta rohkeasti, emmekä saa tilanteisiin yhtään jatkuvuutta,
harmitteli Vimpelin Miika Rantatorikka.
\- Hannu Huuskonen pelasi tänään loistavasti. Myös
muu ulkopelimme on ollut kaikki kolme peliä todella hyvää, Rantatorikka jatkoi
Olympiakävijän taktiikka petti pahoin - hurja loppurynnistys pelasti
Niclas Sandells uusi 800 metrin Kalevan kisojen voittonsa. Mestari oli kuitenkin lähellä töpeksiä kultamitalisaumansa. 
Niclas Sandells ei vakuuttanut kahden ratakierroksen juoksutaktiikallaan, vaikka pystyi paikkaamaan ihmeelisen taktiikkakömmähdyksensä loistavalla loppukirillä.
Hopealle yltänyt, HKV:n Mikko Lahtio veti pitkään letkan kärjessä, mutta matkan suursuosikki,  olympiakävijä Niclas Sandells jäi tai oikeastaan tyytyi sumppuun sisäradalle.
Viime tipassa IK Falkenin edustaja pääsi pussista väläyttäen koko Lahden stadionin katsojajoukon sytyttäneen loppukirin.
\- Tiukille otti. Piti laittaa kaikki peliin ja loppumetreillä pääsin vasta Mikon ohi. Jännitti kyllä, että mitä tästä tulee, kun jäin hankalaan paikkaan. Kun paikka tuli, piti laittaa kaikki peliin, komean tuuletuksen mestaruuden kunniaksi esittänyt Sandells kertoi.  
Kalevan kisojen isäntäseuraa, Lahden Ahkeraa edustava Jonas Hamm, 32, otti uransa toisen ulkoratojen mitalinsa 800 metrillä. Viime vuoden pronssimies Rami Oravakangas jäi neljänneksi ja ulos mitalipallilta. 
Junioriaiturista kuoriutui Suomen mestari komealla tavalla 
Jussi Kanervo säväytti Kalevan kisoissa juoksemalla pika-aitojen Suomen mestariksi vähäisellä miesten aitakorkeuden harjoittelulla.
Helsingin IFK:n Jussi Kanervo juoksi kertomansa mukaan Lahdessa vasta kolmannet miesten aitakilpailut. Tuloksena oli ensimmäisen kerran 14 sekunnin alitus ylivoimasella voittoajalla 13,94.
\- Uusi ennätys, Suomen mestaruus ja uuden rajapyykin alitus, totta kai olen tyytyväinen, 19-vuotias Kanervo totesi.
Ihan tuntemattomuudesta Atte Pettisen valmennettava ei pulpahtanut parrasvaloihin, sillä Kanervo oli nuorten MM-kisoissa viides - tosin silloin kuusi senttiä matalimmilla aidoilla.
\- Toisille siirtyminen korkeimpiin aitoihin on vaikeaa. Se voi tuoda lyhytjalkaisille kavereille puoli sekuntia lisää tulokseen, selvitti 180-senttinen ja 63-kiloinen nuorukainen.  
Torniossa syntynyt lahjakkuus on asettanut itselleen kovat tulevaisuuden tavoitteet. Kanervo korosti, että Ilman hänen vanhempiensa rahallista tukea riittävä harjoittelu ei olisi mitenkään mahdollista.  
\- 14 sekunnin alitus on hyvä suoritus, mutta 13 sekunnin alittajia ei sen sijaan löydy montaa maailmasta. Yksi rajapyykki tuli tänään. Suuri kiitos siitä kuuluu valmentaja Pettiselle. Jos se seuraava rajapyykki menisi vaikka viiden vuoden päästä. Unelma elää, huikkasi määrätietoinen urheilija.
Viime vuoden mestari, Seinäjoen seudun Urheilijoiden Antti Korkealaakso vei hopeisen mitalin ennen Oulun Pyrinnön Arttu Hirvosta. Matkan suursuosikki Joona-Ville Heinä otti alkuerissä vilppilähdön ja liputettiin ulos. Heinää tarvittaisiin kuitenkin kipeästi Ruotsi-ottelussa.
Hakalla kovanonnen ilta Kaurialassa
Käsivirhe, oma maali ja ulosajo johtivat kolmeen takaiskuun. FC Lahden molemmat uudet pelaajat onnistuivat hyvin. 
Lähtökohdat
Päävalmentajaansa viikolla vaihtanut Haka toi kotiottelunsa Hämeenlinnaan Kaurialan kentälle. Kuudesta viime ottelustaan koskilaiset olivat saaneet vain yhden sarjapisteen ja edelliskierroksella Haka kärsi murhaavan 2-9 tappion Turussa.
FC Lahti esitteli ottelussa kaksi tuoretta pelimiestä: JIPPOsta tulleen Ariel Ngueugamin sekä HJK:sta lainatun Nikolai Alhon.
Ratkaisut
Kotijoukkueen ilta synkkeni 11. peliminuutin kohdalla. Pallo pelattiin laitapuolustaja Jarno Mattilan käteen ja ottelun avustava erotuomari liputti tilanteen. Seurasi rangaistupotku. Tuomion kyseenalaisuutta lisäsi se, että Mattila näytti puolen katsomon mielestä olevan ainakin kaksi metriä rangaistusalueen ulkopuolella. Pilkun ampui Lahtelaisista maaliin Mika Mäkitalo.
Toisella puoliajalla Hakan puolustus sähläsi lahtelaisille toisen maalin. Pallo meni Saku Pesosen vartioimaan Hakan maaliin toppari Pauli Kuusijärven jalasta: 0-2.
FC Lahden hyökkäykseen uutta virtaa tuonut Ariel Ngueugam viimisteli ensimmäisen liigamaalinsa ottelun 76. peliminuutilla. Tilannetta edeltsi Hakan Obi Metzgerin virhe, josta Haka-hyökkääjä sai suihkukomennuksen, tosin vasta 0-3 -maalin jo synnyttyä.
Kommentit
\- Tärkeillä hetkillä meidän maalivahtimme (Viktor Szentpeteri) otti muutaman tosi ison torjunnan. Pari todellista game saveria. Peli ei ollut ajoittan kaunista, mutta tulos oli meille tärkeämpi. Ariel toi uutta ulottovuutta meidän hyökkäyspeliimme. Samoin Nikolai Alho pelasi toisen puoliajan ja oli juuri sellainen kuin odotimme, iloitsi FC Lahden Tommi Kautonen
\- Kovan viikon päätteeksi jouduimme kovaan paikkaan.  Ei oikein pomppinutkaan meille. Kun tuska on suuri, niin silloin täytyy tulla tälläisiä omiakin maaleja. Yritimme tilkkiä alapäätä tiiviimmäksi. Alkuun oli tarkoitus yksinkertaistaa ja estää ylivoimahyökkäykset meitä vastaan. Onneksi seuraava peli on vasta viikon päästä sunnuntaina. Ehdimme vähän tehdä töitä, murehti Hakan uusi päävalmentaja Asko Jussila.
Muuta
Hakan kotipeli Hämeenlinnassa keräsi Kaurialaan alle tuhat katsojaa. Hakan ensimmäinen markkinointipeli Valkeakosken ulkopuolella veti Tamperen Tammelaan aiemmin kesällä reilut 1 400 katsojaa.
**_Olli Ikäheimo, Valkeakoski_**
Yleisurheilun eriskummallisuus - viime viikolla tuli Viron mestaruus, nyt Suomen mestaruus
Parikymppinen korkeushyppääjä Eleriin Haas on voittanut reilussa viikossa sekä Viron että Suomen mestaruuden. 
Kristiinan Urheilijoita edustava virolainen Eleriin Haas ponnisti naisten 
korkeushypyn Suomen mestariksi ennätystään sivuavalla tuloksella 188. Hallissa hän on selvittänyt korkeuden 190 tämän vuoden maaliskuussa.
Haas teki vakuuttavaa jälkeä ylittäen seitsemän ensimmäistä korkeuttaan ensimmäisillä hypyillä. 
\- Helppo oli hypätä, kun lämpöä oli riittävästi eikä tuulikaan häirinnyt, kertoi Haas, joka voitti alkuvuodesta halli-SM-kullan Kuortaneella.  
Lapuan Virkiän Elina Smolander hyppäsi hopeaa uudella, komealla ennätyksellään 186. Smolander, 22, oli vuosi sitten Turussa myös kakkossijalla. 
Vilppulan Veikkojen Laura Rautanen ponnisti pronssille ylitettyään tuloksen 179 ensimmäisellään. Myös 
neljänneksi sijoittunut Hangö IK:n Linda Sandblom ja viidenneksi yltänyt 
Tampereen Pyrinnön Tiina Hakanen ylittivät korkeuden 179.
Viime vuoden korkeusmestari Mari Sepänmaa ja viimevuotinen pronssimitalisti Maiju 
Mattila eivät kilpailleet Lahdessa.      
Aktivistit: Damaskoksen esikaupungissa teloitettu kymmeniä
Syyriassa on löydetty kymmeniä ruumiita armeijan joukkojen useita päiviä kestäneen hyökkäyksen jälkeen. Damaskoksen esikaupunkia Daraijaa on pommitettu päivien ajan. Aktivistit kertovat löytäneensä kymmenien teloitettujen ruumiit.
Syyriassa on löydetty ainakin 79 ihmisen ruumiit pääkaupungin Damaskoksen liepeiltä. Aktivistilähteiden mukaan suuri osa kuolleista oli nuoria miehiä. He kuvailevat, että Syyrian joukot ovat teloittaneet miehet.
Vallassa pysyttelevän presidentin Bashar al-Assadin joukkojen hyökkäyksessä Daraijaan on nyt kuollut ainakin 149 ihmistä, arvioivat pääkaupungin oppositioaktivistit. Lukuja on mahdoton vahvistaa riippumattomista lähteistä.
Ruumiita on löydetty asuinrakennuksista, jonne armeijan joukot ovat iskineet aiemmin tällä viikolla.
\- Tunnistamme ruumiita ja keräämme tietoja siitä, kuinka he kuolivat, kertoo daraijalaisaktivisti Muhammed Hur uutistoimisto Reutersille.
\- Alustavien tietojen mukaan he kuolivat lyhyen matkan päästä päähän ammuttuihin laukauksiin, Hur arvioi.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestö arvioi, että Daraijassa ja läheisessä Muadamijan lähiössä on kuollut viime päivinä satoja ihmisiä armeijan hyökätessä. Alueella asuu lähinnä sunnimuslimeja.
Nezirin yksi unelma toteutui
Nooralotta Neziri otti omansa, pika-aitojen Suomen mestaruuden Lahdessa.
Turun Urheiluliiton Nooralotta Neziri oli selvästi vahvin naisten 100 metrin aitajuoksufinaalissa ajalla 13,22.
Neziri otti sen verran tosissaan Kalevan kisojen pika-aidat, että jätti satasen sileän väliin, vaikka olisi kovasti hinkunut testaamaan vauhtiaan ilman aitoja.       
\- Vihdoinkin! Tätä olen hakenut kolme vuotta, ja nyt onnistuin siinä. Viime vuonna tulin SM-kisoihin suoraan EM-kisoista ja olin väsynyt, 19-vuotias lahjakkuus muisteli.  
Neziri aitoi 100 metrin aitojen SE-ajan 13,10 Mikkelissä 12. elokuuta. Ennätyskunnossa oleva Jussi Ihamäen valmennettava ei ollut täysin tyytyväinen aikaansa. 
\- Mestaruutta tietysti hain, mutta vähän pettynyt olen aikaani. Tulin hakemaan täältä parempia lukemia, myönsi Neziri. 
Viime vuoden mestari, Kajaanin Kipinän Elisa Leinonen sijoittui hopealle ennen Helsingin IFK:n Matilda Bogdanoffia, joka urakoi vain hetki ennen 100 metrin aitojen finaalia pityyshypyn SM-hopeaa tuloksella 604. 
FC Lahti syvensi Hakan tuskaa, uusi vahvistus maalasi
Päävalmentajaa vaihtanut valkeakoskelaisjoukkue pelasi seitsemännen voitottoman ottelunsa peräjälkeen.
Ariel Ngueukam teki ensimmäisen maalinsa FC Lahden paidassa, kun lahtelaiset kukistivat FC Hakan 3-0 (1-0) Veikkausliigan ainoassa ottelussa lauantaina.
JIPPOn riveistä lahteen elokuussa siirtynyt Ngueukam iski ottelun päätösnumerot. Avausjaksolla Mika Mäkitalo vei rangaisuspotkusta lahtelaiset johtoon, ja toisen jakson alkajaisiksi vierasjohto kasvoi Hakan Pauli Kuusijärven oman maalin takia.
Haka on nyt päästänyt kahdessa ottelussa 12 maalia, kun se hävisi keskiviikkona TPS:lle 2-9. Torstaina joukkue vaihtoi päävalmentajaa.
Haka on seitsemässä viime ottelussaan hävinnyt kuudesti ja pelannut Honkaa vastaan tasan. Joukkue on sarjassa viimeistä edellisenä.
Ottelu pelattiin poikkeuksellisesti Hämeenlinnassa. Katsojia oli 846.
Ollikainen päätti Evilän valtakauden  
Roni Ollikainen ponkaisi hiekkalaatikon kuninkaaksi Kalevan kisoissa. Samalla päättyi konkari Tommi Evilä komea valtakausi SM-kisoissa.
Poliisit halutaan palvelupisteistä kenttätyöhön
Poliisikonttoreita karsitaan lähivuosina. Jokaisesta poliisiautosta tehdään pienoispoliisiasema. Passia ja ajokorttia haetaan jatkossa verkosta.
Poliisin palveluverkosta tehdään erilliset päätökset loppuvuonna. On jo selvää, että asiakaspalvelua karsitaan. Ylen kyselyssä useat poliisipäälliköt ennustavat, että toimipisteitä vähenee esimerkiksi ruuhka-Suomessa, missä etäisyydet ovat lyhyitä.
\- Kun lupapalveluissa voidaan hyödyntää enemmän yhteispalvelupisteitä, poliisiasemien lukumäärää voitaisiin vähentää, vahvistaa sisäministeriön poliisiosaston suunnittelujohtaja Sanna Heikinheimo.
Ministeriön työryhmä arvioi jo keväällä, että karkeasti 60 toimipistettä voitaisiin lakkauttaa. Viranomaisten yhteispisteissä saman katon alla poliisin kanssa ovat muun muassa verotoimisto, maistraatti ja työvoimatoimisto.
Lupapalvelut, kuten passin ja ajokortin haku, siirtyvät nettiin.
Poliisiautosta liikkuva poliisiasema
Rakenneuudistuksen rinnalla poliisin tietojärjestelmät rukataan uuteen uskoon 2014. Esimerkiksi rikosilmoituksen tekoa varten ei tarvitse enää mennä poliisiasemalle, vaan rikos voidaan kirjata heti paikan päällä.
\- Esimerkiksi törkeän pahoinpitelyn esitutkinnassa kestää tällä hetkellä 2,5 tuntia etsiä perustiedot järjestelmistä. Jatkossa aika on kymmeniä sekunteja. Nyt työ on pitkälti manuaalista, jopa exceliä käytetään, kertoo poliisitarkastaja Mika Pasanen Poliisihallituksesta.
Moderni hakukone tunnistaa epäillyt myös valvontakamerakuvista. Tuntomerkkirekisterit, kuten sormenjäljet ja dna:t, löytyvät yhdellä painalluksella. Kansalaisen luvataan hyötyvän siitä, että rikosten tutkinta nopeutuu.
Uudistusten pitäisi vapauttaa poliiseja enemmän perustyöhön. Saadaanko heitä kentälle lukumääräisesti enemmän, kuten ministerit ovat lupailleet, jää nähtäväksi. Useimmat poliisipäälliköt eivät tähän usko.
Seiväskulta irtosi puolivauhdilla ja takareisivaivasta huolimatta
Eemeli Salomäki oli kesyn seiväsfinaalin ainoa valopilkku.
Salomäellä oli suuria vaikeuksia torstain karsinnassa ja hän pääsi viimeisenä seiväsmiehenä finaaliin. Sanonta "vaikeuksien kautta voittoon" piti tällä kertaa kutinsa.
\- Tosi vaikeaa oli sekä karsinnassa että finaalissa. Takareiden kanssa oli ongelmia, ja muutama päivä sitten pohdin vielä vakavasti, osallistunko tänne olleenkaan, paljasti Someron Esan edustaja.  
Salomäen vasemmasta takareidestä repesi kolme viikkoa sitten pieni lihassäie, joka on vaatinut siitä asti muun muassa sähköä ja jäätä. Ruotsi-otteluun mennessä Salomäki uskoo saavansa vaivan kuntoon.   
\- Finaalissa tulin puolivauhdilla reiden takia hyppykuoppaan. Olisi ollut häpeä voittaa mestaruus tuloksella 530, joten oli melkein pakko ottaa vielä tuo korkeus 550. Kiva oli sitten päättää kisa ylitykseen ja mestaruuteen, virnisti Salomäki. 
Helsingin Kisa-Veikkojen Jarno Kivioja haali kuudennen aikuisten SM-mitalin ja karisti niskastaan ikuisen pronssimiehen leiman. Hopeasija jaettiin lopulta, ja Nokian Urheilijoiden Olli Rannikon, 27, urheilu-ura sai vihdoin kruununsa - SM-mitalin ulkoradoilla.  
Olympiakävijä, Lontoossa ilman tulosta jäänyt Jere Bergius sijoittui tuloksella 520 neljänneksi. Kaksi edellistä seiväsmestaruutta rohmunnut Bergius ylitti vielä toukokuussa ennätyksensä 572. 
Suomalaiset taistelevat kakkossijasta sunnuntaina
Saksan MM-rallin päätöspäivään lähdetään Sebastien Loebin ylivoimaisessa johdossa. Suomalaiskaksikko on kaukana takana.
Saksan MM-rallin päätöspäivään lähdetään odotetusti Citroënin Sebastien Loebin ylivoimaisessa johdossa. 
Päivän päätöserikoiskokeella ranskalainen kasvatti johtonsa Latvalaan jo minuuttiin ja 42 sekuntiin. Loebin tallitoveri Hirvonen on Latvalasta noin puoli minuuttia jäljessä. Sunnuntaina Saksassa ajetaan vielä kolme erikoiskoetta.
Lauantain päättäneellä 46 kilometrin mittaisella Panzerplatten erikoiskokeella kärkimiehet selvisivät vaurioitta, mutta kokonaistilanteessa neljäntenä olleen Viron Ott Tänakin takapyörä vaurioitui ja matka jäi kesken. Tänak oli ajanut kahden edellisen EK:n pohja-ajat.
Hollantilaisen Peter van Merksteijnin Citroën pyöri useita kertoja ympäri ja jäi keskelle tietä. 
Latvala ja Hirvonen olivat lauantain ensimmäisellä erikoiskokeella kokonaistilanteessa vielä viidentenä ja kuudentena, mutta nousivat EK9:llä palkintosijoille Petter Solbergin ja Thierry Neuvillen ulosajojen myötä. Myös Daniel Sordo putosi edeltä pois rengasrikon vuoksi. 
Sedu Koskisen oikea käsi neuvoo: Näin saat kaikki haluamaan juuri sinun bileisiisi
YleX Viikonlopussa vieraillut Mehdi Younes, Sedu Koskisen Namuravintoloiden uusi toimitusjohtaja, neuvoi miten juuri sinun bileistäsi tulee ne, joihin kaikki haluavat.
\- Kaikki lähtee suunnittelusta: Keksi hyvä teema bileille ja kartoita idea kokonaisuudessaan.
\- Sisusta kotisi bileteeman mukaan eli erilailla kuin ennen.
\- Ota avuksi hyvä musiikki tai kiedo koko bileet musateeman ympärille.
\- Suunnittele kutsu teeman mukaan, personoi se ja laita kutsu myös feissariin. Muistuta siitä vielä tekstarilla.
\- Muista viedä homma loppuun asti: Pyydä faija/isobroidi ovelle katsomaan, onko tulija VIP-vieras vai ei, ja tarjoilijat keittiöön keittämään boolia.
\- Muista VIP-vieraiden erikoiskohtelu.
Katso, mitä hullua Mehdi teki lähetyksessä [täältä.](http://xtyyli.blogspot.fi/2012/08/mies-joka-vastasi-puhelimeen-kesken.html)
Poliisi vahvisti haavoittaneensa kaikkia Empire State -ampumisen uhreja
New Yorkin pormesteri Michael Bloomberg uumoili tuoreeltaan, että osa paikallaolleista haavoittui poliisin luodeista. Nyt poliisi on vahvistanut, että näin oli kaikkien yhdeksän haavoittuneen kohdalla, kertoo yhdysvaltalaiskanava CNN.
Kaikki yhdeksän New Yorkin Empire State Buildingin ampumisessa haavoittunutta saivat vammansa poliisin luodeista, New Yorkin poliisi on vahvistanut tänään lauantaina. Poliisi surmasi ampujan tämän surmattua entisen kollegansa.
Poliisin tutkimukset ovat kesken. Kolme loukkaantuneista sai ampumahaavoja. Muihin kuuteen osuivat sirpaleet. Kuusi haavoittuneista pääsi sairaalasta kotiin perjantai-iltana, kolme on edelleen hoidossa.
Ampuminen kuuluisan turistikohteen liepeillä alkoi yhdeksältä aamulla, jolloin paikalla oli runsaasti niin työmatkalaisia kuin turisteja, jotka halusivat vierailla 380 metriä korkeassa rakennuksessa.
RoPS nousee jälleen Veikkausliigaan
Rovaniemeläisten ylivoima Ykkösessä jatkuu. Lauantaina kärkikamppailussa meni nurin PK-35 Vantaa, ja nousu varmistui kuusi kierrosta ennen sarjan päättymistä.
Rovaniemen Palloseura palaa jalkapallon Veikkausliigaan kaudella 2013.
Tämä varmistui Ykkösen kärkikamppailussa lauantaina Vantaan Myyrmäessä, kun RoPS kukisti PK-35 Vantaan 1-0, ja kun Viikingit hävisi kotonaan SJK:lle 0-1.
Nousun varmistaneen maaliin RoPSille iski nigerialainen Faith Friday Obilor.
RoPSin johto Ykkösessä on 19 pistettä. Kun otteluja on jäljellä enää kuusi ja pisteitä on jaossa 18, ei toisena oleva PK-35 eivätkä kolmossijaa jakavat SJK ja Viikingit voi saavuttaa napapiiriläisiä.
RoPS putosi viime kaudella Veikkausliigasta neljännen kerran 2000-luvulla, ja nousee nyt myös neljännen kerran.
Naisten pituudessa saatiin uusi Suomen mestari 
Naisten pituushypyn Suomen mestaruuden nappasi ennätyskunnossa ollut Jaana Sieviläinen.
Joensuun Katajan kokenut edustaja Jaana Sieviläinen sai maittavan palkinnon yleisurheilu-uralleen ja nappasi ensimmäisen ulkoratojen SM-mitalinsa - mestaruuslukemilla 623. 
Kolmekymppinen pituushyppääjä otti viiteen avaushyppyynsä neljä ruksia ja yhden tuloksen, joka oli Suomen mestaruuden, oman ennätyksen ja kauden kotimaisen kärkituloksen arvoinen.  
\- Vihdoinkin, niin voisi sanoa mitalista ja mestaruudesta. Kilpailussa pyöri vastatuuli koko ajan ja sitten tuli yksi ainoa myötätuulirako. Sain siihen semmoisen latingin päälle, että oksat pois, Sieviläinen kuvasi nappiponkaisuun johtanutta draamankaarta.
HIFK:n monipuolinen Matilda Bogdanoff, 21, otti aikuisten ensimmäisen SM-mitalin. Tulos 604 jäi hänen ennätyksestään yhdeksän senttiä. Heti pituuskisan jälkeen Bogdanoff aitoi pika-aidoissa hienosti pronssia.
Lappeenrannan Urheilu-Miesten kahden mestaruuden Elina Torro hyppäsi tuloksella pronssia, kuten myös vuosi sitten Turussa. Viime vuoden Suomen mestari Noora Pesola jäi senttikamppailussa niukasti ulos mitalikorokkeelta. 
Saksan valtiovarainministeri torjuu Kreikan pyytämän lisäajan
Valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble arvioi, että lisäaika tarkoittaisi lisärahaa ja hyvin pian myös uutta pelastuspakettia. Kreikka on korostanut haluavansa lisäaikaa, ei lisärahaa.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble on vahvistanut tänään lauantaina vastustavansa lisäajan antamista Kreikalle. Kreikan pääministeri Antonis Samaras pyysi eilen keskusteluissaan Saksan liittokansleri Angela Merkelin kanssa lisäaikaa Kreikan pelastuspaketin vastineeksi vaadituista toimista.
\- Lisäaika tarkoittaa yleensä lisärahaa, ja hyvin pian se tarkoittaa uutta pelastusohjelmaa, Schäuble sanoi saksalaiselle Tagesspiegel-lehdelle.
Hän painotti, että nykyisen 130 miljardin euron pelastuspaketin kestoksi on päätetty kolme vuotta.Paketista päätettiin vuoden 2011 lopussa.
Lisäaika tarkoittaa yleensä lisärahaa, ja hyvin pian se tarkoittaa uutta pelastusohjelmaa.
Eilen perjantaina Kreikan pääministeri Antonis Samaras painotti Saksan liittokansleri Angela Merkelille Kreikan tarvitsevan enemmän aikaa, ei rahaa, päästäkseen pelastuspaketin vaatimiin tavoitteisiin. Merkel vastasi Samarasille haluavansa Kreikan pysyvän eurossa, mutta hän ei luvannut Samarasin toiveille vastinetta.
Saksassa on arvosteltu muun muassa talousministeri Philipp Rösleriä tämän nostettua esille Kreikan mahdollisen eron euroalueesta. 
Lehtinen ja Bask varmistivat SM-kullan ennätysvauhdilla
Olympiapurjehtijat pääsivät juhlimaan SM-kultaa, vaikka kautta on vielä jäljellä kolme osakilpailua.
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask purjehtivat 49er-luokan SM-osakilpailuvoittoon lauantaina Turun Ruissalossa. Samalla kaksikko varmisti luokan Suomen mestaruuden kuuden osakilpailun jälkeen - aikaisemmin kuin koskaan.
Lehtinen ja Bask ovat voittaneet kauden kaikki 22 lähtöä. Jäljellä on vielä kolme osakilpailua. Lontoon olympialaisten pronssimitalitaistelusta lopulta seitsemänneksi hyytynyt kaksikko palasi innolla tositoimiin.
\- Tuntui mukavalta  taas päästä vesille sitten Lontoon olympialaisten. Kahden viikon paussi ei onneksi tunnu missään, Lehtinen kommentoi.
Lehtinen ja Bask ovat keränneet 49er-luokan kuudesta SM-osakilpailusta täydet 66 pistettä ja ovat jo tavoittamattomassa 34 pisteen johdossa. Toisena sarjassa ovat Pekka Saijonmaa ja Henkka Paatela, joiden johto Mikko Kotamieheen ja Benjamin Grönholmiin on vain piste.
Poliisin löytö: laatikoittain kuolleita merihevosia
Merihevoset oli tarkoitus ilmeisesti salakuljettaa Perusta ulkomaille. Suojeltua kalalajia käytetään Aasiassa muun muassa sukuviettiä kiihottavana lääkkeenä.
Perun pääkaupungissa Limassa on paljastunut tuhansien suojeltujen merihevosten salakuljetusyritys. Poliisi löysi torstaina laatikoittain kuolleita, kuivatettuja merihevosia, jotka oli ilmeisesti tarkoitettu Aasian markkinoille.
\- Saimme erään operaation aikana vihjeen, että epäilyttävä ajoneuvo oli jättänyt kolme laatikkoa yleiselle tielle, kertoo ympäristörikoksia tutkivan poliisiyksikön komentaja Salvador Iglesias.
Poliisin löytämissä laatikoissa oli yli 16 000 kuivatettua merihevosta.
Merihevosia esiintyy runsaasti Perun Tyynenmeren rannikolla. Maa kielsi niiden pyydystämisen vuonna 2004. Siitä huolimatta kalalajia saalistetaan jatkuvasti Aasiaan vietäväksi.
Japanissa, Kiinassa ja Koreassa käytetään kuivatuista merihevosista tehtyä jauhetta parantavana lääkeaineena. Sillä koetetaan lääkitä muun muassa astmaa, kaljuuntumista ja erektiohäiriöitä. Aineesta voidaan maksaa pimeillä markkinoilla jopa 6 000 dollaria kilolta.
Poliisin nyt löytämissä laatikoissa oli runsaat 27 kiloa merihevosia.
Forstén vei kaiken Laakson esteillä
Noora Forstén nousi oman venymisensä ja Sanna Backlundin epäonnistumisen ansiosta GP-sarjan kokonaisvoittoon.
Noora Forstén oli omaa luokkaansa esteratsastuksen Grand Prix -finaalissa Laakson ratsastusstadionilla Helsingissä. Forstén viiletti molemmat kierroksensa virheittä ja vei osakilpailuvoiton lisäksi myös kauden kokonaiskilpailun nimiinsä.
Sarjaa koko kesäkauden hallinnut ja kaksi osakilpailuvoittoa napannut Sanna Backlund taipui kokonaiskilpailussa lopulta yhden pisteen erolla Forsténille. Hän jäi finaalissa kuudenneksi.
GP-sarjan kokonaiskilpailun kolmannen sijan vei Marina Ehrnrooth, joka sijoittui Laakson finaalissa toiseksi. Sunnuntaina Laakson stadionilla ratsastetaan kilpailu, johon pääsevät kauden kaikki osakilpailuvoittajat, sarjojen voittajat sekä finaalin ne viisi parasta, joilla paikkaa kisaan ei vielä ollut.
Grand Prix -sarjan lopputulokset
Alexander Ring avauksessa, Mönchengladbach voitti
Sarjanousija Fortuna Düsseldorf avasi Bundesliigan vierasvoitolla.
Borussia Mönchengladbach avasi Bundesliigan 2012-13 kotivoitolla, kun se kukisti Hoffenheimin maalein 2-1 (1-0). 
Alexander Ring oli kotijoukkueen avauskokoonpanossa ja pelasi 64 minuuttia.
Mike Hanke vei isännät johtoon 33. minuutilla puskemalla Juan Farangon keskityksestä pallon Hoffenheim-maalin alakulmaan.
Hoffenheimin Roberto Firmino tasoitti pian sen jälkeen, kun Ring oli tehnyt tilaa Patrick Herrmannille, mutta Arango kruunasi iltansa laukomalla vapaapotkusta voittomaalin 76. minuutilla.
Bayern München oli tyly vieras sarjanousija Greuther Fürthin Trolli Arenalla. Bayern voitti  vakuuttavasti 3-0 (2-0) Thomas Müllerin, Mario Mandzukicin ja Arjen Robbenin osumilla.
Toinen sarjanousija Fortuna Düsseldorf sen sijaan avasi pääsarjakauden voitokkaasti, kun se kukisti vierasottelussa Augsburgin 2-0 (0-0) Dani Schahinin kahdella maalilla.
Lauantai-iltapäivän muissa otteluissa HSV hävisi kotonaan Nünrbergille 0-1, ja Freiburg ja Mainz päätyivät 1-1-tasapeliin.
Selkämurtumat eivät hidastaneet keihäsmestaria - "Seposta en luovu mistään hinnasta"
23-vuotias Oona Sormunen kantaa Suomen keihäsmainetta harteillaan naisten puolella. Edes selkämurtumat eivät hidasta menoa.
Kaikesta näki, että Oona Sormunen nautti heittämisestä Kalevan kisoissa Lahdessa. Hyvä olotila ja vahva itseluottamus poikivat toisen perättäisen mestaruuden höysteeksi oman, hienon ennätyksen -59,14.  
\- Seppo (Räty) kävi murahtamassa 4. heittokierroksella, että minulla on koukkukäsi. Muutoin kun katselin hänen suuntaansa, niin hän oli tupakalla, Sormunen kertoi. 
Suomen mestari paljasti, että hänellä on selässä pari murtumaa, joiden kanssa on vain pakko pärjätä. 
\- Viime syksy oli tosi kivulias ja talvi oli myös todella hankala. Välillä täytyi tehdä neljä tuntia päivässä hommia selän eteen. Oikeastaan nyt oli vasta ensimmäinen kesä neljään vuoteen, kun sain olla kivulta rauhassa, Sormunen paljasti.  
Seppo on luvannut tekevänsä minusta olympiavoittajan
Oonan tuuletus kuudennen heittokierroksen jälkeen oli tunteikas ja raju. - Se oli purkaus talven lukuisista vaivoista. Välillä en ole itkuiltakaan välttynyt. 
Valmentaja Seppo Rädystä Suomen mestari ei aio luopua mistään hinnasta. - Seppo on luvannut tekevänsä minusta olympiavoittajan. Olen siitä vielä aika kaukana. Kyllä Sepolla on paljon töitä edessä, virnisti iloinen Kalevan kisojen voittaja. 
Kallio ei löytänyt vauhtia aika-ajossa
Pol Espargarolla on hyvät saumat kaventaa Marc Marquezin MM-johtoa sunnuntaina.
Mika Kallio jäi 12. ruutuun ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan aika-ajossa Brnossa. Paalupaikalle kaahaili jo lauantain harjoituksissa nopein ollut espanjalainen Pol Espargaro, jolle Kallio jäi yli sekunnin.
Espargaron jälkeen nopeimmat kuskit olivat sveitsiläinen Thomas Lüthi ja brittikuski Scott Redding. MM-sarjaa johtava Marc Marquez jätettiin neljänteen ruutuun.
Parhaista asemista sunnuntain kilpailuun lähtevällä Espargarolla on hyvät mahdollisuudet kaventaa Marquezin MM-johtoa. Espanjalainen on 11 osakilpailun jälkeen 39 pistettä maanmiestään perässä MM-sarjassa.
Moto2-luokan aika-ajo, Brno
Sotkamo rymisteli superpesiksen finaaleihin
Raahesta ei ollut vastusta hallitseville mestareille kolmannessakaan välieräkamppailussa.
Sotkamon Jymy varmisti ensimmäisenä joukkueena paikkansa superpesiksen loppuotteluissa, kun se murskasi Raahen kotikentällään selvin lukemin.
Pudotuspeleissä tappioitta edennyt Jymy aloitti lauantai-illan ottelun vahvasti ja vei ensimmäisen jakson 7-0-lukemin. Toisella jaksolla Raahe pysyi hieman paremmin isäntien kyydissä, mutta taipui lopulta juoksuin 1-3.
Sotkamo on nyt voittanut viime kauden loppuottelut mukaan lukien yhdeksän ottelua peräkkäin superpesiksen pudotuspeleissä. Finaaleissa sen haastaa Vimpeli tai Joensuu, joiden välieräsarja oli ennen lauantaita 1-1-tasatilanteessa.
Nyt mittelöidään Rockfutiksen mestaruudesta: Tosissaan, muttei vakavissaan
Vuodesta 1987 asti vuosittain järjestetty kilpailu käydään tänä viikonloppuna Rovaniemellä. Pelaajia paikan päällä on arviolta 700.
YleX tavoitti viime vuoden mestarijoukkueen FC Tavastian omistajan **Juhani Merimaan** ottelun tiimellyksessä. Merimaa on ollut kisoissa mukana perustamisvuodesta 1987 asti.
\- Pelasin hetken tässä matsissa, mutta enää en tässä iässä ole joukkueelle pelaajana suuri etu, mies naurahtaa.
Niin ikään paikan päällä on myös AXR-joukkueesa pelaava YleX:n ohjelmapäällikkö **Jyri Kataja-Rahko**.
\- Ensimmäisen kerran olin mukana viime vuonna Kotkassa. Todella hyvin järjestetty tapahtuma, mutta aika vähän täällä on poppareita. **Kalle Aholan** ja **Uniklubin Jussin** bongasin, mutta isoja staroja voisi olla vähän enemmänkin, Kataja-Rahko arvioi.
Molemmat miehet ottavat Rockfutiksen tosissaan.
\- Joku vois sanoo, että on elämässä tärkeämpiä asioita, mutta ei mulle nyt tällä hetkellä tule mieleen mitään tärkeämpää. Jalkapallosta nauttii enemmän, kun sen sen ottaa tosissaan Merimaa pohtii.
\- Täällä pelataan tosissaan, muttei vakavissaan. Ei pidä hampaat irvessä olla. Monilla on takana festarikesä ja klubikiertueet, jonka jälkeen täällä voidaan porukalla pitää hauskaa ja vähän kisailla samalla, Kataja-Rahko summaa.
_Rockfutiksen SM-kisat alkoivat tänään ja jatkuvat huomiseen. Turnausareenana toimivat Mäntyvaaran raviradan kentät, missä pelataan niin liigan, divarin kuin mimmienkin matsit._
Evertonille taas hieno voitto, Unitedin kotidebytantit osuivat
Evertonin hienot otteet Valioliigassa saivat jatkoa, kun joukkue otti vierasvoiton Aston Villasta. Manchester Unitedin kesähankinnat Robin van Persie ja Shinji Kagawa onnistuivat maalinteossa Old Traffordilla ensimmäistä kertaa. 
Maanantaina valioliiga-avauksessaan Manchester Unitedin voittanut Everton jatkaa puhtaalla pelillä, kun se kukisti Aston Villan lauantaina Villa Parkilla vakuuttavasti 3-1
Steven Pienaar vei vieraat johtoon heti ottelun alussa, ja kun Marouane Fellaini ja Nikica Jelavic osuivat hekin ennen taukoa, lähti Villa tauolle 0-3-tappioasemassa.
Villan takaa-ajo vaikeutui entisestään, kun Ciaran Clark ajettiin kentältä 58. minuutilla. Karim El Ahmadi viimeisteli isäntien lohdutusosuman vartti ennen taukoa. Tappio oli Aston Villan toinen yhtä monessa ottelussa.
Robin van Persie ja  Shinji Kagawa onnistuivat lauantaina maalinteossa ensimmäisessä liigaottelussaan kotikentällä Manchester Unitedin paidassa.
Vierasjoukkue Fulhamin Damien Duff hiljensi Old Traffordin kolmannella peliminuutilla avaamalla ottelun maalihanat, mutta valioliigakauden kynnyksellä Arsenalista Unitediin siirtynyt van Persie tasoitti 10. minuutilla ohjaamalla Patrice Evran keskityksen upeasti suoraan ilmasta takanurkkaan.
Kagawa vei Unitedin johtoon 36. minuutilla tuikkamalla Fulham-vahti Mark Schwarzerin eteensä torjuman pallon verkkoon.
Kun brasilialaispuolustaja Rafael vielä puski kotijoukkueelle yhden osuman, mentiin ottelussa tauolle numeroissa 3-1.
Ottelu oli kuitenkin kaikkea muuta kuin selvä. David De Gea piti passivoitunutta kotijoukkuetta pystyssä ajoittain toisella jaksolla ja venyi muun muassa kahteen loistotorjuntaan 70. minuutilla, kun Moussa Dembele tykitti ensin kaukaa ja pääsi heti perään kokeilemaan maalin edestä.
Vielä erotuomarin määrämällä lisäajalla Fulham oli lähellä tasoitusta, mutta United kesti ja voitti 3-2 (3-1).
Morrison pilasi tunnelman White Hart Lanella
Avausottelunsa Newcastlelle hävinnyt Tottenham jyräsi kotiottelussa West Bromwichia vastaan erityisesti maalittomalla avausjaksolla mutta kärsi tehottomuudesta. Ensimmäisen jakson paras paikka tuli toppari Jan Verthongenille, jonka laukaus muutaman metrin päästä maalista lähti taivaan tuuliin.
Benoit Assou-Ekotton 1-0-maali kaukolaukauksella 74. minuutilla näytti jo tuovan voiton Tottenhamille, mutta toisin kävi. James Morrison sai Tottenham-puolustuksen keskeltä sijoittaa lisäajalla loppunumeroiksi 1-1.
Sarjanousija Southampton hävisi kotonaan Wiganille 0-2. Avauskierroksella murskatappiot kärsineet Norwich ja QPR tasasivat pisteet tuloksella 1-1.
Illan myöhäisottelussa Chelsea kukisti kotonaan Stamford Bridgellä Fernando Torresin johdolla Newcastlen 2-0 (0-0). Espanjalaiskärki hankki ensimmäisellä puoliajalla kotijoukkueelle rangaistuspotkun, jonka toimitti maaliin Eden Hazard. 
Maali oli Hazardille ensimmäinen Chelseassa. Erinomaisesti uransa Englannissa aloittanut belgialainen antoi vielä juuri ennen taukoa hyvän syötön Torresille, joka laukoi nopeasti ja tarkasti Newcastlen maalin ylänurkkaan loppunumerot.
Voitto nosti Chelsean Valioliigan kärkeen.
Metsäpalot raivoavat Balkanilla - asukkaat pakenevat liekkejä
Serbiassa metsäpalot ovat levinneet lähelle Cacakin kaupunkia. Sammuttamista vaikeuttaa vanhentunut kalusto.
Serbiassa leviäviä metsäpaloja ei ole saatu hallintaan. Lauantaina metsäpalo levisi vaarallisen lähelle Cacakin kaupunkia, jonka asukkaat pakenivat liekkejä.
Vanhentunut ja huonokuntoinen sammutuskalusto vaikeuttaa palojen taltuttamista. Venäjä on luvannut lähettää Serbialle sammutuslentokoneen.
Yli 40 asteen helle on aiheuttanut satoja metsäpaloja Balkanin maissa.
Pori otti pakkovoiton tiukassa paikassa
Naisten molemmat superpesisvälierät ovat katkolla sunnuntaina. Lapua ja Jyväskylä ovat kiinni finaalipaikoissa.
Lapuan Virkiällä oli mahdollisuus edetä naisten superpesiksen finaaleihin, kun se emännöi Porin Pesäkarhuja kolmannessa välierässä. Selkä seinää vasten pelannut Pori onnistui kuitenkin hakemaan voiton vieraskentältä lukemin 2-0.
Kamppailun molemmat jaksot olivat tiukkoja. Ensimmäinen meni Pesäkarhuille 2-1-lukemin, mutta toisessa näytti pitkään, että Virkiä tasoittaisi kamppailun. Pori oli nollilla viimeiseen vuoropariin asti, jossa se onnistui kahmimaan neljä juoksua ja vei jakson 4-3-lukemin.
Porilaiset eivät voi juurikaan hengähtää, sillä joukkue on jälleen pakkovoiton edessä sunnuntaina, kun neljäs välieräottelu pelataan sen kotikentällä.
Lauantain toisessa välierätaistossa Jyväskylä otti askeleen kohti finaalipaikkaa, kun se murskasi Viinijärven Urheilijat jaksoluvuin 8-2, 7-2. Kirittäret siirtyi välieräsarjassa 2-1-johtoon ja finaalipaikka on sille katkolla sunnuntaina vieraskentällä.
Vedenkeittokehotus edelleen voimassa Kuhmossa
Kuhmon vedestä löydettiin torstaina koliformisia bakteereja. Kaupunki on järjestänyt yleisen vedenjakelupisteen Kuhmon varikolle.
Kainuussa Kuhmossa on edelleen voimassa vedenkeittokehotus. Kaikki ruoanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä 5 - 10 minuutin ajan.
Kuhmon vedestä torstaina otetuissa näytteissä havaittiin koliformisia bakteereita, jotka voivat aiheuttaa vatsavaivoja tai maku- ja hajuhaittoja vedessä.
Vedenkeittokehotus on voimassa toistaiseksi. Keittokehotuksen tarvetta arvioidaan uudelleen maananataina, myös veden klooraus aloitetaan maanantaina.
Kaupunki on järjestänyt yleisen vedenjakelupisteen Kuhmon kaupungin varikolle osoitteessa Tervatie 3. Erikseen vedenjakelua on järjestetty muun muassa terveyskeskukseen.
Koliformisten bakteerien esiintymistä vesilaitosvedessä pidetään yleensä merkkinä pintavesien pääsystä vedenottamolle.
Käymälä katosi jälleen Kiihtelysvaarassa
Poliisi on ihmeissään, miksi joku vie saman käymälän jo toistamiseen.
Pohjois-Karjalan poliisi etsii tekijöitä, jotka veivät kuivakäymälän Kiihtelysvaarantien varrella sijaitsevasta WC-rakennuksesta.
Ohikulkija huomasi perjantai-iltana ruskean kompostorikäymälän puuttuvan Hietajärven rannan ulkoilulaavun rakennuksesta.
Poliisin mukaan lähes tuhannen euron arvoisen, suurikokoisen muovikäymälän kuljettamiseksi on tarvittu vähintään perävaunua.
Tekijät onnistuivat viemään käymälän jälkiä jättämättä. Vastaava käymälä katosi samasta paikasta keväällä.
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja kadonneesta käymälästä ja on tiedottanut asiasta myös Tullia, joka seuraa tarkennetusti itärajan yli menevää liikennettä mahdollisen maastaviennin ehkäisemiseksi.
Rädyn ja Kinnusen suojatit juhlivat - Sormunen upeaan ennätykseen
Oona Sormunen ei saanut keihäässä vastusta olympiakävijä Sanni Utriaisesta. Seppo Rädyn valmennettava heitti oman ennätyksensä 59,14. Kimmo Kinnusen suojatti Piia Pyykkinen yllätti ottamalla SM-hopeaa.
Naisten keihäänheitossa taso ei päätä huimannut. Viime vuoden mestari, Tohmajärven Urheilijoiden Oona Sormunen puolusti onnistuneesti Kalevan kisojen voittoaan ja räväytti päätöskierroksella ennätyksensä 59,14.
Seppo Rädyn valmennettava esitti tasaisen sarjan ja oli täysin omaa luokkaansa heti ensimmäiseltä kierrokselta lähtien. 23-vuotiasta Sormusta on vaivannut tekniikan puolella kahden viimeisen askeleen rytmitys, joka on usein mennyt hätäilyn puolelle.
Lahdessa Sormusen juoksuvauhdin loppurytmi toimi keskivertoa paremmin ja väline lensi lisäksi hyvässä asennossa. Tuloksena oli oma, hieno ennätys.
\- Sössin vielä vähän askelmerkkien kanssa. Ärsyttävän lähellä heitot olivat niitä parhaimpia harjoitusheittoja. Ei se juoksu toiminut ihan vielä edes viimeisellä. Keihäs oli kylläkin hyvässä asennossa, tuumi Oona.
Vuoden 1991 maailmanmestari Kimmo Kinnusen suojatti, Saarijärven Pullistuksen Piia Pyykkinen, 21, nousi neljännellä kierroksella yllättäen hopeakantaan räväyttämällä niin ikään omat ennätyslukemat - 52,84.
Pronssille jääneen Sanni Utriaisen keihäsvire lässähti mystisesti. Alkukesästä junioreiden maailmanmestari heitti vielä lupaavasti ennätyksensä 59,31. Helsingin EM-kisojen karsinnan jälkeen keppi ei ole enää lentänyt totutusti. Lontoossa hän jäi karsinnassa ilman tulosta. 
Keihäsvalmentaja Hannu Kankaan 20-vuotias tytär, Seinäjoen seudun Urheilijoiden Jenni Kangas nosti roimasti kauden tasoaan ja kauden paras tulos 51,48 takasi hänelle nelostilan.
EK11: Tänak yllätti taas pohja-ajallaan
Saksan MM-rallissa ajettiin lauantain toiseksi viimeinen erikoiskoe. Palkintopallisijojen osalta tilanne on vakiintunut - Loeb johtaa ja suomalaiset kamppailevat kakkossijasta.
Saksan MM-rallissa Fordin WRC-autolla ajava virolainen Ott Tänak ajoi jo toisen pohja-aikansa peräkkäin. 
9,37 kilometrin mittaisella pätkällä Jari-Matti Latvala ja Mikko Hirvonen ajoivat lähes tasatahtiin ja he ovat vakiinnuttaneet paikkansa palkintopallisijoilla Sebastien Loebin takana.
\- Ei tällä toki Loebin kyytiin pääse, mutta pidetään tämä sija. Jarrutusten kanssa on oltava tosi tarkkana, koska tämä pehmeä rengasseos kuumenee tosi paljon, kertoi Latvala EK:n maalissa.
\- Aika tasatahtiin tullaan Jari-Matin kanssa. Koitetaan hyvän ajorytmin kautta kuroa eroa vähän kiinni, niin huomenna olisi vielä mahdollisuuksia, kommentoi Hirvonen. 
Lauantain ajopäivän päättää massiivinen 46 kilometrin mittainen Panzerplatten erikoiskoe numero 12, joka käynnistyy klo 18.47 Suomen aikaa.
Katainen rauhoittelee keskustelua raamisopimuksen avaamisesta
Pääministeri ei ole huolissaan raamisopimuksen avaamisesta. Katainen kehottaa työmarkkinaosapuolia aktiiviseen vuoropuheluun. Kataisen mukaan myös raamisopimuksen sisällä pystytään toimimaan joustavasti.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) rauhoittelee työmarkkinaosapuolten raamisopimuksen avaamisesta käytyä keskustelua. Katainen kehottaa Yle Uutisten haastattelussa sekä työnantaja- että -tekijäpuolta malttiin ja aktiiviseen vuoropuheluun asiassa.
Katainen sanoo, ettei hän ole huolissaan viime päivinä raamisopimuksen ympärillä virinneestä keskustelusta. Elinkeinoelämän keskusliitto EK kertoi perjantaina vaativansa kaikkia työehtosopimuksen mahdollistamia joustoja käyttöön talouden alamäen vuoksi. Työntekijäpuoli torjui tuoreeltaan ehdotuksen.
\- En usko, että kukaan on suoraan esittänyt, että raami pitää purkaa. Raamilla on kuitenkin pystytty saamaan vakautta aikaiseksi. Uskon, että Suomessa työttömyys olisi huomattavasti suurempaa, mikäli olisi menty liittokierroksen kautta, koska palkankorotukset olisivat olleet työttömyyttä lisääviä eivätkä työllisyyttä lisääviä, Katainen arvioi.
Kataisen mukaan myös raamisopimuksen sisällä pystytään toimimaan joustavasti. Hän kehottaakin työmarkkinaosapuolia aktiiviseen keskusteluun tilanteen selvittämiseksi. Ulkopuolisten neuvoja ei nyt Kataisen mukaan tarvita.
\- Toivon, että työnantaja- ja työntekijä(-puoli) keskustelevat, mitä voidaan yhdessä tehdä, että työpaikat säilyvät ja pikemminkin lisääntyvät, pääministeri kertoo.
Katainen myös muistuttaa, että huoli epävakaan taloustilanteen seurauksista koskettaa sekä työnantajia että työntekijöitä.
\- Siitä kun raamisopimus solmittiin, taloustilanne on mennyt epävakaampaan ja huonompaan suuntaan. On ymmärrettävää, että monet yritykset ovat huolissaan omasta tulevaisuudestaan ja siitä, että kykeneekö ylipäänsä toimimaan. Ja se tietysti tarkoittaa sitä, että moni työntekijä on huolissaan, säilyykö oma työpaikka, Katainen huomauttaa.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) toivoi puolestaan torstaina Yle Uutisten haastattelussa, ettei viime syksynä solmittua raamisopimusta avattaisi uudelleen. Ihalaisen mielestä kaksivuotisen raamisopimuksen luonnollinen tarkasteluajankohta voisi olla ensi kesänä, jolloin hallitus tekee hallitusohjelman puolivälitarkastelun.
Valkoinen talo osti indiebändin keikan liput loppuun
YleX:lläkin tehosoitossa olleen Two Door Cinema Clubin oli järjestettävä toinen keikka Washington DC:ssä. Ensimmäisen konsertin liput varasi nimittäin lähes yksinomaan Valkoinen talo!
The Sun-lehden tietojen mukaan lähes kaikki pohjoisirlantilaisen bändin lokakuun alussa järjestettävän keikan liput menivät Valkoisen talon työntekijöille.
Lehden lähteen mukaan bändin nokkamies **Alex Trimble** oli ilahtunut kuullessaan, että **Barack Obaman** tiimi oli varannut bändin keikan liput.
\- Hänestä on mieletöntä, että Yhdysvaltojen presidentillä soi iPodissaan Two Door Cinema Club. Sen isompaa fania on vaikeaa löytää.
Yhtye hurmasi suomalaiset kesällä Ruisrockissa.
Onko perussuomalaisille tulossa uusi jytky?
Ylen vaaliasiantuntijan Sami Borgin arvion mukaan syksyn kuntavaaleissa vain perussuomalaiset pystyy lisäämään kannatustaan edellisistä kuntavaaleista. Uskotko sinä, että perussuomalaiset onnistuu saavuttamaan kuntavaaleissa eduskuntavaalien kaltaisen vaalivoiton?
Ylen vaaliasiantuntija, politiikan tutkija Sami Borg arvioi, että kuntavaaleissa vain perussuomalaiset pystyy lisäämään kannatustaan edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Borg perustaa arvionsa viimeaikaisiin kannatuskyselyihin.
Perussuomalaisten suurin haaste liittyy siihen, saako puolue tarpeeksi ehdokkaita kokoon.
Viime kuntavaaleissa perussuomalaisten kannatus oli runsaat viisi prosenttia. Suurin puolue oli kokoomus yli 23 prosentin kannatuksella. Yli 20 prosenttiin pääsivät myös SDP ja keskusta. Perussuomalaisilla on siis pitkä matka suurten joukkoon.
Uskotko, että perussuomalaisille on tulossa uusi jytky? Onnistuuko perussuomalaiset haalimaan riittävästi ehdokkaita ennen syksyn kuntavaaleja?
Eremenkon pommi toi Rubinille voiton sarjakärjestä
Suomalainen keskikenttäpelaaja teki kolmannen maalinsa Rubinin kuudennessa liigaottelussa tällä kaudella.
Roman Eremenkon loistavat otteet Venäjän liigassa jatkuivat lauantaina, kun hän ratkaisi seuralleen Rubin Kazanille voiton sarjakärki Zenitistä vieraskentällä malein 2-1 (0-1).
Eremenko laukoi kolmannen maalinsa kauden kuudessa liigaottelussa rangaistuspotkualueen ulkopuolelta 61. minuutilla. Vasemmalta lähtenyt kanuuna leijaili Zenit-maalin takaylänurkkaan, eikä kotijoukkueen maalivahti Sergei Rytshikov ehtinyt reagoida.
Zenit meni avauspuoliajalla johtoon, kun Viktori Faitzulin unohtui  Rubin-puolustukselta vapaaksi maalin edustalle ja sai puskea lähietäisuudeltä ottelun avausmaalin.
Bebras Natcho toi Rubinin tasoihin yhdeksän minuuttia ennen Eremnkon osumaa rangaistuspotkusta.
Tappio oli Zenitille kauden ensimmäinen. Rubin nousi voitolla sarjassa toiseksi, psiteen päähän Zenitistä.
Alexei Eremenko junior ei ollut Rubinin miehistössä.
Lorenzo jätti Pedrosan varjoonsa aika-ajossa
Uran parhaan aika-ajosijoituksen kurvaillut Cal Crutchlow murtautui espanjalaiskaksikon väliin Brnon aika-ajossa.
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan kärkinimi Jorge Lorenzo valtasi MotoGP:n paalupaikan vakuuttavalla esityksellä Tshekin Brnossa.
Pahinta haastajaansa Dani Pedrosaa hitaampi viikonlopun kaikissa harjoituksissa ollut Lorenzo vei paalupaikan vajaan kahden kymmenyksen erolla brittikuski Cal Crutchlowiin.
Pedrosa ei onnistunut löytämään parasta vauhtiaan ja jäi Lorenzosta yli puolen sekunnin päähän. Espanjalainen lähtee sunnuntain kilpailuun kolmannesta ruudusta.
Lorenzo lähtee sunnuntain kilpailuun täynnä itseluottamusta, sillä hän juhli voittoa Brnon moottoriradalla kaksi vuotta sitten.
\- Tuntumani on erittäin hyvä. Olemme valmiita huomista varten, MM-sarjaa 18 pisteen erolla Pedrosaan johtava Lorenzo kommentoi.
MotoGP:n aika-ajo, Brno
Vanhoilliset tuhosivat suufien muistomerkkejä Libyassa
Libyassa vanhoilliset ryhmittymät ovat tuhonneet parin päivän aikana kaksi tärkeää historiallista kohdetta. Tekijöiksi epäillään salafisteja, joiden mielestä islamin mystisen suuntauksen suufilaisuuden pyhillä paikoilla harjoitetaan epäjumalanpalvontaa.
Vanhoilliset islamistit ovat tuhonneet tärkeän moskeijan Tripolissa Libyassa varhain tänään lauantaina. Moskeijassa oli suufioppineiden hautoja. Tapaus on toinen Libyassa parin päivän aikana.
Moskeijan tuhonneet käyttivät muun muassa kaivinkonetta. Uutistoimisto Reutersin mukaan viranomaiset yrittivät estää tuhotyön, mutta eivät onnistuneet siinä. He eristivät alueen estääkseen laajemmat väkivaltaisuudet.
Eilen perjantaina kovan linjan islamistit räjäyttivät mausoleumin Zlitanissa, 160 kilometrin päässä pääkaupungista Tripolista. Aiemmin tällä viikolla kaupungissa oli kahakoita, joissa kuoli useita ihmisiä. Niiden syystä on edelleen epäselvyyttä.
Zlitanissa poltettiin kirjoja
Zlitanissa tuhottu mausoleumi oli peräisin 1400-luvulta. Sinne oli haudattu suufilaisoppinut Abdel Salam al-Asmar. Vanhoilliset islamistit pitivät paikalle tehtyjä pyhiinvaelluksia epäjumalanpalvontana. Paikan tuhonnut ryhmä sytytti lisäksi läheisen kirjaston palamaan. Silminnäkijöiden ja sotilaslähteiden mukaan tuhansia kirjoja tuhoutui.
Libyan viranomaisilla on vaikeuksia valvoa useita aseistautuneita ryhmiä, jotka kieltäytyivät luopumasta aseistaan sen jälkeen, kun maan diktaattori Muammar Gaddafi syrjäytettiin viime vuonna.
Zlitanilainen sotilasviranomainen arvioi, että asialla ovat olleet salafistit, joiden mielestä suufilaisten muistomerkit ovat epäjumalanpalvonnan paikkoja.
Kuluneen vuoden aikana vanhoilliset ryhmittymät ovat iskeneet suufilaisille tärkeisiin paikkoihin Libyassa, Egyptissä ja Malissa.
Suufilaisuus on islamin mystinen suuntaus, johon kuuluvat olennaisesti laulu ja tanssi. Suufioppineiden hautapaikat ovat suufilaisille tärkeitä paikkoja ja he tekevät niille pyhiinvaellusmatkoja. Gaddafin aikana heidän tapoihinsa ei puututtu.
EK10: Suomalaiset taistelevat kakkossijasta
Saksan MM-rallissa Sebastien Loeb on karannut kauas muilta, mutta suomalaiset taistelevat kakkossijasta.
Citroënin Sebastien Loeb kasvatti johtonsa Saksan MM-rallissa lauantaina jo yli puoleentoista minuuttiin. Suomalaisista Jari-Matti Latvala on Fordillaan vahvimmin kiinni kakkossijassa. 
Varaa varmisteluun ei kuitenkaan ole, sillä Loebin tallitoveri Mikko Hirvonen lymyää 27 sekunnin päässä.
\- Loebia ei enää saada kiinni, joten keskityn vain Hirvosen takanapitämiseen, kommentoi Latvala 26,5 km:n mittaisen EK:n maalissa.
EK:n nopeimman ajan kaasutti Fordin WRC-autolla virolaiskuljettaja Ott Tänak, joka oli Loebia ja Hirvosta viitisen sekuntia nopeampi. Latvala jäi virolaisen ajasta 14 sekuntia.
Lauantaina ajetaan vielä kaksi erikoiskoetta. Päivän päättää huima, 46 kilometrin mittainen Panzerplatten etappi.
Swansean murskatahti jatkuu, nyt uhrina West Ham
Kahden ottelun jälkeen walesilaisseuran maaliero on 8-0.
Swansea antoi kyytiä West Hamilla maalein 3-0 (2-0) jalkapallon Englannin Valioliigan lauantaikierroksen varhaisottelusa kotonaan Liberty Stadiumilla.
Swansea on voittanut molemmat ottelunsa tällä kaudella yhteismaalierolla 8-0. Avauskierroksella walesilaisseura nuiji QPR:n 5-0.
Avausottelussa Aston Villaa vastaan nollan pitänyt Westa Ham -vahti Jussi Jääskeläinen pudotettiin tylysti nurmen pintaan, kun Angel Rangel vei isännät lauantaina johtoon 20. minuutilla. Rangelin laukaus oli kova ja matala, mutta Jääskeläinen saa ottaa osaksi omaan piikkiinsä sen, että pallo livahti hänen kainalonsa alta maaliin.
West Ham oli aloittanut ottelun pirteästi mutta lamaantui takaiskusta.
Kotijoukkueen 2-0-maali vähän ennen puolen tunnin täyttymistä oli vieraille nöyryyttävä. Hammers-puolustaja James Collinsin syöttö alaspäin Jääskeläiselle epäonnistui pahasti, ja espanjalaiskärki Michu nappasi pallon ja tuikkasi sen ohi vastaan tulleen Jääskeläisen, jolla ei ollut tilanteessa mitään mahdollisuutta.
Osuma oli Michulle kauden kolmas Valioliigassa.
Toisella puoliajalla Danny Graham viimeisteli loppunumerot vaisun vierasjoukkueen verkkoon hukattuaan vähän aiemmin läpiajon sijoituksen mentyä pallonmitan ohi takakulmasta.
Valioliigaottelu siirrettiin - kenttä veden vallassa
Sunderland ei pääse vielä esittelemään uusia hankintojaan Adam Johnsonia ja Steven Fletcheriä kotiyleisönsä edessä.
Sunderlandia riivanneet rankkasateet ovat pakottaneet siirtämään Sunderlandin ja Readingin välistä jalkapallon Englannin Valioliigan ottelua.
Ottelu Sunderland - Reading oli määrä pelata lauantaina kello 17 alkaen. Erotuomari Neil Swarbrick totesi veden vallassa olevan kentän kuitenkin pelikelvottomaksi.
Katso PMMP:n huippukeikka Ruisrockissa tänään TV:stä! 
Tämän kesän Ruisrockin lauantaisia festarivieraita hellittiin PMMP:n keikalla.
Yle Liven taltioima konsertti nähdään tänään TV2:lla kello 22.05 alkaen.
YleX:n[Yli 700 suomalaista äänesti: Tämä oli alkukesän suvereenisti paras festarikeikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236914)-äänestyksessä PMMP:n keikka ylsi komeasti toiselle sijalle, häviten eilen TV2:lla nähdylle **Michael Monroen** synttärikeikalle samaisilla festareilla.
Konsertin yhteydessä nähdään myös yhtyeen haastattelu.
Keikka on nähtävissä tv-esityksensä jälkeen Yle Areenassa.
**Lähteet:** YleX, Yle Live
Lääkäriliitto: Erikoissairaanhoitoa ei saa pilkkoa
Nykyisin erikoissairaanhoito on Suomessa jaettu 20 sairaanhoitopiiriin, joissa asuu 45 000:sta 1,5 miljoonaan ihmistä. Lääkäriliiton puheenjohtajan mukaan erityisesti päivystys vaarantuu, mikäli palveluita tuotetaan nykyistä pienemmässä mittakaavassa.
Lääkäriliitto on huolissaan erikoissairaanhoidon tulevaisuudesta. Järjestön mukaan sitä ei saa pilkkoa nykyisiä sairaanhoitopiirejä pienempiin yksiköihin, sillä niistäkin osa on liian pieniä ja haavoittuvia.
\- Erityisesti ympärivuorokautinen päivystys edellyttää jo pelkästään niin paljon henkilöresursseja, että hirveän pieni toimija ei pysty sellaista toteuttamaan, Lääkäriliiton puheenjohtaja Raija Niemelä huomauttaa.
Nykyisin erikoissairaanhoito on Suomessa jaettu 20 sairaanhoitopiiriin, joissa asuu 45 000:sta 1,5miljoonaan ihmistä. Lääkäriliiton valtuuskunta esitti toukokuussa, että tulevaisuudessa terveydenhuolto perustuisi 5-15 alueeseen, jotka vastaisivat niin perusterveydenhuollosta kuin erikoissairaanhoidosta.
\- Kun terveyspalveluja uudistetaan, lähtökohtana pitäisi olla
potilaan etu. Järjestelmä pitäisi
suunnitella niin, että potilas pääsee hoitoon ja saa parhaan mahdollisen,
laadukkaan hoidon oikea-aikaisesti, Niemelä painottaa.
Yle Uutisten käsiinsä saaman palvelurakenne-esityksen mukaan sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä vastaisi tulevaisuudessa 20 "vastuukuntaa" ja viisi erityisvastuualuetta "ervaa". Puheenjohtaja Niemelä ei halua ottaa kantaa yksittäisiin terveydenhuollon malleihin.
Suomen mitalisade MM-pyöräsuunnistuksessa sai jatkoa
Suomi kahmi lauantain pitkän matkan kilpailuista yhteensä kolme mitalia. Susanna Laurila oli päivän suomalaisnimi.
Perjantaina pyöräsuunnistuksen MM-kisoissa Unkarin Veszpremissä kaksi viestikultaa rohmunnut Suomi jatkoi dominointiaan myös lauantaina. Susanna Laurila otti uransa ensimmäisen henkilökohtaisen MM-mitalin viemällä kultamitalin pitkän matkan kilpailussa.
Miesten kilpailussa Suomi oli lähellä jopa kolmoisvoittoa. Venäläinen Ruslan Gritsan vei kuitenkin kultamitalin 16 sekunnin erolla ennen Juho Saarista, jonka voittohaaveet kaatuivat loppumatkan rengasrikkoon.
Suomen hyvän panoksen täydensivät pronssille sijoittunut Samuel Pökälä ja neljännen sijan ottanut Samuli Saarela.
Tiikeri tappoi hoitajansa saksalaisessa eläintarhassa
Edellisen kerran tiikeri tappoi eläintenhoitajan heinäkuussa Tanskassa.
Tiikeri on tappanut hoitajansa Kölnin eläintarhassa Saksassa. Tiikeri pääsi karkaamaan häkistä, jonka ovi ei ollut kunnolla kiinni. 43-vuotias eläintenhoitaja menehtyi saamiinsa vammoihin sairaalassa.
Pakosalle päässyt tiikeri ammuttiin ennen kuin se pääsi eläintarhan yleisöalueelle.
Heinäkuussa tiikerit tappoivat Kööpenhaminan eläintarhassa häkkiinsä tunkeutuneen miehen. Tanskassa kuoli ihminen tiikerihäkkiin myös vuonna 2009, kun psyykkisesti sairas mies kiipesi aidan yli Nästvedin eläintarhassa.
Vaaliasiantuntija: Perussuomalaiset voi olla kuntavaalien ainoa voittaja
Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg ennakoi, että syksyn kuntavaaleissa varsinkin keskusta ja kokoomus häviävät kannatustaan edellisvaaleista. Ainoaksi kannatuksen lisääjäksi povatun perussuomalaisten suurin haaste liittyy siihen, saako puolue tarpeeksi ehdokkaita kokoon.
Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg arvioi, että kuntavaaleissa vain perussuomalaiset pystyy lisäämään kannatustaan edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Borg perustaa arvionsa viimeaikaisiin kannatuskyselyihin.
Menestyminen kuntavaaleissa on silti perussuomalaisillekin eduskuntavaaleja hankalampaa. Hyviä ehdokkaita pitäisi löytyä monikertainen määrä.
\- Vuonna 2008 kannatustaan lisäsivät erityisesti perussuomalaiset, kokoomus ja vihreät. Nyt jos verrataan gallupkannatusta viime kunnallisvaalien tulokseen, näyttää siltä että on vain yksi selkeä vaalivoittaja tulossa: perussuomalaiset, Borg ennakoi.
Viime kuntavaaleissa perussuomalaisten kannatus oli runsaat viisi prosenttia. Puolueella on siis matkaa suurten joukkoon. Suurin puolue viime kuntavaaleissa oli kokoomus yli 23 prosentin kannatuksella, yli 20 prosentin pääsivät myös SDP ja keskusta.
\- Vihreillä kannatus olisi nyt tässä vertailussa noin plusmiinus nolla, ja erityisesti keskusta ja kokoomus olisivat häviämässä, Ylen vaaliasiantuntija Borg sanoo.
Löytääkö perussuomalaiset tarpeeksi vetovoimaisia ehdokkaita?
Nyt perussuomalaisia avittaa eduskuntavaalimenestyksen lihottama kassa ja yhä myllertävä eurokriisi. Helpolla ei perussuomalaisten valta kunnissa kasva. Paljon on kiinni siitä, löytääkö puolue vetovoimaisia kuntavaaliehdokkaita.
\- Kunnallisvaaleissa esimerkiksi tarvittava ehdokasmäärä on niin paljon suurempi kuin eduskuntavaaleissa. Eduskuntavaaleissa me puhumme 250 ehdokkaasta ja nyt pitäisi puhua  2 500 ehdokkaasta. Siinä on todella kova työ perussuomalaisille, Borg uskoo.
Ehdokkaita perussuomalaisten riveihin haalii kansanedustaja Juha Väätäinen.
\- Ihmisethän haluavat olla voittajan puolella, ja tässä suhteessa me tulemme varmasti nämä kuntavaalit voittamaan aika isolla jytkyllä. Minusta alkaa tuntua, kun kierrän - tämä on 48. paikkakunta - että se vaalivoitto saattaa olla isompi prosentuaalisesti kuin mitä se oli eduskuntavaaleissa, Väätäinen maalailee.
Sami Borg arvelee, että vaalien puheenaiheeksi tunkeutuu kuntatalouden lisäksi euron kriisi.
\- Missään nimessä ei ole tutkimustenkaan perusteella niin, että yksi tai kaksi asiaa ratkaisisi vaalin, vaan kyllä ihmiset harkitsee hyvin monenlaisia asioita. Eivät tietenkään asiat pelkästään ratkaise. Moni ihminen äänestää tuttua ehdokasta tai hyvin painotetusti hyvää ehdokasta.
Myös lauantaina ilmestyneiden Iltalehden ja Ilta-Sanomien julkaisemat kuntavaalikyselyt tukevat Sami Borgin arvioita perussuomalaisten menestyksestä. Tässä kuussa tehtyjen kyselyjen mukaan kokoomus, SDP ja keskusta olisivat menettämässä asemiaan viime kuntavaaleista, ja perussuomalaiset olisi kolmanneksi tai neljänneksi suosituin puolue.
Cassano latasi teräviä piikkejä Milanin suuntaan
Lauantaina alkavan Serie A -kauden kynnyksellä Interiin siirtynyt hyökkääjä syytti Milanin varapresidenttiä valheellisista lupauksista.
Milanolaisseurasta toiseen siirtynyt Italian jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Antonio Cassano ei säästellyt entistä pomoaan lauantaina pitämässään lehdistötilaisuudessa.
Cassano siirtyi AC Milanista Interiin tänään alkavan Italian sarjakauden kynnyksellä. Vaihtokaupassa Interistä Milaniiin siirtyi Giampaolo Pazzini.
\- Minä en tehnyt Milanissa virheitä, eivätkä muut pelaajat, eikä valmentaja - vaan joku häntä ylempänä, Cassano sanoi ja viittasi sopimukseen joka oli luvattu Milanin voitettua mestaruuden keväällä 2011.
Tuota lupausta ei Cassanon mukaan koskaan pidetty.
\- Joku lupasi jotain, eikä pitänyt lupaustaan. Voitte sanoa, ketä tarkoitan, mutta minä en nimeä häntä, Cassano sanoi tiedotusvälineiden edustajille tehden samalla selväksi, että hän tarkoitti Milanin varapresidenttiä Adriano Galliania.
Cassano oli kiitollinen saamastaan kohtelusta viime kaudella jouduttuaan sydänleikkaukseen - pientä poikkeusta lukuun ottamatta.
\- Haluan kiittää Milanin faneja, jotka toivat banderollin sairaalaan, (seurapresidentti) Berlusconia joka laittoi koko koneiston hoitamaan asiaani ja (Berlusconin tytärtä) Barbaraa joka oli hyvin ystävällinen. Minulla oli ongelmia vain yhden ihmisen kanssa.
Tammikuussa 2011 Sampdoriasta Milaniin siirtynyt Cassano sanoi halunneensa pois, koska valmentaja Massimiliano Allegri piti häntä lähinnä vaihtopelaajana.
\- Allegri ei koskaan luvannut mitään, ihan ok, mutta ainakin hän sai minut tuntemaan itseni tärkeäksi. Hänelle olin viides, kuudes tai seitsemäs vaihtoehto - korttipöydän heikoin käsi. Kun alkoi tuntua, etten enää ole tärkeä, minun piti lähteä.
Syyksi siirtymiselleen Interiin Cassano antoi niin ikään viiltävän vastauksen. 
Taivaan yläpuolella on Inter
\- Taivaan yläpuolella on Inter, hyökkääjä kommentoi.
Aiemmin Cassano oli sanonut:  "Milanin yläpuolella on vain taivas".
\- Tulin Interiin koska kannatin seuraa pikkupoikana ja minut todella haluttiin tänne. Sain suuren tarjouksen Qatarista, mutta haluan pelata MM-kisoissa 2014 ja sitä varten pitää pelata "oikeassa liigassa".
\- (Seurapresidentti) Moratti on halunnut minut siitä asti, kun (Roberto) Mancini oli päävalmentajana, mutta hän piti minua hulluna ja oli oikeassa, kun ei ostanut minua.
\- Olen vapaamielinen. Jos manageri ajattelee sydämessään parastani, niin hieno juttu. Mutta jos hän ei ajattele, en välitä hänestä vaan teen omaa juttuani, Cassano julisti.
Suomalaishylyn laivakello nostettiin merestä Ranskassa
Laivan kotisatama oli Uudessakaupungissa. Kohtalokseen koituneelle matkalleen se lähti Chilestä 1924. Uppoamisesta jäi runsaasti tarinoita paikallisten kerrottavaksi Ranskassa. Miehistö, johon kuului kahdeksan suomalaista, kamppaili tunteja ennen kuin laiva upposi.
Ranskalaiset sukeltajat ovat löytäneet ja nostaneet merestä laivakellon, joka kuului 88 vuotta sitten uponneelle suomalaisalukselle Port Caledonialle.
\- Kuluneen vuoden aikana otettujen kaikuluotainkuvien ja muiden tietojen analysoinnin perusteella uskoimme paikantaneemme hylyn perän. Olosuhteiden sallittua, sukelsimme näillä kohti ja jo ensimmäisellä sukelluksella löysimme kellon, etsinnöistä vastaavan Arepmaref-järjestön etsintävastaava Vincent Lebaron kertoi Yle Uutisille.
Kello on nyt Oléronin museossa, jossa se odottaa pääsyä entisöintilaboratorioon. Entisöinnissä voi mennä jopa kaksi vuotta. Kellon on tarkoitus myös jäädä Oléronin saarelle.
“Uneksimme kellon löytämisestä”
Oléronin rannikon vedenalaista perintöä tutkivalle Arepmaref-järjestölle löytö oli yksi sen historian tärkeimmistä.
\- Laivakello on aluksen arvoesine. Se on ainutlaatuinen, alukseen mittatilaustyönä tehty. Laivakello on tavallaan aluksen henkilökortti: siinä on aluksen nimi ja ehkä kotisatama. Kellot oli usein tapana pyhittää seremoniallisesti, Lebaron kertoo.
\- Kello oli aluksen sielu, sillä se soitti merimiesten työvuorojen vaihdot, ankkurin nostot ja laskut ja niin edelleen. Uneksimme kellon löytämisestä, ja sen löytäminen ensimmäisellä sukelluksella oli uskomatonta.
Laivakello on aluksen arvoesine. Se on ainutlaatuinen, alukseen mittatilaustyönä tehty.
Port Caledonia oli nelimastoinen teräsparkki, jonka kotisatama oli Uusikaupunki. Alus lähti kohtalokkaalle matkalleen Mejillonesta Chilestä 4. elokuuta 1924. Lastina sillä oli 4 000 tonnia salpietaria. Alus oli saapumaisillaan määränpäähänsä La Palliceen joulukuun toisena päivänä, mutta joutui merihätään. Aluksesta katkesi masto maston perään ja lopulta se rysähti karille matalikkoon.
Miehistön dramaattinen eloonjäämistaistelu
Dramaattisesta uppoamisesta on jäänyt paljon legendoja paikallisen väestön keskuuteen, sillä merimiesten eloonjäämistaistelu kesti tuntikausia. Myrskyn vuoksi miehistöä ei päästy pelastamaan, vaikka moniin oli näköyhteys tuntikausia ja yrityksiä oli useita.
Viimeinen merimies katosi uppoavan hylyn kannelta lähes kymmenen tuntia hälytyksen antamisesta. Surmansa saivat kaikki 25 merimiestä ja Vårdöstä kotoisin ollut kapteeni Alfred Karlsson. Miehistöstä kaikkiaan kahdeksan oli suomalaisia. Miehistöä oli myös muun muassa Saksasta, Englannista, Ruotsista, Tanskasta ja Norjasta.
Pyörremyrskystä selvinneet pakenevat tulvaa Myanmarissa
Sadekausi on Myanmarissa tänä vuonna erityisen vaikea. Tulvien arvioidaan vaikuttaneen 200 000 ihmisen elämään. Riisipeltoja on peittynyt veden alle ja liki 100 000 ihmisen on täytynyt jättää kotinsa tulvan takia. Neljä vuotta sitten alueella riehui pyörremyrsky Nargis.
Kaakkois-Aasiassa Myanmarissa ainakin 85 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa vaikean monsuunitulvan vuoksi. Vesi on peittänyt satojatuhansia hehtaareja riisipeltoja, kertovat viranomaiset tänään lauantaina.
Useita viikkoja kestäneet rankkasateet ovat saaneet tulvimaan etenkin maan eteläosan jokisuistot. Siellä noin 70 000 ihmisen on ollut pakko lähteä pois alueelta. Kouluihin ja luostareihin on perustettu 308 hätäapukeskusta. Mahdollisista kuolleista tai loukkaantuneista ei ole tällä haavaa tietoa. Tulvien arvioidaan vaikuttaneen yli 200 000 ihmisen elämään.
Viranomaisten mukaan monsuunisateet ovat nyt pahimpia sitten vuoden 2004. Tulvia sateet aiheuttavat joka vuosi. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan sateissa ja tulvissa on vaurioitunut muun muassa siltoja ja rautateitä.
Samainen suistoalue tuhoutui pahoin neljä vuotta sitten pyörremyrsky Nargisin vuoksi. Tuolloin yli 130 000 ihmistä kuoli ja 800 000 rakennusta tuhoutui.
Huippuartistit esittivät osanottonsa New Yorkin ampumisten uhreille
Muun muassa Rihanna ja Nicki Minaj esittivät surunvalittelunsa eilen perjantaina kaksi kuolinuhria vaatineen ampumavälikohtauksen uhreille.
New Yorkin Empire State Buildingin ulkopuolella tapahtunut ampuminen sai alkunsa, kun aiemmin paikallisesta yrityksestä potkut saanut mies ampui entisen pomonsa ja yritti paeta väenpaljouteen.
Poliisi ajoi miestä takaa ja poliisin tulituksessa haavoittui 9 sivullista. Ampuja kuoli poliisin luoteihin.
Rihanna lähetti osanottonsa uhreille Twitterin välityksellä.
\- Rukoilen Empire State Buildingin ammuskelun uhrien ja heidän rakkaidensa puolesta.
Rääväsuisena naisena tunnettu Nicki Minaj myös otti osaa.
\- Ikävää kuulla näistä New Yorkin ampumisista. Lähetän rakkauteni uhrien perheille ja ystäville.
**Lähteet:** The Independent, Yle, NME, CNN
Brittianalyytikko: Nokia voi hyötyä Applen oikeusvoitosta
Brittiläisen markkinatutkimusyhtiö CCS Insightin analyytikko Ben Wood arvioi Nokian saattavan hyötyä yhdysvaltalaisoikeuden patenttikiistaratkaisusta. Hän katsoo Applen oikeusvoitolla olevan huomattavia vaikutuksia paitsi jutun hävinneelle Samsungille myös kaikille muille Android-valmistajille.
Yle Uutisten haastattelema markkinatutkimusyhtiö CCS Insightin analyytikko Ben Wood arvioi Nokian voivan hyötyä Samsungin ja muiden Android-puhelinten kohtaamista patenttiongelmista. Nokia on rakentanut lippulaivakännykkänsä nojaamaan Microsoftin Windows phone -käyttöjärjestelmään, joka poikkeaa Woodin mukaan merkittävästi muiden valmistajien ratkaisuista. Yhdysvaltalaisen tuomioistuimen mukaan eteläkorealainen Samsung on loukannut Applen lukuisia patentteja. Samsung joutuu maksamaan Applelle yli miljardin dollarin korvaukset.
**Ben Wood, mitkä ovat yhdysvaltalaisoikeuden ratkaisun vaikutukset matkapuhelin- ja tablettimarkkinoille?**
\- Applen ja Samsungin oikeudenkäynnillä on mielestäni laajat vaikutukset koko alalle. Samsungille itselleen tuli todella suuret sakot ja se sai myös mainetappion hävitystä oikeudenkäynnistä. Oikeuden mukaan kyse oli harkitusta kopioinnista, mikä on paljon pahempi kuin pelkkä patenttirikkomus.
\- Muille Android-puhelinten valmistajille, kuten HTC:lle, Motorolalle ja koko Android-käyttöjärjestelmän omistavalle Googlelle, ratkaisulla on suuria seuraamuksia liittyen mahdollisiin muihin oikeusjuttuihin ja tuleviin muotoiluratkaisuihin.
**Voiko ratkaisu johtaa Samsungin markkina-aseman menettämiseen?**
\- On mielenkiintoista, että tuotteet, joiden katsottiin rikkovan Applen oikeuksia, ovat olleet Samsungille hyvin menestyksekkäitä ja suosittuja sekä auttaneet sitä ohittamaan Nokian maailman suurimpana matkapuhelinvalmistajana. On vaikea arvioida, kuinka paljon tämä vaikuttaa kuluttajiin.
\- Jokainen tietää oikeusjutun lopputuloksen: Samsungin katsotaan kopioineen Applea. Kuitenkin Samsungin markkinaosuuden kasvu ja viimeaikaiset askeleet tuotteiden eriyttämiseksi (Applesta) pitävät sen edelleen vahvassa asemassa.
**Tuleeko tästä tapauksesta ennakkotapaus? Etelä-Koreassa annettiin vastikään [erilainen oikeuden ratkaisu](http://yle.fi/uutiset/apple_ja_samsung_varastivat_toistensa_patentteja/6268380). Lisääntyykö kansallinen protektionismi ja joillekin markkinoille asetetaan matkapuhelinten myyntikieltoja?**
\- Tällä ratkaisulla on globaaleja vaikutuksia Samsungille ja muille Android-valmistajille. Apple lähtee varmasti ajamaan muita oikeusjuttujaan aggressiivisemmin. Ratkaisun perässä tulee varmasti uusia kieltovaatimuksia muillekin markkinoille. Tässä mielessä kyse ei ole vain yksittäisestä oikeustapauksesta. Valamiehistölle esitetty todistusaineisto näytti hyvin vakuuttavalta, ja jo nyt on nähty Samsungin tekevän muutoksia. Tämä on keskeinen oikeusjuttu, jolla on pitkälle johtavia vaikutuksia koko alaan.
**Onko kaikkien valmistajien reagoitava nyt annettuun oikeuden ratkaisuun?**
\- Tämä juttu varmasti vahvistaa aineettoman omaisuuden ja muotoilun asemaa laitteissa. Mutta tämä rajoittuu hyvin pitkälti Android-järjestelmän laitteisiin, ja Nokialle tämä on kiinnostava kehitys, sillä he ovat liittoutuneet Microsoftin kanssa Windows phone -käyttöjärjestelmällään. Se on hyvin erilainen järjestelmä. Ja kaiken huipuksi Nokialla ja Microsoftilla on valtava määrä omaa aineetonta omaisuutta. Jollain tapaa tämä (oikeuden ratkaisu) voi olla oikein hyvä Nokialle.
Mannio keihäskarsinnan ykkönen - Ruuskasella vaikeaa
Olympiafinaalissa pettynyt Ari Mannio rikkoi karsintarajan helposti. Pronssia Lontoossa heittäneellä Antti Ruuskasella ei sen sijaan kulkenut.
Kalevan kisojen keihäskarsinnassa kaikkiaan kuusi heittäjää ylitti karsintarajan 75,50. Heistä paras oli ensimmäisellään 78,76 kiskaissut Ari Mannio.
Olympiapronssimitalisti Antti Ruuskasen kaksi ensimmäistä heittoa jäivät 70 metrin tuntumaan. Viimeisellä yrityksellä syntynyt 76,36 turvasi lopulta paikan sunnuntain loppukilpailussa.
Suomen kolmas olympiaedustaja Tero Pitkämäki jäi ensimmäisellä heitollaan metrin päähän karsintarajasta. Toinen kaari kantoi 76,50, ja olympiakisojen viitonen sai pakata kamppeensa.
Kalevan kisojen keihäskisassa ratkotaan Suomen kolmas edustaja ensi viikonlopun Ruotsi-otteluun. Ruuskanen ja Pitkämäki ovat paikkansa maaottelussa jo varmistaneet. Kalevan kisojen keihäsfinaali heitetään sunnuntaina kello 15.35.
Norjan mysteeripaketista paljastui melkoinen yllätys
Sata vuotta sitten suljetuksi väitetty paketti paljasti perjantai-iltana viimein salaisuutensa. Suurin yllätys oli se, että vuonna 1912 suljetuksi väitetyssä paketissa oli vuosia myöhemmin ilmestyneitä sanomalehtiä.
Norjassa sata vuotta avaamattomana pysyneeksi väitetyn paketin salaisuus paljastui viimein perjantai-iltana, kun 40 senttimetriä pitkä, 28 senttimetriä leveä ja kolme kiloa painava pakkaus avattiin.
Suurin paljastus oli, ettei paketti ollutkaan sata vuotta vanha, sillä siitä löytyi vuoden 1912 jälkeen ilmestyneitä sanomalehtiä. Verdens Gang -lehden mukaan tutkijat uskovatkin, että paketti suljettiin oikeasti vasta 1920-luvulla.
Selin kunnanjohtajan Johan Nygaardin tekemän paketin päälle oli laitettu päiväykseksi 26. elokuuta 1912 ja kirjoitettu, että sen voi avata vasta vuonna 2012.
\- Paketista ei löytynyt kultaa, hopeaa tai oikeuksia yhdysvaltalaisiin öljylöytöihin, vaan paljon papereita, sanoi paketin sisältöä toimittajille esitellyt museonjohtaja Torveig Dahl.
Paketissa oli useita sanomalehtiä sekä lehtileikkeitä, kokousten pöytäkirjoja, kirjeitä ja kuningas Haakon VII lahjoittama liina. Tutkijat tutustuvat nyt tarkemmin asiakirjojen sisältöön.
\- Tämä on yhtä juhlaa museologille, Dahl iloitsi.
Paketin sisällöstä syntyi ennen sen avaamista villejä huhuja. Muun muassa vuonna 1912 Titanicin uppoamisen yhteydessä kadonneen timantin ja elämän tarkoituksen epäiltiin piileskelevän ruskeiden käärepapereiden suojissa.
Vuosikymmenien aikana paketti selvisi useista muutoista, sodasta ja roskakorista, jonne se vahingossa päätyi.
Bändi äänitti navetassa paukkupakkasessa: Ehkä päästään ennätystenkirjaan
Tällä viikolla YleX:n Viikon albumina soi suomalais-ranskalaisen Eva &amp; Manun debyyttilevy. Vielä ehdit kuunnella levyn Areenassa!
Eva &amp; Manun omaa nimeä kantava albumin instrumenttiosuudet ovat äänitetty suurilta osin Porvoossa. Yhtye halusi äänittää levyn lauluosuudet Manun isän maatilalla ranskassa.
\- Ranskassa oli silloin 15 astetta pakkasta. Meidän piti äänittää ihan mielettömän kylmässä maatalossa, jossa ei ollut lämmitystä, Manu muistelee Uuden musiikin aamuvuoron Juhani Kenttämaan haastattelussa.
Jäätävä meininki kuitenkin painoi oman leimansa levyn soundiin.
\- Tultiin molemmat kipeiksi ja saatiin kivoja nenäsoundeja muutamaan biisiin, joita ei oltais muuten saatu. Oltiin ihan fiiliksissä lähössä Suomen pimeestä ihanaan Etelä-Ranskaan, mutta kun päästiin sinne, siellä ei ikinä oo ollut niin kylmää. Ehkä päästään Guinnesin ennätyskirjaan, Eva naurahtaa.
**Levy on kuultavissa [Eva &amp; Manun debyytti soi YleX:n Viikon albumina – kuuntele levy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236994)sunnuntaihin asti!**
**Kuuntele haastattelu.**
**Lähteet:** Uuden musiikin aamuvuoro
Savon vahingonlaukaukset tapahtuivat kotona ja kalareissulla
Vesannolla menehtyi päähän osuneeseen vahingonlaukaukseen eilen perjantai-iltana 5-vuotias poika. Tänään Kuopiossa Vehmersalmella sattuneessa vahingonlaukauksessa loukkaantui vakavasti 11-vuotias poika. Hän on sairaalahoidossa.
Pohjois-Savossa eilen illalla ja tänään aamulla kahteen lapseen osuneista vahingonlaukauksista ensimmäinen tapahtui kotona ja toinen kalareissulla.
Perjantai-iltana Vesannolla pieni lapsi sai surmansa, kun kaksi lasta käsitteli yksityisasunnossa asetta kohtalokkain seurauksin. Ase laukesi, ja ammus osui 5-vuotiasta poikaa päähän. Poika kuljetettiin Kuopioon sairaalaan, jossa hän menehtyi vammoihinsa.
Poliisi ei ole saanut puhutettua samassa huoneessa ollutta perheen 8-vuotiasta poikaa tarkemmin tapahtumien kulusta. Perheen isällä oli useita luvallisia aseita, joita säilytettiin kaapissa. Tutkinnassa selvitetään aseiden säilytyksen lainmukaisuus.
Lauantaiaamuna poliisi sai hieman kello 9 jälkeen ilmoituksen toisesta vahingonlaukauksesta Kuopion Vehmersalmelta.
Isä oli ollut 11-vuotiaan poikansa kanssa kokemassa verkkoja. Veneessä oli sorsastusta varten isän haulikko sekä pienoiskivääri. Poika ampui rantautumisen jälkeen laukauksia veteen pienoiskiväärillä, minkä jälkeen hän asetti kiväärin veneen kokkaan.
Noustesssaan uudelleen veneeseen poika oli siirtänyt tai koskettanut pienoiskivääriä niin, että se oli lauennut, ja luoti osunut poikaa vartaloon.
Poika kuljetettiin Kuopioon sairaalahoitoon. Hänen vammansa ovat vakavat. Tapahtumaa tutkitaan aseen varomattomana käsittelynä ja vammantuottamuksena.
Poliisin mukaan sekä Vesannon että Vehmersalmen tapaturmien aseet olivat laillisia.
\- Molemmissa tapauksissa kyseessä oli tavallinen perhe. Nämä ovat erittäin ikäviä tapauksia, rikoskomisario Harri Pöysti Pohjois-Savon poliisilaitoksesta sanoo.
Loimaan Bisons jatkaa samalla jenkkikolmikolla
Seura tiedotti Ryan McDaden palaavan loimaalaisvahvuuteen. Ilpo Pehkonen siirtyy biisoneihin Joensuusta.
Loimaan Bisons lähtee tulevaan Korisliigan kauteen tutulla amerikkalaiskolmikolla. Jeb Ivey ja Martin Zeno saavat rinnalleen Ryan McDaden. 31-vuotias McDade pelasi Bisonsin mestaruuskaudella 40 ottelua 27 peliminuutin, 11,5 pisteen ja 8,1 levypallon keskiarvoilla.
\- Mahtavaa päästä takaisin Biisonijengiin ja puolustamaan Suomen mestaruutta. Teimme viime kaudella suomalaista urheiluhistoriaa, mutta tulevalla kaudella olemme vielä parempia. Suomen mestaruuden lisäksi haluan voittaa Suomen cupin, McDade sanoo seuran kotisivulla.
Lisäksi Bisons on vahvistanut rivejään takamies Ilpo Pehkosella. 23-vuotias Pehkonen siirtyy joukkueeseen viime kauden finaalivastustaja Joensuun Katajasta.

Ruotsalaismetallin pioneeri ylistää: Suomalainen yleisö on parempaa kuin ruotsalainen
Etenkin Yhdysvalloissa suurta suosioita nauttiva Meshuggah on keikkaillut Suomessa reippaasti yli kymmenen kertaa. YleX tapasi yhtyeen kitaristin Mikkelin Jurassic Rockissa.
Ensimmäistä kertaa Suomessa vuonna 1994 esiintyneen Meshuggah-yhtyeen kitaristi **Mårten Hagström** muistelee Suomen-keikkojaan lämmöllä.
\- Suomalainen yleisö on parempaa kuin ruotsalainen. Helposti tulisi ajatelleeksi, että saisimme paskaa niskaamme Suomessa, koska olemme Ruotsista. Mutta asia on ihan päinvastoin. Ruotsissa jengi ei pidä meitä mitenkään erikoisena, koska olemme sieltä kotoisin. Suomessa meitä taas arvostetaan eri tavalla, esimerkiksi tapasin äsken hotellilla pari jannua, jotka olivat ajaneet tänne 500 kilometriä. Sellaista omistautumista emme kohtaa Ruotsissa!
Mies lupaa, että lokakuussa yhtye tullaan näkemään kolmella tai neljällä klubikeikalla Suomessa.
\- Viimeiset pari vuotta olemme päässeet lavalle vain festareilla, joten odotan kovasti tulevia klubikeikkoja. Koko bändi odottaa aina Suomen-keikkoja, täällä yleisö on koko ajan kasvanut ja porukka on aina enemmän ja enemmän innoissaan.
Etenkin ennen vanhaa yhtye saapui Suomeen ”suomenlaivalla&quot;.
\- Ah, se legendaarinen suomenlaiva… Muistan olleeni aina ihan helvetin kännissä. Kun 12 äijää menee sinne, menosta tulee ihan aivotonta hetkessä. Keikat noiden matkojen jälkeen on mennyt yllättävän hyvin, sympaattinen kitaristi naureskelee.
Katso yhtyeen keikkakuvat [Ruotsalainen Meshuggah Jurassic Rockissa - katso kuvat!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236990).
**Lähteet:** YleX
Terry mukaan Englannin MM-karsintajoukkueeseen - "Aion valita hänet"
Englannin päävalmentaja Roy Hodgson sanoo ottavansa Chelsea-topparin joukkueeseen. Englannin liitto pui vielä Terryyn kohdistuvia rasismisyytöksiä.
John Terry tullaan valitsemaan Englannin MM-karsintajoukkueeseen huolimatta tämän edelleen jatkuvasta rasismisyytösten käsittelystä Englannin jalkapalloliitossa.
Englannin päävalmentaja Roy Hodgson paljasti lauantaisessa tiedotustilaisuudessa, että Chelsean kapteeni on mukana ryhmässä, jos vain on pelikuntoinen.
\- Tietojeni mukaan voin valita hänet mukaan ja tulen valitsemaan hänet, Hogson sanoi Sky Sportsin mukaan.
\- Muuten minulla ei ole hänen tilanteestaan kommentoitavaa.
Englannin kesän EM-ryhmän ympärillä käytiin kovaa julkista keskustelua, kun Hodgson otti joukkueeseensa Terryn muttei ManU-toppari Rio Ferdinandia. Terryn rasismisyytökset koskevat juuri Ferdinandin Anton-veljeen kohdistettua loukkausta.
Englanti lepuutti suurta osaa vakiopelaajistaan ystävyysottelussa Italiaa vastaan. Joukkue kohtaa karsinta-avauksessaan Moldovan 7. syyskuuta. Seuraavaksi vastassa on Ukraina Wembleyllä neljä päivää myöhemmin.
Chelsea-manageri Roberto di Matteon mukaan Terry kärsii parhaillaan niskavammasta, jonka sai keskiviikon ottelussa Readingia vastaan.
52-vuotias Hynni kiskaisi miesten kiekkofinaaliin
Vuoden 1999 ja 2004 Suomen mestari sekoittaa pakkaa sunnuntain loppukilpailussa.
Kalevan kisojen miesten kiekonheiton loppukilpailu saa arvokkaan osallistujan, kun Pertti Hynni selvitti tiensä finaalikahdeksikkoon lauantaiaamun karsinnasta.
52-vuotias Hynni kiskaisi viimeisellä yrityksellään tuloksen 53,26 ja lunasti paikkansa loppukilpailuun viimeisenä heittäjänä. Viipurin Urheilijoita edustava Hynni on kaksinkertainen Suomen mestari vuosilta 1999 ja 2004.
Kiekonheiton lisäksi Hynni on tehnyt nimeä painonnostossa ja vesipallossa. Hän on kerännyt myös näistä lajeista SM-mitaleja.
Karsintarajan 54 metriä selvitti kaikkiaan kuusi heittäjää, joista paras oli Jouni Walden tuloksella 56,67. Kiekkofinaali heitetään sunnuntaina kello 13.55.
Miesten kiekkofinaaliin selvinneet (karsintaraja 54,00)
Stalinismin uhrit (64/100)
Valkoiset ristit valtiopäivätalon viereisen puiston aidassa muistuttavat Saksan toisen diktatuurin uhreista.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Hollande: Kreikan pidettävä lupauksensa
Kreikan pääministeri on pyytänyt Ranskassa helpotusta maansa säästöohjelman aikatauluun. Ranskan presidentti ei antanut lupauksia. Hän painotti, että Kreikan on lunastettava aikaisemmat lupauksensa.
Kreikan pääministeri Antonis Samaras on neuvotellut maansa velkaohjelmasta Ranskan presidentin Francois Hollanden kanssa Pariisissa. Hollande painotti, että Kreikan on pysyttävä euroalueessa.
Samarasin Ranskan-vierailun päätarkoitus oli saada lisäaikaa Kreikan velkaohjelman toteuttamiselle.
Hollande toisti saman vastauksen, minkä Saksan liittokansleri Angela Merkel perjantaina Berliinissä: Kreikan lainoittajat haluavat nähdä ensin säästöohjelman toteutumisesta syksyn aikana laadittavan raportin. Sitä laativat Euroopan keskuspankin, Kansainvälisen valuuttarahaston ja EU:n komission tarkastajat.
Hollande piti tärkeänä, että Kreikka osoittaa pitävänsä aiemmat lupauksensa budjettialijäämänsä supistamiseksi. Kun lupaukset on lunastettu ja raportin johtopäätökset nähty, tämän jälkeen Eurooppa tekee sen mitä siinä tilanteessa kuuluu tehdä, Hollande luonnehti.
Samaras vakuutti maansa pitävän lupauksensa ja pysyvän eurossa.
Suomalaiselta DJ-kollektiivilta superdiili kansaivälisten levy-yhtiöiden kanssa
HUMPS vaan ja suuri maailma vie meiltä Heavyweightin!
**Heavyweightilla** on aihetta pistää jalalla koreasti, koska DJ-kollektiivin bileet leviävät Suomesta koko maailmaan. **DJ Rascal** kertoi YleX:n **Himoartistihaastattelussa** maailmanvalloituksen vaiheista.
\- Meiltä on tulossa maaimanlaajuinen julkaisu älyttömän isolta hollantilaiselta labelilta **Come Alivesta**. Meiltä tulee myös toinen biisi Briteissä ulos **BASS=WIN**-labelilta, jonka **Rico Tubbs** omistaa puoliksi.
Vaikka kohta koko maailma Heavyweightin tunteekin, ei poppoo aio jättää Suomea täysin huomiotta.
\- Meillä on suunnitteilla tammikuussa lähtevä livekiertue Suomeen, toivottavasti ehditään tehdä se.
Täyspitkää studioalbumia DJ-porukalta ei tulla kuulemaan moneen vuoteen - Heavyweight luottaa hyvin tehtyihin sinkkuihin.
\- Jos tehdään kokonainen albumi, siihen menee pitkä aika. EDM-skene on nyt niin nousussa, että vuoden albuminteon jälkeen sä unohdut kokonaan. Kannattaa panostaa yksittäisiin hienoihin sinkkuihin, jotka toimii.
EK9: Muiden epäonni suomalaisten onni
Saksan MM-rallin sateiset tiet ovat sotkeneet monen kärkikuljettajan ajoa lauantaina. 
Fordin Petter Solberg romahti Saksan MM-rallissa kokonaistilanteen toiselta sijalta. Yli 46 km:n mittainen liukas EK9 osoittautui monelle kuljettajalle kohtalokkaaksi. Myös neljäntenä ollut Citroënin Thierry Neuville pysähtyi pitkäksi aikaa etapilla.
Näin Jari-Matti Latvala ja Mikko Hirvonen parantelivat selvästi asemiaan muiden epäonnen ansiosta Saksan pisimmällä EK:lla. Latvala nousi kokonaistilanteessa viidenneltä sijalta toiseksi ja Hirvonen kuutospaikalta kolmanneksi. 
Solberg jäi kärjestä etapilla lopulta yli viisi minuuttia ja putosi kokonaistilanteessa sijalle 8 Neuvillen ollessa yhdeksäntenä. Suomalaisten taakse kokonaistilanteessa putosi myös Minin Daniel Sordo, joka rengasrikon seurauksena jäi 2.31 minuuttia pohja-ajan jälleen ajaneesta Sebastien Loebista. 
Ranskalainen Citroën-kuljettaja johtaa rallia nyt jo puolentoista minuutin erolla Latvalaan.
EK9:n jälkeen autot suuntaavat huoltotauolle. Kymmenes erikoiskoe käynnistyy klo 15.43.
Idols-tähti teki paluun Himotuimmaksi!
Adam Lambert teki paluun Himotuimmat-listan kärkeen
**Never Close Our Eyes** on ollut mukana Himotuimmat-äänestyksessä 12 viikkoa, tällä viikolla biisi kohoaa toistamiseen Himotuimmat-listan kärkeen. **Laran Teeth To Match Our Wounds** joutui nöyrtymään **Lambertin** edessä, ja biisi tipahti kolmen ykkösviikon jälkeen sijalle kaksi. **Posteljoona ja Ystävät** lunasti tämän viikon kovin nousija -tittelin, kun **Ikävä** nousi suoraan ensimmäisellä viikollaan Himotummat-listan kolmanneksi.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Kauppa ryöstettiin Espoossa nyrkeillä uhaten
Ryöstäjä onnistui saamaan kassasta pienen summan rahaa. Poliisi ei ole tavoittanut tekijää.
Espoon Kivenlahdessa sijaitseva Valintatalo ryöstettiin lauantaiaamuna.
Ryöstäjä uhkasi myyjää nyrkein ja onnistui saamaan saalikseen pienen summan rahaa, Espoon poliisista kerrotaan.
Tekijää ei ole toistaiseksi tavoitettu.
Norjalaistutkija: Uusi äärioikeistolaisuus vaatii uusia vastalääkkeitä
Norjan poliisikorkeakoulun professorin mielestä joukkomurhaaja Breivikin tapaus osoittaa, että terrorismi voi nousta hyvinkin pienistä piireistä. Tutkijan mielestä turvallisuuspoliisin on tehostettava tiedusteluaan jyrkimpien ääriryhmien parissa.
Norjassa joukkomurhaaja Anders Behring Breivikin tuomio on jälleen tuonut esiin äärioikeistolaisen ajattelun, josta Breivik sai vaikutteita. Norjalainen ääriliikkeiden asiantuntija sanoo, että uusia äärioikeistolaisia suuntauksia vastaan pitää kehittää uusia toimintatapoja.
\- Emme usko, että tämä äärioikeistolainen miljöö on suurempi kuin ennen. Norjassa äärioikeistolaiset piirit ovat pieniä ja vähäisempiä kuin esimerkiksi Ruotsissa, sanoo äärioikeistolaisiin ryhmiin perehtynyt tutkija, Norjan poliisikorkeakoulun professori Tore Björgo.
Toisaalta Breivikin tapaus osoitti, että myös hyvin pienet piirit voivat tuottaa kauhistuttavan terroristin.
\- Tiedämme, että Breivikillä on joukko sympatisoijia ja joitakin tukijoita. Emme tiedä, onko samanmielisten joukossa potentiaalisia terroristeja, Björgo sanoo.
Oslon käräjäoikeuden perjantainen tuomio kytki Breivikin ajattelun äärioikeistolaisiin  islaminvastaisiin virtauksiin.
Breivikin terroritekojen päätavoite oli saada julkisuutta hänen 1 500-sivuiselle manifestilleen. Siinä Breivik onnistui, Björgo sanoo. Breivik ei kuitenkaan onnistunut muuttamaan Norjan yhteiskuntaa.
\- Olemme pitäneet kiinni perusarvoistamme, olemme jatkaneet avointa, liberaalia, demokraattista yhteiskuntaa ja olemme pitäneet oikeudenkäynnin kaikkien demokraattisten periaatteiden mukaan. Se on suuri voitto, Björgo sanoo.
Uusi äärioikeistolaisuus pesii internetissä
1990-luvulla Norjan poliisi ja muut viranomaiset kehittivät varsin tehokkaita toimintatapoja vastustaa perinteistä äärioikeistoliikehdintää nuorison parissa. Breivikin edustama suuntaus on toisentyyppistä äärioikeistolaisuutta.
\- Se toimii ennen kaikkea internetissä ja sen piirissä on aikuisia, joilla on enemmän resursseja, joten ei voida käyttää samankaltaisia sosiaalityön ja nuorisotyön menetelmiä kuin perinteisten ääriliikkeiden kanssa, Björgo sanoo.
Pitää keksiä uusia toimintatapoja ja turvallisuuspoliisin pitänee tehostaa tiedustelutoimintaansa kaikkein jyrkimpien ääriryhmien parissa.
\- Mutta sitä pitää punnita sananvapauden ja kansalaisoikeuksien näkökulmasta. Helppoja vastauksia ei ole, professori Tore Björgo myöntää.
YleX ja Kumikiituri kesäfestareilla – kuuntele hurja selviytymiskamppailu
YleX:n kesäteatteri esittää Kumikiiturin ja YleX:n juontajien vauhdikkaan road tripin kuluneen kesän festareilta.
Hyvästi avokonttori! Yleisradion betonikolossi jäi taakse, kun YleX:n juontajat ja muu henkilökunta lähtivät kesän alussa intoa puhkuen yhteisellä bussilla matkalle Suomen suurimmille festivaaleille.
Pian lähdön jälkeen matkalla kuitenkin yleinen hauskanpito muuttui suoranaiseksi selviytymiskamppailuksi, kun Kumikiiturilla ilmeni olevan täysin oma tahto. Lisäksi YleX Aamun **Matti** unohtui heti Provinssirockissa Seinäjoelle ja Uuden musiikin iltavuoron **Toni** esitteli helikopteriaan.
Sukella pää edellä mukaan yhteen ihmiskunnan historian huikeimmista seikkailuista!
**Lähteet:** YleX
Useita kuoli öljynjalostamossa sattuneessa räjähdyksessä Venezuelassa
Kaasuräjähdys tappoi ainakin 24 ihmistä Venezuelan suurimmassa jalostamossa. Loukkaantuneita arvioidaan olevan noin 80.
Ainakin 24 ihmistä on kuollut ja yli 80 loukkaantunut Venezuelan suurimmassa öljynjalostamossa sattuneessa kaasuräjähdyksessä.
Energiaministeri Rafael Ramirezin mukaan räjähdys valtiollisen PDVSA-öljy-yhtiön jalostamolla aiheutui kaasuvuodosta. Räjähdys vaurioitti jalostamon lisäksi lähitaloja.
Öljynjalostamon toiminta on keskeytetty onnettomuuden vuoksi. Amuayn onnettomuusjalostamo on tuottanut päivittäin noin 645 000 barrelia öljyä.
PDVSA on kärsinyt viime aikoina lukuisista vastoinkäymisistä, jotka ovat vähentäneet Venezuelan öljyntuotantoa.
Jokerien rouhija palaa kokoonpaanoon - edellisestä pelistä 516 päivää
Semir Ben-Amor viilettää lauantaina Zürichissä Jokerien nelosketjun oikeassa laidassa.
Hyökkääjä Semir Ben-Amor tekee odotetun paluun Jokerien kokoonpanoon, kun helsinkiläiset kohtaavat Zürich Lionsin vieraskaukalossa lauantaina European Trophyn kamppailussa.
Jokerit tiedotti asiasta lauantaiaamuna [Twitter-tilillään](https://twitter.com/jokerithc) ja muistutti, että nivusvamman takia koko viime kauden sivussa olleen Ben-Amorin edellisestä virallisesta ottelusta on vierähtänyt jo 516 päivää.
Ben-Amor hyökkää lauantaina Jokerien nelosketjussa Henri Heinon ja Markus Hännikäisen kanssa. Zürich Lionsin ja Jokerien ottelu alkaa kello 18.30.
Sipilä: Vanhuspalvelulain valmistelu täydellinen farssi
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä vaatii hallitukselta ripeyttä omaishoitajien asemaa koskevissa päätöksissä. Sipilän mukaan omaishoidosta on tehtävä verotonta ja tuen maksatus siirrettävä Kelan hoidettavaksi. Keskusta ilmoitti torstaina tekevänsä hallitukselle välikysymyksen vanhustenhoidosta.
Hallituksen on tehtävä omaishoitoon liittyvät päätökset viipymättä, vaatii keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä.
\- Viime eduskuntavaaleissa kaikki puolueet lupasivat parannuksia omaishoitajien asemaan. Lupaukset ovat edelleen lunastamatta, joten päätökset on tehtävä ensi viikon budjettiriihessä, Sipilä kovistelee hallituspuolueita.
Joensuussa tänään lauantaina pitämässään puheessa Sipilä sanoo, että omaishoitajien aseman tasa-arvoistamiseksi omaishoidon tuesta on tehtävä verotonta ja sen maksatus on siirrettävä Kansaneläkelaitoksen hoidettavaksi. 
\- Mitä enemmän voimme tukea kotien hyvinvointia ja ihmisten omatoimisuutta, sitä pienempi on paine julkisiin palveluihin. Ennaltaehkäisy maksaa itsensä takaisin moninkertaisesti, Sipilä arvioi.
Keskusta ilmoitti torstaina tekevänsä hallitukselle välikysymyksen vanhustenhoidosta. Sipilä täydentää, että välikysymys tehdään, koska vanhuspalvelulain valmistelusta on tullut täydellinen farssi.
Teuvo Loman haluaa puoli valtakuntaa itselleen
Sisustussuunnittelija Teuvo Loman ja tämän puoliso, muusikko Niko Helenius vierailivat YleX Iltapäivässä aiemmin tällä viikolla.
**Teuvo Lomanin** ja **Niko Heleniuksen** haastattelun yhteydessä vitsailtiin ajatuksella hovista, koska ohjelman avainhenkilö **Kaisa Liski** tunnetaan lempinimellä ”kiinteistökuningatar”. Missä asemassa kaksikko näkee itsensä kuninkaallisissa piireissä?
\- Hovinarri voisi kuulostaa hyvältä, Helenius innostui vitsailemaan.
Samalla selvisi Lomanin näkemä epäkohta ohjelman _Kaisa ja puoli valtakuntaa_ -nimessä.
\- En tykkää yhtään siitä, koska siinä ei ole mun nimeä, Loman täräyttää ironisesti.
YleX Iltapäivän **Aino** kysyi, miksi sisustussuunnittelijana tunnettu Loman ei ollut vaatinut omaa nimeään ohjelmaan?
\- Olin koko yön tuolla kanavan ulkopuolella makuupussissa ja kyltti vierellä, jossa lukee ”Teuvo mukaan!”, mies virnuilee.
Sarjassa Loman stailaa asuntoja, joita Liski myy. Voisi luulla, että jossain vaiheessa sukset menevät ristiin, mutta nähdäänkö tätä itse sarjassa?
\- Kyllähän siellä aina jotain tulee, mutta sain tehdä sisustukset oman maun mukaan rauhassa. Tietenkin mä pyrin siihen, että asunto on mahdollisimman myyvä ja aika hyvin meidän ajatukset kohtasivat.
Entä jos jostain asiasta ei päästä millään yhteisymmärrykseen? Kumpi sanoo viimeisen sanan; kiinteistökuningatar Liski vai sisustussuunnittelija Loman?
\- MINÄ, Loman naurahtaa.
**Kaisa ja puoli valtakuntaa näkyy uusintana tänään lauantaina Livillä 21:05 alkaen. Kuuntele Teuvo Lomanin ja Niko Heleniuksen haastattelu YleX Iltapäivässä kokonaisuudessaan alta!**
Bundesliiga-avauksen sankari huojentui - "Tämä on ollut rankkaa"
Hallitseva mestari Dortmund pääsi juhlimaan voittoa kauden avausottelussaan Mario Götzen onnistumisen ansiosta.
Mario Götze pääsi tuulettamaan perjantai-iltana, kun hän ratkaisi 2-1-voiton Borussia Dortmundille Saksan Bundesliigan avausottelussa Werder Bremeniä vastaan. Viime kaudella sitkeästä nivusvammasta kärsinyt 20-vuotias Götze oli onnellinen onnistumisestaan: vaihdosta kentälle tullut keskikenttäpelaaja iski ratkaisun 81. peliminuutilla.
\- Edellisestä onnistumisesta on pitkä aika, joten tämä on ollut rankkaa. Valmentaja käski minun antaa kaikkeni viimeisen vartin aikana ja niin minä teinkin. Loukkaantuminen on nyt selätetty lopullisesti ja olen todella onnellinen, Götze kommentoi.
Myös Dortmund-luotsi Jürgen Klopp oli tyytyväinen Götzen otteisiin. Klopp uskoo nuorukaisen olevan 90 minuutin kunnossa muutaman viikon sisään.
\- Ei ole kysymystäkään, etteikö Mario tekisi täyttä paluuta. Seuraavan pelin jälkeen on maajoukkuetauko. Viimeistään silloin hän on täydessä kunnossa, Klopp totesi.
Bundesliiga pyörähtää lauantaina toden teolla käyntiin, kun ohjelmassa on seitsemän kamppailua. Muun muassa Bayern München avaa kautensa sarjanousija Greuther Fürthiä vastaan.
Mies menehtyi junan alle Ylöjärvellä
Onnettomuus sattui varhain lauantaiaamuna.
Mies sai surmansa jäätyään junan alle varhain lauantai-aamuna Ylöjärvellä.
Juna oli matkalla pohjoisesta kohti Tamperetta. Kuljettajat havaitsivat kiskoilla olleen ihmisen, mutteivät hätäjarrutuksesta huolimatta kyenneet estämään törmäystä.
Pirkanmaan poliisin mukaan uhri menehtyi välittömästi törmäyksen jälkeen.
Yhdeksän tonnia huumeita haihtui savuna ilmaan
Panaman viranomaiset polttivat takavarikoidut huumausaineet suurella roviolla.
Panaman viranomaiset ovat tuhonneet yli yhdeksän tonnia huumausaineita polttamalla ne suurella roviolla maan pääkaupungissa Panamássa. Tuhottujen huumeiden joukossa oli 8,8 tonnia kokaiinia, 427 kiloa marihuanaa ja 12 kiloa heroiinia.
Osa takavarikoiduista huumeista oli tarkoitettu paikalliseen kulutukseen, osa oli tarkoitus salakuljettaa Panaman kautta muun muassa Eurooppaan.
Panaman viranomaiset kertovat takavarikoineensa tänä vuonna jo yli 16 tonnia huumausaineita.
Kuula- ja kiekkorinkien kiistaton kuningatar
Marjatta Kuuluvainen kahmi nuoruudessaan suomenmestaruuksia yksi toisensa perään kuulantyönnössä ja kiekonheitossa. Voitontahto oli silloin hirmuinen, mutta monelta nykyurheilijalta se puuttuu, konkari väittää.
Nastolalainen Marjatta Kuuluvainen, omaa sukua Mäkinen, oli 1960-luvulla lyömätön suosikkilajeissaan kiekonheitossa ja kuulantyönnössä. Hän voitti muun muassa 14 ulkoratojen suomenmestaruutta.
Hän arvioi hallinneensa kisakenttiä kovan voitontahtonsa ansiosta.
Tahto voittamiseen pitäisi olla nykyurheilijoillakin eikä vaan, että ollaan mukana. 
\- Toiset eivät vissiin harjoitelleet niin paljon. Minulla oli into päästä kisareissuille, ja sinne päästäkseen piti saada tuloksia, olla paras ja voittaa. Tahto voittamiseen pitäisi olla nykyurheilijoillakin eikä vaan, että ollaan mukana.
Kuulantyöntö lajina ei ole juuri muuttunut Kuuluvaisen kultavuosista. Sen sijaan kiekossa on uudistunut heittovälinekin. Ennen heitettiin vielä puista kiekkoa.
\- Ne olivat kastuessaan painavia. Ei ollut hartsiakaan, joten sadesäällä kiekko lipsui kädestä. Vähän vain raapaistiin pihkaa puun kyljestä, että kiekko pysyisi sormissa kiinni, Marjatta Kuuluvainen muistelee.
Puukiekot olivat kastuessaan painavia. Ei ollut hartsiakaan, joten sadesäällä kiekko lipsui kädestä. 
Nykyisin innokas penkkiurheilija ja urheilukisojen seuraaja on kiitollinen etenkin siitä, että kisavuosista jäi liikkuvainen elämäntapa. Yleiskunto on hänellä vielä nykyäänkin hyvä. 
\- Aikanaan treenaaminen oli sitä, että päivät käytiin töissä ja illalla harjoiteltiin, nosteltiin painoja ja juostiin lenkillä. Onneksi kuntoni on hyvä vielä nykyäänkin.
Markku tunnistaa toisen Markun
Markkuna on mukavaa, sillä Markut pitävät yhtä ja vaalivat kuuluisaa Markku-henkeä. Markku Loponen ei vaihtaisi yhtäkään Markku-päivää pois.
Markku Loposella tähän mennessä suurin Markku-kohokohta on ollut Markkujen kokoontuminen Helsingin Senaatintorille vuonna 2008. Tuolloin nimitarkistettuja Markkuja kerääntyi Senaatintorille peräti 1 281. Tällä Markut pääsivät Guinnessin ennätysten kirjaan.
\- Markku-tapahtumissa on hauska olla, kun kaikki tuntevat toisensa nimeltä. Kaikki tehdään Markku-hengessä, naurahtaa Markku Loponen.
Markku Loponen aateloitiin jokunen vuosi sitten Söör Markuksi Markku-liiton Markunpäiväjuhlassa 25.4. Söörmarkussa. Söör Markuksi lyönti tapahtuu oravanhäntäsauvalla ylimarkun toimesta juhlaväen läsnä ollessa.
Markkujen Kokoontumisajot Lahdessa
Lauantaina arviolta yli sata Markkua kokoontuu Lahteen Markkujen Kokoontumisajojen merkeissä Suomen Moottoripyörämuseolle. Loponen on tapahtuman puuhamiehiä. Hän odottaa tapahtumasta mieliin painuvaa. Tärkeintä on leppoisan yhteishengen vaaliminen.
Joskus olen oikein kysynyt, kun jutut ovat sattuneet niin hyvin kohdalleen, että oletko sinä Markku. Ja Markkuhan siinä on ollut
Samalla tutustutaan Suomen Moottoripyörämuseon kokoelmaan ja Jarno Saarisen juhlanäyttelyyn. Markkujen ilta jatkuu myöhään live-musiikin tahdissa. Tilaisuutta juhlistaa myös Markku-liiton hallitus, joka pitää samalla vuosikokoustaan Lahdessa.
Omista kokemuksistaan Loponen kertoo, että Markun voi tunnistaa joskus ihan jo pienen keskustelun jälkeen.
\- Joskus olen oikein kysynyt, kun jutut ovat sattuneet niin hyvin kohdalleen, että oletko sinä Markku. Ja Markkuhan siinä on ollut, Loponen naurahtaa.
Kyyn purema koira syliin ja lääkärille
Kyyn puremalle lemmikille ei saa antaa kyytablettia, sillä se kuormittaisi entisestään käärmeen myrkyn rasittamia munuaisia. Sen sijaan kyyn purema eläin on aina syytä viedä lääkärin tarkastettavaksi.
Kyyn purema aiheuttaa lemmikille voimakasta turvotusta ja kipua. Käärme puree lemmikkiä yleensä raajaan, kuonoon tai kaulaan.
Kipu, ontuminen ja turvotus sekä hengitysvaikeudet ovat merkkejä kyyn puremasta, eläinlääketieteen kandidaatti ja Lahden kaupungin eläinlääkärin sijainen Anniina Karvinen tietää.
Kyyn pureman erottaa hyönteisen pistosta voimakas turvotus. Tassu saattaa paisua normaalista kaksin- tai kolminkertaiseksi. Puolestaan kuono turpoaa näkyvästi niin hyönteisten kuin kyyn pureman seurauksena.
Aina, kun kyy puree, tulee hakeutua eläinlääkärille välittömästi.
Myös hyönteisen pisto voi olla lemmikille kohtalokas - allerginen eläin voi jopa kuolla pistoon. Riski on suuri varsinkin silloin, jos lemmikki on pieni, nuori tai sen vastustuskyky on heikentynyt.
\- Aina, kun kyy puree, pitää hakeutua eläinlääkärille välittömästi. Yksittäiset hyönteisten pistot eivät aina vaadi lääkärillä käyntiä. Jos pistoksia on useampi, lääkärillä on syytä käydä, Karvinen painottaa.
Kyytabletit kuormittavat lemmikin munuaisia
Kyyn purema lemmikki on pidettävä mahdollisimman liikkumattomana, jotta myrkky ei pääse verenkiertoon. Nykyohjeistuksen mukaan kyytablettia ei kannata antaa lemmikille, koska kyyn myrkky kuormittaa eläimen munuaisia, joten lisäkuormitusta kortisonilla on syytä välttää.
Hyönteisten puremiin kyytabletin saa antaa ensihoitona.
\- Annostus on yksi tabletti kymmentä elopainokiloa kohden. Jos koiran hengitystiet ovat uhattuna ja ne turpoavat niin voimakkaasti, että koiralla on hengitysvaikeuksia, kyytabletin voi antaa ensiapuna.
Väärennetyt taideteokset pääsivät seinälle Mäntässä
Mäntän Serlachius-museoiden kokoelmista löytyy aitojen arvotaulujen lisäksi myös taidokkaita väärennöksiä. Ensi näkemältä teokset vaikuttavat virheettömiltä, mutta lähempi tarkastelu paljastaa väärentäjien tehneen karkeitakin virheitä.
Mäntän Joenniemessä sijaitsevan Gösta-museon seinille ripustettiin tänä kesänä Gösta Serlachiuksen mittavan taidekokoelman helmiä ja harvinaisuuksia. Harvinaisempien teosten osastolta varattiin kokonainen huone kymmenelle aivan erityiselle taululle.
Noita kymmentä teosta yhdistää se, että niistä jokaista on epäilty väärennökseksi. Osan kohdalla epäily osoittautui aiheelliseksi, kertoo tauluista kirjan _Aito vai väärennös? - Väärennettyä ja aitoa taidetta Gösta Serlachiuksen taidesäätiön kokoelmista_ kirjoittanut tutkija Marjo-Riitta Simpanen.
\- Useimmat näistä on ostettu kokoelmaan aitoina, ja aitoutta on alettu tutkia vasta myöhemmin. Esimerkiksi Helene Schjerfbeckin veljen hallussa olleeksi toisinnoksi väitetty _Haavoittunut soturi hangella_ -teos ilmestyi 80-luvulla yhtäkkiä huutokauppaan toisaallakin, ja tämäkin teos tutkittiin. Taulu päätyi vielä uudestaan syyniin nyt Schjerfbeckin juhlanäyttelyn alla kun Ateneumin oma kappale puhdistettiin ja tauluja vertailtiin keskenään.
Taitavakaan väärentäjä ei kopioi ilmaisuvoimaa
Mäntän "Schjerfbeck" sai tutkimusten jälkeen tylyn ja yksimielisen tuomion: kopio.
\- Ei meidän teoksemme ole aito, se paljastuu monesta asiasta. Vaikka taiteilijatar maalasi alkuperäisen teoksen todella nuorena, hänellä oli jo silloin valtavan tarkka näkö ja käsi. Kopion tekijä pyrkii vain tekemään näköisen, kun taas taiteilija maalaa sisäisen näkemyksensä mukaan. Kopiossa siveltimen vetäisyt eivät tue mitään rakenteellista ratkaisua. Sotilaan pää on kuin päälle liimattu paperinukke, kun taas aidossa maalauksessa pää lepää koivun rungolla. Kopiosta ei välity maalarin otetta ja maalauksellista kolmiulotteisuutta, Simpanen analysoi väärennöksen äärellä.
Ateneumin väki, teosta tutkineet konservaattorit ja Marjo-Riitta Simpanen ovat yhtä mieltä teoksen epäaitoudesta, mutta myös sen taidokkuudesta omassa lajissaan.
\- Maalari ei ole ollut mestarillinen, mutta kyllä tämä taitavasti on tehty.
Kopion tekijä pyrkii vain tekemään näköisen, kun taas taiteilija maalaa sisäisen näkemyksensä mukaan.
Anakronismit käräyttävät väärentäjän
Toinen Gösta-museon väärennöshuoneeseen ripustettu teos on merkitty itsensä Akseli Gallen-Kallelan tekemäksi. Marjo-Riitta Simpanen luettelee joukon raskauttavia todisteita, joiden valossa teoksen aitous kyseenalaistuu.
\- Gallen-Kallelan museolla ei ole koskaan kuultu tästä teoksesta. Kukaan ei tunne kuvan naista. Taulua ei ole signeerattu. Väärennöstutkimuksissa kurkistetaan myös maalauksen taakse, ja tämän taulun takana on tyypillinen myöhemmän ajan taustarakenne, joka on aivan liian uudenaikainen ollakseen 1890-luvulta.
Viuhkaa pitelevää naista kuvaava teos on myös huomiotaherättävän eriparinen, jos sen ylä- ja alaosia vertaillaan keskenään.
\- Maalaus on kyllä hyvä, mutta siinä on paljon ristiriitoja. Yläosa on hienosti maalattu, naisen kasvot ovat kauniit ja maalaukselliset. Alaosa puolestaan on suttuinen ja huonosti maalattu. Sitäpaitsi mekon dekoltee näyttää 50-lukulaiselta, tutkija arvioi.
Väärennösten ryöpsähtäminen on aina jotenkin heijastellut taloudellista tilannetta.
Juuri aikakausivirheet ovat tyypillisiä väärennöksen paljastajia. Marjo-Riitta Simpanen esittelee tunnetun ruotsalaistaiteilijan Per Hilleströmin tekemäksi ja signeeraamaksi väitettyä teosta, jossa kotiopettajatar opettaa tyttöä lukemaan.
\- Taiteilija kuoli jo vuonna 1816, mutta tässä maalauksessa on puutarhatuoli, jonka malli keksittiin vasta 1830-luvulla. Naisen puku on paljon myöhempää muotia sekin, ja lisäksi teoksen aihe on selvästi valistusajan mukainen. Kaiken lisäksi sivuvalossa nähdään, että taulussa on alunperin ollut ihan eri signeeraus kuin nyt.
Väärennöksiä tehtaillaan kausittain
Taideväärennösten historiassa esiintyy selvää kausivaihtelua, tutkija Marjo-Riitta Simpanen kertoo.
\- 1910-, 30- ja 80-luvuilla, sotien loppuessa sekä esimerkiksi Helene Schjerfbeckin kuoleman jälkeen väärennöksiä liikkui paljon. Väärennösten ryöpsähtäminen on aina jotenkin heijastellut taloudellista tilannetta. Esimerkiksi sodan jälkeen ihmiset halusivat ostaa jotain kaunista, ja kysyntää oli enemmän kuin tarjontaa.
Teos voi toki olla hieno, mutta kataluus piilee huijauksessa.
Tutkija uskoo, että vierailu Mäntässä Serlachius-museoiden kokoelman äärellä saattaa herättää kävijöissä paitsi uteliaisuutta, myös kysymyksiä esimerkiksi omien perintötaulujen suhteen.
\- Monella saattaa olla kotona teos, jonka aitoutta on joskus tullut mietittyä, ja täällä käyminen saattaa selvittää joitakin asioita. On tietysti surullista, jos on ostanut isolla rahalla teoksen, joka ei olekaan aito. Teos voi toki olla hieno, mutta kataluus piilee huijauksessa. Onneksi ainakin isoimmat huutokauppakamarit tarkistavat taulut huolella ja vetävät epäilyttävät teokset heti pois.
_Mäntän Gösta-museo on avoinna 2.9.2012 saakka. Sen jälkeen museo menee remonttiin ja aukaisee ovensa vuonna 2014._
Liverpool sinetöi Real-pelaajan lainan
Nuri Sahin saapuu vahvistamaan Brendan Rodgersin miehistöä. Keskikenttäpelaajan pitää läpäistä vielä lääkärintarkastus.
Englannin Valioliigan Liverpool on vahvistanut kauden mittaisen lainasopimuksen Real Madridin Nuri Sahinin kanssa.
Turkin maajoukkuepelaajan pitää vielä läpäistä lääkärintarkastus.
Sahin lähti Realiin Saksan mestarijoukkue Borussia Dortmundista viime kaudeksi. Hänet nimettiin toistaiseksi viimeisellä Saksan pääsarjakaudellaan vuoden liigapelaajaksi.
Sahin pelasi Realissa viime kaudella neljässä liigaottelusta, joissa kahdessa avauksessa.
Sahin on pelannut 31 A-maaottelua Turkin paidassa. Keskikenttäpelaaja teki Turkin kaikkien aikojen nuorimpana maajoukkuepelaajan maalin Saksaa vastaan 2005, vain 17-vuotiaana.
Trooppinen myrsky uhkaa Haitin maanjäristysevakkoja
Varhain lauantaina pääkaupunki Port-au-Princen länsipuolelle rantautuneen Isaac-myrskyn pelätään aiheuttavan maanvyöryjä ja tulvia, sillä vettä arvioidaan satavan 30 - 51 senttimetriä. Sadattuhannet haitilaiset asuvat edelleen väliaikaismajoituksessa vuoden 2010 maanjäristyksen jäljiltä.
Haitille varhain lauantaina paikallista aikaa rantautuneen trooppisen Isaac-myrskyn pelätään nostattavan tulvia ja aiheuttavan maanvyöryjä maassa, jossa noin 400 000 ihmistä asuu edelleen väliaikaismajoituksessa vuoden 2010 maanjäristyksen jäljiltä.
Pääkaupunki Port-au-Princen länsipuolelle rantautuneen myrskyn myötä vettä ennustetaan satavan 30 - 51 senttimetriä. Tuulenvoimakkuus on yli 30 m/s.
Toistaiseksi myrskyn vuoksi tiedetään kuolleen kaksi ihmistä. He jäivät romahtaneiden rakennusten alle.
Etukäteen arvioitiin, että suurimmassa vaarassa myrskyn vuoksi olisi 45 000 asukkaan Les Cayesin kaupunki. Myrskyn keskus ylitti Haitin myöhemmin lauantaina ja suuntasi kohti Kuubaa, jossa viranomaiset ovat jo nostaneet valmiustilaansa. Myös Yhdysvaltain Floridassa on julistettu hätätila lähestyvän myrskyn vuoksi. Varpaillaan ovat myös Yhdysvaltain republikaanit, joiden puoluekokous alkaa Floridan Tampassa ensi viikolla.
Haitin hallitus ja kansainväliset avustusjärjestöt varautuivat myrskyn tuloon siirtämällä tuhansia väliaikaismajoituksesta turvallisempaan paikkaan. Myös Haitin naapurimaassa Dominikaanisessa tasavallassa on evakuoitu ihmisiä myrskyn vuoksi.
SAK: Alipalkkaus ei ole ratkaisu 
SAK:n hallituksen varapuheenjohtajan mukaan työantajat pyrkivät siirtämään työvoiman palkkaukseen liittyviä riskejä työntekijöiden itsensä kannettaviksi. Keskusjärjestön mielestä paikallisesti sovittava työehtosopimusta huonompi palkka ei toisi uusia työpaikkoja, vaan vääristäisi yritysten välistä kilpailua.
SAK tyrmää Suomen Yrittäjien ehdotuksen maksaa nuorille työehtosopimusta huonompaa palkkaa.
SAK:n hallituksen varapuheenjohtaja Matti Huutola uskoo, että palkka-ale-ehdotuksen lähtökohtana on pikemmin yrittäjäriskien vähentäminen kuin aito tarkoitus työllistää nuoria.
Oppisopimuksella palkatun nuoren nettokulut yritykselle ovat keskimäärin tuhat euroa kuukaudessa, SAK sanoo.
Heikosti menestyviä yrityksiä ei tule pelastaa veronmaksajien kukkarosta. 
\- Yritys, joka ei kykene tuhannen euron riskiin työntekijänsä osalta, lienee muutenkin kannattamaton. Heikosti menestyviä yrityksiä ei tule pelastaa veronmaksajien kukkarosta eikä myöskään alipalkatulla työvoimalla, Huutola sanoo.
Huutola arvostelee myös elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen (kok.) ehdotusta yritystoiminnassa epäonnistuneiden henkilöiden velkojen anteeksiantamisen nopeuttamisesta.
\- Valitettavan usein samat yrittäjät ajautuvat ongelmiin myös aloitettuaan uuden yritystoiminnan. Se, että on halua yrittää, ei voi olla velkojen anteeksiannon perusta, Huutola sanoi perjantaina Keravalla.
Heinäluoma toivoo vanhuspalvelulaista pian hallitussopua
Eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman (sd.) mukaan vanhustenhoito on Suomen häpeäpilkku. Ikäihmisten parempi hoiva on nyt turvattava lainsäädännön keinoin, Heinäluoma kommentoi.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma kehottaa hallitusta mahdollisimman pian sopuun vanhuspalvelulaista.
Lahdessa puhuneen Heinäluoman mukaan Suomessa on onnistuttu rakentamaan muun muassa maailman paras päivähoito ja parhaimpiin lukeutuva peruskoulu, mutta vanhustenhoito on maamme häpeäpilkku.
Suositukset vanhushoidosta eivät riitä, vaan ikäihmisten parempien hoivapalveluiden takaamiseksi tarvitaan lainsäädäntöä, Heinäluoma sanoo.
\- Mahdollisuus elää kotona on kaikkien kannalta hyvä ratkaisu. Myös kuntien talouksille se muodostuu halvemmaksi kuin muualla tarjottavat hoivapalvelut, Heinäluoma toteaa.
\- Ikäihmisten hoiva-asioissa kannattaa kuunnella myös käytännön työtä vanhusten parissa tekevien mielipiteitä, hän lisää.
Ruotsi ja Sveitsi ostavat uuden sukupolven Jas-hävittäjiä
Ruotsin hallitus on sopinut uuden sukupolven Jas Gripen -hävittäjän kehittämisestä. Sveitsi ostaa myös Jas-koneita ja jakaa samalla kustannuksia. Sveitsissä ei kuitenkaan olla yksimielisiä sopimuksen järkevyydestä.
Ruotsi on solminut Sveitsin kanssa sopimuksen uuden sukupolven Jas Gripen -hävittäjistä. Sveitsi aikoo ostaa uusia Jas-hävittäjiä, kirjoittaa neljä Ruotsin hallituksen ministeriä Svenska Dagbladet -lehdessä.
Ministerien mukaan Ruotsin ilmavoimat hankkii 40 - 60 uuden sukupolven Gripeniä. Sveitsi on aikeissa ostaa 22 konetta.
Yhteistyösopimuksen mukaan maat jakavat koneiden huollon ja kehittämisen, samoin kuin lentäjien ja teknikoiden kouluttamisesta koituvat kulut.
Ruotsin ilmavoimat saavat tätä varten 300 miljoonaa kruunua ( vajaat 40 miljoonaa euroa) seuraavien kahden vuoden aikana ja sen jälkeen 200 miljoonaa vuodessa.
Uudistettu Gripen on määrä ottaa käyttöön vuonna 2023 ja sen uskotaan olevan ilmavoimien käytössä 20 vuoden ajan.
Svenska Dagbladetin kirjoituksen takana ovat Ruotsin pääministeri, kokoomusta edustava Fredrik Reinfeldt, kansanpuolueen opetusministeri Jan Björklund, keskustapuolueen elinkeinoministeri Annie Lööf sekä kristillisdemokraattinen sosiaaliministeri Göran Hägglund.
Heidän mukaansa uusi kotimainen hävittäjäkone turvaa Ruotsin puolustuksen ja edesauttaa maan osallistumista kansainvälisiin tehtäviin. Sopimus on myös tärkeä maan puolustusteollisuudelle, joka alihankkijat mukaanlukien työllistää 100 000 ihmistä.
Sveitsissä sopimus herättää kuitenkin kiivasta keskustelua. Neue Zürcher Zeitungissa FDP-puolueen puheenjohtaja Philipp Müller sanoo, ettei Gripen täytä sille asetettuja vaatimuksia. Vapaat demokraatit eivät tule hyväksymään sopimusta, hän arvelee.
Ferguson vitsailee topparipulastaan - "Pitää soittaa Brucelle ja Pallisterille!"
Manchester United yrittää päästä voiton makuun Fulhamia vastaan. Patrice Evra lienee seuraava topparikokelas Nemanja Vidicin vierellä.
Englannin Valioliigajätti Manchester United sai kankean alun kaudelleen, kun se joutui taipumaan 0-1-tappioon Evertonin vieraana avauskierroksella.
Takalinjassa nähtiin vain kaksi varsinaista puolustajapelaajaa, kun laituri Antonio Valencia pelasi oikeana pakkina ja keskikentän keskustassa yleensä häärivä Michael Carrick paikkasi topparipulaa.
Lauantaina ManU kohtaa Fulhamin kotonaan Old Traffordilla, mutta pelikuntoisia toppareita ei ole kapteeni Nemanja Vidicin lisäksi liiemmin tarjolla.
Nuori Phil Jones on toipunut harjoittelemaan, mutta Jonny Evans ja Chris Smalling parantelevat vielä vammojaan. Rio Ferdinandin odotetaan olevan käytettävissä Southamptonia vastaan kolmannella Valioliigakierroksella.
\- Pitää soittaa Brucelle ja Pallisterille!, Ferguson vitsaili perjantaina.
Steve Bruce pelasi ManUn takalinjoilla 309 ottelua vuosina 1987-1996 ja Gary Pallister 317 peliä 1989-1998.
Lauantaina Patrice Evra saattaa siirtyä keskuspuolustukseen vasemmalta laidaltaan. Fergusonin mukaan Vitessestä hankittu Alexander Büttner pääsee heti kokoonpanoon.
\- Evra saattaa hyvinkin pelata topparina. Hän on pelannut sitä paikkaa ennenkin. En usko, että Alex on avauksessa, hän aloittaa penkiltä.
Pyöräilytähdeltä tukea nurkkaan ahdistetulle Armstrongille
Lance Armstrongin kanssa monet kerrat voittotaistoissa ollut Alberto Contador ei halua lytätä yhdysvaltalaista ennen kuin kaikki todisteet on esitetty.
Useat huippupyöräilijät ovat kommentoineet Lance Armstrongin ympärillä kuohuvaa dopingkohua. Yhdysvaltain antidopingtoimisto (USADA) mitätöi perjantaina Armstrongin viimeisen 14 vuoden saavutukset ja asetti tämän elinikäiseen kilpailukieltoon. Armstrongin entiseltä tallitoverilta Alberto Contadorilta herui yhdysvaltalaiselle sympatiaa.
\- Hän on mielestäni aina ollut pyöräilijä, joka on osoittanut vahvuutta, suurta älykkyyttä ja uskomatonta fyysistä kuntoa. Meidän pitäisi odottaa, mitä tapahtuu, ennen kuin tuomitsemme hänet, Contador kommentoi.
Armstrong on käynyt pitkään vääntöä häntä kiellettyjen aineiden käytöstä syyttävää USADA:ta vastaan. Vaikka yhdysvaltalainen ei ole antanut koskaan positiivista dopingnäytettä, hän kertoi torstaina luopuvansa taistelusta. Tämä herätti ihmetystä ainakin entisessä kilpakaverissa Filippo Simeonissa.
\- Olen hieman hämmentynyt, koska hänen kaltaisensa suositun ja rikkaan henkilön pitäisi taistella loppuun asti, mikäli hän on syytön. Ehkä hän tajusi, että taistelussa ei ole mitään järkeä, koska USADA:n todisteet ovat niin pitävät, Simeoni totesi.
USADA mitätöi perjantaina muun muassa Armstrongin ennätykselliset seitsemän Ranskan ympäriajon mestaruutta. Kansainvälinen pyöräilyliitto tai Tour de Francen järjestäjät eivät ole vielä ottaneet kantaa tapaukseen.
Vahingonlaukauksilla kaksi lapsiuhria Savossa
Vesannolla vahingonlaukaukseen menehtyi eilen perjantai-iltana pieni lapsi. Myös Kuopiossa ammuttiin lauantaiaamuna vahingonlaukaus, josta yksi lapsi loukkaantui vakavasti.
Pohjois-Savossa on ammuttu vuorokauden sisään kaksi turmiollista vahingonlaukausta.
Perjantai-iltana pieni lapsi sai surmansa Vesannolla, kun ase laukesi vahingossa.
Lauantaiaamuna vahingonlaukaus ammuttiin puolestaan Kuopion Vehmersalmella. Pohjois-Savon poliisin mukaan onnettomuudessa loukkaantui vakavasti yksi lapsi, jota elvytetään parhaillaan.
Pohjois-Savon poliisilaitos tutkii tapauksia ja kertoo niistä lisää myöhemmin tänään.
EK8: Latvala putosi viidenneksi
Jari-Matti Latvala on ajautunut tiukkaan sekuntikamppailuun Saksan MM-rallin kolmospaikasta.
Ford-tallin Jari-Matti Latvala putosi kokonaistilanteessa kolmannelta sijalta viidenneksi Saksan MM-rallin 8:nnella EK:lla. 
Maaliin tultuaan Ford-kuljettaja sanoi pyrkivänsä nyt taistelemaan enää kolmannesta sijasta, sillä takaa tulleet Daniel Sordo ja Thierry Neuville menivät parilla sekunnilla ohi. 
Toisena ajava tallikaveri Petter Solberg on jo noin 50 sekunnin päässä.
\- Meni yhdessä risteyksen jarrutuksessa pitkäksi ja jouduin pysähtymään hetkeksi heinikkoon, kertoi pohja-ajan ajaneesta Dani Sordosta yli 36 sekuntia jäänyt Latvala.
Citroënin Mikko Hirvonen sai autonsa nyt tasaisempaan vauhtiin kuin kaatosateessa ajetulla EK7:lla. Hän jäi Sordon ajasta noin kuusi sekuntia reilun 9 km:n mittaisella Peterbergin etapilla.
Sebastien Loeb säilytti 41 sekunnin johtonsa rallissa toisena olevaan Solbergiin.
Peräti 46 kilometrin mittainen EK9 käynnistyy klo 11.57 Suomen aikaa.
Tirilän VPK sai valtakunnallisen kiitoksen
Vuoden 2012 sopimuspalokunnaksi valittu lappeenrantalainen vapaapalokunta on kehittänyt toimintaansa kiitettävällä tavalla, toteaa Suomen Sopimuspalokuntien Liitto.
Lappeenrantalainen Tirilän VPK on valittu Vuoden 2012 sopimuspalokunnaksi. Huomionosoituksen antaa Suomen Sopimuspalokuntien Liitto (SSPL).
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen sopimuspalokuntana toimivalla yhdistyksellä on 100 jäsentä, joista 30 osallistuu hälytystehtäviin. Valintaa SSPL perustelee muun muassa sillä, että Tirilän VPK on kehittänyt toimintaansa määrätietoisesti.
\- Palokunnan asema sopimuspalokuntakentässä on vahvistunut ja sen käytettävyys on parantunut. Henkilöstön koulutukseen ja testaukseen palokunnassa on kiinnitetty erityisen paljon huomiota. Palokunta myös satsaa jatkuvasti kaluston ja toiminnan kehittämiseen myös omilla varoillaan.
Tirilän VPK osallistuu aktiivisesti alueelliseen ja valtakunnalliseen kilpailutoimintaan. Erityisesti SSPL arvostaa yhteistyötä, mitä Tirilän VPK on tehnyt Etelä-Karjalan alueen muiden sopimuspalokuntien kanssa.
Tunnustus kaikille jäsenille
Huomionosoituksen palokunnalle luovutti SSPL:n puheenjohtaja, kansanedustaja Antti Rantakangas vapaaehtoispalokuntatyön päivänä lauantaina Lappeenrannassa. Rantakankaan mukaan huomionosoitus on tunnustus koko palokunnan henkilöstölle, niin hälytys- kuin yhdistystoimintaan osallistuville.
SSPL on valinnut Vuoden vapaaehtoispalokunnan vuodesta 2003 alkaen.
Suomessa on 732 sopimushenkilöstöön perustuvaa palokuntaa, joissa toimii 15 000 hälytyskelpoista palokuntalaista. Sopimuspalokunnat huolehtivat pelastustoiminnasta alueella, joka on yli 90 prosenttia Suomen pinta-alasta. Sopimuspalokunnat osallistuvat noin 70 prosenttiin vuosittaisista pelastustoimen hälytystehtävistä. Päätoimista pelastustoimen ammattihenkilökuntaa Suomessa on noin 4000. Vuorokauden ympäri toimivia ammattipaloasemia on 102.
Sirkus eheyttää hyväksikäytettyjä lapsia
Fyysinen laji parantaa lasten kehontuntemusta ja rakentaa kadotettua luottamusta toisiin.
Sirkuksella voi tehdä oikeasti myös hyvää. Sen todisti kuopiolainen sirkustaiteilija Emma Räisänen, joka vietti kesän hieman erilaisen sirkuksen parissa. Hän matkusti Filippiineille nuorten tyttöjen kuntoutuskotiin, jossa hoidetaan seksuaalisesta väkivallasta kärsineitä, usein äärimmäisestä köyhyydestä lähteneitä lapsia. Siellä sirkus on yksi lasten sosiaalisia ja fyysisiä edellytyksiä parantavista hoitomuodoista, ja monien lasten suuri suosikki.  
Paikan päälle hän päätyi ranskalaiskontaktiensa välityksellä. Räisänen opiskeli sirkusta kahden vuoden ajan pariisilaisessa Academie Fratellinissa, ja kuuli opetusmahdollisuudesta sitä kautta.
Sinuiksi oman kehon kanssa
Hoitokotia ylläpitävä ranskalaisyhdistys L´association Caméléon toimii pääosin lahjoitusvaroin. Siellä teini-iän molemmin puolin olevat tytöt saavat asua, opiskella ja harrastaa rauhassa ja heille tarjotaan kattava terveydenhuolto ja lakineuvontaa. Sirkus on yksi liikunta- ja taideterapian muoto, jossa lapset opettelevat sinuiksi oman kehonsa kanssa.
\- Sirkus on hyvin fyysinen laji. Siinä kehoaan joutuu käyttämään ja kuuntelemaan monille aivan uudella tavalla, Räisänen perustelee.
Ratkaisevassa asemassa sirkuksessa on luottamus toiseen.
\- Lasten taustojen vuoksi tämä on kuntoutuksessakin hyvin keskeisellä sijalla. Tietenkään sirkus ei ole ainoa tapa kasvattaa sitä, mutta etenkin asiasta innostuneille todella konkreettinen osa hoitoprosessia, Räisänen kertoo.
Lahjakkuutta löytyi roppakaupalla
Räisänen ihailee keskuksen lapsia, jotka kaikesta kokemastaan huolimatta ovat hyvin elämäniloisia ja avoimia. Nuorimmat asukkaat olivat yhdeksänvuotiaita, ja myös läheisyydenkaipuu oli läsnä jatkuvasti.
Eksoottinen sirkusopettaja sai lasten keskuudessa hyvin kannustavan vastaanoton. Vaikka koulupäivät kestivät usein melkein kellon ympäri, löytyi illalla vielä aikaa harrastuksille.
Räisänen puolestaan yllättyi, millaisia lahjakkuuksia tyttöjen joukosta löytyi.
\- Innostuneimmat ovat kyselleet lisäohjeiden perään jopa lähtöni jälkeen. Tein heille suunnitelman, kuinka edetä kesän jälkeen, mutta he haluavat jo uusia temppuja kokeiltavaksi.
Pian lapset ovat saamassa jo uuden sirkusopettajan, mutta Räisäsenkin mieli halajaa vielä kuntoutustyön pariin.
\- Juuri nyt keskityn kiinnityksen hakuun, ja työ voi viedä minne päin maailmaa tahansa. Mutta varmasti palaan Filippiineille ennemmin tai myöhemmin.
Sunderland kävi Manchester Cityn ylijäämävarastolla
Valioliigan mestari jatkaa pelaajakuormansa keventämistä. Adam Johnson lähti neljän vuoden sopimuksella Martin O'Neillin johtoon.
Adam Johnson on siirtynyt viime kauden Englannin Valioliigan mestarijoukkueesta Manchester Citystä Sunderlandiin neljän vuoden sopimuksella.
Laitapelaajalle ei enää löytynyt sijaa Cityn kokoonapnossa, vaikka mies iski seuralle 11 maalia 73 ottelussa. 25-vuotiaalla Johnsonilla on vyöllään 11 A-maaottelua.
\- On fantastista olla täällä. On hienoa, että sain sopimuksen ja uuden alun, Johnson sanoi.
Johnson on Sunderlandin kesän neljäs hankinta. Manageri Martin O'Neill on tuonut joukkueeseensa ennen Johnsonia hyökkääjät Steven Fletcherin ja Louis Sahan sekä puolustaja Carlos Cuellarin.
Kesän siirtoikkuna sulkeutuu elokuun viimeisenä päivänä.
Koira on metsästäjän työkaveri
Toimiva koira on metsästäjälle korvaamaton apu. Koiran pikku krempat on hoidettava ennen kauden aloitusta, jotta metsästyksestä nauttisi sekä isäntä että koira. Jahtikauden vaivatkin vaativat toisinaan käynnin eläinlääkärissä.
Metsästyskauden alla koiria viedään eläinlääkäriin vaivojen vuoksi, joiden arvellaan haittaavan metsästystä. Sellaisia ovat muun muassa nenäpunkkiepäilyt ja korvien kutina sekä aktiivisella lenkityskaudella ilmi tulevat tuki-ja liikuntaelinongelmat.
Jahtikauden aikana haavereita ja onnettomuuksia voi sattua, mutta koirien lukumäärään verrattuna niitä on todella vähän.
Nenäpunkki heikentää vainua
Nenäpunkki on suhteellisen uusi tuttavuus, mutta melko yleinen koiraeläimiä kiusaava loinen. Se elää koiran nenäkuorikossa ja munii sinne aiheuttaen niiskutusoiretta ja ns. reverse sneezing -oiretta, eli koira aivastaa "taaksepäin" punkkien kutittaessa nenää.
Joskus koiran heikentyneen hajuaistin syyksi voi paljastua tämä pieni läpinäkyvä punkki.
\- Olen kuullut tapauksista, joissa on suunniteltu metsästyskoirasta luopumista, kun koiran vainu ei ole toiminut. Nenäpunkkilääkityksen jälkeen hajuaisti on parantunut huomattavasti, Akuutin eläinlääkäri Anu Tulokas kertoo.
Nenäpunkki leviää tehokkaasti oireettomien kantajien välityksellä kuonokontaktissa. Lääkitys voidaan antaa turvallisesti koirille myös pelkän epäilyn vuoksi. Oireettomia koiria ei tarvitse hoitaa.
Koira on nykyisin metsästäjän työkaveri, kun ennen koira saattoi olla isännälleen pelkkä pyssyn jatke.
Ääni käheänä lihakset krampissa
Äänensä käheäksi haukkuneet koirat ovat yleinen näky eläinlääkärin vastaanotolla.
\- Voimakasviettinen koira saattaa innostuksissaan haukkua äänensä käheäksi. Paras lääke äänihuulten rasitukseen on lepo, mutta joissakin tapauksissa voidaan antaa antibiootti- tai kortisonilääkitys.
Yleensä koirat osaavat haukkua teknisesti oikein ja tuottaa ääntä rinta- ja muita lihaksia hyödyntäen. Silloin ääni kestää pitkään rasittumatta.
Vakavimmat onnettomuudet tapahtuvat yleensä hirvimetsällä.
\- Kokematon koira saattaa mennä liian lähelle hirveä ja saada sitten sorkasta tai sarvesta, tai sitten kokematon metsästäjä saattaa ampuessaan vahingoittaa koiraa, Tulokas kertoo.
Venähtymät ja revähdykset ovat luonnollisesti tyypillisiä metsästyskoirien vaivoja, sillä metsästäminen on fyysisesti erittäin rasittava suoritus. Onnettomuusriskiä on kuitenkin helppo pienentää.
\- Koiraa ei pitäisi viedä kylmillä lihaksilla metsään, eihän huippu-urheilijakaan lähde juoksemaan lämmittelemättä, Tulokas hoksauttaa.
Isäntä ja koira ovat työpari
Eläinlääkäri Anu Tulokkaan mielestä koiranomistajat pitävät metsästyskoiristaan parempaa huolta kuin ennen. Koira on nykyisin metsästäjän työkaveri, kun ennen koira saattoi olla isännälleen pelkkä pyssyn jatke, joka otettiin häkistä vasta metsästyskauden alkaessa.
\- Nykyisin koiria aletaan kouluttaa metsästykseen pennusta lähtien, ja niiden lihaskunnosta ja hyvinvoinnista pidetään hyvää huolta ympäri vuoden, Tulokas iloitsee.
Jahtikaudella koiran hoidossa pärjää hyvällä perushoidolla: koiran yleiskuntoa tarkkaillaan, sille annetaan täysipainoista ravintoa, sekä sopivassa suhteessa fyysistä rasitusta ja lepoa.
EK7: Loeb kaksinkertaisti johtonsa sateessa
Kova sade teki tepposet sekä Citroënille että Fordille Saksan MM-rallissa lauantain avauserikoiskokeella. Se ei kuitenkaan hidastanut Sebastien Loebin vauhtia.
Sebastien Loeb kaksinkertaisti johtonsa Saksan MM-rallin lauantain ajopäivän avanneella EK7:llä. Kärkitallit yllättänyt sade hidasti muiden vauhtia, mutta suureksi osaksi sateelta säästynyt ranskalainen paahtoi ylivoimaisen pohja-ajan. 
Ensimmäisenä 26,5 km:n pätkälle lähtenyt Loeb oli peräti 21 sekuntia Fordin Petter Solbergia nopeampi. Heti Loebin perään reitille lähtenyt norjalainen ehti ajaa vain noin kymmenen sekuntia kun rankkasade iski. 
Jari-Matti Latvala jäi Loebista 25 sekuntia. Loebin tallikaveri Mikko Hirvonen pyörähti ja jäi kärjestä yli minuutin.
\- Oli kyllä tosi liukasta. Ei odotettu sadetta aamuksi ja pyörähdin yhdessä mutkassa. Siinä meni varmaan kymmenen sekuntia tietä etsiessä, totesi pettynyt Hirvonen EK:n maalissa. 
Samaras anoo Pariisissa lisää maksuaikaa
Kreikan pääministeri Antonis Samaras pyytää iltapäivällä maalleen "lisää tilaa hengittää", eli lievennyksiä maansa säästöohjelmaan. Neuvottelujen vastapuoli, Ranskan presidentti Francois Hollande tuskin suostuu pyyntöön.
Kreikan pääministeri Antonis Samaras tapaa tänään iltapäivällä Ranskan presidentin Francois Hollanden. Samarasin odotetaan pyytävän lisäaikaa Kreikan velkaohjelman toteuttamiselle. Neuvottelut käydään Pariisissa iltapäivällä.
Eilen perjantaina Samaras oli samalla asialla Berliinissä, missä hän tapasi Saksan liittokanslerin Angela Merkelin.
Samaras on painottanut, ettei hän ole pyytämässä maalleen lisää velkarahaa. Hän vain toivoo hieman jatkoaikaa Kreikalle määrätylle säästöohjelmalle.
\- Emme pyydä lisää rahaa. Pyydämme vain hieman lisää tilaa hengittää, hän sanoi Merkelin kanssa pitämässään lehdistötilaisuudessa Berliinissä.
Samaras perustelee toivettaan Kreikan odotettua syvemmällä lamalla. Säästöohjelmaa toteuttavat virkamiehet menettivät myös aikaa alkuvuodesta järjestettyjen vaalien takia.
Merkel ei luvannut lisäaikaa, ja samaa vastausta odotetaan myös Hollandelta. Euroopan huippujohtajat sopivat yhteisestä kannastaan torstaina Hollanden käydessä Berliinissä. Kreikan edellytetään pysyvän sovituissa lainaehdoissa.
Kreikan lainaehtojen kannalta tärkeässä roolissa on myöhemmin syksyllä julkaistava "troikan", eli Kreikan rahoittajien tarkastusraportti.
RoPS:lla liiganousu katkolla: ”Kieltämättä odottava tunnelma”
Vantaalla pelataan Ykkösen kärkiottelu. Jos RoPS voittaa ja SJK kukistaa Viikingit, rovaniemeläiset ovat saletissa. 
Ykkösessä pelataan lauantaina äärimmäisen mielenkiintoinen ottelu, kun sarjakakkonen PK-35 Vantaa isännöi piikkipaikkaa pitävää RoPSia.
RoPSin johto seitsemän kierrosta ennen kauden päätöstä on 16 pistettä. Tämä tarkoittaa, että mikäli joukkue vie pisteet Vantaalta ja SJK voittaa samaan aikaan pelattavassa ottelussa FC Viikingit, on rovaniemeläisten liigaan paluu teoreettisestikin varmaa.
\- Tunnelma on kieltämättä odottava. Positiivisessa mielessä kuitenkin, läppä lentää edelleen, eli haudan vakavia ei olla, RoPS-hyökkääjä Mika Lahtinen raportoi hyvän tuulisena.
\- Kaikilla on kuitenkin tiedossa kuinka tärkeä huominen matsi on.
Yhtenä vahvimmista nousijaehdokkaista kauteen lähtenyt PK-35 menettänee sarjan voiton ailahtelevaisuuteensa. Plakkarissa on lukuisia voittoja vakuuttavilla esityksillä, mutta toisaalta myös tappioita väärissä paikoissa. Napapiiriläiset puolestaan etenevät edelleen tappioitta.
\- Parikymmentä ottelua ilman tappiota kertoo, että meille on tullut voittamisen rutiini. Emme suostu millään häviämään. Viime kaudella liigassa se oli toisin päin. Välillä tuntui, että vaikka pelasimme ihan hyvin niin turpaan tuli silti.
\- Pystymme nyt huononakin päivänä voittamaan ja sehän on hyvän joukkueen merkki, Lahtinen alleviivaa.
Lahtinen on henkilökohtaisesti kohdannut vantaalaiset tällä kaudella vain kertaalleen. Edellisestä Rovaniemellä pelatusta ottelusta hän puuttui sairauden vuoksi.
\- Ensimmäisen ottelun ja kuulemani mukaan myös toisen mukaan PK on todella hyvä pallollisena. He pelaavat hyviä syöttökombinaatioita. Joukkueen pelaajamateriaali on todella kova, hehän niitä suurimpia ennakkosuosikkeja olivat kun kauteen lähdettiin, Lahtinen toteaa.
RoPSin riveistä puuttuvat maanantaina pelikiellon vuoksi kapteeni Tuomo Könönen sekä loukkaantumisesta kärsivä Tuomas Tyystälä.
Kärpäsenä Europarlamentin käytävillä
____ Päätin tehdä historiasarjan aiheesta, joka on ehkä historiansa suurimman muutoksen edessä. Tai sitten mikään ei muutu. Sehän tässä jännittävää onkin.Journalismi on joskus riskibisnestä. Kuka hullu ryhtyy tekemään Euroopan yhdentymisestä radio-ohjelmasarjaa, kun koko EU saattaa hajota taivaan tuuliin ennen kuin ohjelma saa lähetysajan. Vähän sama kuin Anthony ____Beevor kirjoittaisi Toisen Maailmansodan historian ennen kuin tiedettäisiin, kuka voittaa sodan.  En tietenkään ole Anthony Beevor eikä Euroalueen kriisissä ole sentään kyse maailmansodasta. Siitä huolimatta on myönnettävä, että puntti tutisi kun tein haastatteluja.____Kukaan haastateltavistani ei ihmetellyt puuhiani. Jututin historioitsijoita, yhteiskuntatieteilijöitä, poliitikkoja, EU-virkamiehiä jne. Vakuutin itselleni, että koska olen __tietoinen__ mahdollisista mullistuksista, voin tehdä ohjelmaa rauhallisin mielin. Tilanne oli kuitenkin toinen, kuin ennen Berliinin muurin murtumista. Silloin __kukaan__ ei arvannut mitä tapahtuu. Nämä olivat karut reunaehdot __Yksi ja monta Eurooppaa__ -sarjan tekoprosessille.En lähtenyt tekemään kronologista sarjaa Euroopan Unionin historiasta tai edes sen synnystä. Minua kiinnosti eurooppalaisuus. Se, mitä ihmisten mielissä liikkuu kun he puhuvat Euroopasta ja eurooppalaisuudesta. Aiheen tarkastelupiste Suomi on väistämättä syrjässä Euroopan ytimestä, eikä sitä poliitikkojen puheet muuksi muuta. Me olemme vähäväkinen kansa ja idempänä kuin uskomme. Kuitenkin me haluamme olla eurooppalaisia ja sitten toisaalta … emme halua. Silti kukaan haastateltavistani ei kokenut suomalaisuutta ja eurooppalaisuutta toisiaan poissulkeviksi identiteeteiksi. Identiteetit täydentävät toisiaan ja niitä voi olla monta päällekkäin, kuin sipulissa. Toisaalta halusin tuoda esiin, ettei yksikään kulttuuri tai identiteetti synny tyhjästä. Me olemme kaikki sekarotuisia kulkukoiria, kuten kolmannen osan otsikko kertoo. Olemme vaeltaneet nykyisille asuinsijoillemme kuka mistäkin, eikä meistä kukaan ole syntynyt kiven kolosta suomalaisena tai minkään muunkaan kansallisvaltion kansalaisena.Pääsin ohjelmanteossa käymään Euroopan Unionin ytimissä, Brysseliss____ä ja Strasbourgissa. Suomen EU-tiedotus järjestää toimittajille työmatkoja Strasbourgin täysintoihin. Neljä päivää parlamentissa oli huikean mielenkiintoinen ja hyödyllinen kokemus. En ole koskaan ollut EU entusiasti puolesta enkä vastaan. Mutta jos on pakko valita, niin olen puolesta. Meppien työstä parlamentissa en ole tiennyt tuon taivaallista. Että mitä se on, edustaa Suomea parlamentissa, jonka pitäisi olla ylikansallinen? Seurattuani istuntoja ja tavattuani melkein kaikki Suomen mepit, täytyy nostaa hattua työlle, jota he siellä tekevät. Vaikka tulokset saattavat tuntua heikoilta ja kaikki Suomessa käyty julkinen keskustelu kohdistuu talouskysymyksiin, parlamentissa käsitellään asioita kaikilta elämän alueilta. Mepin työtä ei voi tehdä ärsyyntymättä aina välillä, totesi Sirpa Pietikäinen. Ärsyyntyminen on merkki demokratiasta, hän jatkoi, ja vertasi Europarlamenttia Serranon perheeseen. Siinä kaikki huutavat välillä yhtä aikaa, mutta lopulta kuitenkin löytyy yhteisymmärrys ja taas mennään eteenpäin, koska kaikki pyrkivät kohti yhteistä hyvää.____Brysselissä kuljin vapaana tutkijana toimivan, kaupungissa jo pitkään asuneen Riitta Oittisen seurassa. Oittinen on erityisen kiinnostunut ilmiöiden visuaalisesta puolesta. Hänellä on mm. erityinen eurokylttien spottaus projekti. Siinä hän kerää vapaaehtoisilta ympäri maailmaa valokuvia erilaisista kylteistä, joihin liittyy sana Euro. Useimmiten Euro-etuliite liittyy Kebab ravintoloihin, mutta sitä on käytetty myös pesulan ja jopa solariumin yhteydessä, kertoo Oittinen. Eurokylttejä käyttävät paljon juuri maahanmuuttajat pienten yritystensä nimissä. On mielenkiintoista pohtia, mitä he sillä tavoittelevat, toteaa Oittinen. Riitta Oittisen matkassa kuljimme paitsi virallisissa EU –kortteleissa myös Brysselin maahanmuuttajien asuttamilla alueilla.Jos Euroopan Unionin toiminta oli minulle hieman hämärä kokonaisuus ennen työhön ryhtymistä, on se sitä edelleen. EU ei ole yksinkertainen juttu. Mutta mielenkiintoinen se on. Ja paljon arkipäiväisempi, kuin TV-uutisia katsellessa uskoisi. __Radion historiasarja **Yksi ja monta Eurooppaa** maanantaisin, alkaen 27.8. klo 12.15 - 13.00  YLE Radio 1.  Osa 1/6: Mistä on pienet eurooppalaiset tehty? ____Jaksot tulevat kuunneltaviksi myös Areenaan.__
Seinäjoki pulppuaa teatteriesityksiä läpi viikonlopun
Kymmenkunta harrastajateatteriryhmää valloittaa esiintymislavat viikonloppuna Seinäjoella. Perinteiseen Harrastajateatterikesän katselmukseen haki jälleen kymmeniä ryhmiä. Pohjalaisesityksiä ei tällä kertaa nähdä. Järjestäjät lupaavat viikonlopun täyttyvän nuorekkaista ja dynaamisista esityksistä.
Katselmuksen esitykset on valinnut tänä vuonna teatteriohjaajaksi opiskeleva Lauri Maijala. Hän on herättänyt huomiota muun muassa Harrastajakesä-tapahtumassa aiemmin nähdyillä ohjauksillaan.
\- Meillä on nykyään vuoden diktaattori niin kuin kirjapalkinnoissakin. Aikaisemmin harrastajateatterijärjestöt päättivät katselmusnäytelmistä, mutta nyt vuosittain jätämme valinnan yhden pätevän henkilön käsiin. Valitsijan omassa harkinnassa on se näkökulma, millä esitykset minäkin vuonna valitaan. Näin saadaan joka vuosi erilainen katselmus aikaan, selvittää Harrastajateatteriliiton toiminnanjohtaja Merja Laaksovirta.
\- Tämä ei tarkoita sitä, että katselmuksen ulkopuolelle jääneet esitykset olisivat huonoja, ei ollenkaan! Ne ovat kaikki hyviä, mutta tällä kertaa profiloiduttiin näin.
Keskustellen palautetta
Katselmuksessa kriitikot antavat esiintyjäryhmille palautetta.
\- Ihmisillä on tarve saada palautetta tekemästään. Me teemme sen heti esityksen jälkeen keskustellen.
\- Jos kirjallinen palaute luetaan kotona, siinä on se vaara, ettei ymmärretä, mitä kriitikko on tarkoittanut.
Tänä vuonna Harrastajateatterikesän katselmuksia seuraa walesilainen Aled Rhys-Jones. Hän ei ymmärrä suomen kieltä, mutta hän seuraa millaista tunnelmaa esitykset viestivät.
\- Lähden esityksiin avoimin mielin ja seuraan, miten ne kommunikoivat yleisön kanssa.
Uilkomaille tekee taas mieli
Merja Laaksovirta kertoo suomalaisten harrastajateatteriryhmien kansainvälistyneen viime vuosina.
\- Muutama vuosi sitten suomalaiset olivat haluttomia lähtemään esityksillään ulkomaille. Nyt taas kilpaillaan ulkomaille pääsystä. Ensi kesänä on tulossa suuri kongressi ja festivaali Monacossa, minne meillä jo monta teatteriryhmää on hakenut esiintymään.
Pohjoismaissa arvostetaan
Merja Laaksovirran mukaan suomalaiset ja muutkin Skandinavian harrastajateatteriryhmät ovat valtion kohtelussa hyvissä asemissa.
\- Harrastajateatteritraditio vaihtelee maasta toiseen huomattavasti. Pohjoismaat ovat  erikoisasemassa, koska meillä tuetaan harrastajataiteita mukaanlukien harrastajateatteria. Meidän päättäjät ovat ymmärtäneet teatterin arvon, sen sosiaalisen, terveydellisen ja hyvinvointia lisäävän arvon taiteen tekemisen ja ilon tuottamisen ohessa.
Asunto on iso askel itsenäistymiseen
Opiskelijoiden asuntopulasta puhutaan usein syksyisin kun opinnot käynnistyvät. Opiskelijoiden lisäksi on kuitenkin paljon muitakin nuoria asunnon tarvitsijoita, joiden voi olla vaikea syystä tai toisesta saada asuntoa. Joensuun seudun nuorisoasuntoyhdistys on tehnyt 10 vuotta töitä helpottaakseen nuoria itsenäistymään omassa asunnossaan.
Omaan asuntoon muuttaminen saattaa yllättää monen nuoren. Eikä kaikki yllätykset ole aina pelkästään hyviä. Asunnon saaminen voi olla vaikeaa esimerkiksi luottotiedoissa olevan merkinnän vuoksi ja vuokra voi yllättää suuruudellaan. Myös vuokra-asumisen pelisäännöt voivat olla monelta nuorelta hukassa.
Joensuun seudun nuorisoasuntoyhdistys on pyrkinyt helpottamaan nuoren asettumista omilleen jo vuosien ajan. Yhdistys täyttää tänä vuonna 10 vuotta.
Alku aina vaikeaa
Alussa yhdistyksellä oli idea ja halu toimia. Myös tarvetta toiminnalle oli. Rahaa ei tosin ollut ja käytännön toteutuskin oli vielä avoin.
\- Yhdistyksen perustamisen aikaan oli varmasti mielenkiintoista pohtia, että mitä kaikkea on mahdollista tehdä. Kaikki lähti kuitenkin siitä, että nuorille piti saada tälle alueelle asuntoja. Piti myös saada kanava levittää tietoutta asumisesta, vastaava ohjaaja Ilpo Simonen kertoo.
Alkuun yhdistykselle riitti jonkin verran myös epäilijöitä. Opiskelija-asuntotoiminta oli tuttua, mutta uusi yhdistys halusi auttaa nimenomaan itsenäistyviä nuoria, jotka eivät opiskelleet päätoimisesti.
\- Erityisesti kun puhuimme asuntojen rakentamisesta, niin sitä kummasteltiin että minne se rakennetaan ja mitä se tarkoittaa. Onko se tosiaan joku laitospaikka vai onko se joku eristyspaikka? Pitääkö sinne hakeutua lähetteellä? Nämä asiat kyllä muuttuivat ihmisten mielikuvissa nopeasti.
Neuvoja nuoren kotona
Joensuun seudun nuorisoasuntoyhdistyksen perustamiskokouksessa todettiin, että vuoteen 2015 mennessä yhdistys vuokraa myös asuntoja. Asuntojen välittäminen ja niiden rakennuttaminen sai kuitenkin odottaa.
Ensimmäisten tapaamisten jälkeen me tiedettiin kumpikin, että mitä me tehdään.
Ensimmäiset vuodet menivät toimintaa suunnittellessa. Ilpo Simonen on ollut mukana yhdistyksen toiminnassa vuodesta 2003, varsinaisena työntekijänä hän aloitti kolme vuotta myöhemmin. Tuolloin tuli myös ensimmäinen nuori asiakas.
\- Oli se jännittävä tilanne, koska en oikeastaan tiennyt mitä minä teen hänen kanssaan. Ensimmäisten tapaamisten jälkeen me tiedettiin kumpikin, että mitä me tehdään, Ilpo Simonen naurahtaa.
Nuorella oli jo oma asunto, mutta neuvoille oli tarvetta. Asioita hoidettiin nuoren omassa kodissa.
\- Me teimme ihan käytännön asioita esimerkiksi harjoittelupaikan kanssa ja sen kanssa, että nuori herää ja lähtee harjoitteluun. Katsottiin, että nuori hoitaa velvoitteitaan, laskujen maksua ja asunnon kunnossapitoa. Ne oli ihan tällaisia asioita eli hyvin perusasioilla lähdimme liikkeelle, Simonen kuvailee työtään.
Asunnon pitäminen vaatii pelisääntö
Jo asunnon saaminen voi olla hyvinkin vaikeaa, mutta sekään ei vielä takaa sitä, että asunto myös pysyy.
\- Ongelmia saattaa olla esimerkiksi siinä, että onko asunto tarkoitettu yhdelle vai useammalle. Kaveruuden merkitys on niin suuri. Se on sama kun saa ajokortin ja auton, niin se on niin hieno tunne kun sillä saa kuskata kavereita. Samalla tavalla se on asuntokin. Kun saat asunnon, niin se on hienoa majottaakin ne kaverit, Simonen kertoo.
Ilpo Simonen sanoo, että nuoret ei aina tajua, että tämä voi aiheuttaa häiriötä ja toisaalta lisätä myös asumisen kuluja mm. kasvavana vesi- ja sähkölaskuna.
\- Tietysti myös päihteet on yksi asia, mikä tuo haasteita. Harvoinhan sitä ilman päihteitä metakkaa pitää. Raha tulee myös vastaan aika monesti. Kotona asumisen ja omaan asuntoon muuttamisen taloudet ovat ihan erilaiset. Kotona jääkaappi oli aina täysi ja äiti saattoi pestä pyykit. Omassa kodissa ei välttämättä olekaan näin, Simonen kuvailee tilanteita nuorten kanssa.
Asuntotuotanto vauhtiin
Jo alusta alkaen nuorisoasuntoyhdistys oli ottanut tavoitteekseen saada nuorille neuvojen lisäksi myös asuntoja. Enimmäisen välivuokrausasunnot yhdistys sai vuonna 2007. Yhdistyksen kattojärjestö valtakunnallinen Nuorisoasuntoliitto rakennutti ensimmäiset asunnot Joensuuhun vuonna 2009.
\- Se oli iso asia. Se oli pitkän ja sinnikkään työskentelyn tulos. Asunnot ovat osoituksia nuorille päin, että me mahdollistetaan nuorille mennä eteenpäin. Tätä kautta me mahdollistetaan nuorelle se peruselementti, joka pitää olla, Ilpo Simonen toteaa.
Tällä hetkellä yhdistyksellä on reilut 50 asuntoa Joensuussa. Lisäasuntoja on jo valmisteilla.
\- Meillä on nyt vajaan 40 asunnon kohde lähtemässä liikkeelle. Toivottavasti ensi vuoden puolella päästään ensimmäinen kaivuujälki tekemään. Tavoite on edelleen se sata asuntoa Joensuuhun, Simonen sanoo.
Pläkkimestari uskoo perinteen jatkumiseen
Vähäkyröläinen pläkkiseppäperinne voi hyvin vaikka taitajat vähenevät. Aikanaan yli sata ihmistä pelkästään Vähässäkyrössä työllistänyt ammatti on nykyään harvinaisuus, mutta mestarien välityksellä taito on siirretty myös nuoremmille sukupolville.
Vähäkyrö voi ylpeillä pitkillä pläkkyriperinteillään. Reipas sata vuotta sitten pläkkyreitä oli Vähässäkyrössä väkilukuunsa nähden Suomessa eniten, jopa yli sata. Nykyään on toisin, mutta silti tätä hienoa käsityöläisperinnettä vielä vaalitaan.
Hiirikosken sillan kupeessa asuva ja työskentelevä Pentti Tuominen on vienyt perinnettä eteenpäin. Kolmannen polven pläkkyri ja pläkkimestari on työstänyt samaa materiaalia jo vuosikymmeniä. Hänet on valittu muun muassa vuonna 2010 vuoden käsityöyrittäjäksi.
Perinteet ovat tärkeitä myös itse ikivanhoissa työvälineissä, eikä niitä löydy rautakaupoista. Pentin koneet ovat pääasiassa käsikäyttöisiä ja yli sata vuotta vanhoja. Pajasta löytyy muun muassa sirkkelisakset ja sikkikoneet sekä taittelukone.
Pläkkiseppä ei ole peltiseppä
Pläkkisepän ja peltisepän erottaa toisistaan materiaali. Peltiseppä työstää galvanoitua peltiä ja pläkkiseppä tietysti pläkkipeltiä. Paperin ohutta pläkkipeltiä on Pentti Tuomisen mukaan helppoa työstää, kun vain osaa niksit. Kuitenkin paksuus eroja löytyy esimerkiksi englantilaisesta, saksalaisesta ja norjalaisesta pläkkipellistä. Pieniin muotoihin käytetään pehmeintä ja ohuinta peltiä.
Pläkkipellistä syntyy kynttilän lampetteja, kannuja, mittoja ja leivontamuotteja. Suurimmassa suosiossa ovat muotit, joita voidaan valmistaa lähes mihin tahansa muotoon. Suomen vaakunan leijonamuottia ei Pentti ole onnistunut pellistä valmistamaan. Tehtävä osoittautui aikanaan liian haastavaksi.
Työnäytöksiä ja koulutusta ympäri Suomea
Pentti Tuominen on kiertänyt työnäytöksissä hyvin monessa Suomen kolkassa. Mieleen ovat jääneet keikat esimerkiksi Helsingin Stockmannilla sekä Seurasaaressa. Lisäksi Pentti on vieraillut useissa oppilaitoksissa opettamassa pläkkisepän taitoja nuoremmille. Myös seurakuntaleiriläiset ovat saaneet oppia kuinka leivontamuotteja tehdään.
Pläkkiperinteet kiinnostavat useita ihmisiä harrastuksena, mutta ammattilaiseksi ei kovin moni ryhdy. Esimerkiksi pohjalaisia pläkkiseppiä löytyy alueeltamme vain viisi. Vähässäkyrössä heistä asuu kolme, Kokkolassa yksi ja Närpiön Pirttikylässä yksi.
Armstrongilta vietiin tittelit - syöpäsäätiön lahjoitukset kasvoivat
Entisen pyöräilijän syöpäyhdistys hyötyi perustajansa kovasta kohtalosta. Johtajan mukaan myös tukevien viestien määrä on ollut valtava
Yhdysvaltain anti-dopingtoimisto vei Lance Armstrongilta hänen suurvoittonsa pyöräilystä, mutta miehen perustama syöpäsäätiö näyttää hyötyneen tilanteesta.
Kivessyövän kukistanut Armstrong perusti voittoa tavoittelemattoman säätiön 1997.
Säätiö tiedotti perjantaina, että sen saamat lahjoitukset kasvoivat 30 prosentilla sen jälkeen, kun Armstrogin julistettiin menettävän voittonsa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan perjantaina säätiölle tuli 78 000 dollarin eli noin 62 000 euron edestä lahjotuksia. Torstaina, joka oli vielä varsin normaali päivä, säätiö keräsi 3 200 dollaria eli noin 2 500 euroa. Lahjoittajien määrä nousi torstain 45 perjantain 411.
Säätiön johtajan Doug Ulmanin mukaan lahjoitusten lisäksi he ovat saaneet paljon kannustavia viestejä.
\- Sähköpostien, puhelujen ja viestien määrä on ollut valtava. Tämä tekee nöyräksi, Ulman sanoo.
Sienet kotikeittiöön herkkuruuaksi
Sienistä saa muutakin ruokaisaa kuin sienikastike tai paistos. Sienet soveltuvat keittoihin ja liharuokien lisukkeiksi, tai vaikkapa suolaiseksi muffinssi-kahvileiväksi. Monet sienet  käyvät kuivattuina myös mausteeksi.
Suomalaisten sieniruokasuosikit sienikastike ja sienipaistos ovat viime vuosina saaneet kilpailijoita. Nykyään seinistä tehdään mitä moninaisimpia ruokalajeja ja ruokien lisukkeita. Sienten monikäyttöä on lisännyt muun muassa kuivauksen suosion kasvaminen.
Kontiolahtelainen sieniharrastaja ja Pohjois-Karjalan Sieniseuran aktiivi Marja Suvinen sanoo, että sieniet sopivat moneen ruokaan:
\- Sieniä voi käyttää melkeinpä missä tahansa ruuassa, kuten salaateissa, keitoissa, pataruuissa, leivonnaisissa ja tietysti munakkaissa.
\- Esimerkiksi sienisalaatin voi tehdä vaikka lämpimänä salaattina. Siinä pohjana on esimerkiksi keitetyt perunat, joita voi lämmittää hieman öljyssä. Joukkoon lisätään kypsiä porkkanakuutioita, purjoa ja valmiiksi käsiteltyjä sieniä.
\- Kantarellit, tatit ja haperot kannattaa ensin kevyesti käyttää paistinpannulla, jotta liika vesi poistuu sienistä, opastaa Suvinen.  
Lämpimän sienisalaatin voi nauttia vaikkapa voileivän päällä.
Sienet sopivat lisukkeeksi myös murekkeeseen. Talvella voi käyttää kuivattua sientä tai sienijauhetta. Murekkeen voi Marja Suvisen mukaan myös rullata siten, että tasoitellun murekkeen päälle laittaa ennen rullausta sieniä ja vaikkapa sinihomejuustoa.
Sientä kannattaa kokeilla myös erilaisten keittojen lisukkeena.
Sienisalaatin voi tehdä vaikka lämpimänä salaattina
Sienipihvi sopii kasvissyöjälle
Silputuista sienistä voi myös tehdä sienipihvejä. Sienet on kuitenkin sidottava yhteen esimerkiksi turvotetulla korppujauheella ja kananmunalla.
Lampaankääpä on siitä erikoinen sieni, että sitä voi sellaisenaan paistaa pannulla.
\- Lampaankäävässä kannattaa ensin katsoa, että sieni on suhteellisen nuori, eikä kovin suuri yksilö.
\- Sen jälkeen sienestä leikataan sopivankokoinen pihvi ja se paistetaan sellaisenaan pannulla, opastaa Marja Suvinen.
Lampaankääpäpihvin voi myös leivittää ennen paistoa vehnäjauhoissa, kananmunassa ja korppujauhoissa.  
Sieniruokien käyttö ei edellytä laajaa sienten tuntemusta. Riittää kun tunteen edes pienen joukon syötäväksi sopivia sieniä ja niitä sitten varioi eritavoilla.
Sienivatruska tai sienimuffinssi on pikantti erikoisuus
Sieniä voi laittaa piirakan lisäksi myös vatruskoihin. Marja Suvinen neuvoo, että periteiseen karjalaiseen vatruskaan ei laitakkaan täytteeksi riisiä, vaan sieniseosta. Myös pannurieskoihin voi lisätä kevyesti käsiteltyjä seiniä.
Sienimuffinssit (sienimuffinit) puolestaan ovat hieman erikoisempi suolainen, joita voi nauttia vaikkapa kahvin kanssa. Siinä sienet voi sekoittaa taikinan joukkoon.
Sieni on myös mauste
Kuivattu sieni soveltuu erinomaiseksi mausteeksi. Marja Suvinen kertoo, että yleensä sienen maku vain voimistuu, kun se kuivataan. Muun muassa sikurirousku on voimakkaan makunsa vuoksi hyvä maustesieni.
Radiokuuntelijan sienipiirakkaohje
Kuullota sienisilppu (kaikki sienet sopivat) ja sipulisilppu pienessä määrässä rasvaa, lisäksi voi laittaa esim . kesäkurpitsapaloja. Lisää mausteet maun mukaan, esim. lipstikka on hyvä.  
Anna hieman jäähtyä ja lisää 400 gr raejuustoa ja 3 munaa rakenne rikottuna. Tarkista maku.  
  
Pohjaan 75 g sulatettua voita tai margariinia, voisi varmaan korvata öljylläkin. Lisätään 1 dl maitoa, 3 dl kaurahiutaleita (toki muutkin hiutaleet sopivat), 1 tl leivinjauhetta ja ripaus suolaa. Sekoitetaan ja taputellaan piirakkavuoan pohjalle ja reunoille. Täyte siihen ja lisäksi voi laittaa juustoraastetta joukkoon ja päälle maun mukaan.  
Paistetaan n. 180 asteessa 50-60 min ja takuulla on herkullinen piirakka  
Vinkkinä voin lisätä että sienien asemasta käy kinkku, tomaatit ym, vain mielikuvitus on rajana.
Nimimerkki "Sieniin hurahtanut"
Angry Birds vihastuttaa ja ihastuttaa Espoossa
Espoo viettää lauantaina omaa juhlapäiväänsä. Samalla Espoossa avautuu pääkaupunkiseudun ensimmäinen Angry Birds -leikkipuisto. Kaupunkia on arvosteltu osallistumisesta peliyhtiön markkinointiin.
Espoossa vietetään lauantaina kaupungin omaa päivää. Yksi Espoo-päivän varmoista vetonauloista on hurjaan suosioon nousseiden vihaisten lintujen ilmestyminen leikkipuistoon.
Lapsiperheet kyllä arvostavat sitä, että Angry Birds -teemalla lapset varmasti saa ulos.
Pääkaupunkiseudun ensimmäinen Angry Birds -leikkipuisto sijaitsee Espoon Suurpellossa. Leikkipaikan ydin on Espoon suurin leikkiväline, jossa on muun muassa liukumäkiä, kiipeilyseiniä ja riippusiltoja.
Espoon kaupunkia on arvosteltu siitä, että se osallistuu kaupallisen hankkeen kustannuksiin. Puisto maksoi 400 000 euroa.
Puiston vieressä asuva Suurpelto-seuran puheenjohtaja Cleo Bade sanoo, ettei vanhempien joukossa juuri arvostelijoita ole.
\- Sellaiset asukkaat, joilla ei ole lapsia eivät ehkä samalla tavalla ymmärrä tämän yhteisöllistävää vaikutusta, mutta lapsiperheet kyllä arvostavat sitä, että tällä teemalla lapset varmasti saa ulos.
Myös Espoon elinkeinojohtaja Tuula Antola puolustaa rakentamista. Hänen mukaansa puisto oli suunnitelmissa joka tapauksessa ja linnut ovat hyvä lisä leikkipuistolle.
\- Jatkossa kun puistoja suunnitellaan, otamme ilolla vastaan myös muut teemat ja ideat, Antola vakuuttaa.
\- Ehkä tällä puistolla voi olla myös se hyvä puoli, että vanhemmatkin lapset voivat innostua nimenomaan tästä teemasta. Ja jos saamme heidät edes hetkeksi riehumaan ja leikkimään teeman avulla, se on jo voitto.
Leikin lisäksi luontoa
Leikkipuiston lisäksi Espoossa voi tutustua lauantaina Nuuksion kansallispuistoon rakentuvaan uuteen luontokeskukseen.
Espoo raottaa puoliväliin asti edenneen Luontokeskus Haltian ovia. Espoo-päivänä voi tutustua ennakkoon rakennuksen arkkitehtuuriin ja sisätiloihin.
Suomen ensimmäisen kokonaan puusta rakennetun julkisen rakennuksen on suunnitellut arkkitehti Rainer Mahlamäki.
Haltia avautuu virallisesti ensi vuoden keväänä.
Kannustuspalkinnot kolmelle
Espoo palkitsee myös kolme eri tahoa Espoo-päivän kunniaksi. Vuoden espoolaiseksi kasvatiksi on valittu jazzpianisti ja säveltäjä Lenni-Kalle Taipale, jonka musiikillinen taival sai alkunsa Espoon Musiikkiopistosta.
Vuoden espoolaisen kasvattajan tittelin puolestaan saa  puuseppä Niko Riepponen, joka on kehittänyt uuden Muotoile!maa -konseptin, joka ottaa lapset ja nuoret mukaan ympäristönsä suunnitelemiseen.
Kolmas palkinto menee Olarin Voimistelijoille. Vuoden espoolaisen seuran valintaa perustellaan OVO:n kansainväliselläkin menestyksellä voimistelun saralla.
Palkinnot jakaa Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä.
Suomi vei EM-keilauksen joukkuekultaa
Miehillä oli onneakin matkassa, kun finaalissa kukistui Englanti. Toinen EM-kulta toi hymyt huulille vaikean alkuviikon jälkeen.
Suomen miesten joukkue keilasi kultaa Wienin EM-kilpailuissa. Suomi päihitti finaalissa Englannin 1102-1020.
Sekä välierä Ruotsia vastaan että loppuottelu olivat melkoisia trillereitä. Ruotsin ankkuri Martin Larsenilla oli mahdollisuus viedä joukkueensa loppuotteluun, mutta tarvittavia kaatoja ei nähty.
Finaalissa Englanti vei aina kuudenteen ruutuun saakka, mutta sitten peli kääntyi. Joonas Jähi teki triplan, Petteri Salonen kiskoi sarjansa loppuun seitsemän kaatoa, Osku Palermaa kuusi ja Perttu Jussila laittoi vielä seitsemän kaatoa jonoon.
Kun Joonas Jehkinen teki Suomen avaajana tuloksen 177, Englanti oli lyöty.
Suomalaiset myönsivät, että kaadoissa oli onneakin mukana, mutta se ei voitonjuhlia haitannut.
\- Ei 
haittaa yhtään että voitettiin tsäkälllä. Vihdoinkin. Olimme kuitenkin loppujen 
lopuksi paras joukkue tässä kilpailussa, Osku Palermaa totesi.
HS: Satoja huijattu nettihuutokaupassa
Huijarit käyttivät hyväkseen verkkoon vuotaneita salasanoja. Olematonta tavaraa myytiin verkkohuutokaupassa noin 150 000 euron arvosta.
Helsingin poliisi epäilee nuorten miesten joukkoa satojen suomalaisten huijaamisesta nettihuutokaupassa, kertoo Helsingin Sanomat.
Poliisin mukaan epäillyt ottivat Huuto.net -huutokauppasivustolla käyttöönsä ainakin 150 käyttäjätiliä, joiden salasanat miehet olivat saaneet tietoonsa viime syksynä alkaneiden tietovuotojen yhteydessä. Petos onnistui, koska asiakkaat luulivat asioivansa luotettavien myyjien kanssa.
Miesten epäilleen myyneen olematonta tavaraa sadoille huutokaupan käyttäjille yhteensä noin 150 000 euron arvosta. Ainakin osa rahoista käytettiin kasinolla ja nettipokerissa, poliisi arvioi HS:lle.
Huijaukset tapahtuivat viime ja tänä vuonna, ja niitä paljastuu lisää edelleen, poliisista kerrotaan.
Poliisin mukaan tämä on ensimmäinen kerta, jolloin tietovuodoissa paljastuneita salasanoja on onnistuttu käyttämään isossa rikossarjassa.
Poliisin mukaan petoksen ja tietomurtojen pääepäiltyjä on kaksi tai kolme. Mukana huijauksissa oli myös noin 15 muuta henkilöä.
Kuolenko vai selviänkö hengissä?
Kuolenko myrkytykseen? Pääsenkö ikinä luovutukseen? Miksi juuri minä? Synkät ajatukset vetivät pohjamutiin, kun diabetes tuhosi kokkolalaisen Sirpa Läspän munuaiset. Tänään Sirpa voi hyvin ja haluaa kannustaa muitakin näkemään valon tunnelin päässä.
Pikkutyttönä sairastuneen Sirpa Läspän elämään on kuulunut diabetes
jo lähes 36 vuotta. Munuaiset alkoivat temppuilla 17 vuotta sitten.
\- Olin raskaana, kun elimistö alkoi näyttää
ensimmäisiä merkkejä, että munuaiset eivät enää jaksaneet toimia normaalisti.
Sirpa kärsi monista
oireista, muun muassa turvotuksesta, pahoinvoinnista ja väsymyksestä, joka vei
voimat ja vaikeutti elämää.14 vuotta myöhemmin lääkehoito ei enää riittänyt. Sirpalle aloitettiin hemodialyysi, koska munuaiset eivät enää jaksaneet puhdistaa kehoa
kuonasta.
\- Neulat käsivarsiin ja veri puhdistumaan koneen
kautta. Sairaalassa piti käydä kolme kertaa viikossa, viitisen
tuntia kerrallaan. Niinä päivinä ei jaksanut mitään muuta.
Äidin sairastuminen vaikutti koko
lähipiirin elämään. Sirpan aviomies työskentelee toisella paikkakunnalla ja
joutui olemaan paljon poissa kotoa. Tyttärestä huolehtiminen pakotti äidin nousemaan
sängyn pohjalta niinäkin päivinä, jolloin olisi vain halunnut jäädä synkkien
ajatusten kanssa peiton alle. Tukea tuli myös sukulaisilta ja ystäviltä.
Lähipiiristä jokainen ansaitsisi kultamitalin, tämä on ollut niin rankkaa hommaa heillekin
\- Lähipiiristä jokainen ansaitsisi kultamitalin,
tämä on ollut niin rankkaa hommaa heillekin.
Tuki on äärettömän tärkeä asia. Jos ei ole omaa turvaverkkoa, kannattaa
hakea keskustelukaveria esimerkiksi munuaisyhdistyksistä, Sirpa neuvoo.
Rohkeampaa linjaa elinluovutuksiin
Puolitoista vuotta sitten Sirpa sai tuntemattomalta
luovuttajalta munuaisen ja voi nykyään hyvin.
\- Isä ja sisko olivat jo valmiita luovuttamaan,
mutta sitten tuli puhelinsoitto, että nyt on minulle sopiva munuainen tarjolla. Siitä paikasta piti lähteä koneella Helsinkiin.
Sirpa oli onnekas, hän joutui olemaan elinsiirtojonossa vain yhdeksisen
kuukautta. Luovutuselmistä on kova puute ja esimerkiksi Keski-Pohjanmaalta pääsee munuaissiirtoon vuosittain viitisen potilasta.
Sirpa Läspä on samaa mieltä kuin 
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan munuaisosaston ylilääkäri Stefan Andersson, joka haluaisi Suomessa munuaisluovutuksiin rohkeampaa linjaa.
Nyt munuaissiirtoja tehdään pääosin vain kuolleilta
luovuttajilta. Vuosittain parista sadasta munuaissiirrosta vain noin 20  saadaan elävältä sukulaiselta.
Dettmann nautti juhlaottelustaan - "Upea ilta"
Suomi järjesti Henrik Dettmannin juhlaillassa varsinaiset murskajaiset. Belgia oli pelkkä vastaantulija.
Päävalmentaja Henrik Dettmann sai seurata tyytyväisenä omiensa otteita koripallon EM-karsinnassa perjantai-iltana. Susijengi kaatoi Belgian Helsingin Jäähallissa 97-60 samalla, kun Dettmann juhlisti 200. otteluaan maajoukkueen peräsimessä.
\- Olihan tämä upea ilta kaiken kaikkiaan, hymyili Dettmann ottelun päätyttyä.
Dettmann sai ennen ottelua merkkipaalustaan ruusukimpun. Päävalmentaja pani hyvän kiertämään ja jakoi ruusut pelaajilleen ja apuvalmentajilleen ottelun loppuhetkillä.
\- Eiköhän pojat olleet ruusunsa ansainneet, Dettmann kiitteli.
54-vuotias Dettmann nimitettiin Suomen maajoukkueen päävalmentajaksi ensimmäisen kerran vuonna 1992 johdetuaan Helsingin NMKY:n kolmeen miesten SM-kultaan.
Valmentajakonkari käväisi välillä valmentamassa Saksan maajoukkuetta, jonka hän luotsasi MM-pronssiin vuonna 2002. Suomen penkin päähän hän palasi vuonna 2004.
Garri Kasparov sai oikeudelta osavoiton, purentajuttu jatkuu
Venäläinen oppositiojohtaja Garri Kasparov on vapautettu syytteestä, joka koski laitonta mielenosoitusta. Hän voi saada kuitenkin pitkän vankilatuomion, koska hänen väitetään purreen poliisimiestä.
Oikeus on vapauttanut Venäjän tärkeimpiin oppositiojohtajiin kuuluvan Garri Kasparovin. Entinen shakkimestari vangittiin viikko sitten perjantaina epäiltynä laittomaan mielenosoitukseen osallistumisesta.
Kasparov piti oikeuden päätöstä historiallisena. Oikeus hylkäsi poliisimiesten kertomuksen Kasparovin toiminnasta ja piti oikeana muiden silminnäkijöiden todistuksia, joita valokuvat ja videonauhoitteet vahvistivat.
\- Ensi kertaa oikeus ei hyväksynyt univormupukuisten todistusta. Tämä päätös auttaa monia ihmisiä, jotka joutuvat vastaaviin tilanteisiin, Kasparov kommentoi.
Oppositiojohtaja oli tapahtumahetkellä Hamovnikin oikeustalolla seuraamassa punkyhtye Pussy Riotin oikeudenkäyntiä. Yhtyeen kolme jäsentä saivat kahden vuoden vankeustuomiot. Poliisi syytti Kasparovia poliisin- ja valtionvastaisten iskulauseiden huutamisesta. Jos syytteet olisi hyväksytty, hän olisi voinut saada 15 päivän vankeustuomion.
Kasparov sanoi antaneensa juuri lehdistöhaastattelua, kun hänet pidätettiin väkivaltaisesti. Hän aikoo nostaa syytteen hänet laittomasti pidättäneitä poliisimiehiä vastaan.
Kasparovia koskeva oikeuden käsittely ei kuitenkaan ole vielä ohi. Kasparovin syytetään purreen häntä pidättämässä ollutta poliisimiestä käteen. Pahimmillaan hän voi saada viiden vuoden vankilatuomion.
Oppositiojohtaja kiistää syytteen jyrkästi. Asian tutkinta on siirretty Moskovan poliisilaitokselta liittovaltion tutkintakomissiolle, jonka tutkinnassa on myös monen muun oppositiojohtajan, esimerkiksi Aleksei Navalnyn, väitetty lainvastainen toiminta.
HS: Ministereiltä tyrmäys sote-uudistukselle
Yle Uutiset kertoi torstaina sosiaali- ja palvelurakenteen uudistussuunnitelmasta, jonka mukaan sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä vastaisi tulevaisuudessa 20 vastuukuntaa.
Sekä sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok) että peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd) teilaavat suunnitellun sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksen, kertoo Helsingin Sanomat.
Yle Uutiset kertoi torstaina, että kaavaillun uudistuksen toteutuessa sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä vastaisi tulevaisuudessa nykyisten sairaanhoitopiirien sijaan 20 vastuukunta-aluetta ja viisi erityisvastuualuetta eli "ervaa".
Risikon mukaan suunnitelma poikkeaa hallitusohjelmasta ja sosiaali- ja terveyspoliittisen ministeriryhmän linjauksesta. Samoilla linjoilla on myös Guzenina-Richardson.
\- Mallista on käyty keskustelua, ja saamieni lausuntojen perusteella tämä malli ei edistäisi suomalaisen terveydenhuollon rakennetta, vaan voisi aiheuttaa hallaa, Guzenina-Richardson kommentoi HS:lle.
Mallin sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistusta valmistelevalle työryhmälle esitti ryhmän puheenjohtaja Kari Välimäki. Hänen mukaansa kuntauudistuksen pakkoliitosten estyessä jäljelle jää monia pieniä kuntia, jotka eivät ole kykeneviä turvaamaan palveluja asukkailleen.
\- Tämä on minun näkemykseni siitä, missä ollaan tarpeeksi vahvoja järjestämään palvelut, kommentoi Välimäki ehdotustaan.
Raju kuivuus vie Balkanin viljasadon 
Balkanin maissa maatalous kärsii suuria menetyksiä erittäin kuivan ja kuuman sään vuoksi. Balkanilla on kesän aikana tehty lämpöennätyksiä ja vedestä alkaa olla huutava pula.
Kesä on Balkanin alueella ollut erittäin kuuma ja kuiva. Vettä joudutaan säännöstelemään ja alueen viljasadot on suurelta osin menetetty.
Kun vielä viime talvi oli epätavallisen kylmä ja runsasluminen, kesällä on mitattu lämpöennätyksiä. Esimerkiksi Bosniassa kesä on ollut kuumin sen jälkeen, kun tilastoja alettiin pitää 120 vuotta sitten. 
Köyhässä Bosniassa maatalouden tuotto on normaalivuosina noin miljardi euroa. Nyt maan viranomaiset arvelevat, että siitä menetään kolmannes. Kuivuus heikentää maissin ja hedelmien satoa ja laidunmaiden kuntoa.
Kroatiassa monet alueet on julistettu hätätilaan kuivuuden takia. Yksi pahimmin kärsivistä alueista on maan tärkein maatalousalue Itä-Slavonia, missä sato saattaa tuhoutua 100-prosenttisesti.
Serbiassakin maatalous kokee sadonmenetyksiä. Serbian "vilja-aittana" tunnettu Vojvodinan alue pääsee ehkä puoleen normaalista maissin, soijan ja kauran satotasosta. Serbiassa lämpötila on noussut 35 asteeseen yli 50 päivänä.
Myös Kosovossa sadosta menetetään arviolta viidennes.
Veden puute on johtanut paikoin säännöstelyyn. Esimerkiksi Serbian keskiosassa sijaitsevassa Cacakin kaupungissa asukkaat saavat vettä vain viisi tuntia päivässä.
Alueen suurimmissa joissa, Tonavassa, Savassa ja Tisassa pinnat ovat matalalla, mutta laivaliikenne kulkee edelleen.
Samsung patenttituomiosta: Tämä on tappio kuluttajalle
On valitettavaa, että patenttilakia voidaan manipuloida niin, että yksi yhtiö saa monopolin kulmistaan pyöristettyyn suorakulmioon, Samsung kommentoi tuomion jälkeen.
Teknologiajätti Samsungin mukaan yhdysvaltalaisen tuomioistuimen ratkaisu sen ja Applen patenttikiistassa ei jää asiassa ”viimeiseksi sanaksi”. Eteläkorealaisen yhtiön mukaan tuomio on ”tappio amerikkalaiskuluttajalle”.
\- Tuomiota ei pitäisi tarkastella voittona Applelle, vaan häviönä amerikkalaiskuluttajalle. Se johtaa harvempiin vaihtoehtoihin, vähäisempään innovaatioon ja mahdollisesti korkeampiin hintoihin, yhtiö kommentoi tuomion jälkeen.
Samsung tuomittiin maksamaan Applelle yli miljardin dollarin korvaukset useasta eri patenttirikkomuksesta. Rikkeet koskivat yhdysvaltalaisyhtiön iPad-älypuhelimia ja iPad-tabletteja. Tuomio julkistettiin lauantaina aamuyöllä Suomen aikaa.
\- On valitettavaa, että patenttilakia voidaan manipuloida niin, että yksi yhtiö saa monopolin kulmistaan pyöristettyyn suorakulmioon. Tai teknologiaan, jota joka päivä parantavat Samsung ja useat muut yhtiöt.
Samsungin mukaan kyseessä ei ole ”viimeinen sana asiassa”. Yhtiö kertoo jatkavansa innovoimista ja "vaihtoehtojen tarjoamista" kuluttajille.
Kansainvälistä lepakkoyötä vietetään ensi yönä
Monet lepakkolajit ovat uhanalaisia ihmisen toiminnan vuoksi.
Ensi yönä vietetään kansainvälistä lepakkoyötä. Tempauksen tarkoituksena on levittää oikeaa ja myönteistä tietoa lepakoista ja tällä tavalla edistää niiden suojelua.
Lepakkoyönä eri puolilla Suomea järjestetään lepakkoretkiä. Suomen lepakkotieteellisen yhdistyksen järjestämät retket ovat maksuttomia ja avoimia kaikille. Parituntisille retkille kannattaa varata mukavat kengät, taskulamppu ja evästä, yhdistyksestä opastetaan.
Lepakot ovat monimuotinen nisäkäsryhmä, jonka lajeista monet ovat vähentyneet ihmistoiminnan takia. Maaailmalla eri lajeja on noin 1 200. Suomesta eri lepakkolajeja on tavattu 13. Kaikki Suomen lepakkolajit ovat rauhoitettuja.
Amnesty: Yhdeksän kuolemaantuomittua on teloitettu Gambiassa
Gambian presidentti on kertonut kaikkien maan kuolemaantuomioiden toteutuvan syyskuun puoliväliin mennessä.
Yhdeksän kuolemaantuomittua vankia on teloitettu Gambiassa, ihmisoikeusjärjestö Amnesty International kertoo. Maan presidentti Yahya Jammeh on kertonut toteuttavansa kaikki kuolemantuomiot syyskuun puoliväliin mennessä.
\- Amnesty International on saanut uskottavia lausuntoja, joiden mukaan yhdeksän ihmistä teloitettiin torstaiyönä Gambiassa. Lisäksi moni on välittömän teloituksen vaarassa tänään ja seuraavina päivinä, ihmisoikeusjärjestö totesi tiedotteessaan.
Amnestyn lähteiden mukaan teloitetuista yksi on nainen ja kaksi Senegalin kansalaisia.
Länsi-Afrikassa sijaitsevan Gambian turvallisuusviranomaisen mukaan kaikki maan 47 kuolemaantuomittua on ”siirretty yhteen paikkaan”. Hän tai muut lähteet eivät kuitenkaan voineet varmistaa teloituksia, uutistoimisto AFP kertoo.
Afrikan unionin johtaja Boni Yaji vieraili tällä viikolla Gambiassa. Hän kehotti presidentti Jammehia luopumaan suunnitelmistaan teloittaa kaikki vangit. Moni kuolemaantuomituista on poliittisia vankeja.
Salama osui pienkoneeseen Ranskassa, neljän epäillään kuolleen
Uhreista kolmen uskotaan olevan sveitsiläisiä.
Turistikone putosi Ranskassa lähellä Montbeliardin kaupunkia myöhään perjantai-iltana. 
Paikallisen poliisin mukaan kone oli lähtenyt Belgiasta ja oli matkalla Sveitsiin. Kolme neljästä matkustajasta olivat sveitsiläisiä. Uhreja ei ole vielä löydetty, kertoo sveitsiläislehti Tribune de Genève.
Pelastusviranomaiset löysivät koneen jäänteet noin 40 minuuttia sen jälkeen, kun kone oli lähettänyt hätäviestin.
Tiettävästi kaikki neljä koneessa ollutta kuolivat onnettomuudessa.
Paikallisen kunnanjohtajan mukaan moni silminnäkijä on kertonut, että salama oli osunut pienkoneeseen ennen sen putoamista.
Yksi ihminen kuoli ulosajossa Etelä-Karjalassa
Onnettomuudessa kuoli 20-vuotias Suomenniemellä asunut mies.
Yksi ihminen on kuollut ulosajossa Etelä-Karjalan Suomenniemellä. Poliisi sai ilmoituksen asiasta lauantaina aamuyöllä noin kymmentä vaille kaksi.
Ulosajossa kuoli 20-vuotias Suomenniemellä asunut mies. Ulosajo tapahtui oikealle kaartuvassa kaarteessa. Onnettomuuskohdassa tiellä on
nopeusrajoitus 80 km/h. Etelä-Karjalan poliisi jatkaa tapahtuneen tutkintaa.
Apple voitti patenttikiistan - Samsung tuomittiin miljardiluokan korvauksiin
Elektroniikkajättien patenttikiista on ratkennut Yhdysvalloissa. Samsung tuomittiin maksamaan Applelle yli miljardin dollarin korvaukset. Samsung valittaa päätöksestä.
Yhdysvaltalaisen tuomioistuimen mukaan Samsung on loukannut useita Applen patentteja. Samsung tuomittiin maksamaan Applelle älypuhelinteknologian loukkauksesta 1,05 miljardin dollarin korvaukset. Euroissa tämä on lähes 840 miljoonaa.
Tuomio julkistettiin Kaliforniassa noin kahdelta lauantaiyönä Suomen aikaa.
Samsung todettiin syylliseksi esimerkiksi näytön monikosketus- ja zoomaustoiminnon sekä navigointiin liittyvien patenttien loukkaamiseen. Uutistoimisto Reutersin mukaan Apple voitti useat vaateensa Samsungia kohtaan.
Lisäksi joidenkin Samsungin puhelinten todettiin loukanneen Applen patenttia muotoilussa.
Tuomioistuimen mukaan Samsung rikkoi viittä Applen patenttia tietoisesti. Kaikkiaan Apple syytti Samsungia seitsemän patenttinsa loukkaamisesta.
Applen mukaan Samsung on kopioinut liian tarkasti sen iPhone-älypuhelimia ja iPad -tabletteja, mistä Apple haki 2,5 miljardin dollarin korvauksia. Apple haki myös kieltoa, joka voisi potkia jotkut Samsungin tuotteet pois Yhdysvaltain markkinoilta.
Vastasyytteessään Samsung vaati Applea maksamaan omista patenttiloukkauksistaan 422 miljoonaa dollaria. Kalifornialainen tuomioistuin kuitenkin torjui Samsungin vaatimukset.
"Valtaisa voitto Applelle"
Kyseessä on yksi suurimmista patenttiriidoista vuosikymmeniin, ja tuomiolla saattaa olla suuria vaikutuksia markkinoilla.
Heti oikeuden tuomion julistamisen jälkeen ei ollut selvää, keskeyttääkö ratkaisu Samsungin laitteiden myynnin tai vaikuttaako se yhtiön uusien mallien julkaisuun.
\- Tämä on valtaisa murskavoitto Applelle, sanoi patenttilain professori Brian Love Santa Claran yliopistosta uutistoimisto AFP:lle.
\- Kaikki sen patentit todettiin valideiksi. Lisäksi useimpien tai kaikkien Samsungin syytteessä olleiden tuotteiden todettiin loukkaavan kaikkia Applen patentteja yhtä lukuunottamatta. Vielä parempaa on, että Samsungin katsottiin loukanneen tietoisesti viittä patenttia seitsemästä, Love lisäsi.
Tuomio vaikuttaa useisiin Samsungin tuotteisiin, mukaan lukien suositut Galaxy-älypuhelimet ja Galaxy 10 -tabletit. Yhtiön lippulaivapuhelimeen, äskettäin julkaistuun Galaxy III S -malliin se ei kuitenkaan vaikuta. Tosin sitä ja joitakin muita Samsungin tuotteita saattaa odottaa vielä erillinen oikeuskanne.
Teknologia-analyytikko Jeff Kaganin mukaan ei ole vielä selvää, voiko Samsung jatkaa teknologian käyttämistä ja maksaa siitä Applelle, vai pitääkö yhtiön suunnitella tuotteensa uusiksi.
Samsung on todennut, että tuomio ei jää tapauksen "viimeiseksi sanaksi", vaan yhtiö aikoo valittaa asiasta. Tarvittaessa asia viedään korkeampiin oikeusasteisiin, sanoo yhtiö tiedotteessaan.
Siirtolaiset marssivat viharikoksia vastaan Ateenassa
Kurjistuva taloustilanne on lisännyt siirtolaisvastaisuutta. Kreikassa on meneillään paperittomiin siirtolaisiin kohdistuva jättioperaatio.
Tuhannet mielenosoittajat kokoontuivat perjantaina Ateenassa osoittamaan mieltään rasismia ja viharikoksia vastaan. Maan jatkuvasti kurjistuva taloustilanne on viime kuukausina aiheuttanut kasvavia jännitteitä siirtolaisten ja kreikkalaisten välille. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan viharikokset ovat yleistyneet Kreikassa vuoden 2009 talouskriisin puhkeamisen jälkeen.
Kreikan poliisi aloitti aiemmin elokuussa operaation, jonka tavoitteena on pidättää 10 000 laitonta siirtolaista. Heitä arvioidaan olevan maassa noin miljoona.
Torstaina maan länsiosassa sijaitsevassa Korintissa puhkesi levottomuuksia, kun poliisi pidätti satoja paperittomia siirtolaisia ja siirsi heidät kaupungin keskellä sijaitsevaan armeijan vanhaan tukikohtaan. Paikalliset viranomaiset ja asukkaat raivostuivat leirin perustamisesta, ja tuloksena oli satojen ihmisten protesti.
Kasvava ulkomaalaisvastaisuus kävi ilmi kesäkuun parlamenttivaaleissa, kun äärioikeistolainen Kultainen aamunkoitto -puolue sai 18 edustajaa 300 hengen parlamenttiin. Kultaista aamunkoittoa ja sen kannattajia on toistuvasti syytetty viharikoksista, joista puolue on kuitenkin sanoutunut irti.
Kreikka on Eurooppaan pyrkivän siirtolaisvirran tärkeimpiä väyliä. Maahan saapuu arvioiden mukaan noin satatuhatta siirtolaista joka vuosi.
Anjoviksen kallistuminen johtaa ketjureaktioon ruokateollisuudessa
Perun rannikon myrskyt näkyvät esimerkiksi Omega 3 -tablettien kallistumisena.
Anjoviksen hinnannousu johtaa muun muassa kiinalaisen sian ja Omega 3 -tablettien kallistumiseen, kertoo brittilehti The Guardian.
Perun rannikon voimakkaat myrskyt ovat johtaneet öljypitoisen anjoviksen hinnan dramaattiseen nousuun. Tämä taas nostaa esimerkiksi kiinalaisen sian ja jopa Omega 3 –tablettien hintoja.
\- Se on tämän päivän ruokabisneksen luonne – kaikki ovat yhteydessä toisiinsa. Jos saat saaliiksi anjoviksia, luvassa on melkoinen määrä rahaa, sijoitusjohtaja Mark Livingstone Fidelity Worldwide Investment -yhtiöstä sanoo the Guardianille.
Kahden vuoden hinnanlaskun jälkeen kalaöljy ja jauhetusta kalasta tehty rehu ovat taas kallistumassa, sanoo Gorjan Nikolik finanssiyhtiö Rabobankista. Hänen mukaansa kalaöljyn hinta on noussut kuluvan vuoden alun 1 500 dollarista elokuun 2 000 dollariin tonnilta.
Hinta on noussut, koska esimerkiksi lohen ja katkarapujen kasvatus on lisääntynyt. Lisäksi kalan osuus eläinruuissa on kasvanut, koska maissista on tullut liian kallista.
Kalaöljy on kallistunut yhä lisää siksi, että sille on löytynyt uusi kuluttajaryhmä: ihmiset.
\- Suora kulutus Omaga 3 -pillerien muodossa on noussut 14 prosenttiin [globaalista kalaöljyn tuotannosta], kun vuosi sitten se oli 2-3 prosentissa, Nikolik sanoo.
Yhdysvaltojen maissi- ja soijapapusato on kuivuuden takia heikentynyt huomattavasti 1980-luvun lopulta lähtien. Tämä on nostanut myös muiden eläinrehuna käytettyjen raaka-aineiden hintoja. Kiinassa sikoja ruokitaan nykyään yhä enemmän jauhetusta kalasta tehdyllä rehulla, joten kallistunut anjovis näkyy myös kiinalaisen sianlihan hinnanousuna.
Justin "Nordic Thunder" Howard on ilmakitaransoiton maailmanmestari 2012
Voittaja pääsi kisaan mukaan viimeisenä mustana hevosena. Finaalin ainoa suomalaisedustaja sijoittui kisassa viidenneksi.
Yhdysvaltalainen Justin "Nordic Thunder" Howard on voittanut perjantai-iltana Oulussa järjestetyt Ilmakitaransoiton MM-kisat. Finaalin ainoa suomalainen oli Jaakko "The Colossal" Härkönen, joka sijoittui kilpailussa viidenneksi.
Voittaja Justin "Nordic Thunder" Howard pääsi kisaan mukaan viimeisenä mustana hevosena, mutta onnistui lopulta voittamaan koko kilpailun.
Myös hopeasija meni Matt "Airistotle" Burnsin esityksellä Yhdysvaltoihin. Kolmanneksi kilpailussa sijoittui hollantilainen ilmakitaristi Theun "Tremelo Theun" de Jong.
Yhtä Suomen edustajaa lukuun ottamatta kaikki finalistit olivat saapuneet kisa-areenalle ulkomailta.
Perjantain finaalissa mittaa toisistaan ottivat kansalliset ilmakitaristit sekä torstain karsinnasta jatkoon selvinneet mustat hevoset.
Illan aikana nähtiin useita upeita esityksiä. Myös esitysten valoshow pääsi illan edetessä oikeuksiinsa tummaa yötaivasta vasten.
Rotuaarin aukiolle saapui useita tuhansia katsojia, jotka saivat nauttia huikeista esityksistä väliohjelmineen.
Kilpailun jälkeen ilmakitaristit esittivät yhdessä Neil Youngin kappaleen _Keep on rockin' in the Free World_.
Finaaliin juonsi yhdysvaltalainen ilmakitaraguru Dan "Björn Türoque" Crane ja tuomareina toimivat kitaristilegenda Juha Torvinen, juontaja Heikki Paasonen, vuoden 2000 maailmanmestari Markus "The Black Raven" Vainionpää sekä kaksi kansallisen ilmakitaraverkoston järjestäjää.
Kolmipäiväinen tapahtuma alkoi keskiviikkona Aireintation -orientaatioiltamalla. Torstaina oli vuorossa mustien hevosten karsinta ja perjantai-iltana ilmakitarakausi huipentui MM-finaaliin.
Jenkkipakki ritareiden takalinjoille
HPK on tehnyt yksivuotisen sopimuksen AHL - puolustaja Dan Spangin kanssa. Spang nähdään ritaripaidassa lauantaina 1.9. HPK:n kohdatessa Ak Bars Kazanin.
Dan
Spang on San Jose Sharksin toisen kierroksen varaus ja hän on pelannut urallaan
yhteensä seitsemän kautta AHL:ssa joista kaksi viimeisintä Texas Starsissa.
Spang
on merkkauttanut puolustajaksi hyvät tehot 0.42 pistettä / ottelu, mikä takaa
ritaripaitaan lisää voimaa erikoistilanteisiin ja erityisesti ylivoimapeliin,
toteaa HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela.
HPK:n
pelaajakoordinaattori Janne Laukkasen mukaan Spang on juuri HPK:n etsimä mies.
– Dan
on 183-senttinen ja 92-kiloinen. Meillä oli tilaus Danin kaltaiselle kokeneelle pelaajalle,
joka voi omalla esimerkillään johtaa joukkuetta eteenpäin. Hyvä asia on se,
että Dan on pelannut vuoden DEL – liigaa, eli hän tietää mitä isossa kaukalossa
pelaamiseen vaaditaan.
Poliisi takavarikoi valetoimittajilta jättisumman Nicaraguassa
Joidenkin autojen kylkeen oli maalattu Meksikon tv-yhtiön logo. Ainakin yhdessä kuorma-autossa oli satelliittilautasantenni.
Nicaraguan poliisi on löytänyt noin seitsemän miljoonaa dollaria eli 5,6 miljoonaa euroa rahaa valetoimittajien ajamista kuorma-autoista. Kuskit väittivät olevansa Meksikon television uutisryhmän toimittajia, kertoi poliisipäällikkö Aminta Granera perjantaina uutistoimisto AP:n mukaan.
Kuudessa kuorma-autossa matkustaneet 18 ihmistä pidätettiin keskiviikkona Nicaraguan pohjoisosassa Hondurasin rajalla. Matkustajat väittivät tulleensa Nicaraguaan seuraamaan oikeudenkäyntiä, joka liittyy argentiinalaislaulaja Facundo Cabralin viime vuonna tapahtuneeseen murhaan.
Joidenkin autojen kylkeen oli maalattu Meksikon tv-yhtiön Televisan logo. Tv-yhtiö sanoo, ettei sillä ole mitään tekemistä epäiltyjen kanssa. Yhtiö kertoi myös, ettei sillä ole reporttereita Nicaraguassa.
Ainakin yksi kuorma-autoista kantoi katollaan satelliittilautasantennia, jollaisia myös tv-yhtiöt käyttävät.
Graneran mukaan epäiltyjen suunnitelmana oli salakuljettaa rahat Nicaraguan läpi naapurimaahan Costa Ricaan.
Meksikolaiset huumekartellit ostavat usein kolumbialaista kokaiinia viedäkseen sen Yhdysvaltojen markkinoille. Rahat huumeiden myynnistä yritetään usein salakuljettaa takaisin Kolumbiaan huumeiden välittäjille.
Dortmund avasi Bundesliigan täydellä pistepotilla
Saksan Bundesliiga otti varaslähdön perjantaina, kun hallitseva mestari Dortmund kohtasi Werder Bremenin.
Dortmundin rutiiniesitys toi mestarille täyden pistepotin ja samalla se kasvatti liigassa tappiottomien pelin sarjansa 29 ottelun mittaiseksi.
Jakub Blaszczykowski syötti reilun kymmenen minuutin pelin jälkeen pallon Marco Reusille, jonka oikean jalan tarkka laukaus lähetti pelivälineen Bremenin verkkoon.
Vieraiden puolustus töpeksi tilanteessa, ja Dortmund sai unelma-alun halvalla tavalla - olkoonkin, että Reusin viimeistely oli hyvää luokkaa.
Dortmund laski toisella puoliajalla puolustusta, ja Bremen sai enemmän otetta. Vartti ennen loppua vieraiden Marko Arnautovic lähetti oikealta vaarattoman näköisen keskityksen, josta Theodor Gebre Selassie pääsi puskemaan pelivälineen tarkasti takarysään.
Werder Bremenin tasoitusilo loppui lyhyeen. Dortmund puhkoi vastustajan puolustuksen parilla tarkalla syötöllä, kun Blaszczykowski ja läpisyötön antanut Robert Lewandowski lähettivät parikymppisen Mario Götzen maalintekoon.
Vaihtomies Götze ehti olla kentällä ainoastaan kolme minuuttia ennen osumaansa. Borussia Dortmundin 2-1-voittomaali syntyi 81. minuutilla.
Viikinkivoimalla ilmakitaroinnin maailmanmestariksi
Oulussa järjestettiin tänään 17. kerran ilmakitaran maailmanmestaruuskisat.
Tämän vuoden 18 finalistin joukossa oli vain yksi suomalainen, osallistujia oli japanilaisista yhdysvaltalaisiin.
Erittäin tiukan kisan voittajaksi tänä vuonna kisassa selviytyi **Justin ”Nordic Thunder” Howard**. Voitto oli miehelle ensimmäinen, viime vuonna hän tuli kisoissa toiseksi. Aiemmin ilmakitaran maailmanmestaruus on mennyt kahdesti Yhdysvaltoihin.
Miehen esityksessä ei verenvuodatukselta säästytty, komeita polviliukuja liukastumisen estävällä materiaalilla suorittanut viikinkihenkiseen nahka-asuun pukeutunut mies sai polvensa melko pahasti ruvelle. Mies palkittiin suorituksestaan Matti Nevalaisen suunnittelemalla kitaralla.
Suomen edustaja **Jaakko ”The Colossal” Härkönen** selvityi toisella kierroksella sijalle viisi. Viime vuoden maailmanmestari **Aline ”Devil’s Niece” Westphal** joutui tyytymään kahdeksanteen sijaan.
Kiekkomestarin tekniikka kesti pienen raivonkin
Tanja Komulainen on voittanut naisten viimeisestä neljästä kiekkomestaruudesta peräti kolme.
Tampereen Pyrinnön Tanja Komulainen venyi Kalevan kisoissa kauden parhaaseensa, joka palkittiin hienolla Suomen mestaruudella. 
\- Sain tänään latinkia heittoihin, ja teknisesti heitot kestivät pientä raivoakin, Komulainen kertoi. 
\- Kesän hankaluuksien jälkeen erityisesti paluu 55-metriseen lämmittää. En tiedä, onko huippukunto löytymässä, mutta nousussa olen ainakin. Kiire vähän tulee, mutta katsotaan Ruotsi-ottelu, josko saisi siellä rytistettyä lisää, tuumi Komulainen.
Komulaisella on Kalevan kisoista nyt neljä aikuisten kultaa, kolme hopeaa ja kolme 
pronssia. Yksi pronssi on tullut kakkoslajista, kuulantyönnöstä. 
\- Vaikka kauteni on ollut huono, niin en ole vielä lopettamassa uraani. Kiekossa kyllä pärjää vanhanakin, muistutti 32-vuotias konkari. 

 Lapinlahden 
Vedon Sanna Kämäräinen heitti 54,44 ja johti sillä kiekkomittelöä neljännelle kierrokselle asti, kunnes Komulainen sinkautti voittolukemat 55,09. Joensuun Katajan Katri Hirvonen nakkasi pronssia tuloksella 52,67. 

Peräti 30 SM-mitalia saalistanut Niina Kelo jäi 
- kuten ounasteli hieman ennakkoon - neljänneksi tuloksella 49,12. 
Öljynporauslautat sulkevat Isaac-myrskyn edellä Meksikonlahdella
Isaacin odotetaan kehittyvän hirmumyrskyksi viikonlopun jälkeen. Köyhässä Haitissa myrskyn pelätään aiheuttavan mutavyöryjä ja tulvia.
Trooppinen myrsky Isaac keräsi perjantaina voimia suunnatessaan Haitia kohti. Hirmumyrskyksi sen odotetaan kehittyvän alkuviikolla Meksikonlahdella.
Myrskyn ennustetaan osuvan Kuubaan ja Floridan eteläkärkeen. Tämän jälkeen sen odotetaan mahdollisesti suuntaavan jonnekin Floridan luoteisosan ja Alabaman New Orleansin välillä. 
Meksikonlahdella on perjantaina alettu sulkea öljynporaus- ja kaasulauttoja myrskyn takia. Lahden suurin tuottaja, brittiläinen BP Plc, kertoi sulkevansa valtavan Thunder Horse -porauslauttansa. Myös Royal Dutch Shell kertoi evakuoivansa tukihenkilöstön Meksikonlahden porauslautoiltaan.
Myös muiden poraajien odotetaan sulkevan tuotantonsa tulevina päivinä myrskyn lähestyessä.
Perjantaina Isaac toi ensimmäiset sateet Haitin pääkaupunkiin Port-au-Princeen. Parin vuoden takaisesta maanjäristyksestä yhä toipuvassa Haitissa myrskyn pelätään aiheuttavan tulvia ja mutavyöryjä. Noin 350 000 haitilaista asuu yhä telttakylissä ja leireillä.
Kalliolla kaksijakoinen harjoituspäivä Brnossa
Mika Kallion päätös säästää renkaita saattaa nousta arvoonsa lauantain aika-ajossa.
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarja jatkuu viikonloppuna Tshekissä Brnon perinteisellä moottoriradalla. Mika Kallio kurvaili perjantaina harjoituspäivän seitsemänneksi nopeimman ajan Moto2-luokassa. Hän jäi kärkiajan tehneelle Pol Espargarolle puolisen sekuntia.
\- Ekaan jaksoon voin olla tyytyväinen, neljäs sija ja koko ajan kärkiryhmässä. Sain käyttööni uuden vaihdeshifterin, jonka nopeamman toiminnan huomasi ajaessa. Jokainen vaihteen vaihtaminen toimi nopeammin kuin ennen, Kallio kommentoi tiedotteessaan.
\- Se ilo oli lyhytaikainen, kun uusi osa ei toiminut kunnolla lähtiessäni radalle toisella harjoitusjaksolla. Sen jälkeen kului aikaa hukkaan varikolla, jonka aikana vaihdoimme myös jousituksen säädöt ennalleen. Ongelmien vuoksi päätimme, että emme käytä uutta shifteriä enää tämän kisaviikonlopun aikana, suomalaiskuski jatkoi.
Kalliolla on selvä suunnitelma lauantain varalle. Marc VDS -tallin kuljettaja ajoi perjantain toisen harjoitusjakson käytetyillä renkailla säästäen uutta settiä aika-ajoa varten.
\- Keli viilenee viikonlopun edetessä, mikä saattaa vaikuttaa rengasvalintoihin. Nyt olisi tärkeä onnistua aika-ajossa. Keskitymme siihen lauantaina täysillä, Kallio päätti.
Paatero: Poliisin ylimpään johtoon kohdistuva kritiikki asiatonta
\- Poliisihallitus ei ole paisunut yhtään mihinkään, sanoo poliisiylijohtaja Mikko Paatero. Vasemmisto on arvostellut kovin sanoin poliisin ylintä johtoa. 
Vasemmisto arvostelee kovin sanoin poliisin ylintä johtoa. Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) katsoo, että nyt on säästettävä poliisijohdosta, ja myös SDP:n pää-äänenkannattaja sanomalehti Demari arvostelee poliisihallitusta. Poliisiylijohtaja Mikko Paatero tyrmää Demarin kritiikin.
\- Minusta se on täysin asiatonta. Poliisihallitus ei ole paisunut yhtään mihinkään. Poliisiylijohdon tehtävät ja sen henkilöstö ovat jonkin verran vähentyneet. Hankeryhmä esittää radikaaleinta muutosta nimenomaan poliisihallituksen henkilöstömäärään ja rakenteisiin kuin mihinkään muuhun poliisin osa-alueeseen ja yksikköön.
Paaterossa myös Kyllösen kommentit herättävät "yllättäviä ja hämmästyneitä ajatuksia".
\- Näyttää siltä, että ministeri ei ole hankeryhmän raporttia lukenut.
Kyllönen vastustaa liikkuvan poliisin leikkauksia. Liikenneministerin mukaan liikkuva poliisi on liikenneministeriön tärkein yhteistyökumppani muun muassa liikenneturvallisuustyössä ja liikenteen harmaan talouden eli tavaraliikennelain valvonnassa.
\- Se mitä ministeri Kyllönen epäilee, että poliisin liikennevalvonnan taso laskisi, se ei tietenkään sitä tee. Kukaan ei siihen pyri, ja hallitus on edellyttänyt, että poliisin toiminnan taso pysyy ennallaan. Siihen olen tietenkin sitoutunut.
SDP:n kansanedustaja ja poliisiasiainneuvottelukunnan puheenjohtaja Mika Kari on valmis tarvittaessa käymään tarkalla kammalla läpi poliisihallituksen.
\- Minulla ei ole mitään sitä vastaan. Poliisin ylin johto kuitenkin tarvitaan, ja sen toimintaedellytykset pitää turvata, Paatero sanoo.
Arktiksen öljynporausta vastustavien valtaus tyssäsi kylmään veteen
Ympäristöjärjestö Greenpeacen aktivistit suunnittelivat pysyvänsä lautalla Pohjois-Venäjällä jopa päiviä. He päättivät kuitenkin lähteä 15 tunnin jälkeen öljy-yhtiö Gazpromin lautan työntekijöiden ruiskutettua heidän päälleen kylmää vettä.
Venäjällä öljynporauslautalle nousseet ympäristöjärjestö Greenpeacen aktivistit ovat palanneet alukselleen. Aktivistit saivat vastaansa jääkylmää vettä, jota lautan työntekijät ruiskuttivat heidän päälleen. Kuuden ihmisen ryhmässä oli mukana muun muassa Greenpeacen pääsihteeri Kumi Naidoo ja yksi suomalainen aktivisti.
Ryhmä nousi lautalle neljältä aamulla tänään perjantaina. He suunnittelivat jäävänsä telttoihin lautan ulkopuolisille telineille.
Energiayhtiö Gazprom on kieltäytynyt kommentoimasta väitteitä, joiden mukaan lautan työntekijät olisivat kastelleet aktivistit kylmällä vedellä ja pudottaneet näiden päälle esineitä.
Gazpromin mukaan aktivistit rikkoivat sääntöjä tunkeutuessaan puolen kilometrin mittaisen turvavyöhykkeen sisäpuolelle. Yhtiön mukaan ympäristöaktivistit kutsuttiin keskustelemaan, mutta he kieltäytyivät.
Öljynporaus alueella on viivästynyt
Barentsinmerellä sijaitsevalla Prirazlomnojen öljykentällä arvioidaan olevan yli 500 miljoonaa barrelia öljyä. Työtä kentällä ovat viivästyttäneet lukuisat vaikeudet työmaalla ja koko ajan kasvavat kulut. Raakaöljyn arvioidaan virtaavan vuoden lopussa.
Ympäristöasiantuntijat muistuttavat syrjäisen alueen ongelmista mahdollisen öljyonnettomuuden sattuessa. Muun muassa jää, kylmyys ja kova tuuli voisivat jopa estää pelastus- ja puhdistustyöt.
\- Ainoa keino estää katastrofaalinen öljyvuoto ainutlaatuisella alueella on kieltää öljynporaus, Kumi Naidoo on painottanut.
Greenpeace aikoo tehdä työtä saadakseen YK:n yleiskokouksen nimeämään Arktiksen rauhoitusalueeksi. Näin estettäisiin öljynporaus ja ylikalastus alueella. Vastaava suojelualue luotiin Etelämantereelle 20 vuotta sitten. Tuolloin kiellettiin kaivosteollisuus Etelämantereella.
Ainoa keino estää katastrofaalinen öljyvuoto ainutlaatuisella alueella on kieltää öljynporaus.
Useat valtiot kilpailevat arktisen alueen luonnonvaroista, joten suojelualueen uumoillaan saavan runsaasti vastustusta.
Venäläinen öljyjätti Rosneft on tehnyt sopimukset muun muassa Exxonin, Italian Enin ja Norjan Statoilin kanssa öljynporauksesta. Myös BP, Shell ja Total valmistelevat öljynporausta arktisella alueella. Kaksi suomalaista jäänmurtajaa on ollut tämän kesän Alaskassa valmiina avustamaan öljy-yhtiö Shelliä öljynporauksessa.
Arktisella alueella uskotaan olevan kolmannes vielä tuntemattomista öljy- ja kaasuvarannoista.
TPS:n ykkösnyrkki kuritti Berniä - JYPillä tuskaista
Kaikki seitsemän suomalaisjoukkuetta lähtivät hakemaan pisteitä vieraskaukaloista perjantai-iltana European Trophyssa.
Jääkiekon European Trophyn perjantai-illan suomalaisiin valopilkkuihin kuului TPS, joka haki 4-1-vierasvoiton sveitsiläisestä SC Bernistä. TPS:n ykkösviisikko oli vahvassa vireessä viimeisteltyään kolme turkulaisten neljästä osumasta. Myös maalivahti Atte Engren pelasi kelpo pelin vieraiden maalilla.
Turnauksen kaksi ensimmäistä otteluaan 4-5-lukemin Pirati Chomutoville ja Sparta Prahalle hävinneen JYPin perjantai-ilta oli synkkä. Jyväskyläläiset jäivät pahasti Slovan Bratislavan jalkoihin ja vierasreissulta jäi tuliaisiksi ruma 0-5-tappio.
Kärpät taisteli Plzenin vieraana kamppailun 2-2-lukemiin kolmannessa erässä, kun Julius Junttila iski tasoituksen kymmenen minuuttia ennen loppua. Ratkaisu haettiin jatkoajalta, jossa oululaiset joutuivat pettymään. Ondrej Kratena teki 3-2-voittomaalin tshekeille, kun jatkoaikaa oli takana vain 35 sekuntia.
European Trophy jatkuu lauantaina seitsemän ottelun voimin. Suomalaisjoukkueista ovat tuolloin tulessa TPS, Jokerit, HIFK ja Tappara.
Naispikajuoksun valtikka siirtyi Latvalalle
Hanna-Maari Latvala otti itselleen odotetusti pikajuoksuvaltikan naisten sadalla metrillä. 
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden 
Hanna-Maari Latvala pinkoi naisten satasella ilman tuuliapuja ajan 11,74 ja vei 24-vuotiaana 
 
 ensimmäisen henkilökohtaisen mestaruutensa 
ulkokilpailussa.
22-vuotiaiden Pohjolan mestariksi heinäkuussa pyyhältänyt Maria Räsänen kiihdytti 
kaikkein parhaiten. Kuopion Reippaan edustaja johti pitkään kilpailua, mutta viimeisellä 20 metrillä Latvala tuli takaata väkisin ohi.  
 
Kalevan kisojen järjestäjät saivat ilonaiheita, kun Lahden Ahkeran Tiina Leppäkoski ja  
Seyi Omojuwa olivat seuraavina ajoilla 
 12,06 ja 12,20. 

 Finaalissa nähtiin vain 14-vuotias juoksija, mutta lupaava 
 
 Helsingin IFK:n pikamenijä Lotta Kemppinen jätettiin kovassa kyydissä loppukilpailun viimeiseksi.
**N, 100 M, FINAALI**
1. Hanna-Maari Latvala    11,74  
2. Maria Räsänen          11,86  
3. Tiina Leppäkoski       12,06  
4. Seyi Omojuwa           12,20  
5. Minna Laukka           12,21  
6. Jasmin Showlah         12,24  
7. Noora Hämäläinen       12,27  
8. Lotta Kemppinen        12,41
Hongisto palasi kuuden vuoden tauon jälkeen Suomen nopeimmaksi 
Visa Hongisto haali itselleen Suomen nopein mies -tittelin voittamalla satasen SM-kullan Lahdessa. 
Valkealan Kajon 25-vuotias sprintteri juhli 100 metrin ensimmäistä Suomen mestaruutta vuonna 2006 Jyväskylässä ajalla 10,54.
Kuusi vuotta myöhemmin Visa Hongisto palasi SM-kultakantaan täsmälleen samalla ajalla. Lahdessa hän sai unelma-alun, kiihdytti erinomaisesti ja pystyi rullaamaan tehokkaasti loppuun asti. 
200 metriltä Hongistolla on palkintokaapissa neljä aikuisten mestaruutta. Hän tehtaili juniorina lukuisia ikäkausiennätyksiä. 
Eero Haapala tuuletti heti matkan jälkeen siihen malliin, kuin olisi voittanut matkan. Sadasosavertailussa Ikaalisten Urheilijoiden menijä hävisi kuitenkin kahdella sadasosalla mestaruuden.  
Olympiakävijä Jonathan Åstrand ei onnistunut kapuamaan 100 metrillä vieläkään korkeimmalle korokkeelle Kalevan kisoissa. 
Lontoossa 200 metrillä esiintynyt IF Kraftin pikajuoksija sai kelpo startin, mutta kiihdystysvaihe epäonnistui ja loppu meni väkisin runttaamiseksi - rentous uupui. Viime vuonna Turussa satasella hopeaa saanut Åstrand jätettiin Lahdessa SM-pronssille. 
Keskisalon manttelinperijä panostaa tulevaisuuteen
Joonas Harjamäki  - Jukka Keskisalon manttelinperijä - vei odotetusti esteiden Suomen mestaruuden Lahdessa.  
Seinäjoen seudun Urheilijoiden Joonas Harjamäki otti näytöstyyliin kolmannen SM-kultansa 
miesten 3000 metrin estejuoksussa. Hänen voittoaikansa oli 8.58,94.
\- Tällä kertaa olin selkeä suosikki. Valmentajan kanssa laadimme ennakkoon sellaisen aikatavoitteen, että voitto irtoaisi mahdollisimman helposti. Tässä onnistuimme täydellisesti, iloitsi Harjamäki. 
26-vuotiaalle kestävyysurheilijalle pieni kysymysmerkki ennen finaalia oli estetekniikka. 
\- En ollut juossut pariin kuukauteen esteitä, niin kyllä sitä vähän mietti, miten ne menevät kisassa yli. Ruotsi-ottelua ajatellen tämä oli hyvä harjoitus, vaikken missään sumpussa joutunut juoksemaan. 
Harjamäelle on aseteltu Euroopan mestari Jukka Keskisalon manttelia. - Harmi, että edestä lähti se kaikkein suurin motivaattori. En voi enää voittaa Jukkaa SM-radalla. Halut ja tavoitteet ovat minulla olemassa. Neljä vuotta panostan juoksemiseen, paljasti mestari.
Tuimassa hopeakamppailussa HKV:n Aki Nummela kaatui dramaattisesti viimeisellä esteellä, mutta pystyi kipuamaan pronssille. Turun Urheiluliiton Rami Tuokko saavutti uransa kolmannen aikuisten SM-mitalin.
Iranin ja IAEA:n ydinohjelmakokous jäi vaille tulosta 
Kokoukselta ei odotettu suurta läpimurtoa ja se päättyi tuloksettomana. IAEA haluaisi tehdä tarkastuskäyntejä Iraniin. Iran puolestaan vakuuttaa, ettei se kehitä ydinasetta.
YK:n ja Iranin ydinohjelmaneuvottelut ovat päättyneet eikä niiden jatkamisesta ole tietoa. YK:n alaisen Kansainvälisen atomienergiajärjestö IAEA:n ja Iranin välillä on edelleen merkittäviä erimielisyyksiä, joista ne eivät päässeet sopuun.
IAEA epäilee Iranin kehittelevän ydinasetta ja järjestö on yrittänyt päästä maahan tarkastusmatkalle. Iran on vakuuttanut toistuvasti, että sen ydinvoimaan liittyvä kehitystyö on rauhanomaista.
Tämän päivän tapaaminen oli ensimmäinen sitten kesäkuun. IAEA:n on määrä julkaista ensi viikolla raporttinsa koskien Irania. Siitä uumoillaan käyvän ilmi, että Iran laajentaa ydinohjelmaansa huolimatta siitä, että kansainvälinen paine sitä kohtaan kasvaa.
IAEA teki kaksi tarkastusta Parchinin sotilastukikohdassa lähellä Teherania vuonna 2005. Se haluaa tutkia Parchinin uudestaan ja käydä myös muissa kohteissa.
Huff: Painoimme vaan täysiä päälle
Periksiantamaton puolustuspeli ja loistava joukkuehenki - niistä löytyivät Shawn Huffin mukaan Suomen avut Belgian kaatamiseen.
Belgian koripallon EM-karsinnassa perjantaina murskannut Suomi tuli jyrän lailla ottelun toiselle puoliajalle. Shawn Huffin mukaan Susijengin vyöry lähti käyntiin hyvästä puolustuspelaamisesta.
\- Tulimme esiin aggressiivisesti. Nostimme puolustuksemme intensiteettiä ja saimme hyökkäyksessä pari koria sisään, mikä sai aikaan hurmoksen. Sitten painoimme vaan täysiä päälle emmekä antaneet missään vaiheessa periksi, Huff tiivisti.
\- Haluan korostaa, että se lähti puolustuksesta. Tärkeää oli myös se, ettemme antaneet missään vaiheessa periksi. Tällaiset tärkeät pelit pitää hoitaa, suomalainen lisäsi.
Suomi kukisti Belgian tyrmäävin 97-60-lukemin. Huffin mukaan tiiviiksi hitsaantunut joukkuepeli on avain siihen, ettei tiuha vaihtorulettikaan sekoita peliä.
\- Olemme pelanneet kauan yhdessä. Tunnemme toisemme ja tiedämme, missä meidän pitää olla. Pallo liikkuu hyvin ja jokainen luottaa toisiinsa. Kaikki iloitsevat toistensa puolesta. Olemme kunnon joukkue, Huff iloitsi.
Suomen ottelut koripallon EM-karsinnoissa jatkuvat maanantaina vieraskentällä Sveitsiä vastaan. Susijengi on voittanut tähän mennessä kaikki kolme otteluaan ja on karsintalohkonsa kärjessä.
Ratakierroksella uusi mestari
Christoffer Envall valloitti 400 metrin Suomen mestaruuden perjantaina Lahdessa. 
IK Falkenin Christoffer Envall alitti heinäkuussa ensi kerran urallaan 
 48 sekunnin rajapyykin. Guy Storbackan valmennettava käytti Lahdessa aikaa 48,15, joka riitti hänen ensimmäiseen Suomen 
mestaruuteen.
\- Nämä olivat minulle viidennet SM-kisat, ja vasta nyt pääsin mitaleille - ja heti mestaruudella, iloitsi Envall. 
Envallin juoksu pysyi ratakierrosten juoksijoista parhaiten kasassa loppuun asti. - Koko juoksu tuntui hyvältä. Jos Wendelin ja Välimäki olisivat olleet mukana, tilanne olisi ollut tietysti tiukempi, Envall myönsi.     
 
Miesten 400 metrin neljä edellistä mestaruutta pokannut 
 Matti Välimäki jättäytyi pois finaalista. Hän on kärsinyt koko kauden terveysongelmista. Myös Ville Wendelin oli poissa loukkaantumisen vuoksi.
Hopealle viiletti matkan yllättäjä, Veitsiluodon Kisaveikkojen Antti 
Kokkonen uudella ennätysajalla 48,32.  
Suosikkeihin lukeutunut, Tampereen Pyrinnön Jani Koskela aloitti liian kovaa ja menetti loppusuoran aikana ykköstilansa. 19-vuotiaan loppukurotus palkittiin sentään pronssilla. Neljänneksi nousi vasta 17-vuotias Ville Lampinen uusilla ennätyslukemilla 
48,50.
Uusi ilmiö: Ilman lupia toimivat kotimaiset kuljetusyritykset
Ulkomaisiin kuljetusyrityksiin kohdistetussa tehoiskussa tuli ilmi kortittomia kuskeja sekä lepoaikarikkomuksia. Yleensä luvat jätetään hakematta, jotta lupakustannuksissa säästettäisiin.
Tulli tutkii harvinaista kotimaiseen kuljetusyritykseen kohdistuvaa rikosepäilyä. Yritys on harjoittanut kuljetustoimintaa yli viisi vuotta ilman minkäänlaisia lupia.
Poliisi ja tulli iskivät toissa viikolla Suomessa toimiviin ulkomaisiin kuljetusyrityksiin. Iskussa löytyi esimerkiksi lepoaikojen vääristelyä ja ilman korttia ajavia kuskeja.
Ainoa ongelma maanteillä eivät kuitenkaan ole ulkomaiset yrittäjät, sillä tullin mukaan uusi ilmiö maanteillä ovat ilman lupia ajavat kotimaiset kuljetusyrittäjät.
Tulli on tutkinut jo vuoden ajan rikosepäilyä, joka kohdistuu kotimaiseen kuljetusalan yritykseen.
Tullin rikostorjuntapäällikkö Petri Lounatmaa kertoo, että yritys on harjoittanut toimintaa ilman asianmukaisia lupia ja saavuttanut laittoman toiminnan kautta jopa yli 200 000 euron tuotot.
Tutkinnassa oleva kuljetusalan yritys on myynyt Suomessa kuljetuspalveluita monelle taholle. Kuljetustoimintaa on harjoitettu yli viisi vuotta ilman minkäänlaisia lupia.              
\- Tutkinnan aikana ei varsinaisesti ole selvitetty sitä, miksi lupia ei ole hankittu, mutta epäselväksi on jäänyt, olisiko näitä lupia voitu saada tähän toimintaan, Lounatmaa sanoo.
Tapauksia uskotaan olevan enemmänkin
Ilman lupia toimivat kotimaiset kuljetusyritykset ovat Tullin mukaan uusi ilmiö.
Tullilla meneillään on vastaavia tutkintoja, joissa lupia ei ole haettu. Yleensä lupia ei ole haettu siksi, koska lupakustannuksista on haluttu säästää.
Tullissa uskotaan, että lisää vastaavia tapauksia liikkuu maanteillä.
\- Kun kuljetusliikennettä valvotaan, niin myöskin tähän kotimaisten yritysten toimintaan tulee kiinnittää huomiota jatkossa, Lounatmaa toteaa.
Kuljetustoimintaa harjoittavilla yrityksillä tulee olla asianmukaiset luvat, jotta esimerkiksi vaarallisten aineiden kuljetuksia voidaan riittävästi valvoa.
Moni pelkää valvonnan vähenevän maanteillä, jos liikkuva poliisi lakkautetaan. Tullissa tähän kuumaan aiheeseen ei haluta suoraan ottaa kantaa, mutta valvontaa tarvitaan jatkossakin.
\- Viranomaisten tulee ohjata valvontatoimintaan resursseja myös jatkossa, Lounatmaa sanoo.
Huikea Susijengi kaatoi Belgian murskalukemin
Belgia oli vain suupala Susijengille perjantai-iltana. Suomi jatkaa koripallon EM-karsintaa puhtaalla pelillä kolmen kamppailun jälkeen.
Suomen miesten koripallomaajoukkue otti vakuuttavan voiton Belgiasta EM-karsinnan kärkikamppailussa Helsingin Jäähallissa. Kaksi ensimmäistä karsintapeliään voittanut Belgia kaatui murskalukemin 97-60 (37-32).
Ottelu eteni tasaisena puoliajalle, jolle mentäessä Suomi oli viiden pisteen karkumatkalla lukemin 37-32. Susijengi ratkaisi kamppailun kolmannella neljänneksellä, jonka Suomi vei huikealla 18 pisteen erolla.
Belgiasta ei ollut vastusta enää päätösneljännekselläkään, ja sinivalkoiset jyräsivät 37 pisteen voittoon. Suomen tehokkain oli 21 pistettä heittänyt ja kaksi levypalloa noukkinut Petteri Koponen.
Voiton myötä Suomi siirtyi yksin EM-karsintalohkon kärkipaikalle. Kaikki kolme karsintaotteluaan voittanut Suomi jatkaa pelejään maanantaina vierasottelula Sveitsiä vastaan.
Virolaisgraafikko tukee Pussy Riotia Angry Kremlins -pelillä
Virolainen graafikko otti mallia Angry Birds -pelistä. Tällä viikolla julkaistua Angry Kremlins -peliä on pelattu kymmeniätuhansia kertoja. Pelillä graafikko Magnus Vulp haluaa kiinnittää huomiota venäläisen Pussy Riot -ryhmän vankeustuomioon.
Virolainen graafikko Magnus Vulp on julkaissut Angry Birds -peliä mukailevan Angry Kremlins -pelin. Näin hän haluaa osoittaa tukeaan kahden vuoden vankeuteen tuomituille punkryhmä Pussy Riotin jäsenille.
\- Peli ei ole päätarkoitus, vaan asian käsitteleminen, tämä on pikemminkin performanssi kuin tietokonepeli, Vulp on kuvaillut.
Kremlin vastaisen pelin idea on ampua ritsalla viranomaisia Pussy Riotin jäsenten tyyliin naamioituneita aktivisteja kohti. Näin Vulp haluaa kiinnittää huomion tapauksen käsittelyyn ja Venäjän sananvapaustilanteeseen. 
Peli ei ole päätarkoitus, vaan asian käsitteleminen, tämä on pikemminkin performanssi kuin tietokonepeli. 
Suomalainen Angry Birds -peli on maailman ladatuin matkapuhelinsovellus. Siinä pelaaja ampuu ritsalla erilaisia lintuja munavarkaissa käyneitä possuja kohti.
Angry Kremlins -peli on ollut saatavilla tiistaista lähtien Vulpin kotisivuilla. Sitä on pelattu ainakin 50 000 kertaa perjantaihin mennessä lähinnä Venäjällä, Virossa, Latviassa ja Liettuassa.
Kolme Pussy Riot -ryhmän jäsentä tuomittiin viikko sitten huliganismista heidän esitettyään presidentti Vladimir Putinin vastaisen kappaleen Moskovan Kristus vapahtajan katedraalissa hieman ennen Venäjän viime maaliskuisia presidentivaaleja.
Lentismiehet jyräsivät Turkin Virossa
Turkki jäi Tallinnassa Suomen maajoukkueen jalkoihin suoraan kolmessa erässä. Lauantaina vastaan aseuttuu isäntämaa Viro.
Lentopallon EM-karsintoihin valmistautuva Suomen maajoukkue aloitti perjantaina Tallinnassa pelattavan neljän maan turnauksen kaatamalla Turkin suoraan kolmessa erässä luvuin (25-23, 25-17, 25-18).
Turkki johti avauserää pitkään, mutta erän lopussa Suomi sai pelinsä toimimaan ja nousi erävoittoon. Suomi käänsi ottelun itselleen tilanteessa 22-22, kun pitkän pallon aikana nähtiin puolin ja toisin hyviä puolustuksia ja pelastuksia. Suomalaisista puolustamisessa kunnostautui erityisesti libero Tommi Roininen.
Viimeisen niitin pitkälle pallolle iski tuplavaihdossa kentälle tullut hakkuri Olli-Pekka Ojansivu. Eräpallon tinttasi kenttään Matti Oivanen.
Toinen ja kolmas erä olivat alusta loppuun Suomen hallintaa, eikä ottelun voittajasta ollut epäselvyyttä. Suomen parasta antia oli kapteeni ja yleispelaaja Antti Siltala. Parhaina pistemiehinä kunnostautuivat Oivasen veljekset, joista hakkuri Mikko teki 11 pistettä tehoin +3 ja keskitorjuja Matti 9 pistettä tehoin +3.
\- Pelasimme tänään hyvän peli. Suorituksemme oli paljon parempi kuin Hollannissa. Eniten parannettiin puolustamisessa, jota helpotti hyvin toiminut torjunta. Sitä kautta peli oli kokonaisuudessaan paremman näköistä. Joukkue alkaa muutamaa poissaoloa lukuun ottamatta olla hyvässä kunnossa. Peleihin valmistautumista ja keskittymistä täytyy vielä vähän parantaa, mutta oikealla tiellä olemme, Suomen päävalmentaja Daniel Castellani kommentoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Syyrian armeija pommitti asuintalon - yli 20 kuoli
Opposition mukaan armeija pommitti rakennuksia maan tasalle. YK:n pakolaisjärjestö puolestaan kertoi pakolaisten määrän kasvavan rajusti.
Syyriassa yli 20 ihmistä on kuollut, kun hallituksen armeija pommitti asuintalon maan tasalle perjantaina, sanoi oppositio. Yksi rakennus sortui kokonaan ja toinenkin romahti, kun armeija pommitti asuinaluetta Maiadinin kaupungissa Deir Ezzorin maakunnassa Syyrian itäosassa.
Raunioihin jäi lisäksi useita ihmisiä. Kymmeniä myös haavoittui, kertoivat oppositioaktivistit. Uhrien joukossa oli perheitä. Valtiontelevision mukaan pommituksessa "tapettiin kymmeniä terroristeja".
Armeija on perjantaina moukaroinut myös muun muassa Aleppoa ja pääkaupunkia Damaskosta sekä esikaupunkia Daraijaa. Daraijassa on kuollut kolmen vuorokauden aikana ainakin 70 ihmistä, valtaosa siviilejä, sanoo oppostio. Lisäksi eri puolelta Syyriaa on löytynyt jälleen kymmeniä tunnistamattomia ruumiita, mikä kertoo summittaisista teloituksista.
Ranska sanoi torstaina tukevansa ainakin osittaista lentokieltoaluetta Syyriaan.
Jo yli 200 000 pakolaista
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR sanoi perjantaina, että jo yli 200 000 ihmistä on paennut Syyriasta naapurimaihin. Luku on jo nyt kymmeniä tuhansia suurempi kuin minkä järjestö ennusti pakolaisluvun olevan tämän vuoden loppuun mennessä.
Pelkästään viime viikon aikana noin 30 000 ihmistä pakeni Turkkiin, Libanoniin, Irakiin ja Jordaniaan. Pakolaisten määrä on noussut dramaattisesti elokuun aikana, sanoi UNHCR. Järjestön mukaan koko avustussuunnitelma on pakko käydä uudelleen läpi nousseen määrän vuoksi.
Valtaosa pakolaisista, noin 74 000, on Turkissa. Vuorokauden aikana Turkkiin on paennut 3 500 ihmistä, mikä on suurimpia määriä koko Syyrian konfliktin aikana. Turkki alkaa olla huolissaan siitä, ettei kykene enää huolehtimaan pakolaisista.
Jordaniassa puolestaan on rekisteröitynyt noin 61 000 pakolaista, mutta maan viranomaiset arvelevat maassa olevan kaikkiaan noin 150 000 syyrialaista. Heistä osa on vuokrannut itse asuntonsa. Telttaleirissä asuvilla pakolaisilla sen sijaan on vaikeat olot aavikolla. Telttaleirin pakolaisista valtaosa on naisia ja lapsia, sanoo UNCHR.
Libanonissa puolestaan on noin 51 000 Syyrian-pakolaista. Libanonissa pakolaisten avustamista vaikeuttaa myös maan omat levottomuudet, jotka liittyvät Syyrian sisällissotaan. UNCHR:n pakolaiskeskus Tripolissa jouduttiin sulkemaan perjantaina väkivaltaisuuksien vuoksi. Myös Bekaan laaksossa yritetään välttää isojen ryhmien kokoontumista turvallisuussyistä.
Syyrian sisällä puolestaan vähintään noin 2,5 miljoonan ihmisen arvioidaan olevan avun tarpeessa.
Karjalainen moukaroi jälleen historiaa - "Käsittämätön putki"
Moukarinheittäjä Olli-Pekka Karjalainen on ottanut yleisurheilu-uransa 15. perättäisen Suomen mestaruuden.
Olli-Pekka Karjalaisen nimissä on Kalevan kisojen yli satavuotisen historian pisin kultaketju, joka komistui entisestään perjantaina Lahdessa. Töysän Vedon edustaja vei moukarifinaalin tuloksella 73,21.
\- Käsittämätön putki! Itsekin sitä aina ihmettelee vuosi toisensa jälkeen. Nousin nuorena huipulle ja tuuriakin matkan varrella aina tarvitaan, kun on pystynyt heittämään joka vuosi.
\- Kropassa on jäljet 15 mestaruudesta, vielä tässä kuitenkin roikutaan ykkösenä, selkävaivojen kanssa monta vuotta putkeen paininut Karjalainen tuumi.
Karjalaisen mielestä Lahdessa oli nihkeä rinki, joka rokotti selvästi finaalin tulostasoa. - Turha katsella metrilukuja, ennemmin kannattaa katsoa järjestystä, moukarijässikkä opasti. 
Moukarinheitossa kahden menestyneen arvokisaheittäjän dopingnäytteitä on lähdetty tonkimaan uudelleen. On mahdollista, että Karjalaiselle voi tulla tilastoihin vielä pari uutta arvokisamitalia. 
\- Olen tässä asiassa täysin mediatietojen varassa. Kisoista on kuitenkin aikaa tosi kauan. Homma ei ole enää minun käsissä. Kaikki mikä kilahtaa minulle postilaatikkoon, otetaan kyllä vastaan, O-P jutteli.
Loppuuko Karjalaisen mittava ja huikea urheilu-ura tähän kauteen? - Minulla on monta rautaa nyt tulessa, kun on toinen lapsi tulossa, opiskelut kesken ja sitten kunnallisvaalit vielä edessä. Intoa jatkamiseen löytyisi periaatteessa. Teen päätöksen Ruotsi-ottelun jälkeen jossain vaiheessa, paljasti Karjalainen.
Ensimmäinen Opel oli ompelukone
150-vuotias autojätti on ollut ompelukoneiden ja polkupyörien markkinajohtaja. Autopuolella perinteikäs merkki taistelee hengestään.
Teknisesti lahjakas Adam Opel perusti elokuussa 1862 Saksan Rüsselsheimissa unelmiensa yhtiön. Autoa ei ollut tuolloin vielä keksitty, eikä Opelkaan sitä keksinyt. Adam Opel ei muiden aikalaisten tavoin edes uskonut hevosettomiin vaunuihin, kun Karl Benz alkoi niitä 1880-luvun lopulla valmistaa.
Opel oli hurahtanut ompelukoneisiin. Samana vuonna auton syntymän kanssa Opelin valikoimiin tulivat Velociped-polkupyörät. Erikoistyökaluja ei vielä ollut, joten kaikki tehtiin teollisuudessa käsityönä. Sekä ompelukoneet että polkupyörät olivat huippuluokkaa ja niistä tuli suosittuja.
Opel myöhästyi autoilun alkamisesta. Vuonna 1897 Berliinissä perustettiin Keski-Euroopan moottorivaunuyhdistys. Myös Adam Opel alkoi sen jälkeen varovaisesti uskoa autoilun mahdollisuuksiin. Vuonna 1899 tehtaalla valmistui vihdoin Opel Patent Motorwagen System Lutzmann.
Rakettimoottorilla maalla ja ilmassa
Ensimmäinen Opel-auto ei ollut omatuotantoa. Vuonna 1902 yhtiö pääsi esittelemään ensimmäisen oman mallin 10/12 PS. Sitä myytiin neljässä vuodessa yli tuhat kappaletta. Opelista tuli Daimler-Benzin jälkeen Saksan toiseksi vanhin autonvalmistaja.
Opelista tuli Saksan suurin autonvalmistaja sodan melskeessä vuonna 1914. Suuremmat rahat pyörivät kuitenkin kaksipyöräisissä. Moottoripyörät mukaan lukien Opel oli 1920-luvulla jopa maailman suurin kaksipyöräisten valmistaja.
Yhtiö teki ihmeellisiä kokeiluja, jotka olivat tyypillisiä 20-luvun tekniikan huimassa kehitysvauhdissa. Fritz von Opel ajoi vuonna 1928 peräti 238 km/h. Autossa oli rakettimoottori. Vuotta myöhemmin Opel kokeili sitten ihan oikeaa rakettia. Opel-Sander RAK1 nousi hetkeksi ilmaan ja merkittiin historiaan maailman ensimmäisenä rakettilentona.
Parhaat vuodet kaukana takana
Vuonna 1929 alkoi hullun vuosikymmenen päätteeksi talouskriisi. Suuri osa Opelia myytiin amerikkalaiselle General Motorsille. Vuonna 1936 Opel nousi Euroopan suurimmaksi autonvalmistajaksi.
Toisen maailmansodan jälkeen yhtiö saa nopeasti elvytettyä yhteistyön amerikkalaisten kanssa. Uusia erikoisia tuotteita ilmaantui markkinoille. Keittiöihin alkoi esimerkiksi ilmaantua Opel Frigidaire -jääkaappeja.
Autotkin olivat upeita. Mallit Olympia, Rekord, Kapitän, Admiral tai Diplomat olivat aikansa hienoimpia helmiä. Kansanmalli Kadett saavutti suosiotaan halvalla hinnalla. Autopuolella kaikki tuntui onnistuvan.
1960-luvulla Opelista tuli myös kulttimerkki. Mallit Manta, Commodore tai GT muistuttavat ajasta, jolloin Opel oli todella arvostettu automerkki. Neljä vuosikymmentä sitten Opel oli huipulla. Vuonna 1972 se oli Saksan menestynein autonvalmistaja.
Sitten tuli tylsyys
Päätöksenteon siirtyminen Detroitiin teki Opelille tuhojaan 80-luvulla. GM ei ollut tyytyväinen myyntilukuihin ja alkoi määrätä entistä tiukemmin Opelin asioista. Tuolloin tehdyistä toistuvista strategisista virheistä autojätti kärsii edelleen.
Automallit muuttuivat 80-luvulla laskelmoiduiksi ja tylsiksi. Autot eivät teknisestikään enää pärjänneet Euroopan parhaille. Opelin markkinaosuus on viimeisen 25 vuoden aikana romahtanut yli puolella. Maine oli mennyt.
Nyt 150-vuotiaan merkin autot ovat teknisesti ajan tasalla, mutta myynti on kehnoa. Saksassa neljän tehtaan yhteensä 21 000 tuhatta työntekijää odottaa parhaillaan tietoa, mitkä tehtaat suljetaan.
GM:n sisällä ristivetoa on aiheuttanut Chevrolet-halpamerkin luoma kilpailutilanne. Opelin saksalaisia raivostuttaa, että emoyhtiö GM haluaa raivata Euroopassa markkinoita Chevroletin automalleilla, joiden tekniikka on peräisin Opelilta.
Joidenkin autoalan arvioiden mukaan GM olisi luopumassa kokonaan Opelin automerkistä. Merkistä, joka on 150 vuoden aikana kadonnut jo ompelukoneiden, polkupyörien tai jääkaappien kyljestä.
Kuulavaltikka Söderlundilla -"Hauska, että Harju jaksaa vielä kiusata meitä"
Tomas Söderlund puolusti onnistuneesti kuulan Suomen mestaruutta Lahdessa.
IF Raseborgin Söderlund jätti yhdeksän sentin erolla taakseen kolminkertaisen Suomen mestarin Robert Häggblomin, 30, ja uusi kuulantyönnön SM-kultansa tuloksella 18,46.
\- Alkukesästä tuli vielä ennätys, mutta sitten taisin harjoitella liikaa, meni ylikunnon puolelle. Tuloskunto on löytynyt levolla. Kaksi viikkoa sitten ei mennyt edes 18 metriä rikki, tunnusti Söderlund.
Sydneyn olympiavoittaja, 38-vuotias Arsi Harju pukkasi neljännellä kierroksella kuulaa 17,51 sijoittuen lopulta neljänneksi.
\- Hauska, että Harju jaksaa vielä kiusata meitä. Kisa oli muutenkin tänään hyvä. Melkein oli harmi, ettei kukaan tullut lopussa vielä ohitseni, Söderlund tuumi ja lupasi hakea loppukaudesta 19 metrin ylitystä. 
Pronssille yltänyt 23-vuotias Henri Pakisjärvi saavutti uransa toisen SM-mitalin.
**M, KUULA, LOPPUKILPAILU**  
1. Tomas Söderlund 18,46  
2. Robert Häggblom 18,37  
3. Henri Pakisjärvi    18,18  
4. Arsi Harju          17,51  
5. Arttu Kangas      17,40  
6. Mika Lönnblad    16,99  
7. Hannu Jalonen    16,86  
8. Mikko Toiviainen 16,38
Joonas Jehkinen keilasi EM-kultaa
Keilailun EM-kisojen all events päättyi Wienissä suomalaisjuhliin. Joonas Jehkinen otti EM-kultaa keilaamalla päätössarjassaan 245 pistettä.
Joonas Jehkinen on voittanut keilailun EM-kultaa Wienissä. Jehkinen keilasi perjantaina tuloksekseen 651 ja yhteistuloksekseen 24 sarjassa 5204.
\- Hienoltahan tämä tuntuu. Totta kai vähän uudelta ja oudoltakin, kun ei ole aikaisemmin näin hyvää meriittiä tullut, Jehkinen kertoi tiedotteessaan.
Jehkisen ero toiseksi sijoittuneeseen Itävallan Michael Loosiin oli selvä. Itävaltalainen jäi hopealle yhteistuloksellaan 5132. EM-pronssia otti Tanskan Jesper Agerbo tuloksella 5126.
Jehkisen tavoitteena Itävallassa oli joukkuemitalit.
\- Mitaleita on tuotava kotiin, oli se sitten trio-, joukkue- tai parikisa, niin 
jos Suomen joukkueessa keilaa on mitaleja tultava. Sellaiset olivat tavoitteet. 
Minimitavoite oli tietenkin, että yritetään joukkuepelistä saada kultaa. Se on 
hieno laji, siinä on tunnetta niin paljon mukana. Ei olisi tätä henkilökohtaista 
kultaa tullut, ilman joukkuekavereita, Jehkinen kiitteli 
joukkuettaan.
Jehkisen lisäksi mastersfinaaliin suomalaisista selviytyi vain 
Perttu Jussila, hän oli 24 sarjan karsinnassa 19:s tuloksella 4931. Osku 
Palermaa, Joonas Jähi ja Petteri Salonen jäivät niukasti jatkosta.
Degenkolbille jo viikon kolmas etappivoitto
Joaquim Rodriguez jatkaa La Vueltan kärjessä seitsemän etapin jälkeen.
Saksalainen John Degenkolb otti jo kolmannen etappivoittonsa, kun pyöräilyn Espanjan ympäriajon avausviikko päättyi Aragoniin.
Degenkolb päihitti 164 kilometrin pituisen tasamaaetapin kirikamppailussa italialaisen Elia Vivianin ja australialaisen Allan Davisin. Kaikkiaan kärkiaika 3.48,30 kirjattiin 12 pyöräilijälle.
Kokonaiskilpailun kärjessä seitsemän etapin jälkeen jatkaa isäntämaan Joaquim Rodriguez. Rodriguez onnistui säilyttämään kymmenen sekunnin etumatkansa brittipolkija Christophe Froomeen. Alberto Contador jatkaa kolmannella sijalla 36 sekunnin päässä kärjestä.
La Vuelta jatkuu lauantaina 174,7 kilometrin pituinen etappi, joka huipentuu rajuun vuoristo-osuuteen Andorrassa.
Räsänen tyylitteli lennokkaalla askeleella ykköseksi
Ella Räsänen vei ratakierroksen Suomen mestaruuden näytöstyyliin. 
18-vuotias Tampereen Pyrinnön juoksija askelsi 400 metriä omissa lukemissa ja jätti kauden kotimaisella kärkiajalla muut kilpasiskot kauas taakse. Aika 53,69 jäi Räsäsen ennätyksestä vain 25 sadasosaa. 
\- Juoksu tuntui yllättävän helpolta, se yllätti minut. Pikku hiljaa alkaa juoksu aueta. Pienten ongelmien jälkeen lämmitti mieltä, että pääsi taas omille sekuntiluvuille. 
Räsänen kertoi kuluvan kauden tuntuneen pitkältä aloitettuaan kilpailukauden Helsingin EM-kisojen takia jo toukokuussa. 
Lupaavalle juoksijalle aikuisten mestaruus oli kaikkiaan kolmas, kaksi on tullut 400 metrin matkalta ja yksi viime vuoden satasen pyrähdyksestä. 
Helsingin IFK:n Sanna Aaltonen tuli lopussa kuin tuulispää ja nousi kuudennelta sijalta SM-hopealle. HKV:n Anniina Laitinen kurotti itsensä pronssille. 
**N, 400 M, FINAALI   
**1. Ella Räsänen        53,69  
2. Sanna Aaltonen      55,27  
3. Anniina Laitinen    55,45  
4. Venla Paunonen      55,53  
5. Aino Paunonen       55,57  
6. Jenniina Halkoaho   55,69  
7. Jenni Kivioja       55,86  
8. Jonna Skrifvars     56,11
Osapuolet tyytyvät Breivikin tuomioon
Syyttäjä on päättänyt olla valittamatta Anders Behring Breivikin vankeustuomiosta. Myöskään Breivik ei aio tehdä valitusta.
Syyttäjä ei aio valittaa joukkomurhaaja Anders Behring Breivikin tuomiosta.
Breivik itse on kommentoinut, ettei hän pidä tuomiota perusteltuna, mutta hän ei myöskään aio valittaa siitä. Hän perustelee valintaansa sillä, että valituksen tekemällä hän myöntäisi tuomioistuimen olevan laillinen. Hän on oikeusprosessin ajan sanonut, ettei hyväksy tuomioistuinta, sillä se on hänen mukaansa saanut valtansa puolueilta, jotka tukevat monikulttuurisuutta.
Breivik tuomittiin tänään perjantaina 21 vuoden vankeuteen. Hänen todettiin olleen täydessä ymmärryksessä, kun hän murhasi 77 ihmistä heinäkuussa 2011 Oslossa ja Utøyassa.
Merkel haluaa Kreikan pysyvän eurossa
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi myös, että päätökset mahdollisesta lisäajasta tehdään troikan tarkastajien raportin jälkeen.
Saksan liittokansleri Angela Merkel toisti perjantaina toiveensa siitä, että Kreikka pysyy eurossa. Merkel sanoi myös luottavansa siihen, että Kreikka tekee kaikkensa velkaongelmansa ratkaisemiseksi. Merkel kertoi kannoistaan tavattuaan Kreikan pääministerin Antonis Samarasin Berliinissä.
Samaras puolestaan toisti vetoomuksensa lisäajasta. Samaras sanoi Kreikan tarvitsevan lisää aikaa seuraavan tukipaketin ehtona olevien leikkausten ja uudistusten tekemiseksi.
\- Emme halua lisää apua - - mutta tarvitsemme hengähdystaukoa, Samaras sanoi Berliinissä.
Merkel puolestaan ilmoitti, että päätökset mahdollisesta lisäajasta tehdään vasta sitten, kun niin sanotut troikan tarkastajat ovat jättäneet raporttinsa. EU:n, Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ja Euroopan keskuspankin tarkastajat matkustavat Kreikkaan syyskuun alkupuolella.
Samaras matkustaa seuraavaksi Ranskaan neuvottelemaan velkakriisistä. Hän tapasi aiemmin tällä viikolla euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Junckerin. Myös Juncker sanoi, että mahdollisesta lisäajasta päätetään vasta raportin jälkeen.
EK6: Latvalalle toinen pohja-aika - Loeb ylivoimainen avauspäivänä
Jari-Matti Latvala nollasi viidennen erikoiskokeen tuskailut. Sebastien Loeb oli odotetusti Saksan MM-rallin avauspäivän ykkösnimi.
Sebastien Loebin avauspäivä Saksan MM-rallissa oli lähes täydellinen. MM-sarjaa johtava ranskalainen kaasutti neljä pohja-aikaa ja lähtee toiseen ajopäivään peräti 20,4 sekunnin johdossa.
\- Olen totta kai onnellinen, sillä johdamme kilpailua. Olemme kasvattaneet johtoamme pikkuhiljaa. Tällä pätkällä oli vaikea karata, sillä tämä oli todella nopea erikoiskoe, Loeb kertoi kuudennen erikoiskokeen jälkeen WRC:n ralliradiolle.
\- Ei tämä helppoa ole ollut, mutta olen koko ajan antanut kaikkeni. Mitä vain voi vielä tapahtua. Olosuhteista ei ikinä tiedä tai rengasrikko voi osua kohdalleni, yhdeksättä voittoaan Saksasta hakeva Loeb summasi vaatimattomana päivän tapahtumat.
Perjantain päätös-ek oli kuitenkin Fordin Jari-Matti Latvalan näytöstä. Latvala jäi viidennellä erikoiskokeella pahasti kärkikuskien vauhdista, mutta otti kuudennella erikoiskokeella toisen pohja-aikansa.
\- Opin edellisestä erikoiskokeesta paljon. Tämä oli minulle hyvä oppitunti. Minun täytyy jatkaa puskemista. Jos haluaa voittaa, takaiskuja tulee välillä, mutta minun täytyy vain selvittää ne, Latvala kertoi tyytyväisenä.
Myös pahasti ensimmäisillä erikoiskokeilla alisuorittanut Mikko Hirvonen paransi viimeisellä pätkällä virettään. Hirvonen lähtee toiseen kisapäivään kuudennelta sijalta 49 sekunnin päässä tallitoveristaan Loebistä.
\- Tämä pätkä meni jo paremmin. Olen menossa oikeaan suuntaan. Olen ottanut rennommin ja saanut paremmin rytmistä kiinni. Yritin aamulla liikaa, mikä ei toiminut. Se on jäänyt päähäni viime vuosilta. Toivottavasti pystyn vielä parantamaan, Hirvonen tuumi.
Latvalan ja Loebin välissä Saksan asfalttiteillä toisena kaasuttelee Petter Solberg. Latvalan tallitoveri on 20 sekunnin päässä Loebistä.
\- Olen hyvässä vauhdissa ja auto tuntuu hyvältä. Olen tyytyväinen päivän tapahtumiin, norjalainen totesi.
Kaisu Lahikainen valittiin Vuoden lauritsalalaiseksi
Valinta tehtiin ensimmäistä kertaa. Lahikainen on toiminut aktiivisesti Lauritsalan hyväksi.
Kaisu Lahikainen on valittu 
ensimmäiseksi Vuoden lauritsalalaiseksi. Valinta julkistettiin perjantaina Kyliltä kartanolle -tapahtumassa.
Lahikainen työskentelee Lauritsalan lukiossa äidinkielen ja kirjallisuuden opettajana.
Valinnan tehnyt Lauritsala-seura kiittää Kaisu Lahikaista aktiivisesta ja innostuneesta toiminnasta Lauritsalan hyväksi. Lahikainen on syntynyt Lauritsalassa vuonna 1956. Hän on asunut sekä Lauritsalan keskustassa että Hovinpellolla. Myös koulunsa hän on käynyt Lauritsalassa.
Kaisu Lahikainen on halunnut omalla työllään tuoda kotiseutunsa Lauritsalan monin tavoin julkisuuteen ja puolustanut alueen palveluiden säilymistä.
Kaisu Lahikainen on työskennellyt monipuolisissa kielen ja kulttuurin
tehtävissä asiantuntijana, kirjoittajana sekä kirjallisuuden kääntäjänä.
Lauritsala-seura aikoo valita vuoden lauritsalalaisen
vuodeksi kerrallaan. Ensimmäinen arvonimi annettiin nyt juhlavuotena, 80 vuotta
Lauritsalan kauppalan perustamisen jälkeen.
Seurassa on sovittu, että arvonimi annetaan lauritsalalaiselle tai Lauritsalasta
kotoisin olevalle omalla alallaan ansioituneelle henkilölle, joka on
toiminnallaan tuottanut kotiseudulleen positiivista mainetta.
Kaisu Lahikainen on saanut
tunnustusta virolaisen kirjallisuuden kääntäjänä. Hän saanut muun muassa kääntäjien valtionpalkinnon
Jouko Vanhasen kanssa Jaan Krossin romaanista, sekä viimeksi tänä vuonna Agricola-palkinnon
Ene Mihkelsonin romaanin _Ruttohauta_ suomennoksesta.
Kaisun työn jälki näkyy myös kaakkoismurteelle käännetyssä Asterix-albumissa _Kallija tyttölöi_ (Ruusu ja miekka). Hän on tehnyt myös eteläkarjalaisen murteen sanakirjan _Silviisii._
Tour-voitot menivät - Armstrongille elinikäinen kilpailukielto
USADA vahvisti vuosia dopingsotkujen pyörteissä olleen Lance Armstrongin menettävän suurimmat meriittinsä.
Yhdysvaltain antidopingtoimisto on tiedottanut, että pyöräilijä Lance Armstrongin kaikki saavutukset vuoden 1998 elokuusta lähtien mitätöidään. Lisäksi yhdysvaltalaispolkija asetetaan elinikäiseen kilpailukieltoon.
Armstrong nousi suureksi sankariksi selätettyään syövän ja voitettuaan Ranskan ympäriajon seitsemän kertaa vuosina 1999-2005. Nyt USADA on mitätöinyt saavutukset todettuaan, että Armstrong käytti kiellettyjä aineita uransa aikana.

Armstrong on käynyt vuosien oikeustaistelun, jossa on yrittänyt kyseenalaistaa häneen kohdistuneiden dopingtutkintojen toimivallan ja menetelmät.
Armstrong tiedotti torstaina luopuvansa taistelustaan USADA:ta vastaan.
Kansainvälinen pyöräilyliitto on kertonut haluavansa kuulla USADA:n perustelut, miksi se mitätöi Armstrongin saavutukset ja asettaa tämän kilpailukieltoon. Myös Tour de Francen järjestäjät ovat toistaiseksi kieltäytyneet kommentoimasta asiaa.
HPK vahvisti takalinjojaan AHL-puolustajalla
Dan Spang saapuu Hämeenlinnaan yksivuotisella sopimuksella. Puolustaja on viettänyt yhteensä seitsemän kautta AHL:ssä.
SM-liigaseura HPK on tehnyt yhden vuoden sopimuksen yhdysvaltalaispuolustaja Dan Spangin kanssa. Kaksi viime kautta AHL:ssä Texas Starsin paidassa viettäneen Spangin toivotaan tuovan hämeenlinnalaisten takalinjoille tehokkuutta.
\- Danilla on erittäin vahva AHL-tausta ja hän pystyy pelaamaan erikoistilanteita ja ennen kaikkea ylivoimaa. Puolustajalle 0,42 pistettä ottelussa on kova tilasto, HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela kertoo seuran verkkosivuilla.

Spangille Euroopan pesti on uran toinen. Viime kaudella AHL:ssä 70 ottelussa 4+22=26 tehopistettä iskenyt puolustaja pelasi kaudella 2009-10 Saksan DEL-liigaa 
Nürnberg Ice Tigersin riveissä.
\- Meillä on tilausta Danin kaltaiselle pelaajalle. Hän on kokenut pelaaja ja voi omalla esimerkillään johtaa joukkuetta eteenpäin. Hyvä asia on se, että Dan on pelannut vuoden DEL-liigaa, eli hän tietää mitä isossa kaukalossa pelaamiseen vaaditaan,  HPK:n pelaajakoordinaattori Janne Laukkanen arvioi San Jose Sharksin kesän 2002 kakkoskierroksen varausta.
Itani rikkoi fossiiliennätyksensä ja vei SM-kullan
Sami Itani urakoi toisen perättäisen Suomen mestaruuden kymmenottelussa.
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Sami Itani ei pystynyt omiin ennätyspisteisiinsä lupaavasta avauspäivästä huolimatta. Toinen mestaruus putkeen lämmitti selvästi 25-vuotiaan atleetin mieltä Lahdessa. 
\- Torstaina pääsin yli 4000 pisteen. Perjantaina tumpeloin sitten seipäässä ja kiekossa, mutta onnistuin sentään paikkaamaan niitä uudella keihäsennätykselläni - 62,18. Siinä meni se vanhin fossiiliennätykseni, joka oli tehty vuonna 2005. Kiitos vaan Kimmo Kinnuselle avusta, kiitteli Itani. 
Itani osallistui kesällä Helsingin EM-kisoihin, jossa saavutti 17. tilan pistein 7515. 
\- En onnistunut tämän kauden pistetavoitteissani. Talvikaudella harjoittelu ei mennyt putkeen, mutta kesäkaudella kilpailut sujuivat sen sijaan ihan hyvin, Itani selvitti. 
Hopealle pisteen erolla taipunut Tampereen Pyrinnön Lassi Raunio on kokenut kauden mittaan muun muassa etureiden repeämästä, joten siihen nähden mitali Kalevan kisoissa oli kova saavutus. 
Kaksinkertainen Suomen mestari Raunio, 28, paljasti samalla tulevaisuuden kuvioita urheilu-uransa suhteen. - Olin luvannut kisata tämän kauden loppuun. No, ehkä nyt on pakko ottaa kerta kiellon päälle ja kilpailla myös ensi vuonna, pähkäili lääkäriksi valmistuva Raunio jäätyään ilman kolmatta mestaruutta.
Karkotus Afganistaniin pelottaa
Turvapaikkaa Suomesta hakenutta Ibrahim Asgaria uhkaa karkottaminen Afganistaniin. Asgari pelkää kuolevansa, jos joutuu palaamaan takaisin kotimaahansa.
Turvapaikkaa Suomesta hakevien määrä on vähentynyt edelleen alkuvuoden aikana. Turvapaikkaa haki vuoden alkupuoliskolla vajaat 1300 hakijaa, mikä on sata hakijaa vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Alkuvuonna tehdystä turvapaikkapäätöksistä lähes puolet oli kielteisiä. Harva turvapaikanhakija jättää valittamatta kielteisestä päätöksestä. Joskus päätöksiin halutaan vaikuttaa myös median kautta.
Turvapaikkaa Suomesta hakenutta Ibrahim Asgaria uhkaa karkottaminen Afganistaniin. Asgari on ystävystynyt kotkalaisen Airi Pyysalon kanssa. Pyysalo otti yhteyttä Yle Kymenlaaksoon, jotta Asgari voisi kertoa omin sanoin kokemuksistaan.
Afganistanissa minä pelkään poliisia ja odotan, että minut tapetaan.
Ibrahim Asgari kertoo, mikä häntä Afganistanissa odottaa.
\- Afganistanissa minä pelkään poliisia ja odotan, että minut tapetaan, Asgari sanoo.
Asgari kertoo olleensa Suomessa nyt vajaat kolme vuotta. Hän kertoo perheensä, vaimon ja kolme lapsen, olevan maanpaossa Iranissa, jossa perhettä vainotaan.
\- Yhtenä päivänä kun soitin vaimolleni hän kertoi, että poika on mennyt töihin, mutta ei ole tullut takaisin töistä. Illalla ei tullut takaisin, Asgari kertoo.
\- Ehkä Iranin poliisi ottanut ja laittanut takasin Afganistaniin, Asgari miettii.
Asgari kertoo, ettei hän tiedä onko hänen poikansa vielä elossa vai ei.
Kokonaisarvio ratkaisee turvapaikan
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo kertoo, että päätökset turvapaikka-asioissa tehdään hakijan tilanteen kokonaisarvioinnin pohjalta.
\- Onko tilanne tietojen valossa sellainen, että henkilö joutuisi vainotuksi kotimaassaan. Lähtökohtahan on, että kotivaltion viranomaisilta voisi saada turvaa. Tietysti jossain tilanteessa se vainoaja on viranomainen, Repo kertoo.
Revon mukaan myös hakijan uskottavuus arvioidaan.
\- Eli arvioidaan, onko tämän hakijan kertomus sinällään uskottava, Repo sanoo.
Repo kertoo, että Afganistanissa on tiettyjä alueita, joihin ihmisiä ei voida palauttaa, mutta esimerkiksi pääkaupunki Kabul katsotaan turvalliseksi.
Viranomaispäätöksiin median kautta harvoin pystyy vaikuttamaan.  Asgari toivoo silti saavansa julkisuuden avulla apua ajaakseen asiaansa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimessa.
\- Euroopassa katsotaan ihmisiä, katsotaan minua ja kysytään minulta, mikä minä olen. Minä sanon oikeasti, minä en valehtele, Asgari sanoo.
EK5: Loebille jälleen pohja - Latvala tuskaili
Sebastien Loeb kiihdytti Citroënillaan jo neljännen pohja-aikansa. Jari-Matti Latvala otti viidennellä erikoiskokeella turhan varovaisesti.
Sebastien Loeb palasi viidennellä erikoiskokeella tasolleen ja otti Saksan MM-rallissa jo neljännen pohja-aikansa.
\- Ajoin hyvän pätkän ja aika oli hyvä. Uskon kasvattavani johtoa. Yritin viime pätkälläkin painaa täysillä, mutta en tiedä mitä tapahtui. Se oli kuitenkin vain yksi pätkä, enkä menettänyt johtoani, joten sillä ei ole merkitystä, Loeb kertoi WRC:n ralliradiolle.
Mikko Hirvonen ei pystynyt viidennelläkään erikoiskokeella vastaamaan Loebin vauhtiin. Hirvonen jäi Citroënillaan ranskalaisesta tallitoveristaan 5,3 sekuntia ja on nyt lähes 45 sekunnin päässä kärkipaikasta.
Myös edellisellä pätkällä pohja-ajan kaasuttanut Jari-Matti Latvala oli 22,79 kilometriä pitkällä erikoiskokeella vaikeuksissa. Kokonaistilanteessa kolmantena oleva Latvala jäi Fordillaan Loebin pohja-ajasta 12,7 sekuntia ja putosi ranskalaiskuskista 29,7 päähän.
\- En tiedä, mitä tapahtui. Otin ehkä liiankin vaarallisesti. En odottanut olevani näin hidas. En ymmärrä täysin, mitä tapahtui. Luulin ajavani hyvin, mutta olinkin liian hidas, Latvala kommentoi.
Erikssonille kuudes perättäinen mestaruus
Sandra Eriksson sai 3000 metrin estekilvassa mainion vastuksen 18-vuotiaasta Oona Kettusesta. 
Lontoon olympiakävijä, IF Nykarlebynejdenin Sandra  Eriksson yritti lähteä alussa karkumatkalle, mutta omaa ennätysvauhtia pistellyt Oona Kettunen laittoi erinomaisesti hanttiiin.
\- Tekniikka oli tänään huonoa, vaikka olo oli pirteämpi kuin viikko sitten. Juoksin vain mitalista, en ajasta. Tiesin, että Oona on hyvässä kunnossa ja joudun tekemään tosissani töitä voiton eteen, Kalevan Kisojen ennätyksen juossut Eriksson sanoi.
\- Oli itse asiassa kiva mitellä viimeinen kilometri mestaruudesta, myhäili Eriksson ja ilmoitti samalla tavoittelevansa jatkossa kymmenen perättäisen SM-kullan sarjaa. 
Karhulan Katajaisten Kettunen taipui vasta loppusuoran kamppailussa, mutta teki uuden ennätyksensä 9.59,38 alittaen ensimmäistä kertaa kymmenen minuutin rajan. Lisäksi ryhdikkäällä juoksu- ja aitomistekniikalla edennyt juoksija teki 19-vuotiaiden SE-ajan.
\- Olen tosi tyytyväinen. Hyvin pystyin pistämään kampoihin olympiakävijälle. Pikkuisen kävi jopa mielessä, että olisiko minulla sittenkin mahdollisuus lopussa. Sandra taisi ottaa kuitenkin rennommin ja säästeli itseään muille matkoille, tuumi Kettunen. 
Pronssille juossut Valkeakosken Hakan Mira Tuominen juoksi niin ikään ennätyksensä.    
Tähtikokki neuvoo YleX Aamussa: Näyttele Michelin-tarkastajaa ja saat parempaa palvelua!
Kahden Michelin-tähden keittiömestari Hans Välimäki oli YleX Aamussa vieraana ja puhe studiossa kääntyikin kokkitähden tähtiin!
Maailmaa nähnyt mestarikokki **Hans Välimäki** myöntää hakeutuvansa ulkomailla _Michelin_-tähdin palkittuihin ravintoloihin.
\- Kyllä mä käyn niissä. Monissa on kavereita ja käyn niitä sitten moikkaamassa. Ja mä meen aina ovesta sisään huutaen: &quot;Tiedättekö kuka minä olen?&quot;, Välimäki vitsaili YleX Aamussa omalla Michelin-statuksellaan.
Armoitettu keittiön sensei painettiinkin seuraavaksi selkä seinää vasten kysymyksellä pelkääkö hän koskaan tähtiensä puolesta. Maailmalla tiedetään tapauksia, joissa mestarikokeilta riistetty, alan suurimpina tunnustuksina tunnettu Michelin-tähti on ajanut nämä itsetuhon partaalle.
\- No kyllähän sitä miettii, että mitä jos lähtis yksi, mutta oon mä miettinyt sitä niinkin, että entä jos tulis yksi lisää, ensimmäisen tähtensä 2001 ja toisen 2003 saanut Välimäki vastasi.
Michelin-tähdistä päättävät käytännössä Michelin-tarkastajat, jotka tekevät pistokokeita ravintoloihin. Hans Välimäki osaa nykyään kuitenkin tunnistaa tarkastajat: he tilaavat paljon kerralla, tarkistavat vessat ja näyttävät tylsistyneiltä. Välimäki antoikin YleX Aamun kuuntelijoille hyvän vinkin, kuinka varmistaa oman tilauksen olevan kokin 100-prosenttisen uurastuksen tulos:
\- Kannattaa ehdottomasti näytellä Michelin-tarkastajia Michelin-ravintoloissa! Saa kymmenen kertaa parempaa palvelua, extra-annoksia ja kaikkea muuta mahtavuutta!
Kuuntele Hans Välimäen hauska vierailu YleX Aamussa 24.8. kokonaisuudessaan alta:
**Lähteet:** YleX Aamu
Oletko kokenut ikäsyrjintää töissä?
Työelämää tahdotaan pidentää, mutta samaan aikaan ikääntyviä työntekijöitä hiillostetaan ulos työpaikoilta. Suomessa naisten ikäsyrjintää on eniten Euroopassa, ilmenee Eurostatin tilastoista. Ikäsyrjintä voi tarkoittaa esimerkiksi ongelmia rekrytoinnissa, etenemismahdollisuuksissa, tiedon saannissa, koulutukseen pääsyssä tai arvostuksessa. Oletko kokenut jotain näistä?
Muutaman vuoden takaisen tutkimuksen mukaan jo 45-vuotiaat naiset kokevat ikäsyrjintää yhtä paljon kuin vanhimman ikäluokan työssä olevat miehet. Naisista kymmenesosa on havainnut ikäsyrjintää ja pari prosenttia kokenut sitä itse.
Luvut kasvavat vuosien kertymisen myötä. Yli 50-vuotiaista naisista ikäsyrjintää on kokenut jo viisi prosenttia. Ikäsyrjinnän kokeminen ja havaitseminen laskee työmotivaatiota ja lisää halua siirtyä eläkkeelle.
Oletko sinä kokenut ikään liittyvää syrjintää työpaikallasi? Millaisissa tilanteissa sitä on ilmennyt? Kuinka menettelit tilanteessa, ja mitä siitä seurasi? Entä oletko huomannut muiden kokeneen ikään liittyvää syrjintää työpaikallasi? Miten työkavereitasi on syrjitty iän perusteella?
Mikäli haluat jättää yhteystietosi, voit ottaa yhteyttä myös sähköpostilla, katri.kirsi@yle.fi
Naisten US Openissa vain yksi voittajasuosikki
Pitkän tenniskauden viimeisessä Grand Slam -turnauksessa New Yorkissa odotetaan yhden olevan ylitse muiden.
Naisten Yhdysvaltain avointen kaksinpeliturnauksessa suosikkina voidaan huoletta pitää isäntämaan Serena Williamsia, jonka viime aikojen pelivire arvoturnauksissa on ollut hurja. Sekä Wimbledonin Grand Slam -turnauksessa että olympiaturnauksissa nähtiin 30-vuotiaan Williamsin voitonjuhlat.
Varsinkin Wimbledonin olympiaturnauksessa nähtiin mykistävää ylivoimaa. Serena voitti kuusi ottelua menettämättä erääkään häviten kahdessatoista erässä yhteensä vain 17 peliä! Tyrmäävän vireen kulmakivi oli syöttötyöskentely, joka tuotti peräti 103 ässäsyöttöä. Välierässä ja finaalissa Williams koulutti turnauksen ykkössijoitettua Victoria Azarenkaa ja kolmosta Maria Sharapovaa perinpohjaisesti.
Motivaation ja terveystilan ollessa kunnossa Serenalle ei kovin moni pelaaja viimeisen kymmenen vuoden aikana ole kyennyt laittamaan kampoihin. Amerikkalaistähden ura on pitänyt sisällään myös pahoja vastoinkäymisiä. Hän selätti kaksi vuotta sitten käynnistyneen loukkaantumiskierteen päätteeksi vaarallisen keuhkoveritulpan, joka asetti amerikkalaisen koko tennisuran jatkon vaakalaudalle.
Kuntoutusjakso vei veronsa, mutta tämän kesän esitykset Ranskan avointen avauskierroksen tappiosta huolimatta ovat olleet vakuuttavia. Kolmesti US Openin voittanut Williams on edellisen kerran juhlinut US Openin Flushing Meadowsin tenniskeskuksessa kaksinpelin turnausvoittoa neljä vuotta sitten.
Kotimaansa Grand Slam -turnauksessa Serena on kerännyt myös negatiivista huomiota tuomareihin kohdistuneilla kiukunpurkauksillaan. Vuoden 2009 välierässä Williams haukkui jalkavirheen tuominneen rajatuomarin lyttyyn ja viime vuoden finaalissa Williams menetti pahasti malttinsa ottelun päätuomarille [(video)](http://www.youtube.com/watch?v=PNMSMq9VxV8). Paras tapa kuitata viime vuoden nolo esitys Samantha Stosuria vastaan olisi neljäs voittopokaali.
14-kertaisella kaksinpelin Grand Slam -mestarilla on kuitenkin haastajia. Olympiafinaalissa nolon (0-6, 1-6) tappion kärsinyt Maria Sharapova janoaa revanssia, mutta on jäänyt Serenaa vastaan yleensä jalkoihin.
Kovaa nousua tällä kaudella tehnyt ja turnauksessa kuudenneksi sijoitettu Saksan Angelique Kerber laskettaneen yllättäjäkandidaatteihin. Hän ylsi viime vuonna New Yorkissa välieriin ja viime viikolla nuori saksalainen voitti Serenan Cincinnatissa. Williams vaikutti ottelussa tosin selvästi väsyneeltä kesän otteluruuhkan seurauksena.
Naisten maailmanlistan ykkönen, Valko-Venäjän Azarenka ei rankingistaan huolimatta herätä suurinta luottamusta US Openissa, jossa hän ei ole koskaan selvinnyt neljättä kierrosta pidemmälle.
Mihin yltää puolestaan viime vuoden Wimbledon-voittaja Petra Kvitova, joka on ensi kertaa urallaan osoittanut vahvaa virettä kesällä Yhdysvaltain kovien kenttien turnauksissa? Entäpä Serenan vanhempi sisko Venus, joka hiipuneesta rankingistaan (47) huolimatta omaa koville kentille hyvin istuvan lyöntiarsenaalin? Venuksen voimia on verottanut viime aikoina Sjögrenin syndrooma, mutta toipumisen merkkejä on ollut ilmassa, nimittäin viime viikolla Venus eteni Cincinnatissa ensi kertaa tällä kaudella välieriin saakka.
US Openin hallitseva mestari Samantha Stosur kampesi väkisin itsensä viime vuonna finaaliin, jossa hän oli lopulta yllättävän selvästi Serena Williamsia parempi. Tämä vuosi on kuitenkin ollut australialaiselle voimanpesälle vaikea.
Yhdysvaltain avoimissa nähdään myös yhden upean tennisuran päätepiste. Belgian Kim Clijsters on ilmoittanut kauan sitten uran päättyvän tämän vuoden US Openiin, jossa 29-vuotias Clijsters on juhlinut turnausvoittoa peräti kolmesti. Loukkaantumiset ovat kuitenkin pilanneet belgialaisen jäähyväiskauden. Löytyisikö Clijstersin hihasta kuitenkin vielä yksi yllätyskortti?
Siivittääkö olympiakulta Murrayn Grand Slam -voittoon?
Wimbledonissa pelattujen Grand Slam- ja olympiaturnauksen jälkeen lähtökohdat US Openiin ovat kutkuttavat voittotaistelun osalta.
Miestenniksen Grand Slam -finaaleissa oli ennen tämän vuoden Wimbledonia selkeä marssijärjestys, sillä Novak Djokovic ja Rafael Nadal olivat kohdanneet vuoden aikana neljässä peräkkäisessä finaalissa.
Andy Murray ja Roger Federer onnistuivat kuitenkin katkaisemaan tämän putken Wimbledonissa, jossa kaksikko valtasi finaalipaikat. Kotiyleisön yli 70-vuotinen odotus lajin synnyinmaalaisesta kaksinpelin Grand Slam -voittajasta ei päättynyt Federerin vietyä jo seitsemännen Wimbledon-tittelinsä.
Finaalitappiostaan huolimatta Murrayn voi kuitenkin katsoa ensi kertaa pelanneen omalla tasollaan Grand Slam -finaalissa neljännellä yrittämällään. Aiemmin yrmeän skottipelaajan maineessa brittilehdistössä ollut ja välillä kentällä tuittuillut Murray valloitti viimeistään nyt saarivaltakunnan sydämet kyynelehdittyään vuolaasti ottelun jälkeisessä haastattelussa uransa raskaimman tappion murtamana.
Vain kolme viikkoa Wimbledon-finaalin jälkeen samoilla nurmikentillä kilpailtiin jo olympiaturnauksessa, jonka päätteeksi nähtiin odotettu uusinta Murrayn ja sveitsiläisen välillä. Kuin hurmiossa pelannut 25-vuotias Murray saavutti Wimbledonin pettymyksen jälkeen uransa suurimman voiton lyödessään Federerin täydellisesti maanrakoon suoraan kolmessa erässä huikean esityksen jälkeen.
Onkin mielenkiintoista nähdä kuinka olympiamenestys kotikisoissa vaikuttaa Murrayn uraan jatkossa Grand Slam -tasolla. Vai vaikuttaako se mitenkään? Skotti on nimittäin urallaan saavuttanut 23 turnausvoittoa ATP-turnauksissa, joissa vaaditaan kaksi voitettua erää. Raastavissa ja pidemmissä Grand Slam -taisteluissa Murrayn ote on turnausten loppuvaiheissa usein herpaantunut ja pelivire on hukkunut itsensä sättimisen lomassa.
Turnauksen suurimpiin voittajakandidaatteihin Murrayn ohella lukeutuu 17 Grand Slam -tittelin myötä itseoikeutetusti myös Federer, maailmanlistan ykkönen, joka juhli US Openin voittoa viidesti peräkkäin vuosina 2004-08. Sveitsiläinen näytti olympiafinaalissa hieman väsyneeltä Murray'a vastaan, mutta lopetti epäilyt vireen katoamisesta viime viikolla Cincinnatin Masters-turnauksessa, jossa Federer ei koko turnauksen aikana hävinnyt yhtään syöttövuoroa. Loppuottelussa Djokovic kaatui suoraan kahdessa erässä.
Nuorten miesten lajissa 31-vuotiaan Federerin fysiikka on kuitenkin pitkän ja raastavan kauden viimeisissä turnauksissa jo kysymysmerkki. Mikäli Federer ja Murray voittavat omat ottelunsa kohtaavat he turnauksen välierässä. Kaavion toisella puolella vaanii turnauksen toiseksi sijoitettu Djokovic. Serbin uskomattomaan viime kauteen verrattuna tämä kausi on Australian avointen mestaruutta lukuun ottamatta ollut pienenpieni pettymys.
Vuosi sitten US Openin välierässä Djokovic selvitti Federeriä vastaan kaksi ottelupalloa sveitsiläisen syöttövuorossa ja vei henkien taiston tämän jälkeen selvästi nimiinsä. Viimeiset kaksi keskinäistä ottelua US Openin puolustava mestari on kuitenkin hävinnyt Federerille. 
Tämän vuoden turnauksen etukäteen suurin pettymys koettiin Rafael Nadalin poisjäännin myötä. Raastava pelityyli on vienyt veronsa espanjalaisen kehossa ja vakava jännetupentulehdus polvessa merkitsee sitä, että Nadal ei tällä kaudella luultavasti pelaa enää otteluakaan Wimbledonin toisen kierroksen tappionsa jälkeen. Hoffan syndrooma -niminen polvivamma uhkaa espanjalaisen koko uran jatkumista.
Nadalin poisjäänti merkitsee luonnollisesti Federerin, Djokovicin ja Murrayn kertoimien pienenemistä entisestään. Unohtaa ei kuitenkaan sovi useita muita, jotka lymyävät kärkikolmikon takana. Näihin lukeutuu vuoden 2009 US Open -voittaja Juan Martin del Potro, joka sitkeän rannevamman jälkeen on noussut takaisin kärkikymmenikköön. Olympiapronssi oli argentiinalaiselle tärkeä saavutus Wimbledonissa ja hänen hurjat tykkisyöttönsä sopivat US Openin koville kentille kuin nenä päähän.
Toinen kovasyöttöinen ja mielenkiintoinen nimi kirkkaimman kärjen takana on 21-vuotias kanadalainen Milos Raonic, jonka läpimurtoa Grand Slam -turnaustasolla on odoteltu. Del Potron tapaan Raonic saa hujoppimaisen vartensa turvin syöttöihin hurjasti voimaa ja hänen kämmenlyöntinsä tekevät tuhoaan kovalla prosentilla. Turnauksessa 15:nneksi sijoitettu Raonic ei kuitenkaan ole vielä selvinnyt Grand Slameissa neljättä kierrosta pidemmälle.
Entäpä sitten Jarkko Nieminen? Vuonna 2005 puolivälieriin Flushing Meadowsin tennispyhätössä yltänyt Nieminen on 31-vuotiaana jo uransa ehtoopuolella.
Ensimmäisellä kierroksella vastaan asettuva Kazakstanin Mihail Kukushkin on tasaisen hyvällä pelillä voitettavissa, mutta suvantovaiheet ottelun aikana eivät saa Maskun miehellä kestää liian kauaa. Niemisen temponvaihtelu tuottaa Kukushkinin tasoisia pelaajia vastaan tasaisesti pisteitä, mutta pisteitä täytyy voittaa myös omilla läpilyönneillä.
Yksikin voitto tekisi hyvää myös Niemisen ATP-rankingille, sillä viime vuonna suomalaisen taival New Yorkissa päättyi jo avauskierroksella. Toisella kierroksella Niemistä vastaan tulisi sitten jo selvästi kovempaa kalustoa. Niemisen ottelun voittaja saa vastaansa todennäköisesti isäntämaan yli kaksimetrisen John Isnerin, joka on ennakkosuosikki Xavier Malissea vastaan hurjatehoisen syöttöpelinsä ansiosta. 
EK4: Latvala puristi pohja-ajan - "Täytyy pysyä rauhallisena"
Jari-Matti Latvala kuroi Sebastien Loebin johtoa kiinni yli sekunnilla. Mikko Hirvosen ongelmat sen sijaan jatkuivat.
Sebastien Loeb lähti Saksan MM-rallin neljännelle erikoiskokeelle allaan kaikki kolme pohja-aikaa. MM-sarjaa johtava ranskalainen jäi 25-kilometrisellä erikoiskokeella ensimmäistä kertaa ilman kovinta aikaa, kun Fordin suomalaiskuski Jari-Matti Latvala palasi huoltotauolta vauhdilla.
\- En voi puskea enempää. Minun täytyy olla nyt rauhallinen ja perääntyä hieman. Olen todella onnellinen tästä. On hienoa, että pystymme vastaamaan Loebin vauhtiin, Latvala painotti WRC:n ralliradiolle.
Rallin kärjessä 13,8 sekunnin erolla jatkava Loeb jäi Latvalan pohja-ajasta 1,8 sekuntia.
\- Yritin puskea kovempaa kuin aamulla. En tiedä, oliko tiellä likaa vai oliko ajoni vain minusta kiinni. Olosuhteet ovat kaikille samat, Loeb sanoi.
Itseluottamuksen puutetta avauspäivän aamulla valitellut Mikko Hirvonen jäi neljännellä erikoiskokeella lisää tallitoveristaan. Citroënin suomalaiskuljettajan ero ranskalaiskolleegaan on nyt lähes 39,3 sekuntia.
\- Hävisin liikaa aikaa pätkän aikana. Yritän löytää paremman rytmin. Se oli jo nyt parempi, mutta emme ole vielä tarvittavalla tasolla, Hirvonen harmitteli.
Huoltotauolta asfalttiteille toiselta sijalta lähtenyt Latvalan tallitoveri Petter Solberg puolestaan jatkoi hyviä otteitaan myös neljännellä erikoiskokeella.
\- Tämä meni hyvin. Olemme hyvässä vauhdissa. Auto toimii hyvin, joten meidän täytyy pysyä rauhallisina, norjalainen summasi.
Utøyan selviytynyt uskoo Breivikin tuomion olevan oikea
Joukkosurmaaja Anders Behring Breivikin tuomio on helpotus Utøyan ja Oslon uhreille. Asiantuntijat arvioivat norjalaisen oikeusjärjestelmän selviytyneen oikeudenkäynnistä hyvin ja todistaneen sen vakauden.
Utøyan uhreja ja heidän omaisiaan edustanut asianajaja Mette Yvonne Larsen kertoo, että nämä olivat tyytyväisiä Breivikin tuomioon. Tuomio on helpotus monelle.
\- Olen tyytyväinen, vaikka se ei kenties ole oikea sana, ja helpottunut. Tätä me toivoimme, sanoo asianajaja Mette Yvonne Larsen.
\- Oikeus on tapahtunut, he ovat onnellisia siitä, että tämä on ohitse eikä heidän tarvitse enää nähdä Breivikiä, Larsen on kuvaillut.
Samoilla linjoilla on Alexandra Peltre, jota Breivik ampui Utøyan saaressa. Peltre kokee Breivikin saaneen ansionsa mukaan.
\- En välitä siitä, oliko hän täydessä ymmärryksessä vai ei, tärkeintä on, että hän saa ansaitsemansa rangaistuksen, Peltre kuvailee.
Asiantuntijoiden mukaan Norjan oikeusjärjestelmä on osoittanut Breivikin oikeudenkäynnin aikana olevansa järkähtämätön.
\- Isku ei onnistunut määrittelemään uudestaan yhteiskuntaamme, sanoo Oslon yliopiston professori Lars Fredrik Svendsen.
Valon maalari William Turner esittäytyy Tampereella
Tampereella avautuu romantiikan ajan tunnetuimman englantilaisen taiteilijan William Turnerin näyttely. Turner suhtautui intohimoisesti maisemamaalaukseen. Hän on vaikuttanut useaan suomalaiseen maalariin.
William Turneria sanotaan valon maalariksi. Turnerin taito kuvata valoa näkyy myös Tampereen taidemuseon näyttelyssä - erityisesti akvarellimaalauksissa.
\- Siellä on sellaista kultaista värin hehkua ja pehmeää tunnelmaa, kuten aamunkajoa ja iltaruskoa. Se on sitä parhainta antia, mitä näissä akvarelleissa on, amanuenssi Virpi Nikkari kuvailee.
Turner tunnetaan parhaiten suurista öljyväriteoksistaan. Omana aikanaan hän kuitenkin saavutti mainetta myös vesivärimaalauksillaan.
Turnerit vaihdettiin muumeihin
Tampereen taidemuseo on lainannut näyttelyn teokset Buryn taidemuseosta Pohjois-Englannista.
\- He olivat hyvin kiinnostuneita meidän Tove Janssonin muumikokoelmasta, joka on osa Tampereen taidemuseon kokoelmaa. Vaihtokauppana saimme tämän hienon Turnerin näyttelyn tänne museoon, Nikkari kertoo.
Maisemamaalauksen puolestapuhuja
Akvarellitöiden lisäksi esillä on Turnerin merkittävin grafiikan kokoelma Liber Studiorum 1800-luvun alkupuolelta. Kokoelmassa Turner tutki maisemamaalauksen eri mahdollisuuksia.
\- Turner oli kiinnostunut puhumaan maisemamaalauksen puolesta, koska silloin historiallisia maalauksia pidettiin tärkeimpinä kuvataiteessa. Hän myös onnistui tekemään maisemamaalauksen tunnetuksi, Bury Art Museumin kuraattori Katherine McClung-Oakes sanoo.
Turner innoitti kokoelmallaan monia kuvataiteilijoita ja on vaikuttanut myös moneen suomalaiseen maisemamaalariin 1800-luvun lopulta lähtien.
Onko Helsinki sinulle etäinen designpääkaupunkina?
Designalan vaikuttajat kritisoivat Helsingin designpääkaupunkivuotta epämääräiseksi ja vanhakantaiseksi. Moni kaupunkilainen kokee myös vuoden jääneen tähän mennessä tavalliselle kansalaiselle etäiseksi. Oletko samaa mieltä? Olisitko toivonut toisenlaisia tapahtumia? Vai oletko vain vaikuttunut ja yllättynyt vuoden ohjelmistosta?
Designpääkaupunkivuotta kritisoivien mielestä järjestäjät ovat järjestäneet liikaa tapahtumia vain alan sisäpiirille. Esimerkiksi design osana elinympäristön suunnittelua on jäänyt sivuun, vaikka Helsinki painotti omassa hakemuksessaan juuri sen huomioimista osana vuoden ohjelmistoa.
Aalto-yliopiston professori Teemu Leinonen ihmettelee, miksi ohjelmistoon ei ole otettu vahvemmin mukaan jo olemassa olevaa Helsingin vireää kaupunkikulttuuria. Hänen mukaansa hyviä tapahtumia ohjelmistoon olisivat olleet esimerkiksi kaupunkilaisten järjestämät ravintolapäivät ja siivouspäivät.
Mitä tapahtumia sinä olisit nostanut osaksi vuoden ohjelmistoa? Olisitko järjestänyt toisenlaisia tapahtumia vai kehittänyt jo olemassa olevia? Mitä hauskoja tapahtumia on nyt jäänyt vaille huomiota, vaikka ne olisivat sopineet hyvin osaksi juhlavuotta? Entä mistä erityisesti kiität designvuoden järjestäjiä?
Barentsin miljardiurakat odottavat ottajiaan
Kokkolassa on loistavaa, erittäin korkeatasoista konepajateollisuutta. Tätä mieltä on Pohjoisten maakuntien Barentskeskuksen toimitusjohtaja Martti Hahl. Hän arvioikin, että erityisesti konepajat pystyvät kisaamaan Barentsin lähivuosien miljardi-investoinneista.
Barentskeskuksessa on laskettu, että Luoteis-Venäjällä, Pohjois-Ruotsissa ja Norjassa sekä Pohjois-Suomessa käytetään vielä tämän vuosikymmenen aikana kaivos- ja energiainvestointeihin ja niitä tukevian infran rakentamiseen jopa 225 miljardia euroa.
\- Vähintään infran rakentamiseen ja varsinaisiin investointeihin kuluu yli sata miljardia, Martin Hahl laskee. Ja näistä urakoista Barentskeskus haluaa osan tulevan pohjoissuomalaisille yrityksille.
Luoteisvenäjällä miljardeja euroja kuluu kaivosteollisuuden käynnistämiseen ja perusinfran rakentamiseen.  Rikkaassa Norjassa öljy- ja kaasuteollisuus ovat edelleen kasvussa, mutta myös teiden ja sähköverkkojen uudisrakentaminen odottavat tekijöitään. Pohjois-Ruotsissa avattavat kaivokset vaativat myös jätti-investointeja.
\- Täällä Kokkolassa teillä on loistavat mahdollisuudet saada kaivosten käynnistämiseen liittyviä koneistusurakoita, Martti Hahl kannusti perjantaina, kun Barentskeskus kertoi paikallisille yrittäjille nimenomaan Luoteis-Venäjän mahdollisuuksista.
Barentskeskus on Pohjois-Suomen maakuntien sekä Oulun, Rovaniemen, Kokkolan ja Raahen sekä Kemijärven kaupunkien sekä korkeakoulujen perustama keskus. Sen tehtävänä on välittää tietoja Barentsin alueen työmahdollisuuksista toimialueensa yrittäjille.
Pohjoisilla alueille paisuvan öljy- ja kaasuteollisuuden uskotaan heijastuvan myös satamiin. Martti Hahlin mukaan lähitulevaisuudessa venäläistä nesteytettyä kaasua voitaisiin kuljettaa vaikkapa Kokkolan kautta edelleen maailmalle.
Venäjä on yllätyksiä täynnä
Kokkolan teknologiakeskuksessa vuoden verran paikallisia yrityksiä Venäjän kauppaan avustanut vanhempi asiantuntija Juri Feldman muistuttaa, että Venäjä on yllätyksiä täynnä.
\- Näille markkinoille pyrkivän on muistettava, että venäläinen on vaativa asiakas, joka arvostaa osaamista, Jüri Feldman sanoo ja muistuttaa, että pitkäjänteisen työn jälkeen palkkio saattaa olla runsas. Tekemisen kulttuuri on erilainen kuin Suomessa, mikä on otettava huomioon.
Jüri Feldman uskoo, että Venäjän WTO-jäsenyys tasoittaa helpottaa tilannetta. Rajamuodollisuudet helpottuvat vähitellen. Muutosta ei kuitenkaan pidä odottaa välittömästi.
Pitkäjänteisestä työstä on kokemuksia kokkolalaisessa LCC Finland-yhtiössä. Toimitusjohtaja Seppo Heiskanen muistelee, että ensimmäinen liikematka tehtiin yrityksestä Venäjälle viime vuosikymmenen puolen välin paikkeilla.
\- Nyt olemme saaneet sovittua ensimmäisen kaupan, joka on vain allekirjoituksia vaille valmis. Kyse on pienestä muutamien kymmenien tuhansien eurojen työstä, Heikanen toteaa, mutta pitää avausta erittäin tärkeänä.
Venäjän WTO-jäsenyyden Seppo Heiskanen toivoo helpottavan kanssakäymistä.
\- Meillä ei sinänsä ole pelkoja venäläistä byrokratiaa kohtaan, mutta asiakkaamme ovat ennemminkin huolissaan kauppatavaran turvallisesta liikkumisesta.
Ensimmäinen nainen moottoripyöräpoliisina hakee rajoja
Vanhempi konstaapeli Taru Niemelälle haave moottoripyöräpoliisin työstä syntyi poliisikoulussa. Koulutukseen pääseminen ensimmäisenä naisena on saavutus.
Miesten rintama moottoripyöräpoliiseina on rikkoontumassa, kun ensimmäinen nainen on päässyt hiomaan taitojaan moottoripyöräpoliisikurssille.
\- Tämä on minulle henkilökohtaisesti tosi iso asia ja oikeastaan suurin saavutus mitä itselle on osannut ajatellakaan tällä alalla. Heti kakkosena tulee se, että näyttää tietä sitten muille. En ajatellut sillä lailla, että pitää olla Suomen ensimmäinen, vaan halusin olla moottoripyöräpoliisi, kertoo Taru Niemelä. Hän työskentelee Turun poliisilaitoksella vanhempana konstaapelina.
Aikaisemmin koulutukseen pyrkineiden naisten pääsy kurssille on tyssännyt fyysisesti rankkaan valintakokeeseen.
Koulutuksessa haetaan rajoja
Ihan kokemattomana ei Taru Niemelä ole moottoripyörän selkään istunut. Moottoripyöräkortti ja oma pyörä on hänellä ollut parisen vuotta, joten perustaidot ovat hallussa. Koulutuksessa keskitytään kuitenkin aivan muuhun kuin matka-ajoon.
\- Kyllä minä luulen, että lähestulkoon kaikki on uutta, täällä harjoitellaan tällaisia spesiaalisempia juttuja, että osaa toimia sitten kun tulee jokin erityistilanne, haetaan niitä rajoja. Pehmeällä ajaminen on tähän asti ollut se haastavin ja oikeastaan uusinkin juttu, kertoo Niemelä.
Räyskälän lentokentän alue sopii mainiosti ajokoulutukseen. Vaihteleva maasto ja pitkät suorat antavat mahdollisuuden etsiä omia rajoja turvallisesti.
Kaiken takana on LP
Moottoripyöräpoliisien koulutuksesta vastaa lakkautusuhan alla oleva liikkuva poliisi. Suomen 130 moottoripyöräpoliisia ajavat yhteensä lähes miljoona kilometriä vuodessa ja vakavia onnettomuuksia sattuu harvoin.
Koulutuksessa on viisitoista moottoripyöräpoliisikokelasta. Liikkuva poliisi vastaa kaikesta poliisien ajoneuvokoulutuksesta. Suunnitelmat liikkuvan poliisin lakkauttamisesta huolestuttavatkin kouluttajia, kertoo ylikonstaapeli Kimmo Järvinen Liikkuvasta poliisista.
\- Kyllä minä huolestuneena olen seurannut tätä kirjoittelua tästä asiasta. Moottoripyöräpoliisikoulutus on liikkuvan poliisin suorittamaa valtakunnallista koulutusta, ja jos liikkuva poliisi lakkautetaan, niin kyllähän vähän huolestuneena seuraan tilannetta, että kuka kouluttaa, missä kouluttaa ja miten kouluttaa, pohtii ylikonstaapeli Kimmo Järvinen liikkuvasta poliisista.
Kaljuille kutrit vesiroiskeista - tsekkaa valokuvataiteilijan huima kuvasarja!
Amerikkalainen valokuvaaja toteutti vesi-ilmapallojen ja valoefektien kanssa huiman kuvasarjan vesiperuukeista ja kaljuista miehistä.
Kannuksensa markkina- ja mainosmaailmassa hankkineen **Ted Tannerin** uusi valokuvausprojekti on sekä herättänyt hilpeyttä että kerännyt ihailua internetissä. Mainosvalokuvaajan ja visualistin oudossa proggiksessa yhdistyvät kaljut ja vesi-ilmapallot.
_Water Wigs_-kuvasarjan idea on simppeli. Tanner etsi käsiinsä kaljuja miehiä, viskoi näiden kiiltäviin kupoleihin vesi-ilmapalloja ja otti iskuista valokuvia. Laservalojen ja ääneen reagoivan laukaisinmekanismin kanssa valokuvataiteilija sai ikuistettua tukattomille huikeita kampauksia!
\- Päätimme työskennellä isolla värikirjolla, jotta kuvista tulisi sekä vangitsevia että hauskoja. Projektin teko oli hauskaa, monimutkaista, teknistä ja todellakin vaivansa väärti!, Tanner kirjoittaa Behance.com-taidesivustolla, jonne mies valokuvat latasi.
Käy siis katsomassa hurja kuvasarja kaljuista miehistä vesiperuukeissa [täältä](http://www.behance.net/gallery/Water-Wigs/4889175?)!
**Lähteet:** Behance
Yksi maailman vaikutusvaltaisimmista naisista tukee Prinssi Harryä nakukuvakohun keskellä
Itsekin kaikenlaisia kohuja kokenut Lady Gaga antaa tukensa Prinssi Harrylle.
Hiljattain sijalle 14 talouslehti [Forbesin](http://www.forbes.com/power-women/) Maailman vaikutusvaltaisimmat naiset -listauksessa sijoittunut **Gaga** tukee kohun keskellä kamppailevaa kuninkaallista.
Tällä viikolla julkaistiin [kohukuvat alastomasta bailuprinssistä](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/news/sun_says/4502239/Prince-Harry-Vegas-Pictures-The-Sun-publishes-photos-of-naked-Prince.html) Vegasissa. Kuvat levisivät arvatenkin hyvin nopeasti netissä ja juorulehti The Sun päätyi julkaisemaan ne myös printtiversiossaan.
\- **Harry** näyttää olevan todella hyvässä kunnossa… Toivon, ettei kukaan ole hänelle vihainen. Minä en ainakaan ole. Kuninkaallisetkin ovat ihmisiä… Todella paskamainen temppu hänen bilekaveriltaan vuotaa kuvat julkisuuteen, Gaga tweettaa.
**Lähteet:** Contac Music
Kuntaliitto: Yhtiöistä ei vahinkoa kaupungille
Lappeenrannan kaupunkiyhtiö ja Fly Lappeenranta eivät ole Kuntaliiton mukaan aiheuttaneet vahinkoa kaupungille. Yhtiöt ovat toimineet ohjeiden mukaan.
Kuntaliiton antaman lausunnon mukaan Lappeenrannan kaupunkiyhtiön ja Fly Lappeenrannan hallinnot eivät ole aiheuttaneet vahinkoa kaupungille. Yhtiöt ovat noudattaneet konsernijohdon antamia ohjeita ja konsernijohto on ollut toimenpiteistä tietoinen.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto pyysi Kuntaliiton lausuntoa erityisen tarkastuksen raportista ja jatkotoimenpiteistä. Tarkastus kohdistui Lappeenrannan kaupunkiyhtiöt Oy:n ja Fly Lappeenranta Oy:n hallintoon ja talouteen sekä kaupungin konserniohjaukseen. Lausunto perustui Kuntaliitolla käytössä oleviin asiakirjoihin.
Raportti antaa johdolle puhtaat paperit
Tarkastetun raportin mukaan yksittäiset henkilöt eivät ole toimillaan tavoitelleet omaa tai lähipiirinsä etua. Lappeenrannan kaupunki tuki omistamansa yhtiön kautta lentoliikennetoimintaa lähes 4,8 miljoonalla eurolla. Toimilla kapunki on halunnut turvata lentoliikenteen jatkumisen, koska lentoliikenneyhteyksien turvaaminen ja toimintojen jatkuvuus on ollut kaupungin elinkeinostrategian keskeinen tavoite.
Erityisen tarkastuksen raportissa ei Kuntaliiton mukaan ole tuotu esiin seikkoja, joiden perusteella voitaisiin päätellä yhtiön johdon aiheuttaneen lentotoiminnan rahoituksella ja FLY osakkeiden hankinnoilla vahinkoa, josta se olisi korvausvelvollinen. Väärinkäytöksistä ei ole raportoitu.
Tarkastuslautakunta ja kaupunginvaltuusto käsittelevät Kuntaliitolta tulleen lausunnon seuraavissa kokouksissaan ensi viikolla.
Kalakaveri innoitti Katri Helenan kilpasille
Perholastukseen ystävänsä mukaan hurahtanut manageri Tommi Liimatainen sai puhuttua viihdetaiteilija Katri Helenan mukaan viikonloppuna järjestettäviin Perhokalastuksen naisten SM-kilpailuihin. Taiteilija toimii tapahtuman suojelijana ja ottaa osaa myös itse kilpailuun.
Viihdetaiteilija Katri Helena toimii Perhokalastuksen naisten SM-kilpailujen suojelijana. Kilpailut käydään Pomarkun Kynäsjoella 25. - 26.8. Katri Helena osallistuu myös itse kilpailuun, joskin lähinnä leikkimielellä.
\- Ystäväni Tommi Liimatainen sai minut ylipuhuttua tähän, koska oma kokemukseni lajista on vähäistä. Olen mukana leppeällä mielellä ja yritän suojella tapahtumaa mahdollisimman hyvin. Kalasaaliista en sitten tiedä.
Harrastus voi viedä mennessään
Vaikka Katri Helena ei uskallakaan asettaa itselleen tavoitteita kilpailuun, ei hän poissulje kipinän syttymistä.
\- Sen verran olen perhokalastusta kokeillut, että se on tosi kivaa ja mielenkiintoista. Minulla ei ole ikinä ollut mitään sellaista harrastusta, mikä ei olisi liittynyt työhöni tavalla tai toisella. Voisihan tällainen olla kivaa, kun kaverikin on niin hulluna siihen
Katri Helenan laulua Kynäsjoen vesillä ei viikonloppuna tulla kuulemaan.
\- Kalastaessahan pitää olla hiljaa, hän naurahtaa.
Pyöräsuunnistuksen MM-viestit Suomen juhlaa
Suomi oli lyömätön sekä miesten että naisten viestissä pyöräsuunnistuksen MM-kisoissa Unkarissa. 
Suomen miehet ottivat pyöräsuunnistuksen MM-viestikultaa joukkueella Pekka Niemi, Samuli Saarela ja Jussi Laurila. Edellisestä miesten viestimestaruudesta ehti vierähtää jo useampi vuosi, edellinen tuli vuonna 2006.
Kisa alkoi nihkeästi, kun Pekka Niemen pyörästä tyhjeni rengas. MM-kulta ratkesi Suomelle ankkuriosuudella, kun Venäjän Anton Foliforov teki pahan virheen ja menetti minuutin johdon.
\- Hän tuli vastaan mäessä ja näytti aika hukassa olevalta. Siinä vaiheessa tiesin, että nyt pääsee luukuttamaan edelle, kertasi ankkuri Laurila jännittäviä hetkiä.
Naisten kisassa mestaruudesta käytiin tiukkaa taistoa läpi kisan. Ankkuriosuudella Susanna Laurila teki rohkean reittivalinnan, joka lopulta kannatti.
\- En ajatellut siinä, että se olisi mikään ratkaisu. Kiersin vaan sitä mäkeä, muut oli ilmeisesti jo vähän hädissään, että mihin oikein olen menossa. Loppulenkille lähdettäessä kuulin, että olen kärjessä ja lopun muutama rasti meni sujuvasti, Laurila kertasi.
Suomen joukkueessa suunnistivat Laurilan lisäksi Ingrid Stengård ja Marika Hara. Edellinen naisten MM-kulta tuli Suomeen vuonna 2008.
Nuorten viestissä Suomi otti hopeaa sekä poikien että tyttöjen sarjoissa.
Kähinä sosiaalitoimen ympärillä jatkuu Lieksassa
Sosiaalijohtajan tekemää selvityspyyntöä puidaan kaupunginhallituksessa. Luottamushenkilölle on annettu ensi kuun puoliväliin aikaa antaa oma lausuntonsa.
Lieksan vt. sosiaalijohtaja on jättänyt kaupunginhallitukselle selvityspyynnön, jossa hän pyytää selvitystä siitä, kohdistuuko tarkastuslautakunnan varapuheenjohtajan toiminta maahanmuuttajiin ja heidän asioitaan hoitaviin työntekijöihin.
Selvityspyynnössä sosiaalijohtaja kirjoittaa, että hänen ja hänen alaistensa oikeusturvaa ja ammatillista osaamista on viime vuosina jatkuvasti kyseenalaistettu.
Selvityspyynnössä todetaan lisäksi, että nyt kysymys alkaa olla jo suoranaisesta työpaikkakiusaamisesta ja häirinnästä.
Tripoli on sekä Libyassa että Libanonissa
Libanonin Tripoli on libyalaista kaimaansa vanhempi kaupunki. Molemmat ovat muinaisten foinikialaisten perustamia.
Yle Uutisiin on viime päivinä tullut runsaasti palautetta, joissa huomautetaan, että Tripoli on Libyan pääkaupunki. Tripoli on kuitenkin myös Libanonin toiseksi suurin kaupunki.
Libanonin Tripoli on sisarkaupunkiaan paljon vanhempi, sen historia juontaa juurensa jo jopa 1600 vuoden taakse. Mahtiinsa kaupunki nousi foinikialaisten aikaan reilut 800 vuotta ennen ajanlaskun alkua, jolloin sitä kutsuttiin muun muassa nimillä Arandos tai Athar.
Arandos oli tuolloin osa kolmen kaupungin liittoa, jotka muodostivat foinikialaisvaltion. Muut kaupungit olivat Sidon ja Tyros, jotka ovat myös modernin Libanonin kaupunkeja.
Nimi vaihtui helleeniaikaan kreikkalaiseksi kolmea kaupunkia tarkoittavaan Trípolis -nimeen, joka jäi myöhemin käyttöön roomalaisemmassa asussaan Tripoli.
Foinikialaiset olivat merenkulkukansaa, ja he perustivat kauppapaikkoja ja merenkulkutukikohtia eri puolille Pohjois-Afrikan rannikkoa. Yksi niistä oli nykyisen Libyan alueelle 600-luvulla ennen ajanlaskun alkua perustettu Oea.
Myöhemmin se sai nimen Tripoli, kun se joutui kreikkalaisen Kyrenaikan siirtokunnan haltuun. Nimi jäi, vaikka kaupunki palasi foinikialaisen eli puunilaisen Karthagon hallintaan.
Libyan Tripolin voidaan katsoa viittaavan myös kolmeen antiikin aikaiseen mahtikaupunkiin Sabrathaan, Leptis Magnaan ja Tripoliiin itsensä. Itäisen Libyan alueella ollut Kyrenaika puolestaan oli Pentapolis eli viiden kaupungin valtio. Niistä yksi oli Berenike eli Benghazi. Näin siis Libyan sisällissodan jakolinja juontaa juurensa jo antiikin aikaan.
Libyan Tripoli tunnetaan myös arabiankielisellä nimellään Tarabulus al-Gharb, Lännen Tripoli, erotuksena vanhemmasta sisarkaupungistaan Libanonin Tripolista, jota puolestaan kutsutaan myös Idän Tripoliksi, Tarabulus al-Sham.
Libanonin Tripoli oli kukoistava kauppakaupunki, jolla oli pitkät yhteydet nykyisessä Syyriassa sijaitseviin rannikkokaupunkeihin. Modernin Libanonin perustamisen jälkeen 1943 nämä yhteydet kuitenkin rajoittuivat. Tripolilla on kuitenkin ollut siteitä Syyriaan alaviittiväestönsä vuoksi.
Tripolin väkivaltaisuudet johtavat juurensa Libanonin sisällissotaan 1975 - 90, jolloin alaviitit tukivat Syyrian silloista presidenttiä Hafez al-Assadia ja asettuivat sunneja vastaan.
Lääkäri: Breivikiä ei voida muuttaa vasten hänen tahtoaan
Ylilääkäri ja tutkimusprofessori Hannu Lauerman mukaan voidaan lähes varmuudella sanoa, että Norjan joukkosurman tyyppiseen tekoon kykenee vain henkilö, jolla on erittäin voimakkaat psykopaattiset piirteet.
Ylilääkäri ja tutkimusprofessori Hannu Lauerman mukaan vankeuteen tuomitun joukkosurmaaja Anders Behring Breivikin kaltaista henkilöä ei voida muuttaa vasten hänen tahtoaan.
\- Todennäköisesti hoito vankilassa on varsin matalalla profiililla tapahtuvaa, sillä jos tällä tavalla itsekeskeinen ja tunnekylmä luonnehäiriöinen henkilö ei itse halua muuttua, ei kukaan häntä pysty muuttamaan.
Psykiatrisen vankisairaalan vastaavana ylilääkärinä ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessorina toimiva Lauerma uskoo, että vankilassa pyritään luomaan olosuhteet, joissa Breivikillä on mahdollista hitaan kehityksen kautta muuttua.
\- Mitään takeita kyseisestä lopputuloksesta ei ole, eikä tällaista ihmistä voida auttaa, jos hän itse ei näe toimintansa oireluonnetta.
Lauerman mukaan Breivikin halua muutokseen on mahdotonta arvioida varmuudella.
\- On kuitenkin kaikkein todennäköisintä, että hän takertuu ajatukseen, että hänen tekonsa oli ainakin jossain mielessä hyvä.
"Todennäköisin päätös"
Oslon käräjäoikeus tuomitsi Breivikin 21 vuodeksi vankeuteen ja katsoi hänen olleen täydessä ymmärryksessä surmatyöt tehdessään. Lauerman mukaan päätös oli kaikkein todennäköisin.
\- On erittäin harvinaista, että skitsofreniaa sairastava henkilö tekee suunnitellun massamurhan. Psykoottisesti sairaiden tekemät henkirikokset ovat lähes aina yksinomaan asuinkumppaneihin tai lähiomaisiin kohdistuvia yllättäviä ja hallusitonaarisessa kauhutilassa tehtyjä tekoja.
Hän huomauttaa, että Breivik sen sijaan toimi hyvin ponnekkaasti ja määrätietoisesti.
Lauerman mukaan voidaan jokseenkin varmuudella sanoa, että Norjan joukkosurman kaltaisiin tekoihin kykenee vain henkilö, jolla on erittäin voimakkaat psykopaattiset piirteet. Se tarkoittaa, että tekijä on poikkeuksellisen itsekeskeinen, suureellinen ja tunnekylmä eikä piittaa muiden kärsimyksistä.
\- Kysymyksessä on hyvin vakava luonnehäiriö. Se ei kuitenkaan ole mielisairaus, johon liittyisi syyntakeettomuus.
Lauerma sanoo, että Breivikin kaltainen henkilö kykenee tekemään valintoja.
\- Hän tekee päätöksiä, hän ajattelee asioita ja tekee tietyn valinnan. Syyntakeeton olisi toiminut vaihtoehdottomasti harhojen vallassa.
Kaksi erilaista loppupäätelmää
Breivikille tehtiin kaksi psykiatrista tutkimusta, joiden loppupäätelmät ovat erilaiset. Ensimmäisen mielentilatutkimuksen mukaan Breivik olisi sairastanut paranoidia skitsofreniaa ja toisen mukaan hän oli surmatöitä tehdessään täydessä ymmärryksessä.
\- Kaksi erilaista loppupäätelmää psykiatrisista tutkimuksista on erittäin poikkeuksellista ja hämmästyttävää. Skitsofrenia on yleensä niin selväpiirteinen sairaus. Asiantuntijoiden keskinäiset diagnoosit osuvat lähes sataprosenttisesti yhteen, Lauerma sanoo.
Lauerman mielestä on suorastaan kummallista, että ensimmäisessä mielentilatutkimuksessa päädyttiin skitsofreniadiagnoosiin.
\- On mahdollista, että tässä tutkimuksessa on ollut erityisen hankalia tai harhaanjohtavia piirteitä.
Hotelli Korpilampea mainostettiin uudenaikaisena tanssipaikkana
"Tule nauttimaan yökerhon listamusiikista sekä uusimmista multi- ja video-ohjelmista".Espoossa sijaitseva Hotelli Korpilammen tanssiravintola mainosti tarjoavansa asiakkailleen modernia tunnelmaa.Punaisen ja metallin väreissä hehkuva ravintola lupasi viihtymistä kahdessa kerroksessa, alakerrassa juhlittiin listahittien siivittämänä ja yläsalissa tanssittiin "parhaiden suomalaisten taiteilijoiden ja orkesterien tahdissa".Teksti: Heidi Sommar
Katso myös
[Ravintola Vanha Maestro tanssitti helsinkiläisiä kolme vuosikymmentä](/aihe/artikkeli/2012/08/13/ravintola-vanha-maestro-tanssitti-helsinkilaisia-kolme-vuosikymmenta)[Pääseekö nainen ravintolaan?](/aihe/artikkeli/2006/09/08/paaseeko-nainen-ravintolaan)[Ei tummia Oulun ravintoloihin](/aihe/artikkeli/2010/03/17/ei-tummia-oulun-ravintoloihin)[Pukeutuminen ravintolaan](/aihe/artikkeli/2006/09/08/pukeutuminen-ravintolaan)[Afrikkalaiselta turistilta evätty pääsy ravintolaan](/aihe/artikkeli/2006/09/08/afrikkalaiselta-turistilta-evatty-paasy-ravintolaan)
Talvivaara -muistutusten vyöry jatkui
Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon on perjantain aikana saapunut noin 40 uutta muistutusta ja mielipidettä. Yhteensä Talvivaaran ympäristöluvan päivityksestä ja uraanierotusluvasta on annettu tähän mennessä lähes 300 lausuntoa.
Talvivaaran kaivoksen ympäristöluvan päivityksestä ja uraaninerotusluvasta on jätetty yli 120 muistutusta ja mielipidettä ja lausuntoa. Pelkästään perjantaina on uusia muistutuksia tullut yli 40, kerrotaan Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.  Lisäksi aiemmin tulleita uraanierotukseen liittyviä muistutuksia on yhteensä 170.
Virallinen muistutusten jättöaika päättyi tänään. Osa viranomaisista on hakenut jatkoaikaa lausunnon jättämiseen.
Viljan puinti odottaa poutaa
Viljat tarvitsevat nyt kuivaa jaksoa. Kesän runsaat sateet ovat tehneet paikoin tuhoja viljapelloilla ja puintikin on viivästynyt hieman märkyyden vuoksi. Alueelliset vaihtelut ovat kuitenkin suuria.
Viljan puintityöhön kaivattaisiin kipeästi poutasäätä. Ensimmäiset ohrat ja rukiit on jo puitu Pohjois-Karjalassa. Sateinen sää kuitenkin hidastaa töitä.
ProAgria Pohjois-Karjalan yritysneuvoja Kaisa Matilainen kertoo, että kesä on ollut sademäärien vuoksi hyvin erikoinen.
\- Vettä on tullut paikoin jopa kaksi kertaa pitkäaikaisia keskiarvoja enemmän.
Matilaisen mukaan etenkin alavilla mailla ja rannoilla sijaitsevilla pelloilla viljat ovat kärsineet liiasta vedestä. Näillä alueilla todennäköisesti kärsitään satovahinkoja ja myös korjuu on vaikeaa. Normaalikesänä kuivuudesta kärsivillä pelloilla tilanne on päinvastainen ja vilja näyttää hyvältä.
Kostea ja jopa märkä vilja tuo tullessaan isot kuivauskustannukset, kun polttoaineen hinta on korkealla. Yritysneuvoja Kaisa Matilaisen mukaan viljan hinta on kuitenkin nyt hyvä.
Kaksi kuoli ammuskelussa Empire State Buildingin ulkopuolella
Poliisin mukaan kaksi ihmistä on kuollut, heistä toinen ampuja. Kyseessä ei ollut terrori-isku vaan ampuja oli potkut saanut työntekijä. Osa uhreista saattoi haavoittua poliisin luodeista, sanoo New Yorkin pormestari.
Yhdysvalloissa New Yorkin keskustassa kaksi ihmistä kuoli ampumavälikohtauksessa perjantaiaamuna paikallista aikaa. Välikohtaus sattui turistien suosiman Empire State Buildingin ulkopuolella. Yhdeksän ihmistä on lisäksi haavoittunut. Heillä ei ole hengenvaarallisia vammoja.
Liittovaltion poliisi FBI on vahvistanut, että kyseessä ei ollut terrori-isku. Poliisi kertoi myöhemmin tiedotustilaisuudessa, että ampuja oli 53-vuotias, paikallisesta yrityksestä potkut saanut työntekijä. New Yorkin pormestari Michael Bloomberg sanoi, ettei miehellä ollut rikosrekisteriä.
Mies ampui ensiksi entisen työkaverinsa käsiaseella. Tämän jälkeen hän yritti paeta, mutta poliisin ajettua häntä takaa mies alkoi tulittaa poliisia. Tässä yhteydessä sivullisia haavoittui. Bloombergin mukaan osa ihmisistä saattoi haavoittua poliisin luodeista.
Haavoittuneista kaksi on naisia ja seitsemän miehiä.
Ammuskelu tapahtui Viidennen avenuen ja 34. kadun kulmassa aamuyhdeksältä paikallista aikaa. Poliisi on oli ampumapaikalla kahdessa minuutissa. Myös Liittovaltion poliisi FBI saapui rikospaikalle.
Lähialueen kadut suljettiin ampumisen vuoksi. Sulkeminen aiheutti pahoja liikenneruuhkia kaupungin keskustaan. Ampuminen ei tapahtunut Empire State Buildingin turistien suosiman sisäänkäynnin lähellä, sanoi rakennuksen vartija. Rakennus avattiin turisteille myöhemmin päivällä.
Kyseessä on jo kolmas vakava ampumavälikohtaus Yhdysvalloissa reilun kuukauden aikana. 5. elokuuta asemies tappoi kuusi ihmistä sikhitemppelissä Oak Creekissä Wisconsinissa. 20. heinäkuuta puolestaan 12 ihmistä kuoli ja 58 haavoittui verilöylyssä Batman-elokuvan näytöksessä Aurorassa, Coloradossa.
Huumekoirat kisaavat Levillä
Kittilän Levillä kisataan virkahuumekoirien mestaruudesta syyskuun alussa. Mukana on 30 eri puolilla Suomea työskentelevää virkaohjaajaa sekä heidän koiransa muun muassa poliisista, puolustusvoimista ja tullista
Virkahuumekoirien mestaruuskilpailu käydään seitsemällä eri osa-alueella ja etsittävänä on todellisia katukaupasta takavarikoituja huumausaineita. Kätkön vaikeutta säädellään vaihtamalla aineen pakkausmateriaalia, kätkön sijaintia ja tutkittavan maaston pohjaa.
Koirat laitetaan paremmuusjärjestykseen myös tottelevaisuudessa. Virkahuumekoirien kilpailu järjestetään 5.-.7. syyskuuta. Myös yleisöllä on tilaisuus seurata kilpailua Levillä muutamalla etsintärastilla.
Kehitysvammaisten seksuaalisuus edelleen tabu -  toteutuvatko seksuaalioikeudet Suomessa?
YleX Etusivun toimittaja Eve Väyrynen keskusteli seksuaaliterapeutti Kirsimaria Luoma-ahon kanssa muun muassa siitä, miksi kehitysvammaisten nuorten seksuaalisuus on edelleen julkisuudessa hankala aihe.
Seksuaaliterapeutti **Kirsimaria Luoma-aho** työskentelee kehitysvammaisten nuorten kanssa.
\- Haluan puhua ennemmin ihmisen seksuaalisuudesta enkä kehitysvammaisen seksuaalisuudesta. ihminen on ihminen ja seksuaalisuus on meissä jokaisessa. Se perustarve on myös  hieno ja onnellinen voimavara, Luoma-aho korostaa.
Aihealueesta ei julkisuudessa edelleenkään puhuta ja siihen liittyy negatiivisiä pelkoja muun muassa hyväksikäytöstä.
\- Vammattomiin verrattuna ei karkeaa hyväksikäyttöä ole enempää kuin vammattomien parissa. Jos asiaa katsotaan siitä näkökulmasta, että toteutuvatko vammaisten seksuaalioikeudet, kaltoinkohtelua varmasti on. Ei esimerkiksi ole annettu lupaa tai yksityisyyttä ja on haluttu sammuttaa se puoli ihmisessä kokonaan.
Vaikkaa aihe edelleen on tabu, muutosta on vuosien varrella tapahtunut.
\- Pitkään ajateltiin, ettei kehitysvammainen ole seksuaalinen ollenkaan tai sitten hän oli hillittömän seksuaalinen, jota pitää vain estää. Puhumattomuuden taustalla on edelleen huoli ja pelko. Usein myös keskustelussa ajaudutaan puhumaan kehitysvammaisen lisääntymisterveydestä ja pystyykö tämä huolehtimaan lapsesta, jolloin näkökulma muuttuu heti.
_Kuuntele alla olevasta haastattelusta, mitä pitää ottaa huomioon seksuaalikasvatuskursseilla ja millaisia tuntemuksia kehitysvammaisilla nuorilla itsellään on seurustelusta._
**Lähteet:** YleX Etusivu
Naisasiakkaat maksukorttiurkkijoiden uhrina 
Lahden keskustan ravintoloissa on vaanittu etenkin naisasiakkaiden maksukortteja. Kun kortin tunnusluku on nähty, uhrin rahakukkaro on anastettu ja tili tyhjennetty. Pin-koodeja on nuuskittu myös kuvaamalla.
Poliisi tutkii Lahdessa viime viikkojen aikana useita varkaudeksi ja maksuvälinepetokseksi kirjattuja tapauksia. Ravintoloissa ja baareissa on maksutilanteessa urkittu asiakkaiden maksukorttien pin-koodeja ja myöhemmin tyhjennetty tili.
Poliisi epäilee, että keskustan ravintoloissa ja baareissa on ollut liikkeellä ilmeisesti useampia henkilöitä, jotka ovat näin saaneet tietoonsa maksukorttien tunnuslukuja. Poliisin mukaan kukkaroita ja maksukortteja on viety naisten suljetuista käsilaukuista tungostilanteessa
Poliisi kehottaa huolellisuuteen pankkikortilla maksettaessa. Paras suojautumiskeino koodivarkailta on se, että aina pin-koodia näppäillessä peittää tapahtuman, ja estää näin kuvaamasta näppäilyä tai kurkkimasta sivusta koodia.
Debit-kortille voi myös säätää päivittäisen nostorajan. Se kannattaa valita todellisen käteistarpeen perusteella. Poliisin mukaan harva tarvitsee yli 100 euroa käteistä päivässä.
Jos kortti katoaa, siitä tulee ilmoittaa välittömästi korttien sulkupalveluun, joka ottaa vastaan ilmoituksia vuorokauden ympäri. Samanlaisia tapauksia on tullut ilmi muun muassa Tampereen seudulla.
Keskusta ja RKP eivät kavahda vaalivetureiden luopumista Helsingissä
Liuta aiempien vaalien äänirohmuja on luopunut ehdokkuudesta syksyn kuntavaaleissa Helsingissä. Suhteellisesti kovin isku on tullut Keskustalle ja RKP:lle.
Torstaina kisan jätti viime kuntavaaleissa viidesosan Helsingin keskustaäänistä kerännyt Mari Kiviniemi. Keskusta ei julkaise vielä ehdokaslistaansa, mutta puoluesihteeri Timo Laaninen uskoo, että Kiviniemen 2421 äänen aukko saadaan paikattua.
\- Meidän muiden ehdokkaiden pitää tietysti tehdä parhaamme. En minä oikein Kiviniemeä osaa moittiakaan. Hän on joka tapauksessa ensimmäinen Keskustan puheenjohtaja, joka on Helsingistä ollut kuntavaaleissa ehdokkaana, Laaninen toteaa.
RKP:n 2480 äänen kuntavaaliveturi Astrid Thors on kertonut, että hän ei lähde ehdolle lokakuun vaaleissa. RKP:stä ehdolle on lähdössä puolustusministerin valtiosihteeri Marcus Rantala.
\- Tietenkin se on haasteellista, kun ääniharava ei asetu ehdolle, mutta toisaalta se voi myös avata tämän kilpailutilanteen ja meillä on monta hyvää haastajaa ja hyvä lista, Rantala vakuuttaa.
Asumisen hinta ja velkaantuminen huolina
Seuraava valtuustokausi tuo metropoliselvityksen, lisää velkaa ja lisää helsinkiläisiä nykyiseen 600 tuhannen joukkoon.
Ei tuolla maakunnissa enää suurta väestöreserviä ole, että muuttoliikkeen kautta tänne kannattaisi hirveästi enää uusia ihmisiä mihinkään suunnitelmiin kirjata tavoitteeksikaan. 
Vaikka keskusta muutoin haraa kuntauudistusta vastaan, se Laanisen mukaan puoltaa erillistä metropoliratkaisua. Paisuviin asumiskustannuksiin hän tarjoaa ratkaisuksi muiden maakuntien tilanteen parantamista.
\- Ei tuolla maakunnissa enää suurta väestöreserviä ole, että muuttoliikkeen kautta tänne kannattaisi hirveästi enää uusia ihmisiä mihinkään suunnitelmiin kirjata tavoitteeksikaan. Tämmöinen tasapainoinen aluekehitys on yksi vastaus siihen, miten tätä asuntojen hintojen nousua voitaisiin täällä hillitä, Laaninen sanoo.
Hallituspuolue RKP:n leirissä kannetaan luonnollisesti huolta Helsingin lisävelasta.
\- Myös kuntapuolella on havaittavissa, että velkaantumiskierre on jatkumassa ja se ei ole järkevää. Pitää rakentaa sellainen julkinen talous, että se on kestävällä pohjalla, että se kestää myös pitkäjänteisesti riippumatta vaalikaudesta, Marcus Rantala sanoo.
Puolueiden pitää jättää ehdokaslistansa 18. syyskuuta.
Yritykset käyvät taas kaupaksi
Yritys vaihtaa omistajaa useimmiten edellisen omistajan jäädessä eläkkeelle. Keskimäärin yritykset myydään noin yhdeksässä kuukaudessa, parhaiten kauppansa tekevät esimerkiksi pienet hoitolat ja tilitoimistot.
Yrityskauppa on virkistynyt monen vuoden hiljaiselon jälkeen Keski-Suomessa. Parin vuoden takaisen laman aikaan rahoitusta oli vaikea saada eikä kauppa käynyt.
Yrityksiä on  tullut tasaisesti myyntiin, mutta niille on ollut vaikea löytää ostajia.
-Tällä hetkellä näyttää erittäin hyvältä. Rahoitus toimii ja hyviä kohteita on myynnissä, ostajilla on riittävästi luottoa ja uskoa, eli hyvin vilkkaalta näyttää tällä hetkellä, sanoo Suomen Yrityskauppojen aluepäällikkö Jan von Bonsdorff.
Myytäviä yrityksiä löytyy Keski-Suomesta kymmeniä. Toimialakirjo on laaja, kioskeista  ravintoloihin ja parturi-kampaamoista kukkakauppoihin. Yrityksiä myydään monista eri syistä, mutta yleisin on omistajan eläkkeelle jääminen.
Parhaiten kaupaksi käyvät Jyväskylässä ja sen lähialueella sijaitsevat pienet eli alle puolen miljoonan euron hoitoalan yritykset sekä esimerkiksi tilitoimistot.
OPS:n Miika Juntunen kahden ottelun toimitsijakieltoon
Tunteet kuumenivat Ykkösen OPS - FC Viikingit ottelussa elokuun alkupuolella. Juntunen kävi haukkumassa erotuomarin eikä suostunut poistumaan erotuomarikopista.
Suomen
Palloliiton kurinpitovaliokunta on määrännyt OPS:n managerille Miika Juntuselle kahden ottelun
toimitsijakiellon. Elokuu 11. pelatun OPS-FC Viikingit ottelun tuomarityöskentely
ei miellyttänyt OPS:n manageri Miika Juntusta. Ottelun jälkeen Juntunen meni erotuomarikoppiin
haukkumaan erotuomareita. Juntusta pyydettiin poistumaan ja lopettamaan
solvaaminen.
Kurinpitolautakunnan
selvityksen mukaan Juntunen jatkoi haukkumistaan usean minuutin ajan, kunnes
poistui tilasta. Juntusen katsotaan syyllistyneen epäurheilijamaiseen
käyttäytymiseen
Pienmyllyt pärjäävät luomulla
Luomu- ja lähiruoan suosio tuo työtä paikallismyllyille. Ruokatuotannon keskittymisen seurauksena suurin osa paikallisista myllyistä on lopettanut toimintansa, mutta nyt tulevaisuudennäkymät ovat parantuneet.
Vanhat mekaaniset laitteet komistavat kolmikerroksisen puisen myllyn  saleja, jyvät jauhautuvat perinteisin menetelmin ja ruskeat paperisäkit odottavat hakijoitaan Ylöjärven Vehnämyllyn lattialla.
Vuonna 1947 perustettu Ylöjärven vehnämylly jauhaa pääasiassa luomua. Vaikka myllyt ovatkin käyneet harvinaisiksi,  näyttää niiden tulevaisuus varsin lupaavalta.
Myllyn omistajan Janne Ihamuotilan mukaan  kysyntä on kasvussa.
\- Näkisin, etä pienyrittäjä pärjää aina vain paremmin. Kysyntä kasvaa koko ajan varsinkinkin luomun lisääntyessä.
Ylöjärven myllyssä jauhetaan vuosittain noin 350-tuhatta kiloa viljaa. Noin 90 prosenttia jauhettavaksi tulevista jyvistä on luomua.
Ihamuotilan mukaan viljelijät haluavatkin yhä useammin jauhattaa ja myydä viljansa pidemmälle jalostettuna.
\- Isot myllyt eivät ota tällaisia pieniä eriä ja jos niille myy, hinta on alempi.
Kotkan taloustilanne lähentelee sysimustaa
Kaupunki on hakenut säästöjä ja niitä on löytynytkin. Talousjohtaja kehuu kaupungin henkeä, vaikka tilanne onkin huolestuttava.
Kotkan taloustilanne synkkenee entisestään. Kaupungin tämän vuoden tilinpäätökseen uhkaa kerääntyä lähes 24 miljoonaa euroa alijäämää. Myös vuosikatteen ennakoidaan jäävän yli kaksi miljoonaa euroa miinusmerkkiseksi.
Kaupungin vastuualueet ovat kesän aikana etsineet keinoja talouden tasapainottamiseksi. Säästöä on löytynyt yhteensä reilu miljoona euroa. Talousjohtaja Jaana Kuuva on tyytyväinen vastuualueiden työhön, sillä taloustilanteen vuoksi vaihtoehdot ovat vähissä.
\- Henki on hyvä, olosuhteille ei voi mitään. Kun pahoinvointi lisääntyy, tulot tippuvat ja menot kasvavat, Kuuva toteaa viitaten yleiseen taloustilanteeseen ja suureen työttömyysasteeseen.
Talousjohtaja muistuttaa, että esimerkiksi henkilöstömenoille ei voi tehdä juuri mitään. Kuuva sanoo, että kaupungin velkamäärää ei tällä hetkellä olla kasvattamassa nykyisestä. Hänen mukaansa kaupunki joutuu kiinnittämään huomiota esimerkiksi omaisuutensa myymiseen.
Kaupunkisuunnittelujohtaja Markku Hannonen toivoo taloustilanteesta huolimatta malttia. Kaupungin ei Hannosen mukaan pitäisi myydä maataan harkitsemattomasti.
\- Paras vaikutus saadaan suunnittelemalla eteenpäin, kaavoitetaan ja myydään tontteja. Aina tarvitaan myös asiakas, Hannonen kertoo.
Hän toivoo apua Satamakadun asemakaavasta, joka on tulossa hyväksyttäväksi lähitulevaisuudessa. Kaavassa on tontteja kerrostaloille, joiden Hannonen uskoo herättävän kiinnostusta.
Kaavan eteneminen riippuu pitkälti Stevecon ja kaupungin maakaupasta, jossa muun muassa Ankkuritalo vaihtaisi omistajaa.
Kauppa on jo mennyt läpi Stevecon hallituksessa ja Kotkan kaupunkisuunnittelulautakunnassa. Seuraavaksi asia menee kaupunginhallitukseen, lopullisen päätöksen tekee valtuusto.
Taloustilannettaan kaupunki käsittelee maanantaina kaupunginhallituksessa.
ELY: Suuria muutoksia Talvivaaran vesienhallintaan
Kainuun elinkeino-, liikenne-, ja ympäristökeskus esittää lausunnossaan Talvivaaran ympäristöluvan päivitykseen muun muassa kalliopohjaveden keräysjärjestelmän rakentamista. Lisäksi ELY-keskus esittää muutoksia vesienkäsittelyn ja jätealueiden pohjarakenteiden rakennusmääräyksiin, lisäyksiä vesienkeräysjärjestelmiin ja jatkuvatoimisten mittareiden käyttöönottoa vesipäästöjen havaitsemiseksi.
Talvivaaran ympäristölupaa valvova Kainuun ELY-keskus esittää primäärivaiheen liuotuskenttien yhteyteen rakennettavaksi kalliopohjavesikaivot, joiden avulla pohjaveden virtaus muualle kuin avolouhokseen estetään. Vastaavan järjestelmän asentaminen metallitehtaan alueelle tulee arvioida lupakäsittelyssä, kerrotaan lausunnossa.
Suurimmat parannusehdotukset koskevat liotuskenttien, liuosaltaiden, vara-altaiden ja jätealueiden pohjarakenteiden rakentamismääräyksiä. Ely-keskus katsoo, että kaikkien tiiviiden pohjarakenteiden riittävyys pitää tarkastella lupamääräyksissä.
Ely-keskus esittää muun muassa uusien altaiden pohjarakenteiden suojakerrosten paksuntamista. Lisäksi joidenkin suojakalvokerrosten väliin suunniteltu bentoniittimatto tulee asentaa kaksoiskalvotuksen alapuolelle, koska maton suojausominaisuudet heikkenevät happamissa oloissa.
Lisäyksiä esitetään myös alueen pinta- ja pohjavesien vesienhallintajärjestelmiin ja vesien keräämiseen. Muun muassa liuotuskasojen ympäristöstä puuttuu tällä hetkellä vuotojen keruujärjestelmä.
Varojärjestelmien kehittämiseksi ELY-keskus esittää annettavaksi määräyksiä jatkuvatoimisesta automaattisesta seurannasta, vesien varastoinnin rajoittamisesta ja vara-altaiden rakentamisesta.
Lisäksi tavoite suljettuun vesikiertoon siirtymisestä pitää kirjata lupapäätökseen. Myös jätehuoltovakuuden määrän riittävyys esitetään tarkistettavaksi.
ELY-keskus esittää, että päivitettävässä ympäristöluvassa luparajat asetetaan myös jäteveden mangaanille, natriumille ja sulfaatille.
Kainuun ELY-keskus katsoo, että nykyisen luvan mukaista Kolmisopen Hovilahden sulkupatoa ei tule toteuttaa. Patosuunnitelma vaatii runsaasti turvallisuusmuutoksia.
Puinneille tarvitaan yhä poutaa
Viljojen puintiin on päästy hieman tavallista myöhemmin. Sade aiheuttaa taukoja sadonkorjuutöihin.
Viljojen puinti on alkanut Pohjois-Savossa pari-kolme viikkoa tavanomaista myöhemmin. Moni viljelijä aloitteli ohranpuintia viime viikonloppuna, mutta tämän viikon sateet keskeyttivät puinnin.
Lähiviikoiksi tarvittaisiin poutaa, jotta puinnit voisivat jatkua ja kasvustot kypsyä. Viljojen puinteja on viivästyttänyt kylmä ja sateinen kesä. Viileässä viljat ovat kypsyneet tavanomaista hitaammin.
Pohjois-Savossa on jonkin verran myös esimerkiksi timotein siemenviljan viljelijöitä. Timotein kasvustot ovat monin paikoin lakoontuneet pahasti, ja niiden puiminen edellyttäisi tuulista ja poutaista säätä.
Pohjois-Savon ely-keskus on arvioinut, että kokonaan tuhoutuneista kasvustoista haetaan maakunnassa korvauksia noin 2 600 hehtaarin alalta. Satovahinkokorvaukset maksetaan todennäköisesti ensi keväänä.
Lisää kysymyksiä lääkärille (Osa II)
Kuin ovat monet kadulla kiitelleet siitä, että olen julkaissut monen mielessä pyörineitä kysymyksiä lääkärille, ja kun lupasin niitä lisää aiemmin, niin tässäpä heitä tulee.Kysymyksiä lääkärille - osa IIEnsimmäinen kysymys koskee reikää, josta näkee Turkuun - mutta niin, että Turussa, joka reiästä näkyy, on jo huominen.Ajatellaanpa siis, että jostain - vaikka sähkölaitoksen seinästä Tampereella - löytyisi reikä, josta näkyy tulevaisuuteen. Kun laittaisi naamansa sähkölaitoksen seinään kiinni ja sulkisi toisen silmän, niin toisella silmällä näkisi ihan selvästi Turun torille - mutta näkymään, jossa kello on Turussa 24 tuntia enemmän kuin katsomispaikassa.Niin jos sellainen tirkistysreikä olisi, ja jos joku turkulainen haluaisi nähdä itsensä, eikä sillä olisi peiliä, niin se voisi päättää että ”huomenna menen torille hyppimään punainen hattu päässä”, ja sitten se äkkiä matkustaisi Tampereelle ja katsoisi sieltä Tampereen sähkölaitoksen tulevaisuusreiästä itseään siellä Turun torilla huomenna punainen hattu päässään hyppimässä. Niin mitäs sitten, jos se seuraavana päivänä päättäisikin *ettei* mene torille tai että meneekin, mutta hyppii *vihreä* eikä punainen hattu päässä, niin eikö siinä silloin olisi virhe aika-avaruudessa? Kun se jo olisi nähyt itsensä tulevaisuudessa, punainen hattu päässä.Niin sehän olisi selkeä tulevaisuusvirhe, vai mitä? Ja miten semmoinen voi olla mahdollista?Ja seuraava kysymys:Kuvitellaan, että oma pomo asuu itsen naapurissa. Ja muita naapureita ei ole. Niin jos itse sitten laittaisi puhelinluetteloon omaksi ammatikseen että ”paskahousun naapuri”, niin voiko siitä saada potkut?Ja sitten kysymys, joka olisi enemmänkin hammaslääkärille, mutta takuulla osaa tavallinen lääkäri vastata myös.Eli, kun sanotaan, että jos orava puree henkilöä vaikka peukalonkankaan, niin se ei lopeta ennen kuin on hampaat vastakkain.Mutta jos onkin sillä oravalla paha alapurenta, eikä ota hampaat vastakkain, niin eikö se ikinä lopeta? Niin että se on pakko nukuttaa se orava, ettei se kuolisi nälkään siinä peukalonhangassa riippuessaan.(Varmaan riittää aika pieni annos unilääkettä sille oravalle, niin kuin riittäisi hirmu pieni kuntopyöräkin, jos orava haluaisi polkea kuntopyörää. Ja vastaavasti tosi pieni soutulaite, jos se haluaisi kuntoilla soutaen, mieluummin.)Ja edelleen kysymyksiä lääkärille: Montako serkkua maailmassa on? Entä pikkuserkkua? Ja kauanko kestäisi, jos ne kaikki sanoisivat kätellen päivää toisilleen?Sitten maustekysymys.Mihin sinappia tarvitaan? Miksi makkara ei maistu yhtä hyvältä ilman sinappia? Ja kun maailmassa on noin kuusi biljoonaa makkaramerkkiä, ja makkaroita on tehty ainakin tuhat vuotta, niin miksi yhteenkään makkaramerkkiin ei ole älytty laittaa sitä sinappia valmiiksi, jo makkaranvalmistuksessa sinne makkaratöhnän sekaan, kun sinappi aina loppuu kiusallisesti juuri silloin kun sitä eniten tarvitaan.Ikinä ei käy niin, että kaapista kuuluisi ”plop” kun sinappi loppuu kesken kesäkeiton tai kananugettien syönnin, vaan aina se loppuu makkara-aikana; se on joku kirous takuulla.Ja edelleen; mikä on ”tampion” virallinen määritelmä. Jos on sellaisia tuttavia, joita arvelee tampioiksi, niin miten sen voi mitata luotettavasti? Onko esim. lääkärin käsikirjassa osio jonka nimi on ”Tampioiden erotusdiagnostiikka”, tms? Voiko siitä saada kopioita maalliset ihmiset, vai lääkäritkö vain?Nyt ei tule mieleen muita kysymyksiä lääkärille. Eikun tulee vielä yksi:Kun ihminen juo ihan pelkkää vettä, niin kuitenkin ulos tuleva neste on joko virtsaa tai verta.Eli ihmisen sisällä on pakko olla veri- ja virtsaauhetta. Mihin se virtsa- ja verijauhe ihmisessä varastoituu? Ja mitä hyötyä siitä on, ettei se vesi tule ulos puhtaana, vaan k*sena. Eikö se ole jotenkin hävytöntä semmoinen, hyvän puhtaan veden kusettaminen, ihan turhaan?P.S.Miksei ihmisellä ole ilmarakkoa. Se olisi hauska, sukeltaessa, luulen. (Kaloilla on ilmarakko ja ne sukeltaa, koko ajan.)Kuunnellen sama:
Freddie Ljungberg lopettaa uransa
Kokenut ruotsalaispelaaja ehti juhlia lähes 20 vuotta kestäneellä urallaan muun muassa kahta Englannin Valioliigan mestaruutta.
Ruotsin menestyneimpiin jalkapalloilijoihin lukeutuva Freddie Ljungberg lopettaa pitkän uransa. 35-vuotias Ljungberg on ollut ilman seuraa helmikuusta asti, jolloin hän purki sopimuksensa japanilaisseura Shimizu S-Pulsen kanssa.
Ljungberg pelasi uransa menestysvuodet Arsenalissa, jossa hän voitti kaksi Englannin Valioliigan mestaruutta. Laitalinkin paikalla viihtynyt ruotsalainen vietti lontoolaisseurassa vuodet 1998-2007.
Alusvaate- ja hiusmallinakin nimeä tehnyt Ljungberg pelasi menestyksekkäiden Arsenal-vuosiensa jälkeen West Hamissa, Celticissä Pohjois-Amerikan MLS-liigassa sekä Japanissa.
75 A-maaottelussa Ruotsia edustanut Ljungberg ehti pelata urallaan kahdet MM- ja kahdet EM-kisat. Maajoukkueuransa hän päätti jo vuonna 2008.
Toimittajat taas valmiina voittamaan päättäjät potkupallossa
Kemin Sauvosaaren kentällä on perjantaina luvassa "urheilu"tapahtuma, kun päättäjät ja toimittajat asettuvat toisiaan vastaan legendaarisessa potkupallo-ottelussa.
Kemiläispäättäjät ja alueella toimivissa tiedotusvälineissä työskentelevät toimittajat ottavat jälleen mittaa toisistaan, tällä kertaa kuitenkin liikunnallisissa merkeissä.
Jo perinteiseen tapaan joukko päättäjiä ja toimittajia kokoontuu samalle jalkapallokentälle -  todetakseen toimittajat ylivertaisiksi. Kentälle tuodaan tiettävästi tälläkin kertaa myös peliväline, pallo, jota kahteen joukkueeseen jaettu porukka pyrkii potkimaan. Mallia otetaan oikeista palloilijoista, joten tavoitteena on toimittaa pallo vastustajan maaliin.
Niin sanottua ottelua ryydittänee tälläkin kertaa monenlainen älämölö ja oheistoiminta, joilla oletettavasti pyritään peittelemään hienoisia puutteita pelitaidoissa ja peruskunnossa. Humoristisilta piirteiltä lienee mahdotonta säästyä.
Päättäjien ja toimittajien välinen mittelö alkaa Sauvosaaren kentällä perjantaina kello 17. Yleisö on paikalle tervetullutta - mutta vain omalla vastuulla.
KiVa Koulua testataan eri puolilla maailmaa
Kiusaaminen kouluissa noudattaa samoja kaavoja maasta tai kulttuurista riippumatta. Suomalainen kiusaamista vähentämään pyrkivä KiVa Koulu -ohjelma haluttaisiin viedä myös ulkomaisten oppilaitten avuksi.
Turun yliopistossa kehitetty koululaisten kiusaamista vähentävä KiVa Koulu -ohjelma on levittäytymässä maailmalle.
Ruotsin Lerumin kunnassa KiVa-ohjelman kokeilu vähensi kiusaamiset liki puoleen. Ohjelmaa testataan Ruotsin lisäksi myös Hollannissa, Walesissa, Yhdysvalloissa, Luxemburgissa ja Japanissa.
Tavoitteena on tulevaisuudessa myydä suomalaisohjelman lisenssejä maailmalle. Suomessa KiVa -ohjelma on käytössä liki kaikissa ala-asteen kouluissa. KiVa Koulun -ohjelma kitkee kiusamistapauksia puuttumalla ongelmaan jo ennakolta, sanoo ohjelman kansainvälisen toiminnan projektipäällikkö Juha Ollila.
\- Oppilaiden kanssa käydään läpi erilaisia kiusaamistilanteita ja eri osapuolten näkemyksiä tilanteissa. Harjoitusten avulla oppilaat pääsevät näkemään, mitä kiusaamistilanteessa tapahtuu ja kiusatun sekä kiusaajan rooli tulee esiin.
Hankkeitten välillä käydään kovaa kilpailua
KiVa Koulu -ohjelma ei ole yksin pyrkimässä maailman koulutusmarkkinoille. Kilpailu on kovaa kouluille tarjottujen hankkeitten kesken.
\- Koulukiusaamisen kitkemiseen tähtääviä ohjelmia on kansainvälisesti useita. KiVa Koulu -ohjelma on poikkeuksellinen siinä, että meillä on tarjota todella konkreettinen ja kaiken kattava materiaali. Etua on myös siitä, että suomalainen koulutusvienti on tällä hetkellä muutenkin hyvässä maineessa, Ollila arvioi.
Usko suomalaisen ohjelman menestykseen ja osaamiseen on kuitenkin vahva.
\- Mielenkiintoa eri maista on osoitettu niin paljon, että uskon vahvasti KiVa Koulu -ohjelman menestyvän myös maailmalla, sanoo Ollila.
Huovinen haaveilee mitalista
Kaksi kuopiolaista vammaisurheilijaa puolustaa savolaisvärejä Lontoon paralympialaisissa. Mitalitaistossa on mukana kuopiolainen keihäänheittäjä Marjaana Huovinen sekä pöytätennispelaaja Esa Miettinen. Molemmat tavoittelevat kärkisijoja.
Kuopiolainen Marjaana Huovinen on edistynyt urheilu-urallaan nopeasti. Keihäs- ja kuulaharjoittelu alkoi vasta kolme vuotta sitten. Tältä vuodelta palkintokaapissa on jo EM-hopea keihäästä ja pronssi kuulasta. Huovisen keihäsennätys on tällä hetkellä 19,46 metriä ja kuulassa yli seitsemän metriä.
Tunnelma tiivistyy, kun ensi viikolla edessä on uran ensimmäiset paralympialaiset. Suuri unelma on jo todella lähellä.  
\- On suuri asia, että olen saanut itseni realistiseen mitalikuntoon keihäässä. Lontoo on taatusti paljon suurempi kokemus kuin se mitalin hankkiminen ja siihen pyrkiminen. Kanssakilpailijoita on aina kiva tavata.Vinkkejä jaetaan kuitenkin vasta keihäsfinaalin jälkeen, sanoo Huovinen.
Marjaana Huovinen harjoittelee tiukasti useita kertoja viikossa. Päiväohjelma menee huippu-urheilun ehdoilla. Kesän aikana on ollut paljon heittoharjoituksia. Marjaana on ollut tuttu näky Kuopio-hallin ulkokulmalla.
Myös kuntosali on tullut tutuksi. Huippumenestystä haettaessa valmentaja Arttu Dahlström ollut tärkeä apu. 
 -Marjaana on tosi helppo valmennettava, ei tarvitse piiskata yhtään. Välillä on jopa jarruteltava, että homma ei mene yli, toteaa valmentaja Dahlström.
Keihäsmitali kiikarissa - kuula on kakkoslaji
Oman vaikeutensa Kuopion Reipasta edustavalle Huoviselle tuo se, että ennen vammautumistaan hän oli vasenkätinen. Nyt on heitettävä ja työnnettävä oikealla kädellä.
\- Liike on vähän hidasta. Toivon, että nopea sivallus vielä löytyy lihaksistosta.  Mutta ei se sama ole heittää oikealla kuin, jos se olisi se dominoiva puoli.
45-vuotias kuopiolaisurheilija tavoittelee Lontoosta keihäsmitalia ja uutta ennätystä kuulassa. Valmentajan mukaan kaikki on mahdollista. Kisatuliaisena voi olla hyvinkin mitali.   
\- Marjaana on äärimmäisen luotettava kilpailija. Ainakin tähän mennessä hän on saanut itsestään kaiken irti ja punnertanut tiukassa paikassa huipputuloksen. Olen hyvin luottavainen, sanoo Arttu Dahlström.
Huovisen kaikki huomio keskittyy nyt keihäsfinaaliin maanantaille 3. syyskuuta. Keihään jälkeen edessä on vielä kuulakilpailu. Siinä tavoitteena on oma ennätys ja finaalipaikka. 
Kannustusta tulee Lontoossa myös savoksi, sillä Huovisen vanhat opiskelukaverit matkaavat kisoihin isolla porukalla.
\- Tutut äänet katsomossa tuovat taatusti adrenaliinilisää, jos kentällä tapahtuu jotain yllättävää.
Lontoon kisojen jälkeen Huovinen aikoo miettiä urheilu-uransa jatkoa. Keihäässä oma tulostaso voi nousta ainakin vielä pari vuotta. Sinnikkään heittäjän katse kääntyy mahdollisesti jo seuraaviin paralympialaisiin Brasiliaan.  
\- Kyllähän se on aika merkittävää mitä Lontoossa tapahtuu. Jos jotain jää hampaankoloon voi jopa olla, että Rio de Janeiro on vielä käytävä katsomassa vuonna 2016, arvelee Marjaana Huovinen. 
Rakkolanjoessa ei merkittäviä bakteerimuutoksia
Jätevedenpuhdistamon häiriötilanteen vaikutuksia Rakkolanjoen laatuun seurataan. Ensimmäisissä näytteissä ei todettu merkittäviä bakteerimuutoksia.
Lappeenrannan Toikansuon jätevedenpuhdistamon häiriötilanne ei ole vielä aiheuttanut merkittäviä muutoksia Rakkolanjoen laatuun. Eilen otetuissa näytteissä ei vielä näkynyt merkittäviä bakteerimuutoksia.
Perjantaina joessa todettiin kuitenkin selviä muutoksia ulkonäössä ja hajussa. Kenttähavaintojen perusteella puhdistamon alapuolella todettiin voimakas viemärin haju ja runsaasti kiintoainetta. Karkkolan, Piutulan ja Kiialan näytepisteillä todettiin lievä viemärin haju. Kemppilän näytepisteellä tilanne oli normaali.
Poikkeuksellinen tilanne näkyy ensimmäisten näytteiden perusteella suolistoperäistenbakteerien runsaana määränä.
Häiriötilanteen vaikutuksia seurataan vesinäytteillä muutamia päiviä. Tulosten perusteella päätetään, miten pitkään näytteenottoa jatketaan. Seuraavat näytteet otetaan lauantaiaamuna.
Jätevedenpuhdistamolle asennettiin torstai-iltana varavoimakone, joka on käytössä tämän syksyn ennen varsinaisen kompressorin korjaamista.
Vesinäytteiden tuloksista tiedotetaan Lappeenrannan kaupungin internetsivuilla Ajankohtaista -osiossa  www.lappeenranta.fi
Sisäministeri Päivi Räsänen puolustaa poliisipäätöstään 
Sisäministeri Päivi Räsänen pitää perusteettomana kritiikkiä Liikkuvan poliisin lakkauttamisesta. Viimeksi liikkuvan poliisin itsenäisyyden puolesta on puhunut kainuulainen liikenneministeri Merja Kyllönen.
 Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän kokoukseen Oulussa osallistunut Päivi Räsänen epäilee, ettei ministerikolleega ole edes tutustunut poliisiuudistukseen kunnolla.
\- Tässähän on tavoitteena se, että siitä operatiivisesta liikennevalvonnasta ei yksikään henkilötyövuosi vähenisi, vaan liikennevalvonnan taso niin pääteillä tai raskaan liikenteen valvonnassa kuin muutenkin hoidettaisiin ihan nykyiseen malliin. Vain hallintoa vähennettäisiin, Räsänen vakuuttaa. 
Tällä hetkellä paikallispoliisi ja liikkuva poliisi erillisinä yksikköinä hoitavat liikennevalvontaa, sanoo Räsänen.
\- Itseasiassa paikallispoliisin osuus on noin 55 prosenttia, liikkuvan poliisin noin 45 prosenttia. Rattijuoppousvalvonnassa pääosan rattijuopoista saa kiinni nimenomaan paikallispoliisi, Päivi Räsänen muistelee.
Tuomo Jormakka jukurivalmennukseen
"Tume" vahvistaa A-nuorten joukkueen valmennusta. Mestisjoukkue sai uuden joukkueenjohtajan.
Tuomo Jormakka on liittynyt Mikkelin Jukurien A-nuorten valmennustiimiin. 11 kauden aikana kaikkiaan 499 ottelua Jukureissa pelannut Jormakka toimii tulevalla kaudella vastuuvalmentaja Jussi Hyvärisen apuna.
Mestisjoukkueelle uusi joukkueenjohtaja
Jukureiden mestisjoukkueen uutena joukkueenjohtajana on aloittanut Anne Hurskainen. Hurskainen on toiminut jääkiekkopuolella juniorikiekon joukkueenjohtajan tehtävissä.
Hurskaisen vastuulla on myös Jukureiden kausikortti- ja fanituotemyynnin kehittäminen.
Puhtaalla teknologialla TUMAsta maailmalle
Maakunnalliset osaamiskeskittymät taistelevat elintilastaan. Esimerkiksi työ- ja elinkeinoministeriö etsii innovaatiokeskittymiä, joista saataisiin uusia vetureita kansainvälisille markkinoille. Mikkelissä rahavirroista suuria yliopistokaupunkeja vastaan kamppaillaan puhtaalla teknologialla.
Löytyykö perjantaina Mikkelissä avajaisia viettävän innovaatiokeskus TUMA:n uumenista se yritys, joka antaa suomalaiselle osaamiselle kasvot tulevaisuudessa? Ainakin Mikkelissä uskotaan vahvasti niin. Tuman sisällä yksi vahva osa-alue on niin sanottu cleantech, puhdas teknologia.
\- Jo tällä hetkellä cleantech-sektori työllistää moninkertaisesti enemmän kuin esimerkiksi Nokia. Ja tämän eron voi odottaa vain kasvavan kun katsotaan näitä kasvunäkymiä ja trendejä eteenpäin, Lappeenrannan teknillisen yliopiston Vihrean kemian labratorion johtaja, professori Mika Sillanpää sanoo.
T&K-henkilöstö haasteena
Hallitusohjeman mukaan Suomeen on tarkoitus luoda maailman parhaat edellytykset korkean osaamisen ja liiketoiminnan harjoittamiselle. Kun tuijotetaan vain tutkimus- ja kehitystyön henkilöstömääriä, jyräävät suuret yliopistopaikkakunnat Mikkelin kaltaiset seutukunnat. Miktechin Oy:n toimitusjohtaja Vesa Sorasahi on kuitenkin positiivisempi.
\- Oleellista on tässä muistaa, että se ydinosaaminen ei ole isossa massassa, vaan se kuitenkin niissä tutkutkimusryhmissä tai yrityksissä kiteytyy. Siitä meillä on hyviä esimerkkejä, että myös pienemmällä paikkakunnalla voi olla huippuosaamista, jolla voidaan mennä eteenpäin, Sorasahi sanoo.
\- Mun mielestä Mikkeli on hyvä esimerkki siitä, miten tietyillä valituilla aloilla voidaan tehdä huippuluokan, maailman luokan kehitystä suurimpien kaupunkikeskusten ympärilläkin, vahvistaa myös professori Mika Sillanpää.
Rahavirtoihin kiinni
Innovaatiopolitiikan ytimeen on kuitenkin päästävä, jotta kansalliset rahavirrat suuntautuisivat alueelle. Pelkästään työ- ja elinkeinoministeriön käynnistämässä Cleantechin strategisessa ohjelmassa tavoitteena on synnyttää Suomeen 40 000 uutta puhtaan teknologian työpaikkaa vuoteen 2020 mennessä. Samalla kaksinkertaistaan cleantech-yritysten yhteenlaskettu liikevaihto noin 40 miljardiin euroon viiden vuoden kuluessa. Elinkeinoministeri Jyri Häkämies luottaa cleantechin vahvuuksiin.
\- Kun moni kysyy, että mihin syntyy ne uudet työpaikat ikäänkuin Nokian jälkeen, niin aika yleinen vastaus on, että ympäristöteknologia on yksi potentiaalinen alue, ministeri vastaa.
\- Meillä on korkea insinööriosaaminen ja ympäristövaatimustaso. Nämä yhdistyy cleantechissä, siinä mielessä uskon sen vahvaan kasvuun ja numerotkin todostavat sen, Häkämies toteaa
Uusi mobiilisovellus suojaa henkilötietojen vuodoilta
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa on kehitetty ainutlaatuinen menetelmä henkilökohtaisten tietojen suojaamiseen mobiilipalveluja käytettäessä. Lajissaan ensimmäinen mobiilisovellus suojaa käyttäjänsä puhelinta henkilötietovarkauksilta, mutta sallii yksilölliset palvelut.
Lappeenrannan Teknillisessä yliopistossa on otettu askel kohti parempaa yksityisyyden suojaa. Yliopistossa tänään väitellyt tietotekniikan tohtori Were Oyomno on kehittänyt helpon menetelmän tietojen suojaamiseen mobiililaitteissa.
\- Sovellus auttaa suojaamaan ja hallitsemaan tietojamme, joita annamme palveluntarjoajille päivittäin, Were Oyomno sanoo.
Yksilöllisesti räätälöidyt palvelut lisääntyvät nopeasti tietotekniikan sovelluksissa. Ne vaativat käyttäjää paljastamaan yhä enemmän tietoja, mutta yksityisyyden suoja on jäänyt heikoksi.
Identiteettivarkaudet ovat yleistyneet, kun tietoja pääsee julki entistä enemmän. Oyomno pitää ongelmaa pahempana kuin usein ymmärretään.
\- Joku saattaa esiintyä nimelläsi toisessa osassa maata, ostaa tavaroita rahallasi ja ottaa lainoja nimissäsi, Oyomno sanoo.
Tiedot eivät karkaa kännykästä
Uudessa sovelluksessa käyttäjän tallentamat tiedot pysyvät visusti kännykässä. Mobiilipalvelut vain lainaavat tarvitsemaansa tietoa, eikä henkilöllisyys paljastu. Käyttäjä saa itse vallan päättää, mitä tietoa kukin palveluntarjoaja hänestä saa.
Sovellus mahdollistaa turvalliset räätälöidyt palvelut esimerkiksi uutistaulussa.
\- Jos henkilö kävelee televisiotaulun ohi, kännykkä ottaa tauluun yhteyden. Kännykässä on esimerkiksi tieto, että ihminen kannattaa vihreitä arvoja. Taulu alkaa näyttää tämän tiedon avulla vihreää asiaa, Lappeenrannan yliopiston tutkijaopettaja Pekka Jäppinen kertoo uuden sovelluksen mekanismista.
Yksityisyyden suojan rikkoituminen ei ole Jäppisen mukaan leikin asia - varsinkaan konfliktialueilla.
\- Jos ihmisestä tiedetään liikaa, se voi olla tällaisilla alueilla jopa hengenvaarallista.
Koska tarvetta yksityisyyden parempaan suojeluun on, Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja Were Oyomno aikovat jatkaa sovelluksen kehittämistä. Seuraava askel on yrityskumppaneiden etsiminen.
"Kuorolaulu pitää mielen tutkitusti virkeänä"
Kuorolaulu on suosittua erityisesti ikäihmisten keskuudessa. Kymmenet kuorolaiset kokoontuivat perjantaina Joensuussa ensi kesän suurtapahtumaa varten.
Joensuun ruplan talolla harjoiteltiin tänään kappaleita ensi kesänä järjestettäville Eläkeliiton laulujuhlille.
Laululistalla oli niin Toivo Kärkeä, Tapio Rautavaaraa kuin karjalaisia kansanlauluja.
Ensi elokuun suurtapahtumaan Joensuun laulurinteelle odotetaan jopa 2 500 laulajaa ja ainakin 5 000 kuuntelijaa.
\- Nykyisin puhutaan ikääntymisen ongelmasta ja ikääntymisen voimavarasta vastakkain. Me koitamme tällä tapahtumalla näyttää, että ikääntyminen on voimavara ja lauletaan se julki koko kansalle, sanoo Laula kanssain -tapahtuman tuottaja Markku Sivonen.
Me koitamme tällä tapahtumalla näyttää, että ikääntyminen on voimavara ja lauletaan se julki koko kansalle.
Muistisairaankin jalka napsaa
Erityisen vireätä ikäihmisten kuorotoiminta on Itä-Suomen lisäksi Pohjanmaalla.
Suomen yli kahdessa sadassa eläkeläiskuorossa ei lauleta pelkästään omaksi iloksi, vaan ihmisiä käydään laulattamassa viikoittain esimerkiksi palvelutaloissa ja vanhainkodeissa.
\- Siitä on ihan tutkittua tietoa, että se on erittäin hyödyllistä. Vanhainkodeissa on sellaisia henkilöitä, jolla muisti ei enää pelaa eikä tule oikein ajatusta eikä puhettakaan. Sitten kun tulee se vanha koululaulu tai kansanlaulu, niin jopa rupeaa jalka napsamaan ja se rytmi ja sanatkin löytyy parhaassa tapauksessa, Sivonen kertoo.
Sivosta komppaa Lapinlahdelta kotoisin oleva pitkän linjan kuoroharrastaja ja -johtaja Matti Karhunen.
\- Laulu pidentää ikää ja virkistää mieltä, olen sen huomannut vuosien varrella eri ihmisten kanssa, Karhunen sanoo.
Ripaus totista mieltä mukana
Ensi kesänä järjestettävään tapahtumaan harjoiteltiin perjantaina ympäri Suomea myös muissa Eläkeliiton kokoontumisissa.
Vaikka tapahtumaa järjestetään rennolla mielellä, on mukana myös ripaus totista tekemisen meininkiä.
\- Minä aina sanon kuorolaisille, että tärkeintä on se laulamisen ilo, mutta toki kun lähdetään esiintymään oikein tosissaan, niin kyllä siellä pitää olla palikat kohdallaan. Ne pisteet ja pilkut. Minä olen kyllä aika tiukka, nauraa Siilinjärven-Maaningan kansalaisopistossa Joensuun laulutapahtumaan kuoroa ohjaava Ulla Savolainen.
Pekka Ervasti Yle Uutisten politiikan toimituksen johtoon
Yle Uutisten politiikan toimitus saa vetäjäkseen kokeneen toimittajan.
Yle Uutisten politiikan toimituksen päälliköksi on valittu toimittaja Pekka Ervasti, 57.
Ervasti on tehnyt pitkän, ansiokkaan ja moneen kertaan palkitun uran politiikan toimittajana eri välineissä, muun muassa Helsingin Sanomissa ja Suomen Kuvalehdessä.
Lisäksi hän on toiminut toimituspäällikkönä Suomen Kuvalehdessä sekä politiikan toimituksen esimiehenä Ilta-Sanomissa.
Ervasti aloittaa Yle Uutisissa 3. lokakuuta 2012.
Stam1nan Hyrde: En jaksais enää päivääkään
Metalliyhtye Stam1na on kuvannut kesäkiertueellaan hämmentävää Jonkinlaisia hirviöitä -kohudokumenttia, jonka viimeinen osa Haluut sie vieolle? on juuri julkaistu.
Bändi on hämmentänyt kohujutuillaan koko kesän. On ollut riitaa rahasta ja nakuilua sekä diivailua festareilla. Stam1na on uhkaillut lopettavansa koko uran ja samaa vihjataan uusimmallakin videolla.
\- Onneks tää nyt loppuu kaikki. En jaksais enää päivääkään, laulaja **Hyrde** tuskailee.
Dokumentaristina on toiminut koko kesän **Purmonen**. Hän on tehnyt bändin kanssa access all areas -diilin, jota bändin on noudatettava huolimatta siitä, että leirissä ajoittain kuohuukin melko rajusti. Yhtyeen kosketinsoittaja **Emil** ei varsinkaan ole tyytyväinen kuvaajaan.
\- Et kyllä mitään hyvää tällä kameralla ole tehnyt tälle yhtyeelle, muusikko kiroaa.
Sarjan viimeinen jakso jättää kysymysmerkin ilmaan. Mitä tämä kaikki oikein tarkoitti?
Katso video [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=L0lrzGU6hCk&amp;feature=youtu.be).
**Lähteet:** Youtube
Mitä tapahtuu marraskuun palkallesi?
Jos palkankorotukset neuvotellaan uudestaan, teollisuuden toimihenkilö menettää keskimäärin 50 euroa.
Työmarkkinaosapuolet ovat vahvasti eri mieltä marraskuun palkankorotusmallista.
Raamisopimukseen suivaantunut Teknologiateollisuus haluaa lisätä paikallisia, yrityskohtaisia ratkaisuja, kun taas ammattiliitto Pro pitää kiinni 1,9 prosentin korotuksen takaavasta sopimuksestaan.
Ammattiliitto Prolla on 130 000 jäsentä teollisuudessa sekä viestintä- ja finanssialalla - jäsenen osalta kyse on keskimäärin noin 50 euron lisästä kuukausipalkkaan. 
Työnantajapuoli antaa ymmärtää, että palkkaratkaisu on yleiseen taloustilanteeseen nähden kalllis.Kovimmissa puheenvuoroissa on todettu, että mikäli palkat eivät jousta, joustaa henkilöstömäärä.
Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja Jorma Turunen perustelee vaatimuksia paikallisratkaisuista sillä, että nyt ollaan viime syksyä huonommassa taloudellisessa tilanteessa.
Ay-puolella mieluummin tyydytään automaattisesti tulevaan pieneen korotukseen, kuin lähdetään mahdollisesti vielä huonompaan lopputulokseen johtavaan paikalliseen sopimiseen.
Kiistassa voi toisaalta olla kyse enemmän periaatteesta kuin rahasta.
Tattiralli käyntiin
Pohjoiskarjalaisia herkkutatteja viedään jälleen Italiaan. Maakunnan tattikeisariksi nimetty yrittäjä Loreno Dalla Valle on avannut tattien ostopisteitä ympäri maakuntaa.
Perinteinen tattiralli on jälleen alkanut Pohjois-Karjalassa. Yrittäjä Loreno Dalla Valle on avannut kaikkiaan 30 sienten ostopistettä eri puolilla maakuntaa.
Suurin kysymysmerkki on tänä syksynä sienten laatu, joka vaihtelee suuresti. Laatu myös ratkaisee päivän hinnan.
Toukkatoleranssi on nolla.
\- Nyt pitää olla tosi tarkkana, että mitä kerää. Jossakin on hyvä, jossakin ei ole niin hyvä ja jossakin huono. Se on vaikea tunnistaa, kun tatti on kova ja sitten sisällä ei ole kuin toukka. Toukkatoleranssi on nolla, tattikeisariksi nimetty Loreno Dalla Valle toteaa.
Dalla Valle myy herkkutatit synnyinmaahansa Italiaan ja muut ostamansa sienet eli kantarellit, haaparouskut ja kangasrouskut Suomeen.
Ykköslaadun tatista kerääjälle maksettiin kauden ensimmäisenä ostopäivänä neljä euroa kilolta, kakkoslaadusta kaksi ja kolmoslaadusta yhden euron kilolta.
Oliko oikein julkaista prinssi Harryn intiimit kuvat?
Brittiläinen The Sun-lehti on julkaissut  prinssi Harryn alastonkuvat hovin lakimiesten varoituksista huolimatta. Lehti perustelee ratkaisuaan sillä että sen lukijoilla on oikeus nähdä kuvat. Lehti kertoo ettei kyse ole moraalisesta arvostelusta, ja sanoo ymmärtävänsä hyvin nuoren miehen toimintaa - "onhan kyseessä 27- vuotias sinkku ja sotilas. Onko prinssi Harrylla oikeutta normaaliin yksityisyydensuojaan?
Sun perustelee päätöstään muun muassa sillä, että ihmiset ovat voineet katsoa kuvat helposti internetistä, jonka myötä ne ovat nousseet yleiseksi keskustelun aiheeksi. Lehti pitää myös ratkaisuaan sananvapauden kokeiluna
Venäläisen tuotantoyhtiön villi hanke: Pussy Riot Euroviisuihin!
Huliganismista kolme jäsentään vankilaan menettäneellä Pussy Riotilla on  vientiä. Nyt maailmalla oikeusjuttunsa myötä rutkasti huomiota saanutta  punkbändiä ollaan puuhaamassa Euroviisuihin!
Moskovalaiseen katedraaliin Venäjän ortodoksikirkkoa ja presidentti **Putinia** kritisoineen esityksen alkuvuodesta masinoineen **Pussy Riotin** kolme jäsentä passitettiin viime viikolla selliin. **Maria Alyokhina**, **Yekaterina Samutsevich** ja **Nadezhda Tolokonnikova** saivat kukin kahden vuoden tuomiot huliganismista.
Maailmalla  naisten tapaus ja kohtalo on saanut huomiota mediassa.  Ihmisoikeusjärjestöt ja julkkikset ovat puhuneet naisten vapauttamisen  puolesta ja mielenosoituksia on järjestetty ympäri maailman.
Kaikki tietävät käsitteen _Pussy Riot_.
Tämän  on vihdoin tajunnut eräs venäläinen musiikkituotantoyhtiö, jolla on  kokemusta niin Venäjän kuin ulkomaisten artistien kanssa toimimisesta.  Sever Productions-nimisen lafkan seuraava hanke onkin saada Pussy Riot _Euroviisuihin 2013_!
\- Pussy Riot on jo maailman tunnetuin venäläisyhtye ja kaiken viime  aikoina aiheuttamansa hälinän myötä olemme varmoja, että bändi  menestyisi Eurovision-laulukilpailussa, sanoo tuotantoyhtiön  musiikkivideo-ohjaaja ja perustajajäsen **Konstantin Cherepkov** Severin sivuilla.
Cherepkov myös uskoo Pussy Riotin olevan jo vapauden ja muutoksen puolesta maailman muusikot yhteen keräävä ilmiö.
\- Heidän nimeämisensä Euroviisuihin vaikuttaisi sekä punkin tulevaisuuteen että Venäjän maineen palauttamiseen.
Tuotantoyhtiö antaa myös kansalaisten kertoa oman mielipiteensä koko Pussy Riot-suunnitelmasta: yhtiön [sivuilla](http://severvideo.com/pussy/) voi käydä äänestämässä, onko yhtyeen lähettäminen Euroopan laulukarkeloihin hyvä idea.
**Lähteet:** Sever Production
Rovaniemen Wanhat Markkinat käytiin auringonpaisteessa
Rovaniemen Vanha tori ja Jätkänpuisto täyttyivät viikonlopuksi vanhan ajan tunnelmasta sekä vanhan että nykyajan keinoin. Kolmipäiväinen tapahtuma kokoaa alueelle paikallista osaamista käsitöistä esittävään taiteeseen.
Yksi myy itse tekemiään koruja, toinen omin käsin ommeltuja tekstiilejä. Kolmannen kojussa esittäytyy porotaloudesta kehitetyt luu- ja puutuotteet. Wanhojen Markkinoiden yksi periaate onkin tarjota käsityöläsiille mahdollisuus myydä tuotteitaan ilman välikäsiä. Käsityöläiset pitivät markkinoilla myös työnäytöksiä.
Viikonlopun aikana yleisölle oli tarjolla myös esittävää taidetta: teatteria, sirkusta, elokuvia ja elävää musiikkia laidasta laitaan.
Rovaniemen Wanhat Markkinat ry:n mukaan tapahtuman tarkoituksena on korostaa alueellista yhteisöllisyyttä ja lappilaisen identiteetin kohottamista. Tapahtumassa huomioidaan myös ekologisuus sekä kaikenikäisten sujuva liikkuminen markkina-alueella.
Yhdistyksen mukaan markkinoiden tuotto lahjoitetaan joka vuosi hyväntekeväisyyteen. Tänä vuonna kohteena on Suomen Punaisen Ristin vanhusten ystäväpalvelu sekä Pohjois-Suomen syöpäyhdistys.
Maila-Jussit ja Nurmon Jymy etsivät yhteistä säveltä pesäpalloon
Pesäpallokeskustelu Seinäjoella on saanut jälleen vauhtia, kun kaupungin kaksi miesten joukkuetta pelaavat viikonloppuna karsintapelejä keskenään. Jymyä uhkaa putoaminen superista ja Maila-Jusseille voitto tietäisi nousua pääsarjaan.
Tulevan viikonlopun jännittävien kotipelien lisäksi, Seinäjoen Maila-Jussien ja Nurmon Jymyn piirissä punnitaan yhteistyötä. Molemmat ovat perinteisiä ja tunnettuja urheiluseuroja. Jymy perustettiin vuonna 1925 ja Maila-Jussit 1932. Kuntaliitosten jälkeen seuroilla on nykyään sama kotipaikkakunta.
\- Keskustelut on käyty ja ollaan sovittu, että nyt pelataan pelit pois ja sen jälkeen palataan neuvottelupöytiin. Aikatauluja ei ole sovittu, mutta oletan neuvottelujen jatkuvan mahdollisimman nopeasti, sanoo Seinäjoen Maila-Jussien puheenjohtaja Marko Korpela.
Superpesiksestä katsoen yhteistyötunnustelut vaikuttavat järkeviltä.
\- Niin Maila-Jussit kuin Nurmon Jymykin ovat tällä hetkellä liian pieniä toimiakseen ihan yksin, ja ennenkaikkea saavuttaakseen sen mikä Seinäjoen alueelle kuuluu. Mielestäni Seinäjoella kuuluu olla hyvä ja menestyvä miesten superpesisjoukkue.  Yhteistyölle on nyt kaikki elementit olemassa, summaa Superpesiksen toimitusjohtaja Petri Kaijansinkko.
Kumpi ratkaisee seuran talous vai pelillinen menestys?
\- Kyllä molemmat ovat ehdottoman tärkeitä sekä talous että kilpailumenestys. Molempien seurojen lähtökohtana on löytää taloudellinen pohja ja myös kilpailullinen pohja. Ennenkaikkea nyt viikonloppuna aikana selviää, onko tällä alueella pesäpalloyleisöä olemassa, painottaa Korpela.
Yhdistyminen, uusi seura vai uusi joukkue?
\- Missään vaiheessa ei ole puhuttu seurojen yhdistämisestä, vaan kulisseissa on puhuttu uuden huippupesäpalloseuran tai -joukkueen perustamisesta. Kyllä Nurmon Jymy pysyy Nurmon Jymynä vaikka tapahtuisi mitä, sanoo Nurmon Jymyn seurakehittäjä Timo Ristimäki.
Uusi järjestelmä ennustaa sähkölinjojen myrskytuhoriskejä
Metsäkeskuksessa kehitetään myrskytuhojen ennakointijärjestelmää. Se varoittaa puista, jotka vaivat kaatua sähkölinjojen ja rautateiden päälle. Uusi järjestelmä vähentää maastossa tehtävää tarkastustyötä.
Viime vuosien myrkyissä sähkölinjojen päälle kaatuneet puut ovat aiheuttaneet paljon harmia, työtä ja kustannuksia. Metsäkeskuksen kehittämä järjestelmä kokoaa yhteen metsäkartoituksissa saatua tietoa puiden korkeuksista. Se varoittaa, jos sähkölinjan tai rautatien vieressä on puita, jotka kaatuessaan voivat osua linjalle. 
\- Me ollaan tässä systeemissä laskettu yksinkertaisesti paikalla kasvavan puun korkeuden ja sen etäisyyden rataan välinen erotus. Siitä syntyy lopputuloksena kuva, joka ilmaisee, paljonko kaatuessaan puu tulee rautatielinja päälle, Suomen Metsäkeskuksen metsätietoasiantuntija Marko Keisala kertoo.
Tähän asti riskipuiden kartoitus on tehty silmämääräisesti. Uusi järjestelmä antaa tiedon helposti ja nopeasti laajalta alueelta. Tietoa tullaan tarjoamaan ratahallintoviranomaisille ja sähkölinjayhtiöille, sanoo Metsäkeskuksen valmiuspäällikkö Yrjö Niskanen.
\- Tällä menetelmällä pystytään jalkatyö säästämään ja sähkölinjayhtiö voi sitten tältä pohjalta suunnata riskitarkastelun kohdennettuihin paikkoihin.
Puiden kaatumisherkkyyteen järjestelmä ei kuitenkaan osa ottaa vielä kantaa.
\- Me voimme tuottaa siihen sitten lisää dataa maaperätiedoista ja vieressä olevista mahdollisista hakkuista, jotka lisäisivät metsän puiden kaatumisriskiä, Yrjö Niskanen sanoo.
Päijänteen kansallispuistoon kaivattu nuotiokatos
Palvelut paranevat Päijänteen kansallispuistossa. Kirkonsalmen Kelventeelle rakennetun nuotiokatoksen uskotaan vastaavan erityisesti matkailuyrittäjien tarpeisiin.
Päijänteen kansallispuiston palvelut lisääntyvät.
Tänään vihityn vajaat 50 henkilöä vetävän katoksen rakentamiseen ovat osallistuneet Vanajan vankilan vangit, jotka ovat aiemmin osallistuneet muun muassa luonnonsuojelualueella polttopuuhuoltoon.
Päijänteen kansallispuiston uusi hoito- ja käyttösuunnitelma on parhaillaan valmisteilla. Luonnoksesta pyydettyjä lausuntoja käydään läpi syksyn aikana, kertoo Metsähallituksen kenttäpäällikkö Jere Rauhala.
\- Muutoksia tulee koko puistoon. Osa nykyisistä rajoitusalueista puretaan ja uusiakin tulee. Ehdotuksen mukaan Erakonsaari eli Koreakoivu, kuka mitäkin nimeä käyttää, liitettäisiin valtion omistamilta osin kansallispuistoon. Se olisi pieni laajennus keskelle Päijänteen selkää.
Possu odottaa jo messuvieraita
Ammattiopisto Lappian alueella Tervolassa viimeistellään vielä paikkoja syksyn vilkkainta viikonloppua varten. Maaseudulta käsin -messuille odotetaan jälleen tuhansia kävijöitä.
Pino messualuetta viitoittavia kylttejä odottaa laittajaa pääportin tuntumassa. Messuvastaava Nina Maikkulan puhelin pirisee tauotta ja vapaaehtoiset järjestelevät kiireellä paikkoja paraatikuntoon.
Kotieläinpihallakin näyttää olevan valmista, possut porkkaavat mustalle muralle omaa aitaustaan ja silkkikanat etsivät turvaa toisistaan. Lauantaiaamusta alkaen eläinpihan aidan takana käy kuhina, kun pikkuväki vanhempineen kiertää ihmettelemässä maatalousoppilaitoksen asukkeja.
\- Oppilaitoksessa on jo sinänsä paljon nähtävää, mutta esimerkiksi pieneläinpuisto on laajentunut entisestään, sanoo Nina Maikkula.
Perheen pienempiä eniten ajatellen paikalla on ensimmäistä kertaa myös huvipuistolaitteita.
Maikkulan mukaan lauantaipäivän ohjelma on rakennettu enemmän paikallisten tähtien varaan, mutta sunnuntain pääesiintyjiä ovat kemiläinen bilebändi Grooving High Allstars ja television suosikkiohjelmasta tuttu Jani-Petteri.
Oppilaitoksessa on jo sinänsä paljon nähtävää, mutta esimerkiksi pieneläinpuisto on laajentunut entisestään.
Biokaasulaitosta esitellään
Messualueella on monenlaista nähtävää, mutta yksi uutuus on ylitse muiden. Oppilaitoksen biokaasulaitoksen odotetaan kiinnostavan yleisöä laajalti, sillä sitä esitellään nyt ensimmäistä kertaa suurelle yleisölle.
Oppilaitoksen navetassa olevat lehmät tuottavat raaka-ainetta biokaasulaitokseen ympäri vuorokauden. Laitos tuottaa lämpöä ja myöhemmin sähköä ja kaasua lietelannasta käyttämismenetelmällä. Vastaavia laitoksia on jo muutamilla maatiloilla Suomessa.
Maaseudulta käsin messut ovat vetäneet edellisvuosina 8000 - 9000 kävijää. Maikkula uskoo, että yleisötavoite täyttyy, jos sää on lkoilmatapahtuman järjestäjien puolella.
\- Vielä on melkoinen hulina edessä ennen kuin messuportit avataan, sillä muun muassa näyttelyvieraat otetaan vielä vastaan ja kunnostetaan takahuoneet esiintyjiä varten, luonnehtii Maikkula perjantaina iltapäivällä.
Järjestäjät neuvovat messualueelle saapuvia käyttämään ilmaista linja-autokuljetusta, jotta pahoilta ruuhkilta vältyttäisiin. Vaarana on myös, että sadesäällä parkkipaikaksi varatuilta pelloilta on hankala lähteä liikkeelle, joten linja-autokyyti saattaa osoittautua kaikkein kätevimmäksi.
Sijaiskoti on kissalle välietappi
Moni lemmikki päätyy syystä tai toisesta eläinsuojeluyhdistyksen hoiviin. Sijaiskodissa eläimet saavat hoitoa ja huolenpitoa siihen saakka, kun niille löytyy uusi, vakituinen koti.
Milla Pekkilän asunnossa käy kuhina: kolmion nurkissa viipottaa viisi kissaa, koira ja pari kania. Kaikki eläimet eivät kuitenkaan asu Pekkilän luona vakituisesti, sillä hän on mukana Keski-Suomen eläinsuojeluyhdistyksen sijaiskotitoiminnassa.
Pekkilän luona on tällä hetkellä sijoituksessa yksi aikuinen ja neljä pentukissaa. Niille etsitään parhaillaan uutta, pysyvää kotia.
\- Omat ja sijoituseläimet tulevat hyvin toimeen keskenään, vaikka iso kissa ehkä vähän arastelee koiraa, Pekkilä kertoo.
Sijaiskotitoiminta perustuu täysin vapaaehtoisuuteen. Eläinsuojeluyhdistys maksaa eläinten ruuat, mutta muuta korvausta vapaaehtoiset eivät saa. Eläinrakkaus vei Pekkilän mukaan toimintaan noin vuosi sitten.
\- Minulla on vahva pelastusvietti. Pienestä pitäen kaikki eläimet hevosista ja lehmistä pieniin hiiriin ovat olleet minulle todella rakkaita.
Sijaiskodin pyörittäminen vaatii aikaa ja kärsivällisyyttä: eläinkatras vaatii paljon huomiota, niitä hoidetaan ja lääkitään. Lopulta vastaan tulee kuitenkin luopuminen.
\- Siihen vain pitää osata suhtautua, että nämä ovat täällä väliaikaisesti. Kyllä eläimiin kiintyy, eikä aina malttaisi luopua, mutta ei niitä kaikkia voi pitääkään.
Puukkomies jahtasi uhriaan torilla 
Miestä puukotettiin kasvoihin Lahden alatorilla torstaina illalla. Poliisi joutui käyttämään puukottajaan sähköistä etälamautinta miehen taltuttamiseksi.
Lahden Alatorin puukottaja saatiin lannistettua vasta sähköisellä etälamauttimella. Puukotus tapahtui torstaina illalla kello 20.40.
Uhri oli noin 50-vuotias mies, joka lähti puukottajaa pakoon. Puukottaja, noin 40-vuotias mies lähti seuraamaan uhriaan veitsi kädessään.
Paikalle hälytetty poliisi sai puukottajan laskemaan aseensa vasta sähkölamauttamisella.
Uhri toimitettiin paikalta sairaalaan saamaan hoitoa. Poliisin mukaan hänen tilansa ei ole hengenvaarallinen.
Poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä pahoinpitelynä ja virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena. Kiinniotettu lahtelaismies on ollut poliisin kanssa tekemisissä aiemminkin.
Minä-minä-minä ajelee autollansa
Yle Häme lähti tekemään juttua facebook-sivuillaan virinneen aiheen pohjalta. Siellä intouduttiin keskustelmaan liikennekulttuurin kehnoudesta taajamien keskustoissa. Liikennekasvatusta työkseen pohtiva Marko Susimetsä allekirjoittaa minäminä-asenteen liikenteessä, mutta uskoo, että suomalaisilla on mahdollisuus muutokseen.
Monen Yle Hämeen facebookiin kirjoittaneen mielestä liikennesääntöjen tuntemus on huonoa ja muiden kunnioittaminen on retuperällä, liikenteessä on vallalla minäminä -asenne. Yksi facebookkaaja kysyy - Mikä meitä vaivaa, kun emme ota muita huomioon?
Marko Susimetsä työskentelee kasvatustieteilijänä Hämeen ammattikorkeakoulun liikenneopetuksessa. Häntä kiinnostaa ennen kaikkea liikennekasvatusmenetelmät, joilla saataisiin liikennekäyttäytyminen ja kulttuuri paranemaan.
\- Haasteena on se, kuinka ihmiset saadaan ymmärtämään, että liikenteessä ollaan sosiaalisessa ympäristössä samanlailla kuin ollaan työpaikalla tai toimistossa tai sukujuhlissa. Että siellä vastaantulevassa rautahäkissäkin on ihminen sisällä, sanoo Marko Susimetsä.
Muussakin elämässä vallalla oleva minäminä-asenne näkyy myös liikennekäyttäytymisessä. - Jos me emme ota toisia huomioon muuallakaan, niin miksi tekisimme niin liikenteessä. Varsinkin kun pääsemme autoon piiloon.
Susimetsän mielestä liikennekasvatus pitäisi saada paremmin osaksi esimerkiksi koulujen perusopetusta. Projektipäällikkö Marko Susimetsä sanoo, että monessa aineessa voitaisiin ottaa liikenne osaksi opetustyötä. Lisäksi päiväkodeissa ja kodeissa liikennekäyttäytyminen ja -tavat pitäisi olla osa jokapäiväistä elämää.
\- Lasten, koululaisten ja nuorten kanssa pitää puhua liikennetavoista jatkuvasti ja näyttää hyvää esimerkkiä. Niin se vaan on, että takapenkillä tavat opitaan ja ne "perityvät" sieltä ja usein äidiltä tyttärelle ja isältä pojalle.
Aurinkoläppä suojelee minä-minää
Ihmiset kokevat olevansa suhteellisen anonyymejä ollessaan auton sisällä. Autoilija on äkkiä pois paikalta jos sattuu tekemään jotain törppöä eivätkä jää vastuullisiksi teostaan.
\- Se on eri asia kun jalankulkija ja pyöräilijä kohtaavat: heillä on katsekontakti, jolloin ihminen tuntee luontaisesti vastuuta teoistaan.
Törppö autoilija on myös usein törppö pyöräilijä ja jalankulkija. Susimetsä sanoo, että helposti saatetaan kulkea suojatielle yhtään katselematta ympärilleen. Omista oikeuksista siis pidetään kiinni molemmin puolin. Autoilijalle nyrkkiä puiva jalankulkija saattaa hyvin helposti jättää huomioimatta jalankulkijan ollessaan itse ratin takana.
Toivotaan, toivotaan...
Liikennekulttuurin muutos on varmasti yksi niistä kestoaiheista, joista saadaan jauhaa vielä pitkään. Marko Susimetsä ei kuitenkaan teilaa suomalaisten mahdollisuuksia parantua itsekkyystaudistaan.
\- Mahdollisuus muutokseen on, mutta se vaatii sitoutumista. Varsinkin nyt kun kaikilla on rahapula ja esimerkiksi koulut taistelevat resurssien kanssa, niin onhan se vaikeaa alkaa miettiä uusia liikennekasvatusmenetelmiä perusopetukseen.
Niinpä. Se vaan on niin, että se on vain meidän jokaisen asenteesta kiinni.
Poliisi nappasi Kokkolan rengasvarkaat
Kokkolassa vuosi sitten tapahtunut suuri rengasvarkaus on ratkennut. Keskusrikospoliisi on pidättänyt  kaksi liettualaista rikollisryhmää, joiden epäillään syyllistyneen useisiin suomalaisiin rengasliikkeisiin tehtyihin varkauksiin.
Kokkolassa liettualaisten epäillään murtautuneen lokakuussa 2011 rengasliikkeeseen ja anastaneen kuorma-auton renkaita 120 000 euron edestä. Ryhmä yritti ryöstää uudestaan saman liikkeen toukokuun lopussa 2012. 
Eri puolella Suomea tapahtuneiden rengasvarkauksien vyyhti alkoi selvitä, kun poliisi otti kiinni kesäkuun alussa valtatie1:llä viisi liettualaista miestä, jotka olivat matkalla Liettuan rekistereissä olevilla autoilla.
Toinen autoista oli rekka, joka oli lastattu täyteen Salosta yön aikana varastettuja renkaita. Lastin arvo oli yli 200 000 euroa. Jutun tutkinnassa ilmeni, että rekalla oli viikkoa aiemmin tuotu Suomeen luvallinen lasti. Sen jälkeen autolla oli ajeltu eri puolella Suomea tarkkailemassa rengasliikkeitä.
Kokkolan ja Salon varkauksien lisäksi liettualaisryhmä on anastanut Ylöjärveltä renkaita 10 000 euron ja Porista noin 40 000 euron arvosta.
Varsinais-Suomen kärjäoikeus vangitsi miehet 21.8.2012.
Vuoden parhaaksi äänestetty Monroen Ruisrock-keikka tänään uusintana TV2:ssa!
Kesä alkaa kääntyä kohti syksyä ja nyt saa fiilistellä menneen suven kohokohtia. Sellainen olisi tänään tarjolla Yle TV2:lla, kun kanavalla näytetään uusintana Michael Monroen heinäkuun keikka Turun Ruisrockissa.
YleX:n Paras festarikeikka-äänestyksen liki 12 % osuudellaan voittanut **Michael Monroen** keikka Turun Ruissalon illassa kuuluu ehdottomasti koko kesän sykähdyttävimpiin hetkiin.
50 ikävuottaan juhlineen rokkisankarin spektaakkelimainen keikka oli vierailijoita ja käänteitä täynnä. Ruisrockin rantalavalla entistä **Hanoi Rocks**-keulamiestä kävivät onnittelemassa muun muassa **Mikko Herranen**, **Tommy Lindgren**, **Redrama**, **Paleface**, **Apocalyptica** ja **Jenni Vartiainen**, jonka kanssa Monroe duetoi herkästi laulajattaren _Missä mun muruseni on_-hitin!
Lisäksi keikkaan kuului Michaelin täysin yllättänyt videotervehdys-kollaasi. Jättiscreenin kautta _happy birthdayt_ miehelle toivottivat niin teinipoppari **Robin** kuin kitaralegenda **Slash**, monien muiden joukossa.
\- En oo ikinä tuntenut yleisöstä sellaista vibaa, siinä oli niin voimakas  ja vahva tunne. Suurta rakkauden ja positiivisuuden valon voimaa, fiilisteli Michael Monroe itse synttärikeikkaansa YleX:lle.
Katso uusinta Michael Monroen keikasta tämän vuoden Ruisrockin Rantalavalta **Yle TV2:ssa tänään kello 22.05**! Ja iltaa odotellessa voit vaikka ihastella, kuinka söpö pikkugorilla nimeltä **Monroe** juhli omia synttäreitään:
Tulli pyöräilee Nuorgamista Hankoon
Joukko innokkaita Tullin virkanaisia ja -miehiä pyöräilee elokuun viimeiseksi viikonlopuksi Hankoon työpaikan kesäkisoihin. Matkaa kertyy vaatimattomat tuhatneljäsataakolmekymmentäkahdeksan kilometriä. Näyttää kirjoitettunakin pitkältä, saati sitten polkusimella veivaten.
Perjantaina iltapäivällä kahdeksanhenkinen porukka ohitti Kemin. Oulusta sakkiin liittyy lisää puolentusiinaa pyöräilijää. Matkan ideanikkariksin tunnustautuu KIlpisjärven tullista Heimo Rantakokko, joka polki "reisun" ensin yksin ja on omien sanojensa mukaan saanut myötämatkaan muitakin pörröjä.
Pitkittäin halki Suomi-neidon
Mie aattelin, että ko Kilpisjärvi on sen verran sivussa, niin on komiampaa polkasta Suomi-neito halki, nauraa Heimo. Hyvin ovat kestäneet matkassa, vaikka vastahan ollaan alle puolimatkassa ko Keminmaan siutti ajettiin.
Hollannin rannikolla laivatullauksia tekevä Herman Roefs on halkipyöräilyn ensikertalainen ja vakuuttaa olevansa "täysin terve" huolimatta siitä, että on matkaan lähtenyt. Hollannin Hermannia riiemastuttavat mutkat ja ennenkaikkea mäet. Ne kun tuppaavat kotimaan alangoilta puuttumaan.
Polkemalla lämpiää
Kylmyys on hieman Roefsia huolettanut sillä Napapiirillä oli aamulla lämmintä hollantilaisittain huimat kaksi astetta.  -HRR....Aion kuitenkin tulla uudestaan vaikka tiet ovat kapeita ja rekat ohittavat läheltä. Meillä kotona on enemmän pyöräteitä,  heittää Herman puoliksi huumorilla.
Matkalla mukana oleva tullin talousjohtaja, innokas pyöräiljä, Pekka Pylkkänen vahvistaa, ettei tempaus johdu missään tapauksessa Tullin määrärahojen leikkauksista.
Terhi kutoo tauot
Terhi Kivinen on harrastanut pyöräilyä vasta vuoden. - Kutomalla son pohjakunnon hommannu, väittää Rantakokon Heimo virne suupielessään. Terhi tokii huomauttaa, että on hän jonkin verran myös harrastanut liikuntaa.
Sotilassairaalasta olympiatulen valopiiriin
Paralympialaisten historia ulottuu toisen maailmansodan vuosiin. Kisoista saadaan kiittää saksalaista neurologia.
Lontoossa kisattavat paralympialaiset ovat jo järjestyksessään 14. kesäkisat, ja mittelemässä nähdään yli 4200 urheilijaa. Tämäkin suureksi paisunut virta on lähtöisin pienestä purosta.
Toisen maailmansodan melkskeessä Britteihin perustettiin Stoke Mandevillen sairaalan yhteyteen selkäydinvammojen hoitoon erikoistunut keskus. Yksikön johtoon kutsuttiin saksalainen alan asiantuntija, neurologi Ludwig Guttmann, joka uskoi urheilun terapeuttiseen voimaan potilaidensa hoito-ohjelmassa.
Vuonna 1948 Guttmann järjesti Stoke Mandeville -kisat, joissa mukana oli sodassa vammautuneita sairaalan potilaita. Kisat käytiin 28. heinäkuuta, samana päivänä kuin Lontoon olymiakisat käynnistyivät.
Koska eri tavoin vammautuneille ei ollut juurikaan urheilukilpailija kyseiseen aikaan, kiiri sana Stoke Mandevillen kisoista nopeasti myös ulkomaille. Kisat järjestettiin vuosittain, ja niiden suosio kasvoi niin nopeasti, että vuonna 1952 osallistujia oli jo yli 130 ympäri maailmaa.
Kisojen maine ja tunnettuvuus kasvoi entisestään, ja vuonna 1956 Guttmann sai Kansainväliseltä Olympiakomitealta tunnustuksen työstään pyörätuolipotilaiden urheilun edistämisestä.
Vuonna 1960 järjestyksessään yhdeksännet Stoke Mandevillen kisat päätettiin järjestää Rooman kesäolympialaisten yhteydessä, ja kisoja pidettiin ensimmäisinä paralympialaisina. Kyseisen nimityksen kisat saivatkin jälkikäteen vuonna 1984.
Vaikka paralympialaisista on kasvanut maailman seuratuin vammaisurheilutapahtuma, jatkuu myös Stoke Mandevillen kisojen perinne. Tapahtuman nimi tosin on nykyisin [IWAS World Games.](http://en.wikipedia.org/wiki/IWAS_World_Games) Lontoon paralympialaisissa historia kulkee mukana maskotin muodossa, sekun on saanut nimekseen Mandeville.
Satovahinkokorvauksia haetaan 
Pohjois-Pohjanmaalla on kirjattu tänä kesänä Suomen pahimmat satovahingot. Sateisen kesän takia maaseutuvirastolta on maakunnassa haettu satovahinkokorvauksia noin 14 000:lle hehtaarille.
Koko maassa tukea on haettu 34 000:lle hehtaarille. Kaikkiaan koko maassa arvioidaan sadon kärsineen sateitten takia yli 52 000 hehtaarin alueella, mikä on selvästi enemmän kuin viime vuosina keskimäärin.
Tiedot kokonaisvahingoista ja korvausten määrästä tarkentuvat myöhemmin syksyllä, kun kunnat ovat tallentaneet kaikki viljelijöiden jättämät ilmoitukset ja korvaushakemukset. Satovahinkokorvaukset voidaan todennäköisesti maksaa keväällä 2013, kun vuoden 2012 hintatilastot valmistuvat.
Maaseutuvirasto on koonnut tiedot ELY-keskuksilta, joita pyydettiin arvioimaan alueensa satovahinkotilannetta.  Satovahinkoja ovat aiheuttaneet erityisesti rankat ja pitkään jatkuneet sateet ja niistä aiheutuneet tulvat. Perjantaihin 24.8.2012 mennessä satovahinkoilmoituksia on tehty 2 229 kappaletta ja korvaushakemuksia 657 kappaletta.
Musisoivat diskettiasemat ja ivallisin pelinauru - viikkoni YouTubessa
Perjantai! Viikon parhaasta päivästä ei liene epäselvyyttä. Toki perjantaissakin on omat ongelmansa. Tiedättehän ne perjantain työpäivän viimeiset tunnit, kun vain teeskentelee työntekoa ja odottaa, että kello tulisi pykälään ja viikonloppu alkaisi.**Rele** haluaa tuoda helpotusta näiden viimeisten tuntien tuhoamiseksi – siis julkista palvelua parhaimmillaan. Tarkoituksena on tästä eteenpäin julkaista (lähes) joka perjantai enemmän tai vähemmän kiinnostava lista siitä, mitä on viikon aikana tullut katsottua YouTubesta. Täydellistä ajantappoa. Ja jotta kyseessä ei olisi vain typerien videoiden summittaista listausta, niin toki aion lyhyesti pohjustaa näitä tarkasti valikoimiani tekeleitä.Videoiden aihealueet saattavat vaihdella maan ja taivaan väliltä, mutta lähtökohtaisesti kuitenkin liikutaan Releen teemoissa, eli teknologia, pelit ja tiede ovat hyvin edustettuina sekä tietysti kaikki mahdollinen häröily, koska se toimii perjantaisin. Jotta videopajatso olisi mahdollisimman vuorovaikutteinen ja palvelisi kaikkia, toivon, että suosittelette kommenttiosioon lisää katsomisen arvoisia pätkiä – ne voivat olla myös __wanhoja ­– __kunhan viihdyttävyys on kohdillaan.
Video 1:
Internet jaksaa aina yllättää. Tämä video on siitä oiva esimerkki. Mistä ihmeestä joku on saanut idean siihen, että tietokoneen diskettiasemilla voi soittaa musiikkia? Se on kuitenkin mahdollista ja vielä varsin hyvin.
Video 2:
Räiskintäpeleissä on nykypäivänä aina pakko olla jonkin sortin juoni. Toista oli ennen. Esimerkiksi klassikkopeli [Doomissa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Doom) riitti verikekkereiden taustatarinaksi se, että helvetti oli päässyt valloilleen. Mutta entä jos Doom tehtäisiin tämän päivän räiskintäpelistandardien mukaan? Silloin se olisi tällainen:
Video 3:
Räiskintäpeliteema jatkukoon. Uusi[Counter-Strike](http://store.steampowered.com/app/730/) nimittäin julkaistiin tällä viikolla ja siihen on tehty varsin [tyylikäs ja elokuvallinen traileri](http://youtu.be/edYCtaNueQY), josta tietty tehtiin myös pätevä making of –versio. Tällaisia soisi nähdä useammistakin peleistä.
Video 4:
Koska listasta tuli hyvin videopelipainotteinen, niin on luonteva päättää se kenties pelihistorian vahingoniloisimpaan nauruun.  Kun katselen tätä videota, niin saan joka kerta suurta nautintoa siinä vaiheessa, kun koiralle käy huonosti.
Rangaistukset lisäävät oppilaan uhmakkuutta
Työnohjaaja Jari Koposen mielestä työrauhan säilyminen luokassa on liian usein yhden opettajan vastuulla. Käytöstapoja pitää opetella samalla tavalla kuin lukemista tai kirjoittamista.
Työnohjaaja ja yhteisöpedagogi Jari Koponen ei usko, että häiriköivien oppilaiden rankaisemisesta on hyötyä.
\- Kun lasta rangaistaan, hänellä kasvaa joko häpeä tai viha. Ylipäätään rankaiseminen ei lisää työrauhaa, vaan pelkoa ja uhmakkuutta.
Rangaistuksia parempana keinona Koponen pitää sitä, että lapsella on itsellään vastuu käytöksestään. Koposen ratkaisu oppilaiden rauhattomuuteen on niin sanottu turvaluokka, jonne opettaja ohjaa häiriköivän oppilaan.
\- Turvaluokassa oppilaalta kysytään, mitä tapahtui ja mikset kykene vastaanottamaan opetusta, kuka voi auttaa ja miten oppilas voi korjata työrauhan. Tällä tavalla oppilas opetetaan hakemaan ja vastaanottamaan apua.
Rankaiseminen ei lisää työrauhaa, vaan pelkoa ja uhmakkuutta.
Lasta autetaan ymmärtämään, että vika ei ole hänessä itsessään, vaan hänen käytöksessään. Käytöstapoja pitää opetella samalla tavalla kuin esimerkiksi lukemista tai kirjoittamista.
"Turvaluokat toisivat säästöjä"
Koposen mukaan turvaluokan tarkoitus ei ole leimata ketään, koska kaikille sattuu huonoja päiviä. Koponen arvioi kokemustensa valossa, että turvaluokka on tuttu paikka suurimmalle osalle oppilaista.
\- Lukuvuoden aikana vähintään 80 prosenttia koulun oppilaista käy turvaluokassa, Jari Koponen sanoo.
Työnohjaajan mielestä on hälyttävää, että oppituntien työrauhaan ei puututa. Hänen mukaansa turvaluokat voitaisiin järjestää jopa ilman lisäkustannuksia, jos sosiaalityöntekijät ja lastensuojelutyöntekijät jakaisivat vastuuta opettajien kanssa. Koposen mukaan turvaluokat toisivat vuosittain jopa satojen miljoonien eurojen säästöt.
\- Sillä rahamäärällä korjaisimme homekoulut mennen tullen, Jari Koponen sanoo.
YleX: Nämä olivat kesän parhaat festarikeikat
YleX:n musiikkitoimittajat listasivat tämän kesän parhaat festarikeikat. Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkonen ja Toni Laaksonen keskittyivät kotimaisten festareiden parhaisiin esiintymisiin ja Uuden musiikin aamuvuoron Juhani Kenttämaa puolestaan fiilisteli ulkomaisia festarivetoja.
VENLAN TOP3
Bon Iver, Flow
\- **Bon Iver** Flow’ssa oli ehdottomasti kesän keikkojen kohokohta. **Justin Vernonin** vähäeleinen karisma valloitti, ja monilukuinen bändi soi kauniin herkästi, mutta samalla mahtipontisen jylhästi. Olen aina rakastanut Bon Iveriä, ja odottanut livekeikkaa kuin kuuta nousevaa. Ja odotus todella palkittiin. Tunnelma oli lämmin.
[The Gaslight Anthemin solisti toivoi ettei saa täitä Provinssissa – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236952)
\- **The Gaslight Anthem** on ollut pitkään huonon livebändin maineessa. Eikä syyttä. Pari vuotta sitten Ruisrockissa nähtiin löysä ja karismaton bändi. Nyt Provinssirockissa oli toinen ääni kellossa. Tarjolla oli vahvaa soittamista, karismaattista rokkaamista, ja huikeita biisejä. Aurinko paistoi ja **Brian Fallonin** vitsitkin nauratti. Ja uusi _Handwritten_-albumi on yksi tämän vuoden kovimpia julkaisuja!
[Snow Patrol tarjosi Provinssi-yleisölle täydellisen hittiputken – kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236954)
\- Vaikkakin **Snow Patrol** on tunnettu melankolisista ja melodisista kappaleistaan, sai yhtye festarikansan Provinssirockissa myös liikkeelle ja toki myös kyyneliin. Bändi täytti päälavan hyvin, biisit soi upeasti, ja **Gary Lightbody** esiintyi vastustamattomasti.
TONIN TOP3
1. Antony &amp; The Johnsons with Joensuun Kaupungin Orkesteri, Ilosaarirock:
\- Aivan järjetön tunnelataus koko keikan ajan. Upea laulaja ja tulkitsija. Monesti levyllä persoonalliset laulajat muuttuvat livenä valjuiksi, mutta ei **Antony Hegarty**. Todella järisyttävä keikka.
2. Snow Patrol, Provinssirock:
\- Suomessa rikollisen aliarvostettu pehmorock-yhtye täytti ilman rakkaudella ja kauniilla haikeudella. Keikan aikana tajusi kuinka paljon tällä yhtyeellä on hittejä. Ja oikeastaan muutama sellainen jäi jopa soittamatta. Johtuiko siitä, että laulaja Gary Lightbodylla oli syntymäpäivä, mutta mies oli erittäin sympaattinen koko keikan ajan.
3. [Pulpin paluu Ruisrockiin - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236956)
\- Olisin odottanut, että lavalla on rahat-äkkiä-pois -tyyppinen väsynyt bändivanhus, mutta mitä vielä. **Jarvis Cocker** oli erittäin viihdyttävä esiintyjä ja oikeasti välittyi tunnelma siitä, että bändi on tehnyt paluun rakkaudesta omaan musiikkiin. Ja vuoden valoshow! Miten niistä laservaloista muodostui tekstiä?!?!? Ja se delfiini!
JUHANIN TOP3
1. &amp; 2. Refused, Roskilde Festival &amp; Monster Bash, Berliini
\- Nuoruuden sankarit Pohjolan parhailla festareilla heinäkuussa ja intensiivisillä klubifestareilla huhtikuussa! Kaikki kahden viimeisen albumin hardcore-hitit ja äärimmäisen intensiivinen lavapresenssi jätti comebackin epäilijätkin haukkomaan henkeä. Päälle vielä sanoitukset ja iskulauseet, jotka mullistivat peräpohjolalaisen punkkarin maailman ikuisesti. _Shape of Punk to Come_ on edelleen erittäin relevantti tuotos sanomaltaan ja musiikilliselta anniltaan!
3. Bruce Springsteen, Roskilde Festival
\- Toinen keikka heti **Refusedin** perään teki Roskilden lauantaista unohtumattoman. Agression ja iskulauseiden sijaan **Pomo** osoitti relevanttiudensa uskomattomalla karismallaan, jonka myötä kymmentuhatpäinen kuulijakunta hoilasi kaikki hitit mukana, eikä intensiivisyydestäkään ollut puutetta. Kolme tuntia silkaa freedomia!
**Lähteet:** YleX
Lääkärilehti: Valvira huolissaan nuorten lääkäreiden päihdeongelmista
Valvira rajoitti tai poisti oikeuksia kesään mennessä 28 lääkäriltä. Tämä on saman verran kuin viime vuonna yhteensä.  Erityisen pelokkaana Valvira seuraa nuorten lääkäreiden päihdeongelmia.
Yhä useampi lääkäri menettää oikeutensa päihdeongelman takia, kertoo Lääkärilehti.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira oli kesään mennessä rajoittanut tai evännyt oikeuksia jo 28 lääkäriltä. Tässä on selvää kasvua edellisvuodesta, sillä luku on sama kuin viime vuonna yhteensä.
Erityisen huolissaan ollaan nuorista lääkäreistä, vahvistaa Valviran ylilääkäri Markus Henriksson. Alle 35-vuotiaita on ollut Valviran tietoon tulleiden päihdeongelmaisten lääkäreiden joukossa vuosittain yksi, mutta tänä vuonna luku on jo kolme.
Lehden mukaan nuorten lääkäreiden kohdalla kyse on usein vaikeasta monipäihderiippuvuudesta, johon saattaa kuulua useiden lääkkeiden ja alkoholin sekakäyttöä. Varsinkin kodeiinin väärinkäyttö lääkäreiden keskuudessa huolestuttaa Valviraa.
\- Kodeiiniriippuvuus on vakava ilmiö. Valvirassa on noussut huoli, että terveydenhuollon ammattihenkilöiden keskuudessa voi olla heräämässä varsinainen epidemia, Henriksson arvioi lehdelle.
Henriksson tarkentaa, että useilla vaka­vista päihdeongelmista kärsivillä ­nuo­rilla lääkäreillä on epävakaa työ­historia. He ovat usein toimineet esimerkiksi keikkalääkäreinä useissa työpaikoissa.
Valviran mukaan heidän tietoonsa tulevien ilmoitusten lisääntyminen johtuu suurelta osin siitä, että työnantajien omavalvonta on parantunut. Väärinkäytökset johtavat entistä useammin ilmoitukseen viranomaisille.
Nokipannukahvi ja nuotioletut ovat retkeilijän herkkuja
Syksyisen luontoretken kruunaa lepotauko nuotion ääressä ja tietysti nokipannukahvit.  Ihan minne tahansa, miten tahansa tai mistä tahansa nuotiota ei saa kuitenkaan tehdä.
Retkeily on mukavaa ja syksyllä metsässä pystyy liikkumaan helposti lumentuloon asti. Jos tauon ajaksi haluaa sytyttää nuotion, tarvitaan siihen aina metsänomistajan lupa. Nuotiopaikaksi valitaan mahdollisimman tuuleton paikka. 
Kun nuotiopaikka on valittu, maasta kannattaa ottaa varovasti pois 5-10 sentin paksuinen turvekerros.
\- Leikkaa kerros varovasti, jotta se säilyy ehjänä. Kun nuotio on sammutettu ja lähdetään taukopaikalta pois, laitetaan turvepala takaisin.  Tuskin monikaan huomaa sen jälkeen, että paikalla on pidetty nuotiota, kertoo Juhani Siiskonen Mikkelin Ladusta.
\- Nuotion ympärille kerätään muutamia kiviä sitä rajaamaan.  Nuotio pitää aina sammuttaa kunnolla vedellä, hiekalla tai muulla maalla. Nuotion jättämä jälki on aina tulen tekijän vastuulla, samoin myös mahdollinen metsäpalo, muistuttaa Siitonen.
Tervas ja tuohi parhaat sytykkeet
Polttopuiksi nuotioon pitää kerätä maassa olevia risuja, oksia ja kenties käpyjäkin. Ilman maanomistajan lupaa ei eläviä, pystyssä olevia puita saa kaataa.   Pohjoisen erämaissa voi saada metsähallitukselta luvan niin sanottuihin kaatopuihin, eli kaatuneiden puiden käyttöön.
\- Eikä ole ollenkaan hassumpi ajatus ottaa lyhyelle päiväretkelle vaikka omat polttopuut reppuun. Eräkaupoissa on myytävänä jopa valmiita nuotioita, vinkkaa Siiskonen.
Siiskosen lempisytykkeitä ovat tervas ja tuohi, myös puun pihka ja kuiva heinä ajavat hyvin saman asian.  Kosteammatkin puut saa palamaan, kun suojaa nuotion hyvin tuulelta ja käyttää paljon sytykkeitä. 
Nokipannukahvit
Jotta kahvipannu saadaan pysymään vakaana, laitetaan nuotion ääreen haarakeppi maahan ja sitä vasten vaakakeppi, jonka nokassa kahvipannu on tulen päällä.
\- Sitten vaan pannuun vettä ja lähellä veden kiehumispistettä laitetaan sekaan muutama kourallinen kahvipuruja. Annetaan ryöpsähtää kerran ja sen jälkeen kahvi saa tekeytyä rauhassa, kertoo Siiskonen.
Jos oikein haluaa herkutella luonnon helmassa, kannattaa laittaa kotona lettutaikina pulloon mukaan.  Kahvin tekeytyessä letut paistuvat ihan käden käänteessä.  Ja marjoja voi kerätä lettujen kaveriksi.
Roskatonta retkeilyä
Juhani Siiskosta harmittaa, että ihminen jättää luontoon merkkejä itsestään.
\- On peltipurkkeja, muovia ja muunkinlaista roskaa. Kun metsään menee, sieltä täytyy poistua niin, että sinne tuodut tavarat tuodaan repuissa pois. Roskaton retkeily on ilo kaikille luonnossa liikkuville.
Erämaassa näkee kulkijoita joka lähtöön.  Vastaan tulee paljon elämäntapavaeltajia, jotka eivät millään hinnalla luovu putkirinkoistaan ja kumisaappaistaan.  Ilahduttavan paljon on liikkeellä myös nuorta porukkaa muun muassa rippikoululaisia ja partiolaisia. 
\- Mukavaa, että perheelliset vievät paljon lapsiaan luontoon.  Me olemme vaimon kanssa vieneet Lappiin omia lapsenlapsia. Kyllä tuollainen 7-10 -vuotias pärjää jo aivan hyvin.  Heille pakataan reppuun omat vaatteet, sanoo Siiskonen.
Lappeenrannan Balettigaala tanssii Tshaikovskista Rollareihin
Balettigaala järjestetään nyt kolmatta kertaa. Päävieraana on maineikas Prahan Kansallisteatterin baletti. Järjestäjät lupaavat yleisölle balettikarkkia
Lappeenrannassa kolmatta kertaa järjestettävä balettigaala tukeutuu tänäkin vuonna maineikkaisiin esityksiin.
Vierailijoita gaalassa nähdään niin Pietarista, Tsekeistä, Slovakiasta kuin Yhdysvalloistakin.
Pääesiintyjät tulevat Prahan Kansallisteatterin baletista. _Rooster-_esityksessä kuullaan Rolling Stones -hittejä, joiden tahdissa esiintyjät tanssivat sekä klassista että modernia balettia. Prahalaiset tarjoavat myös huumoripitoisen _Deja vun_ sekä energisen ja yllätyksellisen _Falling Angelsin._
Gaalan taiteellinen johtaja Juhani Teräsvuori kiittelee hyvää onnea, että ohjelmistosta rakentui niin laadukas.
_- _ Hienoa, että _Rooster_ nähdään nyt myös täällä, sillä ensinnäkin koreografi Christopher Bruce ei ole ennen vieraillut Suomessa, ja onhan nyt myös _Rollareitten_ 50-vuotisjuhlavuosi!
Järjestäjien mukaan balettigaalan koreografit ovat erityisen tasokkaita. Esitysten koreografeina ovat muun muassa Christopher Bruce, Jiri Kylian, Petr Zuska ja Jorma Elo.
Taiteellinen johtaja Juhani Teräsvuori lupaa yleisölle balettikarkkia.
\- Ohjelma on koottu siten, että tarjolla ei ole vain "highlighteja". Se muistuttaisi minusta liikaa balettikilpailua.
\- Haluamme tarjota useampia pienempiä numeroita, jotka tuovat esitykseen syvyyttä ja taiteellisuutta. Ja muodostavat samalla kokonaisuuden.
Teräsvuoren mielestä Lappeenrannassa tänä vuonna rakentuva gaalaohjelmisto kelpaisi suoraan monen baletin ohjelmistoon.
Venäläiset viipyvät Joensuussa vain hetken
Joensuun Seudun Kehittämisyhtiö Josek Oy on kartoittanut ensimmäistä kertaa  kaupoissa asioivien venäläisten asiakkaiden tarpeita ja toiveita. Kehitettävää löytyi aina opastekylteistä suureen matkailun vetonaulaan.
Venäläisten asiakkaiden tarpeita ja toiveita on selvitetty Joensuun seudulla. Ensimmäistä kertaa tehtyyn palvelukartoitukseen osallistui noin 500 venäläistä asiakasta. Haastattelut tehtiin 15 joensuulaisessa liikkeessä.
Selvityksen mukaan ostosten tekeminen on tärkein syy siihen, että venäläiset tulevat Joensuuhun. Valtaosa asiakkaista tulee kaupunkiin ystävältä saadun vinkin perustella ja loput päätyvät Joensuuhun pitkälti sattuman vuoksi.
Projektipäällikkö Jaani Holman mukaan kaupungissa pitäisikin kiinnittää erityistä huomioita hyvän ja palvelevan kuvan antamiseen.
\- Joensuusta puuttuu informaatiojärjestelmä, kyltit puuttuvat. Hyvänä esimerkkinä, onko Joensuun seutu ainoa Suomessa, missä ei ole Tervetuloa Joensuuhun -kylttiä ennen Joensuuta ja Joensuun jälkeen, Holma ihmettelee.
Holman mukaan myös keskustan pysäköinnissä olisi reippaasti parannettavaa.
\- Ajankäyttöä pitäisi saada tehostettua. Pitäisi olla opasteita siitä, minne saa pysäköidä, että ihmisten ei tarvitse ajaen etsiä parkkiruutuja.
Vetovoimatekijä puuttuu
Pienten asiointia helpottavien ja viihtyisyyttä lisäävien asioiden lisäksi venäläiset kaipaavat Joensuuhun tekemistä.
Onko Joensuun seutu ainoa Suomessa, missä ei ole Tervetuloa Joensuuhun -kylttiä?
\- Meillä valitettavasti asiakkaat pistäytyvät yhden, kahden tunnin ostoksilla Joensuussa, Jaani Holma toteaa.
Yli 50 prosenttia kyselyyn vastanneista sanoi, että Joensuussa ei ole mitään tekemistä. Tämä tulos kaupungissa halutaan muuttaa.
\- Hälyyttävä luku siitä, että täällä ei viihdytä. Vuokatti, Angry Birds-puisto yhtenä, on hyvä esimerkki. Jotain tällaista meidän on kehitettävä, Holma sanoo.
Saman idean kopioimiseen ei kuitenkaan kannata lähteä, minkä vuoksi ideariihi on pistetty pystyyn. Konkretia vetovoimasesta matkailukohteesta vielä puuttuu. Jotain omaa kuitenkin halutaa.
\- Kylpylä ja huvipuisto ovat ne perinteiset kohteet. Sehän voi olla alue tai paikka tai kokonaisuus, mikä on kuitenkin lähtenyt tämän alueen omista vahvuuksista ja siinä voi olla jotain persoonallista. Onhan meillä kalevalainen mytologia esimerkkinä, minkä päälle voisi rakentaa vaikka miten huimaa tarjontaa tahansa, Holma pohdiskelee.
SM-kisa ratkaisee Ruotsi-ottelun kolmannen keihäsmiehen
Lahden Kalevan kisojen keihäskilpailu sanelee Ruotsi-ottelun kolmannen miehen nimen. 
Tuore
olympiapronssimitalisti Antti Ruuskanen sekä olympiaviitonen Tero Pitkämäki ovat jo varmoja
maaotteluedustajia, mutta kolmannesta paikasta käydään kädenvääntöä. 
\- Ruuskanen ja Pitkämäki
heittävät Ruotsi-ottelussa varmasti, mutta kolmatta miestä haetaan vielä, vahvistaa heittojen
lajipäällkkö Mauri Auvinen. 
Pääseekö EM-pronssilla
Ruotsi-otteluun? 
Ruotsi-ottelun paikasta
taistelevat kiivaimmin Helsingin EM-pronssimitalisti Ari Mannio sekä
olympiajoukkueen varamies Lassi Etelätalo. Toki heidän lisäkseen paikkaa on
kärkkymässä muutama muukin
potentiaalinen yli kahdeksankympin heittäjä.
Helsingin EM-kisoissa varamiehenä heittänyt Teemu Wirkkala on ollut 
nilkkaleikkauksessa eikä ole mukana Kalevan kisoissa. Myöskään Pekingin 
olympianelonen, Tero Järvenpää, ei osallistu kilpailuun.
Miesten keihäänheiton karsintakilpailu
käydään lauantaina ja finaali heitetään sunnuntaina alkaen kello 15.35.
**Petri Hänninen**
Rengasvarkaat poliisin haaviin
Poliisi on paljastanut rengasliikkeisiin kohdistuneiden varkauksien sarjan. Tekijöiksi epäillään kahta liettualaista rikollisryhmää. Keskusrikospoliisi pitää niiden toimintaa järjestäytyneenä rikollisuutena.
Keskusrikospoliisi on lähettämässä syyteharkintaan Salossa alkukesästä tapahtuneen törkeän varkauden esitutkintapöytäkirjat. Tutkinnassa selvisi myös muita rikoksia.
Poliisi otti aamuyöllä 3.6.2012 kiinni valtatie1:llä viisi liettualaista miestä, jotka olivat matkalla kahdella Liettuan rekisterissä olevalla autolla. Toinen autoista oli rekka, joka oli lastattu täyteen Salosta Meriniityn teollisuusalueelta yön aikana anastettuja renkaita. Renkaat olivat pääasiassa suurikokoisia ja tarkoitettu raskaille ajoneuvoille. Lastin arvo oli yli 200 000 euroa. Lasti saatiin kokonaisuudessaan takaisin.
Juttua tutkittaessa ilmeni, että rekka-autolla oli yli viikkoa aiemmin tuotu Suomeen luvallinen lasti.  Autoilla oli sen jälkeen kierrelty eri puolilla Suomea ja tarkkailtu rengasliikkeitä. Salossa epäillyt murtautuivat renkaita sisältäneisiin kontteihin. Poliisi epäilee, että samaan ryhmään kuuluvat henkilöt olisivat yrittäneet murtautua myös rengasliikkeisiin Kokkolassa ja Ylöjärvellä.
Viime sunnuntaina Porissa murtauduttiin kahteen rengasliikkeeseen, joista anastettiin 40 000 euron arvosta renkaita. Poliisi otti kaksi liettualaista henkilöä kiinni Helsingin satamassa näiden ollessa poistumassa kahdella pakettiautolla maasta. Samojen henkilöiden epäillään anastaneen noin 15 000 euron arvoisen rengaserän Salossa olevasta rengasliikkeestä toukokuussa. Varsinais-Suomen käräjäoikeus vangitsi miehet 21.8. 2012.
Paras kesäteatteri syntyy pilke silmäkulmassa
Läänintaiteilija Pasi Saarinen tarttui pyörää sarvista ja polki läpi Keski-Suomen alueen kesäteatteritarjonnan.  Saarisen tempauksen tarkoituksena oli kiinnittää huomiota kesäteatteritoiminnan luonteeseen. Keski-Suomen alueella nähtiin tänä kesänä peräti kolmekymmentäkuusi eri esitystä.
Läänintaiteilija Pasi Saarisen tempauksen taustalla on ajatus, että kesäteatteritoiminta kiinnittää liikaa huomiota euroihin kulissien takana.
\- Se tuntuu olevan kautta linjain joka puolella jo tietynlainen ongelma. Ohjelmavalinnat tehdään varman päälle, että saataisiin se katsojamäärä joka halutaan.  Se on mielestäni vähän pois siitä kesäteatterin perusajatuksesta, joka on täysin jotain muuta kuin laskelmia, sanoo Saarinen.
Saarisen mukaan kesäteatterin tekijöitä on kolmea tyyppiä - harrastajat, niin kutsutut puoliammattilaiset sekä ammattilaiset. Viimeksi mainitut ottavat läänintaiteilijan mukaan liian vähän riskejä.
Tällainen umpiniskainen kansa, joka talven mittaan syttyy metsän siimeksessä näyttelemään on jotain extremeä.
\- Mitä harrastajamaisempaan toimintaan mennään, niin mielestäni se saisi olla sitä vapaampaa ja sitä riskirikkaampaa. Tämä niin sanottu keskikasti, joka aina miettii että mitähän me tehtäisiin, niin sinne painottaisin sitä, että enemmän tällaista yhteisöteatteritoimintaa. Otataan joku paikallinen aihe tai hahmo, joka meitä kiinnostaa, ja kerrotaan siitä mitä se meille merkitsee.
Saarinen haluaa tuoda kesäteatteriin uusia tekemisen keinoja ja muotoja. Hänestä paras kesäteatteri syntyy pilkkeestä silmäkulmassa.
\- Tällainen umpiniskainen kansa, joka talven mittaan syttyy tuolla metsän siimeksessä näyttelemään, niin se on jotain niin extremeä, että sitä pilkettä siitä meiningistä ei saisi unohtaa.
Lontoo isännöi historian suurimmat paralympiakisat
Lontoon paralympialaisiin osallistuu 4200 urheilijaa 166 maasta. 
Ateenan kisoissa 2004 oli mukana 4000 urheilijaa 146 maasta. Neljä vuotta myöhemmin Pekingissä urheilijoita oli saman verran, mutta maita yksi vähemmän.
Ensimmäiset paralympialaiset järjestettiin 1960 Roomassa. Mukana oli 400 urheilijaa 23 maasta. Kisalajeja oli kahdeksan ja kisatapahtumia 57. Vastaavasti Lontoossa lajeja on 21 ja kisatapahtumia 503.
Rooman kisoissa suomalaisia oli mukana kolme. Suomi sai kisoista yhden mitalin, kun Tauno Valkama ui kultaa 50 metrin kroolissa.
Kesäparalympialaisten isännät ja suomalaismitalistit
**1960 Rooma 18.-25.9.**  
_Maita 23_  
_Urheilijoita 400_  
_Suomalaisia 3_  
_Lajeja 8_  
_Mitalitapahtumia 57_
Paralympialiikkeen perustaja Sir Ludwig Guttmann ja Rooman selkäydinvammoihin erikoistuneen sairaalan johtaja Antonia Maglio aloittivat Rooman kisojen valmistelun kaksi vuotta ennen kisoja. Alun perin kisoja kutsuttiin yhdeksänsiksi Stoke Mandevillen kisoiksi. Myöhemmin kisoja alettiin kutsua paralympialaisiksi.
Rooman paralympialaiset alkoivat kuusi päivää Rooman olympialaisten päättymisen jälkeen. Kisoja tuki myös Italian olympiakomitea.
Kisoissa oli mukana kahdeksan lajia. Kaikki urheilijat olivat pyörätuoliurheilijoita.
**1964 Tokio 3.-12.11.  
**_Maita 21_  
_Urheilijoita 375_  
_Suomalaisia 0_  
_Lajeja 9_  
_Mitalitapahtumia 144_
Toisetkin paralympialaiset järjestettiin samalla paikalla kuin kesäolympialaiset. Tokion olympialaiset päättyivät lokakuun 24. päivä, ja paralympialaiset alkoivat reilua viikkoa myöhemmin.
Tokiossa uutena lajina oli mukana pyörätuolikelaus.
Suomi ei ollut mukana kisoissa mukana.
**1968 Tel Aviv 4.-13.11.  
**_Maita 29_  
_Urheilijoita 750_  
_Suomalaisia 1_  
_Lajeja 10_  
_Mitalitapahtumia 181_
Vuoden 1968 paralympialaiset piti järjestää olympialaisten isäntäkaupungissa Mexico Cityssä. Meksikon hallitus kuitenkin vetäytyi järjestelyistä 1966.
Paralympialiikkeen luoja Sir Ludwig Guttmann hyväksyi Israelin tarjouksen järjestää kisat. Näin paralympialaisten perinne ei katkennut.
Suomen ainoa edustaja kisoissa oli Veikko Puputti yleisurheilussa. Hän ei selviytynyt mitaleille.
**1972 Heidelberg 2.-11.8.  
**_Maita 43  
Urheilijoita 984  
Suomalaisia 19  
Lajeja 10  
Mitalitapahtumia 187_
Vuoden 1972 paralympialaisia ei voitu järjestää Münchenin olympialaisten kisapaikoilla. Syynä oli se, että olympialaisten kisakylä suljettiin heti kisojen jälkeen, ja siitä tehtiin yksityisasuntoja.
Koska Münchenistä ei löytynyt muitakaan sopivia majoituspaikkoja, Heidelberg tarjoutui järjestämään kisat.
Vuoden 1972 kisoissa näytöslajeina oli mm. maalipallo ja näkövammaisten 100 metrin juoksu.
**1976 Toronto 3.-11.8.  
**_Maita 40  
Urheilijoita 1657  
Suomalaisia 46  
Lajeja 13  
Mitalitapahtumia 447_
Vuoden 1976 kisat järjestettiin Torontossa, vaikka kesäolympialaiset olivat Montrealissa.
Usea maa boikotoi Toronton kisoja, koska Apartheidia harjoittava Etelä-Afrikka oli mukana kisoissa. Uhkaavan osallistujakadon vuoksi kisoihin otettiin mukaan uusia vammaisluokkia: amputoidut ja näkörajoitteiset tulivat mukaan kisoihin.
Suomi sai kisoista laihojen vuosien jälkeen todella suureen mitalisaaliin – 50 mitalia, joista 12 kultaista.
**1980 Arnheim 21.-30.6.  
**_Maita 43  
Urheilijoita 1973  
Suomalaisia 46  
Lajeja 13  
Mitalitapahtumia 489_
Vuoden 1980 kesäolympialaisten järjestäjä Moskova ei ilmoittanut halustaan järjestää paralympialaisia, joten 1976 kisoja haki useampi maa. Lopulta kisat myönnettiin Alankomaiden Arnheimille. Kisat järjestettiin kuukausi ennen Moskovan kisoja.
Kisojen seurauksena perustettiin kansainvälinen yhteistyökomitea ICC, josta myöhemmin muodostui Kansainvälinen Paralympiakomitea.
Kisoihin tuli mukaan uutena luokkana CP-vammaiset. Uutena lajina kisoissa oli istumalentopallo.
Etelä-Afrikka suljettiin pois kisoista vastalauseena maan apartheid-politiikalle.
**1984 New York 16.-30.6. (USA) ja Stoke Mandeville 22.7.-1.8. (GBR)  
**_Maita 45 (NY) / 41 (SM)  
Urheilijoita 1800 (NY) / 1100 (SM)  
Suomalaisia 98  
Lajeja 18  
Mitalitapahtumia 300_
Vuoden 1984 kesäparalympialaiset järjestettiin poikkeuksellisesti kahdessa paikassa, USA:n New Yorkissa ja Ison-Britannian Stoke Mandevillessa.
Alkupräinen suunnitelma oli järjestää kisat 1984 olympialaisten isäntäkaupungissa Los Angelesissa. Paralympialaisia järjestävät vapaaehtoisjärjestöt eivät koskaan päässeet sopimukseen Los Angelesin kisajärjestäjien kanssa ja suunnitelma raukesi.
Vuonna 1980 Amerikan kansallinen pyörätuoliurheiluliitto ilmoitti järjestävänsä omat kisansa. Lopputuloksena selkäydinvammaiset kilpailivat Stoke Mandevillessa ja muut kolme vammaryhmää kilpailivat New Yorkissa.
Vuoden 1984 kisat olivat viimeiset kisat, jotka järjestettiin eri paikkakunnalla kuin kesäolympialaiset.
**1988 Soul 15.-24.10.  
**_Maita 61  
Urheilijoita 3057  
Suomalaisia 61  
Lajeja 18  
Mitalitapahtumia 732_
Soulin paralympialaiset alkoivat kaksi viikkoa kesäolympialaisten päättymisen jälkeen. Kisat olivat 24 vuoteen ensimmäiset, jotka järjestettiin samalla paikkakunnalla kuin kesäolympialaiset.
Vaikka kisat järjestettiin samalla paikkakunnalla, kisojen järjestelytoimikunnilla oli tuskin lainkaan yhteistyötä keskenään. Kisoissa kuitenkin käytettiin samoja kisapaikkoja ja vapaaehtoisia.
Näytöslajina kisoissa oli pyörätuolipöytätennis.
**  
1992 Barcelona 3.-14.9.  
**_Maita 83  
Urheilijoita 3001  
Suomalaisia 67  
Lajeja 16  
Mitalitapahtumia 431_
Barcelonan olympiakisojen järjestäjät pelkäsivät paralympialaisten suureen lajimäärän nakertavan olympialaisten uskottavuutta. Tämä seurauksena paralympialaisiin määrättiin erittäin tiukat säännöt paralympialaisten urheilijoille.
Tiukennukset näkyivät mitalitapahtumien määrässä. Barcelonassa niitä oli 431, kun edellisissä kisoissa Soulissa mitalilajeja oli 732.
**1996 Atlanta 16.-25.8.  
**_Maita 104  
Urheilijoita 3259  
Suomalaisia 65  
Lajeja 19  
Mitalitapahtumia 508_
Atlantan paralympialset olivat ensimmäiset kaupallisesti maailmanlaajuista kiinnostusta herättäneet paralympialaiset.
Kisojen aikana paralympialiike keskittyi muuhunkin kuin itse urheiluun. Kolmannessa paralympiakongressissa pääteemoina olivat vammaisten taloudellisten ja poliittisten oikeuksien maailmanlaajuinen parantaminen.
Näytöslajeina kisoissa olivat squash, purjehdus ja pyörätuolirugby.
**2000 Sydney 18.-29.10.**  
_Maita 122  
Urheilijoita 3881  
Suomalaisia 49  
Lajeja 18  
Mitalitapahtumia 561_
Sydneyn paralympialaiset olivat yleisömenestys. Kisoihin myytiin ennätykselliset 1,2 miljoona lippua. Neljä vuotta aikaisemmin Atlantan kisoihin myytiin 500000 lippua.
Kisojen urheilullinen taso oli myös kova. Maailmanennätyksiä syntyi kisoissa yli 300.
Pyörätuolirugby oli kisoissa ensimmäistä kertaa virallisena lajina.
**2004 Ateena 17.-28.9.  
**_Maita 135  
Urheilijoita 3808  
Suomalaisia 53  
Lajeja 19  
Mitalitapahtumia 179_
Ateenan paralympialaisissa uusina lajeina olivat judo, naisten istumalentopallo sekä näkövammaisten jalkapallo.
Mitalitaulukon ykköspaikalle nousi seuraavien kisojen isäntämaa Kiina. Se kahmi 141 mitalia (63 kultaista), kun toiseksi paras maa Iso-Britannia joutui tyytymään 94 mitaliin (35 kultaista).
Leo-Pekka Tähti otti Ateenassa kaksi paralympiakultansa kelaamalla voittoon 100:lla ja 200 metrillä.
  
**2008 Peking 6.-17.9.**  
_Maita 146  
Urheilijoita 3951  
Suomalaisia 30  
Lajeja 20  
Mitalitapahtumia 472_
Pekingin paralympialaiset alkoivat noin kaksi viikkoa kesäolympialaisten jälkeen. Ratsastus järjstettiin olympialaisten tapaan Hongkongissa ja purjehdus Qindaossa. Uutena lajina kisoissa oli soutu.
Pekingin kisat olivat ennätykselliset monella mittarilla. Maita ja urheilijoita oli enemmän kuin koskaan samoin katsoja. Myös television ja internetin välityksellä kisoja katsottiin enemmän kuin koskaan.
Kisojen mitalihirmu oli isäntämaa Kiina. Se vei kaikkiaan 89 kultaa, yli kaksi kertaa enemmän kuin Britannia. Kaikkiaan Kiina sai kisoista 211 mitalia. Toiseksi mitalitaulukossa sijoittunut Iso-Britannia keräsi 102 mitalia.
Suomen kultamitalistit olivat Markku Niinimäki keihäässä ja Leo-Pekka Tähti 100 metrin kelauksessa.
Hissipalo Lahden keskustassa
Tahallaan palamaan sytytetty kirja savusi pysäköintitalon hississä perjantaina iltapäivällä. Vahingot jäivät vähäisiksi.
Pysäköintitalon hississä sytytettiin tahallaan tulipalo perjantaina iltapäivällä Lahden keskustassa.
Hämeenkadulla olevan talon hissiin oli jätetty kirja palamaan ja paettu paikalta. Sivullinen havaitsi savua ja hälytti palokunnan paikalle.
Päivystävän palomestarin mukaan tilanne ei ollut vaarallinen, sillä kirja paloi kitsaasti ja aiheutti lähinnä savuhaittoja.
Pelastuslaitos tuuletti tilat. Vahingot jäivät vähäisiksi.
Rauman Lillonkarin rannalla saa taas uida
Raumalla Lillonkarin  rantasaunan uimarannalta otetuissa näytteissä ei ole havaittu enää korkeita suolistoperäisiä enterokokkipitoisuuksia.  Sen sijaan Vilokarin rantasaunan uimarannalla uimakielto on edelleen voimassa.
Rauman  ympäristöterveydenhuolto purki perjantaina 
 
 Lillonkarin rantasaunan uimarannalle viime viikon keskiviikkona asetetun uimakiellon.
Uimakiellon syynä oli uimavedestä otetuissa
vesinäytteissä todettu korkea suolistoperäisten enterokokkien pitoisuus.
Lillonkarin uimarannalta tällä viikolla otetuissa näytteissä
suolistoperäisten enterokokkien pitoisuus oli selvästi alle sosiaali- ja
terveysministeriön asetuksessa asetetun raja-arvon.  Näytteiden perusteella
uimaveden laatu on korjaantunut.
Vilokarin rantasaunan uimarannan uimakielto
on edelleen voimassa. Tilannetta seurataan tehostetusti. Uimakielto voidaan
purkaa, kun raja-arvot alittuvat kahdessa peräkkäisessä näytteessä.
80 kiloa nousee kevyesti modernissa ulkokuntoilulaitteessa
Ennen olivat miehet rautaa ja kuntoilulaitteet puuta. Jokainen joka on pururadalla lenkkeillyt, on varmasti ainakin nähnyt, jos ei kokeillutkin puisia kuntoilulaitteita. 1980-luvulla vatsapenkkejä ja leuanvetotelineitä ilmestyi lenkkipolkujen varsille. Puisia välineitä ei enää korjata, vaan tilalle ovat tulleet modernit ulkokuntoilulaitteet.
Mikkelissä on eri puolille kaupunkia viime vuosina ilmestynyt räikeän sinisiä, metallisia vempaimia. Tarkempi tarkastelu osoittaa laitteiden olevan kuntoiluvälineitä. Mikkelin kaupungin liikuntapaikkamestari Pekka Turunen kertoo, että viitisen vuotta sitten kaupungin ulkoilureittejä ja kuntoilupaikkoja kartoitettiin. Siinä yhteydessä lahonneet puiset kuntoiluvälineet korvattiin kiinalaisilla, kuntoilijan omaa painoa vastuksena käyttävillä metallilaitteilla.
\- Kiinalaiset ovat hyvin hoksanneet käyttää omaa kehoa painona , irtopainoja ei tarvita ja se tekee näistä laitteista hyvin helppokäyttöisiä, Turunen kertoo.
Kaupungin ylläpitämiä kuntolaitteita ei juuri ole tarvinnut vuosien saatossa kunnostaa. Harmia on ollut ainoastaan vandaaleista, jotka repivät laitteiden käyttöohjeita irti.
\- Jostain syystä jotkut ovat erittäin kiinnostuneita olleet näistä käyttöohjetarroista, niitä saa uusia vähän väliä. Itse laitteet ovat kestävää tekoa ja eivät ihan vähästä mene rikki.
"Morsian syliin, jos ei muuten ole tarpeeksi vastusta"
Urpolan lenkkipolun alkupäässä kuntoilulaitteita on kymmenkunta. Liikuntapaikkamestari Turunen suostui mannekiiniksi ja esitteli laitteiden toimivuuden.
\- Itse tulee hyvin harvoin näitä käytettyä, mutta kyllä näihin vielä kroppa taipuu, mies nauraa ja ottaa kiinni selänvenytykseen tarkoitetun laitteen käsikahvoista.
Lavoissa kuulemma tuntuu imakalle, kun pyörän kanssa touhuaa. Seuraavassa laitteessa on selkää myös mahdollista viruttaa. Turunen kampeaa itsensä selälleen kaarevan metallitelineen päälle ja huokailee. Samalla laitteella myös punnertaminen on mahdollista.
Viruttelun ja venyttelyn lisäksi sinisillä laitteilla voi kasvattaa myös lihasmassaa. Hauiksiin saa lisää voimaa istahtamalla penkkiin ja nostelemalla omaa kroppaansa käsikahvojen avulla.
Perinteinen leuanvetotanko on uusissa laitteissa pyöränsarven mallinen, mutta ajaa saman asian kuin vanhakin.
\- Näissä näkee monesti myös ihmisiä roikkumassa, tekee hyvää selälle ja koko ruodolle, Turunen kertoo parin leuanvedon jälkeen.
Rintalihaksia treenataan myös oma kehonpaino vastuksena.
\- Semmoiset 80 kiloa nousee nytkin kevyesti, Turunen nauraa ja työntää kädet suoraksi istuinpenkin ja samalla myös miehen noustessa ilmaan.
\- Jos ei tarpeeksi ole vastusta niin tähänhän voi ottaa vaikka morsiamen syliin, Turunen visioi.
Ampiaisvartalo alta aikayksikön
Reisilihaksia ja pohkeita voi harjoitella helposti jalkaprässillä, sen kun istuu laitteeseen ja ojentaa jalkoja suoraksi ja koukkuun.
\- Tässä on vielä sekin hauska puoli, että voi kaverin kanssa turinoida vastakkain ja kuin huomaamatta kuntoilla.
Ampiaisvartalo saadaan sekin aikaiseksi raikkaassa ulkoilmassa kuntoillen. Keskivartalotrimmerissä on kolme pyörivää levyä ja kauhukahva, josta pitää käsillä kiinni. Jalkojen alla olevaa levyä pyöritellään puolelta toiselle, jolloin keskivartalo kiertyy ja kehittää lihaksia.
\- Kyllä kun kolme kertaa viikossa käy 10 kilometriä juoksemassa, ja tekee sen jälkeen kolme sarjaa näillä laitteilla niin johan on timmissä kunnossa hyvin nopeasti, liikuntapaikkamestari Pekka Turunen lohkaisee ja kannustaa jokaista kokeilemaan.
Hämeensilta-nimikään ei kelvannut turkulaisille
Legendaarisen tamperelaisen tanssiravintolan esiintymislava on siirretty Turkuun päin. Tampereen yöelämän uusin tulokas avataan perjantaina.
Suomen Pankin talon ylimmästä kerroksesta Hämeenkatu 13:sta
avautuu upea maisema yli Tammerkosken ja Hämeensillan. Tiloihin avattiin ensimmäinen Helsingin ulkopuolinen valtiollisen alkoholiyhtiön 
anniskeluravintola vuonna 1944.
Hämeensilta-nimellä ravintola toimi tiloissa 
aina vuoteen 2011 asti. Sen lopetettua toimintansa tila on ollut yli vuoden 
tyhjillään.
Nyt tiloissa käy kuhina, sillä Nightclub Tähti aukeaa illalla.
Soittolava siirtyi Turun suuntaan
\- Esiintymislavaa siirrettiin 50 metriä Turkuun päin, kertoo Henri
Kulmala turkulaisesta Auraviihteestä. Kulmala on yksi ravintolan omistajista.
Ravintolassa tehtiin mittava remontti, kaikki sähköjohdoista
lähtien purettiin pois. Vuodenvaihteen jälkeen on rakennettu toimivaa
kokonaisuutta arkkitehdin kanssa.
\- Jokainen nurkka on tehokäytössä eikä tule sellaisia kamalia
sumppukohtia, joissa ihmiset törmäävät toisiinsa. Siksi orkesteri soittaa
tuolla Turun puoleisessa päässä, Kulmala naurahtaa.
Ravintolaa on rakennettu kaikessa rauhassa.
\- Yleensä kun ravintola avataan, ihmiset hyörivät kuin
muurahaiskeossa. Meillä on ollut ruhtinaallisesti aikaa. Emme halunneet avata
yökerhoa kesällä.
Historia syrjään, nyt viihdytään
\- Tässä ei ole oikeastaan mitään muuta vanhaa kuin se, että
olemme samassa kerroksessa ja katselemme samaa maisemaa. Se mitä perinteestä on
jäljellä, on siirtymässä sivuun ja nyt puhutaan viihderavintolasta. Ei
tarvitse olla himotanssija täällä viihtyäkseen, Kulmala sanoo.
Ennen Hämeensiltaan piti oikein pukeutua ja illallinen
nautittiin hartaudella. Nyt konseptia on muutettu.
\- Se konsepti oli silloin kymmeniä vuosia takaperin voimissaan,
että ensin syödään ja sitten vähän tanssahdellaan. Kyllä se on meidän mielestä
jäänyt sinne historiaan. Nyt on uudet tuulet ja eri meiningit.
Kulmalan mielestä ravintolan pitää olla tiukassa kilpailussa pärjätäkseen joko uskottava
ruokapaikka tai uskottava yökerho.
\- Me olemme lähteneet siitä, että alhaalla katutasossa syödään ja
tänne tullaan sitten juomaan ja pitämään hauskaa.
Nimenvaihdos oli harkittu rikos
Kulmala kertoo, että ravintolan nimenvaihdoksella haluttiin päästä eroon
pölyttyneestä historiasta.
\- Puitteet ovat uudet, tekniikka ja kaikki. Me emme halunneet
ottaa mukaan sitä vanhan Hämeensillan rasitetta. Halusimme lähteä nollasta, tehdä
tulevaisuutta ja jättää historian sinne omaan koteloonsa.
\- Täytyy kyllä turkulaisena sanoa, että pikkasen olen
tamperelaisille kateellinen, että saavat tulla näin hienoon paikkaan, Kulmala
hehkuttaa.
Suomalainen tutkimuslaite lähettää tietoa Marsin pinnalta
Suomalaiset tutkimuslaitteet toimivat moitteettomasti Marsissa. Curiosity-mönkijään kuuluvat paine- ja lämpötilamittarit ovat lähettäneet ensimmäiset mittaussarjansa tutkijoille.
Ilmatieteen laitoksen kehittämät laitteet ovat lähettäneet ensi kertaa tietoa Marsin pinnalta. Laitteilla mitataan Marsin kaasukehän painetta sekä planeetan pinnan ja kaasukehän lämpötilaa.
Laitteet kuuluvat Marsiin lähetettyyn Curiosity-mönkijään, joka laskeutui Marsiin 6. elokuuta.
Ensimmäisistä havainnoista nähtiin, että kaasukehän paineen 
vuorokausivaihtelu 15. - 18. elokuuta on 6.9 millibaarin ja 7.8 millibaarin 
välillä. Tämä on verrattavissa jo aikaisemmin ennustettuihin arvoihin.
Marsin kaasukehän paine on siis murto-osa maapallon ilmanpaineesta, joka on keskimäärin 1013 millibaaria.
Marsin pintalämpötilat vaihtelivat 16. - 17. elokuuta +3 asteesta -91 asteeseen.
Kaasukehän lämpötila puolestaan vaihteli -2 asteesta -75 asteeseen. Tämä 
osoittaa odotetusti, että vaihtelut ilman lämpötilassa ovat pienempiä kuin 
Marsin pinnalla.
Tutkijat toivovat, että mönkijä kykenee toimittamaan paine- ja lämpötilatietoja Marsista ainakin kahden Maan vuoden ajan.
Marsin pinnalta saatiin tietoja jo vuosina 1976 - 82 Viking-laskeutujien avulla. Tuolloin mittaussarjat olivat kuitenkin lyhyet.
Luottoluokittajilta rauhoittavia lupauksia Espanjalle
Fitch ja Standard & Poor's ovat samalla kannalla: avunpyyntö ei alenna Espanjan luottoluokitusta.
Luottoluokittaja Fitch sanoo, ettei se laske Espanjan luottoluokitusta, vaikka maa hakisikin euroalueelta raha-apua valtiolle. Pankeille rahoitusta on jo luvassa.
Standard & Poor's antoi samanlaisen vakuutuksen aiemmin tällä viikolla.
Euroalue päätti kesäkuussa lainoittaa Espanjan kiinteistökuplan puhkeamisen kurjistamia pankkeja korkeintaan sadan miljardin euron edestä.
Fitch on sitä mieltä, että Espanja pääsisi korkeiden korkojen aiheuttamasta pinteestä, jos Euroopan keskuspankki ja euroalueen hätärahastot - väliaikainen ja pysyvä - tulisivat hätiin ja ostaisivat valtion velkakirjoja. Väliintulo alentaisi korkoja - luottoluokituksen lasku nostaisi niitä.
Espanja on sanonut, ettei se ano apua ennen kuin on selvää, mitä EKP aikoo kriisimaiden hyväksi tehdä. 
Kuittikauppa mukana rakennusalan lahjusvyyhdissä
Helsingin kaupungin rakennusalan lahjusvyyhtiin liittyy myös kuittikauppaa. Lahjussumma on noussut puoleen miljoonaan euroon. Toiminta on jatkunut vuodesta 2004.
Poliisi on saanut selville rahojen liikkeitä seuraamalla, että lahjuksia on maksettu perusteettomia kuitteja vastaan yhdestä yhtiöstä.
Kuittikaupan tiimoilta on ollut vangittuna kaksi henkilöä.
Poliisin mukaan yrityksessä työskennelleet eivät ole tienneet mitä kuittikaupalla tarkkaan ottaan peittelivät, mutta olivat silti tietoisia toiminnan laittomuudesta.
Tutkinnanjohtaja Ismo Siltamäen mukaan lahjussumma on noussut huomattavasti. Kyse on jopa puolesta miljoonasta eurosta.
Lahjonta on poliisin tietojen mukaan jatkunut vuodesta 2004.
Työkykyisistä kehitysvammaisista vain murto-osa työllistyy 
Tänään tarkastettavan väitöskirjan mukaan koulutetutkin kehitysvammaiset saavat edelleen tyytyä usein palkattomiin tehtäviin.
Tuoreen väitöskirjan mukaan kehitysvammaisten tie työelämään nousee usein pystyyn, vaikka he olisivat käyneet toisen asteen koulutuksen.
\- Henkilöt eivät päädy työelämään. He saattavat käydä useammankin koulutuslinjan, mutta päätyä päivätoimintoihin, joihin he olisivat voineet päätyä ilman koulutustakin, Aino Äikäs sanoo. Hän väittelee tänään aiheesta Itä-Suomen yliopistosta.
Päivätoimintotehtävissä työskentelee tällä hetkellä noin 3000 työkykyistä kehitysvammaista. Heidän työstään maksettava päivittäinen korvaus on 0-12 euroa.
Varsinaista palkkatyötä tekevien kehitysvammaisten määrä on vain kymmenesosa tästä.
\- Luku, 300 ihmistä, on ollu jo toistakymmentä vuotta sama. Näyttäisi siltä, ettei työllistyminen oikein toimi, Äikäs sanoo.
Työpaikkojen tarjonnan kehitysvammaisille ovat tähän saakka hoitaneet TE-toimistot.
\- Heille ei ole kokemusta siltä saralta, että millaista on työllistää kehitysvammaisia. Toki joillakin kaupungeilla on työvalmennus jonka he hoitavat, mutta heikossa asemassa kehitysvammaiset ovat muiden rinnalla, toteaa Äikäs.
Shakkimestari Kasparovia syytetään poliisin puremisesta - uhkana viisi vuotta vankilaa
Shakkimestari, oppositioaktivisti Garri Kasparovin oikeudenkäynti alkoi perjantaina samassa salissa, jossa Pussy Riot sai tuomionsa viime viikolla.
Venäjällä oikeudenkäynnit oppositiojohtajia vastaan jatkuvat. Perjantaina oikeussaliin käveli shakkimestari Garri Kasparov. Oppositioaktivistina nykyisin tunnettua Kasparovia saattaa uhata jopa viiden vuoden vankeus.
Kasparovia syytetään poliisin puremisesta pidätyksen yhteydessä. Hänet pidätettiin punkryhmä Pussy Riotin tuomionlukemisen jälkeen yhdessä parinkymmenen muun aktivistin kanssa.
Alun perin syytteenä oli laiton kokoontuminen, mistä olisi seurannut maksimissaan 15 päivää vankeutta, mutta myöhemmin pidätyksen tehnyt poliisi väitti, että Kasparov olisi purrut häntä käteen poliisiautossa.
Kasparov on itse nostanut syytteet poliisia vastaan herjauksesta ja laittomasta pidätyksestä aiemmin tällä viikolla.
Kasparovin oikeudenkäynti alkoi perjantaina samassa salissa, jossa Pussy Riotin jäsenille luettiin kahden vuoden vankeusrangaistukset viime viikolla.
Onnettomuus sulki 7-tien Loviisassa
Henkilöauton kuljettaja ja matkustaja loukkaantuivat auton törmättyä vastaantulleeseen rekkaan. Valtatie 7 on toistaiseksi suljettu Loviisan keskustan kohdalla.
Idästä päin tullut henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle ja törmäsi raskaan ajoneuvon etukulmaan. Onnettomuus sattui perjantaina yhden maissa iltapäivällä.
Henkilöautolla liikkeellä olleet mies ja nainen on kuljetettu Töölön sairaalaan vakavasti loukkaantuneina. Rekan kuljettaja selvisi vammoitta.
Onnettomuuspaikka on Loviisan keskustan läntisen ja itäisen liittymän välillä. Poliisi ohjaa liikenteen keskustan kautta, kunnes 7-tie saadaan avattua.
Rajoitettu opintoaika innostaa valmistumaan
Rajattu opinto-oikeus otettiin yliopistoissa käyttöön vuonna 2005. Sinä vuonna aloittaneiden perustutkinto-opiskelijoiden automaattinen seitsemän vuoden opintoaika tulee tänä vuonna täyteen. Ylen nettisivuilla aihetta kommentoineista monet ovat sitä mieltä, ettei rajoitettu opintoaika ei ole ongelma niille, joilla tutkinto on jo lähes valmis.
Graduohjaajan mukaan systeemi toimii
Kyllä systeemi toimii.
Ei ole yksin opiskelijan kädessä saada tutkinto valmiiksi määräaikaan mennessä.
Siksi suurin osa jatkoaikaa hakijoista on oikeasti lähes valmiita. Suunnitelman
pitää lisäksi olla toteutuskelpoinen. Jos opinnot ei etene, ei jatkoaikakaan
auta eikä lisäaikaa jatkossa myönnetä. Ei ole kenenkään etu roikkua
opiskelijana. Toinen puoli on niukat opetusresurssit. Tutkielmia saa lukea
liukuhihnalla eikä silti pysty vastaamaan opiskelijoiden aikataulutoiveisiin.
Laadustakin pitäisi jaksaa pitää kiinni, mutta aikataulut ja mittarit on nyt
sellaisia, että näillä mennään.
Uutisessa kannattaa
myös huomata että läheskään kaikki EIVÄT hakeneet jatkoaikaa. Siten sekä
opiskeluoikeuden omaavalla henkilöllä että meillä opetushenkilökunnalla on
oikeampi käsitys siitä, ketkä oikeasti opiskelevat valmistuakseen ja ketkä
eivät. Opinto-ohjaus on asia erikseen.
Sairas opiskelija on halunnut edistää opintojaan edes
vähän
Itselläni opinnot ovat
viivästyneet pitkäaikaisen sairauden takia. Välillä tuntuu, että olisin päässyt
helpommalla, jos olisin vain hyväksynyt lääkärin tarjoaman sairausloman ja
jäänyt pidemmäksi aikaa pois opinnoista ja työelämästä. Siitä hyvästä, että
olen sairaudesta huolimatta yrittänyt koko ajan edistää opintojani ja hankkinut
vähän työkokemusta joustavan työajan ja loma-aikojen ansiosta, olen nyt
joutunut lähettämään paperia ja kaavaketta sekä koululle että kelalle. Koulun
kanssa lisäajan saaminen oli sentään läpihuutojuttu lääkärintodistuksen ja
valmistumissuunitelman avulla.
pian yht. maisteri ihmettelee nuorempien tulppana tohtoriopinnoissa
roikkuvia 
Opintoni viivästyy suunnitellusta, ja joudun valmistumaan normiajassa,
koska pääaineessa ei ole tarjolla riittävästi opintoja. Perheellisen on pakko
pitää kiirettä, eikä edes pääse bilettämään.
Nykyiset
yliopisto-opinnot ovat niin helppoja, että jos ei kunnialla pärjää, olisi syytä
siirtyä ajoissa amk-puolelle. Sitä kautta voisi saada töitäkin, ei
maisterintutkinnolla varmaan enää pääse kuin opettajaksi, jos hankkii opettajan
pätevyyden.
Eli jo 1.-2.
opintovuoden aikana pitäisi karsia pois pelkät bileoppilaat.
Enemmän minua
ihmetyttää maisterien roikkuminen tohtoriopinnoissa. Meillä on opettajina
40-50-vuotiaita maistereita, jotka yrittävät vääntää väitöskirjaa siinä
sivussa. Jos ei pääse viidessä vuodessa tohtoriksi, pitäisi ottaa
lisensiaatintutkinto ja lähteä etsimään oikeita töitä muualta. Nämä roikkujat
vievät oikeasti resursseja ja ovat tulppana nuoremmille.
Hkijase on halunnut nukkua aamulla pitkään
Valmistumiseni
viivästyy yksinkertaisesti siitä syystä, että on mukavampi nukkua pitkään ja
hengailla himassa kuin käydä luennoilla tai lukea tentteihin. En tee opintojen
ohella töitä enkä muutakaan hyödyllistä. Mutta mikäs kiire tässä on valmistua,
joka aamu kun muut juoksee kouluun/töihin, jään itse nukkumaan ja se tuntuu
hyvältä.
Sellutehdas saa jatkaa jätteiden päästöä Baikaliin
Järven pahimpana likaajana pidetty ja jo kertaalleen suljettu Baikalskin paperi- ja sellutehdas järven eteläpäässä on juuri yllättäen saanut Venäjän vesiviranomaisilta toiminnalleen jatkoluvan.
Maailman suurin ja puhtain järvi Baikal on jälleen vaarassa pudota Unescon Maailmanperintölistalta. Järven pahimpana likaajana pidetty sellutehdas on yllättäen saanut luvan jatkaa jätevesiensä päästämistä järveen. Päätös suututtaa varsinkin järvialueen matkailuyrittäjiä, jotka yrittävät tehdä järvestä Venäjän ekomatkailun keskuksen.
Paikallisten burjaattien kuoro toivottaa vieraat tervetulleeksi matkailualueelle Ulan-Uden eteläpuolella.
\- Ihmiset pääsevät täällä yöpymään jurtissa ja nauttimaan puhtaasta ilmasta, kuvailee matkailuyrittäjä Nina Nimbujeva.
Mutta päähoukutin on Baikal, jonka pohjois-, itä- ja eteläpuolelle levittäytyvä Burjatia haluaa olla Venäjän luontomatkailun keskus.
Nina Nimbujevan mukaan matkailu on viime vuosina kasvanut ainakin 40 prosenttia. Odotukset ovat kovat, mutta niin ovat uhkatkin. Järven pahimpana likaajana pidetty ja jo kertaalleen suljettu Baikalskin paperi- ja sellutehdas järven eteläpäässä on juuri yllättäen saanut Venäjän vesiviranomaisilta toiminnalleen jatkoluvan. Vuoden aikana tehdas voi päästää yli 40 miljoonaa kuutiota vaarallista jätettä järveen, joka edustaa viidettä osaa koko maailman sulasta puhtaasta vedestä.
\- Päätös on käsittämätön, sanoo nuori matkailuyrittäjä Artjom Komarevtshev.
Jopa järven toisessa päässä, 600 kilometriä tehtaasta pohjoiseen Severobaikalskissa pelätään tehtaan pilaavan ainutlaatuisen järviluonnon.
\- Totta kai se vaikuttaa luontoon. Kalat vähenevät, villieläimet kaikkoavat, kun järvi vähitellen saastuu, sanoo Artjom.
Hän tutustuttaa työkseen matkailijoita Venäjän ensimmäiseen luonnonsuojelualueeseen Baikalin koillispuolella. Sen eläimistä ja kasveista kahta kolmasosaa ei löydy muualta maailmasta.
Paikallinen väki on ennenkin asettunut suojelemaan Baikalia.
\- Putin osoitti sormellaan, että tuohon pannaan öljyputket, kertoo opettaja Kalvdia Misjurkejeva. Mutta mepä pidimme niin monta kokousta, että putket siirrettiin kauemmas Baikalista.
Nyt vaarana on Baikalin pudotus Unescon maailmanperintölistalta ja koko järven matkailuarvon romahdus.
\- Tehdas pitää siirtää muualle, sanoo Artjom Komarentshev.
Vaihtoehtoja tehdastyöpaikoille kehitellään parhaillaan kuumeisesti Burjatian ja Irkutskin alueen yhteistyönä eritoten juuri matkailun alueelta, mutta toistaiseksi vahvoilla näyttää olevan yksi ainoa sellutehdas.
Kari Rajamäki: Paateron palatsin tehtävät hoituvat sisäministeriössä
"Poliisihallituksen paisuminen ja pönöttyminen on tapahtunut hallitsemattomasti kentän toimintakyvyn kustannuksella. Liikkuva poliisi on säilytettävä ja poliisin erikoisosaaminen turvattava," sanoo valtiovarainvaliokunnan liikennejaoston puheenjohtaja.
Kansanedustaja Kari Rajamäki (sd) vieraili Mikkelissä perjantaina. Hän ei kaihtele kertoa kantaansa liikkuvan poliisin tulevaisuuteen.
\- Varsinaisesti hallinto- ja tuvallisuusjaosto tulee ottamaan asiaan kantaa myöhemmin, mutta oman kantani olen tuonut koko ajan selvästi esille: poliisihallituksen paisuminen ja pönöttyminen  sekä hallinnon paisuminen on tapahtunut hallitsemattomasti kentän toimintakyvyn kustannuksella.
\- Liikkuvan poliisin lakkauttamiseen ei voida missään nimessä mennä. Liikenneturvallisuus ja raskaan liikenteen valvonta on turvattava sekä torjuttava harmaata taloutta ja kuljetusalan harmaata toimintaa.
\- Kyseessä on iso kansallinen ratkaisu. Meidän on nyt pysähdyttävä arvioimaan poliisipalvelujen turvaamista harvan asutuksen alueella sekä poliisin erikoisosaamisen turvaamista.
\- Myös keskusrikospoliisin  järjestäytyneen rikollisuuden torjujien sulauttaminen paikalliseen poliisiin voi vaarantaa järjestäytyneen rikollisuuden ketjujen hallintaa.
\- Tätä ei pidä käsitellä hallinnollisena asiana, vaan on arvioitava kansalaisten arjen turvallisuutta ja poliisin laajempaakin toimintakykyä.
Kari Rajamäki on sitä mieltä, että poliisihallitus voidaan aivan hyvin sulauttaa ja hävittää.
\- Sisäministeriön poliisiosasto pystyy hoitamaan Paateron palatsin tehtävät erittäin hyvin, kansainväliset ja myös maan sisäiset.
Venäläismies käännytettiin Suomesta liikennerikoksen vuoksi
Poliisi sai torstaina kiinni Sodankylässä hurjastelleen venäläismiehen, jonka kaahailusta oli tehty jo ilmoitus hätäkeskukseen. Poliisi päätti käännyttää miehen kotimaahansa.
Viranomaiset tajoittivat kovaa ajaneen ja vaarallisia ohituksia tehneen autoilijan torstai-iltapäivällä Saariselän eteläpuolella.
Tutka näytti 175 kilometriä tunnissa, kun nopeusrajoitus oli kyseisessä kohdassa 100 kilometriä tunnissa.
Auto oli venäjän kilvissä, kuljettajan lisäksi autossa oli yksi matkustaja.
Hätäkeskus oli saanut hurjastelijasta ilmoituksen, jossa oli kerrottu auton ajaneen huomattavaa nopeutta ja tehneen vaarallisia ohituksia.
Autoilijaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Venäläismies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon Suomessa ja poliisi päätti käännyttää hänet Venäjälle.
Lippo kiipeää uholla kohti Superpesistä
Ensimmäinen kiinnitys sarjanousuun on tarjolla lauantaina Raksilassa, kun ottelusarja Alajärven Ankkureita vastaan alkaa. Asearsenaalissa on sisäpelin petraamista ja suunnatonta itseluottamusta.
Oulun Lipon miesten ykköspesisjoukkue on kolmen voiton päässä sarjanoususta. Nousukarsinnoissa vastaan asettuu Superpesisjoukkue Alajärven Ankkurit. Sotruti ottavat ensimmäisen kerran yhteen lauantaina kello 17 Oulun Raksilassa.
Lippolaiset pähkäilevät, että uusia kikkoja ei tarvitse kehitellä vaikka vastassa onkin sarjaporrasta ylempänä oleva joukkue.
Räpylä kun kestää, niin sillä pitäisi pärjätä.
\- Mutta kaikkien pitää päästä omalle tasolle. Sisäpelissä meillä on paljonkin petrattavaa, ja siihen me panostammekin, analysoi pelinjohtaja Janne Paaso.
\- Paljon paremmin pitää pelata kuin pudotuspeleissä Kempelettä vastaan. Joka jätkän pitää nostaa suoritustasoa, miettii kapteeni Joni Meriläinen.
Kapteeni tuntee joukkueensa vahvuudet.
\- Meillä on selvästi laajempi ja parempi kotiutusosasto. Ankkureilla on oikeastaan vain yksi oikea kotiuttaja, ja meillähän meitä riittää.
Kuten myös itsevarmuutta.
\- Se ei meidän joukkueesta yleensä ole loppunut, Meriläinen virnistää.
Se jonka kupoli on kovin
Oululaisten kärkietenijä Petrus Puputti nimeää lauantain villiksi kortiksi Jesse Väisäsen.
\- Kaveri on kuulemma kehitellyt pari uutta lyöntiä, Puputti paljastaa.
Hän veikkaa, että ottelu voi ratketa pääkopan kestävyyteen.  
\- Jos kelit ovat tällaisia, niin sisällä ei hirveitä juoksujuhlia nähdä. Räpylä kun kestää, niin sillä pitäisi pärjätä, Puputti tiivistää.
Pelijohtaja Janne Paaso vakuuttaa, että Lipon resurssit ovat kunnossa mahdollista sarjanousua varten.
\- Ei ole seuran johdosta mitään esteitä asetettu. Seurassa on asiat hoidettu hyvin, ja saadaan pelata ihan noususta asti.
Pesismiehet  toivovat Raksilan pesäpallostadionin katsomoon vipinää.
\- Alle 3000 katsojaa, niin me ollaan vihaisia, virnuilee Meriläinen.
_Iita Pirttikoski_
Viljo Hurme jätti ison jäljen Muurlaan
Taidemaalari Viljo Hurmeen elämästä on tehty näytelmä Muurlaan. Ohjaaja on ammattilainen, muu työryhmä on koottu paikallisista ihmisistä.
Turun kulttuuripääkaupunkivuoden käynnistämä Kylämatka - paikallistarinoiden esityssarja saa jatkoa.
Salon Muurlassa esiteltiin viime kesänä Muurlan opiston toimintaa ja nyt paneudutaan kylän oman pojan, taidemaalari Viljo Hurmeen elämään. Ylöstuvasta Aarniemeen, taidemaalari Viljo Hurmeen elämä -näytelmässä tutustutaan hänen pitkään taiteilijauraansa. Hurme maalasi 1910-luvulta 1980-luvulle saakka.
Näytelmän ohjaaja Sarika Lipasti keräsi paikalllisilta ihmisiltä Hurmeesta tarinoita, joita kertyikin kolmekymmentä sivua.
\- Haastattelin viittä ihmistä touko-kesäkuussa ja halusin tuoda esille koskettavimmat ja Viljo Hurmetta kuvaavat tarinat. Näyttelijät olivat osaltaan apuna. He improvisoivat kohtauksia ja niistä valitsimme kaikkein mielenkiintoisimmat lopulliseen näytelmään.
\- Työryhmään oli helppo houkutella ihmisiä. Mukana on kaikenikäisiä muurlalaisia, kertoo Sarika Lipasti.
Hurme oli itsepäinen seuramies
Viljo Hurmeen ateljeekodin naapurissa vuosikymmeniä asunut Helena Leikkonen oli Hurmeen ja tämän vaimon Aunen hyvä ystävä.
\- Viljo oli sympaattinen, mutta itsepäinen mies. Jos hän sanoi, että musta on valkoinen, niin niin se oli. Hän kuitenkin osallistui mielellän muotokuvien julkistamistilaisuuksiin.
Viljo Hurme suhtautui kriittisesti taiteeseensa.
Viljo poltti huonoiksi moittimiaan töitä.
\- Ihmettelimme kerran puolisoni kanssa, mikä savu täältä rannasta nousee. Aune kertoi, että Viljo polttaa vanhoja töitään, muistelee Helena Leikkonen
Hurme maalasi mielellään lapsia.
\- Hän saattoi kutsua ohi kulkeneen lapsen mallikseen. Oma tyttäremme Kaija istui hänen mallinaan usein. Yksi näistä töistä löytyy Turun Taidemuseosta.
Kyläläiset olivat ylpeitä maalaristaan
Muurlassa oli tapana viedä lahjaksi Viljo Hurmeen maalaama taulu. Hän maalasi myös ahkerasti seudun silmää tekevien muotokuvia.
\- Kysyin kerran yhden muotokuvan edessä, että kuka tämä suuri paha herra on. Viljo vastasi, että se onkin paha. Kyseessä oli Salon nimismies, jonka kerrottiin olevan
erityisen häijy, kertoo Helena Leikkonen.
Viljo Hurme kuoli sairaalassa vuonna 1987 kaaduttuaan kotonaan.
\- Löysin Viljon kaatuneena lattialta. Pidin häntä käsivarsillani ja yritin puhua hänelle. Viljo vietiin sairaalaan, jossa hän muutaman päivän kuluttua kuoli.
\- Kaihoisasti katselen nykyään tähän talon suuntaan. Vietin täällä monta hienoa hetkeä, sanoo Helena Leikkonen.
_Ylöstuvasta Aarniemeen, taidemaalari Viljo Hurmeen elämä -näytelmän näytökset ovat Hurmeen ateljeekodin pihalla 27.8.-2.9. Ateljeekoti sijaitsee Muurlan keskustassa Ylisjärven rannalla._
Isä kuoli – muusikko sai tiedon Wikipediasta
Madness-yhtyeen laulaja Suggs sai kuulla isänsä kuolemasta erikoisella tavalla.
**Suggs** oikealta nimeltään **Graham McPherson** sai tietää hänen huumeidenkäyttäjä isänsä kuolemasta vasta tutustuessaan omaan Wikipedia-artikkeliinsa.
\- Siinä kerrottiin, että isäni on kuollut vuonna 1975 40-vuotiaana. Wikipedia tiesi siis enemmän elämästäni kuin koko perheeni yhteensä, muusikko hämmästelee.
Suggs halusi tämän jälkeen selvittää asian yksityiskohtia myöten ja saikin vastaukset kysymyksiinsä. Kävi ilmi, että isä oli mennyt uudelleen naimisiin, mutta hänellä ei ollut lapsia uudesta liitosta.
McPherson harmittelee sitä, että sai tiedon niin myöhään.
\- On sääli, että hän kuoli kun olin 15-vuotias ja vasta aloittelin bändissä. Jos hän olisi elänyt hieman pidempään, niin ehkä hän olisi löytänyt profiilini tai saanut minuun jotenkin yhteyden, mutta se ei ollut tarkoitettu, artisti pohtii.
**Lähteet:** Female First
Onko liikennekuri höltynyt?
Kuluneen kesän aikana liikennekeskustelu on käynyt taas kuumana. Tunteita ovat kuumentaneet huimat ohitukset, ylinopeudet ja rattiraivoa herättävät köröttelijät, rattijuoppoja unohtamatta. Tuoreen esityksen mukaan Liikkuvaa poliisia supistetaan ja Liikenneturvan tekemässä kyselyssä lähes puolet vastanneista kertoi pelkäävänsä hurjastelijoita, kun kysyttiin pelon aiheita liikenteessä. Onko liikennekuri  Suomessa höltynyt ja mitkä ovat mielestäsi liikenteen suurimmat riskitekijät maanteillä ja kaupungissa?
Keskustelua jatketaan radiossa maanantaina 27.8.2012 klo 10 jälkeen Ajantasan Suorassa linjassa Radio Suomessa, vieraina komisario Dennis Pasterstein sekä Liikkuvan Poliisin viestintäpäällikkö, ylikomisario Jussi Pohjonen.  Kommentteja tullaan käyttämään myös radiokeskustelussa. Ohjelman toimittaa Miia Krause.
Ilmakitaransoiton finaali tukkii Oulun keskustan 
Oulun ilmakitaransoiton MM-kisojen loppuhuipennukseen odotetaan kävelykatu Rotuaarille tänä vuonna noin 4 000 vierasta. Vierasmäärä on järjestäjille haaste, sillä Rotuaari on osittain tietyömaana.
Ilmakitarakoordinaattori Hilkka Haaga uskoo, että ahtaudesta huolimatta katsomossa on turvallista.
\- Täältä on viety penkit ja istutukset pois,  että ihmiset eivät itseään niihin telo. Alueelle ei saa tuoda polkupyöriä, potkulautoja eikä sateenvarjoja. Pelastustiet pidetään avoimina ja järjestyksenvalvojat huolehtivat siitä, että tarpeen tullen pelastustiet avataan yleisölle.
\- Myös kamerakalustoa on sijotettu viereisen kiinteistön parvekkeelle sekä jäätelökioskin katolle, että yleisön seassa ei ole liikkuvia osia.  Pyrotekniikka ei myöskään käytetä tänä vuonna, Haaga sanoo.
Ilmakitaransoiton MM-tapahtuma on aiemmin järjestetty Oulun kauppatorilla ja finaalia on ollut seuraamassa jopa 7 000 katsojaa.
Alue suljetaan liikenteeltä kello 18
Tapahtuma-alue kattaa Rotuaarin aukion lisäksi osan Pakkanhuoneenkatua ja Kirkkokatua. Alue suljetaan moottoriajoneuvoilta ja polkupyöriltä klo 18–23.30 väliseksi ajaksi turvallisuussyistä. Pakkahuoneenkatu suljetaan Torikadun ja Isokadun väliltä sekä Kirkkokatu Pakkahuoneenkadun ja Hallituskadun väliltä klo 18–23.30.
Citybussi-liikenne kulkee Torikadun pysäkin jälkeen korvaavaa reittiä Hallituskadun kautta Uudellekadulle ja sieltä edelleen Pakkahuoneenkadulle klo 18–21 välisenä aikana.
Breivik ilahtui tuomiosta
Joukkomurhaaja Anders Behring Breivik hymyili leveästi kuultuaan 21 vuoden vankeustuomiostaan. Breivik kommentoi tuomiota asianajajalleen tauon aikana.
Pisimmän mahdollisen vankeusrangaistuksen saanut Anders Behring Breivik ei aio valittaa tuomiostaan. Tuomionluvun tauolla Breivik oli ilmoittanut päätöksensä asianajajalleen, kertoo norjalainen sanomalehti VG.
Tuomio ei ollut Breivikille yllätys, asianajaja Odd Ivar Grön kertoi lehdelle. Breivik on kaiken aikaa pitänyt itseään mieleltään terveenä.
Kun tuomari luki tuomion, jonka mukaan Breivik saa tavanomaisen vankilatuomion pakkohoidon sijaan, hänen kasvoilleen levisi leveä hymy.
VG-lehden mukaan hän oli kuitenkin kieltänyt asianajajiaan kertomasta muita kommenttejaan lehdistölle.
Jo ennen tuomionlukua Breivik oli maininnut, ettei valittaisi vankeustuomiosta, mutta passitus mielenterveyshoitoon olisi voinut johtaa valitukseen.
Vauvasirkuksessa pelleillään lasten kanssa
Cirkon sirkustyöpajassa ja Kupla & Kikatus -esityksessä tehdään sirkusta perheen pienimmille.
Vauvasirkus on yhteistä sirkusta vauvoille ja heidän vanhemmilleen. Uuden sirkuksen keskuksen Cirkon Kupla & Kikatus -esitys on tarkoitettu muutaman kuukauden ikäisistä vauvoista parin vuoden ikäisiin. Esityksen lisäksi sirkusta opetetaan työpajassa.
Vauvasirkustyöpajassa on yhteistä akrobatiaa, jongleerausta ja tasapainoilua. Kyseessä on vauvan ja vanhemman yhteinen sirkusharrastus.
\- Ei tässä ole tavoite kouluttaa mitään tulevaisuuden sirkustaiteilijoita. Mutta olisihan se hienoa, että joskus näistä joku saisi kipinän ja nousisi huipulle. Ja kyllähän se, että noin pienestä asti harjoittelee kehollista akrobatiaa, jättää jälkensä, sanoo sosiaalisensirkuksen ohjaaja Kaisa Hietaniemi Pirkanmaalta.
Tapahtumat ovat osa viikonlopun kestävää koko perheen sirkusfestivaalia Cirko Pikkoloa. Tapahtumassa on lasten ja nuorten sirkuksen lisäksi nyt uutta vauvasirkusta.
\- Tämä on tosi suosittua, selvästi haluttaisiin enemmän ohjaajia alalle, kertoo Hietaniemi.
Cirkossa järjestetään myös koulutusta uusille vauvasirkuksen ohjaajille.
Etelä-Karjalassa syttymässä maitosota
Etelä-Karjalan kouluihin ja sairaaloihin maitotuotteet on toimittanut 1. elokuuta alkaen Meira Nova, jonka maitotuotevalikoima tulee pääasiassa Arla Ingmanilta. Alueen valiolaiset maidontuottajat ovat kritisoineet kilpailutuksen tulosta voimakkaasti.
Etelä-Karjalassa on syttymässä maitosota Arlan tuotteiden syrjäytettyä kilpailutuksessa Valion maidot muun muassa kouluissa ja sairaaloissa.
Ruokapalvelujohtaja Elina Särmälä Saimaan Tukipalveluista kertoo, että paikalliset maidontuottajat ovat arvostelleet voimakkaasti kilpailutuksen tulosta.
Elokuun alusta alkaen elintarvikkeet toimittaa Meira Nova, jonka maitotuotteet ovat pääasiassa Arla Ingmanilta. S-ryhmään kuuluva Meira Nova oli kilpailutuksessa neljästä tarjouksesta selvästi edullisin. Kalleimpaan, Valion tarjoukseen verrattuna eroa kertyisi sopimusaikana jopa 700 000 euroa. Sopimus Meiran Novan kanssa kattaa kaksi vuotta sekä optiona kaksi lisävuotta.
Hankintapäällikkö Jyrki Mikkolan mukaan kilpailutuksessa on noudatettu hankintalakia. Tarjouspyynnössä on hinnan lisäksi asetettu laatukriteerejä. Sen sijaan alueellisia ja maantieteellisiä rajoitteita ei voida soveltaa.
Etelä-Karjalan Hankintapalvelut on kilpailuttanut elintarvikehankinnat Luumäkeä ja Suomenniemeä lukuun ottamatta kaikille Etelä-Karjalan kunnille, Eksotelle sekä Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymälle.
\- Pidän palauteryöppyä hämmentävänä, koska monet maidontuottajat Suomessa toimittavat maitoa Arlalle, ruokapalvelujohtaja Elina Särmälä toteaa.
Ihmiskaupparikoksista epäilty pysyy vangittuna
Pohjalaisyrityksessä ihmiskaupparikoksista epäilty, kirgisialainen työnjohtaja pysyy edelleen vangittuna. Vangitsemista jatkettiin tänään Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Tämä on jo neljäs kerta, kun työnjohtajan vangitsemisasiaa käsiteltiin käräjäoikeudessa. Jutun tutkinta jatkuu edelleen. Viimeinen syytteennostopäivä on lokakuun lopussa.
Toistakymmentä asianomaista
Vähäkyröläisyrityksessä yli kymmenen ulkomaalaisen työntekijän epällään joutuneen ihmiskaupan uhriksi. Työolojen perusteella poliisi epäilee työntekijöiden oikeuksia loukatun. Epäiltynä oli alunperin myös kaksi muuta yrityksen johtotehtävissä olevaa henkilö, mutta heidän osallisuudestaan tekoihin ei ole löytynyt näyttöä.
Käräjäoikeus pitää vangittuna 32-vuotiasta ulkomaalaismiestä todennäköisin syin eli vahvalla näytöllä.
Uusi pysäkki ja reikä aidassa turvaa koulutien
Hämeenlinnan Tuomelan koulun oppilaiden ei tarvitse enää ylittää katua tullessaan bussikuljetuksella vanhalle kirjastotalolle.
Koulubussille on nyt saatu järjestettyä turvallisempi pysähtymispaikka Saaristenkadun varteen koulutilojen puolelle. Kulkemista varten koululaisille tehtiin aitaan aukot, joihin tulee ensi viikolla portit.
Uusi järjestely otettiin käyttöön perjantaina ja se on voimassa vuoden loppuun saakka.
Samalla Turuntien puoleinen linja-autopysäkki on muutettu määräaikaiseksi pysäköintipaikaksi niin, että vanhemmat voivat pysäköidä siihen, kun he tuovat lapsia kouluun.
Lähes 1 700 äänesti – tämä sanoitus kuullaan 3 Simoa -elokuvan tunnaribiisissä!
YleX ja 3 Simoa -elokuva etsivät kuumeisesti koko kesän ajan sanoittajaa leffan tunnusbiisille. Arvovaltainen tuomaristo valitsi yli sadan ehdokkaan joukosta yleisöäänestykseen kolme parasta, joista voittaja on nyt selvillä.
Uskomattoman tiukassa kisassa voittajaksi selvisi 38 prosentin äänisaaliilla **Teea Aarnion** kynäilemä _Joojoomies_. **Jani Karppasen** _Toisillemme luotuja_ ja **Heidi Maria Paalasen** _Simona_ saivat kumpainenkin 31 prosenttia. Ääniä annettiin yhteensä huikeat 1 689 kappaletta.
Tuomaristo kuvaili Teea Aarnion sanoitusta laulettavaksi ja anteeksipyytelemättömäksi.
\- Tässä on rock-asenne kohdillaan eikä pyydellä mitään anteeksi, siitä bonusta, **Asa** perustelee.
\- Kertosäkeen joojoo-kohdasta joko tykkää tai ei, mutta poppibiisissä se on enemmän plussaa kuin miinusta. Tässä myös mennään sellaisiin yksityisiin hetkiin, mitkä voi nähdä päässä, kuten ”laulaa kiimassa Apulantaa”, kappaleen säveltäjä **Janne Huttunen** jatkaa.
\- Tämä on nimenomaan laulettava biisin teksti, eikä mikään runo. &quot;Kun sä heität pallon se pakenee&quot; -on hauska kohta, että kesyttämisyrityksestä se tyyppi häipyykin,elokuvan naispääosan esittäjä, **PMMP**:n **Paula Vesala** huomioi.
Kilpailun top3 palkitaan YleX-palkinnoilla ja voittajabiisiä aletaan välittömästä työstämään.
_Voittajakappale kuullaan ensisoitossa 7. syyskuuta YleX Aamussa. Biisin video julkaistaan samana samana päivänä. 3 Simoa -elokuva saa ensi-iltansa 14. syyskuuta._
**Katso voittajatekstin karaokevideo alla!**
**Lähteet:** YleX
The Economist: Suomen lähtö eurosta jopa todennäköisempää kuin Kreikan
Talouslehti ruotii Suomea näkyvästi tuoreimmassa numerossaan.
Arvostetun talouslehden The Economistin mukaan Suomi hyötyisi euromaista vähiten siitä, että euroalueella päästäisiin sopuun yhteisvastuullisista lainoista eli eurobondeista.
Lehti käsittelee Suomen tilannetta perjantain numerossaan laajassa artikkelissa sekä pääkirjoituksessa.
Lehden mukaan jotkut asiantuntijat ovat sitä mieltä, että Suomen lähtö eurosta on jopa todennäköisempää kuin Kreikan lähtö yhteisvaluutasta.
Lehti spekuloi myös sillä, että yhteisvaluutan pystyssä pysymisestä on Suomelle vähiten hyötyä euromaista. Perusteluiksi lehti esittää muun muassa suomalaisten pankkien vähäiset siteet euroalueen kriisimaihin sekä euroalueen suhteellisen pienen merkityksen Suomen viennille.
EK3: Loeb huoltotauolle vakuuttavassa johdossa
Sebastien Loebin pahin uhkaaja Petter Solberg on 13 sekunnin päässä. Mikko Hirvosen ajotuntuma on täysin hukassa.
Sebastien Loeb on aloittanut Saksan MM-rallin vakuuttavasti. Hallitseva maailmanmestari lähti ensimmäiselle huoltotauolle taskussaan kaikki kolme pohja-aikaa.
\- Tämä pätkä oli vaikeampi. Petter (Solberg) näytti pitävän hyvää vauhtia. Päivä on alkanut hyvin, olen ajanut kolme hyvää pätkää ja olen johdossa. Pitkä ralli edessä, katsotaan miten käy, Loeb totesi WRC:n ralliradiolle 21,23 kilometriä pitkän kolmannen erikoiskokeen jälkeen.
Loebin Citroën-tallitoveri Mikko Hirvosen aamu ei ole ollut yhtä hyvä. Eroa kärkeen on 28 sekuntia.
\- En tiedä, tarvitsenko autoon muutoksia, minulla ei vain ole itseluottamusta. Minun täytyy muuttaa omia asetuksiani. Tämä pätkä oli vähän parempi kuin edellinen. En aja puhtaasti, vaan vedän varman päälle. Tiellä on paljon hiekkaa, joten varon koko ajan sitä, ettei auto lähde luistoon, Hirvonen kertoi.
Loebin takana toiselta sijalta huoltotauolle lähtee Fordin Petter Solberg. Norjalainen on ranskalaisesta 13,1 sekunnin päässä.
\- Kaikki toimi hyvin, vaikka alussa pieniä ongelmia jarrujen kanssa. Tämä on ollut tähän asti hyvä päivä, mutta vielä täytyy parantaa. Yritän ajaa varovaisesti. Täällä on todella kuuma, mutta renkaat ovat toimineet hyvin, Solberg kommentoi.
Solbergin tallitoveri Jari-Matti Latvala on Saksan asfalteilla kolmantena, lähes 19 sekunnin päässä Loebistä.
\- Nyt on tärkeää saada autoon kunnon asetukset, jotta itsetuottamukseni nousee. Haluan autosta jäykemmän, Latvala painotti.
Kaupungit suunnittelevat yhteistä bussikorttia
Jyväskylässä ja kymmenessä muussa kaupungissa voi kenties tulevaisuudessa nousta julkisen liikenteen kulkuvälineisiin yhdellä ja samalla kortilla.
Useat kaupungit suunnittelevat yhteistä joukkoliikenteen maksukorttia.
Jyväskylä on niiden yhdentoista kaupungin mukana, jotka ovat sitoutuneet yhteisen järjestelmän suunnitteluun. Jyväskylän apulaiskaupungininsinööri Kari Ström kertoo, että alustavaa selvitystä on jo tehty ja Jyväskylä on lähdössä mukaan myös jatkossa käytännön asian selvittämiseen.
Yhteinen maksukortti voisi tulla voimaan vuonna 2014. Käytännössä uudistus tarkoittaisi sitä, että samalla matkakortilla voisi matkustaa useiden eri kaupunkien joukkoliikennevälineissä. Hintoihin uudistuksella ei todennäköisesti olisi vaikutusta.
\- En usko, että tämä suoranaisesti vaikuttaisi asiakkaan taksoihin mitenkään. Tällä hetkellä valtakunnassa on useita järjestelmiä käytössä, joten tietysti yhteen tai kahteen järjestelmän siirtyminen voisi käyttäjän kannalta olla edullisempaa, Kari Ström arvelee.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä _Helsingin Sanomat._
Bensan hinta kovassa nousussa
Tankkaaminen käy entistä ankarammin autoilijan kukkarolle.  Esimerkiksi 95E10-bensiinin hinta on Pohjois-Karjalassa noussut joulukuusta 2010 noin 20 prosenttia.
Polttonesteiden hinnat ovat olleet nousussa viime viikot.
95E10-bensiinin litrahinta lähestyy maakunnassa kalleimmillaan jo 1,80 euroa. Dieselistä joutuu pulittamaan noin1,60 euroa.
Suomen Bensiinikauppiaiden liiton puheenjohtaja Aimo Kettunen Ilomantsista sanoo, että hintojen nousun syyt löytyvät maailmalta.
Raakaöljyn hinta on nyt korkeimmillaan kahteen ja puoleen vuoteen. Lisäksi dollarin kurssi suhteessa euroon on korkealla.
Puolitoista vuotta sitten kauhisteltiin, kun ysivitonen maksoi noin 1,50 euroa. Noista ajoista hinta on noussut noin 30 senttiä.
Aimo Kettunen toivoo, että katto on jo lähellä. Mutta hän jatkaa heti perään, että polttoaineen hinnan ennustaminen on todella vaikeaa.
Meidän aluettahan tämä kurittaa todella paljon. 
\- Tuntuisi siltä, että jos maailmalla ei ihmeitä tapahdu, kyllä tässä pitäisi olla jo katto tulossa. Ihmisiltähän loppuu raha.
\- Tämä on todella hankalaa näillä alueilla, missä ihmiset tarvitsevat autoja. Yleisiin kulkuneuvoihin on vaikea siirtyä. Meidän aluettahan tämä kurittaa todella paljon, sanoo Bensiinikauppiaiden liiton ilomantsilainen puheenjohtaja Aimo Kettunen.
Luontoelokuvaa tarjolla kolmatta kertaa Savonlinnassa
Luontodokumenttien lisäksi nähtävillä on elokuvia, joissa tarkastellaan ihmisen suhdetta luontoon.
Savonlinnan kansainväliset luontoelokuvafestivaalit järjestetään nyt kolmatta kertaa. Tänään perjantaina käynnistyvillä festivaaleilla on nähtävänä yli 15 elokuvaa.
Kotimaisista elokuvantekijöistä esillä on  muun muassa Jan Henrikssonin palkittu Tanssiin kutsu, joka on kuvaus pohjoismaisesta luonnosta. Festareilla nähdään myös Jouni Hiltusen viime vuonna valmistunut Tuntematon Selkämeri.
Luontoelokuvafestivaalien pääesityspaikkana toimii Malmirantaan Savonlinnan matkustajasatamaan rakennettava noin 100 katsojaa vetävä elokuvateltta. Myös Olavinlinnan Kellotornin kellarissa näytetään luontoelokuvia sekä lauantaina että sunnuntaina.
OPS-managerille toimitsijakieltoa tuomarien haukkumisesta
FC Viikinkejä vastaan käydyn ottelun tapahtumat sapettivat manageria siinä määrin, että tämä säntäsi erotuomarien koppiin suoltamaan solvauksia.
Jalkapallon ykkösessä pelaavan Oulun Palloseuran manageria Miika Juntusta on rangaistu kahden ottelun mittaisella toimitsijakiellolla. Palloliiton kurinpitovaliokunta katsoi Juntusen syyllistyneen epäurheilijamaiseen käytökseen.
Rangaistus on seurausta 11. elokuuta käydyn OPS - FC Viikingit -ottelun jälkeisistä tapahtumista.
Palloliiton mukaan Juntunen käveli pelin jälkeen erotuomarikoppiin ja alkoi haukkua tuomareita. Sekä erotuomari että delegaatti pyysivät monta kertaa Juntusta lopettamaan ja poistumaan kopista, mutta tämä jatkoi solvaustaan usean minuutin ajan.
Itse ottelu oli päättynyt 0-1 vieraiden hyväksi. Ratkaisumaali tuli rangaistuspotkusta toisen jakson alussa.
OPS on tällä hetkellä sarjassa kolmanneksi viimeisenä. Joukkue kohtaa lauantaina kotonaan Jipon.
Olympialippujen välittäjä ajautui vaikeuksiin - tuhannet jäivät ilman lippuja
Toimittamatta jääneet liput ostettiin norjalaisesta Euroteam-verkkokaupasta, joka ei ollut Lontoon olympialaisten virallinen lipunmyyjä. Käytännössä Euroteam myy ensin liput ja hankkii ne vasta sitten.
Lontoon olympialaisten lipunmyynnistä on paljastunut epäselvyyksiä. Euroopan kuluttajakeskus kertoo, että ainakin 7 000 henkilöä on jäänyt ilman ostamaansa lippua. Liput ostettiin norjalaisesta Euroteam-verkkokaupasta, joka ei ollut Lontoon olympialaisten virallinen lipunmyyjä.
Norjalaisten mediatietojen mukaan Euroteam myi Lontoon olympialaisiin yhteensä 20 000 lippua, joista siis yli kolmannesta ei pystytty toimittamaan asiakkaille. Lipputoimitusten vaikeudet johtuvat Euroteamin toimintatavasta.
Euroteam myy käytännössä olemattomia lippua. Yhtiön toimintalogiikka on se, että se ostaa liput lähempänä tapahtumaa niin sanotusti jälkimarkkinoilta eli Euroteam ostaa kertalleen myydyt liput. Euroteam kertoo tämän avoimesti sopimusehdoissa. Lisäksi sopimusehdoissa Euroteam lupaa maksaa asiakkaalle 200 euron korvauksen, jos se ei pysty toimittamaan luvattua lippua.
\- Usein Euroteam toimittaa liput vasta samalla viikolla kuin tapahtuma on. Emme ole saaneet ilmoituksia suomalaisasiakkailta, jotka olisivat hankkineet olympialippuja Euroteamilta. Heitä kuitenkin saattaa olla, sanoo Suomen Euroopan kuluttajakeskuksen johtaja Leena Lindström.
Nyt Euroteam on ajautunut taloudellisiin vaikeuksiin. Euroopan kuluttajakeskuksen mukaan Euroteamilla on velkoja ainakin 4,8 miljoonan euron edestä.
\- Euroteam on ilmoittanut, että se yrittää hakea vaihtoehtoista ratkaisua konkurssille. Arvioin kuitenkin, että parin viikon päästä se tiedottaa ajautuneensa konkurssiin, sanoo Lindström.
On epätodennäköistä, että Euroteamilta lipun ostaneet saavat yhtiöltä hyvitystä. Lipun ostaneiden kannattaa olla ensisijaisesti yhteydessä luottokorttiyhtiöönsä tai kortin myöntäneeseen pankkiin mahdollisen hyviksen saamiseksi.
Lindström kertoo, että joillain luottoyhtiöillä on 120 päivän sisäinen sääntö eli valitus olisi tehtävä tuossa ajassa. Sääntö ei kuitenkaan perustu lakiin.
Kuluttajat ovat aiemminkin valittaneet Euroteamista. Norjan poliisi harkitsee parhaillaan, aloittaako se tutkinnan Euroteamista tehdyistä virallisista valituksista. Lisäksi Euroteam on haastettu oikeuteen Britanniassa. Euroteamin pitää vastata syytöksiin, jotka koskevat Lontoon olympialippujen jälleenmyynnin kieltäneen lain rikkomista.
Tankotanssi tuli kansan pariin
Tankotanssi ei ole enää sirkustaiteilijoiden ja eroottisten tanssijoiden yksinoikeus. Kuka tahansa, mies tai nainen, pääsee kokeilemaan tankotanssia hämeenlinnalaisella kuntosalilla. Eikä siinä erotiikka tule mieleen, kun laji näyttää urheilullisemmat puolensa.
Tankotanssia neljä vuotta harrastanut Sanna Soramäki tankotanssi Elomessuilla yleisön edessä. Hän myöntää, että pikkuisen jännitti, mutta mitä ei hyvän asian eteen tekisi.
Tankontanssi on todellakin tullut kansan pariin kuntoilulajina.
\- Se on hirveän hyvää kuntoilua, se kehittää voimaa ja notkeutta. Mutta voi sen harrastaja tulla tähän showryhmään, joka on mukana esimerkiksi tällaisilla messuilla, sanoo Sanna.
Tankotanssin historia on sirkuksessa, mutta usein tankotanssista puhuttaessa piirtyy mielikuva eroottisesta tanssijasta.
\- Kaunistahan ja esteettistähän tämä on, eikä sen tarvitse olla eroottista, Sanna muotoilee.
Parhaimmillaan tankotanssi onkin juuri vaativaa akrobatiaa ja kaunista kehon hallintaa.
Notkeutta, voimaa ja kuntoa
Sanna Soramäki aloitti tankotanssiharrastuksen kaverinsa innoittamana. Hän meni starttikurssille ja hankki tangon kotiinsa.
\- Onneksi se on paljon helpompaa nykyisin, kun on melkein joka päivä kursseja ja paikka jossa harrastaa.
Lajin harrastajia on Hämeenlinnassa jota kuinkin sata. Ainoa harrastuspaikka kiehtovalle lajille on My Flow –fitnessali, jossa on kaikkea starttikursseista aktiiviharrastajien vaativimpiin kursseihin.
\- Se on itsensä ylittämistä. Kun treenaan liikkeitä, tulen pelkästään sillä treenillä voimakkaaksi ja notkeaksi.  Tämä laji sopii muutenkin minulle, kun olen niin laiska tekemään lihastreeniä  ja muuta.  Tässä kehittyy ihan vaan tekemisellä.
Miehet mukaan
Tunneilla ei juuri nyt miehiä käy, mutta miehet ovat tervetulleita.
\- Tankotanssin miesharrastajia on paljon, sirkuksessakin sitä tekevät miehet ja naiset. Jotkut liikkeistä sopivatkin paremmin miehille, koska ne ovat paljon voimaa vaativia.
Esityksen jälkeen Sanna huokaisee syvään. Monen liikkeen tekeminen peräjälkeen on raskasta.
\- Yksi liike ei ole niin raskas, mutta kolme neljä alkaa jo tuntua.
Perusjutut tehdään paikoillaan olevalla ns. staattisella tangolla. Haastetta saadaan lisää, kun tanko vapautetaan pyörimään.  
\- Liikkeet näyttävät nätimmiltä, mutta siihen menee aika kauan, että saa hallittua liikkeen, sanoo Sanna ja suosittelee lajia kaikenikäisille.
\- Tunneilla nuorimmat ovat varmaan yläasteikäisiä, vanhemmat meidän äidin ikäisiä. Tämä on kiva laji siinäkin mielessä, että starttituntien jälkeen osaat jo hienoja ja näyttäviä liikkeitä.
Kari Haakana: Muurin varjossa
Muurien pystytys osoittaa, että mediayhtiöt ovat tajunneet internetin voiman ja merkityksen.
Helsingin Sanomien ilmoitus[siirtymisestä maksulliseen verkkosisältöön](http://www.hs.fi/kotimaa/HSfi+kasvaa+ja+muuttuu+osin+maksulliseksi/a1305594872749)ei varsinaisesti tullut yllätyksenä. Uutista on odotettu jo jonkin aikaa.
HS seuraa verkkosisällön maksullisuudessa New York Timesin mallia. NYT on pystyttänyt oman verkkosisältönsä ympärille niin sanotun[huokoisen maksuseinän:](http://www.csmonitor.com/Innovation/Horizons/2011/0328/New-York-Times-paywall-How-it-works-and-what-it-means)yleisö pääsee edelleen ilmaiseksi lukemaan lehden saitilla olevaa sisältöä tietyn määrän tietyssä ajassa. Kun raja tulee vastaan, käyttäjän tie lehden sisältöön katkeaa ja häneltä pyydetään tilausmaksua.
Sanoma-yhtiössä uskotaan maksulliseen verkkosisältöön ainakin julkisen puheen tasolla.[Perusteluna](http://www.hs.fi/kotimaa/Helsingin+Sanomat+seuraa+New+York+Timesin+esimerkki%C3%A4/a1305594872820)käytetään ulkomaisia esimerkkejä: New York Times, Wall Street Journal, Times, Financial Times ja Economist käyttävät kaikki jonkinlaista maksumuuria. Näillä lehdillä on kuitenkin englanninkielisen sisältönsä ansiosta globaali yleisö sekä runsaasti sellaista sisältöä, jota yleisö ei helposti saa muualta ilmaiseksi.
**Helsingin Sanomien** kohdalla näin ei ole. Iltapäivälehdet, Yle, MTV3, maakuntien ykköslehdet ja STT:n uutissisältöä web-palveluissaan julkaisevat saitit tarjoavat ilman maksuseinää kattavan uutismäärän. HS:n idean laadukkaasta maksullisesta tarjonnasta täytyy siis perustua muuhun kuin uutissisältöön: analyyseihin, taustoitukseen ja laajiin reportaaseihin. Niidenkin mahdolliset uutiskärjet muut toimitukset kyllä jakavat alkuperäistä lähdettä lainaten mahdollisimman nopeasti omissa palveluissaan.
Maksuvallien tarkoitus ei kuitenkaan välttämättä ole vain rahan saaminen verkkosisällöistä. Vähintään yhtä merkittävänä tavoitteena on esimerkiksi[Timesin tapauksessa](http://gigaom.com/2010/07/19/ruperts-paywall-is-meant-to-keep-people-in-not-out/)nykyisten paperilehden tilaajien säilyttäminen. Paperilehden kuolema ei vielä ole näköpiirissä, mutta lehden painamisen ja jakelun kiinteät kustannukset ovat tuskallisen korkeat, kun samaan aikaan lehtien ilmoitustulot ja levikkitulot laskevat. Digisisältöön pääsyn kytkeminen printtitilaukseen on yksi keino jarruttaa väistämätöntä kehitystä ja jakaa printti-investointeja hieman pidemmälle aikavälille.
Maksuseinä-ratkaisuei kuitenkaan ratkaise sanomalehtien perusongelmaa: sanomalehdet eivät ole digitaalisen ajan tuotteita. Ne perustuvat fyysisen[paketoinnin ideaan:](http://www.shirky.com/weblog/2011/07/we-need-the-new-news-environment-to-be-chaotic/)kerran päivässä tuotetaan pumaska, joka sisältää sekalaisen kokoelman asioita (urheilutulokset, naapurikunnan kaavoitus, tv-ohjelmat, sarjakuvat, satunnaisten ihmisten mielipiteet) jotka eivät oikeastaan millään tavalla liity toisiinsa. Paketointi oli järkevä ja käänteentekevä ajatus tietyssä teknologisessa ja yhteiskunnallisessa tilanteessa, jossa kirjapainotekniikka, jakelutekniikka ja ihmisten koulutustaso kohtasivat. Paketin tuottaminen oli kallista ja vain hyvin rahoitetun sanomalehtiyhtiön oli mahdollista tuottaa pitkäjänteisesti hyvin tehtyä pakettia eli sanomalehteä.
Nyt tilanne on kehittynyt niin, että[riittävän hyvää pakettia](http://www.uusisuomi.fi/)voi verkkoon tuottaa pienelläkin panostuksella. Omia, hyvin täsmälliseen aiheeseen erikoistuvia paketteja kokoavat pienet, usein [harrastajapohjalta ponnistavat toimijat.](http://www.nrgm.fi/)Lisäksi useimmat aiemmin yleisönä tunnetun joukon edustajista ovat samanaikaisesti sisällön tuottajia, paketoijia ja kuluttajia. Rahaa tässä kuviossa saavat lähinnä paketointikoneen ja jakelutien omistajat: laajakaistaoperaattorit, Facebook, Twitter ja Google.
Maksumuurin pystyttämisessä on kuitenkin hyvä puolensa. Muurien pystytys osoittaa, että mediayhtiöt ovat tajunneet internetin voiman ja merkityksen. Maksumuuri ei välttämättä ole ratkaisu, joilla lehtiyhtiöiden tulevaisuus pelastetaan, mutta se voi olla arvokas oppimiskokemus.
_Kari Haakana  
Kirjoittaja on Yle Internetin palvelupäällikkö_
Seksuaalista väkivaltaa kokeneille vertaistukea Vaasassa
Vaasaan perustetaan vertaistukiryhmä seksuaalista väkivaltaa kokeneille naisille. Ryhmässä uhrit voivat käydä ohjatusti läpi kokemaansa ja kokemusten herättämiä tuntemuksia. Tavoitteena on tukea toipumista.
Vertaistukiryhmään haetaan parhaillaan osallistujia. Rikosuhripäivystykseen tulee vuosittain runsaasti seksuaaliseen väkivaltaan ja hyväksikäyttöön liittyviä yhteydenottoja.
Avun saanti vaikeaa
\- Seksuaalista väkivaltaa kokeneiden kertomukset yksin jäämisestä ja avun saannin vaikeudesta ovat vahvistaneet käsityksiämme vertaistukiryhmän tarpeellisuudesta, kerrotaan Rikosuhripäivystyksestä.
Ryhmä on ammatillisesti ohjattu, vertaistukeen perustuva, suljettu keskusteluryhmä. Osallistuminen on maksutonta. Vaasan kaupunki tukee tätä ryhmätoimintaa. Ryhmää vetävät seksuaaliterapeutti Tuula Emas ja seksuaalineuvoja Mika Lindén.
Sotkamon matkailuun investoidaan taas kymmeniä miljoonia
Holiday Club Katinkulta Vuokatissa investoi 35 miljoonaa euroa uusiin lomahuoneistoihin. Lisäksi alueelle on rakenteilla tai suunnitelmissa puolenkymmentä uutta huoneistohotellia tai vastaavaa majoitustilaa.
Holiday Club Katinkultaan on juuri valmistunut 18 miljoonan euron lomahuoneistot. Alueen omistaja Holiday Club Resorts kertoo aloittavansa jo tänä syksynä 50 uuden huoneiston rakentamisen. Investoinnin arvo on noin 35 miljoonaa euroa.
Juuri valmistuneista lomahuoneistoista lähes kaikki on jo myyty. Ne luovutetaan uusille omistajille perjantaina.
Tällä hetkellä Katinkulta tarjoaa yhteensä 3 000 vuodepaikkaa 92 Villas-huoneistossa, 116 hotellihuoneessa ja 364 viikko-osakkeessa. Käyttöaste on ympärivuotisesti korkea, lähes 80 prosenttia.
Sotkamon on pantava suunnitelmat uusiksi
Sotkamon matkailuun investoidaan muutenkin lujasti lähiaikoina. Jo rakennusvaiheessa tai valmistelussa on puolenkymmentä hotellityyppistä huoneistoa. Lisäksi tekeillä on suuria investointeja tekemiseen,  muun muassa Vuokatinrinteille uusia maailmaluokan rinteitä lumilautailijoille ja aktivitteettipuistoon maailman suurin Angry Bidrs huvittelualue.
Sotkamon kunta joutuu päivittämään kokonaissuunnitelmaansa aiemmin kuin ajateltiin, sanoo kunnanjohtaja Petri Kauppinen.
\- Ne investoinnit mitkä tiedetään varmaksi, lienevät noin 60 miljoonaan euron luokkaa. Lisäksi voisi sanoa että pötkössä odottaa toinen 60 miljoonaa. Meidän master-plan piti sisällään vajaan 150 miljoonaa euron investoinnit. Tästä toteutumaa on jo tällä hetkellä lähes 50 prosenttia, siinä mielessä master-plan tulee taas päivitettäväksi. Tämä on niin hektistä, nyt on jonkinlainen buusti päällä myös matkailupuolella, samoin kuin kaivospuolella, että meidän pitää nämä suunnitelmäat päivittää vuositasolla ja vuosittain.
Porin tuberkuloositartunta jäänee yksittäiseksi
Porin kaupunginsairaalan työntekijällä todettiin kesäkuussa tuberkuloosi. Tartunnan lähde on nyt pystytty paikallistamaan eikä uusia tautitapauksia ole ilmennyt.
Porin kaupunginsairaalassa esiintyneen tuberkuloositartunnan lähde on pystytty selvittämään. Tartunta on ilmeisesti peräisin jo menehtyneeltä sairaalassa olleelta potilaalta.
Porin kaupunginsairaalassa työskennelleellä hoitajalla todettiin keuhkotuberkuloosi kesäkuussa. Selvitysten perusteella hän on saanut tartunnan ollessaan tekemisissä potilaan kanssa. Kyseisen potilaan hoitoaika sijoittui välille joulukuu 2010 - huhtikuu 2011.
Potilaan kanssa tekemisissä olleiden terveydentila tarkistetaan vielä keuhkokuvilla. Mitään viitteitä muista tautitapauksista ei ole Porin perusturvakeskuksen mukaan tullut.
Sieniharrastus kannattaa aloittaa kantarellista
Kiinnostus sieniin leviää julkkisten ja median ansiosta, sanoo sienineuvoja. Suomalaiset tunnistavat sieniä edelleen hyvin vaihtelevasti.
Suomalaisten sienituntemus on hyvin vaihtelevaa, tietää sienineuvoja Virpi Ikonen Kymenlaakson Martoista. 
\- Monet tietävät paljon sienistä ja osaavat säilöä ja laittaa niitä. Sitten on tietysti ihmisiä, jotka eivät ole kiinnostuneita sienistä, eivätkä tiedä niistä oikeastaan yhtään mitään, Virpi Ikonen sanoo.
Virpi Ikonen on havainnut, että sienitietämys ja -kiinnostus on lisääntynyt. Syksyisin sienet valtaavat tilaa paitsi metsissä, myös mediassa.  
Julkkikset kertovat, mitkä ovat heidän lempisieniään ja mitä he valmistavat sienistä. Tällä tavalla sienitietämys lisääntyy.
\- Julkkikset kertovat, mitkä ovat heidän lempisieniään ja mitä he valmistavat sienistä. Tällä tavalla sienitietämys lisääntyy, mikä on hyvä asia.
Sienineuvoja opastaa ensikertalaista aloittamaan keräämisen yhdestä sienilajikkeesta.
\- Kantarelli on helppo tunnistaa. Paistaisin sen pannulla, laittaisin siihen vain vähän suolaa mausteeksi ja söisin sen vain sellaisenaan.
21-vuotias laulajatar vietti villin baari-illan – törsäsi kymppitonnin
Brittilaulaja Rita Ora tuhlasi kymppitonnin lontoolaisessa yökerhossa tällä viikolla.
**Ora** bailasi **Rizzle Kicksin Harley Alexander-Sulen** kanssa ja pari tilaili shampanjaa ja kalliita cocktaileja pitkin iltaa. He vaativat itselleen klubin isoimman pöydän ja joivat Ciroc Vodkaa.
Staran manageri joutui kutsumaan kesken illan lisää turvamiehiä paikalle, kun Oran miespuoliset fanit kävivät liian innokkaiksi.
Illan päätteeksi ystävykset hyppäsivät samaan taksiin ja suuntasivat kohti kotia maksettuaan 10 000 punnan baarilaskun.
Rita Ora tunnetaan parhaiten **DJ Freshin** kappaleesta  _Hot Right Now_, jossa hän vierailee.
**Lähteet:** Music News
Verkossakin pelataan sikaa 
Epäurheilijamainen käytös on tuttua myös digitaalisessa pelaamisessa, kun voittoa tavoitellaan keinoja kaihtamatta.
Väärinpelaaminen kiinnostaa pelitutkijoita. Tuoreimmassa Pelitutkimuksen sähköisessä vuosikirjassa  useampi tutkija on pohtinut väärinpelaamista ja sääntöjen venyttämistä yhä yleistyvissä digitaalisissa peleissä.
Vastustajaa kuumotetaan
Vuosikirjan päätoimittajan professori Jaakko Suomisen mukaan epäurheilijamainen käytös liittyy myös digitaaliseen pelaamiseen, kun voittoa tavoitellaan keinoja kaihtamatta.
Verkkopelaamisessakin ideaalina on jalo kilpa ja puhdas peli. 
-Väärinpelaaminen voi tarkoittaa vastustajien sanallista häirintää, pelin viivyttämistä, pelin puutteiden epäreilulta tuntuvaa hyväksikäyttöä tai kiellettyjen teknisten apuvälineiden käyttämistä. Vastustajan ärsyttäminen ja kuumottaminen tulee aika usein esille, sanoo professori Jaakko Suominen.
Väärinpelaaminen puhuttaa
Suomisen mukaan huijaaminen ja väärinpelaaminen digitaalisissa peleissä kiinnostaa nyt tutkijoita, koska asia nousee toistuvasti esille digitaalista pelaamista koskevissa nettikeskusteluissa.
Vastustajaa kuumotetaan ja ärsytetään esimerkiksi hidastelulla.
\- Verkkopelaaminen on lisääntynyt, kun useammista suosituista peleistä on tehty myös nettiversio. Kasvottomana on ehkä helpompi pelata väärin.
Toisaalta verkkopelaamisessakin ideaalina on Suomisen mukaan jalo kilpa ja puhdas peli.
\- Toki on niitäkin, joille tärkein asia on väärinpelaaminen ja uusien huijauskeinojen löytäminen.
Pelitutkimus on monitieteinen tutkimusala, jonka huomion keskiössä on digitaalisten pelien erityisluonne.
Designpääkaupunkivuosi on kuin keisarin uudet vaatteet
Helsingin designpääkaupunkivuosi saa kritiikkiä designvaikuttajilta. WDC-hanketta kritisoidaan epämääräiseksi ja vanhakantaiseksi. Kaupunkilaiset valittelevat muotoilupääkaupungin jääneen etäiseksi.
Helsingin designpääkaupunkivuosi saa kovaa kritiikkiä designvaikuttajilta. Designin määritelmää pidetään epämääräisenä ja World Design Capital -organisaatiota vanhakantaisena.  Myös valtio saa pyyhkeitä tuen vähyydestä.
Monelle helsinkiläiselle designvuosi on jäänyt etäiseksi.
\- Ehkä se olisi saanut näkyä kaupunkikuvassa vielä vahvemmin. Se on välillä jäänyt sellaiseksi päälle liimatun oloiseksi. Roskikseen on tullut uusi päällyste, mutta se itse roskis ei ole muuttunut, sanoo helsinkiläinen Lassi Järvelä.
Samoilla linjoilla on helsinkiläinen Liisa Isotalo.
\- Ehkä se vielä enemmän olisi voinut näkyä. Hyvä ajatus, mutta en sitten tiedä, kuinka paljon se on tavoittanut tavallisia ihmisiä ja kaikkia meitä meikäläisiä. Olen ollut matkailijoiden kanssa tekemisissä, niin he ovat ainakin hurahtaneet ja ostaneet design-tuotteita.
Vanhakantainen organisaatio
Kun Helsinki haki designpääkaupunkivuotta, hakemuksessa painotettiin sitä, että design liittyy esineiden lisäksi myös elinympäristön suunnitteluun. Ohjelmaa kasattaessa eteen tuli kuitenkin designpääkaupunkivuoden organisaation jäykkyys, jonka myötä kansalaisten mukana oleminen on jäänyt vähäiseksi.
\- Taustaorganisaatio on halunnut pitää kiinni siitä omasta brändistään aika vanhakantaisesti. Ehkä siellä on sellaista vanhakantaista designajattelua, sanoo Aalto-yliopiston professori Teemu Leinonen.
Leinosen mielestä designvuoteen olisi voinut liittää vahvemmin mukaan Helsingin vireän kaupunkikulttuurin. Ravintolapäivän ja Siivouspäivän kaltaiset tapahtumat kun olisivat olleet jo valmiiksi olemassa.
\- Vaihtoehtoinen malli olisi voinut olla esimerkiksi se, että annetaan helsinkiläisten järjestää tilaisuuksia ja sitten tämä designpääkaupunkivuosi onkin ikään kuin sponsori. Se olisi voinut antaa muutaman tonnin rahaa jutun järjestämiseen ja logon sen päälle.
Pienet piirit pyörivät
Designasiantuntijan mielestä muotoilupääkaupunkivuoden järjestäjät ovat keskittyneet liikaa muotoiluväen sisäpiirin tapaamisten järjestämiseen.
\- Olen kovasti etsinyt designvuotta joka kulman takaa, mutta en ole nähnyt siitä merkkejä. Sen sijaan kutsukortteja erilaisiin sisäpiirin tapaamisiin tulee aika runsaasti ja ehkä samat muotoiluväen hmiset ovat tämän vuoden aikana tavanneet toinen toisiaan tavallista enemmän, sanoo designtoimittaja Kaj Kalin.
Tässä on myyty brändiä, joka on keisarin uudet vaatteet.
Myös yritysten kanssa tehty yhteistyö on Kalinin mukaan ollut silmiinpistävää.
\- Tässä koko vuodessa on ollut kyseessä lähinnä logomerkkien myynnistä. Esimerkiksi tuotteiden hintalapuissa saa olla tämä tunnus. Tässä on myyty brändiä, joka on kyllä keisarin uudet vaatteet.
Kalinin mielestä myös designin määritelmä on jätetty liian epämääräiseksi.
\- Kun tämä juhlavuosi alkoi, niin WDC ei aikonut edes määritellä, mitä design on. Eli jo heti alusta alkaen se jätettiin avoimeksi ja nyt olemme nähneet, että tämä on ontto promootiosana, joka on hyödyttänyt jollakin tavalla Helsinkiä turistikaupunkina.
Helsingin designpääkaupunkivuoden järjestäjien mukaan tarkoituksena on ollut laaja-alaisuus ja tuoda esiin perinteisen designin lisäksi esimerkiksi kaupunkisuunnittelua.
\- Uskon, että loppuvuotta kohden kun pystymme summaamaan esimerkiksi sen, mitä näissä kehityshankkeissa on saatu aikaan ja minkälaisia jatkosuunnitelmia siellä on niin se punainen lanka alkaa muillekin kuin meille itselle hahmottua, sanoo Helsinki WDC:n ohjelmajohtaja Kaarina Gould.
Mutta mikä se punainen lanka sitten on?
\- Tehdään yhdessä parempi kaupunki, Gould vastaa.
Valtion tuki designille ontuu
Designpiirit antavat vuodesta pyyhkeitä myös valtiolle. Siltä olisi toivottu vahvempaa tukea designalalle, kun kyseessä on ainutlaatuinen tilaisuus. Tekstiilitaileilija ja taiteen akateemikko Vuokko Nurmesniemi on pahoillaan siitä, että Design Centerin tiedottamiseen tarkoitettuja määrärahoja leikattiin jo ennen designpääkaupunkivuotta.
Suomen olisi pitänyt ottaa mallia Italiasta.
\- Minun mielestäni tämä tilaisuus olisi pitänyt käyttää voimallisemmin hyväksi. Mukana olisi voinut olla opetusministeriö tai kulttuuriministeriö. Myöskin teollisuusministeriö, sillä tämähän on teollisuutta suurimmaksi osaksi kuten Iittala, Marimekko, Arabia ja Fiskars.
Nurmesniemen mielestä täällä voitaisiin ottaa esimerkkiä Italiasta.
\- Kyllä kaikki valtiot tukevat vientiä ja designia sekä suunnittelua yleensä. Se kuuluu jokaisen valtion sivistykseen ja tähän päivään. Esimerkiksi Italian valtio on ostanut New Yorkista suuria taloja muotihuoneille.
Medianäkyvyys ulkomailla valopilkkuna
Mutta on Helsingin designpääkaupunkivuosi tuonut jotain hyvääkin. Kesän puoleen väliin mennessä ulkomaisissa medioissa oli julkaistu Helsingistä ja suomalaisesta muotoilusta yli kuusi tuhatta artikkelia.
\- Kyllä tuo mediahuomio on todellä yllättänyt meidät ja se on suurempaa kuin mitä yhdelläkään suuremmalla kansainvälisellä hankkeella on Suomella ollut, sanoo Helsinki WDC:n ohjelmajohtaja Kaarina Gould.
Laaja medianäkyvyys on lisännyt ulkomaisten matkailijoiden määrää Helsingissä ja koko pääkaupunkiseudulla.
\- Jo viime vuonna oli ennätysmäärä matkailijoita ja lisäystä oli kuusi prosenttia. Täksi vuodeksi on ennustettu yli viiden prosentin kasvua koko pääkaupunkiseudulle. Tämä varmasti johtuu osittain siitä, että Helsinki nähdään äärimmäisen kiinnostavana design-, arkkitehtuuri- ja matkailukohteena, Gould sanoo.
Lisitsynit hävisivät valtiolle hovioikeudessa
Lisitsynit vaativat valtiolta korvauksia yhteensä yli 4 530 000 euron edestä. Hovioikeus hylkäsi Lisitsynien kaikki korvausvaatimukset.
Helsingin hovioikeus on pitänyt ennallaan Helsingin käräjäoikeuden tuomion Lisitsyn-jutussa. Larisa Lisitsyn ja hänen miehensä vaativat yhteisessä kanteessaan Helsingin hovioikeudelle, että valtio velvoitetaan maksamaan Larisa Lisitsynille vahingonkorvauksena tulojen menetyksestä 4 350 000 euroa ja hänelle sekä hänen miehelleen kummallekin 50 000 euroa henkisestä kärsimyksestä.
Lisitsynit vaativat lisäksi, että valtio korvaa heidän käräjäoikeuden oikeudenkäyntikulunsa noin 70 835 euroa ja hovioikeuden kulut 9 348 euroa.
Hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden lopputulosta ja hylkäsi myös Lisitsynien vaatimuksen heille aiheutuneiden oikeudenkäyntikulujen korvaamisesta.
Larisa Lisitsyn vaatii huhtikuussa 2011 Suomen valtiolta yli neljän miljoonan euron korvauksia yritykseensä kohdistuneen esitutkinnan ja oikeudenkäynnin aiheuttamista menetyksistä ja sitä koskeneesta julkisuudesta.
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi vuoden 2011 elokuussa Larisa Lisitsynin ja hänen miehensä Suomen valtiolta vaatimat vahingonkorvaukset.
Viranomaiset eivät käräjäoikeuden mielestä toimineet Lisitsynien väittämällä tavalla virheellisesti. Asiaa arvioitaessa ei oikeuden mukaan ollut merkitystä sillä, että viranomaiset eivät olleet oikaisseet Lisitsynejä koskevia epäilyjä tai estäneet epäilyjen uutisointia.
Hovioikeuden päätökseen voi hakea muutosta, jos korkein oikeus myöntää valitusluvan.
Uksjokea kunnostetaan taimenten kutujoeksi
Ely-keskus tekee kalataloudellista kunnostusta Porin ja Merikarvian rajalla kulkevassa Uksjoessa.  Kunnostuksen avulla Uksjoesta toivotaan syntyvän lisääntymisalue mereen vaeltavalle taimenelle. 
Ely-keskus kunnostaa jokea noin 400 metrin matkalta. 
Jokeen rakennetaan kutusoraikkoja. Lisäksi joen uomaa kivetään ja muotoillaan. Samalla kohenevat myös muiden kalojen sekä rapujen elinolot.  Uksjoessa ei ole patoja eikä muita kalojen kulkua rajoittavia vaellusesteitä.
Kunnostus tehdään  A. Ahlström Oy:n omistamilla mailla.
Peuran päätä voi joutua odottamaan vuosia
Eläintentäyttäjillä on jopa vuosien työjonot. Ammattimaisia, täysipäiväisesti toimivia toppareita on enää viitisentoista koko maassa.
Aki Hohkuri on täyttänyt eläimiä jo 35 vuoden ajan. Asiakkaita hänellä riittää siinä määrin, että työsarkaa olisi Porin seudullakin jopa neljälle uudelle topparille.
Nyt toimitusajat tuppaavat venymään. Suosituimpia ovat tällä hetkellä metsäkauriiden ja peurojen päät.
\- Riippuu eläintentäyttäjästä, mutta jono voi olla pahimmillaan viisikin vuotta. Onhan se asiakkaalle aina ikävä, että joutuu odottamaan. Mutta sellainen puolesta vuodesta vuoteen olisi hyvä jonon mitta, Aki Hohkuri toteaa.
Tätä ei vuodessa opita
Vaikka töitä on eläintentäyttäjillä jonoksi asti, saadaan nuoria alalle harvakseltaan. Tätä selittänee alan vaativuus.
\- Ammatin vaikeus on tietysti yksi selitys. Tämä on pelkkää käsityötä. Luonnon ja anatomian tuntemus täytyy olla valtava. Tätä ei vuodessa, kahdessa opita - tämä on pitkä prosessi ennen kuin tulee hyväksi, Hohkuri selittää.
\- Jos alalle ryhtyy, töitä kyllä riittää. Ympäri vuoden, jatkaa porilainen eläintentäyttäjä Erno Nummelin.
Sormunen karsinnan kärki, Kelo jäi finaalista
Niina Kelo karsiutui Kalevan Kisojen naisten keihäsfinaalista. Karsinnan kärki oli odotettu.
Kärkinaiset ottivat omansa karsinnassa jo ensimmäisellä kierroksella. Oona Sormunen nakkasi avausheitollaan 53,35, mikä oli karsinnan paras tulos. Myös Sanni Utriainen (52,42) ja Milja Lusila (51,11) ylittivät 51 metriin asetetun karsintarajan.
Kauden tilastokolmonen, Niina Kelo ei onnistunut Lahden stadionin keihäspaikalla. Hänen parhaansa kantoi vain 47,03, ja Kelon kohtaloksi tuli karsiutuminen lauantaisesta finaalista.
Finaali käydään lauantaina 25.8. kello 16.25 alkaen.
Vihertävä korttelijuhla valtaa kävelykadun
Lahdessa järjestetään lauantaina Block Partyt ensimmäistä kertaa pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Pienellä joukolla rakennettu tapahtuma tuo kävelykadulle sekä taiteen eri muotoja että ympäristön arvostamista.
Block Party -korttelitapahtuma järjestetään Lahdessa lauantaina 25. elokuuta ensimmäisen kerran pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Päätapahtumapaikkana toimii Rautatienkadun pätkä Sokoksen edustalla.
Lahden tapahtumaa on rakennettu vuoden alusta asti vapaaehtoisvoimin. Mukana on ollut eri taiteiden alojen ammattilaisia, mutta myös tavalliset lahtelaiset ovat olleet tärkeä voimavara tapahtuman järjestämisessä, kertovat suunnitteluun alusta asti osallistuneet Helena Salakka ja Tommi Veneskari.
\- Aika syvällä ja hyvällä hengellä olemme saaneet pienellä porukalla rakentumaan ison verkoston. Kaikki ovat lähteneet mukaan ilman rahaa, rakentamaan ja katsomaan, mitä saadaan aikaan niillä linkeillä, mitä meillä on käytettävissämme, Veneskari kertoo.
Block Partyn järjestäjät toivovat, että tapahtuma rikastuttaa Lahden aluetta. Lauantaina päivä lähtee käyntiin lasten tapahtumalla. Veneskari lupaa, että jokainen löytää korttelijuhlasta itselleen jotakin.
Roskien keruu palkitaan
Korttelijuhla painottaa ympäristön merkitystä. Tarjolla on tofu-maistiaisia, luomuleivonnaisia ja paikalla on myös ekokahvila. Kaikessa toiminassa on taustalla green city -meininkiä, Salakka kertoo.
\- Jos tapahtuman aikana kerää esimerkiksi roskia pussiin ja palauttaa roskapussin, voi saada pienen yllätyksen.
\- Vielä voi tulla myönteisiäkin yllätyksiä, jos saataisiin vaikka uusia vapaaehtoisia. Varsinkin tapahtuman jälkeiseen loppusiivoukseen tarvittaisiin ehdottomasti lisävoimia, Veneskari toivoo.
Miss Eurooppa -ehdokkaille esiteltiin painokoneita ja Urpo Lahtisen uima-allas
Vuoden 1978 Miss Eurooppa -kisat järjestettiin Suomessa Finnlinesin ja Hymy-lehden yhteistyönä. Kisoja seurasi lukuisat vierailut eri puolilla maata. Yksi kohteista oli Hymy-lehden päätoimittajan Urpo Lahtisen hulppea kotitalo Tampereella.Riitta Väisänen kruunasi Itävallan Eva Maria Düringerin miss Euroopaksi Finnjet-laivalla.Kruunajaisten jälkeen kisakaunottaria kierrätettiin ympäri Suomea. Ensimmäinen etappi oli Turussa Sanomien toimitalossa, jossa misseille esiteltiin uusinta painotekniikkaa ja toimitustyön saloja.Turusta matka suuntasi kohti Jyväskylää ja hotelli Rantasipiä, jossa missit tanssittivat hotellivieraita ja jakoivat onnekkaimmille nimikirjoituksella varustettuja ruokaliinoja.Matka huipentui vierailuun Hymy-lehden päätoimittajan Urpo Lahtisen luo, joka otti missit vastaan näyttävässä kodissaan Tampereella.Kun missit olivat selvinneet lumisesta pihasta korkokengissä liukastellen, oli luvassa drinkit Urpo Lahtisen uima-altaan äärellä. Paikalla oli runsaasti kutsuvieraita liike-elämän ja hallinnon puolelta sekä julkisuuden henkilöitä. Muusikko Tapani Perttu lauloi misseille serenadin ja Lahtinen jakoi kaikille korut kotiin viemiseksi.Teksti: Heidi Sommar
Katso myös
[Mies Hymyn takana – Urpo Lahtinen](/aihe/artikkeli/2008/04/01/mies-hymyn-takana-urpo-lahtinen)[Urpo Lahtisen viimeiset vaiheet](/aihe/artikkeli/2008/05/29/urpo-lahtisen-viimeiset-vaiheet)
Onko työmarkkinoiden reagoitava taloustilanteeseen?   
Työmarkkinakeskusjärjestöjen sopima raamisopimus on ollut vajaan vuoden voimassa kun Elinkeinoelämän keskusliitto EK ja Teknologiateollisuus ry vaativat jo harkintaa sen soveltamiseen. Sopimusta pidettiin taloutta vakauttavana ja talouden ennustettavuutta lisäävänä. Nyt kuitenkin toivotaan, että toimialakohtaisissa palkkaratkaisuissa luovuttaisiin raamisopimuksen linjauksista. Onko maailman talous niin nopeasti muuttuvaa, että työmarkkinoiden sitoutuminen kahdeksi vuodeksi on mahdotonta? Perustuiko raamisopimus pilvilinnoihin?
Viime syksynä solmitun raamisopimuksen katsottiin tuovan työrauhan  kahdeksi vuodeksi ja parantavan palkansaajien ostovoimaa sekä viennin kilpailukykyä. Nyt kuitenkin toivotaan että toimialakohtaisissa palkkaratkaisuissa luovuttaisiin raamisopimuksen mukaisista prosenteista. Sopimuksen solmimisen jälkeen osapuolet kehuivat kilpaan aikaansaannosta. Sopimuksessa nähtiin toteutuvan  hyvän sopimuksen elementit: kaikki voittivat – kukaan ei hävinnyt.  Tyytyväisyys ei kuitenkaan kestänyt pitkään, vaan tänään EK ja Teknologiateollisuus heittivät pyyhkeen kehään.
-Taloustilanne, työllisyysnäkymät ja julkisen talouden tasapaino ovat heikentyneet jyrkästi. Talouden tila on huomattavasti heikompi, kuin vielä viime syksynä arvioitiin, toteaa EK:n  toimitusjohtaja Mikko Pukkinen tiedotteessaan, jolla EK avasi keskustelun raamisopimuksen purkamisesta.
Lainakirjat kirjastoon vain aukioloaikoina
Lahden pääkirjaston palautusluukut eivät toimi teknisen vian takia. Lainattuja teoksia voi palauttaa toistaiseksi ainoastaan kirjaston ollessa auki.
Tekninen vika on rikkonut Lahden pääkirjaston palautusluukut. Normaalisti luukusta voi palauttaa kirjoja ja muuta aineistoa myös kirjaston ollessa suljettuna.
Kirjaston tiedotteen mukaan luukut saadaan kuntoon ensi viikolla.
Lainattua aineistoa voi toistaiseksi palauttaa ainoastaan kirjaston aukioloaikoina maanantaista perjantaihin kello 10–20 ja lauantaina kello 10–16.
Koko pääkirjasto on avoinna myös sunnuntaisin kello 10–16 syyskuun toisesta päivästä alkaen.
EK2: Hirvonen vaikeuksissa - "En todellakaan aja hyvin"
Mikko Hirvonen jäi Saksan rallin toisella erikoiskokeella pahasti kärkikuski Sebastien Loebin vauhdista. Myös Jari-Matti Latvalan aamupäivä on ollut vaikea.
Sebastien Loeb jatkoi Saksan MM-rallin toisella erikoiskokeella hyvää vauhtiaan. Citroën-kuljettaja kaasutti toiseen peräkkäiseen pohja-aikaan.
\- Pätkä meni hyvin ja ajoin virheittä. Saksassa on aina haastavaa ajaa. Yritin välttää virheitä ja ajaminen tuntui hyvältä, yhdeksättä voittoaan Saksasta saalistava Loeb summasi WRC:n ralliradiolle.
Mikko Hirvosen perjantai ei ole alkanut parhaalla mahdollisella tavalla. Loebin tallitoveri jäi pohja-ajasta peräti 13,6 sekuntia. Suomalaisen kokonaisero kärkeen on kahden erikoiskokeen jälkeen jo 22,3 sekuntia.
\- Minulla ei vain ole hyvää fiilistä eikä ajamisessani ole rytmiä. Olen aivan liian varovainen. En todellakaan aja hyvin. Minulla ei ole tarpeeksi itseluottamusta, Hirvonen manasi.
Fordin Jari-Matti Latvala nousi 22,79-kilometrisellä erikoiskokeella yhden sijan toiseksi. Suomalaisen ero Loebiin on nyt 16 sekuntia.
\- En odota taistelevani Sebastien Loebin kanssa. Auto on liian pehmeä ja hyppii mihin sattuu. Tein väärät valinnat asetusten suhteen. Autolla on liian vaikea ajaa nopeilla pätkillä, Latvala harmitteli.
MM-sarjaa johtavan Loebin vauhtiin on pystynyt parhaiten vastaamaan Latvalan norjalaistallitoveri Petter Solberg, jonka ero kärkeen on 9,6 sekuntia.
Mäkinen hakee Lontoosta oppia neljän vuoden päähän
Uimari uskoo, että ennätykset menevät uusiksi. Taso nousee Lontoossa jälleen neljän vuoden takaisesta.
Vantaalainen Meri-Maari Mäkinen lähtee urakoimaan Lontoon paralympia-altaaseen viidelle eri matkalle.
Ohjelmaan mahtuvat S7-luokan 50 metrin perhonen, 100 metrin rintauinti, 50 ja 100 metrin vapaauinti ja 100 metrin selkäuinti.
Tulostavoitteekseen Mäkinen on asettanut ennätykset. Nousua tuloslistoilla hän odottaa aikaisintaan neljän vuoden kuluttua.
\- Tavoitteena on mennä ainoastaan keräämään kokemusta tuleviin paralympialaisiin. Tulostavoitteeni ovat ehkä Riossa, Mäkinen toteaa Yle Urheilulle.
\- Nyt mennään katsomaan ja kokemaan ja hakemaan hyviä suorituksia.
Viimeistely on kuitenkin sujunut sen verran hyvin, että henkilökohtaiset ennätykset saattavat parantua.
\- Olimme pari viikkoa sitten Espanjan-leirillä, joka meni hyvin. Nyt olemme olleet Turussa ja treenit ovat näyttäneet lupaavalta, Mäkinen kertoo.
\- Omia ennätyksiä mennään hakemaan ja uskon niiden syntymiseen vahvasti.
Suomalainen uskoo, että kilpailu tulee olemaan Lontoossa kivenkovaa.
\- Pekingissä oli paljon kovempi taso kuin Ateenassa, niin eiköhän jälleen pistetä paljon paremmaksi kuin viimeksi.
Kouvolaan ehdolla kuusi keskustasuunnitelmaa
Kouvolan kaupunki käynnisti viime keväänä ideakilpailun keskusta-alueen suunnittelusta. Kilpailussa on mukana kuusi ehdotusta.
Kouvolan kaupunki on julkaissut keskustasuunnittelun ideakilpailun kilpailutyöt. Kilpailuun kutsuttiin kuusi työryhmää, joiden ideat ovat nähtävissä kaupungin nettisivuilla.
\- Pyysimme ideoita muun muassa keskustan elinvoiman kehittämisestä ja kaupallisten palveluiden säilyttämisestä. Saimme raikkaita ideoita, iloitsee keskustavision projektipäällikkö Hannu Tylli Kouvolan kaupungilta.
Tyllin mukaan ideoiden piti olla toteuttamiskelpoisia, mutta tekijöille ei annettu mitään eurobudjettia. Rahoitusta ja käytännön toteutusta aletaan miettiä vasta ideakisan ratkettua.
Kaupunkilaisilla on noin kaksi viikkoa aikaa tutustua kilpailutöihin, kommentoida ja äänestää parasta suunnitelmaa.
\- Kannattaa varata aikaa, sillä siellä on tosi paljon tietoa, opastaa Tylli.
Suunnitelmat koskevat keskustan ydinaluetta, joka muodostuu kävelykatu Manskista sekä siihen rajautuvista kortteleista Kouvolan rautatieaseman ja Kankaan koulun välillä.
Kilpailutöistä saatu palaute huomioidaan kilpailun jälkeen käynnistyvässä keskustavision jatkosuunnittelussa.
Palkintolautakunta julkaisee ideakilpailun voittajan 6. syyskuuta. Palkintolautakuntaan kuuluu
kaupungin, kilpailualueen kiinteistönomistajien ja Kouvolan ydinkeskusta ry:n
edustajia.
Kuhmossa vesi joudutaan klooraamaan
Kuhmossa aloitetaan veden klooraaminen tänään tai huomenna. Tällä hetkellä kaupungin alueelle on annettu juomaveden keittokehotus. Vedestä on löytynyt koliformisia bakteereja, eikä vettä saa juoda ilman 5-10 minuutin keittämistä. 
Kuhmon vesijohtovedestä on löytynyt maaperästä peräisin olevia koliformisia bakteereja.
Mahdollista kloorausta tai veden keittämistä on jatkettava pitkään, koska sään ennakoidaan pysyvän kosteana. Ongelma on paikallisettu Hetesuon vedenottamolle.
Veden sakkamaisuus ja värimuutos huomattiin eilen aamulla, kun kaupunki sai asiasta ilmoituksia asukkailta.
Kaupunki on antanut tietoa tapahtuneesta kaupunkilaisille erityisellä viranomaistekstiviestillä.
Haperofani joutuu vielä odottelemaan
Myöhäinen kevät ja sateinen kesä ovat viivästyttäneet  sienisatoa. Koriin löytyy kuitenkin jo kangasrouskua, tatteja ja kanttarelleja. Myyntiin sieniä ei vielä metsästä irtoa.
Haperoita ja karvarouskua etsivä sienestäjä joutuu vielä palaamaan sienimetsältä lähes tyhjin toimin.
Metsiin tarvittaisiin lämmintä säätä ja sopivasti kosteutta, että sienien pääsato putkahtaisi ilmoille. Kruunupyyläinen sieniharrastaja Pentti Hongisto sanoo, että ahkera sienestäjä saa kotitarvesienet, mutta kaupalliseen poimintaan niitä ei vielä riitä.
\- Kevät oli myöhäinen ja kylmä, kesä on ollut liian märkä. Molemmat ovat vaikuttaneet rihmastoihin.
Kehnäsieni on herkkua
Pentti Hongisto sienestää esimerkiksi Kruunupyyssä Rönnbackan maisemissa, mistä yleensä löytyy runsaasti kangasrouskua, haperoita, herkkutatteja, kanttarelleja, lampaankääpää ja kehnäsientä.
\- Vuosi sitten tähän mennessä oli poimittuna jo vaikka kuinka paljon karvarouskuja, nyt niitä ei ole noussut vielä ollenkaan.
Jollekin sienilajille kesän kelit ovat sopineet. Hongisto hämmästelee esimerkiksi kanttarellilöytöjensä määrää.
Hongiston herkkua on kehnäsieni. Ja kanttarelli ja herkkutatti ja kangasrousku ja haaparousku ja kuusilahokka ja...
OPS:n harjoitushalli nousee Castreniin
OPS:n rakennuttama jalkapallon harjoitushalli on saanut katteen. Ensi viikolla halliin asennetaan päätyseinät sekä suoritetaan katteen jälkikiristys. Näiden jälkeen halli eristään ja samalla päästään sisätöihin asentamaan lämmitystä, valaistusta ja keinonurmea.
OPS:n harjoitushallin avauspotku päästäneen ampumaan viimeistään lokakuun alussa.  Välittömästi tämän jälkeen alueella aloitetaan kolmikerroksisen OPS:n seuratalon rakennustyöt. 70 x 45 metrin kokoisen kentän vuoroista suurin osa on myyty jo  ennakkoon. Jäljellä olevat harjoitusvuorot halliin ovat  parhaillaan myynnissä.
Oulussa on jalkapallon  talviharjoittelupaikkojen osalta edessä todella tukalat ajat uusien kuntaliitoksien myötä. Nykyiseen 4 000 oululaisen jalkapalloilijan  määrään tulee noin tuhat jalkapalloilijaa lisää Haukiputaalta, Kiimingistä, Yli-Iista ja Oulunsalosta.
OPS:n  halli tuo 80 lisävuoroa viikkoa kohden, mutta tulevien kuntaliitoksien mukanaan tuomat uudet jalkapalloilijat vievät yksistään enemmän vuoroja kuin uusi halli antaa. Tämän takia OPS hakee  Castrenin harjoituskeskukseensa kaavamuutosta, mikä mahdollistaisi  alueelle kaavoitetun täysimittaisen ulkokentän kattamista talviharjoittelupaikaksi eli halliksi. Täysimittaisen kentän rakennustyöt alkavat seuratalon valmistuttua.
Räikkönen: Meidän on päihitettävä kilpailijamme
Kimi Räikkönen hakee Belgiasta Span radalta uransa viidettä voittoaan. Voittoa, joka olisi samalla hänelle kauden ensimmäinen.
Lotus-kuljettaja Räikkönen ei ole vielä kuluvalla F1-kaudella päässyt juhlimaan osakilpailuvoittoa. Osasyy on heikossa aika-ajomenestyksessä.
\- Yritämme aina voittaa, ja välillä olemme päässeet lähelle, mutta viimeinen askel on jäänyt ottamatta. Tiedämme tosin syynkin; emme ole olleet aika-ajossa yhtä vahvoja kuin itse kisassa, mikä on tehnyt sunnuntaistamme haastavia, Räikkönen kertoo Autosport-lehden haastattelussa.
Syyskuun ensimmäisenä viikonloppuna ajettava Belgian osakilpailu on Räikköselle kenties kauden otollisin paikka avata voittotili. Hän on juhlinut Span radalla voittoa peräti neljästi.
\- Olen yleensä saanut Belgian GP:ssä hyviä tuloksia, mutta meneet eivät auta minua. Toki eipä siitä mitään haittaakaan ole. Olisi mahtavaa voittaa Spassa viidennen kerran. Lisäpisteet kelpaavat aina.
\- Olen viidentenä MM-pisteissä, ja jokainen kisa tästä eteenpäin on todella tärkeä. Meidän täytyy päihittää kilpailijamme ja ottaa heitä enemmän pisteitä joka kerta, Räikkönen naulaa.
Hieholauma karkuteillä Ruovedellä
Ruovedellä tiellä 66 ajavien on syytä olla varovaisia, sillä alueella on hiehoja irrallaan. Osa karanneesta laumasta saattoi mennä Väärinmajasta myös Lylyn suuntaan.
Ruovedellä on edelleen osa aamulla karanneesta hieholaumasta karussa ja siitä pyydetään havaintoja.
Yksitoista hiehoa lähti perjantaina karkuun Ruoveden Väärinmajasta, Leppäkorventieltä. Näistä 8 on saatu jo kiinni, mutta 3 on edelleen karkuteillä.
Osa hiehoista lähti kantatie 66:n suuntaan. Aluksi saatiin kiinni 3 ja sitten 5 karkulaista.
\- 5 hiehoa saatiin juuri kolmen aikaan kotiin. Olivat ehtineet 6 kilometrin päähän, isäntä Matti Simonen sanoo.
Omistaja arvelee, että osa on saattanut mennä Lylyn suuntaan. Hiehot saattavat seikkailla joko teillä tai metsissä.
\- Havaintoja ei ole juurikaan tullut, joten oletettavasti ne lymyilevät metsissä, Simonen arvelee.
Simosen mukaan nuori, hoikka nauta saattaa painella karkuun jopa 25-30 kilometrin tuntinopeudella.
Havainnot karkulaisista pyydetään kertomaan omistaja Matti Simoselle numeroon 050 525 6216 tai poliisille.
_Viimeisinä karkumatkalla olleet hiehot löytyivät vielä perjantai-iltana noin 1,5 kilometrin päästä kotoa. Matti Simonen kiittää kaikkia etsinnöissä avustaneita._
Päivi Tolppanen lähtee kirkastamaan nelossijoja paralympiatatamilta
Maalipallossa mitalia ei herunut, mutta judokan tavoitteet ovat palkintopallilla. Ottelukunto on löytynyt kesän mittaan.
Päivi Tolppanen kuuluu Suomen paralympiajoukkueen kokeneeseen kaartiin. Näkövammaisluokan B2-urheilija edusti maataan ensimmäisen kerran jo vuoden 2000 kisoissa maalipallossa.
Tuolloin käteen jäi nelossija ja neljää vuotta myöhemmin tulos oli sama.
Laji on vaihtunut välillä judoon ja nyt tatamilta on haussa ensimmäinen paralympiamitali. 63-kiloisten naisten turnaus otellaan 31. elokuuta.
\- Tällä hetkellä kisapaikan saavuttaminen tuntuu jo puolelta voitolta, se oli kahden vuoden työ. Mutta nälkä kasvaa syödessä, Tolppanen sanoo Yle Urheilun haastattelussa. 
Mikä tärkeintä, nuppi tuntuisi olevan taas kunnossa.
\- Lähden hakemaan ensimmäisestä ottelua voittoa ja tietysti mitalia. Eihän sinne muuten kannata lähteä.
Tolppanen myöntää, että otteleminen oli melko väkinäistä vielä kesällä. Kisojen alla kunto alkaa olla kuitenkin kohdallaan.
\- Kesä oli hyvä, vaikka välillä tuntui, etten osaa mitään ja judo on hukassa. Mutta luulen, että jokaisella on välillä sama fiilis, Hyvinkään judoseuran ottelija sanoo.
\- Kahtena viime viikkona sähäkkyys löytyi ja jalat toimivat taas niin kuin pitää. Ja mikä tärkeintä, nuppi tuntuisi olevan taas kunnossa.
Syyttäjä vaatii Alkotaxi-yrittäjälle ehdollista
Virolaismies myi ja välitti tuhansia litroja alkoholia Suomeen kesällä 2009. Haastehakemuksen mukaan hän onnistui välttämään valmiste- ja juomapakkausveroja lähes 50 000 euron edestä.
Syyttäjä vaatii virolaismiehelle ehdollista vankeusrangaistusta Alkotaxi-jutussa. Rangaistusta vaaditaan törkeästä veropetoksesta ja ammattimaisesta alkoholipitoisen aiheen välittämisestä. Alkotaxi toimi Suomen ja Viron välillä kesällä 2009.
Alkotaxi myi internetin kautta alkoholia Suomeen Viron hinnoilla ja kuljetti tuotteet Suomeen ilmaiseksi. Viranomaiset puuttuivat Alkotaxin toimintaan nopeasti.
Valmisteverotuslain mukaan toisesta EU-maasta internetin välityksellä tilatusta alkoholista tai tupakasta on maksettava vero Suomessa.
Haastehakemuksen mukaan Alkotaxi-yrittäjä onnistui välttämään valmiste- ja juomapakkausveroja runsaan 47 000 euron edestä. Haastehakemuksesta käy myös ilmi, että Alkotaxi myi ja välitti Suomessa lukuisille ostajille yhteensä runsaat 6 400 litraa olutta ja 6 300 litraa siideriä sekä noin 340 litraa viiniä ja 740 litraa väkeviä alkoholijuomia.
Haastehakemuksen mukaan veropetoksessa tavoiteltiin huomattavaa taloudellista hyötyä, se tehtiin erityisen suunnitelmallisesti, minkä lisäksi veropetos oli myös kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Syyttäjä vaatii lisäksi, että mikäli virolaismiehen ei katsota olevan vahingonkorvausvelvollinen verosaatavien osalta, on hänet tuomittava menettämään rikoksella saatu taloudellinen hyöty, lähes 16 000 euroa.
Virolaismies on myöntänyt Alkotaxin toiminnan, mutta kiistänyt teon lainvastaisuuden.
Asianomistajina jutussa ovat valtio ja Tullihallitus. Asiaa käsiteltiin perjantaina Helsingin käräjäoikeudessa.
Kuvagalleria: Marjasato ja maalatut taivaanrannat
Eri puolilta Keski-Suomea saapuneissa kuvissa värit ovat himmentyneet syksyisen murretuiksi. Kuvaajat ovat ikuistaneet usvaisia aamuja, tyyniä iltoja ja luonnon ihmeellisyyksiä.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889)
HPK-koutsista tuli takinkääntäjä
HPK:n naisten lentopallojoukkue lähtee mestaruusliigaan mitalin kiilto silmissä. Miesten puolella kovaa tulosta tehnyt Kai Stenius mittaa nyt viime kauden hopeanaisten kyvyt kehittyä ja pelata huippulentopalloa uusin opein. Toisin kuin aikaisemmin, Stenius on sitä mieltä, että nais- ja mieslentopalloilijat syövät samaa kauraa.
Oululaisen lentopallokoulun kasvatti, Suomen kaikkien aikojen nuorin mestaruussarjapelaaja Kai Stenius sanoi vielä muutama vuosi sitten, että naisten ja miesten lentopallo ovat kaksi eri lajia. Nyt hän syö viime kauden mitalipelien ja hyvin sujuneen kesäharjoittelukauden jälkeen sanansa.
\- Olen nyt eri mieltä. Fyysisten ominaisuuksien ero tarkoittaa sitä, että joutuu tekemään jotkut asiat eri tavalla ja peli on hieman hitaampaa, mutta samat elementit pelissä on, viimeksi nuorten naisten lentopallomaajoukkuetta ja Pielaveden Sammon miehiä valmentanut Stenius sanoo.
\- Mentaalipuolella on eroa. Kun menet miesten harjoituksiin, sinulta revitään pallot käsistä. Siellä on polttava halu ja aggressio, kun tullaan salille. Kun menet naisten treeneihin, kaikki odottavat hiljaa valmentajan ohjeita.
Pää ratkaisee mestaruuksien kohtalon huipulla. Stenius on valmistautunut siihen, että kauden jälkeen juhlitaan kultaa. Mitali on virallinen tavoite.
\- Jos minä häviän valmentajana tai pelaajana erän tai pelin, pohdin aina mitä tein väärin. Jokaisen pelin jokainen pallo lähdetään voittamaan. Olisi hieno päättää mestaruuteen, sanoo jo 23-vuotiaana itse aktiiviuran huipulla lopettanut Stenius.
Hyökkäykseen koko verkon leveydeltä
Kullasta ei silti puhuta, tehty työ ratkaisee. Harjoituskausi on mennyt hyvin ja ilman loukkaantumisia.  Joukkue on palannut vanhaan hyvää aikaan, mikä tarkoittaa harjoittelua toukokuusta lähtien. Kuherruskuukausi joukkueen ja valmentajan välillä oli ja meni.
Stenius myöntää, että jos olisi joutunut naisten joukkueen peräsimeen suoraan Pielavedeltä miesten liigajoukkueen jälkeen, hankaluuksia olisi ollut. Varalan aika nuorten maajoukkuenaisten kanssa oli avartava kokemus. Yhtä avartava kokemus oli joukkueen kurssin kääntäminen kohden mitaleja kauden lopulla.
\- Halusin saada tytöt ajattelemaan eri tavalla ja unohtamaan menneet. Pari erää homma ei toiminut, mutta sitten alettiin yhden erävoiton kautta päästä pikkuhiljaa puolustustaktiikkaan kiinni.  
Nyt sitä puolustustaktiikkaa, hyvää torjuntaa ja nostoja on harjoiteltu koko kesä. Joukkue hyökkää kuin miehet konsanaan, koko verkon leveydeltä ja kovalla teholla.
\- Meillä on hyvä ja hyvin harjoitellut joukkue. Olen yrittänyt tuoda miesten lentopalloa naisten peliin. Uskon onnistuneeni monipuolistamaan sitä. Viihdyn tosi hyvin naislentopallon parissa.
Oikein rakennettu joukkue
Stenius kiittelee Hämeenlinnan naisten hyvää harjoittelukulttuuria jo aikaisemmaltakin ajalta. Pohjia ollaan tekemässä.
\- Täällä on totuttu harjoittelemaan. Mutta mitä se menestyminen meiltä vaatii? Meillä on hyvin koottu, materiaaliltaan hyvä porukka. Kaikki tähtää siihen, että olisimme keväällä oikeaan aikaan kunnossa. Joudumme varmasti keskitalvella vetämään kovan kuntokuurin silläkin uhalla, että peli ei kulje. Viimeistään tammikuussa, muuten ei jaksa.
Se, mitä keväällä tapahtuu, on sitten paljolti päästä kiinni.
\- Se on nimenomaan päästä kiinni, kun kovissa peleissä pitää kahdenkymmenen pinnan jälkeen tappaa palloa. Se on päänuppiasioita ja valmentajan tehtävä on hoitaa asia kuntoon.  
Steniuksen ja kakkosvalmentaja Satu Natusen joukkueessa on nyt 12 sopimuspelaajaa.
\- Pelit ratkotaan laidoilta ja meillä on hyvin ryhmä laidoilla. Keskellä on pitkät kotimaista kärkeä olevat pelaajat. Vastaanottopelaajat ovat sopivan mittaisia ja taito tulee esiin. Keskareilla ei oikein mitään tee, jos vastaanotto ei nouse.
Naisten lentopallon mestaruusliiga alkaa 10. lokakuuta.
Ammattiliitot palkkasopimusten avaamista vastaan
Metalliliiton puheenjohtajan Riku Aallon mielestä Elinkeinoelämän keskusliitto hätiköi. Akava syyttää Teknologiateollisuutta paineen luomisesta paikallistason neuvonpitoon.
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto pitää Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n tulkintaa talouden tilanteesta ja näkymistä hätiköitynä.
-Minä luen tätä asiaa nyt sillä lailla, että Teknologiateollisuus on tätä raamiratkaisua vastustanut sen olemassaolosta lähtien ja omalta osaltaan haluaa taas nostaa keskustelua omasta näkökulmastaan.
Riku Aalto muistuttaa, että sopimuksen irtisanominen edellyttää keskusjärjestöjen yhteistä mielipidettä siitä, että talous on sellaisessa jamassa, että raamisopimuksen kriisipykälä pitää ottaa käyttöön.
Teollisuuden ammattiliitto TEAM ei liioin pidä tarpeellisena avata viime syksyn ja kevään palkkaratkaisuja.Ammattiliitolla on työehtosopimuksia 16 teollisuudenalalla.
Akava: Teknologiateollisuus lietsoo pelkoa
Akateemisten järjestö Akava moittii Teknologiateollisuutta paineen luomisesta paikallistason neuvotteluihin.
-Tällaiset uhkailut lietsovat vain pelkoa työpaikoilla ja lisäävät entisestään epävakautta työmarkkinoilla, sanoo työelämäyksikön johtaja Mari Löfgren.
-Taloustilanne on heikompi kuin viime syksyn neuvotteluissa arvioitiin, mutta ei vielä niin vakava, että sopimus pitäisi avata.
Työnantajien EK:n mielestä taloustilanne on heikentynyt siinä määrin, että viime syksyn raamisopimuksen pohjalta solmitut alakohtaiset työehtosopimukset pitää ottaa uuteen käsittelyyn.
Porin rengasvarkaat jäivät kiinni rajalla
Kahdesta porilaisesta rengasliikkeestä anastettiin viime sunnuntaina noin 40 000 euron arvosta renkaita. Varkaat yrittivät poistua maasta, mutta he jäivät poliisin haaviin Helsingin satamassa.
Poliisi on saanut kiinni porilaisiin rengasliikkeisiin viime viikonloppuna murtautuneet varkaat. Kahteen liikkeeseen murtauduttiin sunnuntaina aamuyöllä ja niistä anastettiin noin 40 000 euron arvosta renkaita.
Poliisi otti kaksi liettualaista henkilöä kiinni Helsingin satamassa näiden ollessa poistumassa kahdella pakettiautolla maasta. Samojen henkilöiden epäillään anastaneen noin 15 000 euron arvoisen rengaserän Salossa olevasta rengasliikkeestä toukokuussa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus vangitsi miehet 21.8. 2012.
Poliisi on paljastanut myös toisen liettualaisen rikollisryhmän, joka on tehnyt varkaita rengasliikkeissä. Keskusrikospoliisi pitää ryhmien toimintaa järjestäytyneenä rikollisuutena.
Syyrian sota uhkaa levitä Libanoniin
Syyrian sisällissotaa käydään jo Libanonin toiseksi suurimmassa kaupungissa Tripolissa. Taistelut kiihtyivät perjantaiaamuna, kun Syyrian kapinallisia tukenut sheikki sai surmansa.
Sadat Libanonin armeijan sotilaat ja heitä tukevat panssarivaunut yrittävät pitää erillään Syyrian sisällisodan eri osapuolia kannattavia kansanjoukkoja. Libanonin toiseksi suurin kaupunki Tripoli uhkaa joutua naapurimaan sodan taistelutantereeksi.
Tripolissa rintamalinja kulkee Syyria-kadulla. Se erottaa toisistaan Syyrian hallitusta tukevien alaviittien asuttaman Jabal Mohsenin kaupunginosan, jota vastapäätä sijaitsee sunnikapinallisia kannattava kaupunginosa Qobbeh.
Osapuolet ovat jo kuukausien ajan ammuskelleet toisiaan kevyillä aseilla ja singoilla.
Perjantaiaamuna yhteenotot kuitenkin kiihtyivät, kun nuori sunnisheikki Khaled al-Baradei sai surmansa tulituksessa. Ammunta ja räjähdykset sytyttivät kaupunkiin suuria tulipaloja.
Keskiviikkona osapuolten välille solmittiin tulitauko, mutta se ei ole pitänyt.
Tripolista kotoisin oleva Libanonin pääministeri Najib Mikati on huolissaan pyrkimyksistä vetää Libanon mukaan Syyrian sotaan. Hän on antanut armeijalle määräyksen saada tilanne hallintaan, estää kaikki ulkomaisten aseellisten joukkojen pyrkimykset ja pidättää väkivaltaan osalliset.
YK:n pakolaisjärjestö sanoo Tripolin yhteenottojen haittaavan pakolaisten hyväksi tehtävää työtä. LIbanoniin on tullut paljon pakolaisia Syyriasta.
Spottasiko Nasan Mars-mönkijä ufon?
Marsissa paraikaa operoivan Nasan mönkijän kuvaamalta videolta on löydetty tunnistamattomia, lentäviä objekteja!
Elokuun alussa naapuriplaneetallemme laskeutunut **Curiosity**-tutkimuslaboratiorio on viime aikoina ottanut uuden kotinsa maastosta valokuvia ja videota.
Nyt ufo-harrastajat ovat saaneet käytyä Curiosityn kuvaaman materiaalin läpi - kuva kuvalta - ja löytäneet neljä tunnistamatonta, mystistä ja lentävää esinettä Punaisen planeetan ilmatilasta.
Viime viikolla Youtubeen ladatulla &quot;[sensaatiovideolla](http://www.youtube.com/watch?v=tPkW1Db4W9g&amp;list=UUrCcnCBpq22eDxi79GxML5A&amp;index=5&amp;feature=plcp)&quot; mönkijän kuvaamasta videosta napatut kuvat on suurennettu, filtteröity ja niiden sisältämät ufot merkattu.
\- Mitä nämä neljä objektia ovat? Ufoja, pölyhiukkasia vai jotain muuta, ufologit miettivät videolla.
Uutissivusto Mashable toisti kuville tehdyt testit ja päätyi siihen tulokseen, että kyseessä on vain kuolleita pikseleitä kameran sensorissa. Kuolleet pikselit eivät ole harvinaisia ja niitä harvoin huomaa.
Ufobongauksesta alasampuvassa Mashablen uutisessa toimittaja **Adam Falk** kuitenkin epäilee salaliittoteoreetikoiden ja ufointoilijoiden tyytyvän tähän selitykseen:
\- Kun puhutaan porukasta kuten Alien Disclosure Group, joka videon Youtubeen postasi, jättävät he tuskin asiaa tähän, vaan keksivät jonkin uuden todisteen marsilaisten olemassaololle!
Nasa ei ole kommentoinut kuvia taikka niissä näkyviä plänttejä.
**Lähteet:** Mashable
Hammaslääkäripula iski JIK-alueelle
Jalasjärvellä, Ilmajoella ja Kurikassa kärsitään hammaslääkäripulasta. Kuntayhtymän alueelta puuttuu seitsemän kokopäivätoimista hammaslääkäriä. Se tietää vastaanotolle pääsyn pitkittymistä.
JIK-alueella on kaikkiaan 16 hammaslääkärinvirkaa, niistä täytettynä on kuusi, ja kahta hoidetaan ostopalvelulääkärien avulla. Lisäksi virkasuhteessa on kaksi puolipäivätyötä tekevää hammaslääkäriä. Vajausta on siis noin seitsemän kokopäivätoimisen hammaslääkärin verran.
Hammaslääkäriin pääsyä joutuu odottamaan JIK-kunnissa nyt tavallista pidempään. Ensisijaisesti kuntayhtymä huolehtii kiireellisistä hoidoista ja särkypäivystyksestä.
Pulaa yritetään helpottaa rekrytoinnilla ja lisäämällä ostopalvelulääkäreitä. Valmisteilla on myös palveluseteliratkaisu, joka mahdollistaa hammaslääkäripalveluiden oston yksityisiltä palveluntarjoajilta.
\- Tilanteen suurin taustatekijä on valtakunnallinen hammaslääkäripula, joka heijastuu voimakkaasti paikkakunnille, JIK:stä tiedotetaan.
Porin kirjastojen aukioloaikoja uhkaa supistaminen
Kaupungin säästötoimet ovat heikentämässä kirjastopalveluja. Aukioloaikojen supistaminen on ollut esillä. Myös aineistomäärärahat joutunevat leikkuriin. Länsi-Poriin halutaan kuitenkin avata uusi kirjasto lähivuosina.
Porin kaupunginkirjastossa pohditaan aukioloaikojen supistamista ja aineistomäärärahojen supistamista.
Kirjasto joutuu etsimään säästöjä kaupungin tiukentuneen taloustilanteen ja tiukan budjettikurin takia. Palkankorotukset on katettava, joten säästöjä haetaan todennäköisesti myös muun maussa sijaisia vähentämällä.
Ensi vuonna joudutaan tinkimään investoinneista, mutta lähivuosina Länsi-Poriin pyritään avaamaan uusi kirjasto. Kirjastotoimenjohtaja Asko Hursti kertoo, että Länsi-Porista etsitään aktiivisesti tilaa uudelle kirjastolle.
Myös uusi kirjastoauto aiotaan hankkia vuonna 2015 korvaamaan vanhentuvaa kalustoa.
Tori muuntui tyhjäksi luokkahuoneeksi
Joensuun lyseon lukion oppilaskunta ja Plan-järjestö järjesti mielenosoituksen Joensuun torilla kehitysmaiden tyttöjen koulutuksen puolesta. Torilavalle kannettiin 75 pulpettia. Mielenosoitus jäi kuitenkin hiljaiseksi.
Oikeus oppia -kampanjassa pulpetteja viedään epätavallisille paikoille. Joensuun lyseon lukio ja Plan jakaa samalla tietoa tarkoituksesta. Järjestäjät vaativat, että koulutuksen osuus kehitysyhteistyömäärärahoista nostettaisiin neljällä prosentilla ja rahoja kohdennettaisiin erityisesti tyttöjen koulutuksen parantamiseen. Viime vuosina Suomi on käyttänyt koulutuksen edistämiseen kehitysyhteistyömäärärahoistaan noin 6 prosenttia.
Tapahtuma on osaltaan lähtenyt liikkeelle Joensuun lyseon lukion oppilaskunnan hallituksen puheenjohtajan henkilökohtaisen kiinnostuksen vuoksi.
\- Itseäni kehitysmaat kiinnostavat ja tämä sopii kansainvälisen lukion toimintaan hyvin, sanoo oppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Outi Laakkonen
Yleisö pystyi torilla allekirjoittamaan vetoomuksen ja kertomalla opettajamuistonsa. Ihmiset voivat kuvata itsensä pulpetin ääressä. Kuvia pyydetään lähettämään Planin verkkosivuille. Lapsia kannustetaan osallistumaan mielenosoitukseen piirtämällä.
Tapahtuma alkoi klo 11 ja se päättyy klo 13.30. Ensimmäisen puolen tunnin aikana kukaan ei ollut käynyt kuvaamassa itseään pulpetissa eikä yksikään lapsi ollut käynyt piirtämässä kuvaa täydellisestä opettajasta.
Kaikki tuotokset ovat osa vetoomusta ja ne toimitetaan alkuvuodesta kehitysyhteistyöministerille.
Plan täyttää tänä vuonna 75-vuotta.
EK1: Loeb aloitti vahvasti - "Haastavaa on"
Sebastien Loeb oli Saksan MM-rallin avauserikoiskokeella ylivoimainen. Mikko Hirvonen jäi tallitoveristaan lähes yhdeksän sekuntia.
Sebastien Loeb metsästää Saksan asfalttiteillä yhdeksättä voittoaan. Citroënin ranskalaiskuski aloitti viikonlopun vahvasti kaasuttamalla avauserikoiskokeen pohja-ajan.
\- Tämä oli minulta ihan hyvä alku. Pätkän alussa oli mutaista ja viisi ensimmäistä kilometriä oli vaikeaa. En halunnut tehdä virheitä, mutta olin ehkä jopa hieman liian varovainen. Tiet ovat kapeita ja kiveä on kaikkialla, joten haastavaa on, myös torstain testeissä nopeinta vauhtia pitänyt Loeb kertoi avaus-ek:n jälkeen WRC:n ralliradiolle.
Toisena 24,9 kilometrin avauspätkälle lähtenyt Mikko Hirvonen jäi tallitoverinsa pohja-ajasta 8,7 sekuntia. MM-sarjassa toisena oleva suomalainen piti avaustaan kohtalaisena.
\- Tämä ei ollut hyvä mutta ei huonokaan alku. Alussa jäimme väliajoissa, mutta kirimme muita lopussa. Täytyy ajaa hieman enemmän itseluottamuksella, kolmantena oleva Hirvonen summasi.
Fordin Jari-Matti Latvala aloitti avauserikoiskokeen hyvin, mutta mies jäi lopussa Loebin väliajoista pahasti. Latvala piti WRC-joukon neljänneksi nopeinta vauhtia.
\- Yritin tällä pätkällä jotain erityistä. Minulla oli autossani kaksi pehmeää ja kaksi kovaa rengasta. Pätkä oli hieman liian pitkä ja kuiva rengasvalinnoilleni. Alussa kuitenkin kulki hyvin, Latvala kertasi.
Latvalan tallitoveri Petter Solberg vastasi parhaiten Loebin vauhtiin. Fordin norjalaiskuski jäi pohja-ajasta 5,2 sekuntia.
Kultalusikka kaulassa
Vanhat aterimet ovat kauniita kuin korut. Pieni palkintolusikka sympaattisella hiihtäjäkuvalla tai musla-koristeltu leikkelehaarukka, kaikki mahtuvat kassiini kirpputorikierroksella. Alpakkaisia aterimia ei vain voi vastustaa.Päätin tehdä ystävälle korun vanhasta lusikasta syntymäpäivälahjaksi. Lusikan pesä oli itsessäänkin kaunis, patinoitunut ja kullanhohtoinen. Kuvansiirtoaineella kiinnitin lahjansaajalle rakkaan ihmisen kuvan lusikan pesään. Houkutus oli suuri koristella riipuksen ketju helmillä ja kristalleilla. Tunnen syntymäpäiväsankarin kuitenkin niin hyvin joten säilytin korun yksinkertaisena.Korutyöt vievät nopeasti mennessään. Muutama muu sateinen ilta vierähti työpöydän ääressä opetellen metallilangan kieputusta ja etsien sopivia materiaaleja. Hiihtäjälusikka sai kaverikseen jääkristallin sekä lumenvalkoiset &nbsp;ja taivaanturkoosit helmet. &nbsp;Rannekorun yhtenä osana on kahvilusikan varsi taivutettuna kaarevaan muotoon seuranaan hunajanväriset helmet.**Linkit:**[Laurase kierrätyskorut](http://www.laurase.com/)[Kuvansiirtoaine](http://hobbypoint.as.wodemedia.fi/kuvansiirto)
Ukko-Pekka siirtynee Kouvolaan syyskuussa
Höyryveturi Ukko-Pekan kotitalli siirtyy Helsingistä Kouvolaan. Vanhalle veturille on suunnitteilla matkoja myös Kotkan suuntaan.
Höyryveturi Ukko-Pekka saapuu Kouvolaan näillä näkymin syyskuun lopussa.
Ukko-Pekkaa liikennöivän Höyryveturimatkat 1009 Oy:n toimitusjohtaja Tuula Hannuksela kertoo, että yhtiö on siirtämässä pääpaikkansa Helsingistä Kouvolaan. Samalla myös Ukko-Pekan kotitalli siirtyy Kouvolaan.
Hannukselan mukaan Ukko-Pekalle on sovittu jo alustavasti paikka Kouvolan veturivarikolta. Hannuksela suunnittelee, että tulevaisuudessa höyryveturilla tehtäisiin matkoja myös Kotkan suuntaan.
Ukko-Pekka liikennöi elokuun alussa VR:n 150-vuotisjuhlissa Hyvinkäällä.
Fingrid tappiolla kevätkesällä
Tuotto aleni, koska sähköä vietiin Ruotsiin ja tuotiin Venäjältä aiempaa vähemmän.
Valtakunnallinen kantaverkkoyhtiö Fingrid arvioi tämän vuoden tuloksensa paranevan viime vuodesta.
Toimitusjohtaja Jukka Ruususen mukaan syksy näyttää hyvältä, mutta paljon riippuu Venäjän-tuonnista. Ruusunen muistuttaa, että Fingrid tekee tuloksensa talvella ja alan kausivaihtelut ovat suuret.
Fingridin läpisiirtotuotot alenivat huhti-kesäkuussa vuotta aiemmasta, koska Suomesta vietiin Ruotsiin entistä vähemmän sähköä. Myös rajasiirtotuotot vähenivät, koska Venäjältä tuotiin Suomeen aiempaa selvästi vähemmän sähköä.
Vuoden toisella neljänneksellä yhtiö teki tappiota viisi miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin voitto oli kaksi miljoonaa. Liikevaihto nousi 91 miljoonasta 93 miljoonaan euroon.
Sähkön kulutus aleni tammi-kesäkuussa 2,4 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna. Kantaverkkotuotot kasvoivat 115 miljoonasta 145 miljoonaan euroon vuoden alun 30 prosentin tariffikorotuksen takia.
Porilaiset nousivat puolustamaan kaupungin kauneutta
Mediapersoona Anu Saagimin viime viikolla esittämät porilaisvastaiset kommentit herättivät kaupungissa vastakampanjan. Facebookiin perustettu Mu Pori o kaunis -sivustolle ladattu materiaali tavoitti ensimmäisten päivien aikana jo yli 100 000 käyttäjää. Sivuston kävijämäärät ovat jatkuvassa kasvussa.
Mu Pori o kaunis -sivuston perustanut Taru Jussila kertoo suunnitelleensa Porin kauneutta kuvaavan sivuston perustamista Facebookiin jo pitkään. Kun mediapersoona haukkui kaupungin julkisesti viime viikolla, etenivät suunnitelmat rytinällä.
\- Saagimin puheet toimivat vahvana yllykkeenä, mutta sivun saama suosio on tullut jopa hieman yllätyksenä. Ensimmäisen viiden päivän aikana sivu oli tavoittanut Facebookin statistiikan mukaan jo 120 000 käyttäjää. Heidän ystäviensä kautta kuvat ovat näkyneet paljon laajemmallekin joukolle.
Jokainen voi jakaa oman näkemyksensä
Mu Pori o kaunis -sivuston ideana on Jussilan mukaan kauniiden, mielenkiintoisten ja puhuttelevien kuvien jakaminen Porista. Sivulle voi julkaista kuvia kuka tahansa.
\- Siellä on nyt yli 20 sisällöntuottajaa, jotka voivat julkaista kuviaan tykkääjien uutissyötteessä näkyvälle aikajanalle. Sen lisäksi sadat ihmiset ovat ladanneet sinne kuvia, jotka näkyvät viereisellä aikajanalla. Periaatteessa kuka vain voi siis jakaa mielestään mielenkiintoisia kuvia Porista.
Muut matkailusivustot kalpenevat
Sivustolla on tällä hetkellä lähes 3000 tykkääjää. Luku päihittää monen kaupungin virallisten Facebook-matkailusivustojen kävijämäärät.
\- Esimerkiksi goSaimaa lukeutuu mielestäni parhaimpiin Facebookin matkailusivuihin ja sillä on tykkääjiä noin 1600. Mu Pori o kaunis pesee tällaiset matkailusivut aika hienoin lukemin, vaikka ei virallinen sivu olekaan, Jussila toteaa.
Oman hännän nostaminen ei yleensä kuulu porilaisuuteen.
Jussilan mukaan porilaiseen ja satakuntalaiseen mentaliteettiin ei kuulu oman hännän nostaminen, mutta tämän sivuston kautta positiivisuuteen on helppo lähteä mukaan. Hän toivoo, että kaupunkilaiset osaisivat hyödyntää tätä mahdollisuutta kaupungin markkinoimiseksi jatkossakin.
Kruununa Suomenhevosten Derby
Lauantaina Ravisuora saapuu Jyväskylään Killerin raviradalle, jossa Toto75-kierroksen päättää huippujännittävä Suomenhevosten Derby.
Kilpailu on rajattu viisivuotiaille suomenhevosille ja
samalta viivalta starttaakin koko 2007 syntyneiden parhaimmisto.
Ravisuoran vihjelähetyksessä kello 13.30 tutustutaan yhden
Derbyosallistujan taustoihin, kun Marko Lähteenmäki kävi tapaamassa Heikki ja
Jaakko Mikkosta. Heidän tallistaan starttaa derbyyn numerolla 7 Ekoloki.
Lisäksi kuullaan Ari Kelan ja Teemu Okkolinin mietteitä ennen Derbyä.
Päälähetyksessä kello 18.15 asiantuntijavieraaksi saapuu Siilinjärven
Pöljältä valmentaja/ohjastaja Tuomas Pakkanen.  Ennen Derbylähtöä käydään katsomassa
minkälaista pyöritystä on ollut Tommi Kylliäisen perjantai-iltapäivä.
Ravisuoran vihjeet TV2 klo 13.30 ja päälähetys Ravisuora klo
18.15. Tervetuloa mukaan!
Meritaimen lisääntyi Urpalanjoella 
Meritaimen ei ole lisääntynyt Suomen puolella Urpalanjoella 30-vuoteen. Etelä-Karjalassa on nyt  valtakunnallisesti tärkeä meritaimenjoki.
Äärimmäisen uhanalaiseksi luokiteltu meritaimen on onnistunut lisääntymään Urpalanjoen Suomen puolella. Urpalanjokialueen kehittämishanke ja Etelä-Karjalan Kalatalouskeskus ry. suorittivat sähkökoekalastusta Muurikkalan padon alapuolella keskiviikkona. Saaliiksi tuli kaksi tänä keväänä joessa syntynyttä taimenenpoikasta.
Tapaus on merkittävä, sillä luonnonvaraisen Urpalanjoen taimenen ei tiedetä lisääntyneen Suomen puolella ainakaan 30-vuoteen. Venäjän puoleinen lisääntyminenkin on ollut heikkoa, mutta kuitenkin suhteellisen säännöllistä.
Kunnostus parantanut tilannetta
Mittausten ja näytteidenoton jälkeen pienet taimenenpoikaset vapautettiin virkeinä takaisin pyyntipaikkoihin.
Suomen puolella aloitettiin kesällä vuonna 2011 alajuoksun virta-alueiden soraistukset, jotta vaelluskalojen lisääntymiselle ja poikastuotannolle olisi paremmat edellytykset.
Työtä on jatkettu myös vuonna 2012. Kunnostukset ovat osana Urpalanjokialueen kehittämishanketta, jonka keskeisenä talkookumppanina toimii Urpalanjokialue Lohijoeksi ry.
Suomen puolen padot estävät liikkumisen
Nykyisellään merestä nousevat kalat tavoittavat kunnostuksista huolimatta hyvin pienen osan koko jokea. Käytännössä kaikki merkittävät ja suurimmat kosket jäävät Suomen puolella saavuttamattomiin. Venäjän puolella patoja ei ole.
Jos kalatiet rakennettaisiin kolmeen patoon, meritaimenelle avautuisi koko Urpalanjoen Suomen puoleinen noin parikymmentä koskea käsittävä kokonaisuus vaelluskalojen käyttöön. Tätä kautta myös lisääntymis- ja poikastuotantoalueet moninkertaistuisivat.
Janakkalan suunnistusmaasto erottelee jyvät akanoista
Tervakosken vaihtelevat ja vaativatkin maastot tarjoavat viikonloppuna oivalliset puitteet suunnistuksen pitkän matkan SM-kisoille.
Pitkien matkojen suunnistussuomenmestaruudet ratkotaan lauantaina ja sunnuntaina Kanta-Hämeessä.
Järjestävän seuran eli Hämeenlinnan Suunnistajien varapuheenjohtaja ja kisojen tiedottaja Tero Viljanen kertoo, että viikonlopusta on tulossa pitkän projektin huipentuma.
\- Seura haki pari, kolme vuotta sitten kisoja, ne myönnettiin ja siitä lähdettiin projektia viemään eteenpäin. Ensimmäinen runkoryhmän kokous vuoden 2011 toukokuussa ja siitä lähtien on olut koolla kuukausittain. Vuoden verran on tehty karttaakin, maasto on iso ja Esko Savonen on tehnyt kilpailukartan, kertoo Viljanen.
Talkooväkeä on mukana noin 80-90 henkilöä. Leimausvälineissä ja rastilipuissa on saatu apua lähiseuroilta, kertoo Viljanen.
Maasto on vaativa
Kilpailuun on ilmoittautunut 925 suunnistajaa. Miesten pääsarjassa on eniten osallistujia eli kaikkiaan lähes 260 suunnistajaa. Naisten sarjaan on ilmoittautunut yli 130 kilpailijaa.
\- Maastot on aika vaativat ja haasteelliset, esimerkiksi vuonna 1998 täällä järjestettiin maailmancupin finaalit. Löytyy paljon pienipiirteisiä kalliomäkiä, on korpea, suota ja peitteisyyttä, ja elokuun rehevyys tuo omat haasteensa. Maastot ovat täysin arvokilpailujen arvoiset, siinä parhaat erottuu joukosta, lupaa Viljanen.
Lauantaina käydään karsintakilpailu ja sunnuntaina finaalit. Miehillä karsintamatka on 8 km ja sunnuntaina suunnistetaan 14 km:n vaativa taival, naisten finaalimatka on 10 kilometriä.
Maan huiput mukana
Kilpailukeskus on Vähikkälän suunnassa Huistin peltoalueella.
\- Nyt on mainio tilaisuus tulla seuraamaan maamme suunnistushuippuja, mukana on myös vuoden urheilija ja maailmanmestari Minna Kauppi. Sunnuntaina voi kuntosuunnistuksessa itse kokeilla SM-tason ratoja. Sunnuntaina puolenpäivän aikaan on mitalitaistelu kiihkeimmillään, vinkkaa Viljanen.
Yleisessä sarjassa ei tällä kertaa ole järjestävän seuran eli Hämeenlinnan Suunnistajien edustajia, mutta junnuissa odotetaan ainakin muutaman sijoittuvan sarjassaan kymmenen parhaan joukkoon.
Magneettimediasta tutkintapyyntö poliisille
Ylivieskalaisesta Magnettimediasta on jätetty kirjallinen tutkintapyyntö Oulun poliisille. Poliisi ratkaisee alkuviikon aikana ylittyykö  tutkintakynnys ja aloittaako se rikosesitutkinnan.
Ilmaisjakelulehti on viime aikoina herättänyt huomiota sionismia ja juutalaisuutta koskevilla artikkeleillaan. Myös juutalaiset seurakunnat päättävät syyskuussa jättävätkö ne tutkintapyynnön lehden kirjoituksista.
Lastensuojelun erityisyksikkö vireillä
Mikkeliin suunnitellun lastensuojelun erityisyksikön perustaminen ratkeaa kaupungin ensi vuoden talousarvion käsittelyn yhteydessä. Lastensuojelun erityisyksikkö tarjoaisi kuntien käyttöön lastensuojelun erityisen ja tehostetun tuen palveluita lapsi- ja perhelähtöisesti.
Mikkelin seudun sosiaali- ja terveyslautakunta on esittänyt, että seudun sosiaali- ja terveystoimen kunnat lähtevät mukaan vuodenvaihteessa käynnistyvään erityisyksikköön ja että Mikkelin palvelutuotantoyksikkö perustaa yksikön.
Alueellisen yksikön kustannukset vuositasolla ovat 267 000 euroa.
Erityisyksikkö toimisi monialaisessa yhteistyössä järjestöjen ja yksityisten palvelujen tuottajien sekä kehittämishankkeiden kanssa.
Suomalaisten Yle vaatii meiltä päivittäisiä tekoja
__Kirjoittaja on Ylen strategiajohtaja.__Ylessä on alkanut jokasyksyinen strategian päivitystyö. Strategiassa yleensä kerrotaan olemassaolon tarkoitus, arvot ja tavoitteet. Mihin Ylen olisi hyvä kiinnittää huomiota, kun suuntaviivoja seuraavan parin kuukauden aikana päivitetään?Toimintaamme ohjaa uudistettu Yle-laki. Rahoitusmalli muuttuu ensi vuoden alusta niin, että jokainen suomalainen, riippumatta laitteistaan tai suhteestaan Yleen, maksaa Yle-veron. Miten tämä muuttaa suhdettamme asiakkaisiin? Meidän on vastattava entistä paremmin kaikkien suomalaisten tarpeisiin. Uudessa tilanteessa suomalaiset vaativat meiltä varmasti myös suurempaa avoimuutta ja läpinäkyvyyttä. Meidän pitää varautua kertomaan entistä enemmän toiminnastamme.Mediamaisemassa tapahtuu rajuja muutoksia. Teknologiamuutokset, uudet laitteet kuten älypuhelimet ja tabletit, mobiilisuus ja uudet toimijat muokkaavat perinteisen joukkoviestintäkentän uuteen uskoon. Iso joukko suomalaisia on edelleen perinteisen television tai radion suurkuluttajia. Samalla internetin mobiilikäyttö kasvaa voimakkaasti. Suurin osa kansasta kuluttaa mediaa, mutta yhä useampi haluaa itse valita, missä ja milloin se tapahtuu. Neljäsosa suomalaisista ei juurikaan käytä Ylen palveluja.Ylellä on vahva institutionaalinen maine. Samalla Yleltä odotetaan rohkeutta ja edelläkävijyyttä. Tehtäväämme voisi olla luonnollista liittää velvollisuus rakentaa siltoja vanhojen perinteiden ja uusien mahdollisuuksien välillä. Kuka muu tämän roolin voisi ottaa? Yle on sekä kansakunnan muisti että kulttuuria koossa pitävä liima. Toisaalta Yle on myös muuttuvan suomalaisuuden tulkitsija ja esille tuoja.Arvot ohjaavat valintoja. Seuraavien viikkojen aikana käymme Ylessä vilkasta keskustelua yhtiömme perusarvoista kuten suomalaisuus, riippumattomuus tai luotettavuus. Miten arvot näkyvät arjessamme? Yrityksen arvoilla on kasvava merkitys. Äskettäin julkaistun Kansallisen nuorisotutkimuksen mukaan myös nuorille arvot ovat tärkeitä. Monet haluavat esimerkiksi töihin vain sellaisiin yrityksiin, joiden arvot ovat lähellä heidän omiaan.Yhä edelleen Ylen suurin haaste on olla aidosti vuorovaikutuksessa suomalaisten kanssa sekä suoraan että sisältöjen kautta. Vuorovaikutus tarkoittaa laajassa merkityksessä kohtaamisia. Koska strategia on valintoja, ensimmäinen valintamme voisi olla, että kaikessa toiminnassa olemme entistä enemmän ihmisten parissa.Olemme oikealla tiellä. Mutta kuten eräs kollega totesi: edelläkävijyys vaatii jatkuvaa uudistumista. Maailman myllerrys ei jätä ketään rauhaan. Edelläkävijyys, avoimuus, suomalaisille helposti lähestyttävä Yle vaatii meiltä päivittäisiä tekoja. Strategia voi ainoastaan antaa sille suunnan ja tuen.Teoilla lunastamme paikkamme suomalaisten elämässä.
Siiskosen leipomon leipämenekki laski - viljan hinta seurannassa
Kotileipo Siiskosella kesä on sesonkiaikaa myynnissä. Etelä-Suomen lomalaiset osaavat ostaa kauraleipää.
Kotileipomo Siiskosen vaalean leivän myynti laski viime kesänä. Myynnin lasku on tuotantopäällikkö Henri Raution mukaan muutamia prosentteja. Rautio arvelee laskun johtuvan kuluttajatrendeistä kuten karppauksesta. Tumman leivän myynti pysyi ennallaan edelliskesään verrattuna.
Kesämyynti on sesonkiaikaa Siiskosen Leipomolle. Kesäkuukausien aikana tuotantomäärät lähes kaksinkertaistuvat.
Nyt Juvalla toimivassa leipomossa seurataan muun muassa viljan hinnan mahdollista nousua.
\- Tottakai se näkyy pikkaisen tuotteen hinnassa, mutta yleensä se tulee viiveellä. Se riippuu myllyjen varastotilanteesta, että missä vaiheessa ne joutuvat nostamaan huonon satovuoden takia hintoja, tuotantopäällikkö Henri Rautio kertoo.
Rautio kuitenkin tarkentaa, että suurin osa kuluista koostuu palkkakustannuksista. Yötyö tuo vielä oman lisänsä.
\- Tottakai jos hirveen isoja muutoksia tulee viljan hintaan, niin se kyllä näkyy jollain aikavälillä tuotehinnassakin, Rautio sanoo.
Kuopioon uusi pätkä kävelykatua
Kauppakadusta aiotaan muuttaa kevyelle liikenteelle suotuisammaksi myös Savonkadun ja Ajurinkadun välinen osuus.
Kuopion keskustaan rakennetaan ensi vuonna lisää kävelykatua. Kaupunki aikoo muuttaa Kauppakadulta kävelykaduksi Savonkadun ja Ajurinkadun välisen osuuden. Jo aiemmin on päätetty Vuorikadun ja Ajurinkadun välisen osuuden rauhoittamisesta autoilta.
Savonkadun ja Ajurinkadun välisen pätkän muuttaminen kävelykaduksi maksaa kaupungille arviolta 600 000 euroa. Katuosuudesta saatetaan myös tehdä lämmitetty, mikä nostaisi hintaa noin 200 000 eurolla.
Autoilijoita ei kuitenkaan häädetä kadulta tyystin, vaan tarkoituksena on rakentaa kadulle muutamia pysäköintipaikkoja. Sen sijaan läpiajo kielletään.
Seuraa paluumuuttajan ajatuksenkulkua
Oulun seudun valo pysäyttää.Tuleeko valo eri korkeudelta kuin Helsingissä - vai onko se muuten vain valkoisempi? Miten luonnon ja ympäristön värit ovatkin niin omantuntuiset. Tuntuu kokonaisvaltaisesti hyvältä.Tunnistan kotiseutukaipuun valon värissä. Uskon siihen koska tahdon: lapsena eletty ja imetty valontuntu on minulle parhaimmillaan siellä, Pohjois-Pohjanmaan leveyksillä.__Paluumuuttajat__-sarja on käsikirjoittaja ja toimittaja **Minna Duftonin** idea parin vuoden takaa. Uutiset kertoivat synnyinseuduille muuttavien määrän lisääntyvän ja Dufton päätti selvittää, mitä näiden mielissä liikkuu.- Näemme, miten oikeasti käy. Käykö niin kuin he kaikkein eniten toivovat - hidastuuko elämä, sanoo Dufton työpöytänsä ääressä Pasilassa. Toimittajan omat muuttolaatikot saapuvat juuri - seuraava työ odottaa aivan toisella puolella isoa Yleä.Viime ajat Dufton on hengittänyt samaan tahtiin kuin päähenkilönsä, paluumuuttajat. Toimittaja näyttää haikealta: televisiosarja on viimeisiä tekstejä vaille valmis ja on hankalaa luopua ihmisistä, joihin on matkan varrella tutustunut ja kiintynyt.
 Palaajia yhdistää kotiseutukaipuu, joka ei ole jättänyt rauhaan muualla vietettyjen vuosien aikana.
__Paluumuuttajat__ on sarja nuorista perheistä, joiden haaveena on laadukas ja hitaampi elämä omalla synnyinseudulla. Palaajia yhdistää kotiseutukaipuu, joka ei ole jättänyt rauhaan muualla vietettyjen vuosien aikana.Ohjelmassa nähdään, kohtaavatko haaveet ja todellisuus, millainen prosessi paluu kotiseudulle on ja millaisia henkilökohtaisia ratkaisuja se vaatii. Sarjassa seurataan sekä muutama vuosi sitten muuttaneita perheitä että perhettä, joka tekee muuttomatkan ohjelman kuluessa.Ohjelman nimellä perustettu **Paluumuuttajat-facebook-sivu** on luotu kohtauspaikaksi kaikille aiheesta syttyville.Lue Olotilassa paluumuuttajaperheen äidin **Anri Kuivalaisen** päiväkirjaa - **Matkalla kotiin**
Paluumuuttajat maanantaisin YLE TV2 klo 19.30
**Linkit:**[Paluumuuttajat-tunnaribiisi](http://youtu.be/uEybaO7ESC4)
Leikkisä vedonlyönti muuttui hyväntekeväisyydeksi
Mikko Pirisen pituushyppyhaaste levisi Facebook -tapahtumasta ilmiöksi. Kuopio meni sekaisin vedonlyönnistä, jossa Mikko yrittää rikkoa kaverinsa Jannen kolmannella luokalla tekemän pituushyppyennätyksen.
Mikko Pirisen lapsuudenystävä Janne Seppälä hyppäsi itsensä Varkauden koulujenvälisissä mestaruuskilpailuissa voittoon tuloksella 3 metriä ja 10 senttiä. Tämä tapahtui vuonna 1979. Nyt Mikon pitää ylittää tuo kyseinen voittotulos.
Mikko Pirinen Long Jump Challenge –tapahtuma on esimerkki siitä, miten sosiaalinen media voi aktivoida ihmisiä.  Alkujaan kaveriporukalle tarkoitettu tapahtuma sai odotettua suuremmat mittasuhteet, kun yhteisöllinen ideointi tuli osaksi tapahtumaa.
Mopo karkasi hieman käsistä
\- Olemme molemmat kyynisiä keski-ikäisiä, mutta olemme liikuttuneet useaan otteeseen tästä yhteisöllisyyden määrästä. Tapahtuman suhteen mopo karkasi hieman käsistä, kertoo pituushyppyhaastaja Pirinen.
Nyt tilanne on se, että sunnuntaina järjestettävään tapahtumaan aikoo osallistua yli tuhat ihmistä. Tapahtuman suojelijana on NHL-tähti Kimmo Timonen. Lisäksi Sakari Kuosmanen laulaa tapahtumassa Finlandian. Suomen mäkijoukkueen jäsenet toimivat haastetilanteessa koehyppääjinä. Tapahtuman tuotot menevät hyväntekeväisyyteen, Kime 4 kids –yhdistykselle.
\- Onhan tämä ihan huikeaa, että kaksi keski-ikäistä lyö vetoa ja sillä saadaan lapsille kerättyä yli 20 000 euroa rahaa, kertoo tapahtuman järjestäjä Janne Seppälä Yle Uutiset Suoralle linjalle.
Haaste hypätään sunnuntaina Kuopion Väinölänniemen urheilukentällä.
Kouluruoka ei kelpaa nirsoille teineille - ateriat maksulliseksi? 
Kouluruoka ei maistu yläkoululaisille ja lukiolaisille. Monella teini-ikäisellä on taskurahaa ja mahdollisuus hakea syötävää koulun ulkopuolelta esimerkiksi kaupasta tai pikaruokaloista. Koulujen keittiöt kuitenkin valmistavat ruokaa niin, että sitä riittää jokaiselle oppilaalle - kun nuoret eivät syö, ruokaa kipataan roskiin vuosittain tuhansia kiloja. Miten koululaiset saadaan arvostamaan verorahoilla tarjottua ateriaa? Pitääkö ruoasta alkaa periä maksu, jotta sen arvo ymmärretään? Ota osaa keskusteluun!
SK: Soini arvostelee Pussy Riotia
Timo Soini ei pidä kirkkoa soveliaana paikkana poliittiselle esitykselle, hän kertoo Suomen Kuvalehden haastattelussa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini arvostelee venäläistä punkryhmää Pussy Riotia.
Soini sanoo Suomen Kuvalehden haastattelussa, että ryhmän tempaus oli äärimmäisen kyynisesti harkittu provokaatio, joka saavutti juuri sen mitä haluttiin.
\- Maailmanlaajuinen hässäkkä, ja nyt ovat kaikki kitaranrämpyttäjätkin sitten maailmanpolitiikan asiantuntijoita, Soini sanoo.
Soini pitää ryhmän saamaa kahden vuoden vankeustuomiota kuitenkin liian kovana.
\- Ei tämmöisestä pidä kakkua tuomita. Sananvapaus pitää olla, mutta hyvän maun rajoissa, hän sanoo.
Ryhmä esitti helmikuussa silloisen pääministerin Vladimir Putinin vastaisen kappaleen Moskovassa Kristus Vapahtajan katedraalissa. Sen jäsenten saama vankeustuomio herätti arvostelua maailmalla. Sitä on pidetty laajalti suhteettomana tekoihin nähden.
Näin paljon Cruise joutuu maksamaan elatusmaksuja
Elokuvatähti köyhtyy 4,8 miljoonaa dollaria seuraavan 12 vuoden aikana.
Elokuvatähtien Tom Cruisen ja Katie Holmesin eroprosessissa on uusi käänne.
Viihdesivusto TMZ:n mukaan Cruise joutuu maksamaan elastusapua hänen ja Holmesin yhteisestä lapsesta Surista 400 000 dollaria vuodessa. Tämä tekee yli 33 000 dollaria kuukaudessa.
Tom Cruisen pitää maksaa elatusapua Holmesille seuraavat 12 vuotta, kunnes Suri-tytär täyttää 18 vuotta.
TMZ on aikaisemmin kertonut, että Katie Holmes ei halua Tom Cruiselta muuta kuin avioeron.
Tämä lohduttanee avioeroprosessissa olevaa Cruisea, koska hänen omaisuutensa on arvioitu olevan 250 miljoonaa dollaria.
Miljoonaremontilla parannetaan Raahen seudun liikenneturvallisuutta
Raahen seudulla on tarve mittaville liikenteen parannustöille. Kaikkiaan seudun kuntien liikenneympäristöä pitäisi parantaa yli 30 miljoonalla eurolla, kertoo tuore selvitys.
Esimerkiksi Pyhäjoella ydinvoimalan tiestön rakentaminen ja kunnostukset vaativat rahaa 8,5 miljoonan euroa.
Vastaavasti Raahen kaupunki tarvitsee liikenneympäristön parantamisen kustannuksiin noin 9,8 , Siikajoen kunta noin 7,1  ja Vihannin kunta 5,3 miljoonaa euroa. 
Suunnitelmassa on esitetty Raahen seutukunnan alueen maantie- ja katuverkolle runsaat 200 liikenneympäristön parantamistoimenpidettä. Lisäksi nopeusrajoitus-muutoksia on esitetty yhteensä 57.
Liikenneympäristön parantamisen suunnittelussa on otettu huomioon liikennemäärät, liikenneonnettomuudet, kyselyjen tulokset, kuntakohtaisten työryhmien esitykset, aloitteet, suunnittelijoiden ja työryhmän maastotarkastelut sekä yleisötilaisuuksien palautteet.
Perjantaiseura: Todd Akin on ensimmäinen Vikuri
Radio Keski-Pohjanmaan Perjantaiseura päätti kesätaukonsa juttelemalla vilkkaasti muun muassa Magneettimedian kirjoituksista, Kokkolan Meripuiston hanhiongelmasta sekä liikkuvan poliisin lakkautusuhasta. Keskustelijoina Ismo Vähäsarjan johdolla olivat kokkolalaiset Aatto Ainali, Riitta Pellinen sekä Esa Yli-Hallila.
Vaikka perjantaiseuralaisista ainoastaan Esa muisti joskus lukeneensa ylivieskalaisen tavaratalo J. Kärkkäisen julkaisemaa Magneettimediaa, kaikki kyllä tiesivät, millaisesta "lehdestä" on kyse.
\- Magneettimedia ei ole kuulunut minun suosikkilukemistooni tähänkään asti ja tuskinpa tämän jälkeen nyt ainakaan, Aatto kiteytti.
Meripuiston hanhenulosteongelma sai yleensä rauhanomaisen Riitan ehdottamaan kovien otteiden käyttöön ottoa. Myös Esa piti Meripuistoa turhan kalliina alueena hanhien kiitoradaksi ja ruokailualueeksi.
Ensimmäinen Vikuri on amerikkalainen
Syksyllä 2012 Perjantaiseurassa valitaan aina myös Viikon Kunniaperjantaiseuralainen eli Vikuri, joksi valittavat vaalivat ohjelman perinteitä avaamalla julkisesti suunsa vaikka pitäisi olla ihan hiljaa.
Ensimmäiseksi Viikon Kunniaperjantaiseuralaiseksi valittiin yksimielisesti yhdysvaltalainen kongressiedustaja Todd Akin (rep), joka aborttia vastustaessaan totesi muun muassa seuraavaa:
\- Olen ymmärtänyt, että jos kyse on kunnon raiskauksesta, naisen keho pystyy vastustamaan raskaaksi tulemista.
Vikurin valintaan ei liity minkäänlaista palkitsemista. Myös yleisö voi suositella omaa ehdokastaan Vikuriksi.
Elokuun viimeisellä viikolla Perjantaiseuraa voi myös katsella, kun Keski-Pohjanmaan aikuisopiston Limetv.fi kuvaa keskustelun.
Pori haluaa edelleen syöttää ja juottaa vieraitaan
Porin kaupunginvaltuuston sitoutumaton ryhmä oli vaatinut valtuustoaloitteessaan "ruokailu- ja juomailutilaisuuksien" lopettamista. Kaupunginhallitukselle toimittamissaan vastauksissa Porin johtoryhmät toteavat, että tarjoilut ovat normaalia vieraanvaraisuutta.
Porin kaupunki haluaa edelleen jatkaa tarjoilutilaisuuksien järjestämistä kaupungin vieraille.
Perussuomalaisista sitoutumattomaksi lähtenyt valtuutettu Janne Kuusisto ryhmineen oli vaatinut kaupunkia lopettamaan ruoka- ja juomatarjoilut. Hänestä se olisi hyvä esimerkki veronmaksajille, joiden palvelut heikkenevät kaupungin säästötalkoissa.
Kaupungin johtoryhmät toteavat lausunnoissaan, että tarjoilu kuuluu normaaliin vieraanvaraisuuteen eikä siitä pidä tinkiä. Lisäksi ruoka- ja juomatarjoiluja on jo viime vuosina vähennetty selvästi.
"Normaalia vieraanvaraisuutta"
\- Näkyvän huono tarjoilu saattaa kääntyä tarkoitustaan vastaan. Jos ei ole varaa asianmukaiseen vieraanvaraisuuteen tai huomaavaisuuteen, kannattaa mieluummin jättää vieraat kutsumatta, todetaan Palvelut-johtoryhmän vastauksessa. Palvelut-ryhmän alaisuudessa toimivat perusturva, koulutoimi, kulttuuritoimi ja työterveydenhuolto.
Tekninen johtoryhmäkin näkee tarjoilun kohtuumäärissä sopivaksi.
\- Teknisen sektorin virastot ja laitokset huolehtivat jatkossakin siitä, että hyviä tapoja ja kohtuutta noudatetaan kaikessa tarjoilussa. Merkittäviä säästöjä ei ole saavutettavissa vaikka tarjoilusta luovuttaisiin kokonaan, johtoryhmä toteaa.
Konsernihallinnon johtoryhmä puolestaan näkee, että kaupunki noudattaa normaalia suomalaista vieraanvaraisuutta.
\- Väkeviä alkoholijuomia ei tarjoilla vastaanotoilla lainkaan. Porissa noudatetaan niukkaa, mutta kumppanit huomioon ottavaa vieraanvaraisuutta, johtoryhmä toteaa.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantain kokouksessaan.
Uriah Heep -kuumetta 40 vuotta
Salolainen Eija Vasama sai äidiltään 1970-luvulla kasetin. Siitä alkoi fanitus, joka ”muuttuu jatkuvasti hullummaksi.”
Uriah Heep sai Eija Vasamasta uskollisen fanin vuonna 1971, kun Vasaman äiti osti uunituoreen Look at Yourself –albumin c-kasetilla.
\- Se oli vaan niin mahtavaa musiikkia. Olen sanonut äidille, että se on sinun syy että minusta tuli fani, Vasama sanoo.
Ensikosketus Uriah Heepiin tuli, kun radiossa soivat vuonna 1969 Englannissa perustetun bändin kappaleet. Vasama on siis ollut fani melkein koko bändin olemassaolon ajan.
Ihailu syvenee iän myötä
Uskollisimmat fanit pääsevät tapaamaan toisiaan Suomen Uriah Heep fanclubin tapaamisissa. Kesän kohokohta oli fanclubin järjestämä Easy Livin’ in Salo –tapahtuma, jossa paikalla oli yhtyeen jäseniä, muun muassa alkuvuosien Uriah Heepin nokkamies Ken Hensley.
Olen sanonut äidille, että se on sinun syy että minusta tuli fani.
Omistautuneelle fanille muiden samanhenkisten tapaaminen tuo Vasaman mielestä kotoisan olon ja tunteen yhteenkuuluvuudesta.
\- Ehkä se on se, että ei tarvitse aina selittää fanitusta. Kaikilla on samat ajatukset.
Miten fanitus muuttuu iän myötä?
-Tuntuu, että se muuttuu jatkuvasti hullummaksi, Vasama nauraa.
Sooda siivoaa graffitinkin
Sillat, alikulut ja seinät saavat usein pintaansa ylimääräisiä maalikerroksia. Joskus graffitit ovat uskomattomia taidonnäytteitä, mutta useimmiten maalaukset ovat silkkaa töhryä. Kaupungille seinämaalausten siivoaminen on loputon rahareikä.
Graffitien puhdistus ja muun ilkivallan siivous tekee ison loven kaupungin kukkaroon vuosittain. Esimerkiksi Jyväskylässä luvattomien seinämaalausten putsaamiseen käytetään noin 10 000 euroa vuodessa.
\- Rahaa palaisi niin paljon, kuin siihen vain olisi laittaa. Syrjäisemmät paikat ovat sellaisia, että ne sotketaan välittömästi uudestaan putsauksen jälkeen, sanoo Jyväskylän kaupungin ylläpidon rakennuttaja Jukka Piispanen.
Jyväskylä on graffitintekijöille houkutteleva paikka. Kaupunkialueella on parisataa siltaa, joista kaupunki omistaa noin puolet.
\- Ne vetävät töhrijäitä puoleensa. Kameravalvonta vähentää toimintaa jonkin verran, mutta tekijöitä ei ole käytännössä mahdollista saada kiinni, Piispanen sanoo.
Sotku lähtee soodalla
Spray-maalauksia puhdistetaan muun muassa kotikeittiöstä tutun soodan avulla.
\- Ruokasoodaa ja vettä ruiskutetaan paineilman avulla kohteeseen. Tekniikka ei vahingoita pintaa ja se soveltuukin monille pinnoille, kertoo Jyväskylässä rautatien ylittävää siltaa puhdistanut Margo Saxberg.
Sen paremmin Saxbergilla kuin Piispasella ei ole ideaa, miten töhriminen saataisiin loppumaan.
\- Sitä on yritetty esimerkiksi järjestämällä luvallisia graffiti-paikkoja, mutta ei se ainakaan täällä katuverkossa näy sotkujen vähenemisenä.
Lentopalloilijoita jäi kortistoon Oulussa
Sun Volley luopui keväällä sarjapaikastaan, ja kaikki voimavarat panostetaan nyt lentopalloseura Ettaan. Paikallinen liigalentopallo vahvistuu, mutta samalla moni pelaaja jää tyhjän päälle.
Oulussa on tukku mieslentopalloilijoita vailla liigajoukkuetta, kun ylimmällä sarjatasolla pelataan tulevalla kaudella vain yhden oululaisjoukkueen voimin. Sun Volley luopui keväällä liigapaikasta, ja menestystä haetaan nyt satsaamalla kaikki resurssit lentopalloseura Ettaan.
Sampsa Aitta pelasi viime kaudella Sun Volleyssa, eikä pelurille ole vielä löytänyt uutta joukkuetta. Jos pikkupojasta asti joka kausi palloa takonut urheilija päätyy pitämään välivuoden, on keksittävä uusia ajanviettotapoja.
\- Punttisalilla tullee varmaan käytyä enempi. Kyllä urheilun merkeissä kuluu aika siitä huolimatta että vaikka ei liigatasolla lentopalloa pelaisikaan, Aitta pohtii.  
Alueen lentopalloväki on yhtä mieltä siitä, että yhden liigajoukkueen taktiikka on oikea valinta. Voimavarojen keskittämisellä haetaan menestystä ja yleisömäärän kasvua. Päätös ei tullut yllätyksenä kenellekään.
\- Siitä on hyviä esimerkkejä Rovaniemeltä. Muutaman vuoden se menee, mutta sitten on yhdistyttävä tavalla tai toisella, miettii lentopalloseura Ettan valmentaja Olli Kuoksa.
Kuoksa arvioi, että pelaajatkin tiesivät mitä tuleman piti.  
\- Kyllähän se harmitti mutta ei se kyllä yllätyksenä tullut loppujen lopuksi, vahvistaa Aitta.
Rusinat pullasta
Joukkueen kasaamisessa oli tänä kesänä valmentajan markkinat. Rusinat pystyi napsimaan pullasta, eikä kompromisseja tarvinnut tehdä, kun pelaajista oli suorastaan ylitarjontaa. Sun Volleysta Ettaan mahtui neljä pelaajaa: Juha Aho, Mikko Kallioniemi, Anssi Hakala ja Ville Sorvoja. Joukkueen kokoaminen ei kuitenkaan ole puhdasta matematiikkaa.
\- Ei se aina ole niin, että kahdesta hyvästä liigajoukkueesta tulee yksi superjoukkue. Joukkueen rakentaminen on aina aloitettava alusta, arvioi Kuoksa.
Ettan tavoitteena on olla Suomen mestari keväällä 2014. Mestarijoukkueen runko on Kuoksan mukaan nyt kasassa.
\- Jos ei tänä vuonna tule menestystä, niin ensi kauteen haetaan suuria täsmähankintoja ja laitetaan kaikki munat samaan koriin.
Välisarjoja kaivataan
Ettan ja Sunin listoilla oli viime kaudella yhteensä kolmisenkymmentä pelaajaa. Heistä noin puolet on nyt etsinyt joukkueen eri paikkakunnalta tai ripustanut pelikengät naulaan. Kaikille halukkaille annettin mahdollisuus yrittää Ettaan, mutta lopullisessa kokoonpanossa paikkoja oli rajattu määrä.
\- Nuorille tänne asettuneille pelaajille se saattaa olla ikäväkin tilanne, mutta sellaista se on kaikilla työmarkkinoilla. On siellä nokialaisiakin, summaa Kuoksa.  
Kuoksa painottaa, että sarjaportaita tarvittaisiin lisää ala- ja juniorisarjojen ja liigapalloilun välille. Oululainen 1-sarjajoukkue olisi oiva vaihtoehto väliinpudonneille pelaajille, mutta sellaista ei ole tarjolla. Oulunsalon Vasama on hakenut 2-sarjapaikkaa, ja lisäksi Oulussa voi pelata lentopallon aluesarjaa.  
_Iita Pirttikoski_
Kuulakarsinnassa ei yllätyksiä - Harju mukana finaalissa
Kalevan Kisojen kuulan karsinnassa ennakkosuosikit olivat vahvoilla. Karsintarajan ylitti neljä miestä.
Aamuisen karsinnan ykkönen oli Henri Pakisjärvi, joka rikkoi ensimmäisellään 17 metrin karsintarajan. Tulos oli 17,87, ja Pakisjärvi pääsi latautumaan illan finaaliin.
Myös Robert Häggblom ja kesän tilastoykkönen (18,80) Tomas Söderlund pukkasivat niin ikään ensimmäisillään yli karsintarajan.
Kauden kotimaisen tilaston kakkosena tuloksella 18,48 oleva Arsi Harju joutui urakoimaan karsinnassa kolme työntöä. Viimeisellään hän teki tuloksen 16,86, mikä riitti illan finaaliin.
Kahdeksas ja viimeinen finaalipaikka meni Mika Lönnbladille, joka sai ensimmäisellä yrityksellään kuulan mittaan 16,27.
**Kalevan Kisojen miesten kuulafinaali käynnistyy kello 18.05.**
Merivartiosto varautuu huvilakauden päättäjäisiin
Huvilakauden päättäjäisissä partioidaan tehostetusti. Tarkkailussa ovat erityisesti veneiden varustus ja kuljettajien kunto. Sään suosiessa vesillä arvellaan olevan vilkasta.
Merivartiosto varautuu huvilakauden päättäjäisviikonloppuun partioimalla tehostetusti.. Esimerkiksi Vallgrundin merivartiosto on liikkeellä kahdella partioveneellä. Valvonta kohdistetaan Vaasanseudun rannikolla etenkin sisäsaaristoon, missä on paljon mökkejä. 
Kauniilla säällä huvilakauden päättäjäisviikonloppu on merialueella erittäin vilkas ja valvonta kohdistuu mm. veneen kuljettajien kuntoon sekä veneiden asianmukaiseen varustukseen.
Autokaupan yksityisleasing ei ota tulta Meri-Lapissa
Uusi tai vähän käytetty auto ostetaan yhä useimmin käteisellä tai pankkilainalla. Kemin seudulla osamaksurahoitus on kuitenkin pysynyt varsin suosittuna. Siihen päätyy useampi kuin joka kolmas auton ostaja, kerrotaan paikallisista autoliikkeistä.
Pankkilaina tai käteinen on pysynyt suosituimpana autokaupan rahoitusmuotona Meri-Lapissa. Autoliikkeisiin tehdyn kyselykierroksen mukaan autoliikkeiden tarjoamien rahoitussopimusten suosio ei kuitenkaan ole merkittävästi vähentynyt pankkien korkojen laskiessa.
Sen sijaan viime vuosina tarjolle tullut yksityisleasing ei ole ottanut tulta. Aluejohtaja Reijo Korkala Pörhön autoliikkeestä kertoo, että leasingsopimusten tarjoamaa helppoutta haetaan useimmin erilaisilla huolenpitosopimuksilla.
\- Niiden suosio on selvässä kasvussa. Huoltosopimus on asiakkaalle helppo ja varma ratkaisu. Vertaisin sitä eräänlaiseen palovakuutukseen, sillä se kattaa paitsi määräaikaishuollot, myös mahdolliset yllättävät kuluerät, Korkala sanoo.
Tonnin vaihtoauto ostetaan käteisellä
Korkalan mukaan uusien autojen kaupassa 30-50 prosenttia asiakkaista päätyy osamaksurahoitukseen, loput tekevät autokauppansa liikkeen kannalta "käteisellä". Tilanne on sama myös esimerkiksi Kemin Wetterillä.
\- Halvimmat, aivan muutaman tuhannen euron, vaihtoautot ostetaan useammin käteisellä, mutta uusissa autoissa rahoitussopimusten suosio on pysynyt vakaana, sanoo myyntipäällikkö Ari-Pekka Heikonen.
Yksityisleasingsopimuksia, joissa asiakas maksaa autosta kuukausivuokran ja palauttaa auton liikkeeseen vuokra-ajan päätyttyä, ei Wetterillä juuri tehdä.
\- Ehkä yksittäisiä joitakin tapauksia on ollut. Olen itse tehnyt ehkä kaksi sellaista sopimusta asiakkaan kanssa, ja sama tilanne tuntuu olevan etelän kollegojen puheiden perusteella myös muualla Suomessa, Heikonen sanoo.
Autoliikkeiden tarjoamien rahoitusten ja pankkien vakuudettomien kulutusluottojen todelliset vuosikorot vaihtelevat viiden ja reilun kahdeksan prosentin välillä.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on PSY!
Voittopotti kilahti tällä viikolla aivan ylivoimaisesti korealaiselle ilmaratsastajalle.
YleX Iltapäivän Rytmibarometri oli tällä viikolla Korean edustajan suvereenia hallintaa. Kisan voitti ylivoimaisesti 81% yläpeukkutuloksella **PSY**:n _Gangnam Style_. Sadoista äänestäjistä 81% siis piti kappaleesta.
PSY:lle yrittivät laittaa kapuloita rattaisiin niin **Disco Ensemble**, **The 69 Eyes** kuin australialainen **360**:kin, mutta heistä kukaan ei pystynyt pysäyttämään villin bailausanthemin voittokulkua.
Nasevimmin voittoisaa kappaletta kommentoi tällä viikolla nimimerkki **Kutar**:
_”Aivan mahtava viisu!! Vielä kun opettelee tämän musiikkivideon däns muuvit niin seura on taattu baareissa.”_
Kutar voitti kommentistaan palkinnoksi YleX t-paidan. Onnea!
Niemisen US Open -vastus Kazakstanista
Tenniskauden viimeisen Grand Slam -turnauksen kaaviot on arvottu New Yorkissa.
Jarkko Nieminen kohtaa tenniskauden viimeisen Grand Slam -turnauksen, Yhdysvaltain avointen avauskierroksella Kazakstanin Mihail Kukushkinin. 24-vuotias Kukushkin on lajin tuoreimmalla maailmanlistalla sijalla 65, kun taas maskulaislähtöinen Nieminen löytyy sijalta 42.
Miehet ovat pelanneet ammattilaiskiertueella kahdesti vastakkain ja kazakstanilainen on voittanut molemmat kohtaamiset. Vuonna 2008 Kukushkin oli parempi Barcelonan massakentällä suoraan kahdessa erässä.
Viime vuonna Nieminen taipui kovalla kentällä pelatussa Miamin Masters-turnauksessa kolmen erän väännön jälkeen.
Kukushkin on US Openin kaksinpelin pääsarjassa mukana kolmatta kertaa. Paras saavutus on viime vuotinen 2. kierroksen paikka. Jo veteraaneihin ATP-kiertueella lukeutuva 31-vuotias Nieminen eteni vuonna 2005 US Openissa peräti puolivälieriin asti.  
Niemisen edellinen voitto Flushing Meadowsin tenniskeskuksessa kaksinpelissä on vuodelta 2009. 
Niemisen ja Kukushkinin ottelun voittaja kohtaa toisella kierroksella joko turnauksessa yhdeksänneksi sijoitetun isäntämaan lujasyöttöisen John Isnerin tai Belgian Xavier Malissen.
Härmän Häjy uhoaa voitonhalua
Ammattinyrkkeilijä Juho Haapoja viimeistelee itsevarmana ja kunnianhimoisena kuntoaan tulevaan mestaruusotteluun. Haapoja pääsee 15. syyskuuta Seinäjoella puolustamaan alemman raskaansarjan Euroopan unionin mestaruuttaan. Miehellä on valtava halu päästä jo häkistä irti näyttämään taitonsa.
Ylihärmäläinen Juho Haapoja on harjoitellut ja keskittynyt tulevaan koitokseen viime viikot Espoon Leppävaarassa.
\- Olen huomannut, että on hyvä konsti lähteä kotoa ja pitää focus tulevassa ennen tärkeitä otteluita. Meillä on pienet lapset, ja yöllä heräillään. Urheilija tarvitsee kuitenkin lepoa. Olemme hyvin saaneet vaimon kanssa hoideltua hommat niin, että olen pystynyt irrottautumaan kotoa ennen tärkeitä otteluita. Tämä on ammattini, ja haluan ottaa sen tosissani.
Haastaja on entinen Italian mestari
Vastaansa Haapoja saa Francesco Versacin, jonka ilmoitettiin ensin olevan Italian mestari. Uusimman tiedon mukaan näin ei kuitenkaan ole.
Versaci voitti Italian mestaruustittelin syyskuussa 2008 
kukistamalla Maurizio Lovaglion pisteillä 
kymmeneräisessä ottelussa. Seuraavana vuonna Versaci puolusti titteliään 
nuijimalla Vincenzo Imparaton keskeytyskuntoon 
kuudennessa erässä.
Tämän jälkeen Versaci luopui Italian mestaruudestaan 
otellakseen kansainvälisesti merkittävimmistä titteleistä. Marraskuussa 2010 
Versaci kukisti aiemmin voittamattoman Fatjon Muratin IBF-liiton nuorten 
titteliottelussa.
Kuusi viimeisintä otteluaan voittaneen Versacin viime 
ottelussa ei ollut titteleitä pelissä. Hän kukisti Zoltan Kallain pisteillä 
kuusieräisessä ottelussa.
Valtava ottelunälkä
Haapojan ottelunälkä on jo valtava.
\- Haluan päästä jo irti häkistä ja haluan kehään. Haluan näyttää, miten kovaa työtä on tehty. Ottelunälkä on jo valtava, kehään on hinku.
\- Vastustaja liikkuu todella hyvin. Hän käyttää tilaa kehässä. Pitää olla tarkkana, painostaa kaveria ja tehdä hänen olonsa tukalaksi. Ottelu täytyy käydä omilla ehdoilla, ja kaveri täytyy saada pois omilta mukavuusalueiltaan.
\- Luottavaisin mielin olen. Uran jatkon kannalta en näe muuta vaihtoehtoa kuin voittaa tämä ottelu. Tämä pitää nyt vain hoitaa, jos tavoittelee jatkossa isompia titteleitä.
Haapoja puolustaa nyt toistamiseen Euroopan unionin mestaruuttaan. Tie kohti ottelua ei ole ollut suoraviivainen. Alunperin Haapojan piti puolustaa titteliään jo viime toukokuussa Vaasassa, mutta hän loukkasi nilkkansa ja ottelu jouduttiin perumaan. Syksyn  ottelussa Haapojan piti kohdata ranskalainen Zinedine Benmakhouf, mutta muutama viikko sitten vastustaja vaihtui Italian Francesco Versaciksi.
Kevään loukkaantuminen on jo menneen talven lumia.
\- On se jo täysin. Kyllä tässä on juostu ja hypitty. Ei ole minkäänlaista vaivaa ollut, vain kovan treenin jälkeisiä jumia, ei sen vakavampaa.
Talous tiukilla
Toukokuun otteluun Haapoja valmistautui kuuden viikon leirillä Englannissa. Nyt mies on harjoitellut kotimaassa .
\- Taloudellisesti olen ollut lujilla kevään peruuntuneen ottelun vuoksi. Nyt otimme tällaisen halvemman vaihtoehdon. Toisaalta nyrkkeilyotteluun valmistautuminen on samanlaista missä maassa tahansa.
\- Olen kuitenkin kiitollisessa asemassa siinä, että minulla on hyviä yhteistyökumppaneita, jotka ovat tukeneet taloudellisesti, jotta olen pystynyt valmistautumaan tulevaan otteluun.
Syksyllä 32 vuotta täyttävä Haapoja ryhtyi ammattinyrkkeilijäksi 2000-luvun puolivälissä.  Ammattilaisurallaan hän on voittanut 21 ottelusta 17 ottelua. Haapoja on rankattu Euroopan listalla viidenneksi ja WBC-liiton maailmanlistalla sijalle 28.
Haapojan ottelu ja viisi muuta nyrkkeilyottelua nähdään 15. syyskuuta Seinäjoki Areenalla. Seinäjoella iskevät samana päivänä muun muassa Jussi Koivula ja Jarno Rosberg.
Breivik on tuomittu vankeuteen
Norjalainen joukkosurmaaja Anders Behring Breivik on todettu syyntakeiseksi. Hänet tuomittiin vähintään 21 vuodeksi vankilaan.
Oslon käräjäoikeus on tuominnut Anders Behring Breivikin 21 vuodeksi vankeuteen. Oikeuden mukaan Breivik oli täydessä ymmärryksessä surmatyöt tehdessään. Breivik sai pisimmän mahdollisen rangaistuksen, joka voidaan Norjassa määrätä.
Breivikin tuomiosta päätti viisi tuomaria. He olivat yksimielisiä.
Vankeusaika voi silti vielä pidentyä. Tuomion umpeutuessa viranomaisten on arvioitava, onko Breivik vielä vaaraksi yhteiskunnalle vai voidaanko hänet laskea vapaaksi. Teoriassa on siis mahdollista, että Breivik on vankilassa loppuikänsä.
Salaliittoajatukset eivät omia
Tuomareiden mukaan Breivik voidaan katsoa syyntakeiseksi siksi, etteivät hänen ajatuksensa maailmanlaajuisesta islamilaisesta salaliitosta ole hänen omansa. Monet muutkin ihmiset jakavat samanlaisen ajatusmaailman.
Tuomiolauselma on kymmeniä sivuja pitkä, ja sen lukeminen kestää tunteja. Tuomari Wenche Elizabeth Arntzen kertoi oikeudenkäynnin alussa, että koko tuomion lukee vuorotellen kaksi tuomaria. Tuomion lukemisessa pidetään myös lounastauko. 
Breivikin tuomio vastaa Norjassa vallitsevaa yleistä oikeuskäsitystä, arvioi tuomionlukua seurannut Ylen toimittaja Heikki Heiskanen.
77 ihmistä kuoli
Breivik surmasi viime vuoden heinäkuussa 77 ihmistä Oslossa ja Utøyan saarella. Yli 200 sai iskuissa eriasteisia vammoja.
Oikeudenkäynti Breivikiä vastaan alkoi huhtikuussa. Hänelle on tehty kaksi psykiatrista tutkimusta, joiden loppupäätelmät ovat erilaiset. Ensimmäisen mielentilatutkimuksen mukaan Breivik olisi sairastanut paranoidia skitsofreniaa ja toisen mukaan hän oli surmatöitä tehdessään täydessä ymmärryksessä.
Syyttäjä vaati Breivikille ensisijaisesti pakkohoitoa ja toissijaisesti 21 vuoden vankeustuomiota.
Breivik on väittänyt koko ajan, että hän oli täydessä ymmärryksessä iskujen aikana. Hän väittää suojelleensa Norjaa väärältä ulkomaalaispolitiikalta. Breivik on aikaisemmin ilmoittanut, että mikäli hänet tuomitaan vankilaan, hän ei valita päätöksestä. Jos Breivik kuitenkin valittaa tuomiostaan, niin valituskäsittely alkaisi tammikuussa, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Kotiteollisuus häpäisee klassikkoja
Kotiteollisuus on uusien kappaleittensa teon lomassa tehnyt Sotakoira II -coverlevyn, joka on jatkoa vuoden 2008 kultaa myyneelle Sotakoira-levylle. Levy julkaistaan 21. syyskuuta.
Häpäisyn kohteeksi valittiin nippu biisejä suomalaisen punkin, iskelmän ja jopa progen historiasta.
\- Valinnat olivat kivuttomia. Minä ja **Hongisto** pystyimme heittämään ns. pakolliset punk- ja iskelmäbiisit ja välttämättömät Juicet lähes yhdeltä istumalta. Taiteellisimpia biisejä piti sitten hieman pohtia. Pakkosyötin **Haikaran** _Manalan_ jätkille ja lopulta siitä tuli yksi levyn keskeisimmistä biiseistä. **Sinkkonen** veti ässän hihasta ja ujutti sekaan **Psychoplasman** _I´ve Been Here Before_ -klassikon, johon piti tietysti tehdä suomenkieliset sanat, kertoo yhtyeen laulaja-kitaristi **Hynynen**.
\- Tarkoitus oli olla muutama päivä studiossa ja äänitellä rennosti parit coverit. Lopulta sessioita olikin useampi ja biisejä äänitettiin lopulta melkein parikymmentä. Levylle valittiin tietenkin parhaimmat näistä versioista. Tämä kaikki tehtiin, jotta saisimme kasaan parhaan mahdollisen kokonaisuuden, eräänlaisen teemalevyn, jonka johtavana ajatuksena voisi olla vaikka The Rise and Fall of Ziggy Stardust. Lopulta levystä tuli niin henkilökohtainen, että tajusin sen kertovan minun elämästäni. Nyt ollaan menossa kohdassa Manala, taiteilija avautuu.
\- Kaikki biisit sovitettiin tietysti KT-muotin mukaisiksi, eli kitaraa ja huutoa ei ole säästelty. Mutta vaikka biisejä on käsitelty brutaalilla kädellä, niin mukana on aito tunne ja rakkaus alkuperäistä versiota kohtaan. Levyn seuraava single on Psychoplasma -käännös _Aikaa ei ole_, joka jaellaan radioille ensi viikolla.
**Sotakoira II -biisilista näyttää tältä:**
1. Idoli (Juice-yhtye)
2. Ei raha oo mun valuuttaa (Appendix)
3. Aikaa ei ole (Psychoplasma)
4. Kadun lait (Jarno Sarjanen)
5. Jossain (Merja Rantamäki)
6. Kytät on natsisikoja (Kaaos)
7. Jeesukset (Lama)
8. Virsi (Juice Leskinen Etc)
9. Pitäis päästä telkkariin + Vittu (Välikausitakki)
10. Kone (Motelli Skronkle)
11. Haltin häät (Taiska)
12. Yksinäinen (Reijo Kallio)
13. Koottava lasinen muurahaispesä (Kari Peitsamo)
14. Manala (Haikara)
Syksyllä bändi tekee kiertueen, jolla kuullaan biisejä molemmilta Sotakoira-levyiltä.  Lisäksi bändi vitsailee, että yhtyeen basistille asennetaan uusi ydinvoimalla toimiva maksa.
**Lähteet:** Johanna Kustannus
Tähtihetki arvosteli elokuvat Urhea, Café de Flore ja Tie pohjoiseen
Tällä viikolla teattereihin saapuu elokuvia Pohjois-Amerikasta ja Suomesta. Amerikan ensi-iltoina nähdään kokoperheen animaatio Urhea, ja Kanadasta lähtöisin oleva, rakkauden ikuista mysteeriä tarkasteleva Café de Flore. Viikon kotimainen ensi-ilta on Samuli Edelmanin ja Vesa-Matti Loirin tähdittämä, isän ja pojan kipeästä suhteesta kertova Tie pohjoiseen.
Tie pohjoiseen kertoo rakkaudesta ja kaipauksesta
Mika Kaurismäen uusi elokuva, Tie pohjoiseen on kertomus isästä ja pojasta ja heidän yhteisestä matkastaan menneisyyteen.
Tarinan poika, Timo Porala on neljääkymmentä lähentelevä
konserttipianisti, jonka yksityiselämä on täysin sekaisin. Eräänä iltana
tullessaan kotiin, hän löytää ovelleen sammuneen vanhemman miehen, joka
ilmoittaa olevansa hänen vuosikymmeniä kadoksissa ollut isänsä, Leo. Isä kertoo
palanneensa takaisin kotikonnuille tutustuakseen ainoaan poikaansa ja
paljastaakseen tälle syyn siihen miksi aikoinaan joutui karistamaan kotimaan
tomut jaloistaan. Menneisyyden salaisuuksien selvittäminen vaatii kuitenkin
lähtöä tien päälle, matkalle kohti pohjoista.                                                               
_Tie pohjoiseen_ tuo mieleen muistumia Mika Kaurismäen liki
kolmenkymmenen vuoden takaisesta elokuvasta _Rosso_. Tuossa elokuvassa
italialainen palkkamurhaaja ja suomalainen pikkuhuijari matkasivat halki Pohjanmaan
etsien tarkoitusta elämäänsä. Samaa tehdään myös tässä uutuudessa. Tällä kertaa
matkalla ovat siis Vesa-Matti Loirin ja Samuli Edelmanin esittämät isä ja
poika. Matkalaiset eivät tällä kertaa tyydy ajelemaan vain pitkin poikin Pohjanmaata,
sillä päämääränä ovat Lapin tunturit.
Kovin kummoisia ei miesten matkalla lopulta tapahdu. Road
movien perinteiden mukaisesti isä ja poika kohtaavat matkallaan joukon
erilaisia ihmisiä. Kohdattavien joukossa ovat mm. miehiä ammatikseen
vedättävät äiti ja tytär, Edelmanin esittämän Timon sisko, jonka
olemassaolosta hän ei ole koskaan kuullutkaan, Timon isoäiti ja molempien
miesten menneisyyteen läheisesti liittyvä nainen. Osa kohtaamisista jää
irrallisiksi, keskeneräisiksi, eivätkä ne tuo juuri mitään lisää päähenkilöiden
tarinaan.
Tämän rakkaudesta ja kaipauksesta kertovan haikean komedian
koossapitävänä liimana toimivat pääosissa nähtävät Samuli Edelman ja Vesa-Matti
Loiri. Kaksikko näyttelee hyvin yhteen ja heidän välillään kipunoi mainio
keskinäinen kemia. Alussa mainitun _Rosson_ tapaan laulavat tämänkin tarinan
päähenkilöt dueton. _Olen suomalainen_ -hitin tapaista rallatusta ei tosin tällä
kertaa kuulla. Tämä ei ole ihme, onhan _Tie pohjoiseen_ tuota Mika Kaurismäen
varhaista työtä kaikin puolin mietiskelevämpi ja hiljaisempi elokuva.
Mikko Laine jatkaa Porin Ässien puheenjohtajana
Jääkiekkoseura Ässien hallituksen puheenjohtajana jatkaa Mikko laine.  Perjantaina  koolla ollut HC Ässät Oy:n yhtiökokous vahvisti myös viime kauden voitollisen tuloksen,  josta yhtiö jakaa osinkoa.  Isoimman potin eli 50 000 euroa saa  yhtiön suurin omistaja eli junioritoimintaa pyörittävä Porin Ässät ry.
HC Ässät Pori Oy:n yhtiökokous vahvisti perjantaina  viime kauden tilinpäätöksen, tuloslaskelman sekä osingonjaon.
Yhtiö teki tilikaudella 2011 – 2012 voittoa runsaat 47 000 euroa ja jakaa osinkoja yhteensä runsaat 72 500 euroa..  
  
Suurin yksittäinen osingonsaaja on Ässien junioritoimintaa pyörittävä Porin Ässät ry, jonka osuus osingoista on lähes 50 000 euroa.  
  
Mikko Laine jatkaa HC Ässät Oy:n puheenjohtajana.  
  
Yhtiökokous valitsi myös uuden hallituksen, johon uutena henkilönä liittyi Jali Prihti. Myös Porin Ässät ry:n hallitukseen kuuluva Prihti on Sampo-Rosenlew Oy:n toimitusjohtaja.
Meän perältä haetaan Satuhääparia
Ylen kakkonen haluaa Satuhäät-ohjelmaan parin Meri-Lapista. Vaikka parikin, vihjaa ohjelman tuottaja Juha-Pekka Ristmeri. Ohjelmaa on tehty jo kahdeksan tuotantokautta ja sen historiassa yksi kihlapari on Kemissä sanonut toisilleen tahdon. Kaikkiaan sadan parin häät on nähty televisiokoosteena.
-Pidän valtavasti teidän perukasta ja kun aiempien tuotantojen listaa katsoin, niin päätin, suuntana pohjoinen,  tuottaja Ristmeri penkoo syitä päätökselleen. Kaksi muuta ohjelman lappilaisparia on vihitty tv-kameroiden edessä avioliittoon Pyhätunturilla ja Inarissa.
Naitaisko vaikka poikki?
Satuhäiden tuottaja Juha-Pekka Ristmeri toivoo salaa, että mukaan saataisiin poikkinaintipari. Hän heittääkin ajatuspallon avioon mieliville molemmin puolin rajaa.
\- Tänä vuonna on vielä kahden parin häät kuvaamatta, mutta tulevalle vuodelle tilaa on runsaasti, Ristmeri valaisee.
Kuvausryhmä vain "varjona"
Juha-Pekka Ristmeri kertoo, että tv-ryhmä kuvaa yhden hääparin elämää ennen häitä ja juhllien aikana noin viisikymmentä tuntia. Lopullinen ohjelma ns. jälkikäsikirjoitetaan vaikka kyseessä onkin tositv-tuotanto. Monet ovat sanoneet, että kuvausryhmän hääräämiseen tottuu. Se ei lopulta häiritse lainkaan, todistaa Satuhää-tuottaja.
Mukaan vaan rohkeasti
Parit voivat ilmoittautua Satuhäät-ohjelmaan Yleisradion nettisivuilla. Sielllä on [OLOTILA -osasto](http://olotila.yle.fi/mina/parisuhde/ilmoittaudu-satuhaat-ohjelmaan), mistä löytyy Satuhäiden hakukaavake. Myös Kakkosen omilla sivuilla on linkki. Rohkeutta vaan ja leikkiin mukaan, huikkaa J-P Ristmeri.
Urhea on herttainen satu, joka kulkee tuttuja polkuja pitkin
Elipä kerran Skotlannin nummilla nuori prinsessa Merida joka ei pahemmin välittänyt naisellisista puuhasteluista. Sen sijaan hän rakasti rajuja ratsastusretkiä ja jousella ammuntaa.
Molemmista taidoista on Meridalle hyötyä, kun hän uhmaa
ikiaikaisia tapoja ja kieltäytyy menemästä naimisiin perheensä valitseman
sulhasen kanssa. Uhmakas Merida pakenee metsään, jossa kohtaa vanhan noidan.
Noita antaa Meridalle yhden toivomuksen. Epämääräisesti lausutulla toiveella on
yllättävät ja traagiset seuraukset, joidenka korjaamiseen Meridalla on aikaa
vain kaksi auringonnousua.
Pixar on pitkään jo pitkään ollut animaatioiden saralla se
firma, jonka tuotoksia kaikenikäiset katsojat odottavat vesi kielellä.  Yhtiön aiempiin tuotoksiin kuuluvat sellaiset
elokuvat kuin _Toy Story_, _Monsterit Oy_, _Rottatouille_, _Nemoa etsimässä_, _Autot_,_
Wall-E_ jne. Tämän käsittämättömän hienon listan jälkeen on pakko sanoa Pixarin
uuden elokuvan, _Urhea, _olevan pienoinen pettymys.
_Urhea_ on herttainen satu ja totta kai se on myös komean
näköinen. Tällä kertaa kokonaisuus on kuitenkin vain hyvä, ei erinomainen,
kuten Pixarin kohdalla on totuttu. Elokuvan ensimmäinen jakso, jossa sen
sankari, nuori prinsessa Merida nousee kapinaan vanhoja perinnäistapoja vastaan
antaa odottaa tarinalta paljon. Valitettavasti tarina tämän jälkeen alkaa
kulkea turhan ennakoitavissa olevia polkuja pitkin. Tarinaltaan _Urhea_ tuo
mieleen, Pixarin omistavan, Disneyn elokuvat. Disney on vuosikymmenien saatossa
tehnyt useita tällaisia nuoren tytön kasvutarinoita ja se täytyy tunnustaa,
myös tätä vetävämmin lopputuloksin.
Elokuvan animointi on kuten sanottu todella komeaa. Asioista
minua huomattavasti paremmin perillä olevat ovat kehottaneet kiinnittämään
erityistä huomiota päähenkilön punaisena hehkuvaan hiuspehkoon ja siihen kuinka
eläväisesti jokainen hius liikehtii kankaalla. Kyseessä on kuulemma uusi
virstanpylväs tietokoneanimoinnin historiassa. Eipä sillä, että tuolla olisi
mitään tekemistä sen kanssa kuinka hyvin elokuvan kohdeyleisö, eli ne perheen
pienimmät Meridan ja kumppaneiden parissa viihtyvät, ja sen he tulevat aivan
varmasti tekemään tämän vauhdikkaan ja hyväntuulisen seikkailun parissa.
Kymppiluokka kiinnostaa nuoria
Perusopetuksen jälkeisellä kymppiluokalla on kysyntää. Moni  ilman ammattikoulutus- tai lukiopaikkaa jäänyt haluaa korottaa arvosanojaan. Esimerkiksi Kruunupyyn kansanopiston ruotsinkielisellä kymmpiluokalla on ennätysmäärä oppilaita.
Myös Kokkolassa kymppiluokka kiinnostaa. Hakijoita oli kaikkiaan 30, mutta osa heistä on loppukesän aikana saanut tiedon koulutuspaikasta muualla, eikä aloita kymppiluokkaa. Kokkolassa aloittajia on vuosi vuodelta enemmän, mikä kertoo siitä, että nykyinen koulutustarjonta ei riitä. Koulutusyhtymän puolella tarjolla on myös ennen ammattiopintoja ammatti- ja teknostartti.
Kunnilla ei ole lakisääteistä velvollisuutta järjestää kymppiluokkaa.
\- Kymppiluokan järjestäminen riippuu opiskelijoiden määrästä ja taloudellisista resursseista. Kokkola on sen verran suuri kaupunki, että täältä ja naapurikunnista löytyy sen verran opiskelijoita, että kymppiluokan opestusta on pystytty järjestämään vuosittain, kertoo kymppiluokasta Kokkolassa vastaava rehtori Terho Taarna.
Kruunupyyn kansanopisto on järjestänyt ruotsinkielistä kymppiluokkaopetusta vuodesta 1997. Kruunupyyssä kymppiluokka sisältää paljon erähenkistä opetusta, melontaa ja muuta ulkoilua. Kansaopisto on joutunut lisäämään myös opettajien määrää. Neljää eri kymppiluokkaryhmää opettaa nyt viisi vakituista opettajaa.
Raudaskylän opistossa Ylivieskassa kymppiluokkalaisten määrä on hieman laskenut ja Kaustisen evankelisella opistolla kymppiluokkaopetus on tauolla. Rehtori Tony Widjeskogin mukaan opetus suunnitellaan uudestaan ja aloitettaneen uudelleen 2013
Suomi ei vakoillut vaan tiedusteli valepuvussa
YYA-Suomi kävi tietokauppaa lännen kanssa, Yhdysvalloilta vastalahjaksi saatiin tiedustelulaitteita. Agentteja ei vieraisiin valtioihin lähetetty.
Suomalaisen tiedustelupalvelun rakentaja Raimo Heiskasen elämänkerta paljastaa 1970-luvun salatun tiedustelumaailman. YYA-Suomi kävi tietokauppaa lännen kanssa. Arkaluonteisia tietoja vaihdettiin tanskalaisten vaatimuksesta valepuvussa.
Tiedustelupäällikkö Raimo Heiskasen elämänkerta kertoo Suomen tiedustelupalvelun tehneen läheistä yhteistyötä niin itään kuin länteen. 1970-luvun Suomi oli vaikeassa asemassa: Neuvostoliitto painosti erilaisilla Suomea vaatimuksilla, jotka työllistivät. Eikä länsikään ollut Nato-kysymyksineen ongelmaton.
\- Suomella piti olla ystäviä sekä idässä että lännessä, jos jompikumpi uhkaisi, tiedustelupäällikkö Raimo Heiskasen elämänkerran kirjoittanut Pertti Suominen kertoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Suominen korostaa, ettei Suomi vakoillut.
\- Emme lähettäneet agentteja vieraisiin valtioihin, emmekä muutenkaan syyllistyneet laittomuuksiin.
Heiskasen rakentama tiedustelupalvelu toimi hyvin varovaisesti. Hänen mukaansa mikään yksittäinen tieto rauhan aikana ei ollut niin tärkeä, että sen vuoksi kannattaisi riskeerata Suomen turvallisuuspoliittinen asema.
**YYA-Suomi myi tietoja amerikkalaisille**
Suomalainen tiedustelupalvelu toimi eri ilmansuuntiin eri tavoilla. Idän suhteita pidettiin yllä pääsiassa tapaamalla Helsingissä olevia Neuvostoliiton sotilasasiamiehiä.
\- Heiskanen piti näitä tapaamisia tärkeinä, sillä niin voitiin alemmalla tasolla kuitata pois asioita jotka Neuvostoliittoa ärsyttivät ja joita ei kannattanut nostaa korkealle poliittiselle tasolle, Suominen kertoo.
Yhteydet länteen olivat erittäin arkoja. Tiedoilla käytiin kauppaa.
Yhdysvalloille Suomi myi tietoja saamalla vastalahjaksi tiedustelulaitteita. Kauppa toimi niin, että Suomen Neuvostoliiton kanssa käymät salaiset keskustelut nauhoitettiin yhdysvaltain laitteilla ja tietoja vastaan Suomi sai laitteet.
\- Sieltä saimme äänikirjaston, jonka avulla voitiin tunnistaa jopa yksittäisiä aluksia, Suominen kertoo.
**Tanskalaiset olivat erityisen arkoja paljastumisen suhteen**
Tiedusteluyhteydet länteen olivat henkilökohtaisia suhteita. Vain muutama upseeri hoiti yhteyksiä länsimaisiin tiedusteluorganisaatioihin.  Heiskanen yksi heistä hallinnoi näitä kaikkia.
Yhteyksiä pidettiin yllä hyvin salamyhkäisesti, julkisuudelta piilossa. Heiskanen tapasi tyttärensä kotona näitä vieraitaan. Kun hän vieraili Tanskassa, oli sovittu tietyistä peitetoimista. Heiskanen liikkui peitenimellä.  Vastaanottaja oli pukeutunut tiettyyn asuun, kantaen Hufudstadsbladetia kainalossaan.
\- Jostain syystä tanskalaiset erityisen arkoja paljastumisen suhteen, vaikka he pitivät melko taajaan yhteyksiä yllä, Suominen miettii.
Café de Flore on visuaalisesti kaunis
Särkyneen sydämen parantaminen ei ole helppoa. Se voi viedä koko elämän, tai kaksi.
Näin kuuluu kanadalaisen Jean-Marc Valléen ohjaamanCafé de
Florentunnuslause. Elokuvassa seurataan kahta toisiinsa kietoutuvaa tarinaa
rakkaudesta. Nykypäivään sijoittuvan kertomuksen pääosassa on uutta avioliittoa
elämänsä naisen kanssa sunnitteleva DJ Antoine. Uutta elämää ja liittoa
varjostaa Antoinen ensimmäinen vaimo, nuoruudenrakastettu Carol, joka ei pysty
päästämään irti exästään. Elokuvan toisessa tarinassa ollaan 1960-luvun
Pariisissa, jossa nuori yksinhuoltaja äiti Jacqueline yrittää löytää
elämänehtoja kehitysvammaiselle pojalleen.
_Café de Floren_ ohjaaja-käsikirjoittaja Jean-Marc Vallée on
uransa aikana saanut tunnustusta erityisesti kahdesta asiasta, elokuviensa
hienosta leikkauksesta ja hallitusta musiikin käytöstä. Nämä molemmat
osatekijät ovat läsnä tässä Valléen kuudennessa pitkässä elokuvassa. Visuaalisesti
todella kaunis _Café de Flore_ kulkee saumattomasti edestakaisin kahden
aikakautensa väliä. Musiikkia, erityisesti hienosti varioitua tunnusbiisiä ja
Sigur Rosin ja Pink Floydin kappaleita on käytetty todella hienosti, tukemaan
elokuvan tunnelmia.
Elokuvan molemmat tarinat ovat yksinään todella vangitsevia
kertomuksia rakkaudesta ja siitä kuinka vaikeaa siitä on joskus päästää irti. Elokuvan
näyttelijöistä on pakko mainita, 1960-luvun Pariisiin sijoittuvaa tarinaa
hallitseva Vanessa Paradise, joka tekee todella komean roolin kehitysvammaista
lastaan pahalta maailmalta suojelevana äitinä. 
_Café de Flore_ on elokuva, joka onnistuu pitämään katsojan
tiukasti otteessaan aina liki loppuunsa saakka. Elokuvan suuri mutta piilee sen
loppuratkaisussa. Valléen elokuvalleen kehittämä lopetus, eli se kuinka hän
sitoo nämä kaksi tarinaa yhteen, on niin keinotekoisen oloinen, että se vetää
maton alta, siihen saakka komeasti edenneeltä ja tunteita nostattaneelta
elokuvalta.
Venäläiskoneen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa
Ilmatilaloukkauksia tapahtuu vuosittain muutamia.
Venäläisen sotilasilma-aluksen epäillään loukkanneen Suomen ilmatilaa torstai-iltana. Tapaus sattui itäisellä Suomenlahdella Suomen kaakkoisrajan lähellä.
Rajavartiolaitos on aloittanut asiasta tutkinnan. Tutkinnassa selvitetään muun muassa aluksen reitti ja tilanteen kesto.
Viime vuosina sotilasilma-alukset ovat loukanneet Suomen ilmatilaa pari kertaa vuodessa. Seitsemän viime vuoden aikana ilmatilaloukkauksia on ollut yhteensä 18. Ilmatilaloukkauksia ovat tehneet Venäjä, Yhdysvallat, Belgia, Norja ja Ruotsi.
Useimmiten ilmatilaloukkauksissa kyse on ollut ohjausvirheestä.
Greenpeacen aktivistit kiipesivät Gazpromin lautalle
Greenpeacen mukaan aktivistien joukossa on muun muassa järjestön pääsihteeri ja suomalaisaktivisti. Aktivistit kertovat Gazpromin työntekijöiden käyttäneen vesitykkejä.
Ympäristöjärjestö Greenpeace kertoo, että sen kuusi aktivistia on noussut perjantaiaamuna öljynporauslautalle Petshoranmerellä. He vastustavat energiayhtiö Gazpromin öljynporausaikeita arktisella alueella.
Aktivistien joukossa on Greenpeacen mukaan muun muassa kansainvälisen järjestön pääsihteeri Kumi Naidoo ja yksi suomalainen. Lautta sijaitsee tuhannen kilometrin päässä Murmanskista.
Gazprom ei ole kommentoinut asiaa. Naidoo kertoo Twitter-tilillään, että lautan henkilökunta on käyttänyt aktivisteja vastaan vesitykkejä.
Greenpeacen ja WWF:n viimeviikkoisen raportin mukaan öljyvuoto alueella voisi saastuttaa 20 tunnissa saaret ja rannat. Pelastusviranomaisilla puolestaan menisi järjestöjen mukaan ainakin kolme päivää päästä alueelle.
Perussuomalaiset ajaa kaupunginosavaltuustoja Helsinkiin
Helsingin perussuomalaisten puheenjohtaja Juha Väätäinen uskoo, että puolue pystyy nelinkertaistamaan valtuustopaikkojen määrän pääkaupungissa.
Perussuomalaisissa kootaan kovaa vauhtia rivejä kuntavaaleja varten. Tavoitteena on täysi, 127 ehdokkaan lista.
Puolue uskoo pystyvänsä nelinkertaistamaan valtuustopaikkojensa määrän Helsingissä. Helsingin perussuomalaisten puheenjohtajan, kansanedustaja Juha Väätäisen mukaan puolueen nousuun kääntynyt kannatus tulee näkymään myös pääkaupungissa.
Haihattelu metropolista on aivan vääränlainen ratkaisu. Suuruuden ihannointi pitää Helsingissä lopettaa.
Viime kuntavaaleissa perussuomalaiset sai neljä valtuustopaikkaa. Tavoite on lisätä paikkoja jopa kymmenellä.
Väätäinen nimeää puolueen vaaliteemoiksi nuorisotyöttömyyden kitkemisen, sosiaali- ja terveyspalvelujen kohentamisen sekä asuntopolitiikan parantamisen.
\- Asuntojen hinta on liian korkea kaikille, sekä niille jotka omistavat että niille jotka asuvat vuokralla, Väätäinen sanoo.
Hän myös arvostelee Helsingin taloutta liiasta lainavetoisuudesta.
"Suuruuden ihannointi pitää lopettaa"
Juha Väätäinen sanoo, että perussuomalaiset kannattaa omien valtuustojen perustamista kaupunginosiin.
\- Haihattelu metropolista on aivan vääränlainen ratkaisu. Päätöksenteko etääntyy entistä kauemmaksi. Suuruuden ihannointi pitää Helsingissä lopettaa.
Väätäisen mielestä kaupunginosavaltuustoilla pitäisi olla budjettivaltaa.
\- Esimerkiksi Vuosaaressa on 40 000 asukasta eikä yhtään kaupunginvaltuutettua.
Koulun alkamisen juhlinnassa ilmi 45 huumausainerikosta
Lastensuojeluilmoituksia tehtiin edellisvuosia vähemmän. Poliisi järjestää tehovalvontaa muun muassa koulun alkaessa ja päättyessä.
Poliisi puuttui 650 lapsen ja nuoren alkoholin ja huumausaineiden nauttimiseen ja hallussapitoon koulun alkamista edeltävänä ja koulun alkamisen jälkeisenä viikonloppuna eri puolilla Suomea. Valtaosa päihderikoksiin syyllistyneistä nuorista oli 15 - 17-vuotiaita, mutta joukossa oli 43 alle 15-vuotiasta nuorta.
Poliisin tehovalvonnassa tuli ilmi 45 huumausaineisiin liittyvää rikosta. Kannabis oli yleisin käytetty huumausaine.
Huumausaineisiin liittyviä rikoksia oli tänä vuonna viime vuosia enemmän, kertoi poliisiylitarkastaja Ari Järvenpää Yle Uutisille. Järvenpään mukaan tämä kertoo siitä, että huumausaineisiin liittyvät ongelmat nuorten keskuudessa eivät ole poistuneet.
Poliisi hävitti noin 1 100 litraa erilaisia alkoholijuomia tehovalvontaviikonloppujen aikana. Tavallisimpia nuorten käyttämiä alkoholijuomia olivat olut ja siideri. Järvenpään mukaan poliisi tuhosi tänä vuonna alkoholia selvästi edellisvuosia vähemmän.
Poliisi teki vähemmän lastensuojeluilmoituksia sosiaaliviranomaisille elokuun valvonnoissa verrattuna aikaisempiin vuosiin, mutta lastensuojeluilmoituksia tehtiin yhä lähes 500.
\- Kun oppilaat kokoontuvat yhteen juhlistamaan koulun alkamista tai päättymistä, tiedämme mitä odottaa. Valvontaa tehdään vuosittain tiettyinä viikonloppuna samanlaisella vahvuudella, Järvenpää totesi.
Töölön pankkiryöstäjä vangittiin
Helsingin käräjäoikeus on vanginnut maanantaina Töölössä pankin ryöstäneen miehen. Mies sai Nordean konttorista pienen summan rahaa. Ryöstösaalis on yhä kateissa.
Helsingin käräjäoikeus vangitsi torstaina Töölössä Nordean konttorin ryöstäneen 31-vuotiaan miehen. Mies ryösti pankin puukolla uhaten maanantaina iltapäivällä. Hän sai saaliikseen pienehkön summan rahaa.
Poliisi sai epäillyn kiinni vielä samana iltana Hietaniemestä. Ryöstösaalis jäi kuitenkin kateisiin. Poliisin mukaan saalista ei ole etsinnöistä huolimatta löydetty. Nyt etsinnät Hietaniemen rannalta on lopetettu.
Poliisi epäilee, että epäillyllä on voinut olla myös avustaja. Toisesta henkilöstä ei ole kuitenkaan näyttöä.
Häntä epäillään törkeästä ryöstöstä.
Jörn Donner ei pidä itseään suomenruotsalaisena
"Mä olen lähinnä ruotsia puhuva suomalainen, mä en halua olla suomenruotsalainen", sanoi RKP:n entinen kansanedustaja Jörn Donner vuonna 2005.Kun Jörn Donnerin nimi esiintyy mediassa, on mukana lähes aina myös sana "suomenruotsalainen". Donner ravisteli tätä luonnehdintaa Kult-TV:n haastattelussa vuonna 2005. Siellä hän myös totesi, ettei piittaa suomenruotsalaisten omasta juhlapäivästä, ruotsalaisuuden päivästä.Donner totesi olevansa huono suomenruotsalainen, sillä ruotsalaisuuteen viittaava käsite on hänelle vieras. Donnerin suku on Saksasta.Ohjelmassa omia luonnehdintojaan suomenruotsalaisista jakavat myös Jari Tervo, Roman Schatz, Laura Kolbe sekä Juha Ruusuvuori.Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Jörn Donner elää uteliaisuudesta](/aihe/artikkeli/2010/02/24/jorn-donner-elaa-uteliaisuudesta)[Monitoimimies Jörn Donner](/aihe/artikkeli/2006/09/08/monitoimimies-jorn-donner)
Tamperelaismiehille elinkautistuomiot Espanjassa tehdystä murhasta
Käräjäoikeus katsoo kahden parikymppisen miehen syyllistyneen nuoren suomalaisnaisen murhaan viime kesänä Espanjan aurinkorannikolla.
Pirkanmaan käräjäoikeus on antanut elinkautistuomiot Espanjan aurinkorannikolla tehdystä murhasta. Oikeus katsoo kahden parikymppisen tamperelaismiehen syyllistyneen nuoren suomalaisnaisen murhaan viime kesänä Málagassa Mijaksen kylässä.
Nainen kieltäytyi kuljettamasta kokaiinia Espanjasta Suomeen miesten suunnitelman mukaisesti. Uhri ilmoitti ennen kuolemaansa Espanjan poliisille, että miehet uhkasivat häntä väkivallalla.
Nainen suostui kuitenkin palaamaan tuomittujen käyttämälle asunnolle. Toinen miehistä tappoi uhrin puukottamalla ja kuristamalla.
Käräjäoikeuden mukaan toinen miehistä seurasi surmaa lähietäisyydeltä. Mies itse kiistää asian. Oikeus pitää surmatyön tehneen kertomusta uskottavampana.
Oikeus katsoo, että tapahtumia seuranneen miehen osuus tapahtumiin on oleellinen ja kokonaisuuden kannalta merkityksellinen. Miehet surmasivat naisen yhdessä ja yksissä tuumin sekä toinen toisensa toimet hyväksyen. Siksi mies syyllistyi oikeuden mielestä murhaan.
Surman jälkeen miehet kätkivät naisen ruumiin talon pihapiiriin, josta se löytyi viime lokakuussa.
Vuonna 1991 ja 1992 syntyneet miehet saivat elinkautistuomiot murhan lisäksi myös mm. petoksista ja huumausainerikoksista. Toisen miehen kohdalla käräjäoikeus hylkäsi syytteen ihmiskaupan yrityksestä.
Tapahtumasarjaan liittyen viisi muutakin syytettyä sai tuomiot huumausainerikoksista.
Tuottajahinnat nousivat 0,2 prosenttia viime kesästä
Vientitavaroiden tuottajahinnat laskivat 0,3 prosenttia.
Tilastokeskuksen mukaan teollisuuden tuottajahinnat nousivat keskimäärin 0,2 prosenttia viime vuoden heinäkuusta tämän vuoden heinäkuuhun.
Tuottajahintoja nostivat öljytuotteiden, elintarvikkeiden ja kaukolämmön kallistuminen. Kesäkuusta heinäkuuhun hinnat nousivat 0,1 prosenttia, Tilastokeskus kertoo.
Kotimaahan myytyjen teollisuustavaroiden tuottajahinnat nousivat 0,7 prosenttia, mutta vientitavaroiden tuottajahinnat laskivat 0,3 prosenttia.
Vientihintaindeksi laski vuodessa 0,3 prosenttia, kun tuontihintaindeksi nousi 1,8 prosenttia.
Vuokrat jatkavat nousuaan 
Asuntojen vuokrat jatkavat nousuaan Oulussa. Vuokrat nousivat toisella vuosineljänneksellä kuusi prosenttia viime vuoden lukemista. Keskimääräinen vuokra-asunnon neliöhinta on reilut 10 euroa.
Aravarahoitteisten vuokra-asuntojen hinnat laskivat kolmisen prosenttia, mutta hintojen nousun veturina toimivat toiminut vapaarahoitteiset vuokra-asunnot.
Oulun vuokrataso on selvästi suurista kaupungeista matalin. Esimerkiksi Lahdessa neliöhinta on liki 50 senttiä ja Jyväskylässä  yli euron kalliimpi kuin Oulussa. Pääkaupunkiseudulla vuokrat nousevat Tilastokeskuksen mukaan keskimäärin yli 13 euron.
Armstrongin asianajajat valmiina puolustamaan Tourin voittoja
Luovuttaminen ei tarkoita, että Armstrong olisi valmis luopumaan mestaruuksistaan.
Lance Armstrong saattoi jättää taistelun Yhdysvaltain anti-dopingtoimistoa (USADA) vastaan, mutta ei silti ole valmis luopumaan Ranskan ympäriajon voitoistaan.
Armstrong valloitti maantiepyöräilyn arvostetuimman kilpailun yhteensä seitsemän kertaa vuodesta 1999 alkaen.
USA Today -julkaisun mukaan entisen huippupyöräilijän asianajajat ovat valmiina viemään USADA:n oikeuteen, jos nämä yrittävät riisua tittelit. Armstrong ei ole missään vaiheessa tunnustanut maansa dopingviranomaisten toimivaltaa, vaan väittänyt, että vain Kansainvälinen pyöräilyliitto voi viedä hänen voittonsa.
Armstrong ei koskaan urallaan antanut positiivista dopingnäytettä. USADA:n mukaan hän kuitenkin käytti ja oli aktiivisesti mukana kehittämässä dopingohjelmia.
\- Tiedän, kuka voitti ne seitsemän Touria. Se on maailman kovin kilpailu, jonka vahvin voittaa. Sitä ei voi kukaan muuttaa. Ei edes Travis Tygart, Armstrong sanoi torstaina julkaisemassaan tiedotteessa.
Travis Tygart on USADA:n johtaja.
Suvaitsevaisuus on alistamista
Suvaitsevaisuus on viimeaikojen suosikkivaahtoamisaihe. Mutta mitä se todella tarkoittaa, pohtii kolumnissaan Heikki Ahonen.
Meitä vaaditaan suvaitsemaan vieraita uskontoja, samaa sukupuolta seksuaalisestikin rakastavia ja eri puolilta maailmaa tulevia ihmisiä.
Mutta: Suvaitsemaan? Sehän tarkoittaa alistamaan.
Jos minä suvaitsen toista ihmistä, asetan itseni hänen yläpuolelleen ja minä annan omista lähtökohdistani tälle ressukalle luvan olla sellainen kuin on. Suvaitsevainen peilaa itseään tätä erilaista vasten ja vahvistaa mielessään käsitystä toiseudesta. Suvaitsevainen alistaa toisen ihmisen oman ylemmyydentuntonsa hyväksyttäväksi. Suvaittava ei ole samalla tasolla suvaitsevan kanssa.
Kun siis ihminen sietää tai suvaitsee erilaista, hän ei hyväksy tätä ehdoitta. 
**Monissa kielissä suvaitseminen** ja sietäminen käännetään samalla sanalla. Suvaitsevainen siis sietää suvaittavaa. Hän voi hyväksyä, sietää jossain määrin suvaittavan olemassaoloa, erilaisuutta tai tekoja.
Sana sietäminen pitää kuitenkin sisällään myös hieman vastenmielisyyttä. Kun siis ihminen sietää tai suvaitsee erilaista, hän ei hyväksy tätä ehdoitta. Hän jotenkin, mukana ehkä ripaus vastenmielisyyttä, alistaa ajatuksissaan tämän itselleen erilaisen.
Muodissa on haukkuaeri tavalla joistain ihmisryhmistä ajattelevia suvaitsemattomiksi. Toisin sanoen esimerkiksi joitain kristittyjä syytetään joskus siitä, että he eivät alista ajatuksissaan seksuaalisiin vähemmistöihin kuuluvia ihmisiä. Toisia moititaan siitä, etteivät he alista vaikka maahanmuuttajia. Eli siis suvaitse heitä.
Muodissa on haukkua eri tavalla joistain ihmisryhmistä ajattelevia suvaitsemattomiksi. 
**Nyt lopetetaan suvaitsevaisuus**, sietäminen ja ajatuksissa alistaminen. Suvaitsevainen mies tai nainen omassa ylemmyydentunnossaan päättää, ketä suvaitsee ja alistaa.
Tämä suvaitsevainen alistajaei anna eri tavalla suvaitsevaisuuteen, ihmisyyteen tai vaikka tasa-arvoon suhtautuvien kanssasisariensa ja -veljiensä olla eri mieltä. Sitä ei suvaita. Näitä toismielisiä ei edes yritetä alistaa, koska näiden yläpuolelle ei suvaitsevainen voi ja onnistu sijoittamaan itseään. Hän näkee näissä suvaitsemattomissa oman kuvansa.
Viikon parhaat biisit, olkaa hyvä
Uuden musiikin iltavuoron UMI: Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla.
Tällä viikolla listalle ovat päässeet muun muassa Uuden musiikin aamuvuorossa ensisoittonsa saanut **Disco Ensemble**-uutuus _Second Soul_ ja [Pakkasen puremaa folk-poppia Suomen kansainvälisimmiltä rakastavaisilta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236102)soivan **Eva &amp; Manun** _Lonely Boy_.
Uuden musiikin iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [UMI: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/2OgG5jI0RBMunc3XZaaxaA) -lista, joka päivittyy viikottain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [UMI: Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
P.S. Kuuntele Uuden musiikin iltavuoroja arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!
**Viikolla 34 listalta löytyvät nämä biisit:**
1. Ellie Goulding: Anything Could Happen
2. Muse: Madness
3. Disco Ensemble: Second Soul
4. Bat For Lashes: Laura
5. Passion Pit: Cry Like A Ghost
6. David Guetta feat. Sia: She Wolf (Falling To Pieces)
7. Grizzly Bear: Yet Again
8. Topi Saha: Se joka karkuun pää
9. Devlin feat. Ed Sheeran: Watchtower
10. Rita Ora: How We Do (Party)
11. Redlight: Lost In Your Love
12. Rusko: Thunder
13. 360 feat. Gossling: Boys Like You
14. Kreayshawn:Go Hard (La.La.La.)
15. Eva &amp; Manu: Lonely Boy
Sieni-inhon rihmastot ovat kotona
Jos ihminen ei pidä sienistä, on kyse usein ennakkoluuloista. Hyvin valmistettu sieniruoka uppoaa pieninä annoksina myös lapsiin.
Sieni on raaka-aine, josta keskustellaan aina. Ennen herkkutattibuumin tuloa Suomeen, lapset potkivat niitä metsässä jalkapalloina ja nythän ne ovat suurta herkkua, sanoo Etelä-Karjalan ammattiopiston lehtori Jari Mäkivaara. Syynä suosioon on ihmisten sienitietoisuuden lisääntyminen.
Silti monet lapset ja vielä useat aikuisetkin pitävät sieniä vastenmielisinä. Sieniä kammoksuvat aikuiset sanovat monesti syyksi suutuntuman, eli sieni tuntuu suussa pahalta, jotenkin niljakkaalta. Valtaosa sienien vastenmielisyydestä on Mäkivaaran mukaan ennakkoluuloa.
\- Uskotaan, että ne maistuvat pahalta, ne ovat epämiellyttävän näköisiä, ne haisevat ja ovat muutenkin epämiellyttäviä.
Sieni ei saa olla ruuassa liian isoina paloina. Iso pala voi tuntua suussa pahalta, joten sienen paloittelu on tärkeää.
\- Näissä tapauksissa ihminen on saanut varmasti huonosti valmistettua sieniruokaa. Kun olen tarjonnut sienikammoisille oikein valmistettua ruokaa, useat heistä ovat alkaneet pitää sieniruuista.
Pieniä määriä sieniä jo pienestä pitäen
Sieniruuan valmistukseen on käytettävä aikaa ja rakkautta. Sieni on kypsennettävä hyvin, ettei se jää raa'aksi, se aiheuttaa vatsanpuruja. Malli saadaan Mäkivaaran mukaan kotoa.
\- Olen tehnyt 38 vuotta opetustyötä. Minulla on ollut opiskelijoita, joille silakkakin tai jokin muu hieno raaka-aine on ollut vastenmielinen. Kotoahan tämä kaikki lähtee, Lehtori Jari Mäkivaara pohtii.
Kotona sieniruokia voi totuttaa lapsille helpolla tavalla; pieniä määriä hyvin valmistettuna ja maustettuna.
\- Tattiakin voi esimerkiksi paistaa paljossa rasvassa, niin että siitä tulee vähän rapea. Tai laittaa vähän tattia, vähän sipulia ja reilusti kermaa. Yhdellä kerralla ei kannata antaa mitään sienisalaattia, missä on paljon voimakkaita sieniä ja paljon sipulia, Mäkivaara neuvoo.
Suomessa olisi tehtävä enemmän työtä sienen hyväksi. Ihmisille olisi järjestettävä sienikursseja ja sieniruokamaistiaisia.
\- Esimerkiksi Italiassa syödään melkein 17 kiloa sieniä vuodessa ja meillä sama luku on parin kilon luokkaa, Mäkivaara muistuttaa.
Harrastelijakuski nautiskellen MM-taistoon
Ralliharrastaja Pekka Vihma on valmiina viikonloppuna asfaltilla ajettavaan Saksan MM-ralliin. Vihman kartanlukijana on Kristian Sohlberg.
Hattulalainen Pekka Vihma on kilpaillut kauden alkupuolella Citroën DS3R3T -uutuusmallilla vain kotimaan ralleissa, mutta nyt hänellä on edessä ensimmäinen ulkomainen MM-ralli.
\- Tämä on oikeastaan parasta mitä tähän luokkaan on nykyisin on tarjolla, hehkuttaa Vihma. Auto soveltuu erittäin hyvin tänne asvaltille ja kapeisiin viinitilojen väleihin.
\- Vähän tämmöisenä iäkkäämpänä harrastajana saa nauttia hyvästä kalustosta ja erittäin hyvästä, ammattitaitoisesta huollosta, hehkuttaa Vihma.
Yhteistyö ja nuotit kohdillaan
Vihma ja Sohlberg ovat molemmat tyytyväisiä kokemaansa nuotitusjakson jälkeen.
\- Yhteistyömme on toiminut hienosti. Meillä on hyvä nuotti, mutta kyseessä on erittäin tekninen ja haastava reitti. Vaikeita paikkoja  ja osuuksia reitillä on paljon, kaksikko summaa.
\- Nöyrin mielin starttaamme kisaan ja tarkoituksena on todellakin nauttia kilpailusta. Päätavoitteena on päästä vaativassa rallissa maaliin, joka olisi yksityiskuljettajalle hyvä suoritus.
Missä muut suomalaiset?
Pekka Vihma ihmettelee ääneen, että vuoden 2007 jälkeen Saksan MM-rallissa ei ole ollut suomalaisnuoria kilpailemassa.
\- Tämä kilpailu on asfalttiralliksi suhteellisen lähellä ja sen pystyy ajamaan järkevin kustannuksin. Mielestäni nuorten suomalaiskykyjen täytyisi ehdottomasti tulla tänne sekä hakemaan kokemusta että antamaan näyttöjä.
\- Viisi vuotta ehti olla taukoa, mutta onneksi nyt tuore Suomen mestari Esapekka Lappi lähtee ralliin mukaan, harrastajakuski, Vanajanlinna Groupin toimistusjohtajana leipänsä ansaitseva Pekka Vihma kiittelee.
Sijoitustavoite: turvallisesti maaliin
Varsinaista sijatavoitetta ei Vihma myönnä asettaneensa.
\- Täällä on nuoria ammattilaisia koko kasa - ei ole montaa tällasta viiskymppistä kuskia. Pitää muistaa, että tämä on minulle harrastus ja näille kavereille ammatti. Olen siitä iloinen, että voin ja pystyn olemaan täällä mukana.
\- Koitetaan ajaa kolme päivää turvallisesti maaliin, se on meidät tavoitteemme, myhäilee Pekka Vihma.
Mistä johtuu piittaamattomuus liikenteessä?
Autoilijat käyttäytyvät itsekkäästi ja viis veisaavat liikennesäännöistä. Suojatielle astuvaa ei kunnioiteta ja ylinopeutta riittää. Onko syynä yleinen itsekkyys?
Etenkin taajamaliikenteessä autoilukulttuuri jalankulkijoita ja pyöräilijöitä kohtaan on välinpitämätöntä. Miksi emme ota muita huomioon?
Vai miten teilläpäin ajetaan? Millaisia läheltä piti -tilanteita tai muuten huolestuttavia ilmiöitä olet havainnut liikenteessä?
Kirjoita mielipiteesi kommentti-kenttään. Aiheesta keskustellaan myös Radio Hämeen lähetyksessä kello 13.15, tuolloin voit myös soittaa mielipiteesi suoraan lähetykseen, numeroon (03) 612 1012.
Uusi aidsin kaltainen sairaus ihmetyttää tutkijoita
Yhdysvalloissa ja Kaukoidässä leviää sairaus, jonka oireet muistuttavat aidsia. Tutkijoilla ei ole aavistustakaan, millä tavoin tauti puhkeaa ja leviää.
Lääketieteen tutkijat ovat ihmeissään uudesta sairaudesta, joka aiheuttaa aidsin kaltaisia oireita. Sairaus ei kuitenkaan leviä viruksen välityksellä, kuten aids. Tautia esiintyy Kaukoidässä ja Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltalaiset tutkijat ovat julkaisseet sairaudesta ensimmäisen tutkimuksen. Siinä oli mukana mukana runsaat 200 henkilöä Taiwanista ja Thaimaasta. Heistä suurin osa oli saanut oireita vuoden 2004 jälkeen. Tutkimuksesta kertoo Sky News.
Potilaat saivat oireita noin 50 vuoden ikäisinä. Kuten aids, tauti heikentää potilaiden immuunijärjestelmää, jolloin he altistuvat kaikenlaisille sairauksille, kuten viruksille, sieni-infektioille ja loisille, mutta erityisesti keuhkosairauksia aiheuttaville mykobakteereille.
Tutkimuksen mukaan potilaiden keho alkaa tuottaa ns. autovasta-aineita, jotka estävät gamma-interferonin muodostumisen. Gamma-interferoni on tärkeässä aine, kun keho torjuu infektioita.
Sairauden puhkeaminen ja leviäminen ovat tutkijoille mysteeri. Sairauden ei uskota olevan tarttuva, mutta myöskään sitä välittävää geeniä ei ole löydetty. Potilaiden perheenjäsenet eivät ole saaneet tartuntaa.
Tutkimus on julkaistu New England Journal of Medicine -tiedelehdessä.
Elmoorilla hyvät haastajat Derbyssä
Jyväskylän Killerillä ravattavan Toto75-kierroksen suurin mielenkiinto kohdistuu viisivuotiaiden suomenhevosten derbyfinaaliin.
Ikäluokkansa ylivoimaisesti ansioitunein hevonen
on Tommi Kylliäisen luottoajokki Elmoori. Haastajat ovat kuitenkin esittäneet
viime aikoina hyvää nousuvirettä, joten kilpailusta on lupa odottaa varsin
mielenkiintoista.
Derbyn
karsintapäivänä Killerin kavioura oli rallien jäljiltä niin kehnossa kunnossa,
että karsintalähdöt jouduttiin siirtämään Mikkeliin. Tiistaina suoritetun
katselmuksen mukaan Killerin rata on jälleen kilpailukuntoinen.
Rivin ensimmäinen
varmaehdokas on avauskohteessa kilpaileva 2 Funny Farm. Uransa ensimmäistä
Toto75-voittoa metsästävä ori tekee jatkuvasti hyviä suorituksia, mutta pari
edellistä kertaa voiton esteeksi on muodostunut huippuhyvä Rim Bay Gabriel.
Tällä kertaa Mika Forssin ajama Funny Farm on arvottu parhaalle mahdolliselle
lähtöpaikalle. Ori avaa kovaa, ja se tulee varmuudella saamaan mainiot
juoksuasemat kärkiryhmästä.
Vihjerivimme toisena
tukipilarina toimii kakkoskohteen 11 Virijori. Tero Mäenpään suojatti pääsee
Jyväskylässä todella sopivalta vaikuttavan tehtävän pariin. Loistavan kauden
tehnyt ori kestää tarvittaessa hieman vaativammankin juoksun, joten takarivistä
huolimatta sillä on mainio tilaisuus jatkaa voittokannassa. Viimeksi Vermossa
Virijori haki keulapaikan aikaisessa vaiheessa kisaa ja voitti helposti.
Kierroksen
päätöskohteena ravataan suomenhevosten derbyfinaali. Ikäluokkansa ykkösnimeksi
kohonnut Elmoori saattaa hyvinkin hallita kisan tapahtumia startista maaliin.
Ilmaiseksi Tommi Kylliäisen ajokki ei kuitenkaan 25 000 euron ykköspalkintoa
tule saamaan, sillä ainakin Aapo Milleri ja Tähen Topelius ovat viime kilpailuissaan
osoittaneet vahvaa nousukuntoa.  
Vihjerivi - hinta
24,00 euroa
Toto75-1: 2 Funny Farm  
Toto75-2: 11 Virijori  
Toto75-3: 1, 3, 6, 9  
Toto75-4: 2, 10  
Toto75-5: 3, 8, 9  
Toto75-6: 1, 2, 4, 7, 9  
Toto75-7: 1, 2, 7, 9
_TV2 la 25.8. klo
13.30 Ravisuoran Vihjeet  
TV2 la 25.8. klo
18.15 Ravisuora_
**Marko Lähteenmäki**
Koponen vastaan Van Rossom - "Odotamme mielenkiinnolla takamiesten kamppailua"
Suomi kohtaa Belgian Helsingin jäähallissa. Petteri Koponen saa vastaansa Sam Van Rossomin.
Kun Suomi kukisti Puolaa tiistaina Koszalinissa, valmentaja Jukka Toijala väijyi perjantain vastustajaa Belgiaa Antwerpernissä.
Toijalan mukaan illalla on odotettavissa tiukkaa vääntöä samankaltaisten joukkueiden kesken. Belgian vahvuus löytyy takakentältä. Beye Tabu-Eboma on loihtinut pisteitä 12 keskiarvolla, mutta pelintekijä on hänen rinnallaan.
\- Sam Van Rossom pelaa Espanjan pääsarjassa ja häntä voisi verrata Petteri Koposeen. Me tietenkin luotamme, että Petteri on parempi, Toijala sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
\- Takamiesten välistä kamppailua odotamme mielenkiinnolla.
Suomen ja Belgian ilme, pelitapa ja EM-karsintojen saldo ovat samat. Ero saattaisi löytyä vaikkapa kotikentän tuomasta edusta.
Toijalan mukaan joukkueelta ainakin riittää puhtia.
\- Voitot tuovat lisäenergiaa ja nyt ollaan kotona. Lepotahti on kohtuullinen, kun pelaajat saavat palautua aina pari päivää ottelun jälkeen.
Suomi-Belgia-ottelu alkaa Helsingin jäähallissa kello 19.
Musiikkilegenda suunnittelee hip hop -museota New Yorkiin
Hip hop -pioneeri Afrika Bambaataa haluaa perustaa hip hop -museon New Yorkin Bronxiin.
Museota on suunniteltu aiemminkin, mutta hanke on kaatunut. Vuonna 2006 sille jo luvatut varat jäädytettiin sen jälkeen, kun tilintarkastuksessa selvisi, että hankkeen taustalla oleva yhdistys ei ole hoitanut asioitaan lain vaatimalla tavalla.
Nyt vuorostaan **Bambaataa** yrittää koota rivit ja pyytää apua kollegoiltaan. Hän suunnittelee tapaamista paikallisen kunnanjohtajan kanssa neuvotellakseen museosta.
Bronxista kotoisin oleva Bambaataa on yksi koko hip hop -genren perustajista. Häntä kutsutaan muun muassa hip hopin kummisedäksi.
**Lähteet:** NME
Turvallisuuspuutteita saunalautoilla
Tampereen vesillä tehty tarkastus osoittaa, että saunalauttojen vesikelpoisuusvaatimuksilla olisi Suomessa laajempaakin tilausta.
Tampereen vesillä seilaavista saunalautoista on löytynyt jonkin verran turvallisuuspuutteita.
Tampereen satamatoimiston ja Liikenneviraston tekemän tarkastuskierroksen tuloksena kaksi saunalauttaa on asetettu käyttökieltoon. Lauttojen omistajlle on kerrottu turvallisuuspuutteista.
Tampereen kaupungin tavoitteena on ennen seuraavaa purjehduskautta saada aikaan saunalautoille tarkennetut turvallisuusohjeet.
Tarkoilla vesikelpoisuusvaatimuksilla olisi Suomessa laajempaakin tilausta saunalauttojen yleistyessä. Tampereen vesillä on tänä kesänä seilannut enimmillään parikymmentä saunalauttaa.
Juomavedelle keittokehotus Kuhmossa
Kuhmon taajaman vesiverkostosta on löytynyt koliformisia bakteereita. Juomavettä on keitettävä 5 - 10 minuuttia. Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Kuhmon kaupungin alueelle on annettu juomaveden keittokehotus. Kehotus johtuu vesijohtoverkoon päässeistä pintavesistä vedenottamolla. Tilanne jatkuu vähintään viikonlopun yli.
Kaupunki järjestää pikaisti puhdasta vettä terveyskeskukseen, kouluihin ja hoitokoteihin. Lisäksi myöhemmin päivällä Kuhmon keskustan asukkaille järjestetään juomavesijakelu kaupungin varikolla osoitteeseen Tervatie 3.
Koliformiset
bakteerit voivat lisääntyä ympäristössä, kuten maaperässä, pintavesissä sekä
teollisuuden ja asutuksen jätevesissä. Koliformisten bakteerien esiintyminen
vesilaitoksen jakamassa vedessä on merkki pintavesien pääsystä vedenottamolle.
Koliformisista
bakteereista ei aiheudu aina ihmiselle haittaa. Joskus koliformiset bakteerit
voivat aiheuttaa vatsavaivoja tai maku- ja hajuhaittoja vedessä.
Vesinäytteessä ei ole esiintynyt_
Escherichia coli_ –bakteeria, jonkaesiintyminen talousvedessä on
merkki ulosteperäisestä saastumisesta.
Uusintanäytteet otettu
Tilanteen varmistamiseksi on perjantaina otettu
uusintanäytteet. Näiden tutkimusten alustavat tulokset valmistuvat maanantaina
27.8.2012.
Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Tilanteesta uusien vesinäytteiden osalta tiedotetaan myöhemmin ja annetaan
tarvittaessa uudet toimintaohjeet.
Työnantajakuvaa voi muokata sosiaalisessa mediassa
Jos yritys haluaa houkutella nuoria aikuisia, sen täytyy miettiä tarkkaan sosiaalisen median strategiaansa. Nettiviestintä voi kirkastaa, mutta myös vahingoittaa yrityskuvaa.
Sosiaalinen media voi olla yrityksille tehokas keino myös muokata työnantajakuvaansa. Kuvaa voi tosin myös vahingoittaa varomattomalla nettiviestinnällä. Aihetta puidaan perjantaina seminaarissa Tampereella Technopolis Yliopistonrinteessä.
Työnantajakuvan muokkaaminen netissä lähtee liikkeelle perusasiosta, sanoo projektipäällikkö Maria Rajakallio Pirkanmaan ELY-keskuksesta.
\- Ihan merkittävin asia Suomessa on vielä se, onko yritys sosiaalisessa mediassa vai ei.
Rajakallio patistaa yrityksiä miettimään sosiaalisen median strategiaansa.
\- Jos haluaa nuoria ja nuoria aikuisia houkutella, jonkinlainen näkökulma pitää sosiaaliseen mediaan ottaa. Täytyy olla läsnä kuuntelemassa mitä ihmiset puhuvat. Halusivat yritykset sitä tai ei, sosiaalinen media on läsnä lähes kaikkien elämässä. Sekin on mielipide, halutaanko siellä olla, halutaanko luoda kuvaa modernina yrityksenä.
Tilastokeskus korjasi vuokratilastoaan alaspäin 
Tilastokeskus kertoi kuun alussa, että vuokrat nousivat huhti-kesäkuussa lähes viisi prosenttia.
Tilastokeskus on korjannut kuun alun virheellisiä tietojaan vuokrien noususta. Vuokrien vuosinousu oli vuoden toisella neljänneksellä 3,8 prosenttia aiemmin kerrotun 4,8 prosentin sijasta.
Virhe johtui siitä, että aineistosta ei poistettu poikkeuksellisen alhaisia neliövuokria oikealla tavalla.
Vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat koko maassa keskimäärin 3,9 prosenttia - pääkaupunkiseudulla 2,1 prosenttia.
Arava-asuntojen vuokrat nousivat koko Suomessa 3,6 prosenttia.
Edelliseen neljännekseen verrattuna sekä vapaarahoitteisten että arava-asuntojen vuokrat nousivat 0,9 prosenttia.
Vuokrataan halpa, poreammeellinen yksiö keskustasta
Syksy tuo opiskelijat opinahjoihin ja ruuhkat opiskelija-asuntotoimistoihin. Mikkelissä kaikki opiskelija-asunnot ovat täynnä ja jonossa odottaa liki kolmesataa kotia tarvitsevaa. Savonlinnassa opiskelija-asuntoon pääsee vaikka heti.
Opiskelija-asunnoista on huutava pula Mikkelissä. Kaikki Mikkelin opiskelija-asunto Oy:n MOASin yli 1 100 asuntopaikkaa ovat käytössä, ja asuntoa jonottaa liki kolmesataa opiskelijaa. Asuntoa joutuu odottamaan yhdestä kolmeen kuukautta.
\- Marraskuussa kun tarkastellaan tilannetta niin jono on lyhentynyt muutamaan kymmeneen opiskelijaan, kertoo MOASin toimitusjohtaja Ari Liukkonen.
Alkusyksy on Liukkosen mukaan aina hankalaa aikaa opiskelija-asuntomarkkinoilla, sillä moni voi vielä vaihtaa opiskelupaikkakuntaa ja asuntoa viime tingassa ennen opintojen alkua.
\- Kyllä meillä on semmoinen kauniit ja rohkeat -meininki; tilanteet muuttuvat joka päivä ja asuntoa kannattaa aina kysyä.
Sijainti, sijainti ja sijainti
Tämän syksyn asuntotilannetta Mikkelissä huonontaa yhden kohteen peruskorjaus, joka vie 50 asuntopaikkaa pois käytöstä. Hätämajoitukseen ei tarvitse kuitenkaan turvautua, vaan opiskelijat hakevat kattoa pään päälle yksityisiltä markkinoilta, Liukkonen valottaa.
Vaikka Mikkelin opiskelija-asuntoahdinko on jokasyksyinen ilmiö, ei uusia asuntoja kannata tähän hätään ryhtyä rakentamaan. Mikkelin ammattikorkeakoulu ja Etelä-Savon ammattiopisto joutuvat vähentämään aloituspaikkojaan tulevina vuosina, mikä vähentää myös painetta asuntojen tarpeelle.
\- Opiskelija-asunnoissa kun on kolme kriteeriä: sijainti, sijainti ja sijainti. Pitäisi olla yksiö keskustasta, mielellään baareja lähellä ja poreamme tulisi olla. Ja vuokran pitäisi tietysti olla edullinen, Ari Liukkonen nauraa ja lisää, että ihan näihin kriteereihin sopivia asuntoja MOASilla ei ole tarjota.
Savonlinnassa kotiin pääsee heti
Savonlinnassa opiskelija-asuntotilanne on puolestaan hyvä ja jokaiselle opiskelijalle on tarjota asunto.
\- Itä-Suomen yliopisto siirsi osan opiskelupaikoistaan Joensuuhun, ja yli 300 opiskelijaa lähti Savonlinnasta. Tilalle ei koulutuspaikkoja ole saatu ja se on yksi syy hyvään asuntotilanteeseen, kertoo Savonlinnan opiskelija-asuntojen toimitusjohtaja Vuokko Mustonen.
SAO on jopa 2000-luvulla myynyt pari asuntokohdettaan. Tällä hetkellä asuntopaikkoja on tarjota 1100 opiskelijalle. Näin hyvä tilanne ei kuitenkaan ole aina ollut.
\- Vielä 1990-luvun puolivälissä opiskelija-asunnoista oli Savonlinnassa pulaa. Kun meidän viimeisin uudiskohde valmistui vuonna 1995, oli opiskelijoita hätämajoituksessa syksyllä, Vuokko Mustonen muistelee.
Myös Savonlinnassa kysytyin asunto on kalustamaton yksiö keskustassa. Suurin osa SAOn kohteista sijaitseekin kaupungin keskustassa. Mutta myös syrjäisemmät, viiden kilometrin päässä keskustasta sijaitsevat rivitaloasunnot ovat löytäneet asukkaita.
\- Erityisesti lapsiperheet suosivat rivitaloasuntoja. Pihlajaniemellä olevista kohteista on kuitenkin hyvät kulkuyhteydet ja päiväkoti on lähellä.
Kirkkoherrasta kenttäpiispaksi
Syyskuun alusta Keski-Lahden kirkkoherra Pekka Särkiö vaihtaa papillisen mustan virka-asunsa armeijan harmaisiin, kun hänestä tulee kenttäpiispa. Aamu-tv otti selvää siitä, mitä kenttäpiispa tekee ja siunataanko nykyään aseita.
Kenttäpiispa rinnastetaan sotilasarvoltaan prikaatinkenraaliin. Sotilaspappien palkat maksaa valtio. Sotilaspapit kuuluvat puolustusvoimien organisaatiossa omana ryhmänään sotilashenkilökuntaan ja päällystöön. Kenttäpiispa on piispainkokouksen ja kirkolliskokouksen itseoikeutettu jäsen.
Hornettien tukikohtana Rovaniemi
Suomen ilmavoimat osallistuu kahdeksalla Hornetilla Pohjois-Ruotsissa maanantaina alkavaan kansainväliseen Nordic Air Meet -harjoitukseen. Hornetit operoivat Rovaniemen ja Jämsän tukikohdista.
Suomen ilmavoimat osallistuu Pohjois-Ruotsissa maanantaina alkavaan kansainväliseen Nordic Air Meet -harjoitukseen.
Suomesta harjoituksessa on mukana kahdeksan Hornet-monitoimihävittäjää, jotka operoivat Rovaniemen ja Jämsän Hallin tukikohdista.
Ilmavoimista mukana on noin 80 henkilöä, joista 60 henkilökuntaan kuuluvaa sotilasta sekä 20 varusmiestä muun muassa lentotoimintaan, taistelunjohtamiseen ja lentoteknilliseen toimintaan liittyvissä tehtävissä.
Kahden viikon harjoitus
Myös Yhdysvaltain ilmavoimien tankkauskonekalusto käyttää tukikohtanaan Rovaniemeä. Ulkomaiset hävittäjäosastot käyttävät tukikohtinaan Pohjois-Ruotsin Kallaxia ja Vidseliä.
Harjoitukseen osallistuvat myös Tanskan, Ison-Britannian ja Sveitsin ilmavoimat. Lennot lennetään Ruotsin ilmatilassa päiväaikaan. Lähes kaksi viikkoa kestävä harjoitus alkaa maanantaina. Harjoitus loppuu perjantaina seitsemäs syyskuuta.
Nelikymppiset äidit pitävät lapsensa terveinä
Iäkkäämpien äitien lapset kehittyvät esimerkiksi kielellisesti ja sosiaalisesti keskimäärin paremmin kuin nuorten äitien lapset, vihjaa brittitutkimus.
Yli nelikymppisenä äidiksi tulevien lapset ovat keskimääräistä terveempiä ainakin viisivuotiaaksi saakka, tuore brittitutkimus osoittaa. Havainto on mielenkiintoinen, sillä yli 40-vuotiaana synnyttävien lapsilla on tavallista suuremmat riskit raskauden aikana.
Tutkimustulosten perusteella äidin korkeampaan ikään liittyy monia terveyshyötyjä lapselle. Kun kaksikymppisten äitien lapsista 37 prosenttia oli joutunut hoitoa vaativaan tapaturmaan, nelikymppisten lapsista niin oli käynyt vain 29 prosentille.
Ero oli samaa luokkaa, kun tutkijat selvittivät lasten sairaalahoitoja. Iäkkäämpien äitien lapset saivat rokotukset ajallaan ja kehittyivät kielellisesti, sosiaalisesti ja tunne-elämältään keskimäärin paremmin kuin nuorten äitien lapset, joilla aiempien tutkimusten perusteella on tavallista enemmän terveys- ja muita ongelmia.
Erot eivät johtuneet vanhempien tulotasosta, sosiaalisesta asemasta, perheen koosta, lapsiluvusta eivätkä monista muista taustamuuttujista, jotka tutkijat huomioivat. Todennäköisesti selitys löytyy silti lapsen kasvuympäristöön tai kasvatukseen liittyvistä seikoista.
Tutkimus julkaistiin British Medical Journal -lehdessä. Tulokset perustuvat suureen terveystutkimukseen, josta poimittiin 31 000 yhdeksän kuukauden ikäistä, 25 000 kolmevuotiasta ja 23 000 viisivuotiasta lasta äiteineen.
EK vaatii kaikkia joustoja käyttöön
Elinkeinoelämän keskusliitto perustelee vaatimustaan odotettua heikommalla taloustilanteella ja työttömyyden kasvulla. Myös Teknologiateollisuus reagoi talouden alamäkeen.
Heikossa taloustilanteessa vähintäänkin kaikki työehtosopimusten tuomat joustot on käytettävä täysimääräisesti hyväksi, esittää Elinkeinoelämän keskusliitto.
EK:n mukaan moni liiton toimiala neuvottelee syksyllä palkkaratkaisuista. EK arvioi, että talousnäkymien voimakas muuttuminen on otettava huomioon neuvotteluissa, ja tarvittaessa kyettävä ottamaan käyttöön kaikki työehtosopimuksen joustomahdollisuudet.
\- Nyt on erityisen tärkeää, että toimialaliitoissa ja työpaikoilla keskitytään kilpailukyvyn ja tuottavuuden kohentamiseen, EK:n toimitusjohtaja Mikko Pukkinen kirjoittaa tiedotteessaan.
EK perustelee vaatimustaan taloustilanteen ja työllisyysnäkymien jyrkällä heikentymisellä ja tulevaisuudenkin epävarmuudella.
Myös Teknologiateollisuus ry reagoi heikentyneisiin talousnäkymiin aloittamalla sopimuskumppaneidensa kanssa syksyn palkantarkistusneuvotteluja koskevat keskustelut.
Teknologiateollisuus korostaa, että palkkaratkaisuissa on otettava huomioon yritysten taloustilanteiden eroavuudet.
Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtaja Risto Alanko arvioi, että vastaavat keskustelut tulisi käynnistää laajemminkin työmarkkinoilla.
Mikäli työmarkkinajärjestöt yhdessä arvioivat, että taloudellinen kehitys poikkeaa erittäin merkittävästi raamisopimuksen tekohetkellä arvioidusta, ne voivat suositella alakohtaisten sopimusten irtisanomista tai esittää neuvotteluja palkkaan liittyvistä sopimuskorotuksista.
Aamun lehdet: Suita tukkimalla ja avointa keskustelua kahlitsemalla ei pitkälle pötkitä
Useat perjantain lehdet ottavat kantaa viime päivien eurokeskusteluun. Varsinkin Euroopan komission varapuheenjohtajan Olli Rehnin lausunnot saavat kaksijakoisen vastaanoton.
[Kaleva](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/komissaari-rehn-vaatii-melkein-mahdotonta/603577/) luonnehtii, että Olli Rehnin mielipiteet aiheuttivat Suomessa äkeitä reaktioita. Rehn totesi, että suomalaispohdiskelut euron tulevaisuudesta vaikeuttavat euron pelastamista, horjuttavat Euroopan menestystä ja osuvat lopulta Suomeen itseensä. Rehn puhui Suomen omasta maalista.
Kaleva ymmärtää Rehnin turhautumisen, sillä talouskomissaarina hän on osavastuussa euron pelastusyrityksistä eikä niissä rattaissa tarvita uusia kapuloita. Se, että Suomen vaihtoehdoista ei keskusteltaisi myös julkisuudessa, on kuitenkin Kalevasta mahdoton toive. Moitteet Suomelle tuntuvat kohtuuttomilta myös siksi, että olemme ehkä pienimpiä syyllisiä kriisin syntyyn, Kaleva kirjoittaa.
Rehnin perusviesti on kohdallaan
[Turun Sanomien](http://www.ts.fi/mielipiteet/paakirjoitukset/381934/Rehnia+syyta+kuunnella) mukaan Rehniä kannattaa kuunnella. Lehti perustelee kantaansa sanomalla, että harvalla jos kenelläkään suomalaisella on yhtä paljon tietoa eurokriisin nykyvaiheesta kuin hänellä. Vaikka Rehn puhuu komission suulla, perusviesti on Turun Sanomista kohdallaan. Euroalueen ja EU:n hyvinvointi on myös Suomen kansallinen etu.
Demokratiassa keskustellaan asioista
[Kansan Uutiset](http://www.kansanuutiset.fi/mielipiteet/paakirjoitus) arvelee, että Olli Rehn tarkoitti toruillaan hyvää, mutta hänen moitteensa kuulostivat lehdestä aika karmeilta. Suita tukkimalla ja avointa keskustelua kahlitsemalla ei pitkälle pötkitä. Demokraattisessa yhteiskunnassa kansalaiset ja poliitikot muiden mukana saavat keskustella ihan mistä asioista tahansa, lehti täsmentää.
Kansan Uutisten mukaan Suomessa on voitava keskustella myös euron kohtalosta ja mahdollisista vaihtoehdoistakin. Suomen kansallisen tahdon määrittelee hallitus ja sen mukaisesti ministerit esiintyvät kansainvälisesti foorumeilla.
Olli Rehnin esiintymisestä saa Kansan Uutisten mukaan sellaisen kuvan, että hän haluaa käyttää EU:n komission edustajana ylikansallista valtaa, joka sanelee, mitä alamaiset saavat tehdä ja ajatella. Lehti jyrähtää, että muilta sanomisen kontrollia vaativan Rehnin kannattaisi miettiä itsekin vähän sitä, mitä tuo julki ja missä sävyssä viestintänsä laittaa maailmalle.
Selkeät linjaukset olisivat toivottavia
[Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%C3%A4%C3%A4kirjoitus/euroneuvot-tarpeen-tai-sitten-ei-1.1244553)puolestaan päivittelee sitä, että ottaako karusellista enää kukaan selvää. Lehti kyselee, saako eurosta puhua vai ei, ja kenen suorastaan pitäisi siitä puhua.
Ilkka sanoo, että pääministeri Jyrki Katainen toivoo tutkijoiden, elinkeinoelämän ja palkansaajaliikkeen osallistuvan painokkaasti keskusteluun siitä, minkälainen euro ja Eurooppa olisi maamme kasvuyrityksille paras. Poliitikkoja Katainen neuvoo pidättäytymään spekuloimasta eurosta eroamisella. Hän antaa tukensa Olli Rehnin kritiikille siitä, että Suomesta on syntynyt kuva eurohäirikkönä.
Ilkan mukaan järjestöt toivovat hallitukselta ratkaisuesityksiä. Selkeät linjaukset helpottaisivat kuuliaisten kansalaistenkin hengitystä. Tiedettäisiin ainakin, mistä saa puhua ja mistä pitää vaieta, Ilkka kommentoi.
Kuuluisa Kuninkaanlähde pitäisi ruopata
Kyläyhdistys etsii rahaa lähteen ruoppaamiseen. Kuninkaanlähde sai nimensä 1700-luvun loppupuolella, kun Ruotsin kuningas vieraili paikalla.
Köyliön Kankaanpään kyläyhdistys etsii rahoitusta Kuninkaanlähteen kunnostamiselle.
Lähteen pohjalle on kertynyt runsaasti orgaanista ainetta, joka samentaa vettä ja lisää rehevöitymistä. Kyläyhdistys toivoo rahoitusta, jotta se pystyisi parantamaan lähteen tilaa ruoppaamalla. Ruoppaukseen tarvittaisiin tukea n. 30 000 euroa.
Kuninkaanlähde on yksi Suomen suurimmista lähteistä. Nimensä se on saanut vuonna 1775, jolloin Ruotsin kuningas Kustaa III pysähtyi lähteellä ollessaan matkalla Suomessa.
Kemin Junkohalli käyttöön syyskuussa
Ylipainehalli on ollut kesän ajan maan tasalla. Junkohalli Oy on säästänyt ratkaisulla vajaat 10 000 tuhatta euroa, jotka olisivat kuluneet paineen ylläpitämiseen.
Kemin Junkohalli otetaan uudelleen käyttöön syyskuun puolivälin paikkeilla, kertoo halliyhtiön hallituksen puheenjohtaja Kimmo Arstio.
Ylipainehalli on ollut kesän ajan maan tasalla. Ratkaisulla Junkohalli Oy on säästänyt vajaat 10 000 tuhatta euroa, jotka olisivat kuluneet paineen ylläpitämiseen.
Yhtiön taloutta rasittavat vajaan 40 000 euron lisäkulut, jotka aiheutuvat hallin sortumisesta viime talvena ja myöhemmästä hallin lämpötilan nostamisesta.
Ylimääräisten menojen vuoksi Kemin kaupunki on antanut halliyhtiön lainoille lyhennysvapaata. Lisäksi Kemin kaupunki ja paikallisten jalkapalloseurojen omistama halliyhtiö neuvottelevat syksyn aikana vuokrasopimuksen sisällöstä.
Salo aikoo hakea miljoonien apua valtiolta
Taloutensa kanssa painiva Salon kaupunki aikoo hakea harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta tälle vuodelle.
Salon kaupunki hakee valtiolta yhteensä seitsemän miljoonaa euroa. Rahalla katettaisiin työpaikkojen vähenemisestä johtuvia tulomenetyksiä.
Salo kertoo menettäneensä viiden vuoden aikana noin 6 000 työpaikkaa. Yhteisöverot ovat puolestaan laskeneet kahdessa vuodessa liki 40 miljoonaa euroa.
Valtiolta haettava 7 miljoonaan lisäksi Salolla on edessään mittavat sopeuttamistoimet. Kaupungilla on katettavanaan yhteensä 30 miljoonan euron alijäämä.
Salon hakema summa on suuri. Harkinnanvaraisen valtionosuuden korotukseen on käytettävissä koko maassa 20 miljoonaa euroa.
Salon kaupunginhallitus käsittelee harkinnanvaraisen valtionosuuden korotuksen hakemista maanantaina.
Maakuntaliitto syynää hankkeiden edustuskulut
Kymenlaakson maakuntajohtajan mukaan liitto on erittäin tarkka alkoholin tarjoilun suhteen. Alkoholitarjoilua ei juurikaan hyväksytä.
Kymenlaakson maakuntaliitolle tehtävissä rahoitushakemuksissa on harvoin sellaisia kuluja, joita ei voida hyväksyä verovaroilla kustannetaviksi. Maakuntaliitto myöntää vuosittain kansallista ja EU-rahoitusta noin 5 miljoonaa euroa muun muassa elinkeinoelämän ja matkailun kehittämishankkeisiin.
Maakuntajohtaja Juha Haapaniemen mukaan rahoituksen hakijat tietävät hyvin vallitsevat säädökset. Esimerkiksi edustuskulujen pitää liittyä tiukasti projektin tarkoituksiin.
\- Markkinointitapahtumien ja seminaarien yhteydessä lounas voidaan hyväksyä, Haapaniemi sanoo.
Haapaniemi kertoo maakuntaliiton olevan erittäin tarkka alkoholin tarjoilun kanssa - niitä ei juurikaan hyväksytä.
\- Tietenkin, jos on kansainvälisiä tapahtumia, niin jonkin verran sitä voidaan tarjota, Haapaniemi täsmentää.
Haapaniemen mukaan tyypillisiä kuluja hankkeissa ovat henkilöstön palkkaus, matkakulut ja työvälineet kuten puhelimet ja tietokoneet. Haapaniemen mukaan jotkut hankkeet tarvitsevat myös suurempia laitehankintoja ja ulkopuolisilta ostettuja palveluja.
Leo-Pekka Tähti Suomen lipunkantaja paralympia-avajaisissa
Pyörätuolikelaaja hakee jo kolmatta perättäistä 100 metrin kultaa. Maailmanennätysmies uskoo avajaisten olevan ikimuistoiset.
Porilainen Leo-Pekka Tähti saa kantaa Suomen lippua Lontoon paralympialaisten avajaisissa 29. elokuuta.
Tähti on kolminkertainen paralympiavoittaja pyörätuolikelauksessa. Tähdellä on myös hallussaan sadan metrin pyörätuolikelauksen maailmanennätys.
Suomalainen hakee kisoista jo kolmatta perättäistä sadan metrin kultaansa.
\- Tunnelmat ovat tietysti hyvät. On suuri kunnia päästä kantamaan Suomen lippua avajaisissa, ja hetkestä tulee varmasti ikimuistoinen, Tähti tunnelmoi. 
Schüller: Nyt tarvitaan henkistä kanttia kaikilta
Rasmus Schüller painottaa murskatappion jälkeen, että HJK haluaa pelata loppuun saakka ja suoriutua kunnialla.
HJK:n keskikenttämies Schüller kertoo, että Athletic Bilbao oli juuri niin kova kuin odottaa saattoi viime vuoden Eurooppa-liigan finalistilta ja La Ligan top 5 -joukkueelta.
\- Pitää myöntää, että en ole koskaan pelannut näin laadukasta joukkuetta vastaan. Athletic Bilbao oli nopea, taitava ja aktiivinen.
Schüllerin mukaan HJK lähti otteluun valmiina haastamaan, mutta tasoero osoittautui liian suureksi.
\- Meillä olisi ollut parista hyökkäyksestä sauma maalipaikkoihin, mutta emme joukkueena saaneet tarpeeksi voimaa niihin, ja lopulta myös viimeiset yksilösuoritukset epäonnistuivat. Bilbao puolestaan teki tasoisensa joukkueen mukaisesti paikoistaan maaleja.
Vaikka pettymys HJK-leirissä on suuri, Schüller haluaa osoittaa joukkueen pääsevän jälleen jaloilleen.
\- Elämä ei pääty tähän peliin: Haluamme suoriutua kunnialla ja tehdä parhaamme tässä otteluparissa loppuun saakka. Meillä riittää haasteita joukkueena vielä tänä vuonna myös kotimaassa. Nyt tarvitaan myös henkistä kanttia kaikilta.
Kouvolassa ylimääräisiä busseja Taiteiden yönä
Illan viimeiset vuorot lähtevät Matkakeskukselta kello 02.50. Viime vuonna vastaavilla lisävuoroilla tehtiin yhteensä 270 matkaa.
Kouvolassa ajetaan ylimääräisiä bussivuoroja Taiteiden yö -tapahtuman vuoksi perjantaina.
Ylimääräisiä busseja ajaa myöhään illalla ja yöllä useilla eri reiteillä. Illan viimeiset vuorot lähtevät Matkakeskukselta kello 02.50 Voikkaalle, Valkealaan ja Uttiin.
Viime vuonna vastaavilla lisävuoroilla tehtiin yhteensä 270 matkaa. Vuorojen aikataulut löytyvät Kouvolan kaupungin verkkosivuilta.
Kouvola-talolle ja Kävelykatu Manskille keskittyvään tapahtumaan odotetaan toistakymmentä tuhatta ihmistä.
Taiteiden yö -tapahtumassa järjestetään konsertteja, taidenäyttelyjä ja työpajoja.
Biowatti tekee energiapuun koetuonteja Venäjältä
Venäjältä tuotava hake viedään lähinnä Kymenlaakson ja Etelä-Suomen tarpeisiin, ei Etelä-Karjalaan. L& T Biowatti varautuu näin mahdollisiin muutoksiin kotimaan markkinoilla.
L&T Biowatti on aloittanut energiapuun koetuonnit Venäjältä. Kesän mittaan yritys on ostanut koe-eriä ja käynyt keskusteluja muutamien venäläistoimittajien kanssa. Venäjältä tuotava hake menee lähinnä Kymenlaakson ja Etelä-Suomen tarpeisiin, ei Etelä-Karjalaan.
 L&T Biowatti selvittää Venäjän energiapuun hintatasoa, laatua ja soveltuvuutta, koska kotimaan markkinatilanne saattaa muuttua muun muassa pienpuun energiatuen muutoksessa.
Pienpuun energiatuen voimaantulon myötä pienenee nuorista metsistä korjattavalle energiapuulle maksettava tuki tämän hetken tiedon mukaan 15 eurosta viiteen euroon kiintokuutiometriltä vuoden 2013 alussa, mikä tarkoittaisi jopa viiden euron lisäystä per megawattitunti näistä kohteista korjatusta energiapuusta tehdyn metsähakkeen hintaan.
\- Jos Suomessa markkinatilanne muuttuu paljon, meidän pitää olla valmiina. Jos polttoaineen käyttäjät, kuten esimerkiksi lämpö- ja voimalaitokset eivät halua maksaa tuota viiden euron kustannusten lisäystä, täytyy meillä olla tarjota muita vaihtoehtoja, L&T Biowatin liiketoimintajohtaja Tomi Vartiamäki sanoo. 
L & T Biowatti ei ole perustamassa energiapuun tuontiorganisaatiota, jollaisen yhtiö ajoi alas pari vuotta sitten.
Poliisi nappasi kollegansa polkupyörän
Liikkeellä ollut poliisipartio oli liiankin tehokas ja korjasi talteen löytämänsä pyörän. Pian kävi ilmi, että partion mukaansa nappaama menopeli kuului toiselle poliisille, joka pääsi nopeasti kadonneen menopelinsä jäljille.
Päijät-Hämeen poliisilaitokseen kuuluva poliisimies oli työmatkalla omalla polkupyörällään. Kesken matkan kumi tyhjeni, joten mies jätti pyöränsä lukittuna läheisen myymälän telineeseen.
Palattuaan iltapäivällä töistä linja-autolla kotiinsa poliisi huomasi fillarinsa hävinneen telineestä. Hän kuitenkin tiesi, että myymälän ulkopuolella on valvontakamera, jonka nauhaa tarkistaessaan yllätys oli suuri.
Nauhoitteesta kävi ilmi, että poliisin maijapartio nosti pyörän telineestä poliisiauton kyytiin ja vei pyörän laitoksen löytötavaratoimistoon. Sieltä pyöräänsä vailla ollut poliisi kävi seuraavana päivänä hakemassa kulkupelinsä takaisin.
Pyörän löytötavaratoimistoon vienyt partio oli hakemassa toista, ilmoitettua löytöpyörää kaupan viereisestä pensaikosta, missä fillaria ei kuitenkaan näkynyt.
Partio päätteli, että joku oli nostanut pyörän pensaasta telineeseen, koska ilmoitettu löytöpyörä ja poliisin pyörä olivat tuntomerkeiltään samantyyppiset.
Brittilehti julkaisi Harryn alastonkuvat
Kiusaus kävi Sun-lehdelle liian suureksi - brittilehti julkaisi prinssi Harryn alastonkuvat hovin lakimiesten varoituksista huolimatta.
Brittilehti Sun on julkaissut perjantaina prinssi Harrysta Las Vegasissa otetut alastonkuvat.
Sun kertoo internetsivuillaan, että se päätti julkaista kuvat kuninkaallisen perheen lakimiesten varoituksista huolimatta. Alastonkuvat vuotivat internetiin keskiviikkona. Hovin lakimiehet varoittivat tuolloin brittilehtiä, että kuvien julkaiseminen loukkaisi prinssin yksityisyyttä. Brittimedia jätti tähän asti kuvat julkaisematta, mutta kertoi yleisölleen, mistä kuvia voi katsoa.
Sun perustelee päätöstään muun muassa sillä, että ihmiset ovat voineet katsoa kuvat helposti internetistä, jonka myötä ne ovat nousseet yleiseksi keskustelun aiheeksi. Sen sijaan ne ihmiset, joilla ei ole internetyhteyttä, eivät ole nähneet kuvia ja eivät siten voi täysin osallistua keskusteluun. Sunin mukaan sen lukijoilla on oikeus nähdä kuvat.
Kuvien vuotaminen koko maailman nähtäväksi on myös herättänyt keskustelua kuninkaallisten turvallisuusjärjestelyistä.
Sun pitää kuvien julkaisemista myös merkittävänä kokeena brittilehdistön sananvapaudelle.
Sun korostaa, että se ei moralisoi Harryn peuhaamista, mutta myöntää, että "valitettavaa Harrylle, mikä tapahtuu Vegasissa, ei jää sinne".
Miksi tarvitset opinnoillesi lisäaikaa?
Rajattu opinto-oikeus otettiin yliopistoissa käyttöön vuonna 2005. Sinä vuonna aloittaneiden perustutkinto-opiskelijoiden automaattinen seitsemän vuoden opintoaika tulee tänä vuonna täyteen. Minkä vuoksi opintosi ovat viivästyneet? Saitko lisäaikaa opinnoillesi vai hylättiikö hakemukseksi?
Taistelu naisesta johti juontajien kaksintaisteluun - katso video!
YleX Etusivusta tuttu Jaakko Karhu tapailee tällä hetkellä naista, jota YleX Aamun ja Uusi päivä -sarjan Aleksi Ruuskanen on aiemmin pyytänyt treffeille. Aleksin treffipyyntöön mimmi sanoi ei.
Aleksi ei niin vain sulattanut uutista Jaakon deittailusta, vaan haastoi tämän perinteiseen kaksintaisteluun.
Aleksi myös selvitti asiantuntijalta, konservaattori **Lasse Mattilalta**, mistä kaksintaisteluissa oikein on kyse. Mattilan mukaan kaksintaisteluissa on kyse kunnian säilyttämisestä, joten Aleksilla oli haasteeseen varsin perustellut syyt.
Katso alla olevalta videolta, miten miesten kävi taistelutantereella! Ihan puhtaasti taistelu ei sujunut, Aleksi muun muassa nimittäin ampui Jaakkoa suoraan korvaan.
**Lähteet:** YleX
Koppisen norjalaisjoukkueelle voitto Partizanista
Miika Koppisen Tromsö IL avasi Eurooppa-liigan playoff-vaiheen 3-2-voitolla Partizanista. Ratkaiseva toinen osaottelu pelataan viikon päästä Belgradissa.
Pohjoisnorjalaiset pääsivät 82. minuutilla mukavan tuntuiseen 3-1-johtoon,mutta Partizan iski vielä yhden tärkeän osuman. Maaliton tulos Serbiasta veisi TIL:n johtoon, mutta Koppinen ei usko omiensa lähtevän kyttäystaktiikkaan.
\- Partizan on hyökkäysvoittoinen joukkue, puolustuksessa heillä on ongelmia. Toivottavasti saamme vastaiskuista tehtyä pari maalia. Olemme vahvoja kulmissa ja vapareissa. Tänäänkin haiskahti maalilta joka kerta kun meille niitä tuli, Koppinen totesi.
Osa merkkasi tromsölaisten kolmannen maalin suomalaiselle, mutta tuomarin kirjoihin puskumaali kirjattiin Serigne Mbodjille.
\- ”Karasta” se taisi mennä. Minä olin siinä ensin, mutta hänestä se taisi mennä. Saan ehkä syöttöpisteen, Koppinen naurahti.
TIL on ennen ensi viikon torstain euro-ottelua tulessa Norjan liigassa sunnuntaina. Vastaan asettuu hurjavireisen Riku Riskin Hönefoss BK. Viime kauden hopeajoukkueella on tällä hetkellä matkaa piikkipaikkaan 12 pistettä ja peräti kahdeksan sijaan.
\- Voimia riittää myös liigaan. Pelasimme hyvän ottelun Strömsgodsetia vastaan pari viikkoa sitten. Sunnuntaina on vieraissa Hönefoss, joka on aivan voitettavissa.
\- Voitolla olisimme jo neljäntenä tai kolmantena. Todella tiukkaa on. Tähtäämme vielä neljän sakkiin. Saamme siitä ensi vuodeksi paikan europeleihin, jos emme pääse cupin finaaliin, Koppinen selventää.
TIL selvitti viime viikonloppuna tiensä Norjan Cupin välierään, jossa sekohtaa viime vuoden liigamestari Molden.
Ojalan Young Boysille komea voitto
Juhani Ojala pitää tulosta erinomaisena, vaikka joukkue olisikin voinut tehdä pari maalia lisää ottelun lopussa.
Juhani Ojalan Young Boys haki torstaina Eurooppa-liigan playoff-kierroksella komean 3-0-vierasvoiton tanskalaisesta FC Midtjyllandista ja on erittäin lähellä paikkaa lohkovaiheessa.
YB meni ottelussa johtoon hiukan ennen taukovihellystä ja takoi lopussa miesylivoimalla kaksi maalia lisää.
\- Tulos on erinomainen, ja olisimme lopussa voineet tehdä jopa pari maalia lisää. Midtjylland ei ole kuitenkaan huono joukkue, joten täytyy tähän olla tyytyväinen kaikin puolin, erinomaisen ottelun YB:n puolustuksessapelannut Ojala kertoi ottelun jälkeen.
\- Pystyimme pitämään vastustajan hyvin pois maalipaikoilta ja omat vastahyökkäyksemme toimivat. Peli meni aika lailla kuten sen pitääkin mennä.
Myös omaan suoritukseensa Ojala oli syystäkin tyytyväinen. Kotijoukkueen maalitilanteet tyrehtyivät viimeistään suomalaisen viileänrauhallisiin katkoihin.
\- Kehuja tuli pelin jälkeen ja olen itsekin tyytyväinen. Hyvä peli, oikeastaan maali vain jäi puuttumaan, Ojala sanoi.
Kampin salavasta sodassa kuolleiden lasten muistopuu
Talvisodan ensimmäinen virallinen siviiliuhri, seitsemänvuotias tyttö sai surmansa Helsingin linja-autoasemalla, aivan salavan läheisyydessä.
Lasipalatsin vieressä kasvava salava halutaan nimetä sota-ajan lasten muistopuuksi. Kaupunki on suunnittelut jo pitkään muistomerkin pystyttämistä sota-ajan nuorille ja lapsille.
Talvisodan ensimmäinen virallinen siviiliuhri oli seitsemänvuotias Armi Metsäpelto. Hän sai surmansa sodan ensimmäisissä pommituksissa marraskuussa 1939 Helsingin linja-autoasemalla, aivan salavan läheisyydessä.
Helsinkiläisille tärkeä salava kaatui vuoden 2003 talvimyrskyssä. Sen tilalle istutettiin uusi taimi viime vuonna.
Kyllönen: Poliisijohdosta leikattava liikkuvan poliisin sijaan
Liikenneministeri Merja Kyllönen huomautti, että poliisin ylin johto ei ole tehnyt henkilöstöleikkauksia. Kyllösen mukaan liikkuva poliisi on tärkeä yhteistyökumppani harmaan talouden torjunnassa myös liikenteessä.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) vastustaa liikkuvan poliisin leikkauksia. Kyllösen mukaan liikenteen valvonta ja liikenneturvallisuustyö voitaisiin reilusti keskittää paikallispoliisilta liikkuvalle poliisille.
Kyllönen kertoi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa, että maissa, jossa liikkuvaa poliisia ei ole, sitä kehitetään.
\- Meillä ollaan menossa päinvastaiseen suuntaan. Meillä on liikkuva poliisi, mutta sitä ollaan leikkaamassa.
Liikenneministerin mukaan liikkuva poliisi on liikenneministeriön tärkein yhteistyökumppani muun muassa liikenneturvallisuustyössä ja liikenteen harmaan talouden, eli tavaraliikennelain valvonnassa.
\- Hallituksen tavoite on harmaan talouden kitkeminen myös liikenteessä. Liikkuvan poliisin lakkauttaminen vaarantaisi hyvän työn, mitä tämän eteen on tehty.
Kyllönen kohdistaisi katseen ylimpään poliisijohtoon
Kyllönen huomautti, että ulkomaisen tavaraliikenteen määrä Suomessa on lisääntynyt viime vuosina ja tällä hetkellä puhutaan noin 10 prosentin markkinaosuudesta, joka kasvaa koko ajan.
\- Erilaista liiketoimintaa on tien päällä, Suomi pyörii pyörillä. On erikoista, jos pääyhteistyökumppani maanteiden valvonnassa siirrettäisiin paikallispoliisiin.
Sisäministeriön virkamiestyöryhmä antoi tiistaina esityksen liikkuvan poliisin lakkauttamisesta. Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) on todennut, että ellei liikkuvan poliisin määrää vähennetä, paikallispoliisin määrää supistetaan. Kyllönen kritisoi Räsäsen linjausta.
\- Paikallispoliisin määrän vähentäminen ei ole hyvä vaihtoehto.
Kyllönen haluaisi tarkastella poliisijohdon harvennusta.
\- Paikallispoliisi ja valtakunnalliset yksiköt ovat vasaran alla. Liikkuva poliisi on jo vähentänyt 22 prosenttia omasta johdostaan, samaa ei voi sanoa sisäministeriön poliisiosastosta ja poliisihallituksesta.
Liikenneministerin mukaan eduskunnan tavoitteet on täytetty paikallisyksiköissä ja valtakunnalliseti. Kyllönen painotti, että liikenneturvallisuus on heikentynyt, joten työkalut sen parantamiseksi tulisi hyödyntää.
\- Liikkuvalla poliisilla on koneisto ja osaaminen. Myös automaattivalvonnan kehittämisen avuksi tarvitaan liikkuvan poliisin osaamista.
WADAn johtaja: Armstrongilta voidaan riisua olympiapronssi ja muutkin voitot
Maailman anti-dopingtoimiston puheenjohtaja pitää Armstrongin luovuttamista merkkinä syytösten oikeellisuudesta. Hän ei ota kantaa USADA:n toimivaltaan.
Maailman anti-dopingtoimiston eli WADAn puheenjohtaja John Fahey pitää selvänä, että Lance Armstrongin vastaisissa syytteissä on ollut perää, koska tämä vetäytyi taistelusta maansa dopingviranomaisia vastaan.
Faheyn mukaan Yhdysvaltain anti-dopingtoimisto (USADA) toimi oikein päätöksessään riisua pyöräilijä Ranskan ympäriajon voitoistaan.
\- Olen varma ja WADA on varma, että USADA toimi WADA säännöstön mukaisesti. Lisäksi Teksasin liittovaltion oikeus päätti olla puuttumatta prosessiin, Fahey sanoi perjantaina.
\- Heillä on nyt oikeus asettaa täytäntöön rangaistus, joka tunnustetaan kaikissa WADAn jäsenmaissa ympäri maailmaa.
USADA aikoo asettaa Armstrongille elinikäisen kilpailukiellon. Lisäksi maailman anti-dopingsäännöstön mukaan Armstrong menettäisi vuoden 2000 olympialaisten pronssinsa ja kaikki muut voittamansa tittelit ja rahapalkinnot.
\- Hänellä oli oikeus haastaa syytökset. Mutta hän valitsi toisin. Hänen kieltäytymisensä todisteiden käsittelemisestä tarkoittaa, että syytöksissä on perää. Sääntöjen mukaiset rangaistukset voidaan nyt langettaa, Fahey sanoi.
\- Olympiamitalien ja tittelien riisuminen on muiden organisaatioiden asia.
Siirry digiaikaan tai kuole
Siirtyminen digiaikaan on elokuvateattereiden kohtalonkysymys. Suomessa elokuvateatterit on digitalisoitu jo lähes 100 prosenttisesti, mutta muutamat teatterit pyörittävät vielä filmikelaa. Janakkalan Tervakoskella uusi aika alkaa sen sijaan perjantaina.
Vesa-Matti Loirin ja Samuli Edelmanin tähdittämä "Tie pohjoiseen" saa ensi-iltansa perjantaina. Erityisen merkittävää ensi-iltapäivä on monella pienellä paikkakunnalla, kun uutuusleffan perään ei tarvitse lähteä "isolle kirkolle".
Janakkalassa Tervakosken elokuvateatterissa ei tätä ennen ole päästy ensi-illoista nauttimaan. Jatkossa se on arkea. Kiitos elokuvien digitaalisen levitystavan, elokuvan saaminen ei ole kiinni filmikopioiden määrästä. Aika, jolloin vain isot teatterit saivat kopiot ensi-illoiksi, on ohi.
\- Jos ei digitaalinen aika olisi tullut nyt, niin täällä ei olisi ollut Tervakosken elokuvia nyt syksyllä enää. Digilaitteet tulivat ihan viime hädässä. Se on vaan niin, tuumii elokuvalaitteiden maahantuoja, Lars Biström Oy Kino-Foto Ab:stä.
Filmikopiot kortilla
Filmillä olevien elokuvien tarjonta hiipuu kovaa vauhtia, kun taas digiteatterit pienilläkin paikkakunnilla pääsevät kiinni ensi-iltoihin.
Suomessa on vielä yli parikymmentä paikkakuntaa, joiden elokuvatoiminta on perinteisen filmiprojektorin varassa.
\- Nyt ei ole enää juuri filmikopioita. Mitä sä esittäisit, jos sulla ei ole digiprojektoria, sanoo Lars Biström.
Ratkaisevaa digiprojektorin saamiselle Tervakoskelle oli Janakkalan kunnan panostus uuteen laitteeseen - ja kunnan  siihen Elokuvasäätiöltä saama 50 prosentin tuki. Elokuvayrittäjä on puolestaan kunnan vuokralainen.
Uudet projektorit lisäävät pienten paikkakuntien elokuvatarjontaa, sanoo Tervakosken elokuvateatterin omistaja Terhi Saviniemi.
\- Jatkossa näytökset tulevat lisääntymään valtavasti, todennäköisesti lähes tuplaantumaan. Ensi-illat on perjantaisin, tottakai meillä on silloin näytös. Ensi-illoissa pitää olla mukana nimenomaan sinä ensi-iltapäivänä.
Tervakoskella ei ole vielä tehty päätöksiä siitä, kuinka pitkään elokuvia esitetään jatkossa.
\- Sunnuntai ja maanantai on ollut meillä pitkään näytöspäivinä, eli niihin on totuttu. Todennäköisesti sinne sitten vaan lisätään perjantai ja lauantai, suunnittelee Terhi Saviniemi.
Nuoret ovat entistä väsyneempiä
THL:n tutkimuksen mukaan yhä useampi suomalainen nuori kärsii uniongelmista ja päiväväsymyksestä. Väsymyksellä saattaa olla yhteys nuoren koulumenestykseen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) kouluterveystutkimuksessa todetaan, että nukahtamisvaikeudet ja yöheräily ovat yli kaksinkertaistuneet 15 vuodessa.
\- Nykyään noin 12 prosenttia alle 20-vuotiaista nuorista kärsii unihäiriöistä, kun vuonna 1996 luku oli noin 4 prosenttia. Nyt nousu on pysähtynyt, mutta tutkimus osoittaa oireiden selkeän yleistymisen, vahvistaa erikoistutkija Erkki Kronholm Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Kronholmin mukaan nuoruusikä on yksilön kehityksen kannalta kriittinen vaihe. Vasta viime vuosikymmenen aikana on oivallettu, että nuoren aivot muovautuvat vielä murrosiässä. Elämäntavat tai asiat, joita nuori tässä kehitysvaiheessa tekee, poltetaan ikään kuin kovalevylle, ja ne vaikuttavat vielä tulevaisuudessa.
\- Unella on tässä kriittisessä kehitysvaiheessa nykyisen ymmärryksen mukaan ratkaiseva merkitys. Se vaikuttaa suoraan muun muassa oppimiseen ja mielialan säätelyyn, sanoo Kronholm.
Yhdeksännellä luokalla on stressiä
Tutkimuksen mukaan peruskoulun yhdeksännellä luokalla unihäiriöitä esiintyy eniten.
Tutkimuksen mukaan mitä väsyneempi nuori on, sitä huonompi on todistuksen keskiarvo.
\- Ysiluokalla nuoren täytyy tehdä päätöksiä tulevaisuutensa suhteen. Näyttäisi siltä, että se stressaa nuoria ja vaikuttaa sitä kautta nukkumiseen. Lukioon mentäessä oireet hieman laskevat. Lukio viimeiseltä vuodelta ei valitettavasti ole tutkimustuloksia, mutta luultavasti vuosi on erityisesti tytöille raskas, toteaa Erkki Kronholm.
Tutkimuksessa on tullut ilmi myös mahdollinen myöhäisen nukkumaanmenon ja koulumenestyksen yhteys.
\- Nuoret, jotka menevät nukkumaan puoli yhdentoista jälkeen iltaisin, näyttävät menestyvän koulussa heikommin kuin aiemmin nukahtavat nuoret. Optimaalinen nukahtamisaika tutkimuksen mukaan on 21.30 - 22.30. Silloin myös nuoren arvosanat ovat tutkimuksen mukaan korkeita. Mitä väsyneempi, sitä huonompi todistuksen keskiarvo, kertoo Kronholm.
Kronholm kuitenkin painottaa, että vielä ei ole tutkimuksen tuloksia siitä, vaikuttaako myöhään nukkumaan menevien nuorten väsymys koulumenestykseen, vai ovatko yövalvojat vain vähemmän kiinnostuneita koulunkäynnistä.
\- Nuoret kuitenkin polarisoituvat, eli osalla heistä menee hyvin, mutta sitten on toinen porukka, jolla menee huonommin. Uniongelmat näyttäisivät liittyvän tähän jakautumiseen, sanoo Erkki Kronholm.
Tekniset vempaimet voivat verottaa unta
Julkisuudessa on väitetty nuorten nukkuvan vähemmän kuin ennen.
Nuoret jakaantuvat, eli osalla menee hyvin, mutta sitten on toinen porukka, jolla menee huonosti. Uniongelmat näyttäisivät liittyvän tähän jakaantumiseen.
\- Kansainvälisissä tutkimuksissa on havaittu, että nuorten nukkumaanmenoajat olisivat myöhästyneet verrattuna muutaman vuosikymmenen taakse. Koulujen alkamisajat ovat kuitenkin pysyneet samoina, joten tästä on vedetty johtopäätöksiä, että nukkumista on liian vähän. Tästä ei ole kuitenkaan varmaa tietoa, kertoo Kronholm.
Kronholmin mukaan elintavoissa on tapahtunut muutoksia, jotka voivat vaikuttaa nuoren käytökseen.
\- Nuoret esimerkiksi saavat nykyään määräillä omista tekemisistään enemmän. Lisäksi teknologia jyllää, eli internet, pelit ja kännykät houkuttelevat valvomaan iltaisin pitempään. Yhdysvalloissa on havaittu teknisten vempainten lisääntyneen oleellisesti lasten makuuhuoneissa. Se vaikuttaa lasten unen määrään ja rytmiin, miettii Erkki Kronholm.
Sisäiset syyt ovat Kronholmin mukaan jääneet huomiotta keskusteluissa.
\- Nuorissa on tapahtunut parinkymmenen vuoden aikana myös sisäisiä muutoksia, kuten puberteetin aikaistuminen. Hormonaalisten muutosten tiedetään vaikuttavan biologiseen kelloon. Puberteetissa oleva nuori on luonnostaan iltavirkku. Tämä saattaisi selittää nuorten nukkumaanmenon viivästymisen, jos sellaista on. Silloin asia ei myöskään olisi niin hälyttävä. Nyt emme kuitenkaan vielä tiedä, kuinka huolestuneita meidän pitäisi olla nuorten väsymyksestä, sanoo Kronholm.
Nuorten hyvinvointia tutkitaan aktiivisesti
Suomessa on käynnissä kaksi suurta tutkimusta nuorten uniongelmista. THL:n kouluterveyskysely on tutkinut nuorten unta jo vuodesta 1996. Vuosittainen kysely toteutetaan peruskoulun 8.- ja 9.-luokkalaisille. Vuonna 1999 tutkimukseen tulivat mukaan myös lukion 1. ja 2. vuoden opiskelijat ja vuonna 2008 ammatillisten oppilaitoksen opiskelijat.
Tällä hetkellä THL:n tutkimukseen on vastannut yli miljoona suomalaista nuorta.
Myös kansainvälinen WHO:n koululaistutkimus tutkii lasten ja nuorten terveyttä. Suomi on ollut mukana tutkimuksessa vuodesta 1984. Kaikkiaan hankkeessa on mukana 40 maata ja tutkimukseen on vastannut tähän mennessä noin 36 000 oppilasta.
Taiwanin taifuuni kurvaa takaisin?
Taifuuni Tembin on tuonut Taiwanin saarelle valtavan sademäärän. Taifuuni oli muuttanut reittiään ja se vältti saarivaltion tiheästi asutun osan. Tembinin ennustetaan kuitenkin kääntyvän merellä ja palaavan takaisin.
Taifuuni Tembin iskeytyi Taiwanin saarivaltion eteläiseen kolkkaan varhain perjantaiaamuna. Myrsky oli muuttanut hieman kulkusuuntaansa etelämmäs, joten Taiwanin tiheästi kansoitettu pohjoisosa välttyi pahimmalta raivolta.
Tembin iski kuitenkin voimalla Taiwanin eteläisimpään, Pingtungin piirikuntaan. Tuulen nopeus oli 43 metriä sekunnissa, eli Tembin oli 2. luokan trooppinen hirmumyrsky. Palattuaan meren päälle myrsky on edelleen kiihtynyt 3. luokan taifuuniksi.
Myrskyn ennustettiin tuovan alueelle valtavat sateet. Ennuste pitänee paikkansa, sillä Pingtungin piirikunta oli saanut 250 milliä vettä jo ennen kuin myrskyn keskus saapui, kertoo Taiwanin Ilmatieteen laitos. Hurjimpien ennusteiden mukaan vettä sataisi paikoin jopa 1100 milliä.
Taiwan on saamassa jatkossakin runsaasti sadetta, sillä ennusteiden mukaan Tembin kääntyy parin päivän kuluttua takaisin ja suuntaa jälleen saarivaltion lähelle. Vaikka myrsky heikkeneekin, sen sade jatkuu hellittämättömällä voimalla.
Toistaiseksi Tembinin ei tiedetä aiheuttaneen henkilövahinkoja, mutta saaren eteläosan maatalous, kuten hedelmien ja pähkinöiden tuotanto, on kärsinyt. Noin 6 000 ihmistä evakuoitiin pahimmilta alueilta, maanteitä suljettiin ja 50 000 sotilasta oli valmiudessa avustustöihin.
Sen sijaan pääkaupungissa Taipeissa elämä on jatkunut kutakuinkin normaalisti.
Vakiovihje: Loppuvatko yllätykset?
Victor Mosesin lähtö repäisi aukon Wiganin hyökkäykseen. ManU taas yrittää toipua avauskierroksen kompuroinnista.
3) Southampton - Wigan 1 2
Kotijoukkueella on nousijan paineet kotistadionillaan ja
vieraita heikompi pelaajamateriaali. Vierailla puolestaan kärkimies Victor
Mosesin tuoreen siirron jättämä aukko.
Moses ehti pelata Wiganin avausottelun Chelsea vastaan,
kunnes lontoolaisjätin viides tarjous maalintekijästä kelpasi Wiganille. Näyttö
avauskierroksella riitti. 21-vuotias nigerialainen teki viime kaudella kuusi
maalia ja voi hyvinkin nousta kauden Chelseassa merkittävään rooliin
viimeistelijänä.
Wiganille Mosesin lähtö on selvä takaisku, vaikka
hankinnoista esimerkiksi Arouna Kone kärkkyykin mahdollisuuttaan näyttää
merkityksensä joukkueelle.
Vakiossa Southamptonin kotivoitto on raksittu liki 60
prosenttisesti, joten pistän riviin vaihtomerkiksi alle 20 pinnaa keränneen
kakkosen, eli vierasvoiton.
4) Manchester U - Fulham 1 x
Manchester United kompuroi maanantaina avausottelussaan
Evertonin vieraana ja hävisi 0-1. Liverpoolilaisjoukkue on toki kotonaan
vaikeasti voitettava vastustaja, mutta ei ManU häikäissyt. Hyökkäysten
rakentelu ontui, eikä Sir Alex todellakaan voinut olla maanantain pelin jälkeen
kovin tyytyväinen. ManU varmasti korjaa tilannetta nopeasti ja on tämän ottelun
suosikki Old Traffordilla.
Fulhamin esitys avauspelissään oli kuitenkin sen
verran hieno, että varmistetaan kotivoitto ristillä. Fulhamin Clint Dempsey
haluaa siirron, eikä mahdu manageri Martin Jolin kokoonpanoon Old Traffordille.
Dempseyn panosta Jol ei tarvitse, kun hänellä on riveissään esimerkiksi
manchesteriläisiä pelkäämätön kroaatti Mladen Petric, joka iski heiveröistä
Norwichia vastaan kaksi maalia.
Tasapeli kohteessa neljä on alipelattu ja nostaisi
osuessaan hienosti rivin arvoa.
11) Peterborough - Leeds 2
Kohteen kotijoukkue Peterboroughin kausi on alkanut
kahdella tappiolla. Joukkue on tuomittu taistelemaan putoamista vastaan.
Tiistaina Peterborough hävisi kotistadionillaan Millwallille ja yleisö buuasi
omilleen. Manageri Darren Ferguson vetosikin kannattajiin, jotta he kannustaisivat
pelaajia mollaamisen sijaan. Jonkilaisen farssin aineksia Peterboroughin
kaudessa on siis olemassa. Nyt edessä on toinen perättäinen kotiottelu vaativan
kotiyleisön edessä. Vaikea paikka.
Vastaan tulee Mestaruussarjan kärkipäähän povattu Leeds,
joka sekin kärsi tappion edellispelissä. Leedsin uudistuneen joukkueen otteet
ennen kautta olivat lupaavia. Myös avauskierroksen voitto Wolvesista kertoi
sen, että Leeds on voittavalla tiellä. Vihjeriviin mahtuu vierasvoitto
varmaksi.
Vihjerivi, 16 euroa
1 Norwich - QPR 2  
2 Sunderland - Reading 1 x  
3 Southampton - Wigan 1 2  
----------------------------------------  
4 Manchester U -
Fulham 1 x  
5 Aston Villa - Everton 1 x  
6 Tottenham - West Bromwich 1  
----------------------------------------  
7 Blackburn - Leicester 1 x  
8 Wolverhampto -
Derby 1  
9 Charlton - Hull 1              
----------------------------------------  
10 Sheffield W - Millwall 1 2  
11 Peterborough -
Leeds 2  
12 Middlesbroug -
Crystal P 1  
13 Blackpool - Ipswich 1 
**Olli Ikäheimo**
Puun tuonti Venäjältä lisääntyy hitaasti
Venäjän WTO-jäsenyys alkaa näkyä puun tuonnin kasvuna aikaisintaan ensi keväänä. WTO-jäsenyys helpottaa suomalaisten paperituotteiden vientiä Venäjälle.
Puun tuonti Venäjältä Suomeen alkaa lisääntyä merkittävästi aikaisintaan ensi keväänä. Venäjän WTO-jäsenyyden myötä alentuneiden puutullien hyödyntäminen on osoittautumassa vaikeaksi, koska useat puunkorjuuyritykset ehtivät lopettaa toimintansa korkeiden tullien aikana.
WTO-jäsenyys sen sijaan helpottaa merkittävästi suomalaisten paperi- ja kartonkituotteiden vientiä Venäjälle.
Puutullien aleneminen sai kuitenkin autot liikkeelle Viipurissa heti WTO-jäsenyyden alettua. Torstaina Viipurin lähellä lastattiin koivukuitua suomalaisiin puurekkoihin.
Kuljettaja Vladislav Maksimov Idän Liikennevälityksestä:
\- Toivomme, että työtä on nyt enemmän ja palkka nousee.
Tuonti voi jopa kaksinkertaistua
Kuljettajan toive saattaa hyvinkin toteutua, sillä metsäyhtiöt arvioivat puuntuonnin Venäjältä Suomeen voivan jopa kaksinkertaistua muutamassa vuodessa. Käytännössä tuonti voi alkaa lisääntyä merkittävämmin vasta ensi keväänä.
\- Korkeiden puutullien aikaan korjuutoiminta hiipui ja varastot ovat nyt vähissä, sanoo UPM:n Venäjän puunhankinnasta vastaava johtaja Juhani Hongisto.
\- Tietysti moni yrittäjä lopetti toiminnan ja monet luopuivat vuokraoikeuksista, mutta siitä huolimatta koivun parantuneet vientimahdollisuudet antavat mahdollisuudet lisätä hakkuita.
Eniten laski havupuun vientitulli
Eniten on laskenut havupuun vientitulli, joka käytännössä puolittui. Metsäteollisuus odottaa puutullien laskun piristävän koko teollisuudenalaa Suomessa.
\- Tämä on varmasti sellainen piristyvä lisäruiske ja elvyttävä ratkaisu. Ja uskon, että se turvaa osaltaan kapasiteetin säilymistä Suomessa,  pohtii Pohjois-Euroopan puunhankinnan johtaja Pekka Rajala UPM:stä.
Pitkälle jalostetuille paperituotteille vientikysyntää
Mutta puuntuonnin ohella WTO-sopimus helpottaa myös suomalaistuotteiden vientiä. Esimerkiksi pitkälle jalostettuilla paperi- ja kartonkituotteilla on jatkossa kysyntää Venäjällä, kun tullimaksujen alenemisen myötä ero paikallisten tuotteiden hintoihin kaventuu.
Viipurilaisen Forest Logistic OOO:n omistaja Nikolai Konovalof pohtii, että paikalliset  yritykset kyllä selviytyvät markkinoiden avautumisesta, jos ne kykenevät kehittämään tuotantoa.
\- Me emme pelkää Suomesta tulevaa kilpailua. Todellinen kilpailu käydään maan sisällä oman puunjalostusteollisuuden ja sellutehtaiden välillä.
Karjalan Kannaksella muutos näkyy pienten korjuuyritysten yhdistymisenä ja puunkorjuun koneellistumisena - uusia metsureita kun ei kylistä juuri tahdo löytyä.
Ensimmäiset lääkkeitä määräävät hoitajat aloittavat
Pohjois-Savossa hoitajia on kaksi. Reseptejä he saavat kirjoittaa muun muassa tulehdusten hoitoon tai influenssarokotteeseen.
Ensimmäiset lääkkeitä määräävät sairaanhoitajat aloittavat Pohjois-Savossa ensi kuussa. Rajattuun lääkkeenmääräämisoikeuteen kouluttautuneet kaksi hoitajaa työskelevät Iisalmessa ja Sonkajärvellä Ylä-Savon sotessa.
He voivat kirjoittaa reseptit esimerkiksi virtsatie- tai silmätulehdukseen tai influenssarokotteeseen. Lääkkeet on lueteltu erikseen kuntayhtymän johtavan ylilääkärin määräyksessä.
Johtava ylihoitaja Anne Mikkonen näkee, että tulevaisuudessa lääkkeenmääräämisoikeuden saaneita hoitajia voisi työskennellä myös yhteispäivystyksessä ja työterveyshuollossa.
\- Tavoitteena on kehittää hoitajien itsenäistä vastaanottotoimintaa, Mikkonen perustelee.
Syyskuun toisella viikolla uudessa tehtävässä aloittavat hoitajat ovat kouluttautuneet Jyväskylässä.
Saarela janoaa lisää mitaleita
Samuli Saarela teki sen taas: voitti pyöräsuunnistuksen MM-kisoissa kultaa keskimatkalla. Maailmanmestaruus oli hänelle jo kolmas peräkkäinen tällä matkalla. Mestaruuksia Saarelalla on yhteensä neljä. Kultanälkää riittää edelleen, vakuuttaa moninkertainen mestari.
Ensimmäinen mahdollisuus mitalitilin paisuttamiseen Samuli Saarelalla on perjantaina, kun Unkarin Veszpremissä ajetaan miesten viesti. Suomella on kisassa hyvät menestysmismahdollisuudet, sillä keskimatkan kisassa peräti viisi suomalaista ylsi kymmenen parhaan joukkoon.
\- Keskimatkan tulokset näyttivät hyvältä meidän kannaltamme. Viestiin voidaan lähteä ihan hyvillä mielin. Kisasta voidaan odottaa hyvää suoritusta, pohtii toiselle osuudelle mielivä Saarela.
Lauantaina hän puolustaa pitkän matkan MM-kultaa. Tavoitteena on pitää mestaruusvaltikka tiukasti omissa käsissä.
\- Kun hallitsevana mestarina starttaa, ei kai sitä muuta voi olla tavoitteena, täräyttää Samuli Saarela.
Koiraharrastajat suuttuivat Weekend-festivaalin roskista
Luukin ulkoilualue on käyttäjiensä mielestä edelleen huonossa kunnossa viime viikonlopun Weekend-festivaalin jäljiltä. Liikuntavirasto on siivonnut alueelta suurimmat roskat, mutta esimerkiksi koirapuistossa on vielä lasinsiruja ja ruuantähteitä.
Luukin ulkoilualueen koirapuistoon saapunut vinttikoiraharrastaja Antti Ruotsalo on vihainen. Luukki on ollut Helsingin paras paikka juoksuttaa paljon liikuntaa tarvitsevia vinttikoiria. Nyt se on mahdotonta.
\- Täällä on aivan järkyttävä määrä ruuan tähteitä. Ihmiset ovat heittäneet suoraan maastoon niitä. Ei tänne voi tulla koirien kanssa, koska nehän nuohoavat nokallaan joka paikan.
Varsinaisessa koirapuistossa on edelleen myös rikkinäisiä olutpulloja, oluttölkkien vetimiä ja osa aidasta on rikki. Metsäkään ei ole Ruotsalon mielestä kovin puhdas
\- Se on täynnä ihmisten ulosteita. Täällä ei ilmeisesti ole ollut edes vessoja riittävää määrää. Festarit ovat jees, mutta eivät ne sovi ulkoilupuistoon.
Ruotsalon mukaan myös alueella olevat karavaanarit ovat valittaneet roskista. Joillekin asuntovaunuille on tehty ilkivaltaa.
Virasto neuvottelee festivaalin jatkosta Espoon ympäristökeskuksen, poliisin ja pelastuslaitoksen kanssa ensi tai sitä seuraavalla viikolla.
Taiteiden yössä noin 45 000 kävijää
Taiteiden yötä vietettiin tapahtuman alkuaikojen tapaan keskellä viikkoa.
Taiteiden yön ohjelmapäällikkö Aleksi Malmberg kuvailee tunnelmaa yössä erittäin hyväksi. Torstaille siirretty tapahtuma sujui rauhallisesti.
\- Koen, että siirto oli hyvä ratkaisu. Ne, jotka tulivat sinne kokemaan taidetta, saivat oikeasti nauttia siitä minkä takia sinne on tultu.
\- Perjantaina tapahtuma jää usein muun perjantaihulinan jalkoihin, Malmberg sanoo.
Hänen mukaansa päätös siitä, minä päivänä tapahtuma ensi vuonna järjestetään, tehdään lähiaikoina.
Tapahtumanjärjestäjät arvioivat, että kaupungilla oli eilen 45 000 ihmistä. Pelkästään dominoteos keräsi 20 000 katsojaa.
Viisi karhua kaadettu poronhoitoalueella
Poronhoitoalueella on kaadettu jo viisi karhua maanantaina alkaneella metsästyskaudella. Viides kontio, uroskarhu, kaatui torstaina Puolangalla.
Aiemmin tällä viikolla neljä karhua kaadettiin Kittilässä, Sallassa ja Suomussalmella.
Tänä vuonna läntisellä poronhoitoalueella saa kaataa kaikkiaan kymmenen ja itäisellä 30 karhua.
Karhunmetsästysaika jatkuu lokakuun loppuun tai siihen asti kun alueellisia kiintiöitä on jäljellä.
Nordbergin möljän pohjatyöt alkamassa
Tornion keskustassa sijaitsevan möljän urakkatarjouskilpailu järjestetään elokuun aikana. Pohjatyöt on tarkoitus päästä aloittamaan heti syyskuussa. Hankkeen on arvioitu valmistuvan ensi kesän loppuun mennessä.
Tornion keskustassa sijaitsevan Nordbergin möljän kunnostus on edennyt kilpailuttamisvaiheeseen.
Kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio kertoo, että urakkatarjouskilpailu käynnistetään elokuun aikana. Pohjatyöt on tarkoitus päästä aloittamaan heti syyskuussa.
Lokio sanoo, että töitä ei voinut suunnitella kesällä tehtäväksi, koska vesistöä samentavia töitä ei saa tehdä sulan veden aikana kuin aluehallintoviraston luvalla. Lisäksi alueen yrittäjät toivoivat, että rakennustöitä ei aloiteta kesäsesongin aikaan.
Lokion mukaan hankkeen pintatyöt tehdään ensi kesänä. 650 00 euroa maksavan hankkeen on arvioitu valmistuvan ensi kesän loppuun mennessä.
SKAL Itä-Suomi puolustaa Liikkuvaa poliisia
Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry:n Itä-Suomen yhdistys vaatii Liikkuvan poliisin säilyttämistä. Vaatimusta perustellaan muun muassa LP:n erikoisosaamisella ja harmaan talouden torjuntatyöllä.
Kuljetusalan itäsuomalaiset yrittäjät vaativat Liikkuvan poliisin (LP) säilyttämistä.
SKAL Itä-Suomen mukaan ammattiliikenteen kannalta on välttämätöntä, että teillämme liikennettä valvoo erikoistunut, ammattitaitoinen yksikkö. Julkilausumassa todetaan, että Liikkuvalla poliisilla on tekniikasta ja säännöksistä osaamista, jota ei saa hukata.
LP:n lakkauttaminen olisi myös vakava isku luvattoman liikenteen ja muun harmaan talouden torjunnalle. Kannanoton mukaan Liikkuva poliisi on tehnyt näyttäviä valvontaiskuja muun muassa laittoman ulkomaisen kilpailun kitkemiseksi Suomesta.
SKAL Itä-Suomi ry pelkää, että tilanne teillä riistäytyy käsistä, jos LP lakkautetaan.   
Toimistotyöläisten istumista halutaan vähentää
Tanskalaisyliopistossa henkilökunta ei enää istu.
Noin puolet suomalaisista istuu vähintään kuusi tuntia päivässä. Istumisen määrän on jopa havaittu olevan itsenäisenä tekijänä yhteydessä kuolleisuuteen - riippumatta miten paljon muuten liikkuu.
Nyt Työterveyslaitos ja Jyväskylän yliopisto ovat aloittamassa tutkimusta siitä, miten istumista voitaisiin vähentää.
Muualla maailmassa istumisen vähentäminen toimistotyössä on jo otettu tosissaan.
\- Olin jokin aika sitten vierailulla tanskalaisyliopistossa. Siellä ei ollut enää lainkaan perinteisiä istumistyöpisteitä, kertoo dosentti Nina Nevala Työterveyslaitokselta.
Jo nykyäänkin joissain työpaikoissa on käytössä sähköisiä pöytiä, joiden korkeutta voi säätää ja siten vähentää istumista. Ongelmana on kuitenkin se, ettei sähköisistä työpöydistä oteta hyötyä irti. Tutkimusten mukaan sähköisen pöydän korkeutta saatetaan säätää vain kerran kuussa tai jopa harvemmin.
Niska jäykistyy ja silmät kuivuvat - päätetyöläistä vaanivat monet vaivat
Huonosta ergonomiasta aiheutuvien sairauspoissalojen kustannuksia ei juuri ole selvitetty.
Yhä useammalla koko työpäivä vierähtää tietokoneen ääressä, mikä saattaa aiheuttaa vaivan jos toisenkin. Huonosta ergonomiasta johtuvien sairauspoissaolojen kustannuksia ei juuri ole selvitetty, mutta yhden päivän sairauspoissaolo yleisesti ottaen maksaa Työterveyslaitoksen mukaan keskimäärin 300 euroa päivässä.
Tietotyöläistä vaanivat ainakin nämä vaivat:
**Kädet hajoavat**
Kipu ranteessa tai kyynärvarressa - eli niin sanottu hiirikäsi - iskee etenkin, jos ergonomia on huono tai työ kiireistä. Staattisessa työssä vaanii myös jännetuppitulehduksen vaara.
**Niska ja hartiat jumittavat**
Niskaa ja hartioita kuormittavat liian kaukana tai vinossa olevat laitteet. Joskus työasentoa voi huonontaa se, etteivät ohjelmat toimi tai niitä ei osata käyttää.
**Selkääkin voi särkeä**
Paikallaan istuminen kuormittaa selkää. Sitä ei kuitenkaan ole osoitettu, että istumatyöllä olisi suora yhteys alaselkäkipuihin.
**Silmät kuivuvat**
Kun tuijottaa tietokoneen ruutua, silmien räpyttely hidastuu, jolloin silmät kuivuvat. Etenkin yläviistoon katsottaessa räpyttely vähenee entisestään.
**Veri ei kierrä**
Veritulppa - ensisijaisesti etenkin lentomatkoihin yhdistetty vaiva - voi seurata pitkään jatkuvasta liikkumattomuudesta. Ja paikallaan ollessa kehon nesteiden normaali kierto saattaa vaikeutua, mikä voi turvottaa jalkoja.
**Paino nousee**
Paikallaan istuminen näkyy myös vaa'assa. Jos tekisi töitä seisten, energiankulutus olisi 13 prosenttia suurempi kuin istumatyössä.
**Uni ei tule illalla**
Kun päivän istuu paikallaan, mutta pää käy ylikierroksilla, saattaa seurauksena olla unettomuus. Kaikista aikuisista ainakin joka kolmas kärsii vuoden aikana unettomuudesta.
Joenpalo voisi jatkaa tarvittaessa kaupunginjohtajana Forssassa
Forssa kärsii ammattijohtamisen kriisistä, kun kaupunginjohtaja Tapani Venho on sairaslomalla. Venhon varamies kansliapäällikkö Anita Joenpalo on jäämässä eläkkeelle syyskuun lopussa.
Forssan vt. kaupunginjohtaja Anita Joenpalo voi tarvittaessa jatkaa tehtävässään syyskuun jälkeenkin.
Joenpalo on pohtinut asiaa tällä viikolla ja Forssan kaupunginhallitus käsittelee tarjousta maanantaina.
Forssan kaupunki kärsii parhaillaan ammattijohtamisen kriisistä, kun kaupunginjohtaja Tapani Venho on sairaslomalla ja hänen varamiehensä Joenpalokin on lähdössä eläkkeelle syyskuun lopussa. 
Aiemmin tässä kuussa kaupunki myönsi jo Joenpalon irtisanoutumisen tehtävästä eläkkeelle siirtymisen takia.
Kaakon maakuntien tulevaisuuden odotukset eroavat rajusti
Eteläkarjalaiset suhtautuvat maakuntansa kehitykseen toiveikkaasti. Kymenlaaksossa sen sijaan väestö ei usko asioiden kehittyvän parempaan suuntaan.
Kunnallisalan kehittämissäätiön tässä kuussa teettämä kysely osoittaa, että Etelä-Karjalassa uskotaan etenkin harrastus- ja vapaa-ajanviettomahdollisuuksien sekä maakunnan matkailuvetovoiman kohenevan. Kymenlaaksossa sen sijaan ei odoteta juuri minkään asian kehittyvän parempaan suuntaan. Maakunnan väki on selvästi koko maan keskiarvoa pessimistisempää.
Kaikkien kaakon asukkaiden mielestä sosiaali- ja terveyspalvelut, asumisen hinta ja kuntien talous kehittyvät huonoon suuntaan.
Tutkimusaineisto on koottu Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa TNS Gallupin internetpaneelissa elokuussa 2012. Haastatteluja tehtiin Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa 332. Tutkimuksen teetti Kunnallisalan kehittämissäätiö.
Kala pannaan liikkumaan Kerimäellä 
Kerimäellä valmistaudutaan kahden miljoonan euron kalatalousinvestointiin. Tarkoitus on rakentaa kalalogistiikkakeskus.
Kalastajia ja kalatalouden harjoittajia on riittävästi lähdössä mukaan kalalogistiikakeskusta hoitavaan yhtiöön ja kunnanhallitus hyväksyi eilen hankkeen. Viime viikolla osakkaita ilmoittautui kahdeksan.
Kunnanhallitus päätti investointituen hakemisesta, urakkatarjousten pyytämisestä ja suunnitelutyöryhmästä. Kalatalolle on varattu tontti kunnan teollisuusalueelta.
Lähinnä kalojen pakastukseen ja pakkasvarastointiin keskittyvä laitos työllistäisi jopa kymmenen henkeä. Kalaa sen kautta kulkisi vuosittain jopa 300 tonnia.
Lähes kaikki vaalipiirin kansanedustajat mukaan kuntavaaleihin
Vaasan vaalipiirin kansanedustajat pyrkivät yhtä lukuun ottamatta mukaan kotikuntansa päätöksen tekoon. Vaalipiirin 17:sta kansanedustajasta ainoastaan RKP:n Ulla-Maj Wideroos on ilmoittanut ettei tavoittele paikkaa Närpiön valtuustossa.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajat asettuvat ehdolle kuntavaaleissa yhtä lukuunottamatta. Ainoastaan rkp:n närpiöläinen kansanedustaja Ulla-Maj Wideroos ei asetu ehdolle.
Lähes kaikki vaalipiirin 17 kansanedustajaa istuvat jo kotipaikkakuntansa valtuustoissa. Ensimmäistä kertaa kuntavaaleihin lähtevät nyt perussuomalaisten Maria Tolppanen Vaasasta ja Mats Nylund Pedersöresta.
Oulangan kansallispuistoa halutaan suojella rikastamolta
Kuusamon kaupunki on puuttunut kultakaivosta Juomasuon alueelle havittelevan australialaisyhtiön suunnitelmiin. Kaupunki haluaa siirtää kaivoksen rikastamon paikkaa, koska se haluaa suojella Oulangan kansallispuistoa.
Kuusamon kaupunki haluaa muuttaa Juomasuon kultakaivoksen rikastamon paikkaa. Kaupunki aikoo näin suojella Kitkajoen vesistön, joka virtaa Oulangan kansallispuiston läpi.
Kuusamo vaati australialaisyhtiö Dragon Miningia selvittämään valmeistella olevaan ympäristövaikutusten arviointiin myös muita paikkoja rikastamolle. Nyt esillä ovat Juomasuon lisäksi lähellä Posion rajaa sijaitseva Maaninkavaara ja Ouluntien varressa oleva kaatopaikka.
\- Logiikka lähtee siitä, että rikastamotoiminta siirrettäisiin toiselle vesistöalueelle kuin Kitka, sanoo Kuusamon kaupunginjohtaja Timo Halonen.
Jos kohde on ensimmäisenä Kitkajoki, sitten saa unohtaa Kuusamon luontomatkailumaineen.
Kitkajoki virtaa kilometrin päässä Juomasuosta ja johtaa Oulangan kansallispuistoon.
\- Aina on olemassa riski, että etukäteen arvaamattomasta syystä tulee vesistöpäästöjä ja jos kohde on ensimmäisenä Kitkajoki, sitten saa unohtaa Kuusamon luontomatkailumaineen.
Ympäristövaikutusten arviointiselvitys tulee julki näillä näkymin syyskuun aikana. Siinä tapauksessa yvaa käsittelee nykyinen Kuusamon kaupunginvaltuusto.
Karppausinto on hiipumassa Meri-Lapissakin
Esimerkiksi Tornion Citymarketissa käy tällä hetkellä parhaiten kaupaksi perinteinen ruisleipä. Myynnissä olevien karppausleipien määrä on tipahtanut kymmenestä kolmeen.
Karppauksessa kiellettyjen hiilihydraattia sisältävien tuotteiden myynti on hiljalleen normalisoitumassa.
Kaupoissa myydään voita ja kananmunia edelleen enemmän kuin ennen karppausbuumia, mutta niidenkin myynti on tasaantunut huippulukemista.
Tornion Citymarketissa oli aikaisemmin valikoimassa kymmenen karppausleipää, nyt enää kolme.
\- Tällä hetkellä perinteinen ruisleipä  käy parhaiten kaupaksi, mutta leivän myynti ei ihan vielä ole ihan samalla tasolla kuin ennen karppausintoa, myymälävastaava Ulla-Maija Preiman sanoo.
Kaurapuuro käy kaupaksi
Preimanin mukaan viljatuotteiden myynti on noussut. Jauhoja myydään nyt jo lähes samalla tasolla kuin ennen vähähiilihydraattisen ruokavalion rantautumista.
\- Myös hiutaleet  ja kaurapuuro käyvät kaupaksi, Preiman mainitsee.
Ulla-Maija Preiman arvelee, että karppaus on vain yksi dieetti muiden dieettien joukossa. Hän uskoo, että kuluttajat ovat siirtymässä karppauksesta takaisin tavalliseen perusruokaan.
\- Tällä hetkellä ainakin karppaus on laskeva trendi. Kuitujen tärkeys on noussut ehkä uudeksi puheenaiheeksi.
Ohimenevä buumi
Ilmiön hiipuminen on huomattu myös alueen Prismoissa.
Kiivaimpaan aikaan karppihampurilaisia kysyttiin päivittäin, nyt enää viikoittain. Aiemmin asiakkaat kysyivät karppiannoksia, nyt he kysyvät salaattiannoksia.
-Kyllä suurin into on taittunut,  tokihan on vielä ihmisiä, jotka noudattavat vähähiillihydraattista ruokavalioa, Kemin Prisman päivittäistavaraosaston myyntipäällikkö Markku Juopperi sanoo.
Juopperi lisää, että karppaustuotteet ovat edelleen liikkeen valikoimasssa, eikä niitä ole suunnitelmissa poistaa.
Karppipurilainen ei maistu enää
Kemin Jatan Burgerin listalla on ollut vajaan vuoden karppihampurilainen. Karppipurilaisten myynnissä ei ole varsinaista huippupiikkiä ollutkaan, mutta niiden tasainenkin kysyntä on alkanut laskea.
\- Kiivaimpana karppiaikana hampurilaisia kysyttiin päivittäin, nyt enää viikoittain. Ennen asiakkaat kysyivät, onko karppiannoksia, nyt he kysyvät, onko mitään salaattiannoksia, vastuuhenkilö Anna-Katriina Verronen kuvaa.
Amano: Suomi johtava maa ydinjätteen loppusijoituksessa
Kansainvälisen ydinenergiajärjestön IAEA:n pääjohtaja antaa tunnustusta Suomen ydinvoimaosaamiselle. Amano nostaa Suomen maailman johtavaksi maaksi  ydinjätteen loppusijoituksessa.
Teollisuuden Voiman vieraana eilen Olkiluodossa käynyt Yukiya Amano oli vakuuttunut näkemästään. Amano tutustui Olkiluodossa OL3:n rakennustöihin sekä käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoituksen tutkimusluolasto Onkaloon.
\- Kun nämä projektit ovat valmiita, ne kiinnostavat ja toimivat hyvänä esimerkkinä kansainväliselle yhteisölle, Amano totesi näkemästään.
Olkiluodon kolmannen reaktorin valmistumisen viivästymistä Amano pitää myös panostuksena ydinvoiman turvallisuuteen. Pääjohtaja vakuuttui matkallaan siitä, että OL3:n rakentamisessa turvallisuuden eteen tehdään paljon töitä.
\- Teillä on erittäin vankka sääntely, eikä minulla ole ollenkaan huolta maanne ydinvoimaloiden turvallisuudesta, Amano sanoo.
Yukiya Amanon kotimaassa Japanissa tapahtunut Fukushiman ydinonnettomuus oli Amanon mukaan vakava tapaus, josta maailman tulisi myös oppia.
Kuntaliitoksen sijaan yhteistyötä Turun seudulla
Valtion suunnitelmat kuntaliitoksista jarruttavat yhteistyötä Turun ja naapurikuntien välillä, arvioi Raisiosta eläkkeelle jäävä kehittämispäällikkö Olavi Tuomi. Hänestä tiiviimpi yhteistyö riittäisi.
Turku ja sen naapurikunnat pärjäisivät ilman valtion suunnittelemia kuntaliitoksia, arvioi liki 30 vuotta Raisiossa työskennellyt kehittämispäällikkö Olavi Tuomi. Hänen mukaansa yhteistyö riittäisi.
\- Suurin jarru tällä hetkellä on kuntaliitoskeskustelu. Se haittaa yhteistyön kehittämistä. Pitäisi palata siihen, että kehitetään yhteistyötä ja katsotaan 10 vuoden päästä tarvitaanko niitä rajoja.
Yhteistyön tiivistämistä
Hänen mukaansa kuntien yhteistyö on toiminut Turun alueella hyvin. Esimerkkeinä hän mainitsee vesi- ja energiahuollon ratkaisut. Yhteistyön tiivistämistä voisi löytyä kunnallistekniikan tai satamien suunnasta.
\- Turun ja Naantalin satamat on tarkoitus yhtiöittää ja ne pitäisi pystyä yhdistämäänkin. Raisiokin voisi tulla niihin mukaan, meilläkin kun on merta tuossa välissä.
Samoin koulutuksessa sekä sosiaali- ja terveyspuolella Tuomi näkee yhteistyön mahdollisuuksia.
\- Sillä saadaan tehostusta ja leveämpiä hartioita. Suuruuden ekonomia tuo synergiaetuja. Kun tehostetaan toimintaa, ei tarvitse nostaa taksoja ja veroja. Sitä kautta myös yritysten toimintamahdollisuudet ovat helpompia.
Tuomen mukaan Turun seudun tekeminen houkuttelevaksi voisi tuoda elinkeinoelämän kannalta isoja kaloja alueelle.
Joustavuutta tarvitaan elinkeinoelämässä
Raision ohikulkutien varrella on paljon isoja yrityksiä, jotka olisivat kelvanneet varmasti monelle kunnalle. Tuomen mukaan Raisiossa on osattu olla joustavia ja nopeita päätöksissä, asiat jotka ovat Tuomen mukaan tärkeitä, joista isommat paikkakunnat voisivat ottaa pieniltä oppia.
\- Meillä rakennustarkastaja voi myöntää luvat kahdessa viikossa, jos paperit ovat kunnossa. Pyrimme tekemään mahdollisuuksien puitteissa yrityksen tarvitsemia järjestelyjä, Tuomi luettelee.
Yritysten saaminen on vaatinut hänen mukaansa aktiivista yhteistyötä eri tahojen, kuten rakentajien, konsulttien, yritysten sekä kunnan virkamiesten ja poliitikkojen kanssa.
Nykyään suuria yrityksiä on Tuomen mukaan vaikea saada. Niitä on vähemmän liikkeellä ja kilpailu on kovaa. Kuntien mielenkiinto onkin siirtynyt pieniin ja keskisuuriin yrityksiin.
\- Niitä on liikkeellä ja niistä syntyy työpaikkoja, kun isot tuntuvat niitä vähentävän.
Raisiossa uutta teollisuusaluetta kaavoitetaan Raumantien varteen. Tuomen mukaan biotekniikan ja kasvinjalosteollisuudesta voisi löytyä mahdollisuuksia. Toisaalta perinteinen konepajateollisuus tuntuu pitävän pintansa.
Olavi Tuomen läksiäisiä vietetään perjantaina Raisiossa elinkeinoseminaarin muodossa.
Armstrong luopuu dopingtaistelustaan - seitsemän Tour-voittoa vaarassa
Lance Armstrong julkaisi torstaina tiedotteen, jossa kertoo väsyneensä taisteluun. Armstrong yritti vältellä dopingkäsittelyä vuosien ajan oikeusteitse.
Maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajon seitsenkertainen voittaja Lance Armstrong saattaa menettää kaikki tittelinsä.
Pyöräilijä tiedotti myöhään eilen, että luopuu taistelustaan maansa antidopingtoimistoa (USADA) vastaan. Armstrong on käynyt vuosien oikeustaistelun, jossa on yrittänyt kyseenalaistaa häneen kohdistuneiden tutkintojen toimivallan ja menetelmät.
USADA:n johtaja Travis Tygartin mukaan voitot riisutaan entiseltä mestarilta. Lisäksi hän saa elinikäisen kiellon kilpaurheiluun. 
Tämä on vaatinut perheeltäni ja työltä yhdistykseni hyväksi niin paljon, että olen päätynyt lopettamaan koko höpötyksen.
\- Tämä on surun päivä kaikille meille, jotka rakastamme urheilua ja sankarejamme, Tygart kertoo tiedotteessa.
USADA:n mukaan Armstrong oli urallaan järjestelmällisen dopingin kehittäjiä ja eri tallien dopingohjelmien johdossa.
Armstrong kiistää edelleen kaikki syytökset ja myös USADA:n toimivallan asiassa.
\- Jokaiselle tulee elämässään tilanne, jossa on sanottava "nyt riittää". Olen joutunut käsittelemään syytöksiä epäreilusta kilpailusta seitsemän Tour-voittoni kohdalla, Armstrong vuodattaa tiedotteessaan.
\- Tämä on vaatinut perheeltäni ja työltä yhdistykseni hyväksi niin paljon, että olen päätynyt lopettamaan koko höpötyksen.
Parlamentaarikot maan alle
Kansanedustajat vierailevat Pampalon kultakaivoksessa Ilomantsissa kaivosta pyörittävän Endomines-yhtiön kutsusta.
Maakunnan kansanedustajat painuvat perjantaina aamupäivällä maan alle Ilomantsissa. Kansanedustajat vierailevat Pampalon kultakaivoksessa kaivosta pyörittävän Endomines-yhtiön vieraina.
Kaivosyhtiö on kutsunut kansanedustajat vieraisille kertoakseen erityisesti kaivoksen ympäristöasioista ja taloudellisesta merkityksestä.
Aamupäivän aikana vieraat tutustuvat maanalaiseen kaivokseen ja rikastamoon. Kansanedustajien lisäksi kaivoksella vierailee myös Ilomantsin kunnan edustajia.
Keneltä jäi pylväät ja piuhat?
Lieksassa ihmetellään Ruunaan tien varteen varastoitujen puhelinpylväiden, lankojen ja eristeiden alkuperää. 
Kyllästetyt pylväät ovat jätteitä, jotka eivät kuulu luontoon. Kaupunki on tehnyt asiasta selvityspyynnön Soneralle.
Ympäristösuojelun tarkastaja Riitta Laatikainen kertoo, että pylväspino on maannut maastossa jo kuukausia.
\- Kevättalvella siellä ilmeisesti purettiin linjoja. Kesän mittaan sitten mökkiläiset ovat kyselleet pylväistä.
\- Ympäristönsuojeluviranomaisena tietenkin kiinnostaa, kuka ne on metsään jättänyt. Nythän on kyse jätteestä, vieläpä kyllästetystä. Sitä ei saa luovuttaa yksityishenkilöille, vaan se pitää hävittää laitoksessa, jatkaa Laatikainen.
Hänen mukaansa ei ole täysin selvää, kenen jäljiltä jätteet ovat.
\- En tiedä, ovatko jätteet urakoitsijan vai kenen jäljiltä. Minä asioin tässä asiassa nyt Soneran kanssa.
Soneran mukaan etenkin kaapeleita luontoon jättävät omatoimiset purkajat, urakoitsijoille kaapelit ovat rahanalaista tavaraa.
Museosillan remonttia päästään vihdoin jatkamaan
Kokemäen Tulkkilan museosillan korjausta on paikkakunnalla odotettu jo pitkään. Korjauksen jälkeen sillalla saavat liikkua vain jalankulkijat ja pyöräilijät.
Kokemäen Tulkkilan museosillan korjausurakkaa päästään jatkamaan ensi viikolla. Destia joutui heinäkuussa keskeyttämään työt, koska sateet nostivat liiaksi Kokemäenjoen vedenpintaa. Työnjohtaja Heikki Jakomaa arvioi, että korjaustyöt voivat taas alkaa ensi  keskiviikkona. Työt kestävät reilun kuukauden.
Vuonna 1918 valmistuneen museosillan korjausta on odotettu pitkään. Sillan remontti keskittyy tukipilareiden vedenalaisiin osiin. Liikkuminen korjatulla sillalla on sallittua vain jalankulkijoille ja pyöräilijöille
Vankeja sijoitetaan jatkossa kevyemmin
Köyliön avovankila muuttuu lokakuun alusta alkaen kevyesti suljetuksi. Aivan uudessa vankilatyypissä vangit voivat liikkua vapaammin ja osallistua avolaitostyyppiseen toimintaan vankilan porttien sisällä. Mallia kokeillaan Suomessa nyt ensimmäistä kertaa.
Köyliön avovankila muuttuu syksyllä kevyesti suljetuksi. Suomessa ainutlaatuinen malli otetaan kokeilukäyttöön lokakuun alusta alkaen. Toistaiseksi maassa on ollut vain suljettuja osastoja tai avolaitoksia. Kevyesti suljettu osasto on jotakin niiden väliltä.
\- Toiminta pyritään pitämään laitoksen sisällä avolaitostyyppisenä, eli siellä ei ole kaltereita ja vangit osallistuvat työtoimintaan. Suljetun osaston edellytykset täyttävät aidat, portit ja kamerat sieltä kuitenkin löytyvät, toteaa Satakunnan vankilan johtaja Marja Vakkala.
Vakkalan mukaan pilotilla pyritään purkamaan vankiloiden sijoitusongelmaa. Nykyisellään suljetut osastot ovat yliasuttuja ja avolaitokset toimivat vajaalla käytöllä. Kevyesti suljettuun vankilaan voitaisiin sijoittaa vankeja, joita ei voi suoraan avolaitoksiin siirtää.
Työtoiminta tukee kevennettyä mallia
Vakkalan mukaan vankilan henkilökunta odottaa kokeilua innokkaana ja uskoo käytännön jäävän pysyväksi. Hänen mukaansa vahva työtoiminta tukee mallin toimivuutta.
\- Satakunnan vankila on profiloitunut työhön eikä mihinkään askarteluun. Köyliössä on paljon esimerkiksi liikennemerkkituotantoa ja väkeä tarvitaan töihin. Kun tätä kautta saadaan tekijöitä niin tuotanto toimii ja vangit saavat mielekästä tekemistä. Tässä annetaan samalla valmiuksia siviilielämään ja rakennetaan sitä polkua sinne takaisin.
Pelletti vieri jokeen
Pellettisäiliö irtosi kuorma-autosta ja vyöryi viereiseen jokeen Ylläksentiellä Kolarissa torstaina illalla.
Lapin pelastuslaitos sai ilmoituksen tehtävästä noin kello 20.30.
Kukaan ei loukkaantunut tapahtumassa. Säiliön nosto aloitetaan perjantaina.
Riihimäen seutu luopumassa aiotusta yöpäivystyksestä.
Tulossa oleva ratkaisu merkitsee sitä, että Riihimäen seudun yöaikaan lääkäriä tarvitsevat asiakkaat ohjataan jatkossakin Hämeenlinnan keskussairaalaan.
Riihimäen seudun terveyskeskuskuntayhtymän kaikki jäsenkunnat ovat kallistumassa sille kannalle, että yöpäivystystä seudulla käyttää yöaikaan niin harva potilas, että satoja tuhansia euroja maksavaa yöpäivystystä ei kannata ostaa lääkärifirmoilta. Tulossa oleva ratkaisu merkitsee sitä, että Riihimäen seudun yöaikaan lääkäriä tarvitsevat asiakkaat ohjataan jatkossakin Hämeenlinnan keskussairaalaan.
Kuntayhtymäjohtaja Tero Pitkämäen mukaan Riihimäen seudun terveyskeskuskuntayhtymä hylkää samalla saamansa kolme tarjousta yöpäivystyksen toteuttamisesta yksityisiltä lääkärifirmoilta. Ylimääräinen yhtymähallituksen kokous käsittelee asiaa ensi viikolla. Riihimäen yöpäivystys tulisi maksamaan runsaat 700-tuhatta euroa vuodessa.
Pressu tarttui poron sarviin
Kevytpressu tarttui poron sarviin myöhään torstai-iltana Savukoskella.
Lapin pelastuslaitos sai ilmoituksen eläintehtävästä noin kello 23.30 aikaan. Palokunta etsi poron ja vapautti sen pressusta. Poro pääsi jatkamaan matkaansa vapaana.
Poro ei saanut vaurioita.
SKAL säilyttäisi Liikkuvan poliisin
Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL Itä-Suomi ry vaatii liikkuvan poliisin säilyttämistä. Yhdistyksen julkilausuman mukaan ammattiliikenteen kannalta on välttämätöntä, että liikennettä maanteillä valvoo erikoistunut, ammattitaitoinen yksikkö.
Raskaan liikenteen valvonta ei ole pelkästään nopeuden valvontaa, vaan vaatii osaamista ja tietoa kuljetettavista tuotteista, ajoneuvotekniikasta sekä sadoista muista osa-alueista, joilla kuljetustoimintaa säädellään ja ohjataan, SKAL Itä-Suomi toteaa.
Luvattoman liikenteen ja muun harmaantalouden torjunta kuljetusalalta on SKAL:n näkemyksen mukaan suuressa vaarassa, jos Liikkuva poliisi lakkautetaan.
Tullin kanssa yhteistyötä
Liikkuva poliisi on hiljattain tehnyt näyttäviä valvontaiskuja muun muassa luvattoman liikenteen ja laittoman ulkomaisen kilpailun kitkemiseksi Suomesta.
SKAL vaatii entistä tiiviimpää liikkuvan poliisin ja Tullin yhteistyötä maahan pyrkivän rikollisuuden ennaltaehkäisemiseksi.
Näiden tehokkaiden toimien jatkaminen vaarantuu, jos liikkuvan poliisi lakkautetaan. Pelkona on, että tilanne teillä riistäytyy käsistä, järjestö katsoo.
Ministeriäkin epäilyttää
Liikenneministeri Merja Kyllösen mielestä liikkuvan poliisin lakkauttaminen heikentäisi liikenteen harmaan talouden torjuntaa.
Ylen Aamu-TV:ssä haastateltu ministeri sanoo, että liikkuvalle poliisille pitäisi päinvastoin siirtää valvontatehtäviä paikallispoliisilta.
Kyllösen mukaan poliisin kenttätyöstä on vuosien varrella säästetty muutenkin jo riittävästi.
Heinäkuun saapumiserä vannoo valansa Rovaniemellä
Rovaniemellä vannotaan perjantaina sotilasvaloja.
Lapin Ilmatorjuntarykmentin ja Lapin lennoston alokkaat vannovat sotilasvalan tai antavat sotilasvakuutuksen Someroharjulla perjantaina aamupäivällä.
Alokkaita on Rovaniemellä noin 450, ja valatilaisuuteen odotetaan noin 1800 omaista.
Liikenne nelostiellä voi olla vilkasta aamulla ja iltapäivällä.
Apple ja Samsung varastivat toistensa patentteja
Eteläkorealainen oikeus katsoi, että molemmat kiistakumppanit ovat syyllistyneet patenttiloukkauksiin. Apple ja Samsung käräjöivät myös Yhdysvalloissa.
Eteläkorealaisen tuomioistuimen mukaan Apple ja Samsung ovat loukanneet toistensa patentteja matkapuhelinlaitteissa.
Oikeuden perjantaina julkaistun päätöksen mukaan Apple rikkoi kahta Samsungin patenttia. Uutistoimisto AFP:n mukaan Apple tuomittiin maksamaan Samsungille 40 miljoonaa wonia eli noin 28 000 euroa.
Tuomioistuimen mukaan Samsung on puolestaan loukannut yhtä Applen patenttia. AFP:n mukaan Samsung määrättiin puolestaan maksamaan Applelle noin 25 miljoonaa wonia eli yli 17 000 euroa.
Lisäksi oikeus määräsi rajoitettuja myyntikieltoja Applen iPadeille ja iPhoneille sekä Samsungin Galaxy-laitteille. Rajoitukset koskevat Etelä-Koreaa.             
Samsung nosti oikeusjutun Etelä-Koreassa Applea vastaan viime vuoden huhtikuussa. Samsungin mukaan Apple oli varastanut sen matkapuhelintekniikkaan, etenkin langattomiin laitteisiin liittyviä patentteja. Apple vastasi kesäkuussa Samsungin syytöksiin ja jätti vastakanteen, jossa syytti Samsungia muotoiluun ja käyttöliittymään liittyvien patenttien rikkomisesta.
Eteläkorealaisen oikeuden mukaan Samsungin Galaxy ei loukannut Applen iPhonen muotoilua.
Elektroniikkajätit kiistelevät patenteista myös Yhdysvalloissa, missä Apple on vaatinut Samsungilta parin miljardin euron korvauksia. Myös Samsung syyttää Applea patenttivarkaudesta.
Taiteiden yön kuvia
Taiteiden yössä ihastuttivat paitsi tuhannet kaatuvat dominopalikat, myös muun muassa suklaabodypainting sekä kierrätetyistä muovipusseista kasattu taideteos.
Uusi sovellus suojaa mobiililaitteen käyttäjän yksityisyyttä
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa on kehitetty menetelmä henkilökohtaisten tietojen suojaamiseen mobiiliohjelmien yhteydessä.
Lappeenrannan teknillisessa yliopistossa on kehitetty uusi ohjelmasovellus, joka suojaa käyttäjänsä puhelinta tietovarkauksilta- Sovellus kuitenkin sallii palveluiden yksilöllisen räätälöimisen. Sovellus toimiikin kuin puskuri, joka päästää tietoa käyttäjänsä mobiililaitteeseen, mutta ei sieltä pois.
Käyttäjä voi esimerkiksi saada tietoa lähellä olevista ravintolavaihtoehdoista käyttäjän oman erikoisruokavalion mukaan ilman, että palveluntarjoaja saa tietää hänen henkilöllisyytensä. Käyttäjälle itselleen jää päätettäväksi, mitä tietoa kukin palveluntarjoaja hänestä saa. Tällä hetkellä henkilökohtaiset tiedot ovat vapaata riistaa.
Sovelluksen on kehittänyt tietotekniikan diplomi-insinööri Were Oyomnon, joka väittelee aiheesta tänään. Oyonmon mielestä tietovuotojen ongelma on suurempi kuin usein ajatellaan.
JIK pohtii lääkäripäivystystään
JIK-peruspalveluliikelaitoskuntayhtymässä pohditaan tänään lääkäripäivystyksen järjestämistä. Päivystys on määrä säilyttää alueen terveyskeskuksissa arkisin ennallaan. Viikonloppupäivystys kilpailutetaan syksyn aikana.
Lääkäripäivystysjärjestelyitä pohditaan tänään JIK-peruspalveluliikelaitoskuntayhtymässä. Tällä hetkellä Kurikan, Ilmajoen ja Jalasjärven päivystys hoidetaan kuntien terveyskeskuksissa.
Arki-iltojen päivystys jatkuisi ensi vuonnakin kaikissa kolmessa terveyskeskuksessa. Tarkoitus on myös, että viikonloppupäivystys hoidetaan entisen tapaan, jolloin päivystyspaikka vaihtelee kolmen terveyskeskuksen kesken.
Viikonloppupäivystyksen nykyinen sopimus päättyy vuoden lopussa, joten syksyn aikana palvelu kilpailutetaan.
Vuorelan alueen asukkaat hakevat hyvitystä vesilaskuun
Vesilaitos suhtautuu korvauksiin nihkeästi. Korvauksia hakee myös Siilinjärven kunta.
Kymmenet siilinjärveläiset ovat hakeneet kunnalta korvauksia kesällä sattuneen vesiepidemian vuoksi. Vuorelan asukkaat joutuivat keittämään käyttövetensä useiden viikkojen ajan vesijohtoveden saastuttua. Nyt osa asukkaista hakee hyvitystä vesilaskuunsa.
Siilinjärven tekninen lautakunta päättää maksettavista korvauksista ensi viikolla. Teknisen johtajan Ari Kainulaisen mukaan asukkaiden tulisi kuitenkin selvittää tarkasti kokemansa haitat, jotta hyvityksiä voitaisiin maksaa.
Kainulainen esittääkin hyvitysvaatimusten hylkäämistä. Myös Siilinjärven vesihuoltolaitos on sillä kannalla, että korvauksia ei maksettaisi.
Myös kunta aikoo hakea korvauksia vesiepidemian syyksi paljastuneen putkirikon aiheuttaneelta yritykseltä. Tekninen johtaja Kainulainen arvioi, että jupakasta aiheutui kunnalle vähintään kymmenien tuhansien eurojen kulut. Kunta neuvottelee korvauksista yrityksen kanssa ensi viikolla.
Siilinjärven vesiepidemia sai alkunsa heinäkuussa, kun runkolinjaa korjannut kaivinkoneurakoitsija rikkoi runkovesijohdon.
Keskisuomalaiset kasvattajat kokoontuvat Paviljonkiin
KEOS 2012 esittelee keskisuomalaista kasvatus ja opetusalan osaamista. Kahden päivän aikana Paviljongissa Jyväskylässä on tarjolla monenlaisia luentoja, työpajoja ja tietoiskuja, jotka koskettavat lasten ja nuorten kanssa työskentelyä.
Jyväskylän Paviljongissa avautuu tänään kaksipäiväinen KEOS-tapahtuma, jossa esitellään laajasti keskisuomalaista opetusalan osaamista. KEOS 2012 eli Keskisuomalainen kasvatus- ja opetusalan osaaminen -tapahtuma kerää Paviljonkiin noin 2000 opettajaa ja muuta opetusalan henkilöstöä.
Järjestäjinä on laaja verkosto opetusalan järjestöjä ja toimijoita Keski-Suomesta. Pääorganisoijana toimii EduCluster Finland Oy. Yhtenä teemana tapahtumassa näkyy koulujen ympäristökasvatus, kertoo erityisasiantuntija Tarja Orellana Edu Cluster Finlandista.
\- KEOSissa näkyy hyvin se, että Keski-Suomessa vahvaa on tällainen ympäristöalan osaaminen, siis luonto- ja ympäristötematiikka. Siitä meillä on paljon ohjelmaa luvassa ja paljon toimijoita sen ympärillä. Heidän kesken on syntynyt paljon verkostoja maakuntaan ja ne näkyvät myös Keosissa, Orellana lupaa.
Puolustusvoimatkin on koulutusorganisaatio
Tapahtumaan on pyritty yhdistämään sekä perinteisiä opetusalan luennoitsijoita, mutta myös uusia yhteistyökumppaneita, kuten puolustusvoimat.
Puolustusvoimien mukanaolo sopii hyvin päivien teemaan, joka on lasten ja nuorten hyvinvointi ja turvallisuus.
\- Ollaan lähdetty laajalla skaalalla hakemaan niitä toimijoita, joita tämä teema koskettaa. Kyllähän puolustusvoimat on samalla tavalla myös koulutusorganisaatio, Tarja Orellana muistuttaa.
\- Paljon osaamista löytyy myös puolustusvoimista, meillä on mukana monta armeijan edustajaa kertomassa heidän koulutusajatusistaan, armeijan toimintatavoista ja johtamiskulttuurista.
\- Ja kiitos sen, että meillä on hyvin lähellä Tikkakoskella isot yksiköt, niin he ovat lähteneet innolla mukaan ihan soppatykistä ja sotilaskotisisarista lähtien, Orellana kiittää.
Kuntavaalien ehdokasjahti käy kuumana
Puolueiden listat täyttyvät päivittäin uusista ehdokkaista. Nuoret ovat liikkeellä, ja ehdokastavoitteet korkealla.
Kunnallisvaalien ehdokasjahti on täydessä käynnissä, kun aikaa asettua ehdolle on jäljellä noin kuukausi.
Torstaina tavoitettujen puolue-edustajiien tiedoista koottu tilannekatsaus kertoo, että nuoret hakeutuvat aktiivisesti ehdokkaiksi.
\- Nuoret ovat liikkeellä, Lappeenrannan Työväenyhdistyksen toiminnanjohtaja Päivi Kukkonen vahvistaa.
Lappeenrannan Sosiaalidemokraattien ehdokaslistalla on täällä hetkellä ainakin kuusi alle 30-vuotiasta ehdokasta. Ehdokkaita on kokonaisuudessaan ilmoittautunut 53. Tavoite on täysi lista eli 88 ehdokasta.
Keskustan Karjalan piirissä nuoria on ehdokkaana 21. Lukema on jo nyt enemmän kuin viime kuntavaaleissa yhteensä.
\- Uskon, että nuoria on alkanut kiinnostaa asioiden hoitaminen aiempaa enemmän, Keskustan Karjalan piirin puheenjohtaja Ari Torniainen kertoo.
Kristillisdemokraattien Kymen piirin nuorin ehdokas on 18-vuotias.
Aktiivisesti ehdokkaaksi
Toistaiseksi näyttää siltä, että ehdokkaaksi asetuttaan viime vaaleja aktiivisemmin.
\- Aktiivisemmalta näyttää. Ennen lomia tilanne oli Lappeenrannassa parempi kuin viime vaaleissa samaan aikaan, Keskustan Karjalan piirin puheenjohtaja Ari Tornianen kertoo.
Torniainen uskoo, että Keskustalla on Etelä-Karjalassa ehdokkaita vähintään yhtä paljon kuin viime vaaleissa, eli 311 ehdokasta. Nyt varmoja ehdokkaita on 144, lupauksia enemmän.
Myös Kokoomus tähtää suurempaan ehdokasmäärään. Viime kuntavaaleissa ehdokkaita oli 228, nyt tavoite on 250 ehdokasta. Puolue on tällä hetkellä tavoitteensa puolivälissä.
Kristillisdemokraattien Kymen piirissä ehdolla on 25 henkeä. Viime vaaleissa ehdokkaita oli 22. Tavoite on 30 ehdokasta.
Kyselykierroksessa ei tavoitettu kaikkien puolueiden edustajia.
Kansalaisliikkeissäkin aktiivista
Puolueiden listojen ohella myös Etelä-Karjalan sitoutumattomien kansalaisliikkeiden ehdokaslistat täyttyvät kovaa vauhtia.
Sitoutumaton kansalaisliike Myöllä on ehdokkaita jo 35. Tavoite on yli 40. Taipalsaari-liikkeessäkin tähdätään korkealle.
\- Viime kerralla ehdokkaita oli 13. Nyt näyttää siltä, että heitä tulee enemmän, Taipalsaari-liikkeen puheenjohtaja Heikki Niiva sanoo.
Rapusaaliista odotetaan laihaa
Kylmä kesä on vaikuttanut siihen, että ravut eivät ole lähteneet liikkeelle. Kalastaja Veli Kovanen Mikkelistä arvelee, että kehno saatavuus tulee näkymään Mikkelissä ja lähialueilla rapujen hinnoissa.
Ravustajien kesä on jäämässä laihaksi tänä kesänä. Yrittäjiä ja ostajia kyllä riitäisi, mutta kelit eivät ole suosineet.
\- Minun saaliini on kaikkein huonoin tänä kesänä kymmeneen vuoteen. Panostus on ollut kova, mutta saalis on jäänyt silti melkein kolmannekseen normaalista, mikkeliläinen kalastaja Veli Kovanen harmittelee.
Ravut eivät ole lähteneet liikkeelle kylmän kesän vuoksi. Kylmä saa nuoren ravun araksi, koska samalla ravun kuoren vahvistuminen viivästyy. Kun vedet viilenee entisestään, rapu lähtee hankkimaan ravintoa entistä harvemmin.
Myös valoisuus vaikuttaa siihen, kaivautuvatko ravut piilostaan pois.
\- Jos on kuutamoyö, niin rapu liikkuu tietenkin huonommin. Mitä pimeämpää on, niin sen parempi, Kovanen kuvailee.
Rapusaatavuus heikko muuallakin
Kovanen kertoo puhuvansa vain omalta osaltaan tämän kesän rapusaatavuudesta, mutta paljastaa kuulleensa samanlaisia tarinoita myös kollegoiltaan.
\- Välittäjä soitti minulle Kristiinankaupungista ja kysyi olisiko minulla myydä rapua. Vastasin siihen, että on se kumma, kun sieltä asti kysellään. Välittäjähän tokaisi siihen, että kauppa kävisi kyllä hyvin, mutta kellään ei ole myydä rapuja, Kovanen kertoo.
Huono saatavuus tulee vaikuttamaan Kovasen mukaan ravun hintoihin.
\- Ravustajille tässä on tietenkin se hyvä puoli, että hinnat ovat nousseet kun saalis on ollut näin vähäinen.
Lähes kaikki yliopisto-opiskelijat saivat lisäaikaa opinnoilleen
Ne yliopistojen perustutkinto-opiskelijat, joilla tutkintoa varten annettu 7 vuoden opintoaika on täyttymässä, voivat huokaista helpotuksesta. Lisäaikaa näyttää saavan helposti.
Yle Uutiset soitti läpi kaikki Suomen yliopistot. Kaikissa yliopistoissa Aalto-yliopistoa lukuunottamatta lisäaikaa myönnettiin kaikille hakijoille tai hylättyjä hakemuksia oli joitain yksittäiskappaleita.
\- Kaikille opiskelijoille, joilla on selkeä suunnitelma ja jotka aikoo valmistua, myönnetään lisäaikaa, kertoo Tampereen yliopiston opintoasiain osaston päällikkö Mikko Markkola Tampereen linjasta.
Aalto-yliopistossa lisäaikaa opinnoille haki 240 opiskelijaa. Prosessi on vielä kesken, mutta opintotoimistosta arvioitiin, että 210 lisäaikaa tullaan myöntämään.
Aalto-yliopistosta ei osata sanoa, miksi heillä hylkäyksiä tuli suhteessa enemmän kuin muilla yliopistoilla.
\- Meillä oli nyt vaan niin, että tuli paljon hakemuksia, joita ei voitu hyväksyä, sanoo Aalto-yliopiston opinto- ja opiskelijapalvelujen vastaava päällikkö Anneli Lappalainen.
Lisäaikaa haetaan ensimmäistä kertaa
Suurille opiskelijamassoille lisäajan hakeminen tuli tänä syksynä ensimmäistä kertaa ajankohtaiseksi, koska rajattu opinto-oikeus otettiin yliopistoissa käyttöön vuonna 2005. Sinä vuonna aloittaneiden perustutkinto-opiskelijoiden automaattinen seitsemän vuoden opintoaika tuli nyt täyteen.
Opiskelijat ovatkin olleet epätietoisia lisäajan myöntämisen perusteista.
\- Rajattu opintoaika on aiheuttanut paljon pelkoa ja ahdistusta opiskelijoissa, että mitä jos se opintoaika sitten loppuukin, kuvailee Helsingin yliopiston ylioppilaskunnan varapuheenjohtaja Heikki Luoto opiskelijoiden tuntoja.
Lisää byrokratiaa yliopistojen hallintoihin
Jos opiskelija saa lisäaikaa aina esittäessään toteuttamiskelpoisen valmistumissuunnitelman, voidaan kysyä, mitä hyötyä opiskeluajan rajauksesta on ollut. Monessa yliopistossa lisäajan hakeminen ja myöntäminen on lisännyt byrokratiaa ja paperityötä.
Turussa hyöty on huomattu motivaationa valmistua.
\- Tämähän on nyt ensimmäinen sukupolvi, jonka opinto-oikeus päättyy. Näytti siltä, että nyt valmistuneita oli noin 7% enemmän kuin aikaisemmin, kuvailee Turun yliopiston opintohallintopäällikkö Petri Sjöblom.
Nykyinenkin opinto-oikeus on periaatteessa ikuinen
Kaikki opiskelijat, joiden opintoaika nyt yliopistoissa päättyi, eivät suinkaan hakeneet lisäaikaa opinnoilleen.
Kyllä vielä voi hakea opinto-oikeuden palautusta ja lisäaikaa.
Esimerkiksi Itä-Suomen yliopistossa opinto-oikeus päättyi 378 opiskelijalta. heistä vain 141 haki lisäaikaa opinnoille. Itä-Suomessa lisäaika myönnettiin kaikille sitä hakeneille.
Vaikka opinto-oikeus olisi nyt loppunut, ei toivo ole mennyttä.
\- Kyllä vielä voi hakea opinto-oikeuden palautusta ja lisäaikaa, vahvistaa Mikko Markkola Tampereen yliopistosta.
Myös Helsingin yliopistosta vahvistetaan, että opinto-oikeus säilyy opiskelijalla. Lisäaika opiskeluun riippuu yliopiston harkinnasta.
\- Yliopistolain mukaan opiskelija ei koskaan todellisuudessa menetä opinto-oikeuttaan. Kun opinto-oikeus on opiskelijalle annettu säilyy se hänellä. Eri asia on se, että yliopistoilla on oikeus olla myöntämättä lisäaikaa opinnoille. Käytännössä jos opiskelijalla on aito pyrkimys saattaa opintonsa valmiiksi, myönnämme lisäaikaa maksimissaan kaksi vuotta kerralla, kuvailee Helsingin yliopiston opintoasiain päällikkö Päivi Pakkanen Helsingin yliopiston käytäntöjä.
Yliopistoilla harkinta lisäajan myöntämisessä
Vaikka opiskelijan elämä näyttää nyt optimistiselta, ei lisäajan saaminen ole mikään itsestäänselvyys.
Opetusministeriöstä toivotaan, että yliopistot todella käyttäisivät lain antamaa harkintaa lisäaikaa myönnettäessä.
\- Koulutus on maksutonta, niin tietysti siihen liittyy tietty vastuu valmistua. Varsinkin kun tiedetään, että lähivuosina meillä saattaa jopa olla työvoimasta pulaa, arvioi korkeakouluneuvos Ari Saarinen opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Opetusministeriön toiveesta huolimatta lisäajan saaminen opinnoille on todennäköisesti melko helppoa myös vastaisuudessa, koska yliopistot saavat rahoitusta valmistuneiden opiskelijoiden perusteella.
Poliisi lopetti Keravan etsintäoperaation tuloksettomana
Poliisi on lopettanut etsintäoperaation Mattilan asuinalueen tienoolla. Keski-Uudenmaan poliisi sai kolmen jälkeen aamuyöllä havainnon, että joku liikkuu Tuusulantiellä mahdollisesti aseen kanssa
Kello 3.15 poliisille soittanut henkilö kertoi, että joku oli mahdollisesti aseen kanssa liikkeellä Tuusulantien Tarjoustalon läheisyydessä.
Operaatiossa mukana olleet seitsemän partiota eivät havainneet mitään alueella. Etsinnät kestivät 1,5 tuntia.
Kouluruokaa tonneittain roskiin
Ilmainen lounas maittaa alakoululaisille, mutta ei kelpaa yhtä hyvin yläkoululaisille eikä lukiolaisille. Keittiöiden on vaikea mitoittaa ruoan määrää oikein, koska ruokailevien oppilaiden määrä vaihtelee.
Kouluruokaa heitetään vuosittain jo pelkästään Päijät-Hämeessä roskiin tonneittain.
Valmistettavan ruoan määrän arvioiminen koulujen keittiöissä on vaikeaa, koska nuoret jättävät usein kouluaterian väliin ja hakevat välipalansa esimerkiksi kaupasta. Tämän vuoksi osa kouluruoasta päätyy suoraan jätteeksi.
Lahden Aterian toimitusjohtaja Tuulia Pelli sanoo, että Lahden kouluissa biojätettä tulee vuosittain noin 20 000 kiloa. Vielä muutama vuosi sitten määrä oli huomattavasti suurempi, mutta pikkuhiljaa sitä on saatu karsittua.
Pelli uskoo, että teini-ikäiset saadaan syömään koulussa, jos he voivat itse vaikuttaa tarjottavaan ruokaan.
Nuorilla on nälkä yhtälailla kuin pienemmilläkin lapsilla, mutta heillä on myös taskurahaa ja vaihtoehto hakea syötävää muualta. 
\- Nuorten ääntä täytyy kuunnella. Kun näin tehdään, he ovat kiinnostuneempia ruoasta ja arvostavat sitä. Nälkähän nuorilla on yhtälailla kuin pienemmilläkin lapsilla, mutta heillä on myös taskurahaa ja vaihtoehto hakea syötävää muualta.
Asikkalan ruokapalvelupäällikkö Minna Pettinen huomauttaa, että lasten vanhemmilla on tärkeä rooli siinä, että nuoret syövät koulussa.
\- Toivoisin, että kodit aktivoituisivat kyselemään, mitä lapsi on päivällä syönyt. Tarjolla on kuitenkin hyvää perusruokaa, joka on vanhempien rahoilla tehty.
Ruokahävikkiä on myös Asikkalassa, jossa valmistetaan ateria päivittäin 1 200 oppilaalle.
\- Pois heitettäväksi menee yleensä 50–70 annosta. Se on liikaa. Moni pois heitettävä annos on tehty erityisruokavaliota noudattaville, jotka eivät sitoudu syömään ruokaa, Pettinen sanoo.
Herkut poikkeus ruokalistalla
Moni päijäthämäläiskunta on viime vuosina alkanut suosia kouluaterioissaan lähellä tuotettavaa ruokaa.
Hinta kuitenkin asettaa omat rajoitteensa, sillä yhden kouluaterian valmistamiseen käytetään keskimäärin kahdesta reiluun kolmeen euroa rahaa. Summaan sisältyvät raaka-aineiden lisäksi muun muassa henkilöstö- ja tilakulut.
Totaalikieltoa emme tee eli herkkujakin tupsahtelee joskus listalle. Ravitsemusmielessä kotiruoka on kuitenkin parempaa. 
Lahden Aterian toimitusjohtaja Tuulia Pellin mukaan lähiruokakin voi olla kilpailukykyistä.
\- Kun ostetaan esimerkiksi perunaa suuri määrä lähituottajalta, hinta on helposti sama kuin kaukaa tuodulla perunalla. Lähiruoka isoina määrinä on kilpailukykyistä.
Monessa koulukeittiössä on pantu merkille, että parhaiten koululaisille maistuu perinteinen suomalainen ruoka. Pitsaa, tortilloja, nuudeleita ja wokkiruokiakin on kokeiltu, mutta ne eivät ole vakiinnuttaneet paikkaansa ruokalistoissa.
\- Totaalikieltoa emme tee eli herkkujakin tupsahtelee joskus listalle. Ravitsemusmielessä kotiruoka on kuitenkin parempaa. Jos nuori oppii syömään jo koulussa terveellisesti, sillä on iso merkitys.
FinnMETKOa rakennetaan jo Jämsässä
Liki 200 hehtaarin alueella rakentuva näyttely kerää Suomen konealan ammattilaiset.
Joka toinen vuosi Jämsässä järjestettävää Suomen suurinta konealan tapahtumaa FinnMETKOa rakennetaan jo. Näyttelyssä on esillä konealan niin kotimaisten kuin ulkomaistenkin valmistajien tuotteita ja koneita. Uutuuksia on näytteillä esimerkiksi koneelliseen metsänistutukseen ja energiapuun korjaamiseen liittyen.
FinnMETKO avautuu yleisölle viikon kuluttua torstaina, mutta liki 200 hehtaarin alueelle levittyvän näyttelyn rakennustyöt ovat olleet käynnissä jo jonkin aikaa.
\- Kova rakentaminen on käynnissä, parhaillaan merkataan osastoja, että osaston rakentajat löytävät oman paikkansa ja tienvarsiopasteita laitellaan ja kaikkia kulkuyhteyksiä parannellaan, selvittää Martti Järvinen messujen järjestelyorganisaatiosta.
Varsinaisia työkoneitakin alueelle on tullut jo runsaasti.
\- Jo parisen viikkoa tänne on tuotu koneita, joten  kymmeniä, lähes sata konetta alkaa alueella olemaan, Järvinen laskee.
Näytteilleasettajia enemmän kuin koskaan
FinnMETKO -näyttely kerää tänä vuonna enemmän näytteilleasettajia kuin koskaan aikaisemmin. Yli 350 yritystä ja yhteisöä esittelee koneitaan ja toimintaansa. Nyt 14. kertaa järjestettävä näyttely on vakiinnuttanut paikkansa Suomen suurimpana konealan näyttelynä.
Näyttely on suunnattu ennen kaikkea konealan ammattilaisille. Näyttelyalueena on entiseen tapaan Jämsän Ammattiopiston ympäristö. Koko laajaa näyttelyaluetta ei tarvitse  kiertää jalkaisin, lupaa Martti Järvinen.
\- Yleisön kulkua on helpotettu linja-autoyhteyksillä, pääportin seutuvilta kulkevat bussit metsäportille ja maaportille, että ei tarvitse yleisön kävellä niin paljon.
FinnMETKOon odotetaan kolmen päivän aikana yhteensä 35 000 kävijää.
Oppisopimuspaikkojen vähennysaikeet huolettavat yrittäjiä
Pohjois-Pohjanmaan Yrittäjät antaa täystyrmäyksen aikeille vähentää maakunnasta jopa 600 oppisopimuspaikkaa.
Suomen Yrittäjien alueosasto Pohjois-Pohjanmaan Yrittäjät hämmästelee opetus- ja kulttuuriministeriön aikeita vähentää maakunnasta jopa satoja oppisopimuspaikkoja.
Esimerkiksi keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on julkisesti kritisoinut ministeriön esittämiä vähennyssuunnitelmia.
Alueellisen yrittäjien etujärjestön toimitusjohtaja Marjo Kolehmainen arvelee, että oppisopimuspaikkojen karsimista ei olla mietitty ministeriössä loppuun asti.
\- Kyllä tässä ollaan vain siirtämässä rahaa taskusta toiseen. Pohjois-Pohjanmaan osalta tässä on jäänyt valitettavasti tilanteen kokonaisarviointi tekemättä.
Huoli osaavasta työvoimasta
On käsittämätön päätös leikata oppisopimuspaikkoja tässä tilanteessa. 
Pohjois-Pohjanmaalla on jo vuosia kärvistelty rankkojen nuorisotyöttömyyslukujen kanssa. Lisäksi maakuntaan on lähivuosina suunnitteilla jättimäisiä investointeja, kuten Pyhäjoen ydinvoimala. Tässä valossa oppisopimuspaikkojen vähentäminen juuri nyt kummastuttaa Pohjois-Pohjanmaan Yrittäjien toimitusjohtajaa.
\- On käsittämätön päätös leikata oppisopimuspaikkoja tässä tilanteessa. Pohjois-Pohjanmaata ollaan hakemassa äkillisen rakennemuutoksen alueeksi, jossa osaamispääoman kasvattaminen on yksi tärkeä keino saada uusia työpaikkoja ja työllisyyttä.
Oppisopimuskoulutuksesta ollaan nipistämässä vuoteen 2015 mennessä 31 miljoonaa euroa. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on puhunut oppisopimuskoulutuksen puolesta työllisyyden lisääjänä - tosin alennetulla palkalla.
Suomen Yrittäjien etujärjestö tukee pääministeri Jyrki Kataisen kokoomuksen ministeriryhmän kokouksessa Oulussa esittämää ajatusta siitä, että opiskelijan pitäisi voida tehdä töitä ammattilaisen palkkaa pienemmällä rahalla.
Pohjalaisia rakentajia vielä vähän rakennusalan verorekisterissä
Rekisteristä tulisi löytyä kaikkien eri rakennustyömailla työskentelevien henkilöiden tiedot. Ainoastaan tavarantoimittajien ei tarvitse rekisteriin ilmoittautua.
Rakennusalan julkisessa verorekisterissä on vielä vähän pohjalaisia rakentajia. Rekisteriin pitää ilmoittaa kaikkien työmailla työskentelevien veronumero. Veronumerorekisteristä voi tarkistaa henkilön tiedot veronumeron perusteella. Rakennusliiton Pohjanmaan alueen toimitsija Raimo Pohjola hieman ihmettelee pohjalaisten rakentajien puuttumista rekisteristä.
\- Ihan tarkkaa lukua siitä ei ole tiedossa  mutta noin puolet rakennuksilla olivat hankkineet veronumerot eli aika paljon on vielä hankkimatta. Määrä on vähäinen kun ajatellaan, että ilmoituksia on voinut tehdä jo hyvän aikaa, kummastelee Pohjola.
Yksittäistä syytä määrän vähyyteen ei Pohjola lähde arvailemaan. Hän toteaa vain, että ehkä tässä niin kuin monessa muussakin asiassa ilmoittaminen jää vain viime tippaan.
Uusien työmaiden kohdalla veronumero on löydyttävä jokaiselta työntekijältä syyskuun ensimmäisestä päivästä lähtien. Jo käynnissä olevilla työmailla taas aikaa on maaliskuun alkuun. Mikäli tarkastuksessa henkilöltä ei löydy tietoja rekisteristä, hän ei voi työskennellä työmaalla.
Harmaan talouden kimppuun
Rakennusalan julkisella verorekisterillä päästään vihdoin kitkemään kunnolla harmaata taloutta. Ainakin Rakennusliiton Pohjanmaan alueen toimitsija Raimo Pohjola uskoo näin. 
Tähän mennessä hänen mielestään käytössä olleet keinot eivät välttämättä ole päässeet pureutumaan tilanteeseen kunnolla, mutta nyt tilanne on muuttumassa.  Pohjola arvioi, että pohjalaisten rakennustyömaiden työvoimasta noin kymmenen prosenttia on ns.epäselviä tapauksia.
Hirsirakentamisen taito on vaarassa kadota
Hirsi on maassamme ollut perinteinen rakennusaine vuosisatojen ajan. Nykyaikaiset rakennustavat ovat kuitenkin syrjäyttäneet hirsirakentamisen. Koulutus alalla ontuu jo pahasti.
Hirsirakentamisen alalla vienti on tällä hetkellä jumissa, koska koulutusta ei alalla järjestetä riittävästi, sanoo hyrynsalmelainen hirsirakentamisen yrittäjä Meinrad Rohner.
\- Suomesta ei lähde käsinveistettyjä rakennuksia juuri ollenkaan vientiin. Esimerkiksi Viro vie kymmeniä ja satoja rakennuksia vuosittain. Meillä on hirsirakentamisessa pääasiassa työvoimapolittiisia koulutuksia, eikä se riitä.
Maailmanlaajuisessa vertailussa Suomella on ollut todella korkea taso hirsirakentamisessa. Nyt  Yhdysvallat ja Keski-Euroopan maat ovat menossa ohi, Rohner harmittelee.
Hyrynsalmen Hakokylällä, Suomen Hirsitaito -yhdistyksen kesäpäivillä 24.-26. elokuuta perehdytään hirsirakentamiseen ja -käsinveistoon 
Talvivaaran suunnitelmille sataa muistutuksia
Talvivaaran kaivoksen ympäristöluvan päivityksestä ja uraaninerotusluvasta on jätetty tähän mennessä jo yli 80 uutta muistutusta, mielipidettä tai lausuntoa. Uusien muistutusten määräaika päättyy perjantaina. Jo aiemmin pelkästään uraanierotukseen liittyviä muistutuksia on jätetty yli 160.
Talvivaaran kaivoksen ympäristöluvan päivitys ja uraaninerotuslupa on parhaillaan kuulutusvaiheessa Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa. Virastoon oli torstai-iltapäivään mennessä saapunut  yli 80 uutta muistutusta.
Aluehallintovirasto yhdisti keväällä kaivosyhtiön lupahakemukset, vaikka se oli jo ehtinyt kuuluttaa uraanierotuskluvan erillisenä. Siihen saapuneet yli 160 muistutusta, mielipidettä ja lausuntoa otetaan mukaan yhdistettyyn lupakäsittelyyn automaattisesti.
Talvivaaran kaivoksen ympäristöluvan päivityksestä ja uraaninerotusluvasta voi jättää muistutuksia vielä perjantaina. Määräaika päättyy kello 16.00
Puolenkymmentä viranomaistahoa on jättänyt lisäaikapyynnön lausunnon antamiseen.
Kohuehdokkaiden kohtalot vielä auki
Rovaniemellä odotetaan, miten käy kahden paljon ainakin paikallista julkisuutta saaneiden Jarmo Ingetin ja Hemmo Koskiniemen kuntavaaliehdokkuuksille.
Koskiniemi on perussuomalaisten valtuutettu, jonka blogiin kirjoittama uhkaus saattaa nostaa tien pystyyn perussuomalaisten riveissä. Perussuomalaisten Rovaniemen yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Jukka Paakki sanoo Koskiniemen olleen yhteydessä, mutta hän ei ole vielä jättänyt ehdokashakemusta. Koskiniemi ei halunnut kommentoida millään tavalla asiaa.
Valituksia ja blogikirjoituksia tehtaileva Jarmo Inget on tällä hetkellä Rovaniemellä kokoomuksen sitoutumaton varavaltuutettu, joka pyrkii nyt Perussuomalaisten listoille. Inget on jättänyt ehdokkuushakemuksen, mutta sitä ei ole vielä hyväksytty. Hän väittää, että Rovaniemen perussuomalaiset vaativat häneltä puolueen jäsenyyttä. Paakki myöntää, että puolueen jäsenillä on etuoikeus päästä ehdokkaaksi.
\- Mahdolliset sitoutumattomat ehdokkaat katsomme viimeisenä.
Inget ei kerro, aikooko hän alkaa puolueen jäseneksi. Hän aikoo keskustella ehdokkuudestaan ensi viikolla puheenjohtaja Timo Soinin kanssa tämän Lapin vierailun yhteydessä.
Jos Koskiniemi ja Inget jättävät lopulta lähtevät perussuomalaisten ehdokkaiksi, ehdokkuuksista päättää Perussuomalaisten Rovaniemen yhdistyksen hallitus.
Perun poliisi takavarikoi tuhansia kuivuneita merihevosia
Merihevoset painoivat lähes 30 kiloa, ja niistä olisi ulkomailla saanut noin 200 000 euroa, Perun poliisi sanoi BBC:lle.
Perun poliisi on takavarikoinut yli 16 000 kuivunutta merihevosta, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Merihevoset oli tarkoitus salakuljettaa Aasian maihin. 
Merihevosjauhetta käytetään esimerkiksi Kiinassa ja Japanissa perinteisenä lääkkeenä. Sen väitetään muun muassa kiihottavan sukupuoliviettiä, ja Kiinassa sitä käytetään astman parantamiseen.
Perun viranomaisten mukaan salakauppiaat pakenivat ja hylkäsivät laittoman kuljetuksensa maan pääkaupungin Liman kadulle.
Poliisijohtaja Victor Fernandez kertoi BBC:lle, että lasti olisi ulkomailla ollut noin 200 000 euron arvoinen. Kolma laukkua painoivat yhteensä 27,5 kiloa.
Merihevoset hylättiin poliisioperaation jälkeen Liman lentokentän lähelle, Fernandez kertoo.
Liki 900 kuntavaaliehdokasta varmistunut
Puolueiden ehdokashankinta kuntavaaleihin on vielä pahasti kesken Lapissa. Puolueiden piirijärjestöiltä saatujen tietojen mukaan vasta runsas puolet nimistä on kerätty, kun aikaa on jäljellä enää reilut kolme viikkoa.
Puolueet ovat keränneet lähes 900 kuntavaaliehdokasta Lapissa, kerrotaan puolueiden piirijärjestöistä. Mukana ei ole kokoomuksen tietoja, sillä piiritoimistolta ei annettu arviota ehdokkaiden tämänhetkisestä määrästä.
Piirijärjestöjen luku ehdokkaista ei ole aivan reaaliaikainen, sillä ehdokkaat hyväksyy ensin kunnallisjärjestö, joka toimittaa myöhemmin tiedot piirijärjestölle.
Ehdokashankinta on vielä pahasti kesken, sillä ne aikovat saada ehdokkaiksi yhteensä lähes 1700 lappilaista. Ehdokkaiden nimet pitää olla kerättynä jo runsaan kolmen viikon kuluttua. Moni istuva valtuutettu panttaa suostumustaan viime tinkaan, kerrotaan useammasta piiritoimistosta.
Ex-pääministerin ex-vaimo
Lapin mahtipuolue keskusta on Rovaniemellä saanut kuntavaaliehdokkaaksi ex-pääministeri Matti Vanhasen entisen puolison, Merja Mäntyniemen (ent. Vanhanen). Mäntyniemi asuu nykyään Rovaniemellä ja hän on istunut aiemmin kaksi vaalikautta Nurmijärven valtuustossa. Hän on ollut ehdolla myös eduskunta- ja europarlamenttivaaleissa.
Rovaniemen keskusta saanee myös toisen kovan nimen vaalitantereelle, kun kansanedustaja Markus Lohi ilmoittaa ensi viikolla, palaako hän Rovaniemen kunnallispoliitiikkaan.
Rovaniemellä ehdokkaana on myös muun muassa ex-kansanedustaja, Vasemmistoliiton Esko-Juhani Tennilä ja televisiostakin tuttu perussuomalaisten Matti Torvinen.
Eduskunnasta pudonnut keskustan Paavo Väyrynen taas aikoo jälleen Keminmaan kunnanvaltuustoon.
Varsinaista julkkisten ryntäystä kuntavaaleihin ei Lapissa kuitenkaan nähdä.
Rundgren ehdolle Kolariin
Lapin kansanedustajista ehdolle lähtee Simo Rundgren (kesk) Kolarin kunnassa. Muista kansanedustajista perussuomalaisten Hanna Mäntylä ja Vasenryhmän Markus Mustajärvi eivät vieläkään paljasta, lähtevätkö kuntavaaleihin vai eivät.
Kansanedustajat Heikki Autto kokoomuksesta ja Johanna Ojala-Niemelä SDP:stä ovat jo hyvissä ajoin ilmoittaneet, että aikovat uusia paikkansa Rovaniemen kaupunginvaltuustossa.
Keskustan Eeva-Maria Maijala taas ei voi olla ehdolla kuntavaaleissa, koska hänellä on johtavan viranhaltijan virka kotikunnassaan Savukoskella.
Kolme valtuustoa kutistuu
Lapin kuntien valtuustoissa on ensi kaudella 575 valtuustopaikkaa, mikä on 28 vähemmän kuin nyt. Rovaniemen suurvaltuusto pienenee 75:stä 59 valtuutettuun. Väkiluvun pieneneminen kutistaa puolestaan Pellon ja Posion valtuustoja 27:stä 21 valtuutettuun.
Puolueiden on jätettävä kuntavaalien ehdokaslistat kuntien keskusvaalilautakunnille 18. päivä syyskuuta. Kuntavaalit pidetään 28. lokakuuta.
Poliisi etsii Keravalla mahdollisesti aseistautunutta henkilöä
Poliisi on eristänyt pienen alueen etsintöjen vuoksi Keravan Tarjoustalon lähellä.
Poliisi etsii mahdollisesti aseistautunutta henkilöä Keravalla. Keski-Uudenmaan poliisi sai kolmen jälkeen aamuyöllä havainnon, että joku liikkuu mahdollisesti aseen kanssa Tuusulantiellä Keravan Tarjoustalon lähellä. 
Poliisi on eristänyt pienen alueen etsinnän vuoksi. Poliisin mukaan asiasta ei ole tullut uusia ilmoituksia tai havaintoja.
Talousvaikeuksissa oleva Kodak myy valokuvayksiköitään
Valokuva-alan pioneeri joutuu karsimaan toimintojaan. Se myy esimerkiksi personoituja kuvapalveluja tarjoavan yksikkönsä.
Valokuvayritys Kodak myy kaksi kuvayksikköään. Konkurssisuojaa tammikuussa hakenut yhtiö pyrkii keskittymään jatkossa printtaus- ja yrityspalveluihin.
Eastman Kodak aikoo myydä sekä skannauspalveluja tarjoavan että personoituihin kuviin keskittyvän yksikkönsä. Jälkimmäinen pitää sisällään esimerkiksi valokuvauspaperit, yli 100 000 kuvakioskia ja matkamuistokuvapalveluja esimerkiksi huvipuistossa vieraileville.
Yhtiön toimitusjohtaja Antonio Perez ei halunnut arvioida myytävien yksiköiden arvoa, talouslehti Financial Times kertoo. Hän kuitenkin painotti niillä olevan hyvät pitkän aikavälin näkymät.
Kodakin mukaan yksiköiden myynti auttaa osaltaan sitä säästymään konkurssilta. Muihin toimiin kuuluvat muun muassa kustannusleikkaukset ja patenttiportfolion myyminen.
Noin 130-vuotiasta yhtiötä pidetään valokuva-alan pioneerina. Eastman Kodak keksi myös digitaalisen kameran vuonna 1975. Yhtiön pääkonttori sijaitsee Yhdysvaltojen Rochesterissa.
Heimojen sota johti kolmen kuolemaan Libyassa
Armeijan joukot puuttuivat kahden taistelevan heimon yhteenottoon, lähde kertoo.
Ainakin kolme ihmistä kuoli ja kahdeksan haavoittui kahden heimon välisessä taistelussa Libyassa torstaina, viranomaislähde kertoo. Yhteenotto tapahtui maan länsirannikolla lähellä Zlitanin kaupunkia. Taistelussa käytettiin raskaita aseita, lähde kertoi uutistoimisto Reutersille.
Taistelu sai alkunsa kahden suvun välisestä riidasta al-Haly- ja al-Fawatra-heimoista. Lähde ei osannut sanoa, mikä oli riidan aiheena. Armeijan joukot onnistuivat kuitenkin määräämään aselevon kahden sotivan heimon välille, hän sanoi.
Breivikin tuomio julistetaan tänään
Juhannusaattona päättyneessä oikeudenkäynnissä syyttäjä vaati, että Breivik määrättäisiin pakkohoitoon vankeustuomion sijasta.
Norjalainen joukkosurmaaja Anders Behring Breivik saa perjantaina tuomionsa Oslon käräjäoikeudessa.
Huhtikuussa alkaneen oikeudenkäynnin aikana Breivikille tehtiin kaksi psykiatrista tutkimusta, jotka päätyivät eri kannoille selvittäessään, oliko Breivik terrori-iskujen aikaan psykoottinen ja siten syyntakeeton. Syyttäjä päätyi ensimmäisen tutkimuksen kannalle vaatiessaan, että Breivik määrättäisiin pakkohoitoon. Toissijaisesti syyttäjä on vaatinut Breivikille 21 vuoden vankeustuomiota.
Breivikin puolustus on kiistänyt syyttäjän näkemyksen. Puolustuksen mukaan Breivik katsoo olevansa sotilas, joka suojeli Norjaa väärältä ulkomaalaispolitiikalta.
Anders Behring Breivik surmasi 77 ihmistä Oslossa ja Utøyan saarella viime vuoden heinäkuussa.
Tuomion luenta on katsottavissa perjantaina Yle Uutisten nettisivuilta.
Lentokielto Syyrian ylle saa tukea myös Ranskalta
Syyriassa ainakin sadan ihmisen arvellaan saaneen surmansa torstaina pommituksissa ja yhteenotoissa.
Ranska on ilmoittanut olevansa valmis osallistumaan osaittaisen lentokieltovyöhykkeen toimeenpanoon Syyriassa, mikä lisää entisestään maan presidentin Bashar al-Assadin hallinnon paineita.
Ranskan puolustusministeri Jean-Yves Le Drien kehotti torstaina kansainvälistä yhteisöä harkitsemaan lentokieltovyöhykkeiden tukemista osissa Syyriaa. Samalla hän varoitti, että maan koko ilmatilan sulkeminen merkitsisi käytännössä samaa kuin ”sotaan meneminen”. Lisäksi Le Drien sanoi, että se vaatisi myöntyväistä kansainvälistä liittoumaa, jota ei ole vielä olemassa.
Myös Yhdysvaltojen ulkoministeri Hillary Clinton on sanonut, että Washington harkitsee Syyrian osittaista ilmatilan sulkemista.
Venäjä taas on kertonut työskentelevänsä läheisesti maan pääkaupungin Damaskoksen hallituksen kanssa varmistaakseen, että sen kemiallisten aseiden varastot pysyvät tiukasti hallinnassa. Venäjän mukaan Syyria on luvannut, ettei varastoja käytetä tai liikuteta.
Ainakin sata kuollut
Syyriassa sotajoukot tunkeutuivat torstaina Damaskoksen Darayan kaupunginosaan, jossa on taisteltu intensiivisesti viimeisen kahden päivän ajan. Ainakin 18 ihmistä sai surmansa.
Ympäri Syyriaa ainakin sata ihmistä kuoli torstaina pommituksissa ja yhteenotoissa, kertoi Syyrian ihmisoikeuksiin erikoistunut järjestö.
Verenvuodatukset tapahtuivat samaan aikaan, kun viimeiset YK:n tarkkailijat lähtevät Damaskoksesta.
Syyrian luisuessa yhä syvemmälle sisällissotaan aktivistiryhmät raportoivat maassa joka päivä noin 100-250 ihmisen kuolemasta.
Entinen kansanedustaja pakeni Jordaniaan
Torstaina Syyrian entinen kansanedustaja kuului muutaman kymmenen ihmisen ryhmään, joka pakeni Jordanian puolelle. Jordanian hallituksen tiedottaja Samih Maaytah kertoi asiasta uutistoimisto AFP:lle.
\- Nasser al-Hariri, hänen perheensä ja 38 muuta syyrialaista pakenivat torstaiyönä Jordaniaan, Maaytah sanoi.
Kaikkiaan yli150 000 syyrialaista on tähän mennessä paennut Jordaniaan. Suurin osa heistä asuu väliaikaisasunnossa Ramthassa tai ystäviensä tai sukulaistansa luona.
Jordaniassa oleva Syyrian oppositiojäsen kertoi AFP:lle, että Hairiri oli ollut ”kotiarestissa ennen kuin ennustui pakenemaan Jordaniaan”. Hän ei halunnut nimeään julkisuuteen.
Barcelona vei supercupin avauksen Realia vastaan
Real pääsi maalin päähän Victor Valdesin virheen avulla.
Pedro, Lionel Messi ja Xavi tekivät maalin mieheen FC Barcelonalle sen kukistaessa arkkivihollisensa Real Madridin 3-2 (0-0) Espanjan supercupin ensimmäisessä osaottelussa.
Hallitseva mestari Real avasi maalihanat 55. minuutilla, kun Cristiano Ronaldo puski vieraat johtoon, mutta Pedro tasoitti minuuttia myöhemmin.
Leo Messi vei pilkulta isännät johtoon, kun Andres Iniesta oli kaadettu madridilaisten maalin lähettyvillä, ja Xavi iski numeroiksi 3-1 päästyään nokikkain Real-vahti Iker Casillasin kanssa.
Real sai kuitenkin kohtalaiset lähtöasemat kotikentällään Santiago Bernabeulla pelattavaan toiseen osaotteluun, kun Angel Di Maria kavensi loppunumeroiksi 3-2 Barcan maalivahdin Victor Valdesin virheen avulla.
Valdes yritti peippailla maalin edessä ohi Di Mariasta, mutta argentiinalaiskärki nappasi pallon itselleen ja tykitti sen tyhjään maaliin 85. minuutilla.
Toinen osaottelu pelataan keskiviikkona 29. elokuuta.
Kenia haluaa riisua heimot aseista joukkosurman jälkeen
Yli 50 ihmistä kuoli Pokomo-heimon kostoiskussa keskiviikkona. Kyseessä on Kenian pahin etninen konflikti viiteen vuoteen.
Kenian hallitus käynnistää maanlaajuisen operaation takavarikoidakseen laittomia aseita. Hallituksen mukaan aseistariisunnalla pyritään palauttamaan turvalliset olot etenkin keskiviikkoisen joukkosurman alueella.
Ainakin 52 ihmistä kuoli keskiviikkona, kun Pokomo-heimoon kuuluvat maanviljelijät hyökkäsivät Orma-heimoon kuuluvien kimppuun. Kenian punaisen ristin mukaan ainakin 50 ihmistä on lisäksi kateissa hyökkäyksen jäljiltä.
Silminnäkijöiden mukaan osa uhreista ammuttiin, osa surmattiin viidakkoveitsillä ja osa poltettiin elävältä koteihinsa. Kuolleista 11 oli lapsia.
Heimot kiistelevät maa- ja vesioikeuksista
Viranomaisten mukaan kyseessä oli kosto kahden pokomo-maanviljelijän viimeviiikkoisesta surmasta. Vastavuoroisten kostoiskujen kierre on kuitenkin jatkunut jo jonkin aikaa.
Pokomot ovat syyttäneet ormia viljelystensä käyttämisestä laidunmaana. Ormien pääelinkeino on karjanhoito. Taustalla on kiista heimojen asuinalueita halkovan Tanajoen veden käytöstä ja sen rantamaiden omistuksesta.
Kenian poliisi on kutsunut pokomot ja ormat neuvottelemaan rauhanomaisesta ratkaisusta.
Vuonna 2001 samojen heimojen samanlainen kiista johti ainakin 130 ihmisen kuolemaan. Äärimmilleen Kenian etnisten ryhmien välit kiristyivät vuoden 2007 vaalien jälkeen. Silloin väkivaltaisuuksissa kuoli noin 1200 ihmistä.    
Muurinen: Emme voittaisi, vaikka pelaisimme kymmenen kertaa
Athleticin totaalinen hallinta ei yllättänyt HJK-luotsia, eikä parempaa liene luvassa toisessa osaottelussa.
HJK:n päävalmentaja Antti Muurinen suitsutti vastustajan esitystä 0-6-tappion jälkeen.
\- Tunteita herättävä ottelu. Olimme kuin höyryveturin alla koko ajan. Vaikka pelaisimme kymmenen ottelua, emme pärjäisi tuolle joukkueelle, Muurinen näki.
\- Ottelu herätti ajatuksia, mutta se, miten tällaista joukkuetta vastaan pitää pelata, ei ole viikoissa tai päivissä korjattava asia. Eikä taktiikalla korjattava asia. Sanon ihan suoraan: se taso millä he pelaavat, on huipputaso.
Muurinen vaihtoi ottelun tauolla Sakari Mattilan kentälle ja otti Rasmus Schüllerin pois. Kolmen maalin takaa-ajoasemassakaan hyökkäävämmän pelityylin kokeileminen ei tuntunut mielekkäältä.
\- Meidän on ihan turha jossitella, montako kärkeä, mikä taktiikka tai mistä prässätään, kun ei vain saada kiinni, kun vastustaja on niin kertakaikkisen hyvä. Kuusi-nolla-tuloskin imartelee meitä, Muurinen tunnusti.
HJK oli varautunut Athleticin hurjaan vyörytykseen. Muurinen ei yllättynyt siitä, kuinka ylivoimainen bilbaolaisryhmä lopulta oli. Athleticin melko yksipuolista ylivoimaa pääpallokamppailuissa hän hieman ihmetteli.
\- Olisin kuvitellut, että olisimme pärjänneet paremmin kulmapotkuissa, meillä on aika isoja pääpelaajia. Heidän syöttönsä tulivat tarkasti ja kimmoisuus ja ponnistusvoima olivat vahvaa luokkaa, vaikka meidän pelaajamme oli ehkä isompikokoinen. He olivat myös erikoistilanteissa todella vaarallisia.
Voimistuva Isaac-myrsky uhkaa maanjäristyksestä toipuvaa Haitia
Trooppinen myrsky uhkaa voimistua hurrikaaniksi. Ennusteiden mukaan Isaac-myrsky voi saavuttaa Floridan maanantaihin mennessä.
Trooppinen myrsky Isaac liikkui torstaina Karibianmereltä Haitia kohti. Myrsky uhkaa voimistua hurrikaaniksi asti.
Isaac sai aikaan voimakasta sadetta Puerto Ricon itä- ja eteläosissa. Lisäksi se aiheutti jopa kolme metriä korkeita aaltoja Karibianmerellä.
Yhdysvaltalaisennusteiden mukaan Isaac voi kehittyä ensimmäisen kategorian hurrikaaniksi perjantaina lähestyessään Hispaniolan saarta, joka kuuluu Dominikaaniselle tasavallalle ja Haitille. Isaacin odotetaan heikkenevän hieman kulkiessaan Haitin ja Kuuban itäosan yli.
Myrskyn on ennustettu suuntaavan kohti Floridaa hurrikaanina maanantaihin mennessä. Joidenkin ennusteiden mukaan Isaac kuitenkin voisi suunnata edemmäs länteen Meksikonlahdelle päin.
Yhdysvaltojen kansallinen hurrikaanikeskuksen mukaan ”Isaacin Floridalle aiheuttamasta uhasta on huomattavaa epäselvyyttä”. Keskus sanoi torstaina, että ”valmisteluissa elämän ja omaisuuden suojaamiseksi pitää kiirehtiä”.
Isaacin keskus oli 285 kilometriä etelä-lounaaseen Puerto Ricon San Juanista myöhään torstaiyönä Suomen aikaa. Jatkuvaa tuulta oli enimmillään 65 kilometriä tunnissa, ja myrsky liikkui länsi-luoteeseen noin 26 kilometrin tuntivauhdilla.
Haitissa yli 400 000 asukasta altistuvat myrskylle tilapäisleireissään. Haiti on läntisen pallonpuoliskon köyhin maa, ja kaksi vuotta sitten maanjäristys tuhosi maan pääkaupungin Port-au-Princen.
John Lennonin ampuja pysyy edelleen vankilassa
Beatles-legendan surmannut Mark Chapman haki ehdonalaiseen seitsemättä kertaa. Ehdonalaislautakunnan mukaan vapautus vähättelisi rikoksen vakavuutta.
Beatles-legenda John Lennonin lähes 32 vuotta sitten ampuneen Mark Chapmanin ehdonalaisanomus on jälleen hylätty. New Yorkin rikosseuraamusvirasto ilmoitti torstaina, että 57-vuotiaan Chapmanin vankeustuomio pysyy edelleen voimassa.
Ehdonalaislautakunnan mukaan Chapman on käyttäytynyt vankeusaikanaan hyvin, mutta ehdonalaiseen pääseminen vähättelisi rikoksen väkivaltaista ja harkittua luonnetta.
Tuomion vähimmäiskesto tuli täyteen vuonna 2000
Chapman on anonut pääsyä ehdonalaiseen kahden vuoden välein sen jälkeen, kun annetun tuomion vähimmäiskesto 20 vuotta tuli täyteen vuonna 2000. Lennonin leski Yoko Ono on vastustanut ehdonalaista joka kerralla. Onon asianajajan mukaan Ono ei kommentoi torstaista päätöstä.
Chapman siirrettiin toukokuussa Attican vankilasta toiseen New Yorkin osavaltiossa sijaitsevaan vankilaan, mutta syytä siirtoon ei ole kerrottu. Hän voi anoa pääsyä ehdonalaiseen vapauteen jälleen kahden vuoden kuluttua.
Chapman ampui Lennonia joulukuussa 1980 tämän asuintalon edessä New Yorkissa. Lennon oli kuollessaan 40-vuotias.
Taiteiden yö sujunut rauhallisemmin kuin vuosiin
Tapahtuman järjestäminen torstaina rauhoittaa menoa huomattavasti, poliisi uskoo.
Taiteiden yö on sujunut rauhallisemmin kuin moneen vuoteen, ylikomisario Jussi-Pekka Lämsä Helsingin poliisilaitokselta arvelee.
\- Tapahtuma on sujunut poliisin kannalta erinomaisen hienosti. Pientä häiriköintiä tietysti on aina, kun liikkeellä on paljon ihmisiä. Myös putkaan on viety muutamia, Lämsä kertoo.
Myös Helsingin hätäkeskuksesta kerrotaan, ettei Taiteiden yö ole vaikuttanut iltaan juuri mitenkään.
Menoa on rauhoittanut ainakin se, että tänä vuonna Taiteiden yö järjestettiin torstaina. Viime vuosina tapahtuma on ollut perjantaisin.
\- Perjantai on muutenkin torstaita huomattavasti vilkkaampi päivä, ja Taiteiden yönä on sen lisäksi liikkeellä paljon väkeä. Viikonpäivä vaikuttaa varmasti.
Lämsän mukaan tämän vuoden Taiteiden yönä on ollut viime vuosia huomattavasti rauhallisempaa.
\- Yhteenvetona voisi sanoa, että Taiteiden yöt ovat menneet koko ajan parempaan suuntaan. Viisi-kuusi vuotta sitten oli jopa pahoja mielenosoituksia ja mellakoita, hän muistelee.
Lämsä arvelee, ettei meno muutu enää levottomammaksi. Suurin osa tapahtumista on päättynyt iltakymmeneltä.
\- Väki vähenee koko ajan - huomenna on arkipäivä, ja valtaosalla on koulua tai töitä, hän sanoo.
Lehti: Saksa koulutti vielä viime vuonna Valko-Venäjän turvallisuusjoukkoja
Valkovenäläiset pääsivät myös tarkkailemaan, miten Saksan poliisi käytti vesitykkejä mielenosoittajia vastaan, kirjoittaa Der Tagespiegel -lehti.
Saksa koulutti Valko-Venäjän turvallisuusjoukkojen jäseniä useiden vuosien ajan, vaikka maan ihmisoikeuspolitiikka oli jo pitkään ollut kyseenalaistettu, kertoo saksalainen Der Tagespiegel -lehti.
Sen mukaan ainakin sata valkovenäläistä osallistui koulutukseen Saksassa vuosina 2008 - 2011. Lehden mukaan Saksan sisäministeriö on vahvistanut luvun.
Lisäksi Saksan edustajat matkustivat Valko-Venäjälle kouluttamaan noin 400 ihmistä. Valtaosa oli rajavartijoita, lehti kertoo.
Sen mukaan Valko-Venäjän turvallisuusjoukkojen jäseniä oli myös tarkkailemassa saksalaispoliisien suuroperaatiota toissa vuonna, kun poliisi hajotti ydinvoiman vastaisen mielenosoituksen vesitykeillä ja kyynelkaasulla.
EU on toistuvasti arvostellut Valko-Venäjää ihmisoikeusrikkomuksista. Ensimmäiset pakotteet säädettiin vuonna 2006. Viime vuoden tammikuussa EU jäädytti Valko-Venäjän varat EU-maissa ja ilmoitti, ettei presidentti Aljaksandr Lukashenkalla ja Valko-Venäjän muulla ylimmällä johdolla ole asiaa EU:n alueelle.
Saksan ja Valko-Venäjän kahdenvälinen poliisiyhteistyö loppui täysin vasta viime vuoden lopussa, kirjoittaa Der Tagespiegel.
HJK:lle tyly oppitunti tehokkaasta jalkapallosta
Athletic Bilbao murskasi HJK:n orastavatkin haaveet Eurooppa-liigan lohkovaiheesta jo ensimmäisen ottelun avausjaksolla. Athletic oli ylivoimainen alusta loppuun ja lähetti HJK:n kotimatkalle murskatappio niskassaan.
Athletic Bilbaon voi olla hieman sekaisin muualle haluavien tähtipelaajien takia, mutta tämä ei näkynyt millään lailla joukkueen esityksessä Helsingin Jalkapalloklubia vastaan Eurooppa-liigan playoff-vaiheen avauksessa tostaina.
Athletic tuli alusta asti päälle niin kovaa kuin suomalaisittain pelättiin ja takoi jo avauspuoliskolla taululle numerot 3-0. HJK lähti lopulta kotiin mukanaan tappio 0-6 (0-3).
Numeroissa ei ole selittelemistä. Päinvastoin Athletic nosti toisella jaksolla jalkaa kaasulta ja hiljensi vauhtia mentyään viiden maalin johtoon ennen tunnin täyttymistä ja vaihdettuaan kaksi maalia mieheen iskeneet Susaetan ja Adurizin kentältä.
Athletic aloitti ottelun kuten saattoi olettaa eli puskemalla täydellä höyryllä alkuvihellyksestä asti kohti HJK:n maalia. Athletic kirjaimellisesti puski: kotijoukkueen huikea pääpeliylivoima tuotti aluksi muutaman läheltä piti -tilanteen, ennen kuin 24. minuutilla Aduriz nousi HJK-puolustuksen keskeltä Iraolan oikealta lähettämään keskitykseen ja puski ohi voimattoman Ville Wallenin numeroiksi 1-0.
HJK:lla oli suunnattomia vaikeuksia hyökätä  tai edes pitää palloa keskialueella. Kun sinipaitainen suomalaisryhmä sai pallon, Athletic riisti sen hillittömällä prässillä nopeasti takaisin - ja hyökkäsi taas.
HJK sai ensimmäisen laukauksen kohti vastustajan  maalia 56. minuutilla, kun Berat Sadikin pomppu rangaistuspotkualueen ulkopuolelta päätyi Athletic-vahti Iraiozin syliin.
Vieraiden ainoa valonpilkahdus nähtiin 84. minuutilla. Tauolla kentälle vaihdettu Sakari Mattila oli tehdä käsittämättömän hienon lohdutusmaalin. Laukaus keskiympyrästä yllätti Iraiozin, mutta kimposi yläriman alareunasta takaisin peliin.
Vastahyökkäyksestä Athletic iski kuudennen maalinsa ja pelin loppunumerot.
Raivostuneen roomalaisen kirous säästyi lyijylevyllä tähän päivään  
Kaivertamalla nimet lyijylaatalle britannianroomalainen purki vihaa häntä loukanneita kohtaan ja manasi heille onnettomuutta.
Kaakkois-Englannista East Farleigh'sta on löytynyt rullalle kääritty lyijylevy, jossa miltei kaksi tuhatta vuotta sitten elänyt roomalainen vuodattaa kiukkuaan 14:ää ihmistä kohtaan ja toivoo heille huonoa onnea.
Kaiverrusten tekijä tai tilaaja todennäköisesti epäili nimeämiään ihmisiä varkaudesta tai muista rötöksistä. Levyllä ei kuitenkaan mainita syitä, ja siitä puuttuu myös jumala, jolle vetoomus oli osoitettu. Ehkä ne on syönyt aika, sillä repaleisesta reunasta päätelleen levy on alkujaan ollut isompi. 
Kymmenen senttiä korkeaan ja kuusi senttiä leveään levyyn on ahdettu Sacratuksen, Constituksen, Memorianuksen ja 11 muun ihmiset nimet. Valtaosasta ei kuitenkaan saa enää selvää edes tarkalla mikroskooppitutkimuksella, jollainen taululle on tehty.
Kirous kääräistiin lähteeseen tai luolaan
Samanlaisia rullia on aiemmin löydetty Britanniasta pari sataa, ennen muuta roomalaisten kylpyläkaupungista Bathista, ja muualtakin Euroopasta. Kaikki eivät ole olleet kirouksia, vaan joukossa on ollut myös lemmenloitsuja, jotka vietiin piiloon mielityn asuntoon.
Kiroukset ovat toisinaan sangen värikkäitä, esimerkiksi "sulakoon hän veteläksi kuin vesi" tai "sekoittukoot hänen mielensä ja muistonsa ja maksansa ja keuhkonsa yhteen".
Taipuisana aineena lyijy oli kääräistävissä niin, että kaiverrukset jäivät piiloon, minkä ilmeisesti uskottiin antavan kirouksella voimaa. Lisäksi kirous kätkettiin yleensä luolaan, lähteeseen tai hautaan eli mahdollisimman lähelle tuonpuoleisia voimia. East Farleigh'n taulu kuitenkin löytyi 200–300-lukujen rakennuksen jäänteistä. Tutkijat arvelevat, että se saattoi olla temppeli.
Taulun tekijä tai teettäjä ei ollut vihastunut vain roomalaisiin, vaan hänen kiroamiensa joukossa on myös kaksi kelttimiestä, Atectus ja Atidenus. Osa nimistä on kirjoitettu takaperin tai ylösalaisin. Tutkijat arvelevat, että sillä haluttiin tehdä kirottujen elämä erityisen tukalaksi.
Koruja ja kolikoita
East Farleigh'ssa on tehty arkeologisia kaivauksia seitsemän vuoden ajan. Maatutkan opastamana alueelta löytyivät kolmen huoneen ja käytävän seinien jäänteet ja niiden alta jälkiä seinämaalauksista ja lattianalaisesta lämmitysjärjestelmästä.
Sittemmin on löytynyt useiden muidenkin rakennusten sekä muun muassa kahden leipäuunin jäänteet. Asukkailta oli jäänyt löydettäviksi myös muun muassa astioiden sirpaleita, rikkoutuneita rannerenkaita, avainnippu ja hyvää terveyttä lupaavalla käärmekuvioinnilla koristeltu sormus. Kuparikolikoita 300-luvun puolivälistä on löytynyt peräti 153.
Uusimmasta löydöstä kertovat useat brittiviestimet, laajimmin [The Daily Mail -lehti](http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-2192434/Ancient-lead-tablet-UK-contains-curse-bring-bad-dozen-people.html), ja omalla sivullaan myös [Oxfordin yliopisto](http://www.wolfson.ox.ac.uk/content/1214-dr-roger-tomlin-casts-verdict-roman-curse-tablet).
Vain alle puolet ranskalaisista luottaa Hollandeen
Kansan luottamus Ranskan presidenttiin on alamäessä, vaikka hänen valinnastaan on vasta kolmisen kuukautta.
Ranskalaisten luottamus presidentti Francois Hollandeen on alamäessä vain kolme kuukautta hänen valitsemisensa jälkeen. Tänään torstaina julkaistun tutkimuksen mukaan vain alle puolet ranskalaisista luottaa Hollanden kykyyn hoitaa tehokkaasti maan ongelmia. Tulos ilmenee ranskalaisen Les Echos –lehden CSA:lla teettämästä tutkimuksesta.
Vain 49 prosenttia tutkimukseen vastanneista sanoi, että he luottavat Hollanden johtajuuteen. Laskua heinäkuusta on viiden prosenttiyksikön verran.
Tutkimukseen vastanneista 47 prosenttia sanoi, etteivät he luota lainkaan Hollandeen. Neljä prosenttia vastaajista ei osaanut kertoa kantaansa.
Tulokset heijastavat Ranskan sisäisiä ongelmia, kuten korkeaa työttömyyttä ja paikallaan junnaavaa taloutta. Maan johto pyrkii palauttamaan euroalueen luottamuksen leikkaamalla 33 miljardia euroa ensi vuoden budjetista, jotta tavoitteet alijäämän suhteen täytettäisiin.
Hollande palasi vastikään kesälomalta, minkä jälkeen hän on kohdannut kovaa kritiikkiä niin oppositiolta kuin osalta vasemmistoakin. Osa on syyttänyt häntä heikosta taloudenpidosta.
Kun Ranskan edellinen presidentti Nicolas Sarkozy oli ollut virassaan vasta joitakin viikkoja vuonna 2007, nousi hänen hyväksymisprosenttinsa jopa 65:een.
Blake tykitti upean satasen - 9,69
Jamaikan Yohan Blake teki oman ennätyksensä Lausannessa.
Lontoon olympiakakkonen ja maansa mestari Yohan Blake rykäisi Timanttiliigan osakilpailussa nollatuulessa (-0,1 m/s) oman ennätyksensä - 9,69.
Loistava startti ja kiihdytys sekä erinomaisen letkeä ja rento loppujuoksu toivat Blakelle kuuden sadasosan parannuksen satasen ennätykseen. 
Blake jakaa nyt maailman kaikkien aikojen toiseksi nopeimman miehen -tittelin Tyson Gayn kanssa. Gay juoksi satasen vuonna 2009 myös lukuihin 9,69. 
Sadan metrin maailmanennätys 9,58 on Usain Boltin nimissä vuodelta 2009. 
Yhdysvaltain Tyson Gay teki Sveitsissä niin ikään huippujuoksun, mutta ei pystynyt ajalla 9,83 edes uhittelemaan Blakea. Matkan kolmas oli Jamaikan Nesta Carter, jonka sivusi kauden parasta 100 metrin aikaansa - 9,95. Yhdysvaltain Ryan Bailey kellotti tasan 10 sekuntia.
Kolminkertainen Lontoon olympiavoittaja_** Usain Bolt **_juoksi Lausannessa 200 metrin kenttäennätyksen ja voiton ajalla 19,58. Boltilla ja muilla sprinttereillä oli takana mukavasti myötäistä (+1,4 m/s). 
Lopussa vahvasti tullut Churandy Martina teki Hollannin uuden ennätyksen ajalla 19,85. 
[Lausannen tuloksia](http://yle.fi/tekstitv/html/P204_01.html)
Ensimmäinen SM-mitali kirvoitti Kalevan kisojen komeimpaan tuuletukseen
Jarkko Järvenpää oli yleisurheilun SM-kisojen avauspäivän yksi valopilkuista.
Tampereen Pyrinnön kestävyysjuoksija venyi miesten 5 000 metrillä uransa ensimmäiseen aikuisten mitaliin ja ilme oli sen mukainen. 
\- Piti oikein tuulettaa. Vanhemmatkin olivat katsomossa, joten heitä piti mennä tietysti moikkaamaan, Järvenpää myhäili koitoksen jälkeen.
\- Täytyy oikein kehua valmentajaa (Veli-Matti Ranta), joka oli laskenut todella tarkasti juoksuvauhdin ennakkoon. Tässä mielessä oli helppo juosta. Loppu sujui hyvin ja paukkuja jäi vielä varastoon, totesi Järvenpää, joka pystyi päihittämään hopeakiritaistossa Willy Rotichin. 
Järvenpää - joka sijoittui Helsingin EM-kisojen kymppitonnilla 22:nneksi ajalla 30.59,63 - aikoo haalia myös 10 000 metrillä SM-mitalin palkintokaappiinsa Lahdessa.   
Vuodesta 2005 lähtien erilaisista loukkaantumisista kärsinyt kestävyysjuoksija on oppinut vastoinkäymisten jälkeen kuuntelemaan kroppaansa. 26-vuotias tamperelaisurheilija teki läpimurtonsa kansalliseen kärkeen viime vuonna. 
Kenialainen, Turun Urheiluliittoa edustava Lewis Korir asuu Suomessa ja hänellä on osallistusmisoikeus SM-kilpailuihin. Korir karkasi muilta juoksijoilta heti alkumatkasta. 
Sanomalehdet elävät murroskautta
Arvonlisäveron korotus ei ole ainakaan vielä näkynyt lehtien tilausmäärissä. Useat lehdet muuttavat nyt verkkosisältönsä maksullisiksi ja paperilehdet tabloid-kokoon.
Lehdistön arvonlisäveron vaikutukset ovat jääneet odotettua vähäisemmiksi. Sanomalehtitaloilla on silti kasvava huoli taloudestaan, vaikka valtaosa niistä tekee edelleen voittoa. Sanomalehtien viimeaikojen yt-neuvotteluissa onkin pyritty valmistautumaan tulevaisuuden muutoksiin.
Runsas puoli vuotta sitten lehtitalot maalasivat heinäsirkkojen ja hallaöiden iskevän, kun tilausmaksuihin oli tulossa yhdeksän prosentin arvonlisävero. Toisin kävi.
\- Totta kai se on negatiivinen seikka ollut. Hintoja on jouduttu sen takia nostamaan, mutta lukijat ovat tämän hyvin ymmärtäneet. Yllättävän hyvin sanomalehdet ovat pystyneet lukijansa pitämään, liittojohtaja Jukka Holmberg Sanomalehtien liitosta sanoo.
Alv:n nousua on pehmentänyt se, että lehdet onnistuivat juuri ennen korotusta myymään jopa parivuotisia tilauksia ilman alv:tä.
Lehdet ovat jo pitkään synkistelleet tulojensa heikkenevän ainakin tulevaisuudessa. Vuoden sisällä lehtitaloista on yt-neuvotteluissa vähennetty toista sataa toimittajaa. Samaan aikaan valtaosa lehdistä tekee edelleen voittoa ja jopa hyviä tuloksia.
_- _Lehdistön tuottavuus ja kannattavuustaso on hyvä. Se mikä ny on ollu paljon esillä on siinä, että hivenen siitä parhaasta on tultu alaspäin, mediatalouden asiantuntija Arto Suninen sanoo.
Verkkosisällöt muuttuvat maksullisiksi ja lehdet pienenevät
Loputtomalta tuntuvat talouden laihat vuodet kuitenkin syövät ilmoitustuloja, vaikka lukijoita riittäisi.
_- _Lähes kaikki suomalaisethan lukevat säännöllisesti sanomalehteä, joko paperilta tai verkosta, useimmat molemmista. Miettimistä on siinä, miten tämä digitaalinen lukeminen saadaan samalla tavalla tilaustuotteeksi kuin tällä hetkellä paperilehden lukeminen, Holmberg pohtii.
Maan ykköslehden ratkaisu on muuttaa verkkosivut osittain maksullisiksi.
\- Jatkossakin on mahdollista lukea sisältöjämme ilmaiseksi ja jakaa niitä sosiaalisen median kautta, mutta sitten kun on lukenut sisältöjämme tietyn määrän tietyssä ajassa, niin sitten täytyy maksaa, Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja Mikael Pentikäinen kertoo.
\- Olemme pohtineen tätä pitkään ja seuranneet, mitä maailmalla tapahtuu. Olemme vakuuttuneita, että nyt on oikea hetki tehdä tämä liike, Pentikäinen toteaa.
Lehdissä pohditaan kuumeisesti myös siirtymistä entistä pienempään kokoon eli tabloidiin. Muutama maakuntalehti on jo tabloid ja Helsingin Sanomatkin pienenee.
\- Jokainen lehti tekee päätöksensä itse, mutta voi olla, että muutaman vuoden sisällä kaikki siirtyvät pienempään kokoon, Holmberg toteaa.
Median tiukat ajat jatkuvat
Tänään ruotsalaisen kustantajan omistamassa MTV3:ssa pidettiin toimittajille tiedotustilaisuus. Siinä kerrottiin, ettei mainoksista tule rahaa aivan entiseen tapaan.
_- _Lehtiyhtiöiden tämänhetkiset tulokset viittaavat siihen, että yt-neuvotteluita nähdään varmasti vielä tänä vuonna, Holmberg pohtii.
Kuqin Atromitos tasapeliin, Forsell debytoi Bursasporissa
Njazi Kuqi pelasi tunnin ja oli tehdä maalin Newcastlea vastaan. Petteri Forsell tuli vaihdosta kentälle Bursasporin voittaessa.
Njazi Kuqin edustama kreikkalaisseura Atromitos avasi Eurooppa-liigan playoff-vaiheen kotiottelulla englantilaista Newcastlea vastaan pelaamalla tasan 1-1 (1-1).
Suomen A-maajoukkueen hyökkääjä Kuqi oli Atromitosin avauskokoonpanossa ja pääsikin avauspuoliskolla kerran mainioon tekopaikkaan, mutta verkko ei heilunut.
Kuqin kärkipari Deni Epstein sen sijaan onnistui maalinteossa 24. minuutilla, kun hän karkasi pitkän avauksen jälkeen läpi ja tuikkasi avausosuman ohi Newcastlen maalivahdin Steve Harperin.
Ottelu näytti jo menevän tauolle kotijohdossa, kun Newcastle sai vapaapotkun noin 20 metrin päästä maalista. Ryan Taylor hiljensi kotiyleisön laukomalla hienon kierteisen pallon kreikkalaisjoukkueen maalin vasempaan nurkkaan.
Kuqi vaihdettiin kentältä ottelun 60. peliminuutilla.
Kun toisella jaksolla ei nähty lisämaaleja, lähdetään ensi torstain toiseen osaotteluun Newcastlessa tilanteesta 1-1.
Vastikään IFK Mariehamnista Turkkiin siirtynyt Petteri Forsell teki ensiesiintymisensä Bursasporin riveissä, kun hän korvasi 69. minuutilla Stanislav Sestakin. Bursaspor toipui hyvin FC Twenten tekemästä ottelun avausmaalista ja voitti 3-1 (1-1).
**Eurooppa-liigan playoff-vaiheen 1. osien tulokset**
Anzhi – AZ Alkmaar 1-0 (0-0)  
Neftchi – APOEL Nicosia 1-1 (0-0)  
Tromsö – FC Partizan 3-2 (1-1)  
Ekranas –Steaua Bucurest 0-2 (0-1)  
Atromitos – Newcastle 1-1 (1-1)  
_Njazi Kuqi, Atromitos,vaihtoon 60. minuutilla_
AIK – TsSKA Moskova 0-1 (0-0)  
Legia Varsova – Rosenborg 1-1 (1-0)  
Molde – Heerneveen 2-0 (1-0)  
FC Sheriff – Marseille 1-2 (1-1)  
Slovan Libererc – Dnipro 2-2 (0-1)
Bursaspor – FC Twente 3-1 (1-1)  
_Petteri Forsell, Bursaspor, kentälle 69. minuutilla  
_Dinamo Bukarest – Metalist Harkova 0-2 (0-1)  
FC Luzern – KRC Genk 2-1 (1-1)  
Trabzonspor – Videoton 0-0
Feyenoord – Sparta Praha 2-2 (0-2)  
Dudelange – Hapoel Tel Aviv 1-3 (1-3)  
FC Midtjylland – Young Boys 0-3 (0-1)  
_Juhani Ojala, Young Boys, pelasi 90 minuuttia  
_PAOK – Rapid Wien 2-1 (0-1)  
_Markus Heikkinen, Rapid, pelasi 90 minuuttia_  
Lokeren – Viktoria Plzen 2-1 (1-1)
Derbrecen - Club Brügge 0-3 (0-0)  
Hearts - Liverpool 0-1 (0-0  
FC Vaslui - Inter 0-2 (0-1)  
Slask Wroclaw - Hannover 3-5 (1-2)  
Motherwell - Levante 0-2 (0-1)
Crvena Zvezda - Bordeaux 0-0  
FK Zeta - PSV Eindhoven 0-5 (0-1)  
AC Horsens - Sporting CP 1-1 (1-0)  
Mura 05 - Lazio 0-2 (0-1)  
Maritimo - FC Dila 1-0 (0-0)
Hurjat 30 SM-mitalia täyteen - Kelolle hopeaa kuulassa
Niina Kelo saavutti yleisurheilu-uransa 30. SM-mitalin Lahdessa.
Niina Kelo kilvoitteli jopa kuulan mestaruudesta, mutta hänen kauden toiseksi pisin pukkauksensa - 14,94 - jäi seitsemän senttiä Suvi Helinin kultatyönnöstä. Arsi Harjun valmennettavalle SM-kulta oli jo kuudes.
Kelo selvitti torstaina tiensä myös kiekonheiton finaaliin. Lisäksi Keski-Uudenmaan Yleisurheilun edustaja osallistuu Kalevan kisoissa seitsenotteluun - uransa viimeisen kerran. Muhkea mitalisaldo voi siis vielä komistua entisestään. 
\- Kiekossa kolme kärkinaista ovat kaukana. Ottelussa voi tulla hankaluuksia jalkani kanssa. Siinä on ollut tulehdus. Toivottavasti pärjään sen kanssa. Joka tapauksessa tuleva otteluni on uran viimeinen. Kenttälajit pysyvät sen sijaan ohjelmassani, evästi Tero Pitkämäen elämänkumppani. 
\- Sain ensimmäisen aikuisten SM-mitalin juuri täällä Lahdessa ja nyt tuli sitten 30:s täyteen samassa paikassa. Tässä välissä on vierähtänyt 12 vuotta, ynnäsi tyytyväinen Kelo. 
**N, KUULA, LOPPUKILPAILU**
1. Suvi Helin              15,01  
2. Niina Kelo              14,94  
3. Katri Hirvonen       14,84  
4. Hennariikka Järvinen14,61  
5. Minna-Marjatta Liimatainen 14,07  
6. Katariina Valla          13,12  
7. Hanne Kantanen     12,78  
8. Tara Tuominen       12,69
Merkel ja Hollande valmistelevat Kreikan pääministerin tapaamista
Neuvottelut alustavat kahdenkeskisiä tapaamisia Samarasin kanssa. Samarasin toiveena on lupaus jatkoajasta Kreikalta vaadituille säästöille.
Saksan ja Ranskan johtajat ovat painottaneet jälleen, että Kreikan on pysyttävä uudistusohjelmassaan, jos maa halua säilyä euroalueen jäsenenä. Liittokansleri Angela Merkel ja presidentti François Hollande kertoivat kantojaan tiedotusvälineille ennen tapaamistaan torstai-iltana Berliinissä.  
Merkel korosti, että kaikkien osapuolien on pidettävä kiinni sitoumuksistaan. Hän sanoi kannustavansa Kreikkaa uudistusten jatkamiseen.
Hollande puolestaan painotti, että hän haluaa Kreikan säilyvän euroalueen jäsenenä, mutta sen vaatimat ponnistukset ovat Kreikan itsensä varassa.
Kumpikaan ei maininnut Kreikan toiveita saada lisäaikaa uudistuksille ja menoleikkauksille.
Merkel tapaa Kreikan pääministerin Antonis Samarasin Berliinissä perjantaina. Sen jälkeen Samaras matkustaa Pariisiin.
Peru halajaa lisää turisteja Machu Picchuun
Presidentti Ollanta Humala on julkistanut suunnitelmat uuden kansainvälisen lentokentän rakentamisesta suositun matkailukohteen lähelle.
Peru suunnittelee rakentavansa muinaisen Machu Picchun inkakaupungin lähelle uuden kansainvälisen lentokentän. Peru on huolissaan siitä, ettei läheisen Cuscon lentokenttä pysty toimimaan riittävän hyvin.
Cuscon lentokenttä voi ottaa vastaan vain päivälentoja eivätkä suuret lentokoneet voi laskeutua sinne. Lentokenttä sijaitsee vuorien ympäröimässä paikassa.
\- Tarvitsemme uuden lentokentän Cuscoon, koska nykyinen ei ole riittävä, Perun presidentti Ollanta Humala sanoi.
Cusco ja Machu Picchu kiinnostavat noin 3 000 turistia päivittäin. Machu Picchu on Etelä-Amerikan suosituimpia matkakohteita.
Athletic - HJK hetki hetkeltä
Athletic Bilbao näytti HJK:lle, kuinka Eurooppa-liigan viime kauden finalisti pelaa. Isännät pelasivat hienolla asenteella alusta asti, ja pistivät HJK:n juuri niin ahtaalle kuin etukäteen saattoi odottaa. 
Lapuan sitkeys palkittiin
Lapua ja Pori tarjosivat yli 1500:lle porilaiskatsojalle tilannerikkaan jännitysnäytelmän, jossa esiteltiin kaikki naispesäpalloilun hienoudet.
Molemmat varsinaiset jaksot pelattiin tasan ja ottelun
ratkaisu haettiin supervuorosta asti. Lapua voitti lopulta numeroin 1-0 (8-8, 1-1, 2-0). Otteluvoitot
on nyt Lapualle 2-0.
Molemmat joukkueet osoittivat huikeaa venymiskykyä. Pori
ensimmäisellä jaksolla, kun se nousi 1-8-tappioasemasta 8-8-tasatulokseen, 
ja Lapua puolestaan nousi viimeisen tasoittavalla rinnalle kahden palon
tilanteesta.
Supervuoron aloittavalla Lapua sai sisäpelimyllynsä
liikkeellä. Aluksi Tanja Vehniäinen iski pallon kakkosjatkeelle ja Maaret
Ahonen pallon merkistä väliin. 
\- Olipahan yleisöystävällinen peli. Tapahtumia
yleisölle koko rahan edestä. Täytyy olla ylpeä tästä joukkueesta, joka ei
missään vaiheessa luovuttanut. Toisen jakson tasoitusjuoksussakin taisimme
nousta kahdella palolla, kun vain ykköstilanne oli alla, kiitteli Lapuan
pelinjohtaja Jukka Liikala omiaan.
\- Tyhjäksi vetää tässä vaiheessa. Joissakin
pelaajissa näkyy jo pudotuspelihenkeä. Osaa pitää ruoskia. Vielä tehdään turhan
paljon typeriä virheitä. Ne kun saadaan pois, niin Lapua on täysin
kaadettavissa, totesi Porin ykköspalkittu Kaisa Salmela. 
Voittajien hahmo heikon avauspelin jälkeen oli mailanvarressa
dominoinut Emmi Viitala, joka keräsi kärkilyönnit 11/11 ja toi kolme juoksua.
Kakkospalkittu lyöjäjokeri Tanja Vehniäinen iski neljä tikkiä. 


Porin parhaimmistoa olivat lukkari Salmelan ohella.
Päävaihtaja Kaisa Kärkkäinen kuului onnistujiin 6/7 kärkilyönnein.
Kojootit sekaantuivat golfturnaukseen Kanadassa
Kojootit jyrsivät tv-kaapeleita ja kajoavat golfpalloihin vancouverilaisella kentällä.
Suuri golfturnaus ja sen televisiointi ovat joutuneet pulaan Kanadassa, kun kojootit ovat innostuneet jyrsimään televisiokaapeleita ja jahtaamaan golfpalloja.
Canadian Women's Open -turnaus alkaa perjantaiyönä Suomen aikaa Vancouverissa Länsi-Kanadassa. Turnauksen alla CBC-tv-yhtiö veti kaapeleita eri puolille kenttää, mutta yöaikaan kaapelien lasikuitu katosi kentän liepeillä elävien kojoottien kitaan.
Kaapeleita valeltiin viinietikalla, mutta siitä huolimatta kojootit palasivat jyrsimään niitä. Jouduttuaan neljästi korjaustöihin tv-yhtiö päätti nostaa johtonsa korkeuksiin.
Alligaattoritkin asialla
Turnauksen harjoituspeleissä ilmeni toinenkin kojoottiongelma: pallot kiinnostivat joitakin kojoottilauman jäsenistä niin paljon, että ne jolkottivat metsästä viheriölle haistelemaan, mistä oli kyse.
Golfkentän edustajan neuvo on olla piittaamatta ylimääräisistä tallustajista. 
– Niistä on tullut vähän turhan kesyjä. Älkää antako niille ruokaa. Huutakaa niille. Niin minä teen, sanoo kentän johtaja David Kennedy The Vancouver Sun -lehden haastattelussa.
Aiemmin tänä vuonna eläimet tuottivat päänvaivaa myös Etelä-Carolinassa järjestetyssä golfturnauksessa. Tuolloin asialla olivat alligaattorit, jotka ryömivät yöllä suolta nappaamaan useita CBS-tv-yhtiön mikrofoneja.
Maailmanmestari Kononen alkoi valmentajaksi
Valentin Kononen tekee nykyään harjoitusohjelmia nuorelle kävelijälupaukselle, Veli-Matti Partaselle.
Partanen saavutti torstaina SM-pronssia Lahden Kalevan kisojen avauspäivänä 20 kilometrin kilpailussa.
Vasta 20-vuotias Veli-Matti Partanen käveli keväällä maailman kärkiajan 10 kilometrin maantiekävelyssä. Aika 38.59 alitti myös Valentin Konosen Suomen ennätyksen.
Vuonna 1995 Göteborgissa 50 kilometrin maailmanmestaruuden voittanut Kononen on aloittanut valmentamaan Partasta tänä kesänä.
\- Olen ollut tosi tyytyväinen. Ohjelmat ovat hieman muuttuneet. Lähinnä muutoksia on tullut levon ja rasituksen suhteeseen, kommentoi Partanen uutta valmentajaansa Yle Urheilulle.
_**Petri Hänninen / Yle**_
Kaasalainen neljänteen mestaruuteensa 
Karoliina Kaasalainen voitti naisten 10 kilometrin kävelyssä neljännen mestaruutensa Lahdessa. 
Syyria vakuuttaa tekevänsä yhteistyötä uuden lähettilään kanssa
Samaan aikaan armeija on tulittanut raskaasti etenkin pääkaupunki Damaskoksen eteläosia.
Syyrian varaulkoministeri Faisal Muqdad sanoi torstaina, että hallinto aikoo tehdä yhteistyötä äskettäin nimitetyn YK:n ja Arabiliiton Syyria-lähettilään Lakhdar Brahimin kanssa.
\- Olemme antaneet YK:lle tiedoksi, että hyväksymme Brahimin nimityksen ja odotamme innolla hänen ideoitaan ongelman ratkaisemiseksi, hän sanoi lehdistötilaisuudessa.
Brahimi aloittaa tehtävässä virallisesti syyskuun alussa.
Samaan aikaan Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa armeija on tulittanut raskaasti varsinkin eteläosia. Kapinallisten on kerrottu kyenneen heikkoon vastarintaan.
\- Kyseessä on vain normaali päivä Damaskoksessa. Heräsin pommituksen ääniin eivätkä ne ole vieläkään vaienneet, eräs asukas kertoo.
Syyrian valtiollinen media kertoi torstaina, että armeija olisi saanut takaisin haltuunsa kolme kristittyjen asuinaluetta Aleppossa.
Samaan aikaan viimeiset YK:n tulitaukotarkkailijat ovat poistumassa Syyriasta.
Syrian Observatory for Human Rights -ihmisoikeusjärjestön mukaan Syyrian konflikti on vaatinut kaikkiaan lähes 25 000 ihmisen hengen. Sen tietojen mukaan torstaina taisteluissa on kuollut eri puolilla maata noin sata ihmistä.
Turkin ja Yhdysvaltojen viranomaiset pitivät torstaina kokouksen Syyrian kriisistä, mutta tietoja sen kulusta ei ole annettu julkisuuteen.
Kaksipäinen käärme kiistelee hiiristä
Käärmeelle pitää antaa samanaikaisesti kaksi hiirtä ruoaksi. Kiistaa tulee joskus siitä, kumpi pää saa herkkupalat.
Kaksipäinen käärme on varsinainen vetonaula eksoottisten eläinten näyttelyssä Szczecin kaupungissa Luoteis-Puolassa.
Ainutlaatuinen Hydra-käärme on 4-vuotias.
Kinnunen kesti haastajien uhittelut - "Loppu oli pakko runtata"  
Kävelyn 20 kilometrin mestaruus meni tuttuun osoitteeseen. 
Lontoon olympialaisissa 15:nneksi urakoinut Kinnunen kesti suosikin paineet miesten 20 kilometrin SM-kävelyssä. Mestaruus oli 28-vuotiaalle kestävyysurheilijalle neljäs kyseisellä matkalla.
Jarkko Kinnunen jäi omasta ennätyksestään kolmisen minuuttia, joten arvokisatapahtuma oli jättänyt omat jälkensä. 
\- Olo oli hirveä ennen kilpailua, kun tiesin, että tästä tulee tiukka rypistys. Totta kai Lontoon viisikymppinen tuntuu yhä kropassa. 
\- Alussa Aku (Partanen) veti kovaa. Viiden kilometrin kohdalla lähdin kiihdyttämään, mutta Aku tuli myöhemmin taas messiin. Jossain vaiheessa kiristin vauhtia, ja sitten näin, että Antti (Kempas) tuli kovaa takaata. Loppu oli sitten pakko runtata, ja vasta viimeisellä kilometrillä pystyin hieman hymyilemään, kuvasi Kinnunen taivaltaan. 
Hopeasijalle 15 kilometrin kohdalla noussut Kempas veti loppusuoralla olympialaisten tapaa siksakkia, vaikka tällä kertaa hoiperteluaskeleet nähtiin vitsailumielessä. 
\- Nyt ei ollut tarvetta pyörätuolille. Ei ollut kuitenkaan ihan helppo matka. Huomasi, että oli tehnyt jotain puolitoista viikkoa sitten, kauden nopeimman 20 kilometrin matkansa kävellyt Kempas virnisti.   
**M, KÄVELY 20 KM**
1. Jarkko Kinnunen          1.26,17  
2. Antti Kempas                1.27,44  
3. Veli-Matti "Aku" Partanen 1.29,52  
4. Matias Korpela              1.35,03  
5. Timo Viljanen                1.39,32  
6. Elmo Koivunen              1.41,25
Suurlähettiläät rauhoittelevat lausuntokohua
Suurlähettiläiden mukaan Olli Rehnin (kesk.)  lausunnot ovat ymmärrettäviä hänen asemassaan komission varapuheenjohtajana. Lähettiläiden mukaan Suomen tiukka linja eurokriisin hoidossa tiedetään hyvin muissa euromaissa.
Suomen Euroopassa toimivat suurlähettiläät suhtautuvat rauhallisesti komission varapuheenjohtajan Olli Rehnin (kesk.) varoituksiin euroveneen keikuttamisesta. Heidän mielestään tällaiset varoitukset kuuluvat talouskomissaarin viralliseen rooliin. Lähettiläiden mukaan ulkomailla ymmärretään Suomen linja finanssikriisin hoidossa varsin hyvin.
Suomen suurlähettiläät Italiassa, Ranskassa, Espanjassa ja Saksassa toteavat, että näissä maissa ollaan perinteisesti sekä hallituksissa että oppositiossa vahvasti EU:n kannalla.
Näissä maissa kuitenkin tiedetään, että Suomessa eduskunnalla on vahva rooli EU-politiikassa.
Suomi joutunut Italiassa sijaiskärsijäksi
Roomassa lähettiläänä toimivan Petri Tuomi-Nikulan mielestä Rehnin lausunto on hyvin ymmärrettävä siinä hankalassa asemassa, jossa Rehn nyt on.
\- Minusta Rehnin puheenvuoro oli erittäin hyvä, mutta hän puhui tietysti komission varapuheenjohtajana ja tällaisena finanssipiiskana koko euroalueelle. Puheenvuoro täytyy ymmärtää tätä taustaa vasten, Tuomi-Nikula sanoo.
Suomea on italialaisessa mediassa moitittu kylmäkiskoisesta suhtautumisesta Etelä-Euroopan maiden vaikeuksiin. Petri Tuomi-Nikulan mielestä Suomi on tavallaan joutunut sijaiskärsijäksi, kun kritiikin kärki on tosiasiassa kohdistunut Saksaan.
\- Varmaan on mukana myöskin sitä, että italialaisen poliitikon on helpompi syyllistää kovasta linjasta Suomea kuin esimerkiksi Saksaa, joka on niin paljon suurempi maa ja jota täytyy kohdella vähän pehmeämmin, Tuomi-Nikula toteaa.
Ranskassa Suomella on tiukkapipon maine
Ranska on eurokriisin aikana joutunut hiukan välikäteen tiukkaan talouskuria vaativan Saksan ja Välimeren maiden välille. Kulttuuriset syyt sitovat Ranskan Etelä-Eurooppaan, mutta Saksa on Ranskan tärkein talouskumppani, jonka näkemykset sen on pakko ottaa huomioon.
Suurlähettiläs Pilvi-Sisko Vierros-Villeneuven mukaan Suomea pidetään Ranskassa tiukkapipona, joka Hollannin tavoin myötäilee Saksaa. Toisaalta Suomi saa myös kehuja tarkasta taloudenpidostaan.
\- Suomesta kerrotaan kyllä totuuksiakin siitä, että olemme tiukkoja. Meidät mainitaan aina tiukkana maana Saksan ja Hollannin ohella, mutta muistetaan, että olemme omassa taloudenpidossammekin olleet aika tunnollisia, Vierros-Villeneuve sanoo.
Berliinissä toimivan Päivi Luostarisen mukaan Suomea arvostetaan Saksassa luotettavana kumppanina.
Toisaalta esimerkiksi Etelä-Euroopan edustajat ymmärtävät sen, että Suomi on Saksan linjoilla omista lähtökohdistaan, eikä ole mikään Saksan vasallivaltio.
\- Sehän on hieno asia, että meillä on nyt näin hyvä yhteistyö Saksan ja Hollannin kanssa, mutta sanoisin kyllä, että se lähtee ihan omista lähtökohdistamme, Luostarinen toteaa.
Poikabändi uhmakkaana: Meidän fanit voittaisivat One Directionin fanit tappelussa
The Wanted -poikabändi väittää omien faniensa olevan niin rajuja, että he voittaisivat One Directionin fanit tappelutilanteessa varmasti.
Sekä **One Directionilla** että **The Wantedilla** on suuri määrä faneja. The Wantedin pojat kuitenkin uskovat, että heidän faninsa ovat ”rajumpia”.
\- En lähtisi One Direction -fanina riitelemään meidän faniemme kanssa, koska he ovat todella huimapäisiä, The Wantedin **Max George** sanoo.
George myöntää, että One Directionilla saattaa kuitenkin olla enemmän faneja.
\- Numerollisesti heitä saattaa olla enemmän, mutta uskon silti että siitä tulisi hyvä tappelu.
**Lähteet:** Music News
Kymppitonnin Suomen mestari paransi ennätystään lähes kaksi ja puoli minuuttia
Johanna Lehtinen teki uuden aluevaltauksen ja taivalsi kymppitonnin Suomen mestariksi Lahdessa.
Lehtinen päätti ottaa hänelle tuiki harvinaisen matkan, 10 000 metriä ohjelmaansa, koska kaksi hänen päämatkaa - 1500 ja 5000 m - kisataan Kalevan kisoissa samana päivänä. 
Lehtisen aiempi 10 000 metrin ennätys oli 35.53. Siihen nähden ei ollut mikään ihme, että Joensuun Katajan edustaja kohensi ennätystään minuuttitolkulla torstaina.
Kokenut juoksija teki pitkällä kirillään pesäeron hopeajuoksija Laura Markovaaraan hieman ennen päätöskierrosta. Voittoajalla 33.25,70 Lehtinen nousi kymppitonnin Suomen kaikkien aikojen naisten listalla 10:nneksi. 
\- En ollut juossut kymppitonnia radalla kymmeneen vuoteen, joten totta kai ennätyksen piti tullakin. Jos aikani olisi ollut minuutin parempi, niin olisin tihkunut iloista. Nyt aika oli se odotettu, jutteli Lehtinen. 
\- Olihan tämä erilainen haaste. Matka oli puuduttava, ja kierrokset tuntuivat tylsiltä. Meikäläinen sopii paremmin lyhyemmille matkoille. Tämä oli sellaista loppukesän intoilua, kuvasi viisinkertainen tonnivitosen Suomen mestari.  
**N, 10 000 M, FINAALI**
1. Johanna Lehtinen      33.25,70  
2. Laura Markovaara      33.32,96  
3. Katarina Skräddar     35.21,35  
4. Johanna Kykyri        35.51,03  
5. Jaana Honkanen        36.05,66  
6. Pauliina Kanervo      36.09,86  
7. Suvi Miettinen        36.11,57  
8. Nina Chydenius        36.17,13  
9. Johanna Bäcklund      36.21,74  
10. Minna Haka-Risku      36.24,06  
11. Lotta Suikki          37.08,45  
12. Andreina Kero         37.50,16  
13. Anni Ruostekoski      37.50,99  
14. Sanna Kullberg        38.27,47
Hyvästit sairaanhoitopiireille - tilalle ervat
Yle Uutiset sai käsiinsä luonnoksen sosiaali- ja palvelurakenteen uudistamisesta. Sen mukaan sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä vastaa tulevaisuudessa 20 "vastuukuntaa" ja viisi erityisvastuualuetta "ervaa".
Jos esitys hyväksytään, sairaanhoidosta ja sosiaalihuollosta vastaavat tulevaisuudessa nykyisten sairaanhoitopiirien sijaan erityisvastuualueet. Lisäksi niiden vastuulla on tietojärjestelmät, hankinnat, alan tutkimus ja koulutus, sekä mm. valmiusasioiden ohjaus ja koordinointi.
Erityisvastuualueita olisi parinkymmenen sairaanhoitopiirin sijaan vain viisi: Etelä-Suomen erityisvastuualueen muodostaisivat HUS ja Kymenlaakso. Länsi-Suomessa Varsinais-Suomi ja Satakunta olisi yhtenä alueena - kaupungeista mukaan liitettäisiin Vaasa. Keski-Suomeen kuuluisivat Pirkanmaa, Etelä-Pohjanmaa, Kanta-Häme ja Päijät-Häme. Itä-Suomeen kuuluisivat Savo sekä Pohjois- ja Etelä-Karjala. Pohjois-Suomen alueen puolestaan muodostaisivat Pohjois-Pohjanmaa, Länsi-Pohja, Lappi, Kainuu, ja Keski-Pohjanmaa. Rajoista säädettäisiin asetuksella.
Erityisvastuualueiden sisällä terveydenhoito järjestettäisiin niin, että kullakin alueella olisi oma vastuukuntansa. Etelä-Suomen alueella Helsinki vastaisi lisäksi Itä-Uudenmaan, Espoo Länsi-Uudenmaan, Vantaa Keski-Uudenmaan, ja Kotka oman ympäristönsä palveluista.
Länsi-Suomen alueella vastaavat kaupungit olisivat Turku, Pori, ja Vaasa. Keski-Suomen alueella terveydenhuollon järjestäminen keskitettäisiin Tampereen, Seinäjoen, Hämeenlinan, Lahden ja Jyväskylän käsiin. Itä-Suomen alueella taas Kuopio, Mikkeli, Joensuu ja Lappeenranta vastaisivat terveydenhuollon palveluista - Pohjois-Suomessa vastaavasti Oulu, Rovaniemi, Kokkola ja Kajaani.
Nämä ns. keskuskaupungit vastaisivat siis peruspalveluista erikoissairaanhoitoon. Vastuukunnissa järjestely organisoitaisiin yhteisen toimielimen kautta. Sen työntekijät palkkaisi kukin vastuukunta ja toimielin työskentelisi kunnan valtuuston ja kunnanhallituksen alaisuudessa.
Terveyden- ja sosiaalihuollon rahoitus liikkuisi vastuukuntien kautta. Rahoituksen järjestämistä pohtii oma erillinen työryhmänsä.
Hallitus käsittelee palvelurakenne-esitystä edellä kerrotun pohjalta todennäköisesti ensi viikolla.
Brittiartisti yrittää ennätystenkirjaan – keikka 40 asteen pakkasessa 
Englantilainen Fightstar-yhtyeestä tuttu Charlie Simpson  aikoo yrittää maailmanennätystä soittamalla kaikkien aikojen kylmimmän keikan.
**Charlie Simpson** yrittää _Guinnessin ennätystenkirjaan_ soittamalla keikan noin 40 asteen pakkasessa Siperiassa.  Keikka on määrä soittaa Oymyakon kaupungissa Venäjän Siperiassa, jossa asuu 472 henkeä.
Simpson sanoo, että marraskuinen keikka tulee olemaan hänen musiikillisen sen uransa haasteellisin.
\- Olen kuitenkin hyvin innoissani että pääsemme sinne ja näen sellaisen paikan maapallolta jonne toiset eivät koskaan tule menemään. En voi soittaa kitaraa hanskat kädessä, joten täytyy toivoa etteivät sormeni palellu.
Charlie Simpson julkaisi sooloalbuminsa _Young Pilgrim_ viime kesänä. Artisti ei ole kansainvälisesti kovinkaan tunnettu, mutta ilmeisesti Siperian keikalla on juurikin tarkoitus herättää huomiota.
**Lähteet:** NME
Latvian kansalaisuuslain muutos eteni kakkosvaiheeseen
Venäläismielinen puolue haluaa kansalaisuuden kaikille Latvian asukkaille, jotka eivät erikseen siitä kieltäydy. Valtaosa kansallisuudettomista on neuvostovuosina tulleita venäläisiä ja heidän jälkeläisiään.
Latviassa on edennyt venäläismielisen puolueen hanke, jolla ajetaan Latvian kansallisuuden antamisesta kaikille sitä ilman oleville asukkaille. Yhtenäisen Latvian ihmisoikeuspuolue PCTVL on saanut kerättyä kylliksi nimiä, jotta Latviassa on käynnistettävä valtion maksama suurmittainen nimienkeruukampanja. Se puolestaan voi johtaa puolueen toivomaan lakimuutokseen.
Lakimuutoksen mukaan kaikki nyt kansallisuutta vailla olevat asukkaat saisivat automaattisesti kansallisuuden vuoden 2014 alussa, elleivät erikseen ilmoittaisi, etteivät halua sitä.
PCTVL:n mukaan 10 000 ihmistä on pannut nimensä adressiin, joka luovutetaan ensi viikolla keskusvaalilautakunnalle. Siihen mennessä puolue toivoo saavansa kokoon vielä tuhat nimeä siltä varalta, etteivät kaikki nimikirjoitukset kelpaa vaalilautakunnalle.
Yritys venäjän kielen virallistamiseksi kaatui alkuvuonna
Jos lakiesityksen tueksi kertyy kakkosvaiheessa vähintään 150 000 nimeä,  presidentin on esitettävä lakia parlamentille. Ellei parlamentti hyväksy lakia tai tekee siihen muutoksia, asiasta on järjestettävä kansanäänestys.
Valtaosa Latviassa elävistä kansallisuudettomista on neuvostovuosina tulleita venäläisiä ja heidän jälkeläisiään. Kaikkiaan 27 prosentilla väestöstä on äidinkielenä venäjä. Miltei puolelta puuttuu Latvian kansalaisuus.
Aiemmin tänä vuonna yritettiin kansanäänestyksellä venäjän kielen hyväksyttämistä Latvian toiseksi viralliseksi kieleksi. Yli kymmenen prosenttia kansasta allekirjoitti kansanäänestystä vaatineen kansalaisadressin, mutta äänestyksessä lakimuutoksen kannalle asettui vain neljännes äänestäneistä.
FC Haka antoi potkut päävalmentajalleen
Sami Ristilä väistyy Asko Jussilan tieltä. Murskatappio TPS:lle keskiviikkona sinetöi päävalmentajan kohtalon.
Veikkausliigassa kuusi ottelua voitotta pelannut ja keskiviikkona TPS:lle hurjin 2-9-numeroin hävinnyt FC Haka on vapauttanut päävalmentaja Sami Ristilän tehtävistään.
Ristilän tilalle on nimetty loppukaudeksi Asko Jussila, 49.
\- Tämä on ollut urani raskaimpia päiviä, mutta nyt tällainen päätös piti tehdä, FC Hakan toimitusjohtaja Olli Paasio sanoo Hakan tiedotteessa.
\- Keskiviikon tappio TPS:lle ei ollut ainoa syy valmentajan vaihdokseen, mutta se oli se lopullinen niitti, Paasio huomauttaa.
Jussila on toiminut Hakassa toisena valmentajana vuodesta 2006 lähtien. Jussilan tulikaste päävalmentajana on jo lauantaina FC Lahtea vastaan.
\- Ei tässä taikatemppuja ehdi tehdä. Mutta onhan se selvää, että jos kolmessa edellispelissä on mennyt yhteensä 13 maalia omiin, niin puolustukseen on saatava tiiviyttä, Jussila kertoo.
Ristilä aloitti Hakan päävalmentajana vuonna 2009.
Vanhuspalvelulaki ensi kertaa ministerien arvioitavana
Kiistelty vanhuspalvelulaki ei ratkennut tänään torstaina hallituksen sosiaali- ja terveyspoliittisessa ministerityöryhmässä.
Ministerityöryhmä neuvotteli lakiesityksestä nyt ensimmäistä kertaa. Ryhmässä on kaksi kokoomuksen ministeriä, kaksi SDP:n ministeriä sekä muista hallituspuolueista yksi ministeri kustakin.
Henkilöstömitoituksesta kiistelevät kokoomuksen Paula Risikko ja SDP:n Maria Guzenina-Richardson kiittelivät molemmat keskustelujen sujuneen hyvässä hengessä.
Seuraavan kerran vanhuspalvelulaista neuvotellaan tiistaina. 
Valakari hyppää SJK:n peräsimeen
Ykkösessä pelaava SJK pestasi päävalmentajakseen entisen maajoukkuepelurin. Myös seuran taustajoukkoja vahvistettiin.
Jalkapallon miesten Ykkösessä pelaava Seinäjoen Jalkapallokerho on pestannut uudeksi päävalmentajakseen Simo Valakarin. Entinen maajoukkuepelaaja korvaa tehtävässä Christoffer Kloon, jonka sopimus purettiin elokuun puolivälissä. Valakari aloittaa tehtävässä virallisesti syyskuun alusta, ja hänen sopimuksensa on kaksivuotinen.
\- Tämä on minulle loistava ja iso haaste. SJK on kunnianhimoinen seura ja siellä on ihmisiä, joilla on halua tehdä asioita. Joukkueessa on hyviä pelaajia, harjoitusmahdollisuudet ovat hyvät ja se on kokonaisuutena Suomen mittapuussa huima organisaatio, kommentoi Valakari uutta pestiään seuran verkkosivuilla.
39-vuotias Valakari on toiminut vuodesta 2011 Käpylän Pallon juniorivalmennuksessa. Hän on myös toiminut Suomen nuorten maajoukkueiden valmennusryhmässä. Peliurallaan KäPan kasvatti teki pitkän uran pelaten Veikkausliigan lisäksi Englannissa, Skotlannissa sekä Yhdysvalloissa.
Valakarin ohella SJK palkkasi Keith Armstrongin seuran urheilutoimenjohtajaksi. Aiemmin urallaan valmentajana muun muassa TP-Seinäjoen, Hakan sekä HJK:n peräsimessä toiminut Armstrong teki SJK:n kanssa kaksivuotisen sopimuksen.
Breivik pysyy kannassaan - ei valita mahdollisesta vankeustuomiosta
Breivik saa tuomion perjantaina Oslon käräjäoikeudessa. Asianajaja Geir Lippestad uskoo, että Breivik itse kertoo heti perjantaina, aikooko valittaa tuomiosta.
Norjalaisen joukkosurmaajan Anders Behring Breivikin asianajaja Geir Lippestad on toistanut, ettei Breivik aio valittaa, mikäli hänet tuomitaan syyntakeisena vankeuteen. Breivik saa tuomion perjantaina Oslon käräjäoikeudessa.
Lippestad toisti torstaina Norjan TV2:lle, että Breivik aikoo valittaa vain, mikäli hänet määrätään psykiatriseen hoitoon.
Syyttäjä on vaatinut, että Breivik määrättäisiin pakkohoitoon vankeustuomion sijasta.
Lippestad uskoo, että Breivik itse kertoo heti perjantaina, aikooko valittaa tuomiosta, vaikka valituksen tekemiseen on kaksi viikkoa aikaa.
\- Olemme neuvoneet häntä miettimään asiaa ajan kanssa, oli tuomio mikä hyvänsä, mutta luultavasti hän tulee kertomaan näkemyksensä jo perjantaina, kun oikeus kysyy häneltä valittamisesta.
Lippestad kertoi myös, että Breivik on ollut rauhallinen eikä ole osoittanut katumisen merkkejä.
Anders Behring Breivik surmasi 77 ihmistä Oslossa ja Utøyan saarella viime vuoden heinäkuussa.
Karjalainen kolisteli häkkiä karsinnassa - "Uutta Suomen mestaruutta putkeen"
Moukarijässikkä Olli-Pekka Karjalaisen nimissä on Kalevan kisojen yli satavuotisen historian pisin kultaketju. 
Kostea sää hillitsee taiteiden yötä
Taiteiden yö tarjoaa Helsingissä satoja tapahtumia. Alkuillasta kolea sää on hillinnyt yleisöryntäystä kaupungille.
Taiteiden yö ei vielä alkuillasta ole aiheuttanut suurta yleisöryntäystä Helsingin keskustaan. Poliisi arvelee, että kostea sää ja tapahtuman sijoittumien keskelle viikkoa on jonkin verran vaikuttanut liikkeellä oleviin yleisömääriin.
Ylikomisario Jussi-Pekka Lämsä sanoo, että Helsingin keskustassa on kuitenkin kymmeniä tuhansia ihmisiä erilaisissa tapahtumissa. Koska monet tapahtumat ovat sisätiloissa ei koko väenpaljous näy keskustan katukuvassa.
Lämsän mukaan kaupunkijuhlaa vietetään leppoisissa ja rauhallisissa merkeissä. Poliisi on kuitenkin varautunut valvomaan järjestystä tehostetusti ja valvontatehtäviin on lisätty poliiseja.
Helsingissä järjestetään taiteiden yönä satoja tapahtumia. Myöhäisimmät poliisille ilmoitetut tapahtumat päättyvät kahden aikaan yöllä.
Harkkojono tyssäsi Mannerheimin patsaalle
Dominoharkot kaatuivat sujuvasti ketjussa halki Helsingin kaupungin, kunnes keskustassa kaatuilu loppui.
Jono katkesi Mannerheimin patsaan ja taidemuseo Kiasman välissä.
Syynä oli se, että harkot kaatuivat vastakkain. Luultavasti joku oli tahallaan tönäissyt harkkoja ja harkot olivat kaatuneet vastakkain.
Harkot kaatuivat kuitenkin loppuun saakka ja viimeinen harkko kaatui Helsingin Senaatintorilla.
25 vuotta riitti - Microsoft vaihtoi logoa
Elektroniikkajätti Microsoft laittoi ikivanhan logonsa vaihtoon.
25 vuotta vanhalla logollaan tutuksi tullut elektroniikkatalo Microsoft repäisi ja esitteli uuden uutukaisen logon.
Uusi symboli ei toki ole mitenkään repäisevän erilainen vanhaan aaltomaiseen logoon verrattuna, vaan vanhat värit keltainen, punainen, sininen ja vihreä jatkavat yrityksen tavaramerkkinä.
Uusi logo lähenteleekin yhtiön uusimman Windows-käyttöjärjestelmän muotokieltä - linjaveto yhtenäistää tulevan lippulaivatuote Windows 8:n ja sen tuottaneen yrityksen imagot.
\- Tämä on äärimmäisen jännittävä vuosi Microsoftille, sillä julistamme lähes jokaisesta tuotteestamme uuden version. Windows 8:sta Xboxiin ja Microsoft Officeen voi havaita yhtenäisen, yksinkertaisen ja tutun ulkonäön ja tunteen, kirjoitti Microsoftin **Jeffrey Meisner** yrityksen virallisessa blogissa.
\- Tämä vahventaa yhtiömme uudelle aikakaudelle siirtymistä.
Uusi logo on jo nähtävissä muun muassa Microsoftin kotisivuilla ja rantautuu viimeisimpienkin jälleenmyyjien liikkeisiin muutamassa kuukaudessa. Katso uusi ilme alta!
**Lähteet:** Mashable
Helsingin metrolaitureita ei lyhennetä Länsimetron pituuteen
Keskustelu metrolaitureiden pituudesta ja metron kuljetuskapasiteetista ei ota laantuakseen. Helsingin metrolaitureita ei lähdetä lyhentämään Länsimetron laitureiden pituuteen. Ruuhka-huippuja tasaamaan suunnitellaan vaihtoasemia.
HKL:n toimitusjohtaja esitti tänään johtokunnalle, että päätöstä Espoon laitureiden pituudesta ei ole syytä muuttaa. Johtokunta pääsikin asiasta jonkinlaiseen yhteisymmärrykseen, vaikka asia jäikin taas kuukaudeksi pöydälle hautumaan.
HKL:n johtokunnan puheenjohtajan, Jessica Karhun (vihr.) mukaan vaikutus mahdollisuudet Espoon suuntaan ovat olemattomat. Espoon valtuusto sinetöi lyhyiden laitureiden kohtalon tällä viikolla.
\- Keskustelimme siitä, että emme enää voi vaikuttaa Espoon päätöksiin laitureiden pituudesta. Lähdemme siitä, että laiturit tulevat olemaan Länsimetron osalta lyhyitä.
Osa johtokunnan jäsenistä ei tätä kuitenkaan sulata vaan haluaa keskustelua yhä jatkettavan.
\- Toisten näkemys on, että meidän ei tulisi lausua asiaan enää yhtään mitään ja asia on loppuunkäsitelty, toteaa johtokunnan jäsen, Kari Kälviä (vihr.)
Kiistakapulaksi on noussut muun muassa se, että voidaanko kasvavat matkustajamäärät hoitaa lyhyillä metrojunilla. Tuoreen selvityksen mukaan lyhyillä asemalaitureilta pärjätään aina vuoteen 2050 saakka, jos automaattimetro toteutuu ja vuoroväli asemien välille saadaan puristettua kahteen minuuttiin.
Helsingin laitureita ei typistetä
Tuli Länsimetron laitureiden pituudeksi sitten mitä tahansa, ei Helsingin metrolaitureita lähdetä lyhentämään.
\- Meidän täytyy turvata helsinkiläisen metrojärjestelmän olemassaolo eikä lähteä lyhentämään olemassa olevia laitureita.
Ruuhka-huippuja varten suunnitellaan vaununvaihtoja
Jollei metron kuljetuskapasiteetti riitä tulevaisuudessa, on johtokunnalla esittää mielenkiintoinen vaihtoehto.
\- Pitää tutkia Ruoholahden ja Kampin metroasemien järjestämistä vaihtoasemiksi. Tulevaisuudessa se tulisi tarkoittamaan sitä, että ruuhka-aikaan Helsingin puolella liikennöidään pitkillä junilla ja muu aika mennään lyhyillä junilla linjasto päästä päähän, Kälviä valottaa.
Ex-maajoukkuepelaaja Simo Valakari SJK:n päävalmentajaksi
Seinäjoen Jalkapallokerhon uudeksi päävalmentajaksi on palkattu entinen Suomen maajoukkuepelaaja Simo Valakari.
Keith Armstrong toimii jatkossa SJK:n urheilutoimenjohtajana.
Simo Valakarin päävalmentajasopimus SJK:n kanssa on kaksivuotinen. Valakari siirtyy tehtäväänsä Käpylän Pallon junioriakatemiasta, ja hän aloittaa seinäjokelaisjoukkueen valmennuksen 1. syyskuuta.
Samalla SJK teki sopimuksen Keith Armstrongin kanssa. Armstrong toimii joukkueessa urheilutoimenjohtajana. Viimeisen kuukauden SJK:ssa konsultointitehtävissä olleen Armstrongin ja SJK:n välinen sopimus on myös kahden vuoden mittainen.
Valmentaja Kristoffer Kloon irtisanottiin valmentajan tehtävistä elokuun puolivälissä. Syynä oli jalkapallon Ykkösen mestaruuden karkaaminen SJK:lta.
Lakkohalukkuus lisääntyy Etelä-Afrikan kaivoksilla
Mellakoissa viime viikolla kuolleita kaivosmiehiä on muistettu tänään ympäri maata.
Etelä-Afrikan kaivoksilla näkyy merkkejä lakkohalukkuuden kasvamisesta, sillä kaivosyhtiöt ja ammattiliitot eivät ole päässeet yhteisymmärrykseen työntekijöiden vaatimista palkankorotuksista.
Mellakoissa viime viikolla kuolleita kaivosmiehiä on muistettu tänään torstaina ympäri Etelä-Afrikkaa. 34 kaivostyöläistä kuoli ja kymmeniä haavoittui, kun poliisi avasi tulen heitä vastaan Marikanan platinakaivoksessa. Marikanan muistotilaisuuteen on osallistunut ainakin 1 000 ihmistä.
Palkkakiistasta alkanutta lakkoilua on alkanut näkyä kahdessa muussakin kaivoksessa.
Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma nimesi torstaina työryhmän, jonka tarkoitus on tutkia muun muassa kaivosten turvallisuusasioita ja työolosuhteita.
Metrohankkeessa uhkana urakkasopimusten purku
Espoon metrohankkeen päätilaaja Länsimetro Oy aikoo selvittää pikaisesti väitetyt väärinkäytökset työmailla.
Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja Matti Kokkinen vakuuttaa, että mahdollisiin työehtosopimusten rikkomisiin puututaan kovin ottein. Hän painottaa, että rakennusurakoitsijoilta edellytetään työehtosopimusten noudattamista eikä harmaata taloutta hyväksytä missään muodossa.
Helsingin Sanomat kertoi tänään, että Auto- ja kuljetusalan työntekijöiden liiton AKT:n mukaan metrotyömaalla Espoossa rikotaan työehtosopimuksia järjestelmällisesti. Kokkinen kuitenkin kyseenalaistaa AKT:n väitteet.
\- Minä olen siitä kyllä eri mieltä. Länsimetro ei ole sellainen hanke, jossa voitaisiin harmaata taloutta millään tavoin suosia.
Minulla on työehtosopimusten rikkomuksista kovin vähän toteen näytettyjä dokumentteja. 
\- Minulla on työehtosopimusten rikkomuksista kovin vähän toteen näytettyjä dokumentteja. Oli asia niin päin tai näin päin, mutta asia tietenkin selvitetään. On mahdollista, että palkkaepäselvyyksiä on joidenkin kuljetusliikkeiden sisällä.
**Uhkana sakot ja sopimuksen purku**
Kokkisen mukaan väitetyt työehtosopimusten rikkomiset otetaan urakoitsijoiden kanssa puheeksi pikaisesti, ja tilanteen todellinen laita selvinnee jo viikon sisällä.
Länsimetro Oy edellyttää urakoitsijoiden todistavan, että palkat on maksettu sopimusten mukaisesti. Mahdollisiin työehtosopimusten rikkomisiin Kokkinen suhtautuu tiukasti.
\- Ensimmäiseksi annamme urakoitsijalle mahdollisuuden korjata asian. Jos ei se hoidu, niin sitten tulee sakko ja jos ei se hoidu sittenkään, niin viimeisenä on urakkasopimuksen purkaminen. Jopa niin raskaisiin toimenpiteisiin voidaan harmaan talouden suosimisesta päätyä, Kokkinen kertoo.
**AKT: Asiaan puututtu löyhästi**
Länsimetro Oy sai AKT:ltä tiedon epäillyistä alipalkkauksista jo kesäkuussa. AKT:ssä on arvosteltu Länsimetro Oy:n hidasta puuttumista tilanteeseen.
Rehellisten työnantajien on vaikea saada töitä, jos tällaista laiminlyöntiä katsotaan läpi sormien.
\- Me painotamme jälleen kerran tilaajan vastuuta. Me emme saa väärinkäytöksiä loppumaan, jos ei tilaajavastuulaki toimi. Länsimetron omistajien tehtävä on myöskin puuttua tähän ja valvoa, että siellä maksetaan se, mitä on sovittu. Rehellisten työnantajien on vaikea saada töitä, jos tällaista laiminlyöntiä katsotaan läpi sormien, sanoo AKT:n vt. puheenjohtaja Arto Sorvali.
Kokkinen kuitenkin tyrmää väitteet asian löyhästä selvittämisestä.
\- Me valvomme urakoitsijoiden toimintaa, ja olemme ottaneet tämän asian esiin jo heinäkuun työmaakokouksessa. Sovimme kesäkuussa, että myös AKT lähestyy näitä meidän pääurakoitsijoita. Ihmettelen, miksi AKT:stä ei ole oltu yhteydessä urakoitsijoihin.
AKT:n Sorvalin mukaan metrotyömaalla on jätetty maksamatta ylityöosuuksia, ilta- ja yötyölisiä sekä sunnuntailisiä. Vuoden aikana maksamatta on voinut jäädä siis jopa 12 000 euron palkkasaatavat työntekijää kohti. Tapauksia voi Sorvalin mukaan olla jopa kymmeniä. Toistaiseksi yksikään tapaus ei ole johtanut oikeuskäsittelyyn.
Bensiini ei olekaan Suomessa kallista vaan keskihintaista
Bensiinin kahden euron litrahinta on totta jo Norjassa. Kaksi euroa saattaa rikkoontua kohta myös kalliin kruunun Ruotsissa.
Polttoaineet ovat Suomessa tällä hetkellä Islantia lukuun ottamatta huomattavasti muita Pohjoismaita edullisempia. Kalleinta 95-oktaaninen perusbensiini on Norjassa, jossa euroiksi muutettuna bensiinilitraa ei ole enää viikkoihin saanut alle kahden euron.
Euroopan komission tämän viikon tilastoseurannassa litra suomalaisbensiiniä maksaa keskimäärin 1,719 ja litra dieseliä 1,571 euroa. Norja ei ole EU-seurannassa mukana, mutta viime viikolla keskimääräinen litrahinta oli maassa noin 2.030 euroa.
Ruotsissa litra bensiiniä maksaa tällä viikolla euroiksi muutettuna keskimäärin 1,863 ja diesel 1,790 euroa. Bensiinin hinnanero Suomeen selittyy Ruotsin huomattavasti korkeammalla polttoaineen verotuksella.
Tanskassa bensiini on niin ikään kalliimpaa. Litra maksaa keskimäärin 1,802 euroa. Diesel on hinnalla 1,552 euroa puolestaan pari senttiä Suomea edullisempaa.
Bensiini on Suomessa myös selvästi edullisempaa kuin esimerkiksi Kreikassa, Italiassa, Hollannissa tai Saksassa. Bensiini maksaa komission seurannan mukaan Suomessa kuitenkin kaksi senttiä kaikkien EU-seurantamaiden keskiarvoa enemmän.
Viro voittaa bensiinin hinnassa tällä hetkellä muut Baltian maat sekä myös Puolan. Litra 95-oktaanista maksaa Virossa keskimäärin 1,394 ja litra dieseliä 1,382 euroa.
Suomessa bensiinilitran kuluttajahinnasta tällä hetkellä noin 56 prosenttia on veroja.
Tutkimus: Vanha isä levittää geenimutaatiot lapselleen nuorta herkemmin
Islantilaistutkimus osoittaa, että isän ikä vaikuttaa merkittävästi geenimuutosten leviämiseen myös hänen siittämilleen lapsille. Valtava enemmistö mutaatioista ei kuitenkaan ole vaarallisia.
Tiedelehti Naturen esittelemän tutkimuksen mukaan isät siirsivät eteenpäin lähes neljä kertaa niin paljon geenimutaatioita kuin äidit.
Tutkimus koski de novo -mutaatioiksi kutsuttuja geenimuutoksia, joita ei 
esiintyy vain vanhempien sukusoluissa, mutta ei muissa soluissa.
Reykjavikilaisen lääkeyhtiö deCODE Geneticsin tutkijat vertasivat 78 yksilapsisen perheen geenistöä. Tutkijoiden arvion mukaan 36-vuotias isä siirtää kaksi kertaa niin paljon mutaatioita kuin 20-vuotias. 70-vuotiaalta isältä periytyvien geenimuutosten määrä taas on kahdeksankertainen.
\- Mitä vanhempia olemme isinä, sen todennäköisemmin levitämme mutaatioitamme. Mitä enemmän mutaatioita siirrämme eteenpäin, sen todennäköisempää on, että yksi niistä on haitallinen, sanoo tutkimustiimin vetäjä Kári Stefánsson.
Isät saattavat siis lisätä todennäköisyyttä, että lapsille kehittyy autismi, skitsofrenia tai joku muu mutaatioihin yhdistetty sairaus. Suurin osa mutaatioista ei kuitenkaan aiheuta tautia.
Pienet riskit
Ilmiö on ollut tiedossa aiemminkin, mutta sitä ei ole tutkittu tällä tarkkuudella.
\- Aiemmin geenimuutokset on pystytty havainnoimaan vain, kun ne aiheuttavat taudin. Nyt on käytössä keinoja, joilla tutkijat voivat lukea geenien kirjoitusta ja nähdä kaikki muutokset, kertoo tutkimusprofessori Helena Kääriäinen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Äidin korkea ikä taas lisää lapsen kromosomipoikkeavuuksien todennäköisyyksiä. Kromosomit voivat sisältää tuhansia geenejä.
Asiantuntijan mukaan vanhempien iästä aiheutuvia haitallisia poikkeamia ei kuitenkaan kannata pelätä.
\- Nämä ovat pieniä tilastollisia riskejä. Suuremman riskin aiheuttaa esimerkiksi äidin runsas alkoholinkäyttö, Helena Kääriäinen toteaa.
Hän korostaa, että kromosomi- ja geenimuutoksia merkittävämpää on se, että iän myötä lasten saanti vaikeutuu hedelmällisyyden heikentyessä.
Tv puhui Samuli Putrolle: Epäilin olenko tullut hulluksi
Samuli Putro kävi tänään YleX:n toimituksessa ja kertoi Uuden musiikin aamuvuoron Juhani Kenttämaalle huvittavan tarinan, joka liittyi artistin syntymäpäivään ja Uuden musiikin iltavuoron Kokkosen Venlaan.
Mennään ajassa noin viikko taaksepäin.
\- Mä olin viettämässä synttäreitäni Turussa. Olin ostanut itselleni synttärilahjaksi hotelliyön ja menin kuuntelemaan vanhaa suosikkiyhtyettäni **Kentiä** Turun linnaan, **Putro** aloittaa.
Luvassa ei kuitenkaan ollut aivan tavallinen saapuminen hotellihuoneeseen.
\- Meen sisälle huoneeseen ja televisiossa lukee, tervetuloa herra Samuli Putro ja siellä soi tv:n kautta radio taustalla. Kuulen ensimmäiseksi _Se täydellinen_ -kappaleeni kertosäkeen ja hämmennyn todella paljon, että miten tää voi tulla radiosta, kun eihän radiot soita nykyään kuin singlejä. Tosi jännittävää ja sitten se loppuu ja selviää että se on **Uuden musiikin iltavuoro** ja siellä puhuu **Venla Kokkonen**, joka sanoo että tämän myötä haluan toivottaa hyvää syntymäpäivää Samuli Putrolle. Mä mietin, että tv puhuu mulle ja tilanne oli SE TÄYDELLINEN. Se oli tosi outo tilanne ja ajattelin, että olenko tulossa hulluksi, Putro naureskelee.
Samuli Putron kolmas pitkäsoitto _Tavalliset hautajaiset_ julkaistaan 24. elokuuta ja se soi ensi viikolla YleX:n Viikon albumina.
**Lähteet:** YleX
ELY: Talvivaaran lisättävä tarkkailua ja tutkittava terveyshaitat
Pohjois-Savon ELY-keskus on asettanut tiukat ehdot Talvivaaran kaivosyhtiön uudelle ympäristöluvalle.
Pohjois-Savon ELY-keskus haluaa tiukentaa tuntuvasti Talvivaaran jätevesien päästörajoja. Ympäristöviranomaisten antaman lausunnon mukaan nikkelikaivoksen uudessa ympäristöluvassa tulisi tiukentaa käytännössä kaikkia raja-arvoja.
ELY-keskus asettaisi sulfaatin, natriumin ja mangaanin lisäksi myös nikkelin ja sinkin raja-arvot kaivosyhtiön ehdotusta tiukemmaksi. Esimerkiksi sulfaatille ELY esittää 3 000 milligramman ylärajaa litralle, kun Talvivaaran ehdotus on 5 000 milligrammaa.
Lisäksi ELY-keskus velvoittaisi kaivosyhtiön parantamaan vedenlaadun tarkkailua ja ottamaan käyttöön muun muassa automaattisia mittausasemia. Lausunnon mukaan kaivosyhtiön tulisi myös selvittää Laakajärven ja Kiltuanjärven vedenkäytöstä aiheutuvat terveydelliset vaikutukset. Taustalla ovat paikallisten asukkaiden ilmoitukset iho-oireista, silmien kirvelystä ja hengitystieoireista.
ELY-keskus toteaa, että vedenlaadun tarkkailun tulisi jatkua, kunnes Talvivaaran alapuolisen vesistön laatu on parantunut kaivosta edeltävälle tasolle.
Sotkamon Talvivaaran nikkelikaivokseen haietaan parhaillaan uutta ympäristö- ja vesitalouslupaa. Luvan ratkaisee Pohjois-Suomen aluehallintovirasto.
Saksan poliisi iski uusnatsien tiloihin kymmenillä paikkakunnilla
Ratsioissa takavarikoitiin muun muassa propaganda-aineistoa. Saksassa on herätty uusnatsien vaarallisuuteen viime vuonna paljastuneen murhasarjan takia.
Saksassa Nordrhein-Westfalenin osavaltiossa poliisit ovat tehneet suurratsian uusnatseiksi epäilyjen koteihin ja kerhotiloihin. 900 poliisia tutki miltei 150 rakennusta 32 kaupungissa ja kylässä ja takavarikoi runsaasti äärioikeistolaista propaganda-aineistoa, tietokoneita ja monenlaisia aseita ampuma-aseista nyrkkirautoihin. 
Operaatio repäisi ison reiän uusnatsien verkostoon. 
Ratsiat liittyvät kolmen uusnatsijärjestön äskettäiseen kieltämiseen. Nordrhein-Westfalenin sisäministerin Ralf Jägerin mukaan kielletyt ryhmät ovat ulkomaalais- ja juutalaisvastaisia ja rasistisia.
Saksassa havahduttiin viime vuonna äärioikeiston vaarallisuuteen, kun tuli ilmi, että pieni uusnatsiryhmä oli tappanut yhdeksän ulkomaalaistaustaista ihmistä ilman että viranomaisilla oli vihiä ryhmästä tai edes siitä, että murhat olivat rasistisia.
Asiat alkoivat aueta vasta, kun kaksi ryhmän jäsentä löytyi kuolleena. Toinen miehistä oli ilmeisesti tappanut toisen ja sitten itsensä epäonnistuneen pankkiryöstön jälkeen. Kolmas jäsen odottaa pidätettynä oikeudenkäyntiä.
Ratsiassa löytyi yhteyksiä parlamenttipuolueeseen
Saksan sisäinen turvallisuuspalvelu arvioi viimekuisessa raportissaan, että uusnatsiryhmissä oli viime vuonna 22 400 jäsentä eli noin 600 vähemmän kuin toissa vuonna. Väkivaltaan valmiiden jäsentä määrä oli kuitenkin kasvanut 9 500:sta 9 800:aan.
Nordrhein-Westfalenin torstaisessa ratsiassa tutkittiin erityisen tarkkaan Dortmundin, Aachenin ja Hammin kaupungit. Yhden järjestön päämajasta Dortmundista löytyi tuhat äärioikeistolaisen kansallisdemokraattisen puolueen vaalijulistetta. Jägerin mukaan se osoittaa, että puolueella ja uusnatseilla on osavaltiossa kiinteät yhteydet.
Saksan hallitus harkitsee parhaillaan, tulisiko kansallisdemokraattinen puolue kieltää. Sen vahvin kannatus on itäisessä Saksassa, jossa sillä on paikkoja kahdessa osavaltioparlamentissa.
Lännessä Nordrhein-Westfalenissa on tehty tänä vuonna aiempaa enemmän viharikoksia. Ne ovat olleet pelkurimaisia ja toisinaan hyvin raakoja ja osoittaneet natsismin ihailua ja lain halveksuntaa, Jäger sanoi WDR-tv-kanavan haastattelussa. 
Jägerin mukaan torstain poliisioperaatio repäisi ison reiän uusnatsien verkostoon. Viranomaisten on jatkettava johdonmukaisesti samalla linjalla, hän vaatii.
Pelicans teki jälleen voitollisen tuloksen
Lahden Pelicansin hopeaan päättynyt kausi SM-liigassa oli myös taloudellisesti onnistunut. Seuran velkasaneeraus saatiin päätökseen.
Lahden Pelicans oy teki jo seitsemäntenä vuonna peräkkäin positiivisen taloudellisen tuloksen. Tilikauden liikevaihto oli 7,7 miljoonaa euroa. Tulosta yhtiö teki 8600 euroa.
Kasvua liikevaihdossa oli edellisvuoteen verrattuna peräti 2,1 miljoonaa. Seuran tiedotteen mukaan kasvu oli seurausta lähinnä yleisömäärien, yhteistyösopimusten sekä ravintolatoiminnan kasvusta.
Päättyneen tilikauden aikana Pelicans sai suoritettua yrityssaneerausohjelmansa päätökseen. Pelicans suoritti ohjelman velvoitteet kaksi vuotta etuajassa.
Ammattiliikenne vaatii Liikkuvan poliisin säilyttämistä
Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL Itä-Suomi haluaa teiden valvonnan säilyvän erikoistuneella ammattiyksiköllä eli Liikkuvalla poliisilla.
Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL Itä-Suomi ei kannata Liikkuvan poliisin lakkauttamista. SKALin mukaan kuljetusalan ammattilaiset tarvitsevat liikennevalvontaan osaavia ammattilaisia.
SKALin mukaan kyse ei ole pelkästä nopeusvalvonnasta vaan valvonta vaatii erikoistietoa kuljetettavista tavaroista ja esimerkiksi ajoneuvojen tekniikasta sekä sadoista muista asioista.
SKALin mukaan osaamista ei saa hukata Liikkuvan poliisin lakkautuksella.
Lisäksi Liikkuva poliisi on SKALin mukaan auttanut merkittävästi torjumaan luvatonta liikennettä sekä harmaata taloutta kuljetusalalla. Yhdistys pelkääkin, että tilanne teillä riistäytyy käsistä, jos uudistus toteutetaan.
John Cage muistoissamme
John Cagen, amerikkalaisen säveltäjän, musiikkiteoreetikon ja taiteilijan (1912 – 1992) syntymästä tulee keskiviikkona 5. syyskuuta kuluneeksi 100 vuotta. Cage on toisen maailmasodan jälkeisen avantgarden pioneereja - joidenkin mielestä jopa vaikutusvaltaisin hahmo 1900-luvun musiikissa.Kesällä 1983 Cage vieraili säveltäjä Jukka Tiensuun kutsusta Viitasaaren toisilla nykymusiikkijuhlilla ja jätti jälkensä myös suomalaisten muusikoiden ja taiteilijoiden ajatteluun.Onko sinulla henkilökohtaisia elämyksiä ja muistikuvia John Cagesta? Lähetä muistosi osoitteesseemme yle.fi/klassinen/palaute.
Tervetuloa John Cagen syntymäpäiville Musiikkitaloon 5.9. klo 19!
John Cagen 100-vuotissyntymäpäiviä vietetään keskiviikkona 5.9. klo 19 Musiikkitalon ravintolassa. Syntymäpäiviä voi kuunnella suorana lähetyksenä YLE Radio 1 klo 19.03 – 21.15 ja katsella suorana kuvallisena verkkolähetyksenä osoitteessa yle.fi/klassinen/live. Verkkolähetykseen voi osallistua myös Facebook-chätin kautta.Yleisö on lämpimästi tervetullut Musiikkitalon ravintolaan! Tilaisuuteen on vapaa pääsy.
John Cage 100-vuotisjuhlintaa Ylen kanavilla
**Teema la 1.9. klo 19 &amp; uusinta su 2.9. klo 14.26 ****John Cage - matkoja äänien maailmoissa**Allan Millerin ja Paul Smacznyn tuore dokumentti uuden äänimaailman keksijästä ja mestarisienestäjästä. Katso TV-dokumentti Areenassa 7.9. saakka.**Yle Radio 1 su 2.9. klo 22.05********Avaruusromua**Ohjelma on tehty soveltaen John Cagen käyttämää ikivanhaa kiinalaista ennustuskirjaa, I-Chingiä, "muutosten kirjaa". Cage käytti sattumaa sävellysprosessinsa olennaisena osana, työkalunaan nimenomaan I-Ching. Ohjelma on koostettu kaikkiaan 25 tunnin materiaalista John Cagen musiikkia ja puhetta, sattumaa käyttäen. Toimittajana Jukka Mikkola. - Kuuntele Avaruusromua Areenassa.**Yle Radio 1 ma 3.9. klo klo 22.05********Ajassa soi**Toimittaja Karoliina Vesa on kerännyt John Cagen musiikkia Yleisradion ja Euroradion arkistoista.**Yle Radio 1 ti 4.9. klo 15.05****Kultakuume**Sellisti ja nykymusiikin tuntija Juho Laitinen toimittaja Jukka Mikkolan vieraana. Puheenaiheena John Cage.**Yle Radio 1 &amp; yle.fi/klassinen/live ke 5.9. klo 19.03********John Cage –teema-ilta Musiikkitalon ravintolassa**Puheenjohtajina toimittajat Jukka Mikkola ja Karoliina Vesa, joiden pöydässä istuvat myös säveltäjät Juhani Nuorvala ja Petri Kuljuntausta. Esiintyjinä Annika Fuhrmann, laulu ja lyömäsoittimet, Hanna Kinnunen, huilu, Mikko Raasakka, klarinetti, Pasi Mäkinen, pasuuna ja lyömäsoittimet, Maria Puusaari, viulu, Emma Vähälä, viulu, Jouko Laivuori, piano, Charis Pazaroulas, kontrabasso, Mikko Hassinen, lyömäsoittimet. Taiteellinen suunnittelu, musiikin johto ja lyömäsoittimet: Juho Laitinen. Tupa täynnä John Cage -faneja ja entisiä nuoria Viitasaaren kesästä 1983.**Yle Radio 1 ke 5.9. klo klo 22.05********Eksoottista Euroopasta**John Cagen 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi Euroradion Ars Acoustica-ryhmä teki ohjelmia Cagen ensimmäisen radio-ohjelman inspiroimana. Syntyi kolmetoista teosta, joista illan Eksoottista Euroopasta-ohjelmassa kuullaan viisi. Jokainen ääniteos peilaa tekijänsä kotikaupungin ääniä: Dublin, Brno, Berliini, Tokyo, ja kuvitteellinen Fade City. Toimittajana Eva Tigerstedt.Kuvat Jukka MikkolaJulkaistu 23.8. - päivitetty 2.9.2012.
Ihalainen: Raamisopimusta ei tulisi avata
Työministerin mukaan raamisopimusta voitaisiin tarkastella ensi kesänä. Raamin mukaiset työmarkkinasopimuksen ovat voimassa loppuvuoteen 2013 asti.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) toivoo, ettei viime syksynä solmittua raamisopimusta avattaisi uudelleen.
Osa työnantajaliitoista on heikkenevien talousnäkymien takia väläytellyt mahdollisuutta muuttaa raamisopimusta.
\- Tässä ajassa on muutenkin hyvin paljon epävarmuutta ja työllisyyskehitys on paljolti kotimaisen kysynnän ja omaan talouteen luottamisen varassa, niin toivomukseni olisi se, ettei pitkäaikaista työmarkkinasopimusta järkytettäisi.
Ihalaisen mukaan reilun kaksivuotisen raamisopimuksen luonnollinen tarkasteluajankohta voisi olla ensi kesä, jolloin hallitus tekee hallitusohjelman puolivälitarkastelun.
\- Toiveeni olisi, ettei kukaan löisi liian tiukkoja kantoja, ennen kuin uusia sopimuksia tehdään, Ihalainen sanoo.
Nykyiset raamisopimukset ovat voimassa vuoden 2013 loppupuolelle asti.
Mikäli työmarkkinakeskusjärjestöt yhdessä arvioivat, että taloustilanne poikkeaa erittäin merkittävästi siitä, mitä sopimuksen tekohetkellä on arvioitu, ne voivat suositella alakohtaisten sopimusten irtisanomista.
Polaricalla menee hyvin
Yhtiön pääpaikkana pysyy Haaparanta, vaikka asiakkaat löytyvät pääkaupunkiseudulta, niin Helsingistä kuin Tukholmastakin.
Vuosi sitten Lapin Lihan kanssa fuusioitunut haaparantalainen marjanjalostaja Polarica hakee kasvua.
\- Viime vuonna koko 40-vuotisen historiansa parhaan tuloksen tehnyt Polarica konserni pyrkii kasvattamaan liikevaihdon pitkällä tähtäimellä 130 miljoonan eurosta kahteensataan miljoonaan euroon, kertoo tällä viikolla toimitusjohtajana aloittanut Pasi Anttila.
Näin pääsen kokemaan yrityksen hengen ja sielun sekä olemaan henkilöstöä lähellä.
Konsernin pääkonttorin paikka on jatkossakin Haaparanta eikä Tukholma tai Helsinki.
\- Asiakkaat ovat toki pääosin siellä (Helsingissä ja Tukholmassa), mutta mielestäni yritys on täältä ja se tekee yrityksestämme uniikin, sanoo Anttila.
Työn perässä pohjoiseen
Anttila toimi ennen Polarican pestiään Kraft Foodin toimitusjohtajana. Anttila kertoo, että hän ei työpaikan vaihdon yhteydessä nähnyt muuta vaihtoehtoa kuin muuttaa pohjoiseen.
\- Näin pääsen kokemaan yrityksen hengen ja sielun sekä olemaan henkilöstöä lähellä, sanoo hän.
\- Meidän raaka-aineet, niin marjat kuin riistakin,  lähtee tältä alueelta ja on luonnollista, että myös me olemme alueella vahva peluri myös jatkossa, arvioi tuore Polarican toimitusjohtaja Pasi Anttila.
Polarican aikaisempi toimitusjohtaja Tommy Innala jatkaa yrityksen hallituksessa vanhempana neuvonantajana, kerrotaan yrityksestä.
Polarican liikevaihto oli viime vuonna 130 miljoonaa euroa ja työntekijöitä on noin 300. Suomen ja Ruotsin lisäksi Polaricalla on toimintaa Puolassa ja Venäjällä.
Keskisuomalaisen toimitusjohtaja uskoo entiseen sivukokoon
Useat lehdet, kuten Helsingin Sanomat, on siirtymässä ensi vuonna iltapäivälehdistä tuttuun tabloid-sivukokoon. Keskisuomalainen pitää sivunsa suurina, ja panostaa vahvasti verkkomedioihin.
Keskisuomalaisen painokoneen kumussa on seurattu tiiviisti muiden lehtitalojen suunnitelmia vaihtaa sivukokoa.Keskisuomalainen-konsernin toimitusjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorven mukaan sivusta seuraamista jatketaan edelleen.
\- Tietenkin siihen on valmistauduttu, että jos jostain syystä joudutaan vaihtamaan sivukokoa, mutta päätöksiä ei ole tehty. Me seuraamme vähän, millaisia kokemuksia Helsingin Sanomat saa tabloid-kokeilustaan. Ratkaisuja tehdään, kun on niiden aika.
Järkiperäinen ratkaisu
Esimerkiksi Suomen Lehtiyhtymän lehdet ja Helsingin Sanomat siirtyvät ensi vuoden alusta tabloidiin.Keskisuomalainen on maan vanhin suomenkielinen lehti, eikä Kangaskorpi kiistä, etteivätkö myös perinteet vaikuttaisi.
\- Toki niilläkin on joku merkitys, mutta kyllä tällaisessa asiassa tarvitaan järkiperäinen ratkaisu. Meidän pitää pohtia, mikä meidän tekemiseen sopii parhaiten, mikä meidän lukijoille ja ilmoittajille sopii parhaiten. Broadsheet-muodosta meillä on tähän asti hyvät kokemukset.
Laatulehtien koossa
Lehden vanhanaikaiselta näyttämistä toimitusjohtaja ei pelkää - mutta pitää sitäkin mahdollisena.
\- Se voi olla, että menemme tabloidiin jossain vaiheessa. Perinteisesti laatulehdet eri puolilla maailmaa ja etenkin Suomessa ovat olleet broadsheet-muodossa ja itse uskon siihen - ainakin toistaiseksi.
Kangaskorpi uskoo, ettei vuoteen kahteen ainakaan sivukoon muuttaminen tule ajankohtaiseksi.
Tiedosta on maksettava
Maailmalla osa suurista lehdistä on luopunut maksullisesta digilehdestä. Keskisuomalaisen toimitusjohtaja ei sellaiseen omassa lehdessään usko.
\- Ehdoton edellytys on, että digilehti on maksullinen. Laadukasta, luotettavaa tietoa ei voi tuottaa ilmaiseksi. Esimerkiksi meidän verkkolehden lukijamäärä on noin kolminkertaistunut kolmessa vuodessa.
Vahva toimija verkossa
Internetin merkitykseen tiedonvälittäjänä Kangaskorpi uskoo vahvasti.
\- Uskon, että eri välineet menevät jatkossa lähemmäs toisiaan ja ristiin. Varmasti muutaman vuoden päästä verkko on painopiste monien tuotteiden osalta, ja meistä tulee jatkossa voimakas toimija verkossa, mutta uskon myös paperilehdenelinvoimaan.
Ehkä netti-tv:lle
Mediat kehittyvät erityisesti verkossa ja sinne suuntaa myös Keskisuomalainen. Sanomahdessä on tehty väljiä suunnitelmia myös omien netti-tv -uutisten aloittamisesta.
\- Konkreettista aikataulua ei ole, mutta sitä vaihtoehtoa on tutkittu ja tutkitaan edelleen. Jos arvaisin jotain, niin uskon, että meillä jollain aikajänteellä on sellaiset. Ehkä vuoden-kahden haarukassa.
Salomäellä ikimuistoinen seiväskarsinta - hyppypaikalle ropisi täyslaidallinen
Kalevan kisojen seiväskarsinnan tulostaso jäi vaisuksi - osin sateisen kelin takia.
Peräti yhdeksän seiväsmiestä ei selvittänyt edes aloituskorkeutta. Kotimaan kauden tilastokakkonen, viime vuoden SM-hopeamies Eemeli Salomäki oli lähellä karsiutua Kalevan kisojen seiväsfinaalista.
Salomäki ylitti sateessa aloituskorkeutensa 480 ensimmäisellään, mutta pudotti sen jälkeen kolmesti 500:sta.  
\- Hyppy oli helppoa, mutta kaikki muu olikin sitten paljon huonompaa.
Someron Esan urheilija kertoi joutuneensa lyhentämään normaali vauhtiaan jopa kuuden askeleen verran hyppypaikan takia.
Karsinnassa kaksi hyppypaikkaa oli vierekkäin, ja juoksuradan vieressä olleessa - Salomäen ryhmän - vauhtiradalla oli pituutta ainoastaan 35 metriä.
\- Olisin vaatinut 41 metriä vapaata tilaa. Säännöissä on 40 metrin vähimmäisvaatimus. Eihän minulla tietänkään ollut siihen (lyhyeen vauhtiin ) oikeita seipäitä mukana, kertoi Salomäki.
Salomäen onneksi paikalla oli oma valmennettava (17-vuotias Johannes Simola), jotta hän sai lainattua pientä seivästä, jolla pääsi hikisesti yli 480:stä. 24-vuotias seiväsmies paljasti, että hän olisi vienyt seiväspaikan puutteet kilpailun juryn eteen, mikäli olisi karsiutunut finaalista.
Lauantain finaalissa seiväsmiehet pääsevät hyppäämään paikassa, jossa saa sääntöjen mukaisen normivauhdin. Hyppyjen pitäisi siis nousta - myös Salomäeltä - loppukilpailussa eri lukemiin.
Lappi-popin historia netissä
Lappilaisen populaarimusiikin historia löytyy nyt myös internetistä. Kahden lappilaisen miehen idea jalostui Populappi-tietokannaksi, josta löytyy vaikka sallalaisia basisteja 1970-luvulta.
Lappilaisen kevyen musiikin historia on esillä kahdessakin erilaisessa paikassa: Torstaina avattiin Lapin maakuntamuseossa näyttely "Tsöh, Tsöh! Kuuluuko? Lappilaisen populaarimusiikin historiaa", ja samana päivänä aukeni myös internetissä tietokanta lappilaisen populaarimusiikin historiasta.
Siellä esitellään lappilaisia artisteja, bändejä, DJ:itä ja yhtyeitä kautta historian eli 1800-luvulta näihin päiviin asti, sanoo erikoiskirjastonhoitaja ja kitaristi Marko Niemelä, joka on toinen Populappi-tietokannan isistä.
\- Se on suunniteltu todella helppokäyttöiseksi. Hakukenttään voi laittaa vaikka "punk", ja sitten saa linkkejä lappilaisiin punkbändeihin. Siellä voi käyttää myös tarkempaa hakua, jolla voi etsiä vaikka sallalaisia basisteja 1970-luvulta.
Toinen tietokannan tekijä on populaarimusiikin läänintaiteilija Hannu Raudaskoski, joka soittaa itse bassoa.
Onnistuivatko fanit suostuttelemaan teini-idolin takaisin Twitteriin?
One Directionin Zayn Malik poisti Twitter-tilinsä dramaattisesti vain kaksi päivää sitten. Nyt mies on palannut Twitter-käyttäjäksi.
Zayn Malik sanoo, että hänen oli pakko tehdä paluu Twitteriin, koska ei halunnut tuottaa faneilleen pettymystä. Malik poistui palvelusta vasta tiistaina [Poikabändin jäsen jätti Twitterin – liikaa vihaisia viestejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-237024)
\- Anteeksi. Sain herjaavia viestejä, mutta en halua tuottaa faneilleni pettymystä. Olen täällä taas, mies kirjoitti.
Fanit olivat ahkerasti suostutelleet nuorukaista takaisin Twitteriin ja ilmeisesti onnistuivat siinä.
\- Kiitos tuesta ja kaikista viesteistä. Rakastan teitä todella, kannatuksenne hämmästyttää minua kerta toisen jälkeen, Malik jatkoi.
**Lähteet:** Music News
Katsoja loukkaantui vakavasti Saksan MM-rallissa
Saksan MM-rallin testierikoiskokeella sattui vakava onnettomuus.
Konzsissa ajetulla testierikoiskokeella Nicolas Fuchsin Subarusta puhkesi rengas, minkä seurauksena hän törmäsi katukivetykseen. Auton toinen eturengas irtosi rytäkässä ja lensi katsojien joukkoon.
Saksan MM-rallin verkkosivuilla olevan uutisen mukaan neljä katsojaa loukkaantui renkaan osumasta. Yhden vammat ovat vakavia. Loukkaantuneet kuljetettiin sairaalaan Trieriin ja erikoiskoe keskeytettiin.
Lehdenjakajien työt vähenevät Pirkanmaalla
Alma Median jakeluyhtiö vähentää väkeä ja järjestelee jakelupiirejä uudelleen. Taustalla on lehtitilausten vähentyminen.
Alma Median paino- ja jakeluyhtiö Alma Manu Oy vähentää väkeään yhteensä 13 henkilötyövuoden verran. Yt-neuvottelut päättyivät torstaina.
Neuvottelujen alkaessa Alma Manu arvioi, että työmäärä saattaisi vähentyä enimmillään 18 henkilötyövuodella.
Lehtien jakelua tehostetaan ja jakelupiirejä järjestellään uudelleen, sillä jakelumäärät ovat vähentyneet. Siksi Alma Manu turvautuu irtisanomisiin, siirtoihin tehtävästä toiseen sekä työajan muutoksiin. Yhtiö tosin pyrkii välttämään jakajien irtisanomisia tarjoamalla töitä muilta jakelupiireiltä.
Alma Manu vastaa Pirkanmaan, Satakunnan ja Lapin alueiden varhaisjakelusta. Yhtiö painaa viikossa 3,9 miljoonaa ja jakelee 1,6 miljoonaa lehteä.
Yhtiössä työskentelee noin 1200 henkilöä.
Kimolalaiset uskovat kanavan tuovan uusia yrityksiä
Kimolan kanavan suunnittelu voi alkaa jo tänä vuonna, mikäli Manner-Suomen maaseuturahasto myöntää siihen rahat.  Itse rakentaminen voi venyä monenkin vuoden päähän.
Kimolan kylässä odotukset ovat korkealla.  Jos vesiväylä Kymijoelta Päijänteelle aukeaa, kylän läpi arvioidaan kulkevan jopa 6400 venettä vuodessa.  Kauppias Mauri Paavolainen on jo rakentanut venelaiturin kaupan taakse.
-Jos tulee asiakkaita, tulee varmasti myös lisää yrittäjiä, Paavolainen arvelee.
Kanavanpohjaan kerääntyneen karikkeen sotkeutuminen uimaveteen ei huoleta Paavolaista.
-Isoin ongelma on seisova vesi, kun kanavaa ei avata.  Lahna ei enää tahdo kutea Kimolanlahdella, Paavolainen sanoo.
Kouvola, Iitti ja Heinola ovat sitoutuneet maksamaan kanavan rakennustöistä yhteensä lähes 3 miljoonaa. Eniten maksaa Kouvola. Lisää maksumiehiä kaivataan, sillä sulun rakentaminen ja kanavan ruoppaus maksavat 10 miljoonaa.  Mikäli Manner-Suomen maaseuturahasto myöntää suunnittelurahat, rakennussuunnittelu ja ympäristöselvitykset käynnistyvät jo tänä vuonna. Kouvolan edunvalvontapäällikkö Hannu Koverola varoittaa, että itse rakentaminen voi venyä.
\- Hallinnolliset päätökset vievät aikaa. Tämä asia voi mennä vielä eduskunnankin kautta, Koverola sanoo.
Kanavasta odotetaan seudullista matkailuvalttia ja tehokasta piristysruisketta yrittäjille.  Lisääntynyt liikenne myös nostaa kiinteistöjen hintoja.
-Eniten kanavasta hyötyvät  kaupungit ja niiden matkailuelinkeino, arvelee Iitin kunnanjohtaja Pentti Toivanen.
Kristillisdemokraatit kannattavat vanhuspalveluiden henkilöstömitoitusta
Oulussa kokoontuva puolueen eduskuntaryhmä edellyttää myös kotihoidon laadun turvaamista laitoshoidon rinnalla.
Kristillisdemokraatit kannattavat henkilöstömitoituksen kirjaamista vanhuspalvelulakiin.
\- Olemme jo usean vaalikauden ajan olleet sitä mieltä, että meidän on saatava normitus lainsäädäntöön, jotta riittävä henkilöstömitoitus vanhuspalveluissa toteutuu, sanoo puolueen puheenjohtaja, sisäministeri Päivi Räsänen.
Räsäsen mielestä on tärkeää muistaa myös omaishoidon tuki ja ikäihmisten kotiin annettavat palvelut niin, että niitä ei laiminlyödä laitospaveluiden kustannuksella.
The 69 Eyesin jäsen ei osaa kuvailla yhtyeen nimikkoviiniä
The 69 Eyesin rumpali Jussi69 kävi aiemmin tällä viikolla YleX Iltapäivän vieraana. Haastattelun yhteydessä esiteltiin paitsi bändin uusi kappale Red myös samaa nimeä kantava yhtyeen nimikkoviini.
**Jussi69** kuvailee **The 69 Eyesin** viiniä vampyyrimaiseksi ja tyylikkääksi juomaksi. Mies uskoo pikkujoulutuliaistensa olevan jo turvattu, mutta ei muista viinin ominaisuuksia ulkoa.
\- Mä oon kyllä bissemiehiä. Olen viiniaapiseni lukenut, mutta en mä muista edes sen ominaisuuksia ulkoa. Mulla pitäisi olla tuoteseloste.
Viinin maistaminen on niin ikään jäänyt Jussilla väliin, mutta hinta on ulkomuistissa desimaalin tarkkuudella. Artisti on ollut tuotteen valmistajan kanssa puheissa ja kuulemansa perusteella hän on vakuuttunut sen laadusta.
\- Valitettavasti en ole vielä ehtinyt maistamaan, mutta olen puhunut tästä useasti valmistajan kanssa ja hän väittää oikeasti sen olevan todella hyvää.
Tyypillisesti oman viininsä julkaisseet yhtyeet ovat saaneet jollain tapaa vaikuttaa lopulliseen tuotteeseen, mutta miten on asian laita The 69 Eyesin osalta? Ovatko tyyli ja maku yhtyettä vastaavia?
\- Sorbuksesta otettiin mallia, mies innostu vitsailemaan
Jussi69:ltä oli kysytty viinistä kimurantti kysymys toisen haastattelun yhteydessä, josta artisti innostui veistelemään YleX Iltapäivässä.
\- Eräs uutislähetys pyysi kommentoimaan tätä juomaa. Heillä oli kauhea huoli siitä, että artistit tekevät omia viinejään ja nuoriso alkaa dokaamaan puistoissa entistä enemmän. Sit hän (toimittaja) luetteli näitä ”nuorisoidoleita”, kuten **Katri Helena**,**Yö** ja **Popeda**, artisti naurahtaa.
Kärkkäinen kiistää vihapuheen
Tavarataloketju J.Kärkkäisen toimitusjohtajan mukaan Magneettimediassa ei ole esiintynyt kiihotusta kansanryhmää vastaan. Julkisen sanan neuvosto ei voi puuttua ilmaisjakelulehden kirjoitteluun, koska se ei ole sitoutunut neuvoston toimintaan. Lehden kirjoitukset ovat johtamassa rikosilmoitukseen.
Ilmaisjakelulehti Magneettimedia on lyhyen ajan sisällä julkaissut ainakin kaksi juutalaisuuteen ja sionismiin liittyvää artikkelia.
Juutalaisseurakunnat ärähtivät argentiinalaisen Adrian Salbuchin kirjoituksesta, jonka otsikkona oli ”Maailmanmahti USA on sionistien sätkynukke”. Sen jälkeen on julkaistu vielä David Duken teksti Juutalainen ylivalta. Molemmissa juutalaisuus ja sionismi nähdään maalamanlaajuisen vaikuttajana, jonka aikeet on syytä paljastaa.
Salbuchin mukaan sionismi on pesiytynyt koko maailman valtarakenteisiin, hallituksiin, pankkeihin, mediaan ja oppilaitoksiin ja käyttää Natoa ja YK:ta työkaluinaan. Maiden valloitus vie öljyt ja rikkaudet ja vastustajat jyrätään maan tasalle, mistä esimerkkinä mainitaan muun muassa Hiroshima.
Poliisitutkintaan
Juutalaisten seurakuntien keskusneuvoston puheenjohtaja Gideon Bolotowsky vahvistaa jo Iltalehdessä julkaistun kantansa: Salbuchin kirjoitusta on pidettävä vihapuheena ja kiihotuksena kansanryhmää vastaan. Seurakunnat päättävät syyskuussa poliisille tehtävästä tutkintapyynnöstä. Bolotowskyn mukaan Oulun seudulla tutkintapyyntö on jo jätetty.
Salbuchin artikkeliin on jätetty yli 70 kommenttia. Yhdessä kommentissa jopa väitetään, että Norjan Utöyan verilöylykin oli Israelin tiedustelupalvelun Mossadin tekoja.
Toimitusjohtaja on Juha Kärkkäinen kiistää jyrkästi, että kirjoitus olisi vihapuhetta tai kiihotusta.
\- Ei todellakaan. Kyse on yhden henkilön, argentiinalaisen Salbuchin mielipiteestä, hän sanoo ja katkaisee puhelun.
Iltalehden mukaan Kärkkäinen pitää kirjoitusta ”hyvin mielenkiintoisena näkökulmana ja arvioi, että ”on hyvä keskustella asioista, joista yleensä vaietaan.”
Hän "ei pidä tekstiä antisemitistisenä vaan antisionistisena".
Skepsis-palkinto
Julkisen sanan neuvostolla ei ole tällaisiin teksteihin sanomista, sillä Magneettimedia ei ole liittynyt jäseneksi eikä sitoutunut noudattamaan sen ohjeita. Jos lehti halutaan saattaa edesvastuuseen, se on tehtävä oikeusistuimen kautta.
\- Julkisen sanan neuvoston ohjeiden mukaan vihapuhetta on sellainen, jossa lietsotaan vihaa yksilöä tai kansanryhmää kohtaan ja yllytetään väkivaltaan. Kun teksti loukkaa ihmisarvoa, se on kiihotusta kansanryhmää vastaan. Journalistinen tulkinta perustuu toimittajien eettisiin ohjeisiin ja tuomioistuin perustaa kantansa lainsäädäntöön, selvittää JSN:n puheenjohtaja Risto Uimonen.
Myös Skepsis ry. on kiinnittänyt huomiota Magneettimediaan. Se antoi viime vuonna lehdelle Huuhaa- palkinnon.
\- Ensimmäistä kertaa Suomessa on ilmaisjakelussa oleva mainoslehti valjastettu näin vahvasti uskomuslääkinnän, salaliittojen sekä virheellisen ja näennäistieteellisen tiedon levittämiseen, todettiin palkinnon perusteluissa.
Carea ihmettelee Iltalehden uutisointia
Iltalehti julkaisi torstaina "jättiselvityksen" sairaanhoitopiirien hoitovirheistä. Selvityksen mukaan Kymenlaakson sairaanhoidon kuntayhtymän Carean alueella sattuu suhteessa eniten hoitovirheitä. Sekä Potilasvakuutuskeskus että Carean johtajaylilääkäri lyttäävät vertailun.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carea on suivaantunut Iltalehden uutisointiin.
Iltalehti väitti torstain lehdessään Carean alueella sattuvan suhteellisesti eniten hoitovirheitä. Tulos perustui Potilasvakuutuskeskuksen tilastoimiin vuonna 2011 ratkaistavaksi tulleisiin potilasvahinkotapauksiin.
Vuonna 2011 Carean piirissä korvattavaksi tuli tilaston mukaan 73 tapausta. Iltalehti suhteutti määrän 45 000:een potilaaseen ja sai tulokseksi, että vuonna 2011  Carean hoidossa tapahtui 16 potilasvahinkoa 10 000 potilasta kohden. Määrä oli koko maan suurin.
Carean johtajaylilääkäri Ermo Haaviston mukaan tulos perustuu väärään tietoon.
\- Tästä vertailusta puuttuu Pohjois-Kymen sairaalan potilasmäärä kokonaan, Haavisto sanoo suivaantuneena. Lehden suhdelukuna käyttämä 45 000 potilasta on pelkästään Kymenlaakson keskussairaalan potilasmäärä. Pohjois-Kymen sairaalassa potilaita oli samana vuonna yli 20 000. Määrästä puuttuu ilmeisesti myös terveyskeskusten potilaat.
Potilasvakuutuskeskuksen tilastoissa näkyvät kaikki julkisen terveydenhuollon potilasvahinkotapaukset. Näihin kuuluvat myös terveyskeskukset ja Pohjois-Kymen sairaala. Korvattavaksi vuonna 2011 tulleista 73 hoitovirheestä 22 sattui Pohjois-Kymen sairaalassa ja kymmenen terveyskeskuksissa.
Haavisto laskee, että oikealla potilasmäärällä Carean suhdeluvuksi olisi tullut 10-11, mikä on vertailussa koko maan keskiarvoa.
Haaviston mukaan Carea aikoo vaatia lehdeltä oikaisua.
Myös Potilasvakuutuskeskuksen korvaus- ja vakuutuspäällikkö Reima Palonen pitää vertailua epäluotettavana. Paloniemi muistuttaa, että kaikki vuoden 2011 tilastoihin päätyneet potilasvahingot eivät ole tapahtuneet samana vuonna. Hoitovirheestä voi ilmoittaa vuosia tapahtuneen jälkeen.
Hänen mukaansa Potilasvakuutuskeskus ei itse tee vertailuita, koska määriä on todella vaikea suhteuttaa luotettavasti.
Sylvään tupakkajupakka muuttanee lakia
Sastamalan Sylvään koulu on luopunut tupakkavalistuksen antamisesta polttamisesta kiinni jääneille oppilaille. Opetusministeri Jukka Gustafsson lupailee parannuksia täydennettävänä olevaan perusopetuslakiin.
Muutama vuosi sitten Sylvään koulun lämpökeskuksen piipun alta nousi välitunneilla välillä sakeampi savu kuin piipusta. Tupakkaringissä saattoi seisoskella nelisenkymmentä luvatonta tupruttelijaa.  Kiinnijääneiden tukiopetuksella ongelma hoitui nopeasti eikä pihalta löydy nykyään ensimmäistäkään natsaa.  
Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalaisen huomautuksen jälkeen Sylvään koulun ensimmäinen tupruttelija on jo saanut tukiopetuksen sijasta jälki-istuntoa. Oppilaista ratkaisu on huono.
– Minun mielestäni olisi voinut jatkaa tutkielman tekoa, jos jäisi kiinni. Onhan se nyt mukavampi kirjoittaa jotain lappua kuin tuijotella seinää kaksi tuntia, sanoo 8-luokkalainen Topi Laine.
Tukiopetusta saa antaa vain oppisisällöistä
Perusopetuslaissa annetaan mahdollisuus tukiopetukseen, mutta apulaisoikeuskanslerin mukaan vain oppisisällöistä. Päätös muuttaa monen koulun käytäntöjä.  
– Jos lapsen perusasiat eivät ole muuten kunnossa, miksei tukea voida antaa? On esimerkiksi tupakointia, väkivaltaista tai häiriökäyttäytymistä, mihin monessa valtakunnan koulussa on annettu kasvatuksellista tukiopetusta.
– Miksei voida laittaa lasta pohtimaan tätä asiaa? ihmettelee huomautuksen saanut Sylvään koulun rehtori Jari Andersson.
Koulumatka ei ole koulun asia
Koulumatkojen kiusaamistapauksiinkaan ei koulu saisi Puumalaisen lakitulkinnan mukaan puuttua, mikä huolestuttaa mm. vanhempainyhdistyksen puheenjohtajaa Tuija Penkkimäkeä. 
Jos lapsen perusasiat eivät ole muuten kunnossa, miksei tukea voida antaa?
– Olen surullinen jos koulumatkalla jotain kiusataan, niin koulu ei saa siihen puuttua. Sosiaaliviranomaiset eivät ehdi puuttua, eikä poliisi ehdi puuttua. Kynnys ilmoittaa sosiaaliviranomaisille on niin korkea, ettei sitä siitä syystä tehdä, Penkkimäki sanoo.
Perusopetuslain täydentäminen on juuri käynnistynyt.  Opetusministeri Jukka Gustafsson lupaa kasvatuksellisempaa otetta ongelmien ratkaisuun. Kantaa otetaan myös mm. koulumatkakiusaamiseen.
– Ehkä hyvä esimerkki löytyy nyt tästä jälki-istunnosta. Sitä pitää modernisoida. Jälki-istunnon aikana voisi esimerkiksi tehdä kasvatuksellisia tehtäviä, Gustafsson sanoo.
Perussuomalaisilla vaikeuksia saada naisehdokkaita
Perussuomalaisilla on vaikeuksia saada naisehdokkaita kunnallisvaaleihin Polvijärvellä. Kaikkiaan puolue haluaa asettaa ehdolle kuusi henkilöä. Neljä ehdokasta on jo löytynyt listoille.
Polvijärven Perussuomalaisten puheenjohtaja on tällä hetkellä puolueen ainoa kaupunginvaltuutettu. Edellisissä vaaleissa oli vain yksi ehdokaskin. Ehdokaslistat täytyy olla valmiina viimeistään reilun kuukauden kuluttua. Kuudesta ehdokaspaikasta neljä on täytetty. Yhtään naisehdokasta ei ole ainakaan vielä saatu.
\- Yksi nainen, jonka kanssa juttelin sanoi, että hänellä on niin paljon muuta tekemistä. Yritämme vielä kengittää nurin, kertoo Isoniemi.
\- Nyt olisi mahdollista saada ainakin kolme ehdokasta läpi, uskoo Polvijärven Perussuomalaisten puheenjohtaja Veikko Isoniemi.
Seppo Lavikainen asettuu ehdolle nyt ensimmäistä kertaa. Useat puolueet olivat kiinnostuneita hänestä.
\- Tämä kuntien pakkoliitos on ollut sellainen asia, joka sai minut liikkeelle. Kesän mittaan harkitsin ja tein päätöksen. Perussuomalaiset on lähimpänä minun ajatusmaailmaani, Lavikainen
\- Virkkusen hölmö karttasuunnittelu ei pidä paikkaansa tämän kunnan osalta. Itsenäinen kunta on tavoite ja se on hyvin hoidettu. Meillä on puutteitakin, mutta ne on laskettavissa parilla sormella. Niitä voi tulla Virkkunen katsomaan, sanoo Lavikainen.
Entinen urheilija Juha Väätäinen kampanjoi torstaina Perussuomalaisten lippua kantaen Polvijärvellä. Hän uskoo, että puolue tulee saamaan vielä suuremman voiton kunnallisvaaleissa kuin eduskuntavaaleissa. Väätäisen mukaan Perussuomalaisia äänestetään yli puoluerajojen.
Iitti erikoissairaanhoidon maksumieheksi
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän erikoissairaanhoidon lisämenot ovat odotettua suuremmat. Iitti joutuu maksamaan lisää noin 700 000 euroa.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän lisämenot kurittavat Iittiä. Sosiaali- ja terveysyhtymän talousennusteen mukaan erikoissairaanhoidossa on tulossa liki 7 miljoonan euron vaje. Aiemmin arvio oli 5 miljoonaa.
Vajaan 2 miljoonan euron suuruinen ylimääräinen lasku on tulossa sairaanhoitopiirin osakaskuntien maksettavaksi. Vaje on syntynyt erikoissairaanhoidon nousevista kustannuksista ja peruspalvelukeskus Aavan heikentyneestä taloudesta.
Iitin kunnanjohtajan Pentti Toivasen mukaan Iitille koituu lisäkustannuksia noin 700 000 euroa.
\- Kunnan tulos painuu tämän johdosta todennäköisesti miinukselle. Tämä aiheuttaa kassapainetta, mutta kyllä me siitä ainakin toistaiseksi selviämme ja katsomme, miten kustannuksia voidaan hillitä loppuvuoden aikana.
Kuolonkolarikuskin omalle pojalle neliraajahalvaus
Padasjoella viime kesänä sattuneen kuolonkolarin syy jäi epäselväksi Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Epäilys on, että pitkän matkan ajanut nainen, olisi nukahtanut, ja aiheuttanut vastaan tulleen auton kuskin kuoleman.
Padasjoella viime vuoden kesäkuussa sattuneesta kuolonkolarista on tuomittu tuusulalaiselle naiselle tuhannen euron sakko. Vuonna -63 syntyneen naisen ohjaama auto ajautui vastaan tulevan kaistalle kovassa vauhdissa. Toista autoa ohjannut vuonna -85 syntynyt riihimäkeläinen nainen kuoli.
Kuolonkolarin aiheuttaneen naisen autossa takapenkillä ollut oma poika sai onnettomuudessa neliraajahalvauksen. Päijät-Hämeen käräjäoikeuden käsittelyssä ei saatu selvyyttä oliko kolarin aiheuttanut nainen nukahtanut autossa ennen onnettomuutta.
Hän oli lähtenyt samana päivänä Oulun seudulta ajoon. Kolari sattui 25. kesäkuuta 2011 noin kello 18. Tieosuudella on 100 km/h rajoitus, ja auto sinkosi vastaantulleen riihimäkeläisen auton 27 metrin päähän, metallisen tiekaiteen päälle.
Teknologiateollisuuden näkymät pohjoisessa hiipumassa
Pohjois-Suomen teknologiayritysten tulevaisuuden näkymät ovat kesän mittaan heikentyneet. Yritysten tilauskirjat ovat ohentuneet samalla kun saadutkin tilaukset ovat pienentyneet.
Teknologiateollisuuden kokonaiskuvaa leimaa tietoliikennetekniikan maailman laajuinen rakennemuutos, joka vie tuotantoa ja kehittyviin maihin Kiinaan, Intiaan ja Etelä-Koreaan.
Perinteisen metalliteollisuuden ja jatkossa myös kaivostoiminnan odotetaan pitävän yllä ainakin jonkinasteista kasvua pohjoisessa ja erityisesti Lapissa ja Kainuussa, vaikka yleisesti niissäkään eivät näkymät suuria lupaile.
\- Liikevaihdot ja henkilöstö eivät ole kasvussa. Näköpiirissä on ennemminkin se, että liikevaihto alalla syksyn mittaan tulee vähän supistumaan, sanoo teknologiateollisuuden alueasiantuntija Tuula Sivonen.
Yritysten näköalat ulottuvat vain muutaman kuukauden päähän. Tilanne teknologiateollisuuden sisällä vaihtelee kuitenkin suuresti. Samaan aikaan kun tietoliikenteen alalla tarvotaan suossa, muussa tietotekniikassa ja esimerkiksi suunnittelutoimistoilla odotukset ovat vielä plussan puolella. Myös perinteisessä metalliteollisuudessa on menestyjiä, vaikka myynti onkin työn takana.
Yksi esimerkki kasvussa olevasta yrityksestä on Tyrnävällä ja Kempeleessä toimiva Metalpower Oy. Yritys työllistää tällä hetkellä noin 130 työntekijää metallialan alihankinnassa. Uusien asiakkaiden ja koneinvestointien avulla tarkoitus on kuitenkin lisätä työntekijämäärä tulevan talven aikana, kertoo toimitusjohtaja Juha Nurmimäki.
\- Meillä oli nyt 25 prosenttia liikevaihdon kasvu nyt kuluneella tilikaudella, joka päättyi kesäkuun lopussa. Olemme budjetoineet suurin piirtein saman verran kasvua ja kyllä se työntekijämäärässä tarkoittaa 25 -30 henkilöä sitten tuotantoprosessin eri vaiheisiin.
Lannanluonnin MM-kisat räpäten? Tunnetut artistit räppäävät kotivideoita tänään Taiteiden yössä
Tänään Taiteiden yönä Stig, Steen1 ja näyttelijä Maria Järvenhelmi räppäävät Ylen Runoraadin kuvauksissa suomalaisten lähettämiä VHS-videoita uuteen uskoon.
Runoraati goes VHS -kuvaukset järjestetään tänään torstaina Itä-Helsingin Puotinharjun ostoskeskuksessa.
Itä-Helsingin poliittinen soraääni **Steen1** on saanut kommentoitavakseen Lannanluonnin MM-kisat Mansikkamäellä vuonna 1991.
Suomea melkein Euroviisuissa edustanut **Stig** puolestaan on saanut tehtäväkseen laulaa erikoisen elokuvakokeilun päälle.
Paremmin näyttelijänä tunnettu **Maria Järvenhelmi** on kokenut rapartisti, vaikkei virallisesti myönnäkään yhteyttä **Notkean Rotan** kanssa esiintyvään **Meno-Anuun**. Järvenhelmi sai tehtäväkseen sanoittaa oululainen skeittivideo.
Esityksen arvioivat elokuvaohjaaja **Dome Karukoski**, Uusi päivä -sarjan **Aleksina** tunnettu YleX:n **Juuso Pekkinen** sekä viime vuonna Runokuorosodan voittanut **Honey B** eli **Aija Puurtinen**.
Ohjelma esitetään Yle Teemalla sunnuntaina 30.9. kello 20.
**Lähteet:** Yle
Metsäkanalintujen pyyntiä rajoitetaan voimakkaasti?
Suomen riistakeskus esittää metsäkanalintujen pyyntiin tuntuvia rajoituksia Ylä- ja Keski-Lapissa. Täysrauhoitusta perustellaan lintujen heikolla poikastuotannolla. Metsästäjät ovat tyrmistyneitä riistakeskuksen ehdotuksesta.
Ehdotuksessa metson, teeren ja pyyn metsästys on kielletty koko lokakuun ajan Enontekiöllä, Inarissa, Kittilässä, Muoniossa, Savukoskella, Sodankylässä ja Utsjoella. Riekon pyyntiä esitetään kiellettäväksi lokakuussa koko Lapissa lukuun ottamatta Enontekiötä, Inaria ja Utsjokea.
\- Riistakolmiolaskentojen tulosten perusteella kannat ovat olleet keskimääräisellä tasolla, mutta poikastuotanto on ollut ennätyksellisen heikkoa. Tällä perusteella esitämme ministeriölle rauhoitusta, sanoo riistapäällikkö Antti Siira Suomen riistakeskus Lapista.
Kanalintujen metsästys alkaa 10.9. Metsästuskausi typistyisi Lapissa varsin lyhyeksi, jos riistakeskuksen ehdotus menee ministeriössä läpi. Pyyntiaika lyhenisi yli puolella siitä mitä se oli viime vuonna.
Savukoskelainen metsästysharrastaja Esa Heinäjärvi ei ole pyyntirajoitusaikeista innoissaan. Heinäjärven mielestä ehdotus tekee hallaa koko metsästysharrastukselle.
\- Ensin on täysi pyyntiaika ja sitten yhtäkkiä se typistetään kahteen kymmeneen päivään. Ei ole oikein kestävällä pohjalla tämä päättäminen näistä asioista.
Heinäjärven mukaan pyyntirajoitukset  tarkottaisivat auttamatta myös sitä, että metsästyspaine kohdistuu liikaa samoille apajille.
\- Suuri määrä metsästäjistä joutuu samoille alueille, joissa viihdytään pitkään pyyntihommissa. Paine kohdistuu liikaa samoile alueille. Pitkällä pyyntiajalla pyytäjät jakautuisivat pitemmälle ajalle.  Se olisi kaikille osapuolille parempi ratkaisu, Heinäjärvi sanoo.
Maa- ja metsätalousministeriö päättää mahdollisista pyyntirajoituksista vielä syyskuun aikana. Ministeriö antaa oman rauhoitusesityksensä 24.9, jonka jälkeen esitys käy vielä lausuntokierroksilla riistakeskuksella ja riistanhoitoyhdistyksillä.
\- Näiden kierrosten jälkeen ministeriö antaa lopullisen päätöksen rauhoituksesta, Siira selvittää.
Huussista vetävä vientituote
Suuri osa maapallon ihmisistä on vailla vessaa. Välillisesti siitä koituu ongelmia, joista ripuli on vaarallisin. Kuivakäymälä voisi pelastaa ihmishenkiä ja tuoda Suomeen kansainvälistä rahaa.
Hyppäys vesivessasta takaisin kuivakäymälään on Suomessa suuri ja myös yhdyskuntateknisesti kimurantti. Uusia asuntoja ei voi edes halutessaan varustaa pelkällä kuivakäymälällä, ainakaan kaupunkialueella.
\- Kaupunkialueella pitäisi päästä yhteisymmärrykseen siitä, mikä on maksu vain harmaista vesistä. Vesihuoltoverkostoon on liityttävä, jos sellainen on, sanoo Raini Kiukas Käymäläseura Huussista.
Kuivakäymälät ovat olleet Suomessa käytössä noin 100 vuotta ja ovat nyt murrosvaiheessa. Tulevaisuudessa käymälät voivat olla esimerkiksi sähköisiä ja aurinkoenergialla toimivia.
Biolanin hallituksen puheenjohtajan Pekka Kariniemi myöntää olevansa optimisti, mutta uskaltaa silti heittää rohkean tulevaisuuden vision.
\- Vesivessa on historiaa kymmenessä vuodessa, Pekka Kariniemi sanoo.
Kykkivä kuivakäymäläkäynti on suunnittelijan haaste
Lähes kolmesataa osanottajaa pohti Tampereella kuivakäymäläkonferenssissa järkeviä ratkaisuja myös kehitysmaiden saniteettiongelmiin.
Sadat miljoonat intialaiset tekevät tarpeensa minne sattuu. Jätökset huuhtoutuvat joskus vesiverkostoon, jolloin taudit leviävät helposti. Suomalainen kuivakäymälä onkin herättänyt paljon kiinnostusta Intiassa.
\- Huussi on suomalainen brändi, joka on high techiä. Suomalainen huussi on vientituote, täällä on käynyt intialaisia ministereitä tutustumassa kuivakäymälöihin, kertoo tuotekehittelijä Hannamaija Fontell Biolanista. 
Ihmisen jätöksistä syntyvät ravinteet riittävät kasvattamaan ihmisen tarvitseman viljamäärän.
Markkina-alue on Intiassa niin massiivinen, että sinne pitää mennä paikan päälle. Kuivakäymälä pitää muunnella kulttuuriin sopivaksi.
\- Intialaiset ovat tottuneet kykkimään, eivät istumaan. Intialaiset eivät myöskään pyyhi paperiin, vaan huuhtovat vedellä. Se on haaste, sillä liika vedellä läträäminen on kompostoinnin kannalta huono juttu, Hannamaija Fontell sanoo.
Ravinteita takaisin ruokapöytään
Vesivessassa on huonoa myös se, että huuhteluvetenä käytetään yleensä juomakelpoista vettä. Harmaita vesiä ei juuri osata käyttää hyödyksi. Kuivakäymälä ei hukkaa juomavettä vaan sen tuotoksilla voisi jopa tukea omaa ravinnontuotantoa.
\- Ihmisen jätöksistä syntyvät ravinteet riittävät kasvattamaan ihmisen tarvitseman viljamäärän. Ravinteet pitää jostain saada ja ne pitää jotenkin pystyä palauttamaan sinne, mistä ne ovat alun perin tulleetkin, Pekka Kariniemi sanoo.
Kellohame heiluu viikonloppuna Kouvolassa
Maailman parhaat latotanssijat ovat hakusassa sunnuntaina maaseutufestivaaleilla Kouvolassa. Lavatanssikisassa pelkkä tanssitaito ei ratkaise.
Meidän maaseutu -festivaaleissa ratkeaa sunnuntaina latotanssien epäviralliset maailmanmestarit. Tapahtuman yksi järjestäjistä Erkki Pentinniemi kertoo, että latotanssit järjestettiin aikoinaan kaukana asutuksesta.
\- Sota-aikana tanssiminen oli kielletty, ja nuoriso halusi kuitenkin pitää hauskaa. Joka kylältä löytyi joku soittoniekka, kuten viulisti tai hanuristi. Sitten mentiin porukalla jonnekin ladolle, Pentinniemi kertoo.
Kun kielto poistui, tanssit siirtyivät lähemmäs kyliä. Esimerkiksi puimalat olivat oivallisia tanssipaikkoja.
\- Siellä oli perinteisesti hyvä lattiapohja, kun lattian piti olla niin tiivis, etteivät jyvät menisi lattian rakoihin.
Pentinniemi muistaa lavatanssit nuoruudestaan arvoituksellisena tapahtumana.
\- Oli aina mystistä, mistä isot enot tulivat aamulla väsyneinä. Tanssimasta kai he tulivat, mutta eivät he koskaan kertoneet.
Asenne ratkaisee
Tärkeintä lavatansseissa ei ole tanssitaito, vaan oikeanlainen asenne.
Tanssissa pitää näkyä selvästi, että ollaan niin kuin kosiomatkalla
\- Tanssihan on kahden ihmisen soidinmenoa. Tanssissa pitää näkyä selvästi, että ollaan niin kuin kosiomatkalla.
Perustanssitaidot on kuitenkin hyvä osata.
\- Sen verran täytyy tanssitaitoa olla, että kun perusbasso jysähtää, niin vasen jalka täytyy olla silloin lattiassa.
Pukeutuminen on osa suoritusta, mutta paljastavat vaatteet eivät ole valttia tässä kisassa.
\- Meidän teemamme on, että jatsarit jalkaan ja kellohame heilumaan, Erkki Pentinniemi sanoo.
Ilmarisen Ritakallio: Rehnin varoitus aiheellinen
Komissaari Olli Rehnin lausunnot puhuttavat myös liike-elämää.
Työeläkeyhtiö Ilmarisen varatoimitusjohtaja Timo Ritakallio pitää komissaari Olli Rehnin eurokeskustelua koskevaa varoittelua aiheellisena.
Rehnin mukaan Suomi on onnistunut luomaan kuvan maasta, joka murentaa euron pelastamisen mahdollisuuksia.  Epävarmuutta lisäävät puheenvuorot voivat johtaa sijoitusten vetämiseen pois Euroopasta, sanoo Ritakallio.
\- Komissaari Olli Rehn toi kyllä hyvin esille sen, että mitä enemmän syntyy painavilla suilla sanottuna mielipiteitä siitä miten tämä kriisi tulisi ratkaista, niin se helposti myös markkinoilla lisää entisestään vain epävarmuutta. 
\- Demokratiassa on hyvä että keskustellaan, mutta on hyvä muistaa, että markkinoilla toimivat myös lukevat ja näkevät ne keskustelut ja kannanotot, ja se saattaa johtaa siihen, että halutaan vähentää riskiä ja siirtää sijoituksia Euroopasta pois, Ritakallio pohtii.
Keskisuomalainen teki kohtuullisen tuloksen
Lehtitalon alkuvuoden tulos notkahti neljänneksellä edellisestä vuodesta. Myös liikevaihdosta ropisi pari prosenttia. Konserni on kuitenkin vakaa.
Keskisuomalainen -konsernin tulos oli vuoden ensimmäisellä puoliskolla yli neljänneksen edellisen vuoden alkupuolta heikompi.
Konserni teki kuitenkin edelleen vahvan 7,2 miljoonan euron tuloksen. Tuloksen heikentyminen selittyy pääosin Keskisuomalainen -konsernin sijoitusosakkeiden alaskirjauksella.
Toimitusjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi pitää kustannusalan lähitulevaisuuttakin vaikeana ennustaa, mutta jotkut trendit ovat selviä.
\- Kehitys menee siihen suuntaan, että internetpohjainen tiedonvälitys on tulevaisuutta ja se kasvaa edelleen. Eri välineet varmaankin lähentyvät toisiaan ja risteävät.
Sanomalehden tulevaisuuteen toimitusjohtaja kuitenkin luottaa.
\- Uskon, että paperilehti on tulevaisuudessakin elinvoimainen, mutta kyllä verkko on hyvin keskeinen väline jo nyt ja tulevaisuudessa yhä enemmän, Kangaskorpi sanoo.
Keskisuomalainen Oyj:n liikevaihto pieneni vajaat kolme prosenttia edellisvuodesta. Osavuosikatsauksen mukaan toisella kvartaalilla 
liikevaihdon laskua syntyi sekä ilmoitusmyynnissä että levikkimyynnissä.
Lemmikeille oma lääkäripäivystys
Lemmikkieläimien päivystysaikaiseen lääkärihoitoon on tulossa parannusta. Vaihtoehtoja suureläimistä erillään olevalle päivystykselle etsitään.
Kun lemmikki sairastuu, aiheuttaa se suurta huolta omistajassaan. Moni koiran tai kissan omistaja päätyy yksityiselle vastaanotolle, koska ajan saa varattua helpommin. Lemmikkieläimien omistajat ovat närkästyneitä lääkärihoidon saatavuudesta päivystysaikaan, jolloin vaihtoehtoja ei ole. Esimerkiksi Lappeenrannan seudulla yksi eläinlääkäri hoitaa päivystysaikana kaikki potilaat.
\- Välillä on ollut tapauksia, että on saanut eläinlääkärin kiinni ja jos hänellä ei ole ollut mitään niin saatu helposti koira hoitoon. Välillä on ollut niin, että jos hän on ollut tuotantoeläimiä hoitamassa, niin silloin on vähän vaikeampi saada hoitoa, kertoo koirankasvattaja Niina Hakulinen Ylämaalta.
Lain vaatima kiireellinen eläinlääkintä luvataan hoitaa akuuttitapauksissa, vaikka toisinaan lemmikin omistajasta saattaa tuntua, että lehmä ajaa koiran ohi.
Päivystävä lääkäri ratkaisee oman asiantuntemuksen ja tilanteen perusteella, missä hän on ja mitä tekemässä
\- Ei siinä sillä tavalla ole päätetty, että toisia hoidettaisiin enemmän tai toisia vähemmän. Päivystävä lääkäri ratkaisee oman asiantuntemuksen ja tilanteen perusteella, missä hän on ja mitä tekemässä, vakuuttaa seutueläinlääkäri Elina Sihvo Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta.
Laki vaatii erillisiä päivystyksiä
Nykyisin voimassaolevan eläinlääkintähuoltolain mukaan pieneläin- ja suureläinpäivystykset tulisi erityttää toisistaan. Määräystä noudatetaan kuitenkin huonosti. Malliesimerkki löytyy Päijät-Hämeestä, jossa tuotantoeläinpiirejä on kaksi ja pieneläimien viikonloppupäivystys on jaettu Lahdessa kolmen eri klinikan kesken.
Myös Lappeenrannan seudulla vastaavaa selvitetään. Näillä resursseilla eläinlääkintähuoltolaki pieneläin- ja suureläinpäivystyksen eriyttämisestä ei toteudu. Syynä pidetään liian lyhyttä siirtymäaikaa. Pieneläin- ja suureläinpäivystyksen eriyttämistä kuitenkin selvitetään.
\- Kaikki praktikot ovat kyllä tyytyväisiä tähän, että eritytetty systeemi on tulossa. Kun päivystykset ovat ennalta arvaamattomia, niin joskus tulee tilanteita, että ei voi olla monessa paikassa yhtä aikaa. Silloin toivoisi todella, että olisi joku vaihtoehto. Varmasti vähentäisi riittämättömyyden tunnetta, sanoo seutueläinlääkäri Elina Sihvo.
Edes välimatka ei omistajaa haittaisi, jos avun sairaalle lemmikille saisi helpommin.
\- Silloin varmasti voisi saada paljon paremmin apua pieneläinpuolellekin, kun  tuotantoeläimet olisi erikseen, uskoo Niina Hakulinen.
Jos päätöksenteko päivystysten erityttämisestä sujuu ongelmitta, voisivat pieneläimet päästä omaan lääkäripäivystykseen Lappeenrannan seudulla jo ensi keväänä.
Salomäki rimaa hipoen seiväsfinaaliin
Kalevan kisojen avauspäivä oli tarjota moukarikarsinnan jälkeen lisääkin yllätyksiä, kun seiväsmiehet olivat vaikeuksissa karsinnassaan.
Seiväshypyn kauden tilastokakkonen Eemeli Salomäki oli lähellä karsiutua Kalevan kisojen seiväsfinaalista. Salomäki ylitti aloituskorkeutensa 480 ensimmäisellään, mutta pudotti sen jälkeen kolmesti 500:sta.
Salomäen onneksi koitui, ettei häntä paremmin onnistunut hyppäämään kuin seitsemän hyppääjää. Kun Salomäen kanssa samaan tulokseen päätyivät myös Samuli Järvelä ja Jussi Kaavi, lauantai-illan finaalissa nähdään kymmenen hyppääjää.
Seiväskarsinnan tulostaso jäi vaisuksi - osin sateisen kelin takia. Karsinnan paras oli 500 viimeisellään ylittänyt Jussi Vähätiitto. Kauden tilastoykkönen Jere Bergius ylitti 490 toisellaan ja päätti karsintansa siihen.
Seiväsfinaaliin selvinneet (karsintaraja 505)
Vesihuolto-osuuskunnat verottajan syynissä
Vesihuolto-osuuskuntia saattaa odottaa mittavat veromätkyt. Verohallinto voi periä osuuskunnilta takaisin niiden saamat arvonlisäverovähennykset, mikäli osuuskunnilla ei ole riittävästi liiketoimintaa. Liiketoiminnaksi voidaan katsoa muun muassa laskutuksen hoitaminen. Osuuskuntien laskutuksen hoitaa kuitenkin usein kunnallinen sektori ja käytännön muuttaminen on vaikeaa.
Suomeen on perustettu lukuisia osuuskuntia paikkaamaan kunnallisen vesihuoltoverkoston puutteita. Omaa verkostoa rakentaessaan osuuskunnat ovat voineet säästyä arvonlisäverolta, mutta nyt verottaja tarkistaa tilanteen korkeimman hallinto-oikeuden linjauksen mukaiseksi. Mätkyjä on luvassa tämän vuoden alusta lähtien, mikäli osuuskunnalla ei ole tarpeeksi liiketoimintaa.
\- Vesihuolto-osuuskunnalla tulisi olla liiketoiminnan muodossa tapahtuvaa myyntiä. Esimerkiksi vesiosuuskunnalla veden myyntiä ja jätevesiosuuskunnalla jäteveden puhdistuspalvelua, sanoo johtava veroasiantuntija Päivi Taipalus Verohallinnosta.
Osuuskunnissa tilannetta ihmetellään
Suomessa on noin 1400 osuuskuntaa ja niiden toiminnassa on suuria eroja. Moni on perustettu vain vesihuoltojärjestelmien aikaansaamiseksi, eikä suinkaan bisneksen pyörittämiseksi. Monessa osuuskunnassa raavitaankin nyt harmaita hiuksia.
\- Todella aika ihme juttu. Asiasta ei ole otettu selvää tai nyt ollaan vähän jälkijunassa, sanoo Ahlaisten vesiosuuskunnan jäsen Markku Mattila.
Ratkaisuna voisi olla laskutuskäytännön muuttaminen
Mattila saa nukkua yönsä rauhassa, sillä Ahlaisten vesiosuuskunta laskuttaa itse jokaista osakastaan. Se on verottajan mielestä riittävää liiketoimintaa.
Varsin yleinen tapa on kuitenkin se että laskutuksesta huolehtii kunnallisen vesilaitos. Tällöin verottajan tahto ei välttämättä täyty. Nyt ainakin Porissa osalla osuuskunnista on kiire muuttaa laskutuskäytäntöään.
\- Tämä on kirjanpidollisesti aika hankala juttu, sanoo Porin Veden johtaja Ilkka Mikkola. Mikkolan mukaan osakkaiden kanssa tehdyt liittymissopimukset pitäisi purkaa.
Erityisen vaikeaksi asian tekee se, että verottaja katsoo asiaa takautuvasti tämän vuoden alusta alkaen.
\- Me olemme lähettäneet jo yli tuhat vesilaskua näille osakkaille. Ne pitäisi perua ja sitten lähettää uudet laskut osuuskunnille. Vaikea juttu, mutta kyllä sitä nyt selvitellään, Mikkola sanoo.
Ounasvaaran koulut vaihtumassa ensi kesänä
Rovaniemen Ounasvaaralla suunnitellaan koulujen tilanvaihtoja jo ensi kesänä. Koulupalvelukeskus esittää, että Ounasvaaran lukio muuttaa Katajarannan koulun tiloihin ja Katajarannan ala-asteikäiset oppilaat yhdistetään Ounasvaaran yläasteeseen yhtenäiseksi peruskouluksi.
Muutosta perustellaan sillä, että Katajarannan koulut tilat ovat täynnä koulun muututtua kolmesarjaiseksi. Esimerkiksi iltapäiväkerholla ei ole asianmukaista tilaa.
Koulun tarvitsema lisätila järjestyy ilman lisärakentamista, kun koulu muuttaa Ounasvaaran koulun tiloihin.
Ala-asteeksi suunniteltu Katajaranta vaatii remontin käyttäjien vaihtuessa lukioikäisiin. Ounasvaaran koulussa piha-alueen muuttaminen pienten lasten koulupihaksi vaatii myös muutostöitä, joita on jo osittain tehty.
Katajarannan koulussa on 270 oppilasta. Vuoteen 2017 mennessä koulussa arvioidaan olevan 308 oppilasta.
Myös esiopetusta
Uuteen Ounasvaaran yhtenäiskouluun voidaan koulupalvelukeskuksen mukaan siirtää myös esikouluryhmiä. Tällä vapautettaisiin tiloja alueen päiväkodeista, jotka ovat myös täynnä.
Yhtenäisen peruskoulun myötä myös Ounasvaaran koulualueeseen kuuluvat Koskenkylän yläasteikäiset voisivat jatkaa koulunkäyntiä samassa koulussa.
Jos koulut eivät muuta, tarvitaan Katajarannalla uusi opetustila ensi syksynä. Se saataisiin erityisopetuksen tiloista. Kolmen vuoden päästä oppilasryhmiä on jo niin paljon, että lisärakentaminen on Katajarannassa välttämätöntä. Koulupalvelukeskuksen mukaan tontilla ei kuitenkaan ole tilaa lisärakentamiselle.
Katajarannan oppilasmäärät kasvavat Pöykkölän uusien asuinalueiden vuoksi. Jos oppilaat eivät mahdu Katajarannalle, lisääntyy oppilaspaine Ounasrinteellä.
Kaupunki lakkautti pari vuotta sitten eka- ja tokaluokkalaisten Pöykkölän koulun, joka oli osa Ounasrinteen koulua.
Koulutuslautakunta käsittelee esitystä seuraavassa kokouksessa.
Leppävirran hiihtoareena on jatkossa ehkä kesät kiinni 
Hiihtoareenassa on ollut iso huoltoseisokki tänä kesänä. Lumetus on nyt käynnissä ja kausi alkaa ensi viikolla.
Leppävirralla harkitaan Vesileppiksen hiihtoareenan aukioloa keväällä ja kesällä. Areenan sulkeminen kesäkaudeksi on jatkossa yksi vaihtoehto. Kallioluolassa oleva hiihtoareena sulatettiin tänä kesänä ensimmäistä kertaa.
Vesileppiksen toimitusjohtaja Esa Salmiheimo sanoo, että sulatus toi säästöä sähkölaskuun jopa 20 000- 30 000 euroa. Huoltotyöt on nyt tehty ja hiihtoputkea lumetetaan jo kovaa vauhtia.  Areena saadaan käyttöön ensi viikolla.
Salmiheimon mukaan areenan sulattaminen joka kesä toisi merkittävät säästöt. - Lisäksi tällöin saataisiin myös joka syksy laadukkaat latuolosuhteet hiihtäjille. 
Leppävirran hiihtoputken lumetusta varten varastoitiin kesäksi lunta yli 1 200 kuutiometriä. Osa lumesta on sulanut, mutta lumi riittää hiihtoputken perusladulle.
Hiihtoareenan uumenissa on tehty latua tällä viikolla ja urakka etenee hyvää vauhtia. Areenan pohjan jäädyttämisessä on käytetty myös järvivettä. Huoltopäällikkö Teemu Tirkkonen arvioi, että alussa latupohja on ehkä hieman tavallista kapeampi.
Paikalliset hiihtoharrastajat odottavat jo innolla sivakointikauden alkua. - Kyselyjä on jo tullut. Ensi viikolla sukset pääsevät vauhtiin, sanoo Tirkkonen.
Toimitusjohtaja Esa Salmiheimo odottaa hyvää syyskautta, sillä useita eri ryhmiä on tulossa leireilemään Leppävirralle.
Happoradion menestyskrapulassa tehdylle kriisilevylle platinaa
Happoradion Puolimieli-albumi on myynyt platinaa eli yli 20 000 kappaletta.
Bändi on todella otettu saavutuksesta.
\- Platinalevyn saaminen näinä laskevan levymyynnin ja hittibiiseihin keskittyvän musabisneksen aikoina tuntuu etuoikeutetulta ja hienolta. Pyrimme rakentamaan levyistämme kokonaisuuksia ja siksi mieltä lämmittää tieto siitä, että _Puolimieli_ on hankittu yli 20 000:een kotiin. Kauhea määrä levyjä, nöyräksi vetää, **Happoradion** laulaja **Aki Tykki** kommentoi YleX:lle.
Yhtye iloitsee siitä, että niin sanottu kriisilevy on löytänyt kuulijansa.
\- Puolimieli oli vaikea levy tehdä. Edellisen levyn menestyskrapula ajoi orkesterin tai ainakin minut jopa jonkinlaiseen kriisiin, ja on pieni ihme, että koko levy on edes olemassa. Nyt melkein kaksi vuotta sen ilmestymisen jälkeen uskallan ehkä todeta, että se on melko onnistunut levy, Tykki sanoo.
**Lähteet:** YleX
Kuntaliitos muuttaa Nilsiän ehdokasasettelun 
Kunnallisvaalien ehdokasasettelu on hyvässä vauhdissa. Itä-Suomessa listoista noin kaksi kolmasosaa on täynnä. Nilsiässä tilanne on kokonaan uudenlainen, koska kuntaliitos tuo valittavat valtuutetut suoraan Kuopion valtuustoon. 
Nilsiästä tulee vuodenvaihteessa osa Kuopiota. Jo lokakuun kunnallisvaaleissa nilsiäläiset äänestävät kuopiolaisina edustajia Kuopion valtuustoon. Ehdokasasettelussa tilanne on uusi, sillä paikallisten ehdokkaiden määrä laskee.
Esimerkiksi keskustalla on ollut Nilsiässä aiemmissa kunnallisvaaleissa noin 30 ehdokasta, mutta nyt Kuopion listalle on tulossa kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Jaakko Leskisen mukaan seitsemän nilsiäläistä keskustalaista ehdokasta. Perussuomalaiset ovat nimenneet Nilsiästä tällä hetkellä kuusi ehdokasta.
Kuopiolaisia mutta nilsiäläisiä ehdokkaita
Nilsiäläiset haluavat edustajansa valvomaan kuntaliitoksessa sovittujen asioiden toteutumista. Eniten kuntalaisia mietityttävät paikallisten palveluiden säilyminen ja se, että omat valtuutetut saavat äänensä kuuluville Kuopion valtuustossa.
Viime vaalien äänimäärillä Nilsiästä ei kuitenkaan Kuopion valtuustoon ylletä. Kuopion valtuustoon pääsyyn vaadittiin viime kuntavaaleissa noin 200 ääntä. Nilsiässä tyypillinen läpimenijän äänimäärä jäi alle sadan, joten ehdokkaiden on ainakin tuplattava äänimääränsä päästäkseen Kuopion valtuustoon.
Muutoin nilsiäläisten rooliksi voi jäädä puolueiden äänimäärän kasvattaminen ja muiden kuopiolaisten ehdokkaiden auttaminen valtuustoon. Tavoitetta helpottaisi, jos nilsiäläiset rynnisivät uurnille vuoden 2008 kuntavaaleja aktiivisemmin. Silloin äänestysprosentti jäi niukasti alle 60 prosenttiin.
Perussuomalaisilla iso vaihde päällä
Yleistuntuma on, että Itä-Suomessa puolueilla on koossa noin kaksi kolmasosaa kunnallisvaaliehdokkaista. Suhteessa kovin vauhti on perussuomalaisilla, joka on tuplannut ehdokasmääränsä viime vaaleista ja saamassa listat ensimäistä kertaa kaikkiin kuntiin.
Kuntaliitoskunnista ehdokkaiden löytäminen on ollut vaikeaa Kesälahdella, joka liittyy vuodenvaihteessa Kiteeseen.
Kuntavaaleissa ehdolle asettuvien nimet on jätettävä 18. syyskuuta mennessä.
Bussiliikenne odottaa kilpailutusta
Jyväskylässä bussin kertalippu maksaa 3,20 euroa yhtä linjaa lukuun ottamatta. Paikallisliikenne avautuu kilpailulle parin vuoden sisällä. Halvoilla pikavuoroilla profiloitunut Onnibus mielii kaupungin reittimarkkinoille.
Jyväskylän paikallisliikennettä on vuosikymmeniä hoitanut Jyväskylän Liikenne. Nyt EU vaatii, että kunnan tai valtion tukemaa joukkoliikennettä ei voi antaa yhdelle toimijalle. Niinpä Jyväskylänkin paikallisliikenne kilpailutetaan.
Tällä hetkellä yhtä kaupungin bussilinjaa liikennöi Onnibus Oy:n alainen Mennään Bussilla -niminen yhtiö. Jyväskylän Liikenne luopui reitistä kannattamattomana.
Onnibus aikoo edelleen olla mukana kilpailemassa, kun markkinat vapautuvat.
\- Paras lopputulos saataisiin varmaankin siten, että olisi monta toimijaa, jota kirittävät toisiaan. Kilpailun avaaminen ei ole tärkeä mahdollisuus vain Onnibusille, vaan kaikille suomalaisille liikennöitsijöille, jotka on pidetty pois markkinoilta. Tämä mahdollistaa rehellisen kilpailun, sanoo Onnibus Oy:n toimitusjohtaja Pekka Möttö.
Kertalippu ei kannata
Eri kaupunkien lippuhinnat eivät ole keskenään vertailukelpoisia, muun muassa siksi, että kaupungit tukevat paikallisliikennettä eri tavoin.  Paikallisliikenne on kilpailutettu pääkaupunkiseudulla, Turussa ja Tampereella. Niissä kertalippu on selvästi halvempi kuin Jyväskylässä.
\- Me olemme satsanneet siihen, että enemmän joukkoliikennettä käyttäviä tuetaan enemmän. Kuukausikortin käyttäminen on meillä halvempaa. Eli jos käyttää bussia, niin kannattaa käyttää näitä muita lipputuotteita kuin kertalippua, sanoo Jyväskylän apulaiskaupungininsinööri Kari Ström.
Jyväskylän Liikenne on perustellut kertalipun hinnan kustannuksilla, mutta 3,20 ei ole kiveen hakattu. Mennään Bussilla veloittaa linjansa kertalipusta kaksi euroa.
\- Koska me menemme kolmella eurolla Turkuun, niin mielestämme se kaksi euroa on kohtuullinen hinta tästä kuuden kilometrin matkasta, perustelee toimitusjohtaja Ilpo Luoma-aho.
Valtaosa kansanedustajista ehdolle kuntavaaleissa
Vain Pentti Oinonen on kieltäytynyt ehdokkuudesta. Konkaripolitiikko Seppo Kääriäinen miettii vielä.
Pohjois-Savon kansanedustajat aikovat lähes yksituumaisesti asettua ehdolle syksyn kuntavaaleissa.
Vain perussuomalaisten Pentti Oinonen on ilmoittanut, ettei hän pyri nykyisen kotikuntansa Kuopion valtuustoon. Oinonen kertoo Savon Sanomissa haluavansa keskittyä kansanedustajan työhön.
Valtaosa muista maakunnan kansanedustajista puolestaan kokee, että kunnanvaltuuston jäsenyydestä on hyötyä eduskuntatyössä.
Keskustan kansanedustaja, Iisalmen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Seppo Kääriäinen miettii ehdokkuuttaan syyskuulle.
Pielaveden kunnanvaltuuston puheenjohtajana jo kolme kautta toiminut Elsi Katainen (kesk.) ilmoitti jo hyvissä ajoin pyrkivänsä jatkokaudelle kuntavaaleissa.
Myös kuopiolainen Erkki Virtanen (vas.), iisalmelainen Markku Eestilä (kok.), varkautelainen Kari Rajamäki (sd.), siilinjärveläinen Tuula Väätäinen (sd.) ja Kuopion kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Markku Rossi (kesk.) hakevat jatkopaikkaa valtuustoissa.
Perussuomalaisten Kimmo Kivelä pyrkii ensimmäiselle kaudelleen Kuopion valtuustoon. Hän on ollut aiemmin Kuopioon liittyneen Vehmersalmen valtuustossa ja kunnanhallituksessakin.
Venäläismediat: Tshetsheenikapinallisten johtajan poika kuoli Syyriassa 
Rustam Gelajevin kerrotaan liittyneen tshetsheenivapaaehtoisten joukkoon Syyrian kapinallisten rinnalle ja kuolleen hallituksen joukkojen tulituksessa.
Tshetsheenikapinallisten johtajan pojan Rustam Gelajevin kerrotaan kuolleen Syyrian taisteluissa aiemmin tässä kuussa, venäläismediat ja -verkkosivustot raportoivat.
Rustam Gelajevin sanotaan liittyneen tshetsheenivapaaehtoisten joukkoon Syyrian kapinallisten rinnalle ja kuolleen hallituksen joukkojen tulituksessa. Venäläinen Kommersant-lehti taas raportoi Gelajevin sukulaista siteeraten, että hän oli opiskelemassa Syyriassa, päättänyt lähteä maasta väkivaltaisuuksien takia ja kuollut matkalla Turkkiin.
Uutistoimisto Reuters ei tavoittanut Gelajevin sukulaisia tai viranomaisia Tshetsheniasta vahvistamaan tietoja kuolemasta.
Venäläinen diplomaatti sanoi maaliskuussa, että ainakin 15 000 ulkomaalaista taistelee Syyrian presidentti Bashar al-Assadin halllintoa vastaan, mutta Tshetshenian mukaan kukaan alueelta ei taistele Syyriassa.
Rustam Gelajevin isä Ruslan Gelajev oli tshetsheenikapinallisten johtaja, joka loukkaantui kuolettavasti yhteenotossa Venäjän ja Georgian rajalla vuonna 2004.
Venäjän levottomassa Pohjois-Kaukasiassa kovaotteisen Ramzan Kadyrovin hallinnoima Tshetshenia on viime vuosina ollut suhteellisen rauhallinen. 1990-luvulla Venäjä soti kahteen otteeseen tshetshenialaisten kapinallisten kanssa.
Maailman nopein mies haluaa nostaa reggaen uudelle tasolle
Usain Bolt haluaa kotimaansa perinnemusiikki reggaen takaisin isoksi ja osaksi valtavirtaa.
Lontoon olympialaisissa 100 ja 200 metrin lisäksi kultaa myös miesten 4 x 100 metrin viestissä voittanut jamaikalaissprintteri **Usain Bolt** tykkää reggaesta. Itse asiassa hän diggailee letkeästä musiikista niin pajon, että haluaisi auttaa reggaen nousua &quot;täysin uudelle tasolle&quot;.
\- Sitten **Bob Marleyn** meillä ei ole ollut maailmanlaajuisesti tunnettua muusikkoa - ja uskokaa minua, sillä ei ole tekemistä sen kanssa, etteikö lahjakkuuta ja taitoa löytyisi. Muusikkomme ovat yhtä hyviä kuin juoksijamme, Bolt kehui jamaikan reggaetilannetta The Sunille. Tällä hetkellä tunnetuin reggaeartisti taitaakin olla kalifornialainen **Snoop Dogg** aka **Snoop Lion**.
Bolt myös lisäsi, että kun on aika ripustaa juoksukengät naulakkoon, aikoo mies omistaa aikansa musiikin promoamiselle. Juoksija mainitsi erityisesti musiikkivideoiden teon Jamaikan maaperällä kiinnostavan. Ja maailman nopeimmalla miehellä on myös yhteistyökumppani tiedossa: jalkapalloseura Manchester Unitedin puolustaja **Rio Ferdinand**!
\- Tarvitaan maailmanlaajuisesti suosittuja ihmisiä, kuten minä ja Rio, jotta asiat saisi liikkeelle.
Sprintteri selitti, että uskoo Ferdinandilla olevan tärkeintä kontakteja musiikkimaailmaan. Miehet tutustuivat, kun Bolt kertoi medialle haluavansa joskus kokeilla jalkapalloa ja olevansa valmis näyttämään taitonsa juuri ManU:n treeneissä.
Myös työnjako Usainin ja Rion musiikkipromoprojektissa on Boltin mukaan selvillä:
\- Jos vaikka Rihanna haluaisi kuvata musiikkivideon, menisin henkilökohtaisesti hakemaan hänet lentokentältä samalla kun Rio valvoisi kuvauksia rannalla!
**Lähteet:** Digital Spy
Haaskoja on taas hyödynnetty laittomasti karhunpyynnissä
Kainuun rajavartiosto on keskeyttänyt karhunmetsästäjien tekemiset kahdesti Kuhmossa tällä viikolla. Maanantaina sattui ensimmäinen tapaus ja torstaina toinen.
Ensimmäinen tapaus sattui karhujahdin ensimmäisen päivän aamuna Suomussalmen Ruhtinansalmella. Metsästysseurue oli aloittanut metsästyksen laskemalla koiran irti haaskan lähellä. Karhu pakeni metsästäjiltä rajavyöhykkeelle ja edelleen Venäjälle. Tapausta tutkitaan metsästysrikoksena. Laki kieltää ravintohoukuttimen käytön karhun metsästyksessä.
**Toinen metsästysrikostapaus torstaina**
Kainuun rajavartiosto keskeytti 
karhuseurueen metsästyksen jälleen torstaina, tällä kertaa Kuhmon Lumiahossa. Seurueessa oli sekä 
paikkakuntalaisia että ulkopaikkakuntalaisia karhun metsästäjiä. Tässäkin tapauksessa karhun metsästys oli aloitettu 
päästämällä koira irti  haaskan läheisyydestä. 
Kainuun rajavartiosto ja Kainuun poliisilaitos tutkivat tapausta 
metsästysrikoksena.
**Laki kieltää ravintohoukuttimet karhunmetsästyksessä**
Karhun metsästystä koskevassa lainsääsännössä ei kuitenkaan  ole säädetty metrimääriä sille, kuinka etäältä ravintohoukuttimesta 
voi metsästää. Kukin tapaus tutkitaan tapauskohtaisesti, tiedottaa Rajavartiolaitos.
Kainuun poliisilaitoksen ja Kainuun rajavartioston tietoon on tullut tänäkin vuonna useita luvattomia haaskoja eri puolilla Kainuuta niin yksityisten kuin valtion mailla. 
Metsästyksen valvonta kohdistuu näille alueille.
Seinäjoen kaupunki haluaa kaupunkilaiset pyöräilemään
Tulevaisuudessa Seinäjoen kaupungin tavoitteena on luoda kaavoituksella hyvät edellytykset pyöräilylle. Myös teknisessä toimessa satsataan pyöräteiden kunnossa pitoon.
Seinäjokea halutaan kehittää pyöräilykaupunkina. Seinäjoen kaupunki on aloittanut pyöräilykaupunkistrategian tekemisen. Kaupungin kaavoituksella ja pyöräteiden kunnossa pidolla halutaan edistää pyöräilymahdollisuuksia.
Pyöräilyn edistäminen näkyy konkreettisesti kaupungilla muun muassa Kalevankadulle lokakuussa perustettavasta pyöräparkkiruudusta. Lisäksi Seinäjoki haluaa myös suurena työnantajana edistää työmatkapyöräilyä.
\- Kaupunki haluaa kannustaa työntekijöitään terveyttä ylläpitävään liikuntaan. Pyöräily on mitä mainiointa arkiliikuntaa. Säännöllisenä se täyttää hyvin terveysliikunnan kriteerit, sanoo Seinäjoen kehittämisjohtaja Erkki Välimäki.
Kaupunki järjestää kaikille avoimen Pyöräilyseminaarin Seinäjoen kirjaston Jaaksi-salissa torstaina 20.9.2012. klo 17.30. Tilaisuudessa on tarkoitus käydä vapaata keskustelua pyöräilyteemasta.
Envor Biotechin biomassoista haiseva riita
Hämeen ely-keskus ja Forssan ympäristölautakunta ovat nousseet takajaloilleen siitä, että Etelä-Suomen aluehallintovirasto on antanut Envor Biotechille uuden ympäristöluvan. Molemmat ovat tahollaan valittaneet ympäristölupapäätöksestä, joka osapuolten mielestä saattaa merkitä sitä, että Forssan Kiimassuon hajuhaitat vain pahenevat.
Hämeen ELY-keskus vaatii Vaasan hallinto-oikeudelle tekemässään valituksessa muun muassa, että Kiimassuon laitoskokonaisuudessa jätteiden vastaanotto ja käsittely tulee tehdä sisätiloissa.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston uuden ympäristölupapäätöksen mukaan Envor voisi muun muassa käsitellä yhteensä yli 80 000 tonnia haisevaa biomassaa, mikä määrä on huomattavasti suurempi kuin nykyisin käsiteltävä.
Päätöksen mukaan yhtiö saisi lisäksi käsitellä huomattavia määriä jätettä biojäte-etanolilaitoksessa, lietelaitoksessa ja kompostointilaitoksessa.
Keskustan Sipilä: Euro-keskustelua ei voi kieltää
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mielestä Suomessa pitää keskustella eurosta ja sen tulevaisuudesta. Sipilä ei suostu lausumaan ääneen komissaari Olli Rehnin nimeä, mutta sanoo, ettei keskustelua voi eikä saa kukaan kieltää. Sipilän mukaan keskusta ei aio komissaarin käskystä vaieta.
Sipilän puoluetoveri, keskusta-taustainen komissaari Olli Rehn on viime päivinä arvostellut kovin sanoin Suomessa käytyä keskustelua yhteisvaluutta Eurosta ja sen tulevaisuudesta. Rehnin lehtilausuntojen mukaan, suomalaiskeskustelu vaarantaa sekä Suomen oman aseman että koko Euron pelastusoperaation.
Sipilä kaipaa vastuullista ja laajaa keskustelua koko EU:n ja sen yhteisvaluutan tulevaisuudesta ja eri vaihtoehdoista. Sipilän mielestä hallituksen linjassa tuntuu olevan jotain säröjä, ja jos jotain voi moittia, niin vain hallitusta yhtenäisen linjan puutteesta. Sipilä ei lähde arvostelemaan ulkoministeri Erkki Tuomiojan näkemyksiä tai lehtilausuntoja, vaan sanoo vain näkevänsä hallituksen linjassa horjuntaa.  
Rahtipalvelut turvaavat maaseutujen bussivuoroja
Tuleva linja-autoalan uudistus tarkoittaa käytännössä sitä, että laki ei enää edellytä yrityksiä ajamaan kannattamattomia vuoroja. Toisin sanoen, maaseutujen hiljaisten bussivuorojen kohtalo on vaakalaudalla.
Osa linja-autoalan yrittäjistä on huolissaan siitä, miten maaseutujen linja-autoliikenteen käy, kun voimaan tulee uusi EU:n palvelusopimusasetus vuonna 2014. Tähän asti laki on velvoittanut yrityksiä ajamaan myös kannattamattomia vuoroja.
Suomessa myönnetään yrityksille linjakohtaisia liikennöintilupia. Nyt on meneillään niin kutsuttu siirtymävaihe, ja vuoteen 2014 asti liikennöidään siirtymävaiheen mukaisilla luvilla. Siitä, mikä yritys ajaa mitäkin reittiä, päättää viranomainen. Yritysten kilpailu kannattavien reittien luvista on kova.
Perheyrittäjänä kuulostaa siltä, että olen kolmannen polven rikollinen
Palvelusopimusasetuksen tarkoituksena on avata vapaampi kilpailutilanne ja helpottaa uusien yrittäjien tuloa alalla. Tällä hetkellä linja-autoalalla ollaan yhtä mieltä siitä, että uusilla yrittäjillä on vaikeaa.
\- Välillä on uusia yrittäjiä tullut ajamaan reittejä, mutta ovat sitten vetäytyneet. Kilpailu on kovaa, kertoo keuruulainen linja-autoyrittäjä Risto Töysä Yle Uutiset Suoralle linjalle.
Linja-autoliiton mukaan alalla kilpailee satoja yrityksiä.
\- Yritykset kilpailevat niistä bussivuoroista, missä tiedetään olevan matkustajia, kertoo Linja-autoliiton toimitusjohtaja Heikki Kääriäinen.
Linja-autoalalla on esitetty paljon kritiikkiä siitä, että suurin osa linjoista on ”perheyhtiöiden sukuoikeuksia”. Matkahuolto ja sen suurimmat jäsenyritykset ovat hallinneet alaa jo pitkään. Risto Töysä on linja-autoyrittäjä kolmannessa polvessa.
\- Perheyrittäjänä kuulostaa siltä, että olen kolmannen polven rikollinen. Jokainen ajamamme reitti on kilpailussa taisteltu.
Matkahuollon asema arveluttaa
Linja-autoalan avautuvan kilpailun myötä kaikki alan palvelut voidaan kilpailuttaa. Toistaiseksi Linja-autoliiton omistama Matkahuolto on hallinnut kaikkien yritysten lippu- ja rahtipalveluja. Erityisesti uusilla yrityksillä on ollut vaikeuksia saada osansa Matkahuollon palveluista.
\- Meillä on käsittelyssä ongelmia, jotka liittyvät siihen, etteivät kaikki yrittäjät ole päässeet Matkahuollon palveluita hyödyntämään, kertoo kilpailuviraston ylijohtaja Timo Mattila.
Bussiparonit pitävät hallussaan rahasampoa, jonne muilla yrittäjillä ei ole asiaa.
Kilpailuvirasto tutkii, onko Matkahuolto mahdollisesti käyttänyt väärin johtavaa markkina-asemaansa.
\- Matkahuolto on normaali osakeyhtiö, joka on johtavassa markkina-asemassa. Siinä ei ole mitään kiellettyä, jos se tarjoaa palveluja muille yrityksille, vastaa Kääriäinen Linja-autoliitosta.
Rahti on turvattava
Vaikka pian yritysten ei enää lain puitteissa tarvitse kantaa vastuuta tappiollisista vuorista, Linja-autoliitto vakuutta, että monet yritykset ajavat yhä mielellään myös maaseutuvuoroja.
\- Yritykset hoitavat niitä vuoroja vapaaehtoisesti, kertoo toimitusjohtaja Kääriäinen.
Risto Töysän yritys Töysän Linja Oy ajaa pieniä maaseutuvuoroja. Osa vuoroista ajetaan pääasiassa Matkahuollon tarjoaman rahdin turvin. EU:n palvelusopimusasetuksen myötä osa rahtipalveluista on vaarana kadota.
\- Jos rahti viedään pois, niin silloin katoaa tuhansia vuoroja maaseudulta. Muuten ei ajettaisi, jos rahtituloja ei olisi, kuvailee Töysä.
Risto Töysä on huolissaan alan uusista yrittäjistä.
\- Tervetuloa alalle, mutta pääomia tarvitaan. Ensin ajetaan tappiolle.
HPK luotsi huolissaan tulevasta kaudesta
HPK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin tunnustaa, että paljon työtä on vielä edessä ennen kuin liiga-areenalle luistelee iskukykyinen joukkue. Vaikka Selin valittiin juuri jääkiekon maajoukkueen apuvalmentajaksi, sanoo mies fokuksensa olevan täysillä myös Hämeenlinnan Pallokerhon luotsaamisessa.
Hämeenlinnan Pallokerhon valmentaja Ari-Pekka Selin on huolissaan joukkueensa iskukyvystä jääkiekon SM-liigassa. Liiga alkaa tasan kolmen viikon kuluttua, jolloin HPK matkustaa Turun Palloseuran vieraaksi. Ensimmäinen kotiottelu on lauantaina 15.9. Tampereen Ilvestä vastaan. Ari-Pekka Selin katsoo, että HPK:n pelissä on vielä paljon hiomista.
\- Kolme peliä on nyt alla ja tulokset peleistä on ollut siedettäviä, mutta peli ei ihan aina. Kyllä tässä on paljon tehtävää, kun sovittaa tämän uuden joukkueen pelin ja palaset yhteen, puolustus ja hyökkäys toimimaan yhdessä. Työstämme sitä tietysti joka päivä ja kuusi harjoituspeliä vielä on, joissa nähdään mitä meidän pelaajat osaa ja tietää. Näillä eväillä saadaan oikeat kokoonpanot tehtyä kauden alkuun, mutta työtä on.
Selin odottaa innolla maajoukkuepestiä
Keskiviikkona Ari-Pekka Selin valittiiin myös jääkiekon maajoukkueen apuvalmentajaksi. Selin kertoo, että maajoukkuekuviota selvitettiin jo kesän aikana, mutta päätökset uudesta apuvalmentajan toimesta päävalmentaja Jukka Jalosen rinnalla lyötiin lukkoon maanantaina.
Selin ei ole kuitenkaan leijonamiehistölle uusi tuttavuus, sillä mies oli mukana leijonien viime kevään harjoitusotteluissa. Selin kiittelee HPK:n johtoa siitä, että suhtautuminen maajoukkuetehtävään oli hetimiten postiviinen.
\- Uusi pesti ja HPK:n valmentaminen limittyvät hyvin yhteen, koska maajoukkuepelit ja turnaukset pelataan SM-liigan tauoilla ja ensi keväänä, kun HPK:n kauden viimeinen ottelu on pelattu.
Ari-Pekka Selin uskoo, että uudesta toimesta on hyötyä myös liigajoukkueen valmennustyössä.
\- Kansainvälinen jääkiekko on erittäin kovaa tällä hetkellä. Maajoukkueen ja ulkomaisten pelaajien seuranta tulee tässä bonuksena, ja heistä voi aina ottaa oppia ja vinkkejä tuleville kausille.
Apulaisoikeusasiamies huomautti Kastellin urheilulukiota
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja arvostelee Oulun Kastellin urheilulukion opiskelijavalintaa.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja on puuttunut Oulun Kastellin urheilulukion opiskelijavalintaan.
Pajuojan mukaan urheilulukio on menetellyt virheellisesti, kun sen toisen vuosikurssin opiskelijavalinta perustui vain jääkiekon lajiliiton antamiin pisteisiin. Lisäksi puutteita on ollut valinnasta tiedottamisessa ja opiskelijoiden tietosuojassa.
Apulaisoikeusasiamiehelle kanneltiin jääkiekkoa pelaavan tytön valintakohtalosta, kun hän oli hakenut Kastellin yleislukiosta urheilulukion puolelle.  Kantelun teki jääkiekkoilevan tyttärensä valintakohtaloon muutosta hakeva isä.
Apulaisoikeusasiamies ei kuitenkaan voi vaikuttaa lukion valintapäätökseen, vaan muutosta pitää hakea Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Auto törmäsi hirveen Kouvolassa
Hirvikolari sattui keskiviikkoiltana Kouvolan Elimäellä ennen kello 22:ta. Hirvi jouduttiin lopettamaan, mutta kukaan muu ei loukkaantunut.
Henkilöauto törmäsi hirveen keskiviikkoiltana Kouvolan Elimäellä valtatie 6:lla.
Henkilöauto oli ajamassa Helsingistä Kouvolan suuntaan, kun hirvi tuli tien vasemmalta puolelta noin 100 metriä ennen Sarkapalontien haaraa.
Kolari ei aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta poliisi joutui lopettamaan hirven. Auto vauroitui hinauskuntoon.
Valitus saattaa viivästyttää Savonian kampusta
Savonia-ammattikorkeakoulu kokoaa kampusta Kuopion Microkadulle, mutta hallinto-oikeuteen tehdyt valitukset uhkaavat viivästyttää rakennustöitä.
Savonia-ammattikorkeakoulun päätöksistä hallinto-oikeuteen tehdyt valitukset saattavat viivästyttää uuden kampuksen käyttöönottoa Kuopiossa.
Savonian ja Technopoliksen esisopimuksen mukaan osa ammattikorkeakoulun toiminnoista siirtyisi Microkadulle jo vuoden päästä syksyllä. Sopimuksen mukaan Savonialle rakennetaan Microkadulle uutta tilaa ja lisäksi vanhoja tiloja muutetaan ammattikorkeakoululle sopiviksi.
Hallinto-oikeudessa on käsittelyssä kampushanketta koskeva valitus, ja valittaja on hakenut myös täytäntöönpanokieltoa kampuksen ensimmäisen vaiheen toteuttamiselle.
Hallinto-oikeus antaa tiedon mahdollisesta täytäntöönpanokiellosta todennäköisesti muutaman viikon kuluttua.
Hankkeen suunnittelua jatketaan tänä aikana, mutta jos kielto tulee voimaan, uuden kampuksen rakennustyöt eivät luultavasti ehdi valmiiksi ensi vuoden syksyksi.
Savonia-ammattikorkeakoulun yhtymähallitus päättää torstaina lausunnoista, jotka se antaa Kuopion hallinto-oikeudelle valituksista.
Puomia ei osata käyttää - liikenne jumiutuu
Pietarsaarelaisia raivostuttaneen  tasoristeysongelman syyksi epäillään käyttäjävirhettä. Liikennevirasto epäilee, että sijaistyövoima ei ole osannut käyttää tasoristeyksen puomia, jolloin se on sulkenut liikenteen kaupungin keskustassa jopa tunniksi.
Liikenneviraston asiantuntijat ovat torstaina tutkineet Pietarsaaren Koulukadun tasoristeyksen puomitekniikkaa. Varoituspuomi on tälläkin viikolla ollut liki tunnin alhaalla ilman syytä. Kunnossapidon aluepäällikkö Veli-Matti Hirvosen mukaan tässä vaiheessa epäillään, että liikennöitsijän eli Transpointin sijaistyövoima ei ole osannut käyttää radiotaajuuksilla toimivaa puomitekniikkaa. Seuraavaksi laitevalmistaja varmistaa puomin toimivuuden.
Kaupungin vilkkaan sisääntuloväylän katkaiseva rautatie on pitkään harmittanut tielläliikkujia Pietarsaaressa. Toinen kysymys aluepäällikkö Hirvosen mukaan on se, onko tavarajunien punnitsemiseen tarkoitettu vaaka oikeassa paikassa tällä hetkellä. Vaaka sijaitsee ratapihalla Koulukadun tuntumassa. Vaakaan ajaessaan tavarajuna joutuu liikkumaan alle 10 kilometrin tuntivauhdilla, mikä jumittaa risteävän liikenteen pitkäksi aikaa puomin taakse. Hirvosen mukaan vaaka voitaisiin siirtää muualle, kauemmas keskustasta.
Pietarsaaren tasoristeysongelmaan ehdotetaan eritasoristeystä ratkaisuksi. Kaupungin teknisen lautakunnan puheenjohtaja Bjarne Kull ehdottaa, että kaupungin sisääntuloliikenteen useita kertoja päivässä pysäyttävästä rautatien tasoristeyksestä luovuttaisiin kokonaan ja liikenne kulkisi radan alta. Kulkua helpottaisi myös ratapihan ja puutavaralajittelun siirtäminen UPM:n tontille, ehdottaa puheenjohtaja.
Eritasoristeys maksaisi miljoonia euroja. Liikenneviraston kunnossapidon aluepäällikkö Hirvonen kommentoi eritasoehdotusta, että sellaisia on kyllä toteutettu eri puolilla maata liikenneviraston ja kunnan kustantamana. Sellaiseen ei Pietarsaaressa ainakaan ensi vaiheessa ryhdytä.
Minkälainen on kainuulainen kylä vuonna 2020?
Suomussalmelle kokoontuu perjantaina Kainuun kylä- ja kaupunginosatoimijat kyläparlamenttiin pohtimaan tulevaisuuden kainuulaista kylää. Minkälaisessa kylässä Sinä haluaisit asua tai käydä vuonna 2020?
Minkälaisia ihmisiä tulevaisuuden kylässä asuu, mitä palveluja siellä on saatavilla, mistä asukkaat saavat elantonsa ja minkälainen on kylän maisema, ympäristö sekä henkinen ilmapiiri. Kerro mielipiteesi.
Kesätyöntekijälle jää yleensä hyvä maku - muttei aina
Suurin osa palvelutyönantajista on kohdellut kesätyöntekijöitään hyvin. Toisaalta nuoret työntekijät ovat joutuneet selvittelemään työkiistoja hieman enemmän kuin edellisinä kesinä, arvioi Palvelualojen ammattiliiton toimitsija Oulusta.
Kiistoja on tullut useimmiten siitä, kun työnantaja on perunut jäätelökioskin tai terassiravintolan työntekijän työvuoron  myöhemmin kuin työehtojen mukaan saisi tehdä. 
Lisäksi kiistaa on tullut, kun maksettu palkka ei ole vastannut työkokemusta, kertoo toimitsija Mervi Vierelä Palvelualojen Ammattiliitosta Oulusta. Työkokemusta jo hankkineille työntekijöille on toisinaan maksettu harjoittelijan tai koululaisen palkkaa vedoten työntekijän nuoreen ikään.
Pohjois-Suomen räikeimmässä  tapauksessa nuori pakotettiin irtisanoutumaan, vaikka siihen ei osoittautunut olevan laillista perustetta, PAMin oululainen toimitsija Mervi Vierelä kertoo.
Kiistat yleisimpiä jäätelökioskien ja kesäterassien työssä
Jäätelökioskeilla ja virvoitusjuomia tarjoilevilla terasseilla sää vaikuttaa asiakasmääriin ratakaisevasti. Työvuorojen peruminen on työnantajan näkökulmasta usein tarpeellista.
Käytännössä jäätelökioskeja ja kesäterasseja pidetään sateiden aikana monesti kiinni tai aukioloja ja henkilökunnan määrää voidaan supistaa.
Ravintola-alalla työvuorot on kuitenkin sovittava viikkoa etukäteen. Kaupan alalla, kuten jäätelökioskeissa ne on sovittava kaksi viikkoa ennen työpäivää, kerrotaan PAMista. Nämä aikarajoitteet pätevät, ellei kysessä ole kutsuttaessa- elli 0-tyyppinen työsopimus.  
Nolla-sopimus olisi ratkaisu
Kutsuttaessa- eli 0-sopimukset olisivat työnantajalle muuten hyviä, mutta koska työntekijöitä on vaikea saada kutsuttaessa töihin aamusoitolla, ovat nollasopimukset harvinaisia. Yleensä kesätyöntekijän kanssa tehdään normaali työsopimus.
\- Yrittäjät yleensä kunnioittavat  näitä sopimuksia. Kaikkien yrittäjien pitäisi kunnioittaa lakia, sopimuksia ja työehtoja, koska kesätyö on monelle nuorelle ensivaikutelma palvelualasta ja työn tekemisestä yleensäkin, sanoo PAMIN toimitsija Mervi Vierelä.
PAM arvioi että huomattava osa kiistoista ratkeaa ja usein työntekijän eduksi. Siinä on apuna liiton valtakunnallinen puhelinpalvelu.
Ylen seuraava tv-ottelu Udinese-Braga
Mestarien liigan playoff-vaiheen toiseen osaotteluun lähdetään kutkuttavasta 1-1-tilanteesta.
Yle TV2 näyttää ensi viikon tiistaina jalkapallon Mestarien liigan televisio-ottelunaan Udinese-Braga.
Otteluparin ensimmäinen osaottelu liigan playoff-kierroksella päättyi keskiviikkona 1-1-tasapeliin.
Bragan kotikentällä pelatussa ottelussa italialaisen Udinesen tärkeästä vierasmaalista vastasi 
Dusan Basta. Portugalilaisten 1-1-tasoituksen laukoi 68. minuutilla puolestaan 
Ismaily.
Kutkuttavaa toista osaottelua voi seurata tiistaina 28. elokuuta Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.35 alkaen.
Mies kosti käärmeelle - puri hengiltä
Nepalilainen mies suuttui häntä purreelle myrkylliselle käärmeelle ja päätti kostaa. Kobra pääsi hengestään.
Bardangan kylästä kotoisin olevan Mohamed Salmo Miya oli tiistaina peltotöissä kylänsä lähellä, kun tappavan myrkyllisenä tunnettu valkoinen kobra puri häntä. 55-vuotias mies suuttui ja päätti kostaa purijalleen.
\- Olin hyvin kiukkuinen sen jälkeen, kun käärme puri minua. Seurasin käärmettä, nappasin sen ja purin sen hengiltä. Olisin voinut tappaa sen kepillä, mutta kiehuin raivosta ja halusin kostoni, Miya kertoo.
Paikallinen poliisi vahvistaa Miyan kertomuksen.
Miya on ollut pureman jälkeen hoidettavana paikallisella klinikalla, mutta toipuu nyt kotonaan.
Nepalissa on paljon käärmelajeja, joista osa on myrkyllisiä. Arvioiden mukaan maassa sattuu noin 20 000 käärmeenpurema tapausta vuosittain.
Nightwish-elokuvan ensi-ilta marraskuussa
Nightwishin Imaginaerum-elokuvan maailman ensi-ilta on lyöty lukkoon. Elokuva esitetään ensimmäisen kerran marraskuun 10. päivänä Helsingissä. Elokuvan ensiesitys piti olla jo elokuussa, mutta sitä siirrettiin, koska tekijät eivät olleet tyytyväisiä jälkitöihin.
Kiteeläislähtöisen Nightwishin odotettu Imaginaerum-elokuva saa maailman ensi-iltansa marraskuussa. Musiikkifantasia ensiesitetään 10. marraskuuta Hartwall Areenalla Helsingissä. Ennen elokuvan esittämistä yhtye esiintyy viimeistä kertaa Suomessa tänä vuonna.
Imaginaerum-elokuvan tarina pohjautuu Nightwishin keulahahmo Tuomas Holopaisen visioon, joka syntyi vuonna 2007 Dark Passion Play -albumin jälkeen.
\- Tuumin tapoja viedä bändin jo valtavan kunnianhimoiseksi ja rönsyileväksi paisunutta ilmaisutapaa edelleen seuraavalle tasolle, ja tällöin syntyi halu kertoa rakkaudella ja pieteetillä valmisteltu tarina, Holopainen kertoo.
Kanadassa kuvatun ja valmistuneen fantasiaelokuvan on ohjannut Stobe Harju ja tuottanut Solar Films. Elokuvan rooleissa nähdään myös Nightwishin jäsenet.
Kalevan kisat ei pode yleisurheilukrapulaa
Kalevan kisat ovat alkaneet Lahdessa. Vaikka kesään ovat mahtuneet niin olympialaiset kuin Helsingin EM-kilpailut, yleisurheilu näkyy edelleen vetävän katsojia.
Kalevan kisojen lipunmyynti on hyvässä vauhdissa. Nelipäiväiseen tapahtumaan on myyty ennakkoon jo noin 6 000 lippua.  
\- 20 000 kävijän yleisötavoitteesta kolmasosa on saavutettu ja se on todella hyvin. Varsinkin, kun tiedetään, että suurin osa ostaa lipun vasta portilta, iloitsee Kalevan kisojen pääsihteeri Janne Harjula.
Kisojen budjetti on 400 000 euroa. Sponsorirahoilla talous on turvattu, mutta se mitä jää käteen järjestävälle seuralla eli tänä vuonna Lahden Ahkeralle, tulee lipputuloista.
\- Toivotaan, että potti on mahdollisimman iso. Sillä turvataan seuran toimintaa huonompina aikoina.
Talkooväen merkitystä on muistettu korostetaan. Lahdessa väki saatiin kokoon ajoissa ja tulijoita on riittänyt edelleen.
\- Laskimme, että tarvitsemme noin 500 vapaaehtoista, mutta listassa on jo 600 nimeä, Harjula kertoo. 
EM-kisojen ja olympialaisten jälkeen myös Suomenmestaruudet kiinnostavat urheilijoita. Ilmoittautuneita on noin 600.
\- Paikalla ovat kaikki maan kovimmat nimet, kertoo Harjula.
Yleisön kenties eniten odottama laji, miesten keihäs, heitetään sunnuntaina. 
MotoGP-mestarille paha takaisku
Casey Stoner ei kykene osallistumaan MotoGP-sarjan seuraavaan osakilpailuun. Sarjan hallitseva mestari joutuu leikkaukseen.
Australialainen Casey Stoner ei pysty ajamaan Tshekin osakilpailussa Brnon radalla, vaan lentää kotimaahansa nilkkaleikkaukseen.
Sarjan mestaruutta puolustava Stoner kaatui rajusti edellisessä osakilpailussa Indianapolisissa. Hän loukkasi nilkkansa aika-ajossa, mutta taisteli kisan läpi sijoittuen neljänneksi.
Sarjassa kolmantena oleva aussikuski aikoi kokeilla Brnossa kestäisikö jalka ajamista, mutta lääkärien suosituksesta hän menee leikkaukseen. Toipumisajasta ei ole vielä arviota. Tshein kisan jälkeen sarja jatkuu 16. syyskuuta San Marinossa Misanon radalla.
Stoner ei ole ainoa Indiananapolisin haastavalla radalla itseään loukannut. Brnossa MotoGP-luokasta puuttuu myös pahasti kaatunut Nicky Hayden.
Biologisen museon varasto on täynnä lahjoitettuja aarteita
Turun biologisen museon vanha vintti kätkee sisälleen valtavan määrän täytettyjä eläimiä. Lattialla nököttää komea riikinkukko, muutama peura, kettuja ja pitkiä rivi pöllöjä.
Turun biologinen museo on yli sata vuotta vanha museo. Se rakennettiin aikoinaan lahjoitusvaroin.
Tutkija Pekka Käär vetelee hyllyiltä laatikon toisensa perään. Laatikoihin on arkistoitu vuosikymmeniä vanhoja munakokoelmia.
\- Näitä on täällä pilvin pimein. Nämä munat lienevät sata vuotta vanhoja. Lintujen munat säilyvät hyvin jopa kymmeniä vuosikymmeniä. Vielä sata vuotta sitten lintujen munien keräily oli hyvin yleinen harrastus. Sitä pidettiin yhtenä tapana tutustua luontoon. Nykyäänhän moinen ei tulisi kuuloonkaan.
Käär kertoo, että munakokoelmien lisäksi biologinen museo on saanut yksityisilta henkilöiltä lahjoituksina useita hyönteis- ja kasvikokoelmia sekä täytettyjä eläimiä. Myös monet koulut ovat lahjoittaneet eläinkokoelmia museolle. Käär kertoo, että viimeisimpänä lahjoituksena museo on saanut pöllön turkulaisesta apteekista.
\- Se on sata vuotta vanha viirupöllö, todella komea ja hyvässä kunnossa.
Museo arkistoi ja varastoi lähes kaikki lahjoitukset. Varaston hyllyiltä löytyy satoja täytettyjä eläimiä. Pekka Käär kertoo nauraen, että ainakin vielä museo on vastaanottanut pienimmätkin punatulkut. Monen lahjoituksen takana on perikunta.
Varastosta museon vitriiniin ja yleisön eteen lahjoitukset pääsevät aina silloin tällöin.  Myös taiteilijat lainaavat varastosta aineistoa. Ja kerran Turun biologisen museon yksi harvinainen munakokoelma päätyi elokuvaan, kertoo tutkija Pekka Käär.
\- Elokuvantekijät tarvitsivat selkälokinmunia ja me lainasimme ne heille. En kyllä muista, näinkö koskaan valkokankaalla niitä munia.
Museoon on päätynyt myös kymmeniä eksoottisia kaloja kaukaisista maista.
Merimiehet ovat aikoinaan tuoneet mukanaan eri satamista monenlaisia matkamuistoja, jotka ovat olleet ihmetyksen kohteena vuosikausia.
\- Meillä on tällä jalkapallon kokoisia pallokaloja ja sahakalan sahoja.
Susikoira Roi ja ikuinen elämä
Käär nostaa komean, lähes sata vuotta vanhan saksanpaimenkoiran pöydän päälle ja kertoo tarinan susikoira Roista.
\- Tämän koiran kohtaloksi koitui aikoinaan hevosen potku Turun Nummenpakalla. Koiran omistajat kuitenkin päättivät täyttää koiran ja antaa Roille ikuisen elämän. Ennen kuin Roi tuotiin meille, se oli lähes sata vuotta erään turkulaisen perheen olohuoneessa. Koira oli kuulemma täytettynäkin erittäin rakas, ja se on ollut perheen lasten lempilelu.
Harrastajien kokoelmat ovat arvokkaimpia
Tutkija Pekka Kertoo, että kaikkein arvokkaimpia lahjoituksia ovat harrastajien omat kokoelmat.
\- Esimerkiksi hyönteiskokoelma tai kasvikokoelma, jossa on tarkat tiedot jokaisesta kasvista. Ne ovat hyvin arvokkaita meille ja niitä voidaan myös hyödyntää tieteellisessä tutkimuksessa.
Suomen Alko-monopoli kansanäänestykseen - kuuntele YleX Etusivun tiukka alkoholiväittely!
Ajankohtaisohjelma YleX Etusivussa keskustelun aiheena oli valtiomonopoli Suomen alkohololipolitiikkana. Studiossa kiivaaseen keskusteluun ryhtyivät erikoistutkija Esa Österberg ja viiniaktivisti Petri Viglione.
Jo viisitoista vuotta alkoholin vapauttamisen puolesta puhunut viiniyrittäjä **Petri Viglione** haluaa viinakset Alkosta tavallisiin kauppoihin. Viiniaktivisti aikoo kerätä maaliskuussa voimaan tulevan kansalaisaloitelain turvin 50 000 ääntä Alkoa vastaan ja viedä asian kansan päätettäväksi:
\- Kyse ei kuitenkaan ole siitä, että mistä saa ostaa ja mihin hintaan, vaan siitä minkälainen alkoholikulttuuri nyt on ja minkälainen halutaan sen olevan 20 vuoden päästä. Tällä hetkellä säädellään saatavuutta ja hinnoitellaan verotuksen kautta tuotteet kalliiksi. Mun mielestä vastuu pitää siirtää valtiolta ihmisille, Viglione aloittaa YleX Etusivun pystyyn pistämän alkoholidebatin.
\- Ja kansalaisäänestyksessä on kolme vaihtoehtoa: yhtenä voi puolustaa nykyistä tilaa, toisena haluta kolmosolut takaisin Alkoon ja kolmantena juomien vapautus. Sitten voi sanoa, että hommalla on legitimiteetti: kansa on päättänyt.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija **Esa Österberg** on eri linjoilla ja näkee, että alkoholimonopolin hajoittaminen johtaisi vain huonompaan - niin on käynyt joka kerta, kun alkoholia sääteleviä lakeja on Suomessa kevennetty.
\- Pitää muistaa mitä koimme, kun vapautimme keskioluen. Maksasairauskuolemat ovat lisääntyneet. Mitä enemmän saatavuutta lisätään, sitä isompi on alkoholiehtoinen kuolleisuus, Österberg muistuttaa. Alkoholi onkin huomattava ongelma suomalaisten terveydelle.
\- Jo niinkin lähellä kuin vuonna 2004, kun alennettiin alkoholiveroa, niin maksakirroosi- ja maksasairauskuolleisuus kaksinkertaistui!
Kuuntele YleX Etusivussa käyty mielenkiintoinen keskustelu kokonaisuudessaan alta!
**Lähteet:** YleX Etusivu
Nykyvaltuutetut ottavat kantaa kuntarakennelakiin
Uudet valtuustot sen sijaan päättävät  kuntarakennelain edellyttämästä kuntajakoselvityksestä. Syksyllä vaaleissa valittavat uudet valtuustot aloittavat työnsä vuodenvaihteessa.
Meri-Lapin nykyiset valtuustot antavat lausunnot valmisteilla olevaan kuntarakennelakiin. Sen sijaan kuntarakennelain edellyttämään kuntajakoselvitykseen kantaa ottavat syksyn vaaleissa valittavat uudet kunnanvaltuustot.
\- Asiasta teki päätöksensä torstaina kokoontunut Kemi-Tornion seutuhallitus, joka valmistelee lausuntoa yhdessä johtotiimin kanssa, kertoo kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen.
Meri-Lapissa kuntajakoselvityksessä käsitellään mahdollisen uuden kunnan palvelurakennetta ja organisaatiota.
Strategista selvitystä ei tarvita, sillä se työ on tehty Timo Säkkisen kuntajakoselvityksessä.
Vetoomus luovien alojen opiskelijoiden tekijänoikeuksien puolesta
Valokuvaajia, graafisia suunnittelijoita, kuvittajia, sarjakuvantekijöitä sekä toimittajia edustavat järjestöt vetoavat opetus- ja kulttuuriministeriöön alan opiskelijoiden tekijänoikeuksien turvaamiseksi.
Luovien alojen järjestöt ovat lähettäneet vetoomuksen opetusministeri Jukka Gustafssonille ja kulttuuriministeri Paavo 
Arhinmäelle alan opiskelijoiden tekijänoikeuksien puolesta. Vetoomuksessa järjestöt esittävät huolensa siitä, että opiskelijoita 
pakotetaan opintojensa yhteydessä allekirjoittamaan lehtitalojen 
avustajasopimuksia, jotka vievät heiltä korvauksetta tekijänoikeuden. Se on alan yrittäjän ainoa kauppatavara, vetoomuksessa painotetaan.
Järjestöt toivovat, 
että ministeriö kehottaa oppilaitoksia etsimään yhteistyökumppaneiksi mediataloja, jotka eivät vaadi opiskelijoilta tekijänoikeuksiensa 
laajaa ja vastikkeetonta luovuttamista. Oppilaitosten tulisi samalla 
tehostaa opiskelijoille annettavaa luovan alan yrittäjyyden 
opetusta, järjestöt toivovat.
Vetoomuksessaan luovien alojen järjestöt mainitsevat esimerkkinä julkisuudessa paljon puidun tapaus Keskisuomalaisen. Jyväskylän yliopiston journalistiikan opiskelijoita velvoitettiin pakollisen kurssin yhteydessä allekirjoittamaan lehden freelance-sopimus, jota alan ammattilaiset pitivät kohtuuttomana.  
Vetoomuksen ovat 
allekirjoittaneet Grafia ry, Kuvittajat ry, Sarjakuvantekijät ry, Suomen 
freelance-journalistit ry ja Suomen valokuvajärjestöjen keskusliitto Finnfoto 
ry.
Hubacek jatkaa JYPissä kaksi kautta
Tshekkihyökkääjä allekirjoitti JYPin kanssa kaksivuotisen jatkosopimuksen. Hubacek nähdään JYP-paidassa jo tulevana viikonloppuna.
Viime kaudella jääkiekon SM-liigassa tehot 5+9=14 iskenyt Petr Hubacek, 32, on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen Jyväskylän JYPin kanssa.
Hubacek oli mukana viime keväänä johdattamassa JYPiä Suomen mestaruuteen. Hubacek on tuttu näky myös kansainvälisissä kaukaloissa. Kokenut hyökkääjä juhli keväällä 2010 MM-kultaa Tshekin maajoukkueessa.
\- Petr Hubacek on sisukas voittajatyyppi ja joukkuepelaaja. Hän pystyy pelaamaan vahvalla tasolla illasta toiseen ja on hyvä myös alivoima- ja ylivoimapelaamisessa. Joukkuepelaajana hän on eräällä tapaa suomalaisista suomalaisin, vaikka onkin syntynyt Brnossa, sanoo JYPin pelaajakoordinaattori Jukka Holtari seuran tiedotteessa.
Hubacek nähdään JYP-paidassa jo tulevana viikonloppuna, kun JYP kohtaa European Trophyssa perjantaina Slovan Bratislavan ja sunnuntaina Vienna Capitalsin.
Sdp haluaa arvioida uudelleen myös poliisihallituksen roolin
Sdp:n mielestä olennaista on turvata kenttäpoliisien määrä ja poliisin palvelut myös harvaanasutuilla alueilla.
Sdp haluaa laajentaa keskustelua poliisin hallintorakenteiden ja toimintatapojen uudistamisesta.
Puolue esittää, että tarkastelu ulotetaan myös poliisihallituksen asemaan ja toimintaan. Poliisin uudistamista pohtivassa työryhmässä ei ole käsitelty poliisihallituksen roolia.
Sisäministeriön työryhmä esittää liikkuvan poliisin sulauttamista paikallispoliisin liikennevalvontaan. Työryhmä esittää myös hallinnollisten poliisilaitosten vähentämistä 24:stä 11:een.
Sdp:n mielestä liikkuvan poliisin osalta on turvattava etenkin sen erityisosaaminen raskaan liikenteen valvonnassa ja siihen liittyvän harmaan talouden torjunnassa
\- Ennen lopullista päätöksentekoa sekä eduskuntaryhmä, että ministeriryhmä haluaa lisätietoa, miten varmistetaan käytännön liikenneturvallisuus mikäli siirrytään uuteen organisaatioon, sanoi puolueen puheenjohtaja Jutta Urpilainen torstaina.
Akuutti uudistuu
Alkusyksyn 2012 aikana Akuutin toimituksessa rakennetaan uutta, sillä ohjelma muuttaa TV1:lle ja keskiviikkoiltaan. Ensimmäisen kerran Akuutti nähdään uusissa väreissä keskiviikkona 24.10. klo 19.55.
Ohessa on jo hieman esimakua tulevasta uuden logon muodossa.
Vaikka ohjelman ilme ja ulkoasu uudistuvat, käsittelemme edelleen tuttuja ja tärkeiä aiheita. Terveyttä, tietoa ja tunnetta on luvassa syksyn jokaisessa lähetyksessä.
Myös omalääkäri Risto Laitila ja toimittaja Mikko Penttilä ovat jo valmistautumassa syksyn lähetyksiin. Elokuun lopulla Risto ja Mikko vierailivat Työterveyslaitoksen laboratoriossa. Mikko sai kuumemittarin suuhunsa, sillä parivaljakko on luvannut testata, onko alilämpöä oikeasti olemassa. Vastauksen saamme syksyn aikana.
Loeb odotetun vahva Saksan asfalteilla
Sebastien Loeb saalistaa Saksasta jo yhdeksättä voittoaan. Torstain testierikoiskokeen esitykset lupaavat hyvää.
Rallin MM-sarjaa ylivoimaisesti johtava Citroën-kuski Sebastien Loeb antoi torstaina Saksan rallin testierikoiskokeella vahvat näytöt. Ranskalaiskuski kaasutti vajaan viiden kilometrin pätkän 2.25,2 minuuttiin jättäen muut WRC-kuskit nuolemaan näppejään.
Loebin pahin uhkaaja oli Fordin suomalaiskuski Jari-Matti Latvala, joka jäi kärkiajasta 0,8 sekuntia. Niin ikään Fordilla ajava Mads Östberg pysäytti kellot samaan aikaan kuin Latvala. Suomalaisen tallitoveri Petter Solberg oli testi-ek:n neljäs jäätyään reilun sekunnin Loebistä.
Saksan ralliin MM-sarjan toiselta sijalta starttaava Mikko Hirvonen jäi Citroënillaan tallitoveristaan 1,4 sekunnin päähän kuudenneksi.
Saksan MM-ralli alkaa perjantaiaamuna 24,90 kilometrin avauserikoiskokeella. Kuskit lähtevät asfalttiteille Suomen aikaa kello 11.48.
Fenerbahcen ja Spartakin kohtaamisen yllä väkivallan uhka
Venäläiset polttivat Turkin kansallissankarin kuvia, turkkilaiset vastasivat verkkohyökkäyksellä.
Istanbulilaisen Fenerbahcen ja Moskovan Spartakin kannattajat ovat ilmiriidassa keskenään. Venäläisseura syyttää turkkilaisten hyökänneen heidän verkkosivulleen ja uhkailleen väkivallalla.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Spartakin verkkosivuille oli ilmestynyt turkiksi kirjoitettu viesti, jossa luki: "Emme jätä rankaisematta rikoksesta."
Liekit leimahtivat kirjaimellisesti jo tiistaina joukkueiden kohdatessa Mestarien liigan karsinnassa Moskovassa. Tuolloin venäläiset sytyttivät Turkin tasavallan perustajana tunnetun Kemal Atatürkin kuvia tuleen.
Turkkilaiset kunnioittavat Atatürkiä valtiomiehenä ja tasavallan ensimmäisenä presidenttinä, joka uudisti maata monin tavoin. Istanbulilaiset eivät siis katso hyvällä kansallissankarinsa loukkaamista.
Ensimmäinen osaottelu päättyi Spartakin voittoon 2-1. Ratkaiseva peli pelataan Istanbulissa ensi keskiviikkona. Tuolloin selviää, kumpi etenee Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
Peipeistä ja krasseista, kivistä ja pajuista on ekotaideteos tehty
Kokkolassa K.H. Renlundin museopihan ekotaideteos on rehevöitynyt kesän aikana. Istutetut kasvit ovat kuivien paikkojen vähään tyytyviä kukkia, mutta sadekesä on tehnyt niille terää. Teoksen avajaisia juhlitaan torstai-iltana.
"Aallon sylissä" -työn tekijöinä on taiteilija Eira Ainalinpään ohella yhteisöjä, kuten koululuokkia sekä päiväkoti- ja aikuisryhmiä.  Teokseen suunnitellaan ensi vuodeksi laajennusta. Luonto saa myös muovata teosta tulevien talvien ja kesien aikana.
Alkukesällä tehtyjen istutusten kasvaessa paju-, kivi- ja kaarnatyöt ovat saaneet uutta ilmettä.
\- Valitsin kasveiksi pohjoisiin oloihin tyytyviä kuivien paikkojen kasveja. Mukana on muun muassa hopeatäpläpeippiä, hopeahärkkiä ja hopeaputousta sekä pensas- ja köynnöskrassia sekä keltaoranssia tulikellukkaa, luettelee Ainalinpää.
Lähtökohtana museopihan ekotaideteoksessa ovat ekologiset materiaalit ja yhteisöllisyys. Teoksen tekemisessä on ollut mukana lukuisia eri-ikäisiä ryhmiä. Päivittäin ekotaideteoksen kasvua kesän aikana on käynyt katsomassa matkailijoita ja kaupunkilaisia.
Taideteoksen nimi lähti Ainalinpään mukaan muotokielestä. Teos on aallon muotoinen.
\- Aallon sylissä on myös pari halauspaikkaa.
\- Toivon, että tämä taideteos jatkaisi elämää museon pihalla myös talvella ja tulevina kesinä.
Iltapäivätoiminta on myös kilpailuvaltti
Peruskoulun pienimpien oppilaiden iltapäiväkerhot ovat käynnistyneet yhtä aikaa koulujen kanssa. Mikkeli on ollut Suomessa ensimmäisten kuntien joukossa aloittamassa toimintaa. Hyvin ja kattavasti järjestetty iltapäiväkerhotoiminta nähdään Mikkelissä kaupungin yhtenä kilpailuvalttinakin.
Mikkelissä on pitkät perinteet iltapäivätoiminnassa. Seurakunta aloitti sen jo 90-luvun lopulla. Nyt siitä vastaa kaupunki, kerhojen järjestäminen on paljolti järjestöjen käsissä.
Kaupunki tukee niitä rahallisesi ja vanhemmat maksavat toiminnasta muutamia kymppejä. Etelä-Savon Liikunta pyörittää kerhoa viidellä koululla, muun muassa Urpolassa.
Koululiikunnan tukena
\- Meidän tavoitteena on järjestää joka päivä liikuntaa lapsille ja tukea näin koululiikuntaa ja muuta harrastustoimintaa. Eli käydään eri lajeja läpi. Joka viikko on eri laji mitä käydään. Sitten meillä on välipala, mahdollisuus tehdä läksyjä, levätä, askarrella, luettelee vastuuohjaaja Salla Munukka.
\- Täällä leikitään ja käydään ulkona ja pelataan kaikkea, kertoi ensiluokkalainen Nita. Jos hän ei kävisi iltapäiväkerhossa, hän menisi ehkä kotiin eikä tekisi mitään sen kummempaa.
\- Saa uusia kavereita ja saa leikkiä, perusteli ensiluokkalainen Jemina iltapäiväkerhossa käymistä.
Turvallisuus etusijalla
Kaupunki pystyy järjestämään toimintaa kattavasti ensiluokkalaisille. Tämän takaa se, että kerho voidaan perustaa, kun siihen ilmoittautuu vähintään kuusi oppilasta.
Kakkosluokkalaisia otetaan mukaan jos mahtuu. Lapsen koulupäivän turvallinen jatke on kaupungin kannalta etusijalla.
\- Näen kyllä että tällä rakennetaan semmosta turvallista, ehyttä päivää lapselle silloin kun se hyvin hoituu, toteaa Mikkelin kaupungin koulutusjohtaja Seija Manninen.
Toiminta on vapaaehtoista
Iltapäivätoiminta ei ole kunnille pakollista. Koulutusjohtajan mielestä ei olisi kuitenkaan pahitteeksi vaikka olisi.
\- En jaksa uskoa, että iltapäivätoiminnan tarve eri kunnissa suuresti vaihtelee eli siinä mielessä en näe huonona, vaikka tämä olisi velvoitteenakin, Manninen pohtii.
"Rankkaa mutta kivaa"
Toimintaa seurataan ja vanhemmille tehdään aika ajoin kyselyjä. Palaute on enimmäkseen ollut myönteistä. Hyvää ja kattavaa iltapäivätoimintaa pidetään jopa kaupungin valttina.
\- Näen kyllä ehdottomasti näin. Tämä on merkittävä palvelu lapsiperheille, Manninen sanoo.
\- On tää pikkusen rankkaa. Mutta kivaa, sanoi puolestaan iltapäiväkerhossa käyvä Kaapo.
Helsingin Sanomat muuttuu verkossa osin maksulliseksi
Maailmalla maksullisuudesta on saatu rohkaisevia kokemuksia, Sanoma Newsin toimitusjohtaja sanoo.
Helsingin Sanomien verkkosivusto hs.fi muuttuu osin maksulliseksi, kustantaja Sanoma News kertoo. Sanoma Newsin toimitusjohtajan Pekka Soinin mukaan maksullisuus on laadukkaan sisällön tae myös verkossa.
Helsingin Sanomien sivujen maksullisuus perustuu niin sanottuun avoimeen maksumuuriin eli lukemisesta maksaa sen mukaan, minkä verran sisältöjä lukee.
Helsingin Sanomien verkkopalvelun hs.fi:n muuttuminen maksulliseksi on osa laajempaa uudistusta. Loppuvuonna Helsingin Sanomat yhdistää hs.fi -sivut ja HS Digilehden.
\- Maailmalla on jo onnistuneita esimerkkejä maksullisuuteen siirtymisestä. Esimerkiksi New York Timesin kokemukset avoimeen, käyttöön perustuvaan maksumuuriin siirtymisestä ovat rohkaisevia, Soini kommentoi.
Suomessa on vankeja maailman joka kolkasta
Jo noin 15 prosenttia Suomen vangeista on ulkomaalaisia. Eniten vankeja tulee Suomen lähialueilta, eli Virosta ja Venäjältä.
Eniten ulkomaisia vankeja Suomen vankiloissa on Virosta. Tämän vuoden toukokuun alussa virolaisia oli 124 ja venäläisiä vankeja oli Suomessa 58. Kolmanneksi suurin ryhmä olivat romanialaiset, heitä oli 44.
Myös Liettuasta, Ruotsista, Irakista, Somaliasta, Nigeriasta ja Latviasta oli yli kymmenen vankia.
Yksittäisiä vankeja on Suomessa maailman eri kolkista. Etelä- ja Väli-Amerikan maista vankeja on Suomessa muun muassa Ecuadorista, Chilestä ja Kolumbiasta, Haitista, Dominikaanisesta tasavallasta. Afrikasta vankeja on Somalian ja Nigerian lisäksi muun muassa Ghanasta, Gambiasta ja Liberiasta, aasialaistaustaiset vangit ovat muun muassa Thaimaasta, Vietnamista, Myanmarista ja Kiinasta.
Yhteensä ulkomaalaisia vankeja oli 61 eri maasta. Kansalaisuudettomia vankeja oli Suomen vankiloissa 1. toukokuuta 16. Lisäksi niitä, joiden kansalaisuutta ei tiedetä, oli kahdeksan.
Yhteensä ulkomaalaisia vankeja oli Suomessa toukokuun alussa 478.
Taidetoimikuntauudistus ei innosta
Etelä-Savon taidetoimikunnan puheenjohtaja Kirsimaria E. Törönen-Ripatti pitää taidehallinnon uudistamisesitystä äärimmäisen sekavana ja huonosti valmisteltuna. Ennakkotietojen mukaan Itä-Suomen kolmen taidetoimikunnan aluetoimistot keskitettäisiin Mikkeliin.
Törönen-Ripatin mukaan muutoksessa ei ole otettu huomioon sitä, että alueellisten taidetoimikuntien työ tapahtuu hyvin pitkälti ruohonjuuritasolla.
Hän pelkää sitä, että tilakustannuksista säästettäessä läänitaiteilijoiden ja toimistohenkilöstön työstä tulee hallinnollista paperityötä.
\- Jos työ sellaiseksi muuttuu, tietotaito katoaa. Kuka osaava ihminen on siitä kiinnostunut. He hakeutuvat muualle töihin, Törönen-Ripatti pohtii.
\- Ehdotus ei ole loppuun asti mietitty. Alueellisten taidetoimikuntien hienoa työtä ei ole ymmärretty Helsingissä.
Törönen-Ripatti olisi odottanut muutosesitykseltä oikeaa läpinäkyvyyttä. Nyt hänen suuri toiveensa ei näytä toteutuvan.
Huono laatu haiskahtaa kalassa
Jyvässeudun tuorekalatiskien tarjonnasta puolet ei täytä hyvän kriteerejä. Alkuvuoden aikana otetuista näytteistä selvisi, ettei kalatarjonnan laatu ole viime vuodesta kohentunut.
Jyväskylän seudulla myynnissä olevasta tuoreesta kalasta lähes puolet on edelleen laadultaan kehnoa.
Jyväskylän ympäristöterveysosaston tarkastuksissa tammi-heinäkuussa tutkittiin satakunta kalanäytettä. Näytteitä otettiin 26 myymälästä Jyväskylän, Uuraisten, Joutsan, Multian, Petäjäveden ja Toivakan alueella.
Näytteistä joka viides oli välttävä ja lähes joka neljäs oli huono. Viisi kalanäytettä oli täysin pilaantunut.
Ei parannusta viime vuodesta
Ympäristöterveysjohtaja Kari Lampivuon mukaan heikko tulos on yllätys, sillä myytävän kalan laatu ei ole parantunut viime vuonna tehtyyn tutkimukseen verrattuna. Lampivuon mukaan Eviran kanssa joudutaan nyt pohtimaan, ovatko tuoreuden ja laadun mittarina käytettävät mikrobien raja-arvot kohdillaan.
Kauppiaat eivät joudu vastuuseen, jos kala arvioidaan huonoksi mikrobiologisessa tutkimuksessa.
\- Sen sijaan jos kala todetaan aistinvaraisesti pilaantuneeksi, eli haju tai ulkonäkö havaitaan huonoksi, tulee kalan myyjälle sanktioita, Lampivuo sanoo.
Kalan laatua päätettiin tutkia tänä vuonna, koska viime vuonna vastaavassa projektissa saatiin huonoja tuloksia. Koska laadussa ei ole tapahtunut parannusta, tutkimus saatetaan tehdä myös ensi vuonna.
Kolmen Eijan paikallislehti
Heinäveden Lehteen voi päästä töihin vaikka etunimi ei olisikaan Eija. Nyt edetään kuitenkin kolmen Eijan kärjellä.
Jos soitat Heinäveden Lehteen ja pyydät Eijaa puhelimeen, sinun on paras valmistautua vähän täydentämään kyselyäsi. Koko henkilökunta on nimittäin varustettu samalla etunimellä.
\- Ulkopuoliset joskus hämmästyvät, mutta paikkakuntalaiset osaavat etsiä oikean Eijan, päätoimittaja Eija Kosunen vakuuttaa. - He tavoittelevat joko päätoimittajaa tai toimittaja Eija Kvintusta tai asiakaspalvelua hoitavaa Eija Vaskinia.
Syödäänkö Eijan nimipäivinä muhkea kakku?
\- Voi se olla isokin, riippuu vähän kuka on laihdutuskuurilla, päätoimittaja naurahtaa.
Heinäveden Lehdellä on mielenkiintoinen syksy alkamassa. Kunnallisvaalit sähköistävät tunnelmaa. Kunnassa puhuttavat samankaltaiset asiat kuin muuallakin: kuntauudistus ja hoitajapuolen mitoitus. Sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistyöstä väännetään myös: onko tuleva suunta Varkaus vai Joensuu?
Heinävesi on vilkas kesäkunta. Tulevana viikonloppuna tunnelmaa tuovat vauhtiajot. Eija Kosunen suostuu melkein paljastamaan salaisuuden: - Lukekaa tarkkaan vauhtiajoista. Siellä voi olla yksi joukkue, joka räväyttää.
Ruotsista mallia kehitysvammaisten laitoshoidon purkamiseen
Suomessa on pyritty eroon kehitysvammaisten laitoshoidosta jo useamman hallituskauden aikana vaihtelevin tuloksin. Ruotsissa kehitysvammaisille mahdollistettiin itsenäinen asuminen lain avulla.
Kainuulaislähtöinen Tukholman vammaisasiamies Riitta-Leena Karlsson seuraa mielenkiinnolla miten Suomi selviää laitosten purkamisesta.
\- Ruotsissa on vuodesta 2000 lähtien ollut kiellettyä asua laitoksessa kehitysvammaisena tai vammaisena henkilönä. Siellä tehtiin railakkaat lainsäädännölliset päätökset, että laitoksista päästiin, muuten niistä ei olisi päästy vieläkään, kertoo Karlsson.
Suomi voisi Karlssonin mukaan ottaa mallia Ruotsista päättämällä määrätietoisesti laitosten poistamisesta ja tarjoamalla laitosten tilalle pieniä ryhmäkoteja.
\- Minut on kutsuttu kertomaan kokemuksista, miten se onnistui Ruotsissa ja voin sanoa, että Ruotsissakin sitä vastustivat eniten laitoksissa työskentelevä henkilökunta ja kehitysvammaisten omaiset. Kukaan heistä ei tänään kadu sitä päätöstä, että kehitysvammalaitokset poistettiin ja korvattiin ryhmäasunnoilla, kertoo Karlsson Kajaanin-vierailullaan.
Karlsson kuitenkin muistuttaa, että ryhmäasunnoistakin voi tulla laitosmaisia. Laatukysymykset ovat Ruotsissa jokapäiväinen asia eli miten kehitysvammaisten tarpeet otetaan huomioon.
\- Mehän voimme rakentaa kuinka eksoottisia ja kivoja ryhmäasuntoja tahansa, mutta jos niissä vallitsee henkilökunnan mielipiteet, säännöt ja laitostavat, niistä ei tule asuntoja, joissa ihmisoikeudet tulevat esille.
Potilaista asiakkaiksi
Onnistuneista asumisjärjestelyistä huolimatta Ruotsissakin on parannettavaa kehitysvammaisten ja vammaisten asemassa.
\- Vieläkin kehitysvammaisilla on liian paljon se elämismuoto, että ollaan potilaita, eikä asiakkaita. Se näkökanta on vieläkin myös Ruotsissa voimassa.
Karlsson tapaa työssään Tukholman korkeimpia päättäjiä, ruotsalaisia ministeritason poliitikkoja, vammaisjärjestöjä sekä toimintarajoitteisia kansalaisia. Vammaisasiamiehen näkemys huomioidaan poliittisessa päätöksenteossa, mutta tarjolla on myös paljon pettymyksiä.
\- Vammaisten henkilöiden olosuhteita verrataan muihin tukholmalaisiin silloin, kun se passaa. Jos on kovat ajat, niin sanotaan, etteivät vammaisetkaan voi saada tietynlaisia oikeuksia, sanoo Karlsson.
Ruotsi on ratifioinut YK:n sopimuksen - Suomi ei
Diplomatia on ollut Riitta-Leena Karlssonin mukaan paras tapa ajaa vammaisten henkilöiden asiaa. Karlsson on ollut Tukholmassa erilaisissa vammaistyön tehtävissä 35 vuotta, joista viimeiset 10 vuotta vammaisasiamiehenä. Työ on ollut myös palkitsevaa.
Vieläkin kehitysvammaisilla on liian paljon se elämismuoto, että ollaan potilaita, eikä asiakkaita.
\- Nyt työ tuottaa tulosta. Juuri siitä syystä, että Ruotsi on ratifioinut YK:n ihmisoikeudet vammaisille henkilöille ja Tukholmassa olemme vammaisjärjestöjen kanssa yhdessä laatineet vammaispoliittisen ohjelman tuleville vuosille vuoteen 2016 asti. Siitä ohjelmasta on tullut hyvä työkalu jokapäiväisessä työssä.
Suomi ei ole YK:n vammaisten henkilöiden oikeuksia koskevaa yleissopimusta vielä ratifioinut. Ehkä kannattaisi, sillä Karlssonin mukaan pelkästään jo sen noudattaminen takaisi vammaisille tasa-arvoisen aseman yhteiskunnassa.
\- Jos Suomen ja Ruotsin parhaat puolet vammaisasioissa yhdistettäisiin, lopputuloksena olisi vammaisten kannalta fantastinen kokonaisuus, toteaa Karlsson.
Suosikkibändin solisti ei voi enää liikkua vapaasti kadulla: Vauvatkin osoittelevat 
The Scriptin solisti Danny O’Donaghue on saanut hämmentyä siitä kuinka hyvin hänet tunnistetaan nykyisin. Bändin rumpali Glen Power kertoi YleX:lle, että etenkin Briteissä Danny kerää huomiota.
**[The Script](http://ylex.yle.fi/artisti/the-script)** on noussut yhä tunnetummaksi yhtyeeksi ympäri maailmaa. Bändin solisti oli myös mukana Britannian _The Voice_ -ohjelmassa tuomarina. Vaikka yhtye on myynyt jo yli 4 miljoonaa albumia ja 9 miljoonaa singleä, niin **Danny O’Donoghuen** TV-pestin myötä yhtyeestäkin on tullut rumpali **Glen Powerin** mukaan huomattavasti tunnetumpi.
\- Danny osallistui siihen osaksi myös sen takia, että yhtyeemme hyötyisi siitä. Me kannustimme häntä siihen. Jos olisit kysynyt ihmisiltä muutama vuosi sitten tietävätkö he bändin nimeltään The Script, he eivät olisi tienneet. Jos heiltä olisi kysynyt tietävätkö he kappaleen nimeltä _Breakeven_, he olisivat vastanneet myöntävästi. He tiesivät biisejämme, mutta eivät itse bändiä. Nyt Dannyn tehtyä osansa The Voicessa, ihmiset tietävät mikä The Script on, Power kertoo YleX:n haastattelussa.
Power jatkaa sanoen, että The Voice UK:n myötä yhtyeen vanhoja kappaleita alettiin lataamaan netistä enemmän ja albumimyyntikin kasvoi. Yhteensä The Voicen pyöriessä brittitelevisiossa The Scriptin levyjä myytiin 10 000 kappaletta ja edellisen albumin julkaisusta oli kuitenkin kulunut jo pidemmän aikaa.
The Script työsti uutta _#3_-levyä samalla kun O’Donoghue teki tähtivalmentajan töitä The Voicessa.
\- Se ei kuitenkaan vaikuttanut levyn tekemiseen. Hän tuli suoraan kuvauksista studiolle.
Yhtyeen rumpalin Glen Powerin mukaan ainut varjopuoli televisiotyössä oli se, että solisti tunnistetaan nyt kaikkialla.
\- Olin Dannyn kanssa ulkona Lontoossa ja menimme kauppaan ostamaan maitoa, ja jopa vauvat lastenvaunuista osoittelivat häntä, rumpali sanoi hieman vitsaillen.
Rumpali sanoo jopa säälivänsä Dannya, koska hän ei oikein enää pysty liikkumaan yhtä vapaasti kuin ennen.
\- Mutta se ajoi tarkoituksensa ja yhtyeen profiili on noussut. Ihmiset tietävät meistä nyt enemmän.
**Lähteet:** YleX
Puolueet tyytyväisiä ehdokashankintaan
Puolueiden kunnallisjärjestöt valmistelevat kiivaasti ehdokaslistojaan lokakuun lopun kuntavaaleihin. Puolueiden piiritoimistoissa ollaan varsin tyytyväisiä ehdokkaiden saantiin. Erityisen tyytyväisiä ovat perussuomalaiset.
Perussuomalaisilla ehdokkaita on jo tässä vaiheessa lähes kaksinkertainen määrä neljän vuoden takaisiin vaaleihin verrattuna.
\- Joka kuntaan saadaan tällä kertaa ehdokas, kertoo Perussuomalaisten Etelä-Savon piirin 1. varapuheenjohtaja Pekka Leskinen.
Myös Kokoomuksen Etelä-Savon piirin toiminnanjohtaja Jyrki Selenius uskoo, että puolue yltää neljän vuoden takaiseen ehdokasmääräänsä.
Keskustan Etelä-Savon piirin toiminnanjohtaja Heikki Koljonen kertoo myös olevansa tyytyväinen puolueensa ehdokashankintaan ja on jopa yllättynyt puolueensa nuorten ehdokkaiden määrästä.
Myös SDP etenee ehdokashankinnassaan aikataulussa. SDP:n Etelä-Savon piirin toiminnanjohtaja Jari Mäkinen kertoo, että tietyissä kunnissa on kuitenkin ollut hankaluuksia löytää ehdokkaita, eikä tällä kertaa todennäköisesti saada listoille yhtä paljoa ehdokkaita kuin neljä vuotta sitten.
\- Pertunmaa on ollut meille perinteisesti vaikea. Tällä kertaa myös Hirvensalmella ja Heinävedellä on ollut vaikeuksia, kertoo Mäkinen.
Kunnallisvaalien vaalipäivä on 28. lokakuuta ja valtuusto kausi alkaa tulevan vuoden 1. päivä.
Rajanylittäjän ei välttämättä tarvitse nousta autosta
Uudenlaista matkustusasiakirjojen tarkastustapaa kokeillaan Niiralan kansainvälisellä rajanylityspaikalla. Rajanylittäjän ei pääsääntöisesti tarvitse nousta henkilöautostaan.
Suomen itärajalla saatetaan siirtyä uudenlaiseen matkustusasiakirjojen tarkastustapaan.
Niiralan kansainvälisellä rajanylityspaikalla Tohmajärvellä kokeillaan parhaillaan käytäntöä, jossa rajanylittäjien ei pääsääntöisesti tarvitse nousta henkilöautosta. Matkustusasiakirja tarkastetaan tällöin rajatarkastuspisteen seinässä olevan luukun kautta.
No on se nopeampaa, kun ei tarvitse hyppiä autosta.
Venäjälle torstaina matkannut liperiläinen Esa Karttunen oli tyytyväinen.
\- No on se nopeampaa, kun ei tarvitse hyppiä autosta. Venäjällä tulee käytyä kerran, pari viikossa, sanoo Karttunen ratin takaa.
Rajatarkastajia tarvitaan enemmän
Parhaillaan Niiralassa mitataan, kuinka paljon rajamuodollisuudet nopeutuvat. Oletuksena on, että tarkastus olisi 1,5 - 2 kertaa nopeampaa kuin nyt. Nyt rajanylittäjän pitää aina nousta ajoneuvostaan ja kävellä rajatarkastajan luokse sisätiloihin.
Matkustusasiakirjojen uuden tarkastuskäytännön uskotaan paitsi nopeuttavan rajamuodollisuuksia, myös säästävän lisähenkilöstön tarvetta. Suomen itärajalla työskentelee rajatarkastuksessa kaikkiaan noin 550 ihmistä, ja uusia tekijöitä on näillä näkymin tulossa 80.
Syynä lisähenkilöstön tarpeeseen ovat voimakkaasti kasvaneet matkustajamäärät. Mahdollinen viisumivapaus EU:n ja Venäjän välillä voi jopa kaksinkertaistaa rajanylitysliikenteen.
Lahden torin laidalle maanalainen parkkirobotti 
Suomen ensimmäinen parkkirobotti saattaa pian toteutua Lahden kauppatorin välittömään läheisyyteen. Parkkirobottihanke on lahtelaisittain mielenkiintoinen, koska samaan miljööseen on tulossa Lahden kaupungin oma ja kiistelty toriparkki.
Lahden kauppatorin naapurikortteliin haetaan rakennuslupaa parkkirobotille. Laitos rakennettaisiin Mariankadun ja Hämeenkadun kulmakiinteistön kellariin.
Parkkilaitoksen paikkamäärä olisi 230 ja se olisi tarkoitus sijoittaa kolmeen maanalaiseen kerrokseen, kertoo rakennuttajapäällikkö Juha  Keiski YIT-rakentajista.
Robottiparkkilaitos liittyy Aleksanterin-, Marian- ja Hämeenkadun kulmakorttelin kehittämiseen, jossa saneerataan ja uudisrakennetaan runsaat sata asuntoa.
Saneeraushankkeen on ollut jo määrä käynnistyä kokonaisuuteen kuuluvasta vanhasta säästöpankkitalosta, Akeksanterinkadun puolelta, Keiski kertoo.
Parkkilaitoksen maananalaisia tiloja on jo ennestään olemassa kiinteistössä Hämeenkadun ja Mariankadun kulmauksessa kahdessa kerroksessa.
\- Kolmas jouduttaisiin osittain kaivamaan Juha Keiski kertoo.
Parkkilaitoksen toteuttaisi lahtelainen yritys, joka on ollut mukana myös Rautatieaseman - Matkakeskushankkeen parkkirobotissa.
Kauppatorin kulmille tuleva parkkirobotti tiloineen olisi ensisijassa kiinteistön omien asukkaiden autoja varten.
\- Siitä ehkä riittäisi myös myytäväksi, arvelee Keiski.
Kauppatorin alle kaivettava Lahden oma parkkiluolahanke on pysähtyneessä tilassa Kouvolan hallinto-oikeuteen tehdyn valituksen takia.
Saimaan pinta voi nousta vielä 10 senttiä
Suurempikin nousu on mahdollista, jos sateita tulee. Ongelmia alkaa tulla 20-30 sentin nousulla.
Kaakkois-Suomen Ely-keskus ennustaa Saimaan veden nousevan vielä kymmenen senttiä lokakuun loppuun mennessä. Ennuste perustuu tilastotietoihin ja tämän hetkiseen sääennusteeseen.
Suurempikin veden pinnan nousu on kuitenkin mahdollinen, jos sateita tulee odotettua enemmän. Nopeaa helpotusta tilanteeseen on tällöin vaikea löytää. Edes lisäjuoksutukset eivät auta nopeasti.
\- Vaikka juoksutusta lisätään esimerkiksi  sata kuutiota, kestää kuitenkin useamman viikon ennen kuin saadaan pidempiaikaista laskua tapahtumaan, Juha Pohjoisaho Kaakkois-Suomen Ely-keskuksesta sanoo.
Ely-keskus harkitsee Saimaan lisäjuoksutusten esittämistä Maa- ja metsätalousministeriölle.
Tulviin varaudutaan jo
Etelä-Karjalan pelastuslaitoitos on saanut alueen kunnilta selvitykset Saimaan pinnan nousuun valmistautumisesta. Vielä veden pinnan nousu ei ole aiheuttanut suuria ongelmia kunnille.
\- Nykyisellä vedenkorkeudella ei ole ollut vaikutuksia kuntien peruspalveluiden tuotantoon. Normaaleihin valmiustoimenpiteisiin on kuitenkin ryhdytty erityisesti vesilaitoksilla. Jäteveden pumppaus on erityinen huolenaihe, Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Joni Henttu sanoo. 
Henttun mukaan kriittisiä tilanteita alkaa syntyä, kun vedenpinta nousee vielä 20-30 senttimetriä.
Komissio haluaa tiukennuksia ajoneuvojen katsastuksiin
Ehdotuksen mukaan määräaikaiskatsastukset olisivat pakollisia myös mopoille ja mopoautoille.
Euroopan komissio on ehdottanut tiukennuksia ajoneuvojen määräaikaisiin katsastuksiin ja tienvarsitarkastuksiin unionin alueella. Komissio haluaisi, että määräaikaiskatsastukset olisivat jatkossa pakollisia mopoille, mopoautoille, moottoripyörille ja yli 40 kilometriä tunnissa kulkeville traktoreille.
Komissio ehdottaa myös tienvarsitarkastuksia tietyille linja-autoille, pakettiautoille, kuorma-autoille ja perävaunuille. Tarkastuksissa tutkittaisiin esimerkiksi kuljetettavan lastin kiinnitys.
Ehdotuksen mukaan jäsenvaltioilla pitäisi olla sähköinen ajoneuvorekisteri, jossa olisi katsastusta koskevat tiedot. Myös matkamittarilukeman manipulointi halutaan rangaistavaksi teoksi.
Toimenpiteillä on tarkoitus yhtenäistää jäsenmaiden tarkastusmenettelyjä, vaatimustasoa ja parantaa liikenneturvallisuutta.
Hallitus antoi eduskunnalle kirjelmän Euroopan komission ehdotuksesta tänään torstaina.
Pellot lainehtivat Paimiossa
Pelloilla makaava vesi estää puinnit. Toistaiseksi ei ole kysymys katastrofista.
Pitkään jatkuneet paikalliset sadekuurot ovat kastelleet viljapellot Paimiossa.
\- Vettä on tullut niin paljon, että mittarit ovat olleet täynnä. Tilanne huolestuttaa nyt ainakin hetkellisesti. Pitempää poutaa tarvitaan, jos pelloille aiotaan mennä, kertoo maaseutuasiamies Eero Ekman Paimiosta.
Viljelijöiden ei auta kuin odottaa parempia kelejä, sillä puinnit alueella ovat vielä alkutekijöissä.
\- Viikko poutaa, niin tilanne voi olla jo toinen. Vielä ei oikeastaan ole menetetty mitään. Jos sateet jatkuvat viikkokausia, kuten nyt uhkaillaan, niin sitten saattaa tulla ongelmia, sanoo Ekman.
Ruotsin syyttäjät eivät matkusta Lontooseen kuulemaan Assangea
Assangen asianajaja Baltasar Garzon sanoi torstaina lehtihaastattelussa, että hänellä on tärkeää tietoa Assangeen kohdistuvista seksuaalirikosepäilyistä ja ruotsalaisilla olisi hyvä tilaisuus kuulla häntä Lontoossa.
Ruotsin syyttäjät eivät aio matkustaa Lontooseen kuullakseen vuotosivusto Wikileaksin perustajaa Julian Assangea.
Assangen asianajaja Baltasar Garzon sanoi torstaina australialaisen Sydney Morning Herald -lehden haastattelussa, että hänellä on tärkeää tietoa Assangeen kohdistuvista seksuaalirikosepäilyistä ja että syyttäjillä olisi nyt hyvä tilaisuus matkustaa Lontooseen kuulemaan tätä.
\- Mitään uutta ei ole tapahtumassa. Odotamme edelleen Assangea, sanoi syyttäjänviraston tiedottaja Helena Ekstrand.
Ruotsin oikeuslaitoksen näkemys ei ole uusi. Se katsoo, että Assangea tulisi kuulla Ruotsissa.
Assange on Ecuadorin Lontoon-suurlähetystön suojissa. Assange on sanonut olevansa valmis yhteistyöhön Ruotsin kanssa, jos saa takeet siitä, että häntä ei luovuteta kolmanteen maahan. Ruotsissa Assangea epäillään kahdesta raiskauksesta ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Syytteitä ei ole toistaiseksi nostettu.
Assange pelkää, että Ruotsi voisi luovuttaa hänet Yhdysvaltoihin, jossa häntä voitaisiin syyttää salaisten diplomaattiasiakirjojen julkaisemisesta Wikileaks-sivustolla.
Britannian viranomaiset ovat uhanneet pidättää Assangen heti, jos tämä poistuu Ecuadorin lähetystöstä. Oikeus päätti aiemmin, että Assange voidaan luovuttaa Ruotsiin kuultavaksi seksuaalirikosepäilyistä.
Rahaa seuraamalla löydät netin seuraavat hittipalvelut
 "Seuratkaa rahaa", neuvoi [Syväkurkku](http://en.wikipedia.org/wiki/Deep_Throat) Watergate-skandaalia selvittäneitä toimittajia. Samaa periaatetta voi soveltaa muuhunkin kuin Yhdysvaltain presidentin rikosten selvittämiseen, kuten vaikka nettifirmojen tulevaisuuden ennustamiseen. Jos joku sijoittaa vuosikaudet miljoonakaupalla rahaa uusiin yrityksiin eikä ole päätynyt konkurssiin, voinee olettaa, että hän tietää mitä tekee.Kaikki raha ei ole yhtä kiinnostavaa seurattavaa. Aloittaa voi vaikka kolmesta isosta ja menestyneestä sijoitusyhtiöstä: Sequoia Capital, Andreessen Horowitz ja Yuri Milner.[Sequoia](http://www.sequoiacap.com/) on 40-vuotias pääomasijoitusyhtiö, joka on pumpannut rahaa muun muassa __Yahoo!__-palveluun, __Googleen__, __LinkedIniin__ ja __YouTubeen__. [Tuoreempia, kasvussa olevia löytöjä](http://www.crunchbase.com/financial-organization/sequoia-capital) ovat esimerkiksi Facebookille miljardilla dollarilla myyty [__Instagram__](http://instagram.com/), verkkolevyjen kärkipaikasta kisaava [__Dropbox__ ](https://www.dropbox.com/)ja [blogialusta __Tumblr__](http://www.nytimes.com/2012/07/15/magazine/can-tumblrs-david-karp-embrace-ads-without-selling-out.html?pagewanted=all). Netscapen perustajiin kuulunut **Marc Andreessen** on puolet [Andreessen Horowitz](http://a16z.com/) -sijoitusyhtiöstä. Myös sen mitalisaldo on melkoinen. [Listalle mahtuvat](http://www.crunchbase.com/person/marc-andreessen) kuvien jakamiseen tarkoitettu [__Pinterest__](http://pinterest.com/), hotellibisnestä asunto kerrallaan kamppaava __[Airbnb](http://www.airbnb.com)__ sekä kuluttajien paikkadatan kärkinimi [__Foursquare__](https://foursquare.com/). Andreessen on lisäksi pannut omaa rahaansa peliin muun muassa [__Twitteriin__.](http://twitter.com/)  Joukon kolmas jäsen on sen uusin tulokas. Venäläisen **Yuri Milnerin** johtama [Digital Sky Technologies](http://www.dstglobalsolutions.com/) tuli kuuluisaksi investoimalla Facebookiin vuonna 2009. Sijoituksen perusteella yhtiön arvoksi tuli 10 miljardia dollaria, mikä kuulosti aivan käsittämättömän suurelta. Tämän vuoden toukokuussa, kun Facebook vihdoin listautui pörssiin, sen laskennalliseksi arvoksi tuli – joksikin aikaa – 104 miljardia.Kannattaa siis katsoa tarkkaan, millaisiin yhtiöihin kolmikko on sijoittanut viime aikoina. Joukosta löytyvät esimerkiksi ohjelmointia webissä opettavaan __[Codecademyyn](http://www.codecademy.com/)__, intiiminä yhteisöpalveluna itseään mainostavaan [__Pathiin__](https://path.com/), äärettömän suuruista verkkolevyä tarjoavaan [__Bitcasaan__](http://www.bitcasa.com/), koodausyhteisö [__GitHubiin__](https://github.com/) ja nettiradio [__TuneIniin__](http://tunein.com/). Löytääkö sijoittajien raha sitten aina oikeat kohteet? Ei tietenkään. Pääomasijoittaminen on bisnestä, jossa iso osa rahasta menee hukkaan, ja muutama onnistuja tienaa hurjasti. Eivätkä edes menestystarinoilta näyttävät tapaukset ole aina sellaisia. [Wall Street Journal uutisoi äskettäin](http://online.wsj.com/article/SB10000872396390443989204577599273177326912.html?mod=WSJ_hps_LEFTTopStories), että Marc Andreessen on myymässä osuuttaan joukkotarjouspalvelu __Grouponista__. Vielä hetki sitten Grouponia pidettiin varmana menestyjänä, mutta nyt sen tulevaisuus ei näytä yhtä ruusuiselta.Edes Facebookilla ei mene erityisen hyvin. Sen [osakkeiden arvo on tällä hetkellä](https://www.google.com/finance?client=ob&amp;q=NASDAQ:FB) pienempi kuin vuonna 2009, jolloin Yuri Milner osti kaksi prosenttia yhtiöstä. Milneriä se ei tosin taida haitata, sillä [hän tienasi listautumisen yhteydessä 1,7 miljardia](http://news.cnet.com/2300-1023_3-10013384-5.html) dollaria – eli rapiat 8,5 kertaa sijoituksensa verran.Ehkä tarinan opetus onkin, että vain houkka panee rahansa nettifirmoihin äkkirikastumisen toivossa. Pääomasijoittajien toimia voi seurata kuin ilmapuntaria, joka kertoo osapuilleen, mitä maailmassa on tapahtumassa.
Hyvinkään ampuja mielentilatutkimukseen
18-vuotias ampui summittaisesti Hyvinkäällä toukokuun lopussa. Kaksi ihmistä kuoli.
Hyvinkään 18-vuotias ampuja on määrätty mielentilatutkimukseen ennen oikeuskäsittelyä. Asiasta päätti Hyvinkään käräjäoikeuden tuomari.
Toukuun yöllisessä ampumisessa kuoli kaksi ihmistä. Nuorukainen myönsi veriteon poliisille.
Ilta-Sanomat kertoi mielentilatutkimuksesta ensimmäisenä.
Henkilöstölle iso tiedotuskierros
Kainuun maakunta -kuntayhtymän yli 4000 työntekijää siirtyvät uuden työnantajan palvelukseen ensi vuoden alussa, kun kuntayhtymä puretaan.
Kainuun maakunta -kuntayhtymän henkilöstölle järjestetään laaja tiedostuskierros uusiin organisaatioihin siirtymisestä. Tilaisuuksia on yli 30 seuraavan kolmen viikon aikana.
\- Tavoitteena on hoitaa siirtymä mahdollisimman pitkälle niin, että sen enempää henkilöstö kuin asiakkaatkaan eivät huomaa mitään tapahtuneen, kertoo henkilöstöjohtaja Markku Hämäläinen.
Työntekijät siirtyvät liikkeenluovutusperiaatteella yhteensä yhdeksään maakunta-kuntayhtymän toimintaa jatkavaan organisaatioon. Työntekijöiden palvelussuhde ei siis katkea, vaan jatkuu entisin ehdoin. Työntekijä siirtyy siihen organisaatioon, mihin suurin osa hänen nykyisistä työtehtävistään sijoittuu.
Työntekijöitä siirtyy Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymään, Kainuun liittoon, Pohjois-Suomen ERVA-laboratorioliikelaitokseen, Kajaanin koulutusliikelaitokseen sekä viiteen kuntaan.
Suurin osa eli yli 90 prosenttia nykyisistä kuntayhtymän työntekijöistä jatkaa uuden työnantajan palveluksessa nykyistä työtään. Jos tehtäviin on tulossa muutoksia, niistä neuvotellaan työntekijän kanssa erikseen.
Henkilöstön siirtoa on valmistellut viime keväästä asti työryhmä, jossa ovat mukana kaikkien Kainuun kuntien edustajat ja kuntayhtymän henkilöstön edustajat.
"Odotan että häkki aukeaa ja elukka pääsee irti"
Juho Haapoja puolustaa syyskuussa EU-mestaruuttaan italialaista Francesco Versacia vastaan.
Juho Haapoja odottaa syksyä innolla. Suomalaisnyrkkeilijä kohtaa Seinäjoella Euroopan Unionin titteliottelussa Italian Francesco Versacin.
Haapoja voitti EU-tittelinsä kaatamalla Ranskan mestarinyrkkeilijän Faisal Arramin. Syyskuun 15. päivän ottelu on Haapojalle toinen tittelinpuolustus. Ensimmäisen kerran "Härmän Häjy" puolusti vyötään tammikuussa, jolloin Irlannin Ian Tims sai kokea miehen vireen.
\- Nyt on sellainen odottava fiilis. Treenaan kovaa ja odotan että 
häkki aukeaa ja elukka pääsee irti, Haapoja kertoo tiedotteessaan.
Versaci on voittanut 19 ammattilaisottelustaan 18. Raskaan keskisarjan Italian mestari on voittanut urallaan lisäksi WBC-liiton Välimeren alueen tittelin sekä IBF-liiton nuorten mestaruuden.
\- Italialainen on ulottuva kaveri, joka varmaan yrittää pitää minut 
kaukana. Minun täytyy leikata kehää hyvin, ettei hän pääse juoksemaan karkuun. 
Aseet siihen pitäisi löytyä, Haapoja arvioi.
\- Olen treenannut kovaa Leppävaarassa Pekka Mäen valvovan 
silmän alla ja sparrannut liikkuvien suomalaisnyrkkeilijöiden kanssa. Nyt kun 
oma valmentajani CJ Hussein on saapunut Suomeen, niin on aika hioa loputkin 
palaset kohdalleen.   

Pihlajavaaran kaivoksen ympäristölupapäätös ratkaisuvaiheessa
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on saanut pyytämänsä lisäselvitykset. Päätös ympäristöluvasta on tulossa syksyn aikana. Mikäli lupa myönnetään, kaivoksen on suunniteltu toimivan jopa 20 vuotta.
Puolangan Pihlajavaaran talkkikaivoksen ympäristölupa on ratkaisuvaiheessa. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on saanut haluamansa lisäselvitykset asiassa ja tekee päätöksen luvasta syksyn aikana, kertoo asian esittelijä Riikka Riihimäki.
Mondo sai esiintymään reilun 21 hehtaarin kokoisen kaivospiirin vuonna 2004. Yhtiö on hakenut kaivospiirin laajennusta 28 hehtaarilla vuonna 2009, mutta asian käsittely on vielä kesken Turvallisuus- ja kemikaalivirastossa.  Laajennusalueelle on tarkoitus tehdä sivukiven läjitysalue ja uusi työmaatie Heinijoen yli.
Talkki jalostetaan Sotkamossa
Esiintymästä arvioidaan saatavan malmia noin miljoona tonnia. Kaivoksella on tarkoitus louhia talkkia vain talvisaikaan, jolloin se saadaan helpommin kuljetettua jalostettavaksi Sotkamoon. Malmin louhinnasta syntyy noin 500 000 tonnia sivukiveä, jota voidaan käyttää kaivosalueen rakennustöissä.
Pihlajavaaran rautaköyhä talkkimalmiesiintymä on Skandinavian ainoa. Vähäisen rautapitoisuuden ansiosta siitä saadaan tehtyä tuotteita muun muassa muovi- ja maaliteollisuuden tarpeisiin.
Kaivosyhtiö Mondo Minerals on saanut jo viime syksynä luvan hävittää alueelta harvinaisen soikkokaksikko -kasvin yhden esiintymän, mutta joutuu säilyttämään kasvin toisen esiintymän kaivospiirin alueella.
Soikkokaksikkoa on löydetty avolouhoksen alle jäävältä suoalueelta ja Polveenkankaan suoalueelta.
Mikäli lupa myönnetään, kaivoksen on suunniteltu toimivan jopa 20 vuotta.
Kansanmusiikki jää mieleen kertakuulemalta
Rymäkkä-yhtye Kouvolan Elimäeltä täyttää 15 vuotta. Yhtyeen basistin mukaan nykypäivän kansanmusiikki kertoo moderneista asioista perinteisellä tavalla.
Rymäkkä-yhtyeen basisti Jari-Jukka Nippala määrittelee yhtyeensä tuotannon pelimannimusiikiksi, jossa tärkeimpiä ovat perinteiset soittimet ja perinteisiin nojaavat kappaleet.
Nippalan mukaan suurin osa uusista kansanmusiikkiyhtyeistä säveltää musiikkinsa itse. Kappaleet on tosin ammennettu kansanmusiikin juurilta.
\- Suomalaiset ovat niin melankolista kansaa, että musiikista mollikappaleita on varmaan 80 prosenttia ja duurikappaleita 20 prosenttia, Nippala arvioi.
Perinteisen kansanmusiikin tunnistaa tarttuvasta melodiasta.
\- Melodiat ovat niin yksinkertaisia, että ne voivat jo kertakuulemalta jäädä ihmisten mieliin.
Nuoret eivät haikaile menneitä
Jari-Jukka Nippalan mielestä kansanmusiikki ei ole välttämättä kaipuuta menneisiin aikoihin.
Ei tule mieleen sellaisia kappaleita, jotka kertoisivat arkiaskareista, kuten pellon niittämisestä, ruohon leikkaamisesta tai astioiden tiskaamisesta.
\- Nuoret bändit kirjoittavat tekstejä modernilla otteella sellaisistakin aiheista, jotka koskevat nykypäivää.
Aiheet ovat kuitenkin kaikkea muuta kuin jokapäiväisiä.
\- Ei tule mieleen sellaisia kappaleita, jotka kertoisivat arkiaskareista, kuten pellon niittämisestä, ruohon leikkaamisesta tai astioiden tiskaamisesta. Kai sitä taiteilija haluaa vähän henkevämmän aihepiirin nostaa esiin.
Juhlavuotensa kunniaksi Rymäkkä järjestää kansanmusiikkitapahtuma Raavuorisoiton 15:ttä kertaa, tällä kertaa kaksipäiväisenä. Raavuorisoitto kajahtaa Kouvolan Elimäellä 24. - 25. elokuuta.
Pääministeri puolusti kotihoitoa Lahden torilla
Kokoomuksen eduskuntaryhmä tapasi yleisöä Lahden kauppatorilla torstaina. Äänessä puhujalavalla olivat puolueen ministerit vuoronperään.
Kokoomuksen eduskuntayhmän kesäpäivien kierroksella äänessä Lahden kauppatorilla olivat muun muassa pääministeri Jyrki Katainen, kuntaministeri Henna Virkkunen sekä elinkeinomisteri Jyri Häkämies.
Katainen välitti viestiä muun muassa kotihoidon tarpeellisuudesta ja kansalaisten selviytymisestä omassa kodissaan mahdollisimman pitkään. Kataisen mukaan puolueväen on hyvä tavata myös tavallista kansaa mahdollisimman usein - vaikka toreilla.
Kuntaministeri Henna Virkkunen uudisti päijäthämäläisille toiveen karille menneen suurkuntahankkeen herättämisestä.
\- Päijät-Hämeessä uusi kuntaselvitys olisi paikallaan, Virkkunen sanoi.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies pitää tärkeänä, että vuonna 2014 lakkautettavan Hennalan varuskunnan uusiokäytöstä tehdään päätöksiä ripeästi.
\- Alueet vastaavat ideoinnista itse ja päätösten tuleekin perustua alueellisiin vahvuuksiin. Lahden seudun vahvuuksia ovat hyvä logistinen sijainti ja hyvät yhteydet pääkaupunkiseudulle, mutta Lahdessa on myös vahvaa ympäristö- ja muotoiluosaamista. Ainakin minulle kerrottujen tietojen mukaan näiden kahden teeman pohjalta syntyy kehitettäviä ajatuksia, Häkämies kertoo.
Kainin merkki (63/100)
Peter Eisenmanin suunnittelema holokaustimuistomerkki muistuttaa eurooppalaisten juutalaisten kohtalosta natsien kynsissä. Alueen vieressä on oma muistomerkkinsä natsien murhaamille homoille.
_Sata Berliiniä_ on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Mies puhuu - kunhan olo on turvallinen
Miesten eroryhmiä vetävä Kari Vilkko on nähnyt satojen miesten tarpeen puhua. Tunteista puhuminen vaatii turvallisen ympäristön.
Lyhytkin vilkaisu eronneiden verkkopalveluun saa mieleen klassikkoasetelman. Vaimo natkuttaa miehelle vuosia eikä mies ota kuuleviin korviinsa. Sitten vaimo saa tarpeekseen ja häipyy. Mies on shokissa, riehuu ja syyttelee. Huokaisee riehuttuaan, istuu tuvan portaille ja korkkaa kossupullon.
\- Ero on pahimmillaan miehelle todella musertava asia. Mies on ohjelmoitu onnistumaan: työssä, auton ostossa ja kodin hankinnassa. Miehillä on meneillään kilpailu työkavereiden, kavereiden ja jopa veljesten kesken. Tässä raamissa perhe on keskeinen osa miehen onnistumista. Ero on iso epäonnistuminen, joka tuottaa paljon häpeää, sanoo Kari Vilkko.
Eroryhmissä miehet saavat purkaa omia tuntojaan
\- On tärkeää käsitellä shokkivaihe, sillä monelle miehelle ero todella tulee yllätyksenä. Mies ymmärtää excel- taulukoita ja suoraa puhetta. Naisen antama viestintä on usein mutkikasta, ja annetut "merkit" saattavat jäädä huomiotta monessa kohtaa. Miehiä painaa aina myös huoli lapsista: menetänkö lapset, näenkö heitä enää?
Keskeinen tunne on häpeä erosta ja ne miehet, jotka ovat itse jättäneet, tuntevat myös paljon syyllisyyttä ja ahdistusta. Eroahdistuksen läpikäyminen on keskeinen osa eroryhmän alkutaipaleella, kertoo Kari Vilkko.
Suomalaisen miehen perhekeskeisyys saattaa koitua kohtaloksi
Kun mies perustaa perheen, siihen lähdetään koko hartiapankilla. Kirjaimellisesti. Talo nousee ja työtä tehdään. Moni rakastaa rakentamalla. Kari Vilkon mielestä erossa mies on heikoilla juuri sen vuoksi, että lähiverkostot puuttuvat.
\- Naiset suuntautuvat enemmän ulospäin perhe-aikana: on harrastuksia ja tyttöjen iltoja. Mies sen sijaan kääntyy sisäänpäin ja suuntautuu ydinperheeseen. Sählyilloissa ja tikkakisoissa ei näistä asioista puhuta ja sielläkin vallitsee usein vertailu- ja kilpailutilanne perheen suhteen. Erouhkaa peitellään viimeiseen saakka.  Monella miehellä todelliset ystävät saattavat olla vähissä.
Eron tullessa ystäviä kuitenkin todella kaivattaisiin.
Mies, puhu!
Kari Vilkko on nähnyt kaikista hiljaisimmankin miehen puhuvan, kunhan vain aika ja varsinkin tila on oikea.
\- Suomalainen mies puhuu takuuvarmasti. Tarvitaan vain turvallinen ympäristö. Naisten ja miesten sekaryhmissä on usein seitsemän naista ja yksi mies. Turha kuvitella, että mies silloin puhuu. Miesten omissa eroryhmissä puhetta riittää ja omat eroryhmät ovat yksi kasvavimmista tuotteistamme Miessakit ry:ssä.
Toinen eronnut voi ymmärtää toista parhaiten, silloin keskustelu syvenee ja olo helpottuu.
Voiko haulikon vaihtaa puhumiseen?
Kun miehelle tulee kriisi, se purkautuu aina jonkinlaisena toimintana. MIes ei ole kylmä; tunteet tulevat pintaan tavalla tai toisella. Asuuko samassa miehessä kyky puhua tai tarttua aseeseen?
\- On fysiologinen tosiasia, että jollain tavalla ne tunteet tulevat ulos. Pahimmillaan mies tarttuu haulikkoon ja voi tehdä todella peruuttamattomia asioita. Tai mies voi puhua ja kertoa pahan olonsa. Olen vastaanottanut kerran puhelun metsästä, jossa epätoivoinen mies seisoi ase kädessään. Puhuimme asioista, elämäntilanteesta ja etenimme pienin askelin. Kunpa vieläkin useampi mies olisi niin rohkea että soittaisi.
Ero vaatii aina surutyön tekemisen ja vain tunteet käsittelemällä pääsee uuteen elämään kiinni. - Porukalla voidaan puhua asia kerrallaan ja olo helpottuu, rohkaisee miesten eroryhmien vetäjä Kari Vilkko Miessakit ry:stä.
Lentokonehalliin halutaan uusi vuokralainen
Lappeenranta International Airportin sopimus irtisanotaan. Halliin on tyrkyllä ilmailuharrastajia ja lentokonehuoltoa.
Lappeenrannan kaupunki aikoo kilpailuttaa pääosin omistamansa lentokonehallin vuokrasopimuksen. Hallin isännöitsijänä toimiva Lappeenrannan yritystila irtisanoo hallin nykyisen vuokralaisen Lappeenranta International Airportin vuokrasopimuksen.
Halliin etsitään ilmailuun liittyvää toimintaa. Tällä hetkellä hallia on käytetty pääosin varastona. Yritystilan toimitusjohtajan Timo Hämäläisen mukaan hallista ovat kiinnostuneet esimerkiksi ilmailuharrastajat. Lisäksi halliin on ollut tarjolla lentokonehuoltoa.
Lian vuoden määräaikainen sopimus hallista on päättynyt kesällä.
\- Normaalisti sopimus on automaattisesti jatkunut, mutta yritystila käyttää nyt kuuden kuukauden irtisanomisoikeuttaan, toimitusjohtaja Timo Hämäläinen sanoo.
Lappeenranta International Airportin LIA:n toimitusjohtaja Juha-Pekka Paananen on pettynyt vuokrasopimuksen päättymisen. Paanasen mukaan hallista sata neliötä on yhä lentoliikennekäytössä. Yritys olisi edelleen halukas rakentamaan lentokonesuojan yksityiseksi lentokoneterminaaliksi.
Kalevan kisoissa heti jättipaukku - Söderberg jäi ilman tulosta
David Söderberg astui kaikki kolme heittoaan yli moukarikarsinnassa.
Torstaina Lahdessa alkaneissa Kalevan kisoissa nähtiin heti kovan luokan yllätys, kun David Söderberg karsiutui moukarifinaalista. Söderberg ei saanut lainkaan tulosta aikaan sateen kastelemassa moukariringissä: hän astui kaikki kolme heittoaan yli.
Söderberg vei tänä kesänä moukarinheiton valtikan Olli-Pekka Karjalaiselta nappaamalla paikan Lontoon olympiakisoihin. Lontoossa Söderbergin tulos 71,76 jäi kauas finaalipaikasta. Torstaina Lahdessa suoraan finaalipaikkaan olisi tarvittu vain 65-metrinen kaari.
Söderberg on heittänyt tämän kauden kotimainen tilastokärki tuloksellaan 77,53. Hän on pokannut Kalevan kisoista urallaan kahdeksan hopeamitalia.
14-kertainen Suomen mestari Olli-Pekka Karjalainen selvitti leikiten tiensä perjantai-illan finaaliin kiskaistuaan toisellaan tuloksen 68,05.
Ville Niinistö: Vapo vaatii soista ylisuuria korvauksia
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) pitää Outokummun Viurusuon säästymistä turpeennostolta merkittävänä tapauksena. Vapo ilmoitti kesällä vetävänsä Viurusuon turvetuotantohakemuksen pois Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
Luonnonarvoiltaan arvokkaan Outokummun Viurusuon kohtalo ratkeaa ympäristöhallinnon kanssa parhaillaan käytävissä korvausneuvotteluissa. Vapo on kertonut laittavansa ympäristölupahakemuksen tarvittaessa uudelleen vireille. Ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) mukaan Vapo yrittää vaikuttaa korvaustasoon.
\- Vapohan pelaa sellaista peliä, että se yrittää saada korkeita korvauksia arvokkaista soista käyttäen verukkeena sitä, että he haluavat korvauksen menetetystä tuotannosta.  On kuitenkin selvää, että jos suo on arvokas ja sitä ei edes oikeusistuinten kautta voi saada tuotantokäyttöön, niin olisi yhtiöltä korrektia luopua myös ylisuurista korvausvaatimuksista, Niinistö toteaa.
Vapon halutaan vastaavan huutoon  
Outokummun Viurusuon kohtalosta on väännetty kättä jo lähes parin vuosikymmenen ajan. Viurusuo on yksi harvoja luonnontilaisia soita Pohjois-Karjalan länsiosassa. Vapon ympäristölupahakemuksesta ovat valittaneet muun muassa Pohjois-Karjalan luonnonsuojelupiiri, ELY-keskus ja Outokummun Luonnonystävätry. Jupakka on nähnyt kolme oikeuskierrosta.
Vapo on luvannut uuden toimitusjohtajansa johdolla suhtautua vakavammin turvesoiden vesistöpäästöihin.
\- Vapo on luvannut uuden toimitusjohtajansa johdolla suhtautua vakavammin turvesoiden vesistöpäästöihin ja luopua sellaisista oikeustapauksista, joissa he ovat kiistäneet arvokkaan suon arvoa tai pyrkineet estämään parhaimman ympäristötekniikan käytön soiden hyödyntämisessä. Yhtiö alkaa ymmärtää, että huutoon pitää vastata, ympäristöministeri Ville Niinistö sanoo.
Turvetuotantoa ajetaan alas
Valtioneuvostossa on tekeillä luonnontilaisuusasteikko, jonka  tavoitteena on selkeyttää kenttää. Niinistön mukaan tavoitteena on, etteivät yhtiöt edes kuvittelisi ottavansa Viuruson kaltaisia soita tuotantokäyttöön. Ympäristöministeri haluaa ajaa turvetuotannon mahdollisimman alas Suomessa.
\- Turvetuotanto on moniongelmainen tuotantomuoto. Se aiheuttaa vesistöpäästöjä ja hyvin merkittäviä hiilidioksidipäästöjä. Näiden lisäksi se tuhoaa arvokasta suoluontoa, joka on meidän uhanlaisimpia luontotyyppejä. Allalla toimijat voivat siirtymäajan puiteissa löytää töitä muilta uusiutuvan energian aloilta. Nykyiset kattilat voidaan ajaa loppuun, mutta turpeennostoa pyritään vähentämään niin, että parinkymmenen vuoden kuluessa siitä voidaan luopua.
Romualalle haetaan käänteistä arvonlisäverotusta
Romuteollisuus pyrkii ehkäisemään alalla vallitsevaa harmaata taloutta verotuksen keinoin. Ala halutaan käänteisen arvonlisäverotuksen piiriin, rakennusteollisuuden mallia seuraten. Asian tiimoilta on jo käyty tällä viikolla neuvotteluja eduskunnassa.
Romuteollisuus on hakeutumassa käänteisen arvonlisäverotuksen piiriin. Veromuutoksella pyritään ehkäisemään alalla vallitsevaa harmaata taloutta. Romuteollisuuden edustajat ovat valmistelleet asiaa yhdessä verohallinnon harmaan talouden selvitysyksikön ja poliisin kanssa noin 1,5 vuotta. Tällä viikolla asia vietiin eduskuntaan, jossa neuvotteluihin liittyivät mukaan laki- ja talousvaliokunnan edustajat.
\- Siellä suhtauduttiin asiaan positiivisesti ja todettiin, että kaikilla on yhteinen päämäärä. Asiaa lähdetään nyt viemään eteenpäin, toteaa Suomen Romukauppiaiden liiton toimitusjohtaja Jari Kortesoja.
Kupari houkuttaa varkaita ja veronkiertäjiä
Kortesojan mukaan romuteollisuus joutuu jatkuvasti kohtaamaan selkeiden varkauksien lisäksi veroihin liittyvää epärehellistä toimintaa.
\- Harmaa talous toimii niin, että arvonlisävero jätetään tilittämättä valtiolle ja siten saadaan 23 prosentin etu tavaroiden hinnoittelussa. Se on aika merkittävä etu, kun puhutaan esimerkiksi kuparista, jolla on korkea hinta.
Tervettä kilpailua ja ympäristövaikuttamista
Kortesoja toivookin, että veromuutos loisi yrittäjille tasavertaiset mahdollisuudet toimia alalla.
\- Veronsa kiltisti maksavat romukauppiaat ovat joutuneet antamaan huijareille kilpailuetua. Taloudellisen puolen lisäksi haluamme myös huolehtia siitä, että romu kiertää asianmukaisesti ammattilaisten kautta eikä vain pikavoiton tavoittelijoiden käsittelemänä. Sillä on merkitystä ihan ympäristönkin kannalta.
Sweedenistä itään oli hieman erilainen luomiskertomus
Vihdoinkin saamme tietää miten maa sai alkunsa. Opimme kuka lopulta möhli mahdollisuutemme Eedenin paratiisissa. Ja vihdoin meille paljastetaan, minne ensimmäiset ihmiset Eedenistä karkotettiin. Kotimainen tv-hupailu Sweedenistä itään esitettiin vuonna 1990.
Raamatun luomiskertomus on yksi kaikkien aikojen tunnetuimmista tarinoista. Luomiskertomukselle löytyy vastineensa miltei jokaisesta maailmanuskonnosta. Tarina on oikeastaan aina yksi ja sama: vastaus siihen mistä maa ja ihminen saivat alkunsa.
Aatami ja Eeva, Paratiisi, Käärme ja karkotus; käsitteitä, joita ei juuri tarvitse avata. Mutta miten kaikki oikein menikään? Ja miltä se näyttäisi elokuvana?
Sweedenistä itään tv-elokuva on tähän sopivasti erilainen vastaus. Elokuva toki näyttää miten kaikki alkoi, kehittyi ja jatkui, mutta suurimmassa roolissa on huumori. Uskonnollisten tekstien vakavuus loistaa poissaolollaan ja lopputulos on hersyvää melodraamaa, jonka kieli ei edellytä ymmärrystä. Pikemminkin päinvastoin.
Siansaksaa suoltavan Jumalan, Turisti Aadamin ja Vasil Eevan kanssakäyminen nousee uusiin ulottuvuuksiin mikäli kielivalintaa tarkastellaan kristinuskon historian kautta. 1500-luvun uskonpuhdistukseen asti tavallisella kansalla ei ollut tämän enempää ymmärrystä siitä, mitä latinaksi saarnaavat kirkkoherrat julistivat.
Dolly Partonit ja Luciaano Pavarotit tuovat kieleen oivaltavia lisäkukkasia aikuisille. Nuorempaa yleisöä tarina taas palvelee joko huvittaviin eläinasuihin pukeutuneiden sivunäyttelijöiden tai aikansa tietokoneanimaatioiden muodossa.
Rienaukseen elokuva ei kuitenkaan sorru missään vaiheessa. Loppujen lopuksi kyseessä on pieni tarina suuresta yksinäisyydestä.
Katso myös
(http://www.elonet.fi/title/ek2tur/) (elonet.fi)
Ainakin neljä kuoli kuumailmapalloturmassa Sloveniassa
Lähellä pääkaupunkia sattuneessa onnettomuudessa loukkaantui ainakin 28 ihmistä.
Ainakin neljä ihmistä on kuollut ja 28 loukkaantunut Sloveniassa tapahtuneessa kuumailmapalloturmassa torstaina. Kahdeksan uhreista loukkaantui vakavasti. Onnettomuus tapahtui aamukahdeksan aikaan lähellä maan pääkaupunkia Ljubljanaa.
Kyydissä oli myös joitakin ulkomaalaisia turisteja, ainakin italialaisia ja brittejä. Mukana oli myös lapsia.
Onnettomuuden syytä tutkitaan. Slovenian uutistoimisto STA:n tietojen mukaan kuumailmapallo syttyi tuleen laskeutumisen yhteydessä.
Kuumailmapallo oli jo tulessa, kun pelastajat pääsivät paikalle.
Jenkkitutkimus: Kännykkää käytetään lunttaamiseen koulussa
Lähes jokaisen koululaisen repusta löytyy kännykkä jolla pääsee internettiin. Tämä on nostanut ainakin Yhdysvalloissa huolen lunttaamisesta. Lunttaamistahan tapahtuu aina, mutta keinot näyttävät nykyaikaistuvan...
MCAfeen Teen Internet Behavior -kyselyn mukaan vanhemmat ovat huolissaan lastensa kännykän käytöstä koulussa.  Kaikkiaan 23 prosenttia kyselyyn vastanneista vanhemmista on huolissaan siitä, että lapset pääsevät kännyköillään nettiin ja pystyvät sitä kautta käyttämään niitä lunttaamiseen.
48 prosenttia MCAfeen kyselyyn vastanneesta teinistä myöntääkin käyttäneensä nettiä koevastauksien etsimiseen ja kotitehtävien vastauksien hankkimiseen. 22 prosenttia teineistä myös myönsi suoraan huijanneensa kokeessa käyttäen kännykällään nettiä vastauksien etsimiseen tai katsomalla aiemmin tallentamiaan valmiita vastauksia puhelimestaan.
**Lähteet:** mashable.com
Evira löysi harvinaista perunatautia Kalajoelta
Vaaralliseksi kasvintuhoojaksi luokiteltua valkoperuna-ankeroista, on löytynyt ruokaperunaviljelmältä Kalajoelta. Kemiallinen torjunta ei tautiin pure. Ankeroinen on ihmiselle vaaraton.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira kartoittaa valko-peruna-ankeroisen esiintymistä Kalajoella. Toistaiseksi löydös on tehty vain yhden viljelmän yhdeltä lohkolta.
Eviran mukaan ankeroinen on kehittynyt perunan juuristossa usean vuoden ajan. Viljelijä voi myydä sairastunutta perunaa kotimaiseen käyttöön ilman multaa ja lajiteltuna. Jos löydös varmistuu, kyseisellä lohkolla ei pariin vuoteen voi kasvattaa perunaa. Lisäksi saastunutta perunaa ei voi myydä ulkomaille.
Valkoperuna-ankeroista ei pysty torjumaan kemiallisesti. Suomessa ei ole käytössä useitakaan perunalajikkeita, jotka kestäisivät kyseistä ankeroista. Keski-Euroopassa valkoperuna-ankeroinen on yleisempi kuin Suomessa.
Ankeroiset leviävät siemenperunan ja maa-aineksen mukana. Valkoperuna-ankeroista on aiemmin 2000 -luvun alussa todettu muutamalla perunatilalla Satakunnassa ja Hämeessä. Keltaperuna-ankeroista perunantuotantoalueilla esiintyy yleisemmin, mutta Pohjois-Pohjanmaalla esiintymiä ei ole todettu.
Siemenperunatuotannossa ei ole koskaan todettu peruna-ankeroisia.
"Urheiluliiton johtoportaassa on liian paljon ihmisiä"
\- Systeemissä on Suomessa parantamista, sillä kenttä tarvitsee nykyistä enemmän tukea. Hyviä valmentajia on riittävästi, sanoo nuoria yleisurheilijoita valmentava Kari Kuusela.
Kuusela myöntää, että Lontoon tuloksissa olisi ollut parantamisen varaa. Epäonnistumisia tuli liian paljon.
\- Ruuskasen Antti vähän pelasti.
Brittien systeemissä olisi Kari Kuuselan mielestä opiksi otettavaa.
\- Jos meillä urheilija loukkaantuu, hän joutuu odottamaan leikkausta muutamia kuukausia. Briteissä hänet leikattaisiin heti.
Nuorten urheilijoitten on vielä opiskeluaikana melko helppo yhdistää urheilu ja opiskelu, mutta opiskelun jälkeisen työelämän sovittaminen urheilun kanssa voi olla vaikeaa.
\- Se on aika hankala paikka. Tuki pitäisi repiä urheilijan omasta selkänahasta: joko menee semmoiseen työhön, joka mahdollistaa urheilun eli rupeaa tekemään osapäivätyötä tai sitten rupeaa vain harrastelemaan urheilua ilman isompia tavoitteita.
Tulevan viikonlopun Kalevan kisoja Kuusela pitää useimpien urheilijoiden kauden päätapahtumana, jonne kaikki halukkaat eivät edes pääse. Kisojen merkitystä lisää tuleva ruotsiottelu, jonka paikat ovat samalla jaossa. Luultavasti joka lajissa kolme parasta pääsee Ruotsi-Suomi -maaotteluun.
Kalevan kisat ovat nuorille se vuoden suurin ja tärkein kilpailu. Jos sinne pääsee ja siellä sattuu menestymään, se antaa jatkovuosille aika paljon intoa. Tuo into voi poikia entistä parempia tuloksia.
Harjoittelua kuutena päivänä viikossa
Kari Kuuselalla on kolme mikkeliläistä valmennettavaa lähdössä Lahden Kalevan kisoihin: pituushyppääjä Sini Kuronen, kuulantyöntäjä Salli Kirvesmies ja 7-ottelija Paula Kuronen.
Suurimmat toiveet kohdistuvat Paulaan. Jos kaikki menee nappiin, hän saattaa sijoittua kymmenen parhaan sakkiin.
Ottelijana Paula harjoittelee monipuolisesti ja tuntimäärät ovat melko suuria. Kari Kuusela sanoo harjoitteluviikkojen olevan korkeimmillaan 18 tunnin tienoilla. Harjoittelu tapahtuu kuutena päivänä viikossa.
\- Eivät ne kaikki päivät ole rankkaa paahtamista, on siellä joukossa kevyempiä huoltavia harjoituksia, Paula sanoo.
Aikaisemmin Paulan päälajit olivat aitajuoksu ja pituushyppy, nyt 7-ottelu.
Paula halusi treenata monipuolisesti. Kun yksittäiset lajit eivät edenneet kovin hyvin, hän halusi kokeilla uutta aluevaltausta. Harjoittelun myötä lempilajitkin ovat kehittyneet.
\- Nautin eniten pituudesta ja aitajuoksusta. Haasteita ovat heittolajit ja korkeushyppy.
Eniten töitä teettää kuula. Hento varsi ei ole esteenä kunnon kuulatuloksille. Monesta hennosta heittäjästä irtoaa kuulemma pitkä kaari.
"En ole mikään ammattiurheilija"
Paulan suurimmat toiveet kohdistuvat kansalliseen tasoon. Kympin joukkoon sijoittuminen Kalevan kisoissa on ihan mahdollista, jos kaikki menee nappiin.
Urheilu haukkaa pääosan Paulan vapaa-ajasta. Lukioaikana mukaan mahtui muitakin harrastuksia pianonsoitosta lähtien.
Nykyään opiskelu vaatii suuren osan urheilulta liikenevästä ajasta. Paula opiskelee Jyväskylässä luokanopettajaksi. Takana on kolme opiskeluvuotta ja edessä kaksi vuotta. Paula on edennyt urheilusta huolimatta opinnoissaan samaa tahtia kuin muutkin opiskelijat.
\- Voisin ottaa opiskelun vähän rennomminkin, mutta se on mulla vähän opettelun alla.
\- Täytyy kuitenkin koko ajan miettiä realiteettejä. En ole mikään ammattiurheilija.
Ravut herrojen herkusta koko kansan pöytään
Rapujuhlat kuuluvat suomalaiseen loppukesään. Jos rapujen hinnat huimaavat päätä, voi niitä ostaa halvemmalla ulkomailta tuotuna. Saksiniekkojen syönti on sosiaalista puuhaa, ja aika ajoin korotetaan snapsi ja luritetaan laulu.
Ravustuskausi alkaa joka vuosi 21. heinäkuuta ja päättyy lokakuun viimeisenä päivänä. Ravustajan on maksettava kalastuksenhoitomaksu ja hankittava vesialueen omistajan lupa. Kaikille ravustuslupia ei kuitenkaan myönnetä: usein luvat heltiävät vain vesialueiden osakkaille.
Rapujuhlissa rapujen syönti on varsin juhlallista ja välillä kohotetaan malja ryyppylaulun saattelemana. Täysin oikeaa tapaa kuoria rapu ei ole, mutta esimerkiksi Kesäkeittiössä Jaakko Kolmonen ja Sirkka Gustafsson opastavat yhden kelpo tavan. Nauvossa rapujuhlilla vierailleet ruotsalaiset näyttävät suomenruotsalaisille oman tapansa syödä rapu.
Jos kuitenkin rapuvesille pääsee, voi laskea rapumerrat veteen tuoretta kalaa syöttinä käyttäen. Hyviä ravustuspaikkoja ovat esimerkiksi vesien kivikot.
Jokiravut viihtyvät lähempänä rantaa kuin Yhdysvalloista Suomeen istutetut täpläravut. Täpläravut tuotiin Suomeen, koska suomalaisiin jokirapuihin oli iskenyt rapurutto ja ne olivat hävinneet vesistä lähes kokonaan. Täpläravuilla oli jo valmiiksi rapuruttovirus.
arenan:26-81808]
Täpläravut tunnistaa niiden molempien saksien välissä olevista valkeista tai sinisistä täplistä. Ne ovat jokirapuja sileämpiä ja niillä on isommat sakset. Reviiristä kiistellessä täpläravut ovat jokirapuja aggressiivisempia. Kaupassa hennot jokiravut ovat täplärapuja kalliimpia. Rapujen kappalehinnat vaihtelevat kahdesta eurosta melkein kymmeneen euroon.
Kun kerran ravut ovat levinneet herrojen herkusta koko kansan pöytään, voisiko niitä hyödyntää myös matkailumainonnassa? Saksassa potentiaalisille turisteille järjestettiin rapujuhlat, jossa tarjolla oli Koskenkorvaa ja snapsilaulut taipuivat tietysti suomeksi.
Katso myös
[Rapu - herrojen herkku](/aihe/artikkeli/2007/02/13/rapu-herrojen-herkku)[Kesäkeittiö: Rapujen valmistusta](/aihe/artikkeli/2007/07/26/kesakeittio-rapujen-valmistusta)(http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/alkutuotanto/elaimista_saatavat_elintarvikkeet/ravut) (evira.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/T%C3%A4pl%C3%A4rapu) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Jokirapu) (fi.wikipedia.org)
Pussy Riot – piikki Venäjän valtaeliitin lihassa
Pussy Riot -performanssiryhmän valtaapitäviä kritisoiva esitys moskovalaisessa katedraalissa helmikuussa 2012 nosti myrskyn Venäjällä.  Ryhmä sai tempauksestaan vankeustuomion, joka puhutti laajasti ihmisiä myös ulkomaita myöten.
Alle minuutin mittainen punkesitys ei jäänyt viranomaisiltakaan huomaamatta. Nuorten naisten ryhmä sai nopeasti häädön kirkosta, ja pian sen kolme jäsentä pidätettiin. Pussy Riotin tempaus jakoi kansaa ja se herätti laajaa kansalaiskeskustelua, toteaa blogisti Taneli Dobrowolski _Ajankohtaisen kakkosen_ (2012) haastattelussa. Vladimir Putin toivoi oikeuden päätyvän oikeaan ja perusteltuun ratkaisuun. Hän myös toivoi ryhmän jäsenten oppivan tapauksesta jotain.
Kuukausia kestäneen pidätysajan jälkeen naisille luettiin yli 200-kohtainen syytekirjelmä, jossa keskeisenä kohtana oli uskonnollisen vihan motivoima huliganismi. Lain mukaan vähimmäisrangaistus on joitakin tuhansia euroja sakkoja, enimmillään seitsemän vuotta vankeutta. Syyttäjä vaati kolmen vuoden vankeustuomiota. Puolustus piti oikeudenkäyntiä jo lähtökohtaisesti puolueellisena ja poliittisena. Naisten esityksen katsottiin onnistuneen iskemään yhdellä kertaa useisiin yhteiskunnan ja valtaelitiin herkimpiin osiin. Kirkolle punkesitys alttarilla oli jo sinänsä häväistys, mutta iso osa esityksen kritiikistä kohdistui arkkipiispa Kirilliin ja muun muassa tämän väitettyihin läheisiin suhteisiin KGB:n johdon kanssa. Myös presidentti Putin sai osansa esityksestä, jossa sivuttiin myös homojen ja naisten asemaa.Pussy Riotin tempaus sai aikaan laajan kansalaiskeskustelun Venäjästä ja sen tulevaisuudesta. Keskustelun mainingit ulottuivat myös ulkomaille. Tempaus myös kiihdytti tunteita ryhmän puolesta ja vastaan.
Kun viiden kuukauden kuluttua pidätyksestä luettiin tuomio, tuomarin kasvoja ei näytetty tämän saamien uhkauksien vuoksi.  Pussy Riot -ryhmäläiset tuomittiin kahdeksi vuodeksi vankeuteen.
Katso myös
Ilmarinen tähyää tuottoja kehittyviltä markkinoilta
Ilmarinen yrittää sijoituksissaan hyödyntää maailmantalouden kasvualueita - suomalaisosakkeita hylkäämättä.
Työeläkeyhtiö Ilmarinen arvioi selviytyneensä alkuvuodesta kohtuullisesti, vaikka markkinoilla turbulenssia riittikin. Tammi-kesäkuussa Ilmarisen sijoitukset tuottivat 3,3 prosenttia. Sijoitusten markkina-arvo oli kesäkuun lopussa 28,7 miljardia euroa.
Ilmarisen mukaan pidemmällä aikavälillä yhtiön sijoitukset ovat yltäneet 3,6 prosentin reaalituottoon. Eläketurvakeskus käyttää 3,5 prosentin reaalista tuotto-oletusta, kun se arvioi työeläkemaksujen kehitystä.
Ilmarinen kertoo, että yhtiö hakee sijoituksilleen tuottoa entistä enemmän kehittyviltä markkinoilta. Samalla Ilmarinen korostaa, että se säilyy suomalaisosakkeiden merkittävänä omistajana.
Kesäkuun lopussa Ilmarinen omisti esimerkiksi Pohjola Pankin osakkeita 294 miljoonalla eurolla, matkapuhelinvalmistaja Nokian osakkeita 152 miljoonalla eurolla ja hissiyhtiö Koneen osakkeita 194 miljoonalla eurolla.
Torstaina osavuosituloksestaan kertoi myös kunta-alan eläkkeistä vastaava Keva. Kevan sijoitukset tuottivat tammi-kesäkuussa tasan kuusi prosenttia. Sijoitusten markkina-arvo oli 31,8 miljardia euroa.
Ilmarisen tapaan Kevakin toteaa, että sijoitusten tuotto oli erittäin hyvä, kun ottaa huomioon epävarman markkinatilanteen.
Sähköt palasivat sairaalaan
Sähköt saatiin palautettua Kuopion yliopistollisen sairaalan viimeiseen rakennukseen alkuiltapäivästä.
Kuopion yliopistollisen sairaalan sähköongelmat on saatu korjattua.
Sähköt palasivat viimeiseen rakennukseen alkuiltapäivällä. Kaikkiaan ilman sähköä oli aamun ja päivän aikana kolme KYSin rakennusta.
Sairaalan turvallisuuspäällikön Hannu Hoffrénin mukaan sähköt saatiin palautettua väliaikaisilla kytkennöillä. ne ovat käytössä siihen saakka, kun palanut sähkökeskus saadaan uusittua.
Puijon sairaalan hallintorakennusten välisessä tunnelissa sijainnut sähkökaappi syttyi tuleen aamuyöllä.
 Keskustalaiset huolissaan kansalaisten turvallisuudesta
Etelä-Pohjanmaan keskustapiiri ei hyväksy poliisille suunniteltua hallintorakenne- ja säästöuudistusta. Piiri pelkää säästötoimien heikentävän kansalaisten turvallisuutta erityisesti maakunnissa.
Etelä-Pohjanmaan keskustapiiri ei hyväksy sisäministeriön kaavailemia leikkauksia poliisitoiminnassa, vaan edellyttää että Suomessa myös jatkossa riittää poliiseja ja poliisiasemia lyhyen välimatkan päässä.
Keskustapiiri ei myöskään hyväksy liikkuvan poliisin lakkauttamista. Piirin mielestä liikkuvan poliisin säilyttäminen on välttämätöntä yleisen tieturvallisuuden kannalta.
Saksalaisessa elokuvassa tapahtunut arjen vallankumous
Saksalainen elokuva valloittaa Eurooppaa. Elokuvien aihepiiri on vaihtunut sodan ja kansallisten traumojen purkamisesta arkipäivän monipuoliseen kuvaukseen.
Käynnissä oleva Espoo Ciné –elokuvafestivaali esittelee laajalti uutta eurooppalaista elokuvaa. Tänä vuonna esillä on erityisesti Saksa, joka on viime vuosina noussut yhdeksi eurooppalaisen elokuvan mahtimaaksi.
2000-luvun saksalaisista elokuvista tunnetuimmat purkavat Saksan kansallisia traumoja. Natsi-Saksan ja kommunistisen Itä-Saksan tarinat ovat olleet maailmalla varmoja täkyjä. Tänä vuonna Euroopan elokuvafestivaaleilla on kuitenkin juhlittu arkisempaa saksalaista elokuvaa.
Espoo Cinéssä vieraillut elokuvaohjaaja Hans-Christian Schmid antaa saksalaisen nykyelokuvan aihepiiristä esimerkin omasta elokuvastaan _Was bleibt:_
\- Monet saksalaiset nuoret aikuiset elävät Berliinissä ja matkustavat kaksi kertaa vuodessa vanhempiensa luokse. Yleensä kotona sitten riidellään ja siinä oli tämän tarinan aihe.
Saksalaisen elokuvan monipuolisuus
Muutos on kytenyt jo pitkään. Etunenässä sitä on ajanut elokuvaohjaajien niin kutsuttu Berliinin koulukunta. Sen elokuvat ovat tyyliltään arkisia, hitaita ja välillä myös tietoisen tylsiä. Koulukunnan ulkojäseneksi nimetty Hans-Christian Schmid pitää kuitenkin uusimman saksalaisen elokuvan valttikorttina monipuolisuutta, monia eri tapoja lähestyä aiheita.
\- Olemme halunneet kertoa siitä, mitä tapahtuu ympärillämme. Tuosta ajatuksesta on kehittynyt eri ohjaajille erilaisia tyylejä. Mielestäni monipuolisuus on iloisin asia saksalaisessa nykyelokuvassa.
Schmidin maanmies ja kollega, Espoo Ciné -elokuvajuhlilla myös vieraillut ohjaaja Hendrik Handloegten on hänkin huomannut muutosten tuulten puhaltavan saksalaisessa elokuvassa:
\- Viime kuukausina olen nähnyt paljon nuorten tekijöiden elokuvia - ja minun on sanottava, että juuri tällä hetkellä Saksasta tulee jotakin aivan muuta.
Elokuvissa painotetaan visuaalisuutta
Saksalainen elokuva on ollut pitkään maan teatterin ja kirjallisuuden traditioiden vanki. Juonen ja näyttelijäntyön ohella huomiota kiinnitetään nyt yhä enemmän myös visuaalisuuteen, sanoo Handloegten:
\- Saksalaiset lukevat entistä vähemmän kirjoja, mutta he katsovat enemmän liikkuvaa kuvaa. Niinpä he myös ymmärtävät kuvaa paremmin kuin aiemmat sukupolvet. Painetusta sanasta tulee yhä vähemmän tärkeää. Katson itse mieluiten mykkäelokuvia, koska niiden kuvat ovat mielestäni lähimpänä omaa aikaamme.
Suomalaisartistin musiikkia maailmanlaajuiseen tv-sarjaan  
Beatboxaaja Felix Zengerin levyn kappale Warzone kuullaan kanadalaisen ROOKIE BLUE -poliisisarjan kolmannen tuotantokauden 11. jakson avauksessa, joka saa ensiesityksensä torstaina 23.8.2012. Sarjan esitysoikeudet on myyty yli 200 maahan.
Kappale _Warzone_ on **Zengerin** debyyttialbumilta _Won’t Say A Thing_, joka julkaistiin keväällä 2011 hänen oman Propsit-levymerkinsä kautta. Kappaleen esittävät Zenger ja **Tuomo Prättälä**, joka on myös säveltänyt ja sanoittanut kappaleen. Sovituksesta vastaa Prättälän ja Zengerin lisäksi **Don Johnson Big Bandista** tuttu **Kari Saarilahti**.
Sarjan musiikkipäällikkö **David Hayman** kiinnostui albumista heti ensi kuulemalta.
\- Levyn tuoreus ja raikkaus kiehtoivat minua välittömästi. Kuuntelin sen kokonaan läpi ja päätin ehdottaa tuotantoyhtiölle avausraidaksi Warzonea, joka poikkeaa sarjan tavanomaisesta linjasta. Tämä oli hieno löytö, ja olen ehdottomasti kiinnostunut työskentelemään Zengerin kanssa jatkossakin.
_ROOKIE BLUE_ on kanadalainen draamasarja, jossa seurataan viiden vastavalmistuneen poliisin työtä Torontossa. Se sai ensi-iltansa USA:ssa kesäkuussa 2010 ja avausjakso oli USA:n katsotuin ohjelma kyseiseen ohjelma-aikaan. Sarjan pääosissa nähdään mm. _Heroesista_ tuttu **Missy Peregrym**, _Everwoodissa_ näytellyt **Gregory Smith** ja _24_-sarjassa näytellyt **Enuka Okuma**.
Suomessa sarjaa esitetään TV5:llä.
Felix Zenger työstää parhaillaan kakkosalbumiaan, joka julkaistaan ensi vuonna.
**Lähteet:** Sublime Music Agency
Rapujuhlissa saa ryystää ja maiskutella
Saksiniekkojen syöminen on työlästä, mutta palkitsevaa puuhaa. Kokematonta saattaa jännittää ensikosketus rapuun, mutta rapujuhlien säännöt on tehty rikottaviksi. Rapupöydässä saa imeskellä, pureskella ja laittaa veitsen suuhun.
Loppukesä on rapujuhlien aikaa. Vaikka saaliit ovat tänä vuonna olleet vaihtelevia, on rapuja saatavilla ainakin pakastealtaassa.
Keski-Suomen Marttojen toiminnanjohtaja Kati-Erika Timperi keittelee rapuja rutiinilla.
\- Keittoliemeen laitetaan viisi litraa vettä, pari desiä merisuolaa ja muutama pala sokeria. Ravut laitetaan kiehuvaan veteen tillin kanssa ja annetaan porista noin 6-8 minuuttia ravun koosta riippuen, Timperi ohjeistaa.
Elävien rapujen kokkauksessa pitää Timperin mukaan olla erityisen tarkkana.
\- Niiden pitää todellakin olla eläviä keitettäessä. Yksikin kuollut rapu voi saastuttaa koko satsin ja siinä on ruokamyrkytysvaara.
Herkkupala löytyy pyrstöstä.
"Tilli suussa, kruunu päässä, sinut pöytään kannetaan"
Rapujuhlia on kutsuttu isojen ihmisten lastenkutsuiksi. Tarkoitus on ennen kaikkea pitää hauskaa, mutta juhlavassa tilaisuudessa myös puitteiden pitää olla kunnossa.
Marttojen rapupöytä on katettu oikeaoppisesti liinoin ja rapuveitsin. Jokaisen ruokailijan edessä on käsien huuhtelua varten kulhollinen sitruunalla ja tillillä höystettyä vettä.
\- Rapukaulurilla kannattaa suojata vaatteet, sillä syödessä roiskuvista ravun sappinesteistä jää sitkeitä tahroja. Niihin ei tehoa kuin valkaisuaine, Timperi neuvoo.
"Paahtoleivän päällä sulle snapsikylpy annetaan"
Rapujen syöminen on monivaiheista, eikä varsinaista vatsantäytettä muutamasta ravusta juurikaan irtoa.
\- Ei se oikeasti ole niin vaikeaa kuin moni luulee. Rapujuhlilla saa imeskellä ja ryystää ruokapöydässä, eikä aloittelijan kannata nolostella, Timepri lohduttaa.
Ravun kuoriminen kuullostaa brutaalilta, eikä siinä pidäkään hienostella. Syöminen aloitetaan saksista, jotka väännetään nivelestä irti. Sitten yksinkertaistettuna imeskellään, väännellään, taitellaan, leikataan ja taas imeskellään.
\- Herkkupala löytyy pyrstöstä. Tumma suoli kannattaa kuitenkin poistaa, ennen kuin lihan popsii suuhunsa.
Rapujuhlien ensikertalaisten kannattaa myös viritellä äänihuuliaan jo hyvissä ajoin. Yhteislaulu kun kuuluu olennaisena osana loppukesäiseen illanviettoon.
Ja jotta laulu raikaisi, ravut huuhdotaan alas snapsien kera. Esimerkiksi akvaviitti tai muu maustettu ryyppy kruunaa kokemuksen.
QPR jatkaa hankintojaan - maajoukkuevahti seuraava kohde
Queens Park Rangers ei lepää laakereillaan. Nyt lontoolaisseura neuvottelee Julio Cesarin pestaamisesta.
Valioliigakautensa karulla 0-5-tappiolla Swansealle aloittaneen Queens Park Rangersin kerrottiin keskiviikkona olevan lähellä lainasopimusta Real Madridin Ricardo Carvalhon kanssa. Torstaina brittilehti The Guardian löi lisää vettä myllyyn kertomalla seuran neuvottelevan Julio Cesarin kanssa.
Cesarin tilanteesta Serie A -seura Internazionalen riveissä on spekuloitu läpi kesän. Inter hankki kesällä tolppiensa väliin 
Samir Handanovicin Udinesesta, ja brasilialaisvahdille on annettu lupa keskustella sopimuksesta muiden seurojen kanssa.
Myös Tottenham-puolustaja Michael Dawsonia havitteleva QPR hankki kesällä maalilleen Englannin maajoukkueessakin torjuneen Robert Greenin, mutta avausottelussa päästetyt viisi osumaa eivät kokeneen vahdin puolesta mairittele.
Helsingin asukasluku ylitti 600 000
Helsingin väestönkasvu on tänä vuonna nopeutunut erityisesti muuttoliikkeen vuoksi. Muuttovoitto ulkomailta on ollut kotimaista suurempaa.
Väestörekisterikeskuksen tietojen mukaan Helsingin kaupungin asukasluku ylitti 600 000 asukkaan rajan 17. elokuuta.
Helsingin väestönkasvu on tänä vuonna nopeutunut. Heinäkuun loppuun mennessä asukasmäärä oli kasvanut 4039 henkeä, kun vastaavana aikana viime vuonna lisäys oli 3251 henkeä. Väestönkasvun taustalla on ennen muuta Helsinkiin vilkkaana suuntautunut muuttoliike.
Erityisen vilkkaita muuttokuukausia ovat elo- ja syyskuut, jolloin Helsinkiin tulee paljon opiskelijoita. Näinä kuukausina Helsinki saa tuplasti enemmän tulomuuttajia kuin muina kuukausina.
Viime vuodenvaihteessa Helsingissä asui vakituisesti 595 384 asukasta, mikä oli lähes 7000 asukasta enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Tulomuutto kotimaasta lisääntyi selvästi enemmän kuin lähtömuutto muualle Suomeen, joten tammi-heinäkuussa kirjattiin kotimaista muuttovoittoa 1306 henkeä. Ulkomailta saatu muuttovoitto, 1742 henkeä, on hieman pienempi kuin vastaavana aikana viime vuonna.
Helsingin väestömäärä jatkaa kasvamistaan myös tulevaisuudessa. Kaupungin tietokeskuksen vastikään valmistuneen väestöennusteen mukaan 650 000 asukkaan raja ylitetään vuonna 2021 ja 700 000 asukkaan raja vuonna 2033.
Noel Gallagher: Olin parhaiten pukeutuva roudari koko musiikin historiassa
Rokkari Noel Gallagherilta kysyttiin, missä mies olisi ja mitä tekisi, jos Oasis ei olisi koskaan breikannut.
Legendaarisen brittiyhtye **Oasiksen** kitaristi-lauluntekijä julistautui The Sunin haastattelussa &quot;musiikin historian parhaiten pukeutuneeksi roudariksi&quot; ja uskoo, että kantelisi edelleen toisten bändien kamoja jos Oasista ei olisi.
Viime vuonna ensimmäisen sooloalbuminsa **The High Flying Birds**-taustapumpun kanssa julkaisseen muusikon edellinen pesti oli muun muassa **Inspiral Carpets**-yhtyeen soittokamojen roudaaminen.
\- Hengailisin varmaan tuolla jossain, huonosti istuva, musta T-paita päällä, tatuointi kädessä ja kuluneet Converse-lenkkarit jalassa. Koska ne ovat ainoita vaatteita, mitä roudarit pitävät päällään, veljensä **Liamin** kanssa edelleen huonoissa väleissä oleva Noel pohti vaihtoehtoista nykytilaansa.
\- Mutta takavuosina olin varmaan parhaiten pukeutuva roudari koko musiikin historiassa. Minulla oli aina valkoiset farkut, enkä liannut niitä koskaan. Olin likaa vikkelämpi, rokkari jatkoi.
**Lähteet:** NME
Käytetäänkö kameravalvontaa väärin?
Valvontakameroilla tarkkaillaan jo melko kattavasti yleisiä tiloja ja kauppapaikkoja. Kameravalvonta on yleistynyt myös teollisuuslaitoksissa. Milloin valvontakameran asennus on perusteltua ja milloin turhaa tirkistelyä, joka loukkaa työntekijöiden yksityisyyttä? Kenellä on oikeus nähdä valvontakameran monitori tai kuvatallenne? Oletko havainnut väärinkäytöksiä? Kerro kokemuksistasi.
Elokuun puolivälissä Oulun Oritkarin sataman ahtaajat olivat lakossa vastalauseena satamatoiminnoista vastaavan yrityksen asentamille valvontakameroille ja monitoreille. Työntekijöiden mukaan monitorit on sijoitettu siten, että kyseessä on salakatselu. Työnantajan mukaan kameroita käytetään yritysturvallisuuden tason parantamiseen
Jos haluat jättää yhteystietosi, voit ottaa yhteyttä myös sähköpostilla: suoralinja@yle.fi
Yle Uutisten Suora linja valmistelee aiheesta tv-juttua.
Kiistanalaiset lajit palaavat paralympialaisiin
Kaksissa edellisissä paralympialaisissa ei nähty kolmea sarjaa, jotka hyllytettiin Sydneyssä ilmenneen skandaalin vuoksi.
Lontoon paralympialaisissa ei nähdä varsinaisesti uusia lajeja, mutta kolme sarjaa tekee paluun 12 vuoden tauon jälkeen. Pöytätenniksessä, uinnissa ja yleisurheilussa kilpailee myös älyllisesti vammaisia ensi kertaa sitten Sydneyn.
Kaikki älyllisiin kriteereihin perustuvat sarjat pudotettiin ohjelmasta vuonna 2000. Tuolloin paljastui, että Espanjan koripallokultaa voittaneessa joukkueessa pelasi useita urheilijoita, joilla ei ollut minkäänlaisia fyysisiä tai psyykkisiä rajoitteita.
Kansainvälisen Paralympiakomitean puheenjohtajan Philip Cravenin mukaan järjestelmää on sittemmin kehitetty. Paralympiakomitea on täsmentänyt arviointikriteerejä yhdessä kehitysvammaisten maailmanlaajuisen urheilujärjestön INAS:n kanssa, jottei Sydneyn skandaali toistuisi.
Myös dopingin kitkemiseksi tehdään lujasti töitä. Lontoossa tullaan keräämään 1 250 näytettä, mikä on neljänneksen enemmän kuin Pekingissä.
Lontoon paralympialaiset alkavat 29. elokuuta ja päättyvät 9. syyskuuta.
Urpilainen yllättyi Rehnin arvostelusta
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen on myös ottanut kantaa komission varapuheenjohtajan Olli Rehnin Suomeen kohdistamaan arvosteluun.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) pitää komission varapuheenjohtajan Olli Rehnin Suomeen kohdistamaa arvostelua yllättävänä.
Kritiikki tuli puskan takaa.
\- Olli Rehn ei ole kertaakaan esittänyt kritiikkiä Suomen linjaa kohtaan minulle kahden kesken, ja sen takia tuo hänen puheenvuoronsa tuli vähän puskan takaa, Urpilainen sanoi torstaina. 
Urpilainen pitää selvänä asiana sitä, että Suomi edellyttää talouskuria muilta euromailta, koska on itse pitänyt kiinni sopimuksista ja noudattanut kuria omassa taloudessaan.
\- Tältä osin tätä tiukkaa talouskurilinjaa on syytä puolustaa, Urpilainen sanoo.
Sony karsii rajusti Ruotsissa - pääkonttorikin lähtee
Sonyn matkapuhelinyksikön pääkonttori siirretään Lundista Tokioon.
It-yhtiö Sonyn matkapuhelinyksikkö vähentää satoja työntekijöitä Lundissa Ruotsissa. Lisäksi yksikön pääkonttori siirretään lokakuussa Lundista Tokioon.
Matkapuhelinyksikkö Sony Mobile kertoo tiedotteessaan, että se vähentää 1 000 työpaikkaa, joista 650 Lundista. Vähennykset toteutuvat maaliskuun 2014 loppuun mennessä.
1 000 työpaikkaa vastaa noin 15 prosenttia Sony Mobilen työvoimasta. Väkeä vähentämällä Sony yrittää leikata kustannuksia ja parantaa tulosta.
Sonyn mukaan Lundin merkitys yhtiölle säilyy kuitenkin tärkeänä. Lundiin jää ohjelmisto- ja sovelluskehitystä. Tällä hetkellä Sony työllistää Lundissa noin 2 400 henkilöä.
Sony Mobile on Sonyn omistama tytäryhtiö. Aiemmin Sony Mobilen omistivat puoliksi Sony ja ruotsalainen Ericsson, jolloin yhtiön nimi oli Sony Ericsson. Sony osti Ericssonin osuuden itselleen tämän vuoden alussa.
Kolme loukkaantui kolarissa Tervolassa
Raivaustöiden vuoksi nelostiellä oli vain yksi kaista käytössä noin puolentoista tunnin ajan torstaina puolenpäivän jälkeen.
Kolme henkilöä loukkaantui risteyskolarissa Tervolassa nelostien ja Siltatien risteyksessä torstaina hiukan puolen päivän jälkeen.
Pelastuslaitokselta saatujen tarkentuneiden tietojen mukaan yksi henkilö loukkaantui vakavasti. Sairaalahoitoon Länsi-Pohjan keskussairaalaan toimitettiin vakavasti loukaantunut ja toinen lievästi loukkaantuneista.
Toista autoa yksin kuljettanut 93-vuotias henkilö loukkaantui lievästi. Pelastuslaitoksen mukaan hän lähti kotihoitoon.
Kolari tapahtui nelostiellä Tervolan tienhaarassa noin 40 kilometriä Kemistä pohjoiseen.Onnettomuuspaikalla oli iltapäivällä käytössä vain yksi ajokaista noin puolentoista tunnin ajan.
"Haluamme pelastaa Ilveksen ja saada sen voimaan hyvin"
Jari Hakovirralla on edessään rankka vuosi Ilveksen pelastamisessa. Tuore toimitusjohtaja kokee tamperelaisseuran auttamisen sydämen asiaksi.
Jari Hakovirta kutsuttiin Tampereen Ilveksen toimitusjohtajaksi kesäkuussa. Aiemmin hotellialalla työskennellyt Hakovirta on vakuuttunut siitä, että perinteisen jääkiekkoseuran tulevaisuus on taattu.
\- Kyseessä on iso asia tamperelaisen kiekkokulttuurin ja Ilveksen kannalta. Haluamme pelastaa Ilveksen ja saada se voimaan hyvin. Itselläni on myös Ilves-taustaa, joten kyse on myös sydämen asiasta, 45-vuotias Hakovirta kertoo Yle Urheilulle.
\- Savotta on iso. Taloudellisesti lähtökohdat ovat vaikeat. SM-liigakausi tulee juosten vastaan. Meillä on vain reilut kolme viikkoa aikaa tehdä paljon asioita. Fokus on siinä, että talous laitetaan kuntoon. Teemme kovasti myyntiä ja käymme samalla läpi kulurakennetta. Urheilutoimi puolestaan keskittyy kauden alkamiseen omalla tavallaan, Hakovirta jatkaa.
Hakovirran mukaan Ilveksen tilanne on parantunut jo kesän aikana. Perinteistä seuraa kunnioitetaan paljon, joten huoli 16-kertaisen Suomen mestarin ahdingosta on suuri.
\- On ollut todella hienoa huomata, kuinka tärkeäksi Ilves koetaan Tampereella ja koko Pirkanmaalla. Monenlaisia yhteydenottoja on tullut. Se on tietysti hienoa.
Pelicansin esimerkkiä seuraten
Ilves tiedotti talousahdingostaan elokuun alussa. Vuoden 2012 tilikauden tappio oli puoli miljoonaa euroa, ja yhteensä tappiota vuosina 2008-11 on tamperelaisseuralle kertynyt peräti 1,6 miljoonaa.
\- Tilanne on hankala, ja tiedottamamme taloudelliset luvut kertovat siitä, että olemme hyvinkin hankalassa tilanteessa. Emme ole ensimmäinen urheiluseura tai jääkiekkoseura, joka on ollut vastaavassa tilanteessa. Kuten Pelicans on osoittanut, on myös näyttöjä siitä, että vaikeasta tilanteesta on noustu hyvinkin korkealle, Hakovirta muistuttaa.
Ilveksen hallitus on kertonut valmistelevansa osakeantia taloudellisen tilanteen parantamiseksi. Tavoitteena on, että annissa merkittävien osakkeiden määrä ylittää merkittävästi yhtiön nykyisen osakemäärän.
\- Osakeanti on suunnitteilla ja sitä valmistellaan. Siitä tiedotetaan tarkemmin, kun jotain tiedotettavaa on. Omistuspohjaa laajennetaan, mikä on merkittävä asia Ilvekselle. En osaa vielä kommentoida, mikä hinta yhdelle osakkeelle tulee. Yhtiökokous hyväksyy loppupeleissä osakeannin.
Ilveksen alkava kausi näyttää myös kaukalossa haastavalta. Viime kaudella liigakarsintojen kautta paikkansa SM-liigassa säilyttänyt joukkue on erittäin nuori, eikä juuri tähtipelaajilla mässäile. Pelilliset tavoitteet ovat kuitenkin varmasti taloudellisia korkeammalla.
\- Pyrimme taloudellisesti kutakuinkin nollatulokseen. Nämä kolme ja puoli viikkoa ovat siis myös taloudellisesti tärkeitä. Yhteistyökumppaneiden kanssa on vielä neuvotteluita kesken. Toki taloutta vahvistetaan myynnissä vielä kauden aikanakin, Hakovirta selvittää.
Kuivuus uhkaa Venäjän viljan vientiä
Kuivuus on heikentänyt Venäjän viljasatoa. Maatalousministeri Nikolai Fjodorov haluaisi kuitenkin jatkaa vientiä muun muassa Egyptiin.
Venäjä myöntää, että heikko sato uhkaa keskeyttää sen viljan viennin. Venäjä on maailman kolmanneksi suurin vehnäntuottaja, joten puheet eivät helpota pelkoa ruuan hinnan rajusta nousemisesta.
Venäjän maatalousministeri Nikolai Fjodorov kertoo televisiokanava Vestille vastustavansa parin vuoden takaista viljan vientikieltoa. Hän haluaisi jatkaa viljan vientiä Venäjän pääasiakkaille, kuten Egyptille.
\- Valitettavasti sääennusteet vaihtuvat lähes päivittäin. Tällä hetkellä suuntaus ei näytä kovin hyvältä, Fjodorov kommentoi Vestille.
Fjodorovin mukaan Venäjä odotti tämän vuoden viljasadosta viime vuoden kaltaista, mutta sato jäänee tästä arviolta 15 miljoonaa tonnia. Venäjän viljasato oli viime vuonna hieman yli 90 miljoonaa tonnia. Viljan vienti ja varastot näyttävät nyt jäävän merkittävästi pienemmiksi.
Kuivuus haittaa myös Balkania
Balkanin valtioiden aluetta koetteli ensi ankarin talvi vuosikymmeniin ja heti perään kuumin ja kuivin kesä lähes 40 vuoteen.
Kroatian mukaan joillain alueilla 30 - 80 prosenttia sadosta on menetetty kuivuuden vuoksi - osassa sato on menetetty kokonaan. Serbian viranomaiset puolestaan pelkäävät, että maissin ja soijan vienti tulee jäämään puoleen viime vuodesta.
Bosniassa kuumuuden kerrotaan tuhonneen peräti 70 prosenttia kasviksista ja maissista.
\- Kuusi viime vuotta ovat olleet tällä alueella erittäin kuivia, mutta tämä on ehdottomasti pahin, katastrofaalinen, sanoo Sead Jelec Bosnian maataloustuottajien järjestöstä.
Kolmelle urheilijalle porttikielto paralympialaisiin seksirikossyytösten vuoksi
Kolme jordanialaisurheilijaa on suljettu pois Lontoon paralympialaisista. Kolmikkoa syytetään seksirikoksista.
Jordania on potkinut paralympiajoukkueestaan ulos kolme urheilijaa juuri ennen kisojen alkua. Kolmea kisajoukkueessa mukana ollutta urheilijaa syytetään seksuaalisesta väkivallasta.
Jordanialaisurheilijat pidätettiin maanantaina Pohjois-Irlannissa, missä maan paralympiajoukkue valmistautuu ensi viikolla alkaviin Lontoon kisoihin. 
Pidätetyt urheilijat vapautettiin takuita vastaan, mutta he joutuvat palaamaan Pohjois-Irlannissa pidettävään oikeuskäsittelyyn 18. lokakuuta.
Keskustalta välikysymys vanhustenhoidosta
Keskusta ei aio sitoutua keskusteluun vanhustenhoidon mitoituksesta, vaan haluavat puhua siitä, millaista on hyvä hoito.
Keskusta tekee välikysymyksen vanhustenhoidosta.
Keskustan eduskuntaryhmän ja puolueen johto ilmoittivat torstaina tekevänsä lähiaikoina välikysymyksen ikääntyneiden hyvästä hoidosta.
\- Keskustalaiset ovat pöyristyneitä siitä, että sekä kokoomus että etenkin sosiaalidemokraatit ovat muljauttaneet laajan ja tärkeän vanhuspalvelukeskustelun lapselliseksi kinasteluksi desimaaleista, puolue sanoo tiedotteessaan.
Keskusta katsoo SDP:n myöntäneen, että henkilöstömitoituksen esiin nostamisessa on kyseessä vaalitemppu.
Keskustan mukaan palvelujen tarve kasvaa, jonka vuoksi Suomessa on oltavat toimiva vanhuspalvelulaki.
\- Tulevaisuus on toki muutakin ja siihen liittyy osaavan henkilöstön riittävyys ja koulutus, keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen toteaa.
Viileys harvensi menneen helleviikon sinileväkukinnot
Sinilevää oli tänä kesänä keskimääräistä vähemmän, paitsi viime viikolla, kun oli lämmintä.
Sinileväesiintymät ovat selvästi vähentyneet viime viikosta sekä merialueilla että järvissä.
Vielä alkuviikolla sinileviä havaittiin runsaasti Selkämeren avovesialueilla sekä Saaristomeren ja Suomenlahden rannikkoalueilla. Tämänhetkinen tilanne on parempi kuin yleensä kesällä tähän aikaan.
Sekä merien että järvien sinilevätilanne on tänä kesänä ollut tavallista helpompi - viime viikkoa lukuun ottamatta.
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Marko Järvinen sanoo, että sinilevien vähäisyys on viileän kesän hyvä puoli. Viime viikon runsaan pintakukinnan aiheutti lämmin ja aurinkoinen sää.
Tieto-ja puhelinliikenteessä ongelmia Katriinan sairaalan alueella
Kaapelivaurio on katkaissut tietoliikenteen ja vaikeuttaa puhelinliikennettä Katriinan sairaalan alueella Vantaalla. Sairaalan potilaiden turvallisuus on taattu varajärjestelyin.
Tietoliikennekaapeli meni poikki Kivistön alueella torstaina. Alueen lankapuhelimet eivät toimi, ja myös matkapuhelinliikenteessä voi esiintyä ongelmia.
Kaapelikatkos vaikeuttaa erityisesti yhteydenpitoa Katriinan sairaalaan. Myös sairaalan tietoliikenneyhteyksissä esiintyy katkoksia. Sairaalan potilaiden turvallisuus on kuitenkin taattu varajärjestelyin.
Puhelinoperaattorit Elisa ja TDC tutkivat ja korjaavat ongelmaa parhaillaan.
Viaton veto muuttui somessa suurtapahtumaksi
Kuopiolaisten kaverusten vedonlyönnistä tulikin hyväntekeväisyystapahtuma, kun mukaan lähti joukko ystäviä ja yhteistyökumppaneita. Lumipalloilmiötä vauhditti Facebook, jossa tapahtuman osallistujamäärä on kohonnut satoihin.
\- Kolme ja kymmenen, ei tuo nyt niin kovin kummoinen tulos ole. Ihan milloin tahansa voin hypätä saman verran, ihan milloin tahansa.
Näin sai Mikko Pirisen uhoamaan Janne Seppälän kouluaikojen pituushyppytulos vuodelta 1979. Miehet päättivät lyödä asiasta vetoa ja Pirinen ilmoitti osoittavansa taitonsa Kuopion Väinölänniemellä 26. elokuuta.
Kun miehet julkistivat haastetapahtuman vajaalle sadalle ystävälleen Facebookissa, mittasuhteet alkoivat yllättäen kasvaa. Mukaan kutsutut välittivät tiedon tapahtumasta omille ystävilleen, ja pian tulijoita olikin jo useita satoja.
Hyväntekeväisyystapahtumaksi pituushyppyhaaste muuttui, kun mukaan lähti Piriselle ja Seppälälle tuttu NHL-jääkiekkoilija Kimmo Timonen ja Kime 4 Kids -hyväntekeväisyysjärjestö.
Kaiken kaikkiaan yhteistyökumppaneita on löytynyt useilta eri aloilta ja monista yrityksistä, ja valmisteluja onkin tehty huolella. Tiivein verkosto miehillä on ravintola-alalla, jolla he itsekin toimivat.
Vihaiset linnutkin mukaan
Tuorein yhteistyökumppani on Rovio, joka onluvannut lahjoittaa Kuopion yliopistollisen sairaalan lasten syöpäosastolle Angry Birds -tuotteita. Sakari Kuosmanen laulaa sunnuntain tapahtumassa Finlandian ja kuopiolaisravintoloissa myydään Pomppu-Pirinen-hampurilaisia.
Kun kiukaalle on vielä heitetty roppakaupalla savolaista lupsakkuutta ja huumoria, ollaan siinä pisteessä, että tapahtumasta tulee ilmiö.
Janne Seppälä ei usko, että sama onnistuisi missään muussa kaupungissa. Kaikki elementit olivat nyt kohdallaan.
\- Mukana on ravintolamaailman pieni, aktiivinen ja keskenään hyvin toimeentuleva ravintolayhteisö. Kuopio on myös juuri oikean kokoinen kaupunki, ei liian iso mutta kuitenkin riittävän iso, että täältä löytyy kylliksi eri alan toimijoita. Sitten kun kiukaalle on vielä heitetty roppakaupalla savolaista mentaliteettia, lupsakkuutta ja huumoria, ollaan siinä pisteessä, että tästä tapahtumasta tulee ilmiö, Seppälä analysoi.
Torstaihin mennessä tapahtumaan oli Facebookissa ilmoittanut tulevansa 800 ihmistä.
Teknologiateollisuus alamäessä Lapissakin
Taloustaantuma korostaa tarvetta parantaa kilpailukykyä.
Lapin teknologiateollisuusyritykset ennakoivat liikevaihtonsa hiipuvan ja alan kilpailukyvyn heikkenevän.
Alueasiantuntija Tuula Sivosen mukaan teknologiateollisuusyritysten liikevaihto jää Lapissa tänä syksynä pienemmäksi kuin vuosi sitten. Teknologiateollisuus ry:n mukaan taloustaantuma korostaa entisestään tarvetta parantaa Suomen ja vientiteollisuuden kilpailukykyä.
Alan yritysten osuus Lapin ulkomaanviennistä on peräti 75 prosenttia.
Alan liikevaihto oli Lapissa viime vuonna 3,2 miljardia euroa. Teknologiateollisuus työllistää Lapissa runsaat 7000 ihmistä. Teknologiateollisuus ry:n mukaan alan yritysten työllisyysvaikutus Lapissa on peräti 18 000 työpaikkaa.
Hyrynsalmelaisilla on huoli palveluiden säilyvyydestä
Hyrynsalmen kunta on tunnettu matkailukeskus Ukkohallasta, suopotkupallosta ja aikoinaan myös säämies sammakkoprofessoristaan. Piskuinen kunta sinnittelee Kainuun keskipisteessä. Näin kunnallisvaalien alla kunnan asiat mietityttävät tietenkin myös Hyrynsalmella.
Kunnan vahvuudet ovat maa- ja metsätaloudessa sekä matkailussa. Jo viime vuonna hallintokokeilun alijäämät vetivät kunnan budjetin miiinukselle. Sama on edessä myös ensi vuonna. Korjausliikkeitä ei enää ehditä tehdä, koska hallintokokeilu kuopataan kuluvan vuoden lopussa. 
Hyrynsalmen ja Suomussalmen kuntaliitosta selviteltiin jo muutama vuosi takaperin. Tuolloin kannatusta liitokselle ei löytynyt. Nyt tämä asia on jälleen uusien, lokakuussa valittavien kunnanvaltuutettujen asialistalla.
Uudenlaista pienvoimalaa testataan Taipalsaarella
Puupolttoaineella toimiva ja mikroturbiinilla sähköä tuottava laitos asennetaan Saimaanharjulle. Laitoksen avulla maakaasu korvataan osittain puupolttoaineella.
Ensimmäinen uudentyyppinen puupolttoaineella toimiva pienvoimalaitos otetaan koekäyttöön Taipasaarella syyskuussa. Lappeenrantalaisen Ekogen Oy:n valmistama voimalaitos asennetaan maakaasulla toimivan lämpölaitoksen tontille Saimaanharjulle.
Pienvoimalaitos tuottaa lämpöä alueen kaukolämpöverkkoon ja sähköä Lappeenrannan Energian verkkoon. Aluksi laitos käyttää polttoaineena pellettiä ja myöhemmin haketta. Voimalaitos tuottaa sähköä mikroturbiinilla, joka toimii paineilmalla.
\- Täydellä teholla laitos tuottaa lämpöä 50-100 taloudelle. Aluksi se kuitenkin toimii pienemmällä teholla, kertoo Ekogenin toimitusjohtaja Marko Karhunen.
Karhusen mukaan sähköä laitos tuottaa pienemmälle määrälle talouksia.
Täydelläkään teholla pienvoimalaitos ei voi tuottaa lämpöä koko Saimaanharjun tarpeisiin.
\- Maakaasu siis korvataan osittain puupolttoaineella, Karhunen täsmentää.
Kunta panostaa uusiutuvaan energiaan
Maanrakennustyöt pienvoimalaitokselle varatulla paikalla alkavat vielä elokuun aikana. Varsinainen voimalaitos tuodaan paikalle kahdessa kontissa. Laitos liitetään nykyisen lämpölaitoksen johtoihin ja viereisen sähkömuuntajan kautta sähköverkkoon.
Laitoksen koekäytöstä pyritään siirtymään jatkuvaan käyttöön tulevan lämmityskauden aikana. Kokeiluvaiheen jälkeen laitoksen pitäisi toimia enimmäkseen kauko-ohjattuna, jolloin henkilökuntaa tarvitaan paikalla vain polttoaineen toimitusten aikana ja viikottaisilla tarkastuskäynneillä.
\- Toimenpiteitä vaativat ilmoitukset ja hälytykset voidaan ohjata valvomoon tai vaikka matkapuhelimeen, Karhunen jatkaa.
Taipalsaarella tuotetaan jo nykyisin osa kaukolämmöstä puupolttoaineella ja tulevaisuudessa osuus saattaa entisestään kasvaa. Vs. kunnanjohtaja Mikko Hietamies pitää pienvoimalaitoksen koekäyttöä mielenkiintoisena ja oikean suuntaisena.
\- Haluamme tarjota mahdollisuuden uuden teknologian esille tuomiseen ja uusiutuvan energian kehittämiseen, Hietamies sanoo.
Suomenmaa: Kiviniemi ei lähde ehdolle kuntavaaleissa
Keskustan kansanedustaja Mari Kiviniemi ei lähde ehdolle kuntavaaleissa Helsingissä. Suomenmaa-lehden mukaan Kiviniemi perustelee vetäytymistään perhesyillä.
Kiviniemi sanoo, että kaksi kertaa kuussa kokoontuva Helsingin kaupunginvaltuusto vie kahden teini-ikäisen äidiltä liikaa aikaa.
Mari Kiviniemi on istunut kaksi valtuustokautta.
Hämeenlinnassa ryöstettiin jälleen Siwa
Hämeenlinnassa ryöstettiin Korsutien Siwa keskiviikkona illalla hieman ennen kello kymmentä. Viimeksi samaisessa Siwassa ryöstäjät vierailivat huhtikuussa. Riihimäellä sen sijaan 40-vuotias mies on vangittu epäiltynä useista omaisuusrikoksista.
Keskiviikkoiltana kauppaan tuli noin 170 senttimetriä pitkä nuorehko mieshenkilö, joka vaati puukolla uhkaamalla kassasta rahaa. Poliisin mukaan tummaan takkiin ja verkkareihin pukeutunut mies puhui suomea. Saatuaan pienehkön rahasumman mies poistui.
Mies oli peittänyt kasvonsa osittain aurinkolaseilla ja huivilla, päässä oli huppu ja pipo, kerrotaan Hämeenlinnan poliisista. Poliisi kaipaa tietoja tekijästä, vihjeitä voi soittaa numeroon 07187 37704.
Riihimäkeläismies vangittu epäiltynä omaisuusrikoksista
40-vuotias riihimäkeläinen mies vangittiin tiistaina epäiltynä useista omaisuusrikoksista Riihimäen alueella. Poliisin mukaan tutkinnassa on tällä kertaa 14 omaisuusrikosta.
Mies on anastanut riihimäkeläisistä kaupoista päiväsaikaan huomattavan määrän erilaista omaisuutta ja hän on aikaisemminkin toistuvasti syyllistynyt omaisuusrikoksiin. Poliisi katsoi välttämättömäksi hänen toimintansa keskeyttämisen ja pyysi vangitsemista.
Pitkien matkojen mies harrastaa urheilua monipuolisesti
Torniolainen Tero Kasala saavutti yhden tavoitteistaan viime kesänä, kun ylitti polkupyörällään Euroopan suurimman ja korkeimman vuoriston, Alpit.
Noin vuosi sitten kaverukset Tero Kasala ja Pekka Mäkelä päättivät haastaa itsensä ja ilmoittautuivat mukaan Alpit ylittävään viikon mittaiseen etappipyöräilyyn.
\- Joulukuussa ilmoittauduttiin ja juhannuksen jälkeen toteutui viikon etappiajo Alpeilla, Kasala kertoo.
Ihan sunnuntaipyöräilijän kunnolla ei moiselle matkalle kannata Kasalan mukaan lähteä, joten hänkin alkoi treenata pitkin talvea kasvattaen kuntoa muun muassa uiden ja hiihtäen.
\- Valmistautuminen olisi jäänyt lyhyeksi, kun vapulta vasta pääsi kunnolla aloittamaan pyöräilyn.
Kunnon peli alla
Kasalan mukaan pitkän matkan pyöräilyssä olennaista on kunnollinen, kestävä ajopeli. Muuten hän ei ole kilpavarusteluun hurahtanut, vaikka pyöräilyäkin varten on varusteita tarjolla sukista alkaen.
Seuraavaa porkkanaa ei ole asetettu vielä, mutta joka kesälle joku tapahtuma on mietittävä, että saa motivaatiota lähteä lenkille
Kasala ajaa itse hiilikuiturunkoisella kilpapyörällä.
\- Se on ihan normaali pyörä, kyllä tämmöisiä tulee täälläkin tien päällä vastaan.
Kasala pitää pyöräilyä hyvänä vastapainona istumatyölleen, joten Alppienkin jälkeen miehellä kiiltää silmissä jokin pitempi ajorupeama.
\- Seuraavaa porkkanaa ei ole asetettu vielä, mutta joka kesälle joku tapahtuma on mietittävä, että saa motivaatiota lähteä lenkille talven mittaan, hän tuumaa.
Miss Maailma -kisoissa tapeltiin tulkin avulla
Perintöprinsessa Sabina Särkkä todisti erikoista riitaa Miss Maailma –kisoissa.
_Miss Suomi 2012_ -perintöprinsessa **Sabina Särkkä** vieraili **[YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu)**. Miss Maailma -kisoista Kiinasta kotiutunut kaunotar kertoi tulleensa kisojen aikana hyvin toimeen muiden missien kanssa. Kissatappeluilta ei kuitenkaan täysin vältytty ja Sabina pääsikin todistamaan hassua riitaa.
\- Riitapukarit käyttivät tulkkia, koska toinen puhui pelkkää espanjaa ja toinen pelkkää englantia. Toinen sanoi tulkille: ”voitko kertoa, että hän on ihan ämmä!” Sabina nauroi.
Särkkä kertoi itse ottaneensa kisat rennolla asenteella eikä riitoja siksi tullut. Suomalaisella nöyrällä asenteella pärjää hyvin.
\- En ole ehkä niin diiva ja yleensä tulen kaikkien kanssa juttuun. Tytöt oli mahtavia ja sain tosi hyviä kavereita.
Odotetun Nightwish-elokuvan ensi-ilta vihdoin selvillä
Nightwishin odotettu Imaginaerum-elokuva saa lentävän lähdön lauantaina 10. marraskuuta Helsingin Hartwall Areenalla, sillä yleisö saa samana iltana kokea sekä yhtyeen suurkonsertin että elokuvan maailmanensi-illan.
Maailmanlaajuisesti odotettu **Nightwishin** _Imaginaerum_ on musiikkifantasia, joka henkii **David Lynchin, Neil Gaimanin** ja **Cirque du Soleilin** maailmoja. Elokuva on yhdistelmä tarinaa ja musiikkia, eriskummallinen kertomus mielikuvituksen voimasta ja siitä, mikä elämässä on loppujen lopuksi tärkeintä.
Kanadassa kuvatun ja valmistuneen fantasiaelokuvan on ohjannut **Stobe Harju** ja tuottanut Solar Films. Imaginaerumin rooleissa esiintyvät myös Nightwishin jäsenet.
Tarina pohjautuu Nightwishin voimahahmo **Tuomas Holopaisen** villiin visioon, joka syntyi vuonna 2007 _Dark Passion Pla_y -albumin jälkimainingeissa:
\- Tuumin tapoja viedä bändin jo valtavan kunnianhimoiseksi ja rönsyileväksi paisunutta ilmaisutapaa edelleen seuraavalle tasolle, ja tällöin syntyi halu kertoa rakkaudella ja pieteetillä valmisteltu tarina.
Elokuvan valmiiksi saattaminen on Holopaisen mukaan ollut kokemusrikas ja haasteellinen matka, joka on vaatinut työryhmäläisiltä vuosien jopa epäinhimillisiin mittoihin venynyttä omistautumista:
\- Kaikille jo tässä vaiheessa pohjattomat kiitokset. Olemme yhdessä saaneet aikaiseksi jotain innovatiivista, eriskummallista ja ajatonta, Holopainen toteaa.
Imaginaerum ensiesitetään Hartwall Areenalla 10. marraskuuta. Ennen elokuvan maailmanensi-iltaa esiintyy itse Nightwish, viimeistä kertaa Suomessa tänä vuonna. Imaginaerumin valtakunnallinen elokuvateatterilevitys alkaa 23. marraskuuta.
Lapin teillä ei  kuolonuhreja heinäkuussa
Lapin tieliikenteessä myös loukkaantuneiden määrä oli heinäkuussa pienempi kuin vuotta aiemmin.
Lapin liikenne oli heinäkuussa selvästi vuodentakaista turvallisempaa. Tilastokeskuksen mukaan heinäkuun tieliikenne ei vaatinut yhtään kuolonuhria Lapissa.
Vuosi sitten kolareissa kuoli kolme ihmistä.
Myös loukkaantuneita oli vuodentakaista vähemmän. Heinäkuun onnettomuuksissa loukkaantui 27 henkilöä, mikä on seitsemän vähemmän kuin vuosi sitten.
Lapin tieliikenteessä on alkuvuoden aikana menehtynyt seitsemän ihmistä eli kuusi vähemmän kuin viime vuonna heinäkuun loppuun mennessä. Loukkaantuneita on ollut alkuvuonna 160, hivenen enemmän kuin vuotta aiemmin.
Isovanhempien rooli on epäselvä
Isovanhemmuus sekä sen tuoma vastuu, velvollisuus ja rakkaus puhututtavat Yle Pohjois-Karjalan yleisöä.  Kuinka paljon isovanhempien on syytä viettää aikaa lastenlastensa kanssa? Mikä on isovanhempien tehtävä? Onko mummo tai vaari lapsenvahtiautomaatti? Aiheesta on riittänyt monenlaisia mielipiteitä.
Keskustelu isovanhemmuudesta käy vilkkaana mediassa. Internetin keskustelupalstoilta ja lehtien tekstiviestipalstoilta voi lukea itsensä ähkyyn saakka aiheesta. Närää aiheuttavat vanhemmat, jotka olettavat isovanhempien olevan lapsenvahtiautomaatteja. Osa vanhemmista valittelee isovanhempien puuttumista kasvatukseen tai heidän läsnäolonsa puutetta. Yle Pohjois-Karjalan keskustelu isovanhemmuudesta herätti tunteita laidasta laitaan.
Mummoilla ja ukeilla voi olla meneillään omat ruuhkavuotensa.  Kysyimme Facebookissa saako mummi tai vaari siis kieltäytyä lastenlasten hoitamisesta omien menojensa vuoksi?
\- Tottakai saa. Mummokin on ihminen, kirjoittaa Tuomas Partanen.
\- Murrosikäisten jälkeen suurinta liikehdintää aiheuttavat juuri mummot ja papat, arvioi Sampsa Jääskeläinen isovanhempien ruuhkavuosia.
\- Itsestäänselväähän tuo pitäisi olla..ihan luonnollinen juttu :), sanoo Toini Pölönen.
\- Omia tenavia ei ole, mutta sivusta seuranneena olen ihmetellyt, miksi isovanhemmat eivät sano suoraan jos ei sovi , Laura Kaipainen huomauttaa.
\- Hoidin kahta lapsenlasta ilman palkkaa puolivuotta, kiitokset jäi vähään, melkein terveyteni menetin,tästä on jo useita vuosia, en osannut kieltäytyä, ajattelin lasten parasta, vaik kaikki mennyt niinkuin alussa toivoin, uskon että se aika oli lapsille tärk.ei tarvinnut mennä hoitoon, ajatelkaa mummot omaa jaksamista, kirjoittaa eräs kuuntelija.
\- Käsittääkseni ensisijainen vastuu lastenhoidosta on niiden vanhemmilla...., kirjoittaa puolestaa Marko Manninen.
Mummot ja ukit jakavat rakkautta ja luottamusta
\- Olen itsekin mummi ja "varamummi" suhtaudun asiaan siten että yritän olla ensinnäkin rakastava mummi ja kertoa sen lapsenlapsille! Jos tarvetta on ja minulle itselleni se sopii niin apua annan, mutta en tuppaudu lasten perheisiin liikaa, olen mieluummin siellä taustajoukoissa ja olen kertonut että jos apua tarvitsette, niin älkää epäröikö sitä pyytää! Oma lapsenlapseni asuu 350 km päässä mutta lomilla käy minun luona ja se on aina juhlaa molemmille, mieheni lapsenlapset ovat lähempänä ja heitä hoidetaan yhdessä jos apua tarvitsevat mutta emme ole jokapäiväisessä elämässä mukana! Meillä tämä toimii hyvin ja luottamus on molemminpuolista! Lapsenlapset ovat suuri ilo minun elämässä!, kertoo Tuula Nevalainen.
Annetaan elää omaa elämää, ei sotkeuduta heidän elämään.
\- Kyllä lapsenlapsia hoidetaan ja annetaan apua jos pyydetään. Kaukana asuvat ja joka hätään ei voi rientää. Annetaan elää omaa elämää, ei sotkeuduta heidän elämään. Mutta annettu on ymmärtää että apua saa pyytää jos tarviivat, myös taloudellista apua. Lapsenlapset on aina rakkaita, Anna-Liisa Perkkiö sanoo.
\- Kyllä Iso vanhemmat ovat tärkeät lapselle silloin, kun lapsi joutuu sijaisperheeseen. Ei sieltä oteta yhteyttä lapsen läheisiin. Olen tätä miettinyt lapsen kannalta. Kyllä mummot hoitavat, en katso sitä rasitteeksi, kirjoitti mummo Lieksasta.
\- Tunnemme olevamme yhtä  arvokkaita isovanhempia kuin äidinpuolen  isovanhemmat  ja hoitaneet lapsiaan rakkaudella  ovat aina useamman päivän kun on lomaa koulusta, kirjoitti toinen varamummo.
\- Te kiistelevät vanhemmat ja isovanhemmat! Hiljentykää ajattelemaan, että olisitte voineet menettää lapsenne ja samalla vanhemmuutenne. Älkää siis nyt kiistelkö vaan kiittäkää, toivoo Lapsensa menettänyt.
Tasapainoilua työelämän ja isovanhemmuuden välillä
Isovanhempien rooli on muuttunut vuosien myötä. Osa mummoista ja ukeista on mukana työelämässä. Kiteeläinen satumummo Aune Paakkunainen on tittelistään huolimatta todellinen mummo. Hän muun muassa lukee lapsille satuja.
Työelämä voi olla hektistä ja joka viikonloppu ei jaksa hoitaa lapsia tai haluaa vihdoin aikaa omalle elämälleen. 
\- Se varmasti vaikuttaa niin, ettei ole aikaa kuten ennen oli. Työelämä voi olla hektistä ja joka viikonloppu ei jaksa hoitaa lapsia tai haluaa vihdoin aikaa omalle elämälleen. Nuoret voivat olla hyvin loukkaantuneita, kun mummilla ei ole aikaa lapsille. Siinäpä se on miten löytäisi sen tasapainon ettei tuppaantuisi liikaa, mutta olisi käytettävissä satunnaisesti, arvioi Aune Paakkunainen.
\- Mummoilla ja ukeilla voi olla vielä hoidettavana omat vanhemmat. Toisaalta omat lapsenlapset voivat niin kaukana, että heitä näkee harvoin. Mitenkähän tämän palapelin oikein rakentaisi, miettii Paakkunainen.
Angry Birdsin possut pian Green Dayn näköisiä
Peliyhtiö Rovio kuvaa Green Day -yhteistyötä vasta ensimmäiseksi askeleeksi.
Suomalaislähtöinen peliyhtiö Rovio suuntaa uusille urille, kun megasuosion saavuttanut Angry Birds -peli on liittoutunut yhdysvaltalaisen Green Day -yhtyeen kanssa.
Facebookissa pelattava Angry Birds Friends saa kymmenen tason mittaisen Green Day -jakson, jossa possut mukailtu Green Day -yhtyeen jäsenten Billie Joe Armstrongin, Mike Dirntin ja Tre Coolin näköisiksi. Lisäksi pelissä kuullaan bändin tuore sinkku _Oh Love_. Mukana on myös lisäraita nimeltään _Troublemaker_.
Lisää musiikkia ja tasoja on luvassa myöhemmin, kun Green Day julkaisee neljän kuukauden sisällä kolme levyä - _Uno_, _Dos_ ja _Tre_.
Kyse on Rovion ensimmäisestä yhteistyöstä musiikin saralla. Aiemmin Angry Birds on tehnyt vastaavan kaltaista yhteistyötä elokuvayhtiö 20th Century Foxin, Yhdysvaltain avaruushallinto Nasan sekä amerikkalaista jalkapalloa NFL-sarjassa pelaavan Philadelphia Eaglesin kanssa.
Green Day -yhtyeen kanssa tehty sopimus on brittilehti Guardianin haastatteleman Rovion markkinointijohtajan Peter Vesterbackan mukaan vasta ensimmäinen askel.
\- Emme ole julkaisseet muuta kuin näitä juuri nyt tapahtuvia Facebook-juttuja, mutta me katsomme tämän olevan ensimmäinen askel paljon suuremmassa yhteistyössä, Vesterbacka kommentoi Guardianille.
Vankiloiden rasismia ratkotaan vankien sijoittelulla
Jo 15 prosenttia vangeista on ulkomaalaisia. Määrän lisääntymisen myötä etniset ristiriidat ja rasismi ovat lisääntyneet vankiloissa, vaikka ongelma ei suuri olekaan.
Helsingin vankilassa Sörnäisissä väkivaltatuomiota suorittava somalialaistaustainen mies on sijoitettu vankilan suljetulle osastolle. Yksi syy siihen oli rasismi. Toisella osastolla joku antoi ymmärtää, että kannattaa siirtyä muualle, jos haluaa olla rauhassa.
\- Ne käytti tätä n-sanaa ja muita. Pidän niitä ihmisiä lapsellisina. Tuollaisen nimittelyn takia mulla kai on väkivaltarikoksia taustalla. Hermostun niistä ja olen aika temperamenttinen, mies kertoo.
Virolaiset ovat suurin ulkomaalaisryhmä
Helsingin vankilan runsaasta 300 vangista viitisenkymmentä on muita kuin Suomen kansalaisia. Eniten on virolaisia, perässä tulevat venäläiset ja Romanian romanit.  Hieman vähemmän on arabialais- ja afrikkalaistaustaisia vankeja.
Etnisiä ristiriitoja ratkotaan täällä, kuten muissakin Suomen vankiloissa, vankien sijoittelulla. Ulkomaalaisia vankeja asutetaan turvallisuutensa takia muita useammin suljetulle osastolle, vaikka ahtaassa vankilassa ei juuri ole ylimääräistä tilaa.
\- Meillä on osastoja, joissa myös muut kuin valtaväestö voivat asua ja toimintapaikkoja, missä he voivat olla töissä. Välikohtauksia ei ole syntynyt, mutta muut vangit saattavat jollain osastolla sanoa, että on parasta muuttaa muualle, vankilan apulaisjohtaja Irene Litmanen kertoo.
Ulkomaalaisten vankien määrän lisääntyminen tuottaa paitsi rasismia myös kielimuureja - vastikään Sörnäisistä vapautui romanialainen mies, jonka kanssa vartijat eivät kyenneet vuoteen keskustelemaan kuin elekielellä.
Sukukansa virolaisten kanssa kommunikaatio sujuu. Jos muualta tuleva vanki ei osaa englantia, on hankalampaa. Virallisten asioiden hoidossa vankila käyttää tulkkipalveluja, mutta arjessa pitää pärjätä omin voimin.
\- Olemme kyllä panostaneet tähän, meillä on viron- ja venäjänkielen taitoista henkilökuntaa nykyään, Litmanen sanoo.
Rasismikortti vilahtaa joskus turhaan
Joskus käy niin, että turhautunut vanki ottaa rasismikortin esiin syyttä, Litmanen toteaa. Silloin esimerkiksi naispuolisen vartijan totteleminen on tuottanut miesvangille vaikeuksia.
\- Jonkun verran on sukupuoleen liittyviä ongelmia. Lähes poikkeuksetta ne, joille sukupuoleni tuottaa ongelmia, ovat muslimimiehiä. Meinaavat kävellä yli käytävällä, kunnes tottuvat, vankilassa työskentelevä naisvartija kertoo.
Yli 30 vuotta alalla ollut vankilanjohtaja uskoo rasismin ja kulttuurierojen vähentyvän luontaisesti lähivuosina, kun vangit nuortuvat.
\- Keravan vankilassa, missä vangit ovat nuorempia, kestetään paljon paremmin erilaisia etnisiä taustoja kuin meidän vankilassamme.
Suomi hakee Belgiasta kolmatta päänahkaa - "Vapaapainista kreikkalais-roomalaiseen"
Päävalmentaja Henrik Dettmann uskoo tasaiseen vääntöön Helsingissä. Belgia on noussut Suomen päävastustajaksi.
Koripallon EM-karsinnat jatkuvat perjantaina, kun Suomi kohtaa Helsingin jäähallissa Belgian. Kummallakin joukkueella on takana kaksi voittoa kahdesta ottelusta ja kumpikin on käynyt ryöstöretkellä Puolan kotihallissa.
Päävalmentaja Henrik Dettmannin mukaan odotettavissa on fyysistä vääntöä.
\- En usko, että pelit hirveästi muuttuvat aiemmista. Edellinen oli vapaapainia, joten jospa tästä mentäisiin kreikkalais-roomalaiseen painiin, Dettmann virnistää.
\- Pelin luonne tulee olemaan samankaltainen. Molemmat joukkueet ovat intensiivisiä, molemmat perustavat pelaamisensa vahvaan puolustukseen. Se joka pystyy pitämään paketin paremmin kasassa, vie pidemmän korren. 
Tämä on kiinni yhdessä tekemisestä ja yhdessä hikoilemisesta.
Yksi huomiota herättänyt tilasto on Suomen levypallojen määrä. Sekä Albaniaa että Puolaa vastaan palloihin päästiin vastustajaa heikommin.
\- Tietysti levypallopeliin pitää kiinnittää huomiota, koska se takaa mahdollisuuksia nopeisiin vastahyökkäyksiin, Dettmann sanoo.
\- Ensimmäisellä puolikkaalla Puolassa johdimme levypalloissa. Toisella puoliajalla hävisimme ne reilusti väsymisen takia.
"Paras pelaaja on lähes aina paras pistemies"
Petteri Koponen on kantanut kovaa vastuuta Suomen hyökkäyspelistä, mutta Dettmann ei näe tässä ongelmaa, päinvastoin. Vastuunkantajan lisäksi rinnalle on löytynyt myös muita pisteidentekijöitä.
Puolaa vastaan peli ratkesi lopulta Mikko Koiviston kolmoseen ja Gerard Lee juniorin näyttävään donkkiin.
\- Koripallon sellainen peli, että lähes aina paras pelaaja on myös paras pisteidentekijä. Jos Petteri pystyy meille pisteitä tekemään, se on meille vain eduksi, Dettmann kuittaa.
\- Puolassa osoitimme pelin lopussa, että muitakin pisteidentekijöitä löytyy. Ei tämä ole mikään ongelma. Se on luonnollinen osa peliä ja osa joukkueen toimintaa.
Suomi piti pintansa Puolaa vastaan, vaikka varsinkin pelin loppu oli äärimmäisen tasaista vääntöä. Dettmannin mukaan kantin kestämiseen ei ole ihmetemppuja.
\- Tämä on kiinni yhdessä tekemisestä ja yhdessä hikoilemisesta.
Joukkueet ovat tuttuja sotakirjailijalle
Entiselle jääkiekkovalmentajalle joukkuelajin tuntemisesta on ollut hyötyä sotakirjojen kirjoittamisessa. Esa Sirén kiinnostui sota-ajasta sodasta vaienneen isänsä takia.
Entinen jääkiekkovalmentaja Esa Sirén kiinnostui sota-ajasta isänsä takia.
\- Tiesin, että isä ja isän kaksi veljeä olivat käyneet sodan. Kukaan heistä ei kuitenkaan kertonut mitään, Esa Sirén kertoo.
Sirénien naapurissa tilanne oli päinvastainen. Naapurin lapset kuulivat tarinoita sota-ajasta omalta isältään joka viikonloppu.
Esa Sirén tutustui sota-aikaan lukemalla kirjoja. Sotakirjat veivät Sirénin mukanaan niin, että hän julkaisi ensimmäisen oman kirjansa vuonna 2005. Tänä syksynä Siréniltä on ilmestynyt 8. sotakirja Rukajärven korpisissit.
Kartat apuna kirjoittamisessa
Esa Sirénillä on takanaan pitkä ura jääkiekon parissa, ensin pelaajana ja sitten valmentajana Sveitsissä, Itävallassa ja Italiassa. Vuosi sitten hän muutti takaisin Kouvolaan.
\- Vaimo käy vielä toistaiseksi töissä, joten minulla on päivät aikaa kirjoittaa. En tiedä, onnistuuko yhden kirjan kirjoittaminen vuodessa enää sitten, kun olemme molemmat eläkkeellä.
Kustantajani oli hämmästynyt, miten ryhmien hallinta ja nimien käyttäminen tuntui olevan minulle itsestäänselvää.
Jääkiekkotuntemuksesta on ollut hyötyä sotakirjoja kirjoittaessa.
\- Kustantajani oli hämmästynyt, miten ryhmien hallinta ja nimien käyttäminen tuntui olevan minulle itsestäänselvää.
Sirén on käyttänyt kirjoissaan hyödyksi karttoja ja internetistä löytyviä arkistoja. Netistä löytyy esimerkiksi säätietoja, joista paljastuu vuosikymmenien takaiset säät päivän tarkkuudella.
Seuraavan kirjansa Esa Sirén julkaisee jo ensi vuoden syksyllä. Kaikkiaan hän on luvannut kustantajalleen kirjoittaa 10 kirjaa. Käsikirjoituksia tosin riittäisi jopa 12-13 sotakirjaan.
\- Toisaalta joskus tekisi mieli kirjoittaa jotain muutakin, Sirén sanoo.
Kalasääski ammuttiin Iso-Huppion suolla
Juvan Iso-Huppion suolta on löydetty ampumista seuranneeseen vatsakalvontulehdukseen kuollut kalasääski. Linturengastajat löysivät sääskiemon kuolleena pesältään kahden poikasen kanssa.
Poikasten selviytyminen on nyt kiinni suolle jääneen sääskikoiraan hoitopanoksesta.
Arvokkaana luontokohteena tunnettu Iso-Huppio on Etelä-Savon suurin soidensuojelualue, jolla pesii säännöllisesti viisi sääskiparia sekä monia muita uhanalaisia tai vaarantuneita lajeja.
Rauhoitettujen kalasääskien suojelutarve on erityinen, sillä laji on EU:n lintudirektiivin I-liitteen piirissä. Laji on myös  kansainvälisen luonnonsuojeluliiton uhanalaisuusarvion mukaan silmälläpidettävä.
Sääsken tappamisesta joutuu luonnonsuojelulain nojalla pulittamaan 1 682 euroa. Vihjeet tapauksen selvittämisestä voi ilmoittaa Juvan poliisille.
Paralympialaisten ympärillä käy "fantastinen kuhina"
Alkamassa ovat isoimmat kisat niiden 52-vuotisen historian aikana. Matkan varrella koko paralympialaisten käsite on muuttunut.
Kaikkien aikojen suurimmat paralympialaiset pyörähtävät toden teolla käyntiin viikon kuluttua torstaina Lontoossa. Avajaisia vietetään keskiviikkoiltana.
Kansainvälinen Paralympiakomitea KPK odottaa tapahtumaan 166 maasta noin 4 200 urheilijaa, kun heitä oli neljä vuotta sitten Pekingissä vajaat 4 000.
\- Ilmassa on fantastista kuhinaa, kun ihmiset puhuvat kisoista ja odottavan niiden alkua, kertoi KPK:n puheenjohtaja Philip Craven Lontoosta uutistoimisto AFP:lle.
Lippuja on myynnissä ennätysmäärä, kaksi ja puoli miljoonaa kappaletta. Lajeja on tällä kertaa yhteensä 20.
Paralympialaiset järjestetään kahden vuoden välein samoissa paikoissa kulloistenkin kesä- ja talviolympialaisten kanssa. Osallistujien määrällä mitattuna kyseessä on maailman toiseksi suurin urheilutapahtuma.
\- Kymmenen viime vuoden aikana paralympialiike ja KPK ovat muuttuneet vammaisurheilujärjestöstä urheilujärjestöksi. Samalla olemme ehkä tulleet määritelleeksi koko urheilun käsitteen uudelleen, arvioi Craven.
Juho Mäkelä: Athletic ei tähtien poissaoloista juuri heikkene
HJK on torstaina kovan haasteen edessä, kun se kohtaa vieraskentällä espanjalaisen Athletic Bilbaon Eurooppa-liigan playoff-kierroksen ensimmäisessä osaottelussa.
Athletic Bilbao joutuu illan HJK-otteluun todennäköisesti ilman kahta suurta tähteään Javi Martinezia ja Fernando Llorentea. Kaksikko ei ollut joukkueen kokoonpanossa edellisessä ottelussa. Heitä ei ole myöskään nähty tositoimissa alkuviikon harjoituksissa.
\- Ei kuitenkaan voi olla varma, etteivätkö he olisi mukana. Olivat tai ei, se on kuitenkin fakta, että kovia jätkiä tulee heitä korvaamaan, sen verran kovan luokan joukkueesta on kyse, HJK-kärki Juho Mäkelä tietää.
La Liga starttasi käyntiin viime viikonloppuna. Mäkelän mukaan tästä saattaa olla etua HJK:lle.
\- Heillä on välttämättömästi palikat vielä vähän sekaisin, ja se antaa meille hieman paremman mahdollisuuden iskeä, Mäkelä uskoo.
Neljä soihtua vaeltaa yhdeksi paralympiatuleksi
Paralympialaisten tuli sytytetään 29. elokuuta. Sitä ennen se matkaa satojen urheilijoiden mukana.
Lontoon paralympialaisten soihtuviesti aloitettiin keskiviikkona Englannin, Walesin, Skotlannin ja Pohjois-Irlannin korkeimmilta huipuilta. Partiolaiset sytyttivät soihdut Scafell Pikella, Snowdonilla, Ben Nevisillä ja Slieve Donardilla.
\- Sytyttämällä neljä liekkiä neljällä Britannian korkeimmalla huipulla varmistamme, että jokainen isäntämaan kansa tulee edustetuksi, Sir Sebastian Coe, järjestäjä organisaation puheenjohtaja totesi.
Neljä tulta matkaavat ensin kunkin alueen pääkaupunkiin ja ovat päivän verran paralympia-aiheisten tapahtumien keskiössä.
Liekit yhdistetään elokuun 28. päivänä Stoke Mandevillessä, jota pidetään paralympialiikkeen henkisenä kotina.
Sieltä tuli matkaa 24-tuntisessa viestissä lähes 150 kilometriä 580 soihdunkantajan kautta olympiastadionille.
Yksi kantajista on entinen nyrkkeilijä Michael Watson. Hän halvaantui 21 vuotta sitten ottelun jälkeen.
\- Olen aivan innoissani ja erittäin ylpeä, että minut valittiin kantamaan soihtua. Tämä on suuri kunnia ja haluan toivottaa Britannian paralympiajoukkueelle paljon onnea ja mitaleja.
Olympialaisista paralympialaisiin - Pistoriuksella valtava kesä
Oscar Pistorius juoksee toistamiseen tutulla radalla. Puolustettavana on kolme henkilökohtaista kultaa Pekingistä.
Yksi Lontoon paralympialaisten urheilijoista saapuu tutulle kisapaikalle. Lontoon olympialaisissa Oscar Pistorius teki historiaa pelkästään osallistumalla. Paralympialaisten T44-luokan 100 metrillä, 200 metrillä ja 400 metrillä hänellä on puolustettavana kultamitali.
Jokaisella matkalla syntyi Pekingin kisoissa myös maailmanennätys.
Nyt Pistorius uskoo kuitenkin joutuvansa pikamatkoilla koville. Hän on joutunut panostamaan ratakierrokselle muiden matkojen kustannuksella.
\- Olen pudottanut melkein 13 kiloa painoa Pekingin jälkeen, jotta pystyisin parhaaseeni 400 metrillä. En ole enää 100 metrin sprintterin kunnossa. Joten kisasta tulee varmasti kovaa, Pistorius arvelee.
Eteläafrikkalaisen mielestä on turha vetää rinnastuksia olympialaisten ja paralympialaisten välille. Hän sanoo keskittyvänsä kumpaankin tapahtumaan samalla tavalla.
Pistorius toivoisi, että paralympiaurheilijat olisivat urheilijoita muiden joukossa.
\- Minulle kisa on kisa. Ihmiset voivat ihailla urheilijoita saavutusten, ei vammojen, perusteella, juoksija sanoo.
Hätätie (62/100)
Berliinissä ja monilla muilla saksalaisilla paikkakunnilla epätoivoinen äiti voi työntää vastasyntyneen lapsensa vauvaluukkuun. Berliinissä niihin on jätetty 57 lasta. Tällä viikolla vauvalukkuun jätti pienen tyttärensä muun perheensä ja myöhemmin myös itsensä surmanut liikemies.
_Sata Berliiniä_ on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Pasanen: Biojalostamo voi yhä tulla Raumalle
Biojalostamon tulo Raumalle on edelleen mahdollista.  Metsäyhtiö UPM:n Rauman tehtaan johtaja Kari Pasasen mukaan EU:n priorisointi ei sido yhtiöitä.
Maaseudun  Tulevaisuus uutisoi  tällä viikolla,  että kolmesta EU-tukea hakeneesta suomalaisesta biopolttoainehankkeesta enää Vapon Kemiin suunnittelema laitos on ensisijaisesti tuettavien hankkeiden joukossa.
Pasanen muistuttaa, että lopullisen päätöksen asiassa tekevät yhtiöt itse.
UPM:llä on vetämässä kaksi toisilleen vaihtoehtoista hanketta: toinen Raumalle ja toinen Ranskaan Straceliin. Valinta näiden välillä tehdään noin puolen vuoden kuluttua.
Biojalostamo maksaisi noin 450 miljoonaa euroa ja työllistäisi  noin 70 ihmistä.
Jätevedenpuhdistamon häiriö heikentää Rakkolanjoen vedenlaatua
Ympäristötoimi asetti Rakkolanjoen veden käyttöön rajoituksia. Lappeenrannan Toikansuon jätevedenpuhdistamo toimii puutteellisesti torstain vastaisena yönä sattuneen tulipalon takia.
Lappeenrannan Toikansuon jätevedenpuhdistamon häiriö heikentää Rakkolanjoen vedenlaatua. Lappeenrannan seudun ympäristötoimen mukaan Rakkolanjoen vettä ei tule käyttää eläinten juomavetenä eikä syötävien kasvien kasteluun.
On myös mahdollista, että hyvin lähellä jokiuomaa sijaitsevien kaivojen vedenlaatu voi heikentyä. Tarvittaessa juomaveden voi keittää.
Vesistövaikutukset alkavat näkyä aikaisintaan torstaina iltapäivällä. Myös hajuhaittoja voi tulla ja veden ulkonäkö muuttua.
Ympäristötoimi on aloittanut näytteenoton Rakkolanjoesta.
Käyttöpäällikkö Riitta Moisio Lappeenrannan Lämpöverkko Oy:stä kertoo, että varakompressori saatiin Toikansuolle torstaina illansuussa.
\- Ilmastuksen varajärjestelmät pyritään saamaan toimintaan torstain aikana.
Taiteiden yö valtaa Helsingin - Lähetä kuvasi meille!
Dominoharkot kaatuvat ketjussa halki kaupungin, rakkausjukeboksi soi puistossa, mykkäelokuva pyörii kirkossa, performanssia liikenneympyrässä, työpajoja, runoja, teatteria...
Helsingin Taiteiden yö levittäytyy ympäri kaupunkia satojen tapahtumien voimalla.
Tuhannet, kilometrien matkalla mutkittelevat dominoharkot lähtevät kello 18 Tähtitorninmäeltä ja päätyvät Senaatintorille vajaassa tunnissa.
Töölön Kansalaistorin Open Stagella voi jokainen halukas näyttää kykynsä, oli sitten räppäri tai runotyttö.
Kasarmitori täyttyy taideajoneuvoista, Lasipalatsin aukiolla voi astua kierrätysmuovipusseista rakennettuun kuumailmapalloon.
Sadat tapahtumat, työpajat, esitykset ja happeningit houkuttelevat yleisöä toreilla, aukioilla ja puistoissa, kirjastoissa ja kulttuuritaloilla. Myös moniin museoihin on vapaa pääsy pitkälle iltaan.
Lähetä kuvasi meille
Mikä Taiteiden yössä parasta? Hauskinta? Näyttävintä? Lähetä kuvasi Taiteiden yöstä meille.
Julkaisemme parhaat kuvat nettisivuillamme. Maksamme julkaistuista kuvista palkkion. Kuvia voi lähettää sähköpostilla osoitteeseen uutisvinkki@yle.fi tai numeroon 16149.
Katainen varoittaa vahingoittamasta Suomen etua
Pääministeri Jyrki Katainen kehottaa suomalaispoliitikkoja pidättäytymään tarpeettomista spekulaatioista, jotka koskevat mahdollista eroa eurosta. Katainen peräänkuuluttaa samanaikaisesti nykyistä syvempää yhdentymistä ja sitä, että jokainen huolehtii omasta taloudestaan.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pitää Euroopan komission varapuheenjohtajan Olli Rehnin kritiikkiä suomalaisesta eurokeskustelusta asiallisena. Rehn sanoi eilen, että Suomi on onnistunut luomaan itsestään kuvaa maana, joka harkitsee eroa eurosta.
\- Pitää ottaa asiallisesti vastaan kritiikki. Emme ole halunneet välittää kuvaa, että Suomi haluaisi erota eurosta tai toimia hankalana. Haluamme toimia niin, että se on talouspoliittisesti kestävää, ja sen takia olemme muun muassa euron sääntöjä halunneet vahvistaa, Katainen sanoi torstaina Lahdessa.
Katainen pitää julkista keskustelua Suomessa sellaisena, että se voi aiheuttaa helposti virheellisiä tulkintoja maailmalla. Katainen ei kuitenkaan osaa antaa selvää ohjetta siitä, miten eurosta tulisi keskustella.
\- Totta kai demokratiaan keskustelu kuuluu, eli sitä linjaa on käytännössä hirveän vaikea vetää. Ihan tavallisella maalaisjärjellä ja suhteellisuudentajulla siinä kyllä pärjää, Katainen ohjeistaa.
Katainen sanoo, että kansainvälinen media ja markkinaympäristö ovat hermostuneessa tilassa, minkä vuoksi on syytä olla pidättäytyvä tarpeettomissa spekulaatioissa.
\- Kannattaa olla järkevä, tyhmä ei kannata olla koskaan. Sellaisia lausuntoja, jotka vahingoittavat suomalaisia ei kannata kukaan, pääministeri sanoo.
Puheessaan puolueensa eduskuntaryhmälle Katainen toivoi EU:hun nykyistä vahvempia sääntöjä.
\- Ei voi olla niin, että epäsuorasti hyväksyisimme, että kaikki maat eivät tulevaisuudessakaan kykene pitämään kiinni yhteisistä säännöistä, hän sanoi.
Sota kiihtyy Damaskoksessa, kun tarkkailijat lähtevät
Syyrian armeija iskee panssarivaunujen  ja tykistön tukemana kapinallisia vastaan Damaskoksen eteläosassa. Hyökkäys sattuu samaan aikaan, kun YK:n viimeiset tulitaukotarkkailijat poistuvat maasta.
Raskaiden aseiden tulitus on kiihtynyt Damaskoksen eteläosassa. Samaan aikaan viimeiset YK:n tulitaukotarkkailijat ovat poistumassa Syyriasta.
Syyrian armeija ampui raskailla kranaatinheittimillä Damaskoksen kapinallisten hallitsemiin eteläisiin kaupunginosiin, kertovat silminnäkijät. Heittimet on sijoitettu kaupunkia ympäröiville vuorille.
Eilen keskiviikkona armeija teki samalle seudulle hyökkäyksen helikopterien tukemana. Uutiskanava al-Jazeeran mukaan ainakin 40 ihmistä sai taisteluissa surmansa.
Maavoimien ja panssarivaunujen hyökkäys Daraijan kaupunginosaan on jatkunut tänäänkin. Joukot suorittavat etsintöjä talosta taloon, kertovat silminnäkijät. Kapinalliset tekevät heikkoa vastarintaa.
Hyökkäys sattuu yksiin YK:n sotilastarkkailijoiden lähdön kanssa. Viimeisten joukossa lähtee operaation johtaja Babacar Gaye.
YK lopettaa tarkkailuoperaation, koska tulitauko ei ole missään vaiheessa kunnolla toteutunut. Viime viikkoina Syyrian tilanne on pahentunut täydeksi sisällissodaksi.
Sadat ihmiset ovat paenneet Damaskoksen taisteluja viime päivinä. Silminnäkijät kertovat armeijan häätäneen kouluihin paenneita ihmisiä sanoen, että koulutilat on valmisteltava alkavaa kouluvuotta varten.
YK on rekisteröinyt jo 170 000 Syyriassa kodeistaan lähtenyttä pakolaista. Todellinen määrä lienee kuitenkin huomattavasti suurempi.
Valtion ulkomaan takauksissa yli miljardin kasvu
Yhteensä valtion takauskanta lähestyy 30 miljardia euroa. Takauskannasta suurin osa muodostuu yrityksille myönnetyistä takauksista.
Valtion takauskanta oli kesäkuun lopussa 28,9 miljardia euroa, kertoo Tilastokeskus. Huhti-kesäkuussa uusia takauksia myönnettiin kolme miljardia euroa, joista suurin osa ulkomaille.
Kesäkuun lopussa ulkomaille myönnettyjä takauksia oli yhteensä 5,2 miljardia euroa. Maaliskuun lopussa ulkomaan takausten määrä oli 3,8 miljardia euroa.
Kokonaisuudessaan valtion takauskannasta 41 prosenttia muodostuu yrityksille myönnetyistä takauksista, 26 prosenttia asuntoyhtiöille myönnetyistä takauksista ja 18 prosenttia ulkomaille myönnetyistä.
Ulkomaille myönnettyihin takauksiin sisältyvät muun muassa Suomen valtion sitoumukset väliaikaisessa kriisirahastossa ERVV:ssä. Maaliskuun lopussa valtion takaamia ERVV-sitoumuksia oli käytössä 3,3 miljardia euroa. Valtiovarainministeriöstä kerrottiin torstaina, että lähiaikoina valmistuu päivitetty laskelma siitä, miten paljon sitoumuksia on käytössä.
Huippu-urheilija kestää kritiikin
Urheilujournalismi keskittyy tuomitsemaan ja kansa haluaa kivittää häviäjät. Hanski Kinnusen mielestä urheilun pitäisi palata alkujuurilleen, luovaan leikkiin.
Heinolalainen juoksija Riku Marttinen kirjoitti _Itä-Häme_-lehden kolumnissaan olevansa tyrmistynyt  laajasta epäkunnioituksesta lujasti töitä urheilun eteen tehneitä ihmisiä kohtaan.
Heitä haukutaan luusereiksi, epäonnistujiksi ja kisaturisteiksi. Tähän kisaturismiin on puuttunut myös_ Hesarin_ haastattelema entinen aitajuoksija, näyttelijä Manuela Bosco.
**Hänen mukaansa ei ole olemassa** turistimatkoja. Arvokisoihin on olemassa kisarajat ja jokainen kisarajan alittanut tai esimerkiksi heitto- ja hyppylajeissa ylittänyt urheilija on oikeutettu kisalippuunsa.
Riku Marttinen muistuttaa, että olympialaisten yksilölajien urheilijat nousevat pitkälti arvokisatasolle rakkaudesta lajiinsa, kovalla työllä, rankoilla uhrauksilla ja reilusti perinteisen köyhyysrajan tienestien alapuolella.
Oikeassa ovat molemmat, Bosco ja Marttinen.
**Mutta, kun puhutaan huippu-urheilusta**, se vaatii urheilijalta kaikkien mainittujen lisäksi paitsi fyysistä myös henkistä kivunsietokykyä. Jos ei kestä kritiikkiä, ei kestä fyysistäkään kipua.
Huippu-urheiluun kuuluvat myös korkeat tavoitteet. Jos tavoitteena on vain kisarajan ylitys ja kisoihin pääsy, mitä urheilija kisoissa tekee, kun tavoite on jo saavutettu.
**Huippu-urheilija haluaa menestyä** ja tavoittelee sitä kaikin keinoin, välillä kielletyinkin - valitettavasti. Jos tyytyy vähempään, voi unelmat suurista saavutuksista unohtaa ja keskittyä vain liikunnasta nauttimiseen ja kuntourheiluun.
Manuela Bosco on fiksu nainen ja oikeassa siinä, että suomalaisesta huippu-urheilusta puuttuu ilo ja yhdessä tekemisen kulttuuri.
Päättäjillä ei ole ratkaisuja, urheilujournalismi keskittyy tuomitsemaan ja kansa haluaa kivittää häviäjät. Urheilun pitäisi päästä alkujuurilleen, luovaan leikkiin.
Siitä huolimatta se voi olla huippu-urheilua. Sen todistaa maailman nopein ihminen Usain Bolt.
Yhdysvaltain ilmavoimat tuo kalustoaan Rovaniemelle
Yhdysvaltain ilmavoimien tankkauskonekalustoa saapuu Rovaniemelle kansainvälisen harjoituksen vuoksi.
Yhdysvaltain ilmavoimat pitää Rovaniemeä tankkauslentokonekalustonsa tukikohtana Nordic Air Meet -toimintaharjoituksessa, joka järjestetään Ruotsin pohjoisosissa elo-syyskuun vaihteessa.
Kansainvälinen lentotoimintaharjoitus alkaa ensi maanantaina ja se loppuu 7. syyskuuta. Myös Suomen ilmavoimat osallistuu harjoitukseen kahdeksalla Hornet-monitoimihävittäjällä, niiden tukikohtana ovat Rovaniemi ja Jämsä.
Nordic Air Meet järjestetään vuosittain ja siihen osallistuvat Ruotsin, Suomen, Tanskan, Ison-Britannian, Sveitsin ja Yhdysvaltain ilmavoimat. 
Patolammenojan silta suljettu Ranualla
Patolammenojan silta Ranualla on suljettu elokuun loppuun asti. Silta suljettiin torstaina.
Patolammenojan silta sijaitsee Auralampi-Kultukka-tiellä.
Liikenne ohjataan kulkemaan Ranua-Pekkala-maantien kautta ja Simojärven länsirannan maantien kautta. Kevyen liikenteen läpikulku Patolammenojan sillalla sallitaan mahdollisuuksien mukaan.
Suomen Afganistanin kriisinhallintajoukolle uusi komentaja
Everstiluutnantti Esko Salminen aloittaa komentajan tehtävät syyskuussa.
Puolustusvoimain komentaja Ari Puheloinen on määrännyt Suomen Afganistanin kriisinhallintajoukon (SKJA) uudeksi komentajaksi everstiluutnantti Esko Salmisen. Hän aloittaa tehtävässään 15. syyskuuta, kerrotaan pääesikunnasta.
Hän seuraa tehtävässään everstiluutnantti Joni Lindemania, joka siirtyy erityistehtävään Puolustusvoimien kansainväliseen keskukseen lokakuussa. Salminen puolestaan työskentelee tällä hetkellä osastopäällikkönä Itä-Suomen sotilasläänin esikunnassa.
Lindeman on johtanut Suomen kriisinhallintajoukkoa Afganistanissa viime vuoden joulukuusta lähtien.
Vanhusten palvelut leikkuriin Kokkolassa
Sosiaali- ja terveystoimen talous on päätymässä historiallisen suureen budjettiylitykseen jo toisena perättäisenä vuonna. Ensi vuonna Kokkolassa on säästettävä muun muassa vanhustenpalveluista.
Kokkolan sosiaali- ja terveystoimen budjettiylitys tänä vuonna on noin 9 miljoonaa euroa, vaikka lautakunta otti keväällä käyttöön talouden tasapainottamisohjelman.
Suurinta menojen kasvu on sosiaali- ja vammaispalveluissa - lähes 10 prosenttia. Esimerkiksi vammaispalveluissa henkilökohtaisen avun laajeneminen tuo kustannuksia lisää. Myös lastensuojelun tarve jatkaa kasvuaan. Sijaishuollon menot nousivat 15 prosentilla.
Sosiaali- ja terveysjohtajan Jussi Salmisen mukaan kulukasvu on silti saatu puolitettua viime vuosista.
\- Tavoitteena on saada menojen kasvu alle valtakunnallisen keskiarvon, linjaa Salminen.
Vyötä kiristettävä ensi vuonna
Lautakunta joutuu supistamaan myös ensi vuoden talousarviota kovalla kädellä. Sosiaali- ja terveyslautakunta päätti, että budjettia joudutaan karsimaan noin 2,7 miljoonalla eurolla. Eniten leikataan vanhustenpalveluista eli miljoonan verran. Sosiaali- ja vammaispalveluista nipistetään noin 650 000 euroa ja perusterveydenhuollosta 300 000 euroa.
Sosiaali- ja terveystoimen vuoden 2013 budjettiraami on noin 8 miljoonan euron päässä kaupunginhallituksen antamasta raamista.
Erikoissairaanhoitoon kuluu paljon rahaa Kokkolassa ja Pietarsaaressa
Erikoissairaanhoito nielee Kokkolassa enemmän rahaa kuin useissa muissa kaupungeissa. Kuntaliiton tutkimuksessa Kokkolassa on 9. suurimmat erikoissairaanhoidon menot. Vertailussa oli mukana 59 kuntaa. Naapurikaupungissa kuluu vieläkin enemmän, sillä Pietarsaaren erikoissairaanhoidon menot ovat vertailun toiseksi korkeimmat.
Tiedot käyvät ilmi Kuntaliiton tutkimuksesta, jossa vertailtiin suurimpien kuntien sosiaali- ja terveysmenoja tammi-huhtikuun aikana.
Kun Pietarsaaressa erikoissairaanhoito maksaa asukasta kohti 469 euroa, niin vertailukuntien keskiarvo on 121 euroa vähemmän.
Kaikkia sosiaali- ja terveysmenoja vertailtaessa Pietarsaari yltää kolmanneksi, kun Kokkola puolestaan on sijalla 22. Pietarsaarelta kuluu sosiaali- ja terveystoimeen rahaa asukasta kohden 1 112 euroa, Kokkolassa taas 946 euroa.
Nauti konsertit kotisohvalla!
Suorat verkkolähetykset Helsingin Musiikkitalosta syksyllä 2012**Katso** **yle.fi/klassinen/live** | **Kuuntele** **YLE Radio 1**ke 5.9. klo 19**John Cage 100 vuotta**Yle Radio 1:n &amp; yle.fi/klassisen suora teemailta Musiikkitalon ravintolastaJukka Mikkolan ja Karoliina Vesan vieraina säveltäjät Juhani Nuorvala ja Petri Kuljuntausta. Esiintyjinä Annika Fuhrmann, laulu, Hanna Kinnunen, huilu, Mikko Raasakka, klarinetti, Pasi Mäkinen, pasuuna, Maria Puusaari, viulu, Emma Vähälä, viulu, Juho Laitinen, sello, Jouko Laivuori, piano, Charis Pazaroulas, kontrabasso, Jouko Laivuori, piano, ja Mikko Hassinen, lyömäsoittimet.pe 7.9. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Hannu Lintu, kapellimestariYuja Wang, pianoPuumala: Rope, kantaesitys (Ylen tilaus)Tšaikovski: Pianokonsertto nro 1Stravinsky: Petrushka (vuoden 1947 versio)+**Myöhäisillan kamarimusiikki**Tsaikovski: Jousikvartettoke 12.9.klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Osmo Vänskä, kapellimestariAnna-Kristiina Kaappola, sopraanoMozart: Exsultate jubilate KV 165Mahler: Sinfonia nro 7to 20.9.klo 19**Helsingin kaupunginorkesteri**John Storgårds, kapellimestariBrahms: Sinfonia nro 2Nørgård: Sinfonia nro 8, kantaesitys (HKOn tilaus)pe 21.9. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Jukka-Pekka Saraste, kapellimestariRuth Ziesak, sopraanoMichael Nagy, baritoniMusiikkitalon Kuoro, valm. Tapani LänsiöSilvestrov: Sinfonia nro 4Brahms: Ein Deutsches Requiem14.-27.9.**Maj Lind -pianokilpailu **Alku- &amp; välierät / Sibelius-AkatemiaKamarimusiikkifinaali / Sibelius-AkatemiaFinaalit / Musiikkitalo (RSO &amp; Ernest Martinez-Izquierdo)ke 10.10. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Sir Roger Norrington, kapellimestariRobert Levin, pianoBeethoven: Egmont, alkusoittoBeethoven: Pianokonsertto nro 1 (kadenssit: Robert Levin)Beethoven: Sinfonia nro 7su 14.10. klo 19.30SENSES, Kaija Saariaho 60 vuotta**Avanti! &amp; Sibelius-Akatemian opiskelijoita**John Storgårds, kapellimestariKaren Vourc’h, sopraanoSaariaho: Fall, osa baletista MaaHeininen: Uusi teos, kantaesitysSaariaho: Die AussichtTiensuu: Uusi teos, kantaesitysSaariaho: MirrorsHeininen: Uusi teos, kantaesitys      Saariaho: LichtbogenSaariaho: Émilie-suite, ekSpe 19.10. klo 18Säveltäjä Kaija Saariaho ja kapellimestari Esa-Pekka Salonen keskustelevat Musiikkitalon konserttisalissa.pe 19.10. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Esa-Pekka Salonen, kapellimestariDawn Upshaw, sopraanoBoccerini-Berio: Ritirata notturna di MadridRavel: Hanhiemo, sarja orkesterilleSaariaho: La Passion de Simone, konserttiesitys &amp; videoJean-Babtiste Barrieren La Passion de Simone -teokseen tekemä videotaideteos nähdään suorassa videolähetyksessä kokonaisuudessaan.ke 24.10. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Leonidas Kavakos, kapellimestari ja viulusolistiMozart: Viulukonsertto nro 3 KV 216Haydn: Sinfonia nro 83Strauss: Tod und Verklärungto 1.11. klo 19**Helsingin kaupunginorkesteri**Olli Mustonen, kapellimestariJuha Kotilainen, baritoniShtshedrin: Liettualainen saagaMustonen: Sinfonia nro 1 "Tuuri"Prokofjev: Sinfonia nro 5 pe 2.11. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Hannu Lintu, kapellimestariBenjamin Schmid, viuluSibelius: Sinfonia nro 4Ligeti: ViulukonserttoSibelius: Sinfonia nro 3+**Myöhäisillan kamarimusiikki**Sibelius: Jousikvartetto "Voces Intimae"Uusi Helsinki -kvartettike 7.11. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Krzysztof Urbanski, kapellimestariLisa Milne, sopraanoMessiaen: Poèmes pour MiŠostakovitš: Sinfonia nro 12pe 9.11. klo 19**Helsingin kaupunginorkesterin 130-vuotisjuhlakonsertti**John Storgårds, kapellimestariYlioppilaskunnan LaulajatFilharmooninen viihdejousikkoBeethoven: Sinfonia nro 5Sibelius: Pohjolan tytärTiensuu: Soma, III osa Alma-orkesteritrilogiastaKajanus: Aino, sinfoninen runo la 10.11. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Maailmanlopun sushibaari – Ismo Alanko ja RSOSusanna Mälkki, kapellimestariIsmo Alanko, lauluOhjelmassa Ismo Alangon lauluja hänen uransa eri vaiheista kotimaisten huippusäveltäjien orkestroimina.pe 16.11. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Andrew Manze, kapellimestariSunwook Kim, pianoLutoslawski: Musique funèbreBeethoven: Pianokonsertto nro 4Bártok: Musiikkia jousille, lyömäsoittimille ja celestalleke 5.12. klo 19**Radion sinfoniaorkesteri**Santtu-Matias Rouvali, kapellimestariPekka Kuusisto, viuluKlami: SuomenlinnaFagerlund: ViulukonserttoKlami: Kalevala-sarjato 13.12. klo 19**Helsingin kaupunginorkesteri**John Storgårds, kapellimestariJean-Yves Thibaudet, pianoStravinsky: OnnittelualkusoittoStravinsky: Ilotulitus, fantasia orkesterilleGershwin: Pianokonsertto F-duuriBrahms: Sinfonia nro 4pe 14.12. klo 19**Radion sinfoniaorkesterin Bartók-festivaali**Sakari Oramo, kapellimestariAndrás Schiff, pianoBach: Klaveerikonsertto d-molliBartók: Konsertto orkesterilleBartók: Pianokonsertto nro 2ke 19.12. klo 19**Radion sinfoniaorkesterin Bartók-festivaali**Sakari Oramo, kapellimestariAndrás Schiff, pianoBartók: Pianokonsertto nro 1Bartók: TanssisarjaBartók: Pianokonsertto nro 3Päivitetty 25.9.2012
Poliisihallituksen tehtäviä kootaan Helsinkiin
Poliisihallinnon uudistus keskittää Poliisihallituksen työntekijöitä Helsinkiin. Uudistusta pohtinut työryhmä esittää, että Mikkeliin, Ouluun ja Turkuun aluehallintoon hajasijoitetut tehtävät kootaan päätoimipaikkaan vuoden 2015 loppuun mennessä.
Aluehallintoviranomaisten yhteydessä työskentelee maakunnissa vajaat 30 Poliisihallituksen työntekijää, joiden tehtäviä siirto koskisi. Turussa heitä on 13, Oulussa 8 ja Mikkelissä 6. Lisäksi aiempia läänien poliisitehtäviä lakkaa vuoden lopussa yhteensä 13 Hämeenlinnassa, Kouvolassa ja Joensuussa. 
Keskittäminen Helsinkiin vesittäisi osaltaan alueellistamisratkaisuja, joita tehtiin kun Poliisihallitusta perustettiin. Valtionhallinnon alueellistamistyöryhmä halusi tuolloin, että ainakin puolet Poliisihallituksen henkilökunnasta työskentelisi maakunnissa. Alueellistettavien työpaikkojen määrästä väännettiin peistä ankarasti parisen vuotta sitten.
Riihimäki ei menetä työpaikkoja
Poliisihallituksessa lasketaan, että vajaasta 210:stä työntekijästä 85 on nyt muualla kuin Helsingissä. Luvussa ovat mukana ase- ja arpajaishallintoyksikön työntekijät Riihimäellä sekä turva-ajan valvontaa hoitavat työntekijät Mikkelissä, joita on yhteensä noin 40. Keskittämisaikeet eivät vaikuttaisi heihin.
Poliisihallinnon uudistusta pohtinut työryhmä katsoo, että Poliisihallituksen toimipisteverkko on nykyisellään hajanainen eikä sitä voida johtaa tehokkaasti. Poliisihallitusta luotsaavan poliisiylijohtaja Mikko Paateron mielestä hallintorakenne pitäisikin purkaa. Taloudellisesti tehokkainta olisi hoitaa Poliisihallituksen tehtäviä yhdestä pisteestä ja yhteistyötä aluehallintoviranomaisten kanssa suurentuvien poliisilaitosten kautta, arvioi Paatero.
Mutta ymmärrän luonnollisesti, että päätös on politikkojen.  
\- Mutta ymmärrän luonnollisesti, että päätös on politikkojen. Odotan sitä ja minun tehtäväni on sitten toteuttaa sitä päätöstä, joka sitten tulee, sanoo Paatero.
Helsingissä saman katon alle
Mikäli Poliisihallituksen tehtäviä päätetään keskittää Helsinkiin, käydään tilanne läpi jokaisen työntekijän kanssa. Paateron mukaan maakuntien työntekijät voivat tehdä etätöitä siirtymäaikana ja myös halutessaan hakeutua poliisissa toisiin tehtäviin. Ketään ei pakoteta lähtemään Helsinkiin vasten tahtoaan.
\- Työssäkäyntialueen yli ei voidakaan pakottaa ketään, korostaa Paatero.
Poliisihallituksen päätoimipaikassa Helsingissä työryhmä haluaa keskittää toiminnot Vuorikadulle. Merimiehenkadun tiloista luopuminen pienentäisi tilakuluja. Hallintouudistuksen edetessä selviää, kuinka paljon vyötä joudutaan kiristämään säästöjen vuoksi myös Poliisihallituksessa.
Pienyrityksissä yhteiskuntavastuu koetaan hyväntekeväisyydeksi
Useat pienyrittäjät käsittävät yhteiskuntavastuun ristiriitaisesti ja moni mieltää sen hyväntekeväisyydeksi. Asia käy ilmi Merja Lähdesmäen väitöskirjasta, jossa hän käsittelee suomalaisten pienyritysten yhteiskuntavastuuta muun muassa ympäristötietoutta ja sen liittämistä osaksi liiketoimintaa. Lähdesmäen väitöskirja tarkastetaan perjantaina Jyväskylän yliopistossa.
Pirjon Pakarissa Seinäjoella lähialueen raaka-aineista valmistetaan leipää lähiympäristöön. Osa yhteiskuntavastuusta näkyy jo siinä. Tuoreessa väitöskirjatutkimuksessa pienyrittäjät kokivat yhteiskuntavastuun hyväntekeväisyydeksi, joka vaatii isoja rahallisia kampanjoita. Sellaisen ajatelun tutkija torppaa.
\- Yhteiskuntavastuu on aika yksinkertaista. Se ei tarvitse taloudellisia panostuksia, ei suuria investointeja, ei näkyviä PR-kampanjoita, vaan arkipäivän hyvää liiketoimintaa. Sellaisessa huomioidaan liiketoiminnan sosiaaliset, taloudelliset ja ekologiset puolet, selventää Ruralia-instituutin projektipäällikö Merja Lähdesmäki. Hänen mukaansa pienyritykset eivät vielä ole osanneet hyödyntää kilpailikyvyssään yhteiskuntavastuuta. Siinä olisi tutkijan mukaan vielä paljon tehtävää.
Eläkeläisiä ja nuoria samassa työpaikassa
Pirjon Pakarissa yhteiskuntavastuuta on hoidettu niinkin, että työntekijöiksi on palkattu muun muassa eläkeläisiä.
\- Meillä on eläkeläisiä töissä. Osa on niin kauan kuin pärjää ilman keppiä, hymyilee yrittäjä Hannu Malmivaara. Ollaan haluttu ottaa myös nuoria. Voisi sanoa, että se on yritysvastuuta, yhteiskuntavastuuta ja tietysti myös itsekkyyttä. Kun me saadaan houkuteltua alalle nuoria työntekijöitä, niin he ovat tulevaisuudessa hyvää työvoimaa, summaa yrittäjä.
Maineesta kilpailuetua, mutta maine myös henkilöityy
Merja Lähdesmäki haastatteli väitöskirjaansa varten 29 pienyrittäjää Etelä-Pohjanmaalta, Pohjois-Karjalasta ja Uudeltamaalta. Kussakin työskenteli yleensä alle 50 henkeä. Toimialoiksi hän valitsi elintarvikealan ja toisia yrityksiä palvelevat alat. Pienyrittäjät kokivat yhteiskuntavastuu eri tavalla kuin suuryritykset. He myös yhdistivät toisiinsa yhteiskuntavastuun ja maineen.
\- Pienyrittäjien mukaan hyvän maineen kautta he saavat  kilpailuetua. Siinä suhteessa yrityksen kannattaa olla yhteiskuntavastuullinen, mutta toisaalta maine henkilöityy yrityksen johtoon ja osaltaan rajoittaa yrityksen toimintaa. Silloin yrittäjä kokee, että hän menettää autonomiaansa ja päätöksentekovaltaansa, kertoo tutkimustuloksista Lähdesmäki.
Laatusertifikaatit hankalia pienyrittäjille
Laatusertifikaattia maineen kohottajana miettii ankarasti myös Pirjon Pakarissa.
\- Sertifikaatit ovat jäykkiä. Niihin innostus ja puhti loppui äkkiä. Sitten ajattelin, että leipominen on meidän työtä eikä plankettien täyttäminen. Standardit ja auditoinnit kuuluvat isommille. Ne ovat pörssiyhtiöiden heiniä, tuumaa Malmivaara.
Vuorokauden melonta uuvutti miehet
Olli Vainio ja Ilkka Vaara meloivat 24 tunnissa Ounasjokea Leviltä Rovaniemelle. Alamäkiultran pituudeksi tuli 191 kilometriä. Rakkojen parannuttua mieli tekee taas vesille.
Osa ihmisenä olemista on jatkuva suorituskyvyn rajojen etsiminen ja venyttäminen. Suomalaisetkin valvovat yömyöhään, kun Usain Bolt hakee maailmanennätystä satasen olympiafinaalissa ja kaikkialla maailmassa seurataan, kuinka 62-vuotias nainen ui Kuubasta Floridaan haiden ja meduusoiden keskellä.
Monet etsivät rajojaan myös henkilökohtaisella tasolla. Rovaniemeläiset Olli Vainio ja Ilkka Vaara testasivat itseään elokuun puolivälissä melomalla vuorokaudessa Leviltä Rovaniemelle.
\- Kyllähän se sellaista omien rajojen hakua, itsetuntemuksen kehittämistä on, sanoo Vaara.
\- Minulle melonta on niin rakas laji, että jos jossain itseä pitää testata niin juuri tämän parissa, Vainio säestää.
Ohjailua äänen perusteella
Vainio ja Vaara starttasivat koitokseen Levin Hossasta perjantai-iltana klo 18.40. Tarkoitus oli meloa Riikonkosken alapuolelle päivännäöllä ja taittaa yön pimeät tunnit kosken jälkeistä pitkää suvantoa.
\- Yöllä oli sumua ja todella pimeää. Suunnistajankaan otsalampulla ei nähnyt käytännössä mitään ja kajakin ohjailu tapahtui parhaiten heikossa luonnonvalossa ja joen äänten perusteella, muistelee Ilkka Vaara.
\- Olimme Alakylässä jo vähän liian aikaisin eli puoli kolmelta, jolloin oli vielä aivan pimeää. Tauon jälkeen meloimme Somerkönkään lähinnä äänen perusteella, se oli jo vähän liian jännää menoa. Kun valo lisääntyi, mieliala nousi ja melontakin alkoi helpottaa.
Loppumatka sujui hyvin. Loppuunväsyneet miehet saapuivat Rovaniemen Ounaspaviljongille suunnitelmien mukaan lauantai-iltana klo 18:30. Aikaa kului siis 23 h 50 min ja matkaa taittui 191,4 kilometriä. Fyysiset vammatkin rajoittuivat hiertyneisiin kainaloihin ja puhkikuluneisiin käsiin.
Ultramelontaa
Rovaniemen miesten suoritus oli paitsi henkilökohtaista rajojen etsintää myös osa suomalaisen ultramelonnan kolmiottelua. Helsinkiläisen Pekka Kortelaisen mobilisoima kisa koostuu 24 tunnin melonnasta, 100 kilometrin aikamelonnasta ja 25 kilometrin "pikamatkasta". Vainio ja Vaara meloivat muut osuudet jo alkukesästä.
\- Meloimme satasen keväällä Ounasjoen huipputulvan aikaan. Olosuhteita ei kisassa ole rajattu joten päätimme ottaa hyödyn joesta irti, Vaara kertoo.
\- Muut ultraajat ovat vähän kritisoineet sitä, että melomme näitä alamäkeen, nauraa Olli Vainio.
\- Eihän se tietenkään ole ihan tasapuolista, mutta joella on sitten omat haasteensa. Esimerkiksi nyt 24 tunnin melonnassa veden vähyys ja koskien kivisyys oli iso ongelma. Kisan tarkoitus ei muutenkaan ole suoraan verrata eri olosuhteissa melottuja matkoja.
Ultraajien melonta ei toki ole pelkkää suorittamista. Molemmat toimivat Rovaniemen Melojissa harrasteohjaanina ja retkeilevät leppoisammassa tahdissa itse. Sekä syyskaudelle että tulevalle kesälle väkisinmelonnan ammattilaiset ovat suunnitelleet jo uusia koitoksia.
\- Ensi kesänä tarkoitus olisi meloa Suomen rannikko etelästä pohjoiseen, se on ollut jo pitempään haaveena, Vaara sanoo.
Julkkikseksi tekeytynyt sai New Yorkin sekaisin - katso miten!
Amerikkalainen tavis Brett Cohen keksi hullun idean huijata kotikaupunkinsa New Yorkin Time Square-aukiolla kulkijoita tekeytymällä julkkikseksi. Jäynä toimi paremmin kuin hyvin!
Internetin videopalvelu Youtubeen tiistaina ladattu video on huikeaa katsottavaa: Täysin tavallinen tallaaja **Brett Cohen** saa Time Squaren täysin sekaisin!
Videon esittelytekstin mukaan kaikki alkoi, kun Cohen mietti, millaista olisi kävellä New Yorkin kaduilla kuin julkkikset. Amerikassa staroihin suhtaudutaan hysteerisesti ja suurnimien perässä seuraakin koko ajan joukko paparazzeja kameroinensa ja salamat räiskyen.
Mies tarttui tuumasta toimeen ja keräsi ystäväpiiristään ryhmän toteuttamaan jekkua. Hän pukeutui siisteihin vaatteisiin, järjesti itselleen kaksi mustiin pukeutunutta, isoa miestä henkivartijoiksi, kaksi videokameraryhmää kuvaamaan feikkitähden liikkeita tauotta, joukon paparazziksi tekeytyneen valokuvaajan ja rantautui joukon kanssa New Yorkin kaduille.
Vastaantulijat menivät tähden elkein liikkuvasta mysteerimiehestä täysin sekaisin. Time Squarelle päästyään &quot;turvamiehet&quot; joutuivat jo melkein tosihommiin - miehen ympärillä tungeksi satoja ihmisiä! Ihmiset ottivat yhteiskuvia &quot;tähden&quot; kanssa ja tytöt kirkuivat.
Kameraryhmän tekemien pistohaastattelujen perusteella ihmiset olivat eri mieltä lähinnä siitä, minkä alan superjulkkis Cohen on. Monet kehuivat silmää räpäyttämättä miehen ensimmäistä singleä, toisten taas ylistäessä tämän roolisuoritusta Spiderman-elokuvassa.
Oli miten oli, Cohenin leiri toteaa videon olevan todiste modernin popkulttuurin tilasta: ilman minkäänlaista uskottavuutta voi saavuttaa valtavan määrän fanitusta, ihannointia ja ihailua.
**Lähteet:** Youtube, WorldTalkLIVE
VR:n veturista valui öljyä Jämsässä
Pelastuslaitos sai ilmoituksen öljyvahingosta Jämsän Lastaajanpihalla vähän ennen yhtätoista. Veturista on valunut öljyä maahan, mutta vahingon suuruudesta ei vielä ole tietoa.
VR:n veturi on vuotanut öljyä raiteille Jämsänkoskella. Öljy on peräisin liikenteessä olleen sähköveturin muuntajasta.
Säiliössä öljyä oli noin 600 litraa, mutta vielä ei ole tiedossa, paljonko sitä on päätynyt raiteille. Vuoto huomattiin Jämsänkoskella ja yksistään ratapihalle öljyä on valunut parinsadan metrin matkalle.
Tieliikenne on vaatinut viime vuotta enemmän pohjalaisuhreja
Tähän mennessä pohjalaisteillä on kuollut kaksikymmentä henkilöä. Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla loukkaantuneiden määrä on laskussa viime vuoteen verrattuna.
Pohjalaisilla teillä on kuollut heinäkuun loppuun mennessä kaksikymmentä henkilöä. Tieliikenteen uhreja on Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla yhteensä kuusi enemmän verrattuna edelliseen vuoteen.
Tieliikenteessä loukkaantuneiden määrä on laskussa. Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla loukkaantui tänä vuonna yhteensä 313 teiden käyttäjää. Viime vuonna vastaava luku oli 362.
Eniten kuolemaan johtaneita tilanteita ja loukkaantumisia tapahtui henkilöautojen käyttäjille.
Valtio alkaa säästää tievaloista öisin
Valtio alkaa säästää vähentämällä tievalaistusta yön hiljaisimpina tunteina vuoden 2013 syksyllä.  Sammutustarve koskee noin viidesosaa tiestöstä.  Sammutusta pilotoidaan tänä syksynä Lounais-Suomessa: Huittisissa, Ruskolla ja Tarvasjoella.
Yösammutukset otetaan käyttöön vähäliikenteisillä teillä vuoden kuluttua syksyllä,  mutta niitä aletaan testata jo tänä syksynä pilottikohteissa Huittisissa, Ruskolla ja Tarvasjoella.
Sammutusta kokeilllaan  Ruskolla Vahdontiellä  Ruskon ja Vahdon taajamien välillä,   Huittisissa Sallilantiellä  Vampulassa ja Tarvasjoella valtatie 10:llä Alikulmantien liittymän lähialueella.
Ruskolla ja Huittisissa valot sammutetaan klo 00 - 05  ja Tarvasjoella klo 01 - 04.
Varsinais-Suomen ely-keskus kerää tienkäyttäjiltä palautetta pilottikohteista.  Pilottikohteiksi on valittu erityyppisiä tieosuuksia.
Tavoitteena on säästää koko maassa noin kuusi prosenttia valaistuskustannuksista eli 1,2 miljoonaa euroa joka vuosi.
Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa säästöä kertyy runsaat 200 000 euroa.
Yöaikaan sammutettavien kohteiden valinta perustuu Liikenneviraston ohjeeseen. Tiet valitaan niin,  että valojen sammutuksesta  aiheutuu mahdollisimman vähän haittaa tienkäyttäjille ja liikenneturvallisuudelle.
Hallinto-oikeus kumosi alaikäisen pakkohoitopäätöksen - loukkasi ihmisoikeuksia
Niuvanniemen sairaalan ylilääkärin tekemä pakkohoitopäätös kumottiin, koska hoidosta päätettäessä ei oltu kysytty lausuntoa riippumattomalta taholta.
Kuopion hallinto-oikeus on kumonnut Kuopion Niuvanniemen sairaalan päätöksen alaikäisen mielenterveyspotilaan pakkohoidon jatkamisesta.
Niuvanniemen sairaalan ylilääkäri oli tehnyt kesäkuussa päätöksen alaikäisen potilaan pakkohoidon jatkamisesta hankittuaan asiasta lausunnon saman sairaalan toiselta lääkäriltä.
Potilaan vanhemmat olivat valittaneet pakkohoitopäätöksestä vedoten Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen heinäkuussa annettuun tuomioon, jonka mukaan hoidon jatkamisesta päätettäessä tulisi pyytää lausunto riippumattomalta taholta eli jonkin toisen sairaalan tai laitoksen lääkäriltä.
Kuopion hallinto-oikeus ratkaisi asian valittajien eduksi ja kumosi Niuvanniemen sairaalan pakkohoitopäätöksen muun muassa potilaan ihmisoikeuksiin vedoten.
Flash mob - oletko törmännyt ilmiöön?
Rikolliset ovat keksineet käyttää yllätysperformansseja hyödykseen. Osa ihmisistä on jo kyllästynyt joutumaan tahtomattaan keskelle yleistyviä tanssispektaakkeleita. Oletko törmännyt ilmiöön? Ajatuksia?
Arjen piristäjät ovat innoittaneet viranomaisten
harmiksi myös pahoissa aikeissa olevia. Yhdysvalloissa esimerkiksi
oregonilainen Portlandin kaupunki antoi viime viikolla luvan
pidättää ryöstötempaukseen osallistuvia nuoria.
Tavallisimmillaan flash mob -tempaukseen osallistuu satoja salaisen
koollekutsun houkuttamia, jotka esimerkiksi tanssivat tai laulavat
sovitulla hetkellä supermarketissa, aukiolla tai muulla julkisella
paikalla.
Näpistelijät olivat
iskeneet flash mob -hengessä yhtäaikaisesti muun muassa
myymälöissä, ostoskeskuksessa ja julkisessa liikenteessä, kertoo
sanomalehti Oregonian.
Onko tämä ilmiö tuttu sinulle?
Liikennekuoleman hinta 630 euroa
Auton ikkunat huurussa ajanut eläkeläismies törmäsi suojatiellä rollattoorilla kulkeneeseen vanhukseen Orimattilassa. Vanhus menehtyi, ja kuski tuomittiin tapauksesta lievään sakkoon.
Onnettomuus sattui viime joulukuussa, ja vuonna 1922 syntynyt nainen kuoli auton törmäyksestä saamiinsa vammoihin.
Vanhuksella oli tukenaan rollaattori. 72-vuotias orimattilalaismies ei ollut kertomansa mukaan havainnut jalankulkijaa suojatiellä. Todistajan mukaan miehen ohjaaman henkilöauton ikkunat olivat huurussa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi miehen kuolemantuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta 70 päiväsakkoon.
Rahassa rangaistus on 630 euroa. Uhrin omaiset olivat lähettäneet 1 000 euron korvauslaskun, mutta tätä ei otettu huomioon. Se olisi pitänyt käsitellä vakuutusyhtiön kautta.
Laajakosken sairaalasta on vihdoin tulossa asuntoja
Sairaalan omistava kiinteistöyhtiö on saanut luvan muuttaa rakennuksen asumiskäyttöön. Remontti on näillä näkymin alkamassa ensi kesänä.
Laajakosken sairaala on muuntumassa asunnoiksi. Sairaala-alueen omistaja kiinteistöyhtiö Durofix kertoo saaneensa ELY-keskukselta vihreän valon sairaalarakennuksen muutostöihin ja arkkitehti on jo aloittanut suunnittelun.
Laajakosken sairaalaan on tulossa 60-80 asuntoa, joista osa olisi senioriasuntoja. Sairaalaan ollaan myös rakentamassa kahdesta neljään uutta hissiä.
Remontti tehdään kolmessa osassa ja sairaala myydään osa kerrallaan eteenpäin. Ensimmäisenä kunnostetaan aiemmin vanhainkotina toiminut sairaalan osa.
Antero Tuomela Durofixististä kertoo, että remontti on pilkottu osiin, koska se on kallis. Kunnostettavana on kaikkiaan noin 4500 neliömetriä tilaa. Hinta neliömetriä kohden on noin tuhat euroa. Tämän lisäksi hissien rakentaminen tulee maksamaan.
Ennen uudistustöiden aloittamista Durofix tarvitsee vielä rakennusluvan. Tuomela arvioi, että rakentaminen pääsisi alkamaan ensi kesänä.
Lehtohepokatti sirittää nyt Satakunnassakin
Maamme etelärannikolla aiemmin viihtynyt lehtohepokatti on nyt löytänyt tiensä Satakuntaan. Luvian Säpissä tehty havainto on tiettävästi ensimmäinen maakunnan alueella.
Satakunnassa on tehty havainto lehtohepokatista. Maantieteilijä Karri Jutila löysi sirittävän lehtohepokatin Luvian Säpistä 21.8.2012. Hänen mukaansa havainto on tiettävästi ensimmäinen maakunnan alueella. Lajin pitkään vakiintunut levinneisyysalue Suomessa on ollut rannikkoalue Porvoosta Uuteenkaupunkiin.
Lehtohepokatti (Tettigonia viridissima) viihtyy niityillä, pensaissa ja lehtipuissa. Ilta- ja yöaktiivinen hepokatti sirittää minuutteja jatkuvaa yhtäjaksoista sirinää syyskesällä hankaamalla siipiään vastakkain. Toisesta Satakunnassa esiintyvästä kookkaasta hepokattilajista, niittyhepokatista (Decticus verrucivorus) sen erottaa äänen ohella värityksestä ja siivistä: tasaisen vaaleanvihreän lehtohepokatin siivet ulottuvat huomattavasti takaruumista pidemmälle.
Jutila on odottanut lajin saapumista maakuntaan jo vuosia. Hän vieraili Säpissä viimeksi kuukausi sitten, eikä lehtohepokatteja esiintynyt alueella vielä silloin.
Lehtohepokatti esiteltiin tällä viikolla Radio Suomen Viikon luontoääni -sarjassa.
Mopopäivä johdattaa turvalliseen ajoon
Turun 9.-luokkalaisille järjestetään torstaina erityinen liikennepäivä. Sen tarkoituksena on kampanjoida turvallisen ja päihteettömän mopoilun puolesta.
Mopojen määrä on kasvanut viime vuosina paljon. Tämän myötä mopo-onnettomuuksien määrä on ollut kovasti kasvussa.
Turun poliisi ja nuorten parissa työskentelevät ammattilaiset ovat huomanneet, että erityisesti päihtyneenä ajaminen on moponuorison piirissä selvästi yleistynyt. Vakavista mopoturmista jopa viidennes ajetaan juovuksissa.
Kehityksen taltuttamiseksi Varsinais-Suomen poliisilaitos, Turun sosiaali- ja terveystoimen terveyden edistämisen yksikkö, RS-ajovalistus ja SPR:n Varsinais-Suomen piiri järjestävät torstaina turvallisen liikenteen teemapäivän. Päivän aikana poliisi pitää 9.-luokkalaisillle asiaa koskevan luennon, ja yhteistyökumppanit ovat luoneet aiheeseen liittyvän tehtäväradan.
Tyttöjä usein kolareissa
Mopokortin hankkii tällä hetkellä noin joka toinen nuori. Uusien mopoilijoiden joukossa on yhä useammin tyttöjä.
Myös onnettomuudet, joissa sekä kuljettaja että kyyditettävä on tyttö, ovat lisääntyneet. Yleisimpiä syitä onnettomuuksiin ovat liian suuri tilannenopeus ja piittaamattomuus liikennesäännöistä.
Kehitys parempaan
Liikenneturvan keräämien tilastojen mukaan kaikesta huolimatta mopoilu on kääntynyt turvallisempaan suuntaan. Tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla loukkaantui vain 269 mopoilijaa. Se on 41 prosenttia vähemmän kuin vastaavaan aikaan viime vuonna.
Vastaavasti mopoilijoiden kuolonkolareita oli alkuvuoden aikana kolme. Tämä on yksi viimevuotista vähemmän.
\- Yhtenä syynä hyvään kehitykseen ovat viime kesänä voimaantulleet mopokortin koulutusvaatimukset. Niiden myötä uusien mopoilijoiden valmiudet liikenteessä ovat  paremmat kuin aiemmin, sanoo Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtonen.
Pienpuolueiden edustajat: Media yksipuolistanut keskustelun vanhuspalvelulaista
Vihreiden Ville Niinistön ja vasemmistoliiton Sirpa Puhakan mielestä pienpuolueiden näkemykset vanhuspalvelulaista jäävät mediassa varjoon.
Pienpuolueiden edustajat syyttävät mediaa vanhuspalvelulaista käydyn keskustelun yksipuolistamisesta. Vihreiden Ville Niinistö ja vasemmistoliiton puoluesihteeri Sirpa Puhakka sanoivat Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että media on tehnyt keskustelusta SDP:n ja kokoomuksen välisen nokittelun.
\- Itse koen, että vihreiden arvo tässä hallituksessa on suurempi kuin viime hallituksessa, sanoo ympäristöministeri, vihreiden Ville Niinistö.
\- Harmittaa kyllä, koska se on mennyt nokitteluksi. Koko hallitus haluaa vanhustenhoidon parantamista. Me vasemmistoliitossa olemme nostaneet tätä vahvasti esille. Sillä tavalla media on yksipuolistanut keskustelua, että meidän näkemyksemme esimerkiksi henkilöstömitoituksesta ovat jääneet varjoon mediassa, toteaa Sirpa Puhakka.
Ville Niinistön mukaan SDP:n mediastrategia on puolueen tietoinen valinta.
\- Voin sanoa ääneen, että SDP:n tyyli on ollut sellaista, että he lyövät lukkoon julkisuudessa usein tiukan kuuluisia tavoitteita, jotka kuulostavat hyviltä, mutta hämärtää kokonaislinjan, Niinistö sanoo.
Olisiko koira-ajokortti tarpeellinen?
Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto SEY:n viestintäpäällikkö Maria Blomster kertoo Aamulehden verkkosivuilla, että ihmiset eivät tiedä, miten koirasta käytännössä huolehditaan vaan koiraa pidetään asusteena.
Saksassa aiotaan ottaa koira-ajokortti käyttöön vuonna 2013. Ala-Saksin
osavaltiossa koiranomistajat joutuvat testiin, joka arvioi heidän tietojaan koiran
omistajan velvollisuuksista ja koiran hoidosta ja käyttäytymisestä.
Sveitsissä koiranpitokurssi tuli pakolliseksi jo kolmisen vuotta
sitten.
SEY:n viestintäpäällikkö Maria Blomster kertoo Aamulehden verkkosivuilla, että ihmiset eivät tiedä, miten koirasta käytännössä huolehditaan vaan koiraa pidetään asusteena.
– Käsitys koirasta on hämärtynyt. Koirasta on tullut nukke tai asuste, jota puetaan ja kannetaan mukana.
Olisiko koira-ajokortti tarpeellinen vai silkkaa turhuutta?
Eivätkö suomalaiset osaa hoitaa eläimiä?
Euron kriisi näkyy jo espanjalaislehtien sanavalinnoissa
Espanjan keskusta-oikeistolainen hallitus joutuu tekemään kovia päätöksiä maan talouden pelastamiseksi. Oikealle kallellaan olevissa lehdissä ei puhuta enää "leikkauksista" vaan "sopeuttamisesta".
Espanjan talouden ongelmat ovat vieneet myös maan mediakentän ahdinkoon. Sanomalehtien lakkauttamisten ja toimittajien irtisanomisten lisäksi lehtien sanavalinnoissakin on nähtävissä muutoksia talousongelmien seurauksena.
Espanjan suurimpiin sanomalehtiin kuuluvat El Mundo ja ABC eivät ole enää viime kuukausina puhuneet "leikkauksista" vaan sen sijaan "sopeuttamisesta". El Mundoa ja ABC:tä pidetään oikealle kallellaan olevina.
Kriittisesti hallituksen teoista raportoi yhä Espanjan suurin lehti El Pais, jota taas pidetään vasemmalle kallistuneena.
Aiemmin tänä vuonna tosin vasemmistolainen sanomalehti Publico lakkautti printtiversionsa ja siirtyi vain verkkoon.
Kaiken kaikkiaan espanjalaissanomalehtien levikki on pudonnut kuluvan vuoden neljän ensimmäisen kuukauden aikana 12,5 prosenttia. Lehtien ilmoitusmyyntitulot ovat pudonneet samaan tahtiin.
Vuoden 2008 finanssikriisistä lähtien 8 000 toimittajaa on joutunut työttämäksi Espanjassa. Töitä on vielä ollut 40 000 toimittajalle, mutta heidän palkkansa on enemmän kuin puolittunut neljän vuoden takaisesta tilanteesta.
Espoossa ihmetellään KHO:n kaavapäätöstä
Espoon kaupungin yleiskaavapäällikkö Harri Hietanen pitää KHO:n perusteluja kaavavalituksen hylkäämisestä käsittämättöminä. "Jos kaupunki ei saa kaavoittaa asuntoja omistamalleen maalle, niin mihin se sitä sitten tekee?"
Espoon kaupungin yleiskaavapäällikkö Harri Hietanen on yllättynyt korkeimman hallinto-oikeuden päätöksestä hylätä kaupungin tekemä kaavavalitus Hista-Siikajävi-Nupuri -alueen asutussuunnitelmista.
\- Kyllä me sikäli olemme yllättyneitä, että olimme asennoituneet aika positiivisesti. Onhan tämä kohtuutonta, että kaupungin sisäiseen maankäyttöön päästään sorkkimaan ja torppaamaan, varsinkin kun meillä on aiesopimukset pääkaupungin asuntorakentamisesta juuri tehty.
Hietanen pitää KHO:n perusteluja käsittämättöminä.
Ei suinkaan Espoon kaupunki mene valtiota käskemään, minä vuonna radan pitää olla siellä.
\- Siellä esimerkiksi vedotaan siihen, että yleiskaavassa pitäisi olla ajoitusmääräys radan rakentamiselle. Ei suinkaan Espoon kaupunki mene valtiota käskemään, minä vuonna radan pitää olla siellä. Kyllä se tähänkin asti on mennyt niin, että valtio rakentaa radat sitten kun rakentaa, ja tässä tapauksessa on keskusteltu, että se menisi tuonne 2030-luvulle.
"Valitettavaa viivytystaistelua"
Hietanen kritisoi myös Ely-keskuksen toimintaa.
\- Nyt viedään jalat alta äärimmäisen aikaisessa vaiheessa, silllä alueen oli ajateltu olevan toteutunut 2020-tai 2030-luvulla. On valitettavaa tällainen viivytystaistelu, jota tämä paikallinen Ely-keskus harjoittaa. Sekä hallinto-oikeuden että korkeimman oikeuden päätökset perustuvat aivan selvästi Ely-keskuksen lausuntoihin.
Hietanen ei uskalla arvioida, nähdäänkö alueella iso asuinalue jossakin vaiheessa.
\- Sen tiedän, että kaupunki oli alueen suurin maanomistaja, yli 300 hehtaaria maata, ja jos kaupunki ei saa kaavoittaa asuntoja omistamalleen maalle kaavoittaa, niin mihin se sitä sitten tekee?
Eurooppaministeri Stubb yhtyy Rehnin Suomi-arvosteluun
Eurooppaministeri Alexander Stubb (kok.) yhtyy komissaari Olli Rehnin varoitukseen, jonka mukaan julkisessa keskustelussa kannattaa varoa euroeron lietsomista.
Eurooppaministeri Alexander Stubb (kok.) on samoilla linjoilla, kuin Euroopan komission varapuheenjohtaja Olli Rehn Suomen asemasta eurossa.
Rehn arvosteli eilen Suomea omaan maaliin pelaamisesta, kun täällä keskustellaan mahdollisuudesta, että Suomi eroaisi eurosta. Stubb kehottaa ottamaan Rehnin puheet vakavasti.
\- Rehn on erinomainen komissaari, ja jos hän sanoo, että Suomi on ampumassa omaan maaliin, niin meillä on tarkastelun paikka, Stubb sanoi torstaina Lahdessa.
Alexander Stubbin mielestä Suomessa on mietittävä, miten Suomen viestiä eurossa ja EU:ssa voidaan parantaa.
\- Kannattaa tarkkaan miettiä mikä meidän linja on. Pitää olla kriittisiä, pitää analysoida, mutta ei kannata aiheuttaa hallaa itse itsellemme, hän sanoi.
Stubb uskoo Rehnin olevan oikeassa siinä, että maailmalla on päätelty Suomen olevan lähellä eroa eurosta.
\- Ei se hirveän kaukana totuudesta ole. Jos katsomme pelkästään julkisen kansainvälisen keskustelun perusteella, niin on jäänyt kuva, että Suomessa vakavasti harkitaan eroa eurosta. Sellaista viestiä Suomen ei minun mielestä kannata lähettää, Stubb sanoo.
Stubb ei halua moittia ketään yksittäistä henkilöä mielestään väärän mielikuvan antamisesta.
\- Voimme ihan jokainen katsoa peiliin, ja miettiä millaisia vaikutuksia sillä on, jos lähdemme spekuloimaan Suomen asemalla, hän sanoo. 
Aamun lehdet: Afrikan jättimaa sai johtajakseen Suomen ystävän
Torstain sanomalehdissä käsitellään muun muassa Etiopian edesmenneen johtajan perintöä, päähallituspuolueiden kannatuslukuja sekä jälki-istunnon toteuttamista kouluissa.
Harva valtionjohtaja jättää niin ristiriitaisen perinnön kuin Etiopian pääministeri Meles Zenawi, kirjoittaa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Vahva%2Bmies%2Bj%25C3%25A4tti%2Bristiriitaisen%2BEtiopian/a1345607471944). Tällä viikolla menehtyneen Zenawin 20-vuotisella valtakaudella Afrikan toiseksi väkirikkain maa nousi nälkäkurjuudesta Keski- ja Itä-Afrikan suurimmaksi taloudeksi. 2000-luvulla lapsikuolleisuus on puolittunut ja lasten aliravitsemus vähentynyt kolmanneksella.
Toisaalta Zenawi hallitsi "tukahduttavan rautaisella otteella", vaikka Helsingin Sanomat ei häntä hirmuhallitsijaksi kutsuisikaan. Zenawin puolue sai 2010 vaaleissa 99 prosenttia äänistä ja useita toimittajia on pidätetty ja pahoinpidelty.
[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi) esittelee Zenawin seuraajan, tamperelaisille tutun Hailemariam Desalegnin. Ulkoministeristä pääministeriksi nouseva Desalegn opiskeli vesialaa Tampereen teknillisessä yliopistossa ja valmistui diplomi-insinööriksi sieltä. Aamulehti oli paikalla kun ulkoministeri Desalegn maaliskuussa vieraili vanhassa opinahjossaan Hervannassa.
"Desalegn tunnisti välittömästi viemärikaivon, josta hän otti näytteitä 1990-luvun alussa jätevesiaiheista diplomityötään varten."
Aamulehden haastattelema kehitysministeri Heidi Hautala on tavannut Desalegnin kahdesti. Hänen mukaansa Desalegnilla on erityissuhde Suomeen ja se on hyvä asia.
"Olemme Etiopian pitkäaikainen avunantajayhteisö. Toivottavasti tämä on alku kansalaisyhteiskunnan vapautumiselle", Hautala kommentoi vallanvaihtoa Aamulehdelle.
Demarit voittivat mediapelin
Vielä puoli vuotta sitten päähallituspuolueiden kannatusero oli kahdeksan prosenttiyksikköä kokoomuksen hyväksi, muistelee [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/). Nyt kannatus on käytännössä tasoissa.
"Sinänsä kyse ei ole mistään sosialidemokraattien jymymenestyksestä vaan pikemminkin vain paluusta kohti puolueen normaalia kannatustasoa historiallisen huonon vaiheen jälkeen." Lehti näkee puolueiden kannatusmuutoksissa lumipalloefektin: pienestä alkanut muutos tahtoo usein, kuin omalla painollaan, jatkua aikansa ellei puoluejohto mokaa pahasti.
Tasaväkinen tilanne on saanut hallituspuolueet yrittämään irtiottoja oman profiilin kirkastamiseksi, huomaa [Kaleva](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/kellot-soivat-kataiselle/603478/).
"Sosiaalidemokraatit näyttävät onnistuneen oman linjansa esilletuonnissa kokoomusta paremmin", kirjoittaa  Kaleva arvellen sen johtuvan yksinkertaisista tavoitteista kuten vakuusvaatimuksista ja henkilöstömitoituksesta vanhustenhoitoon.
"Kokoomuksen linja on sen sijaan jäänyt varsin epämääräiseksi ja yksittäisten kansanedustajien heittojen varaan."
Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen näyttää Kalevasta pääministeriasemansa vangilta.
"Hänen on ollut pakko ajatella hallituksen yhtenäisyyttä, ja se on tapahtunut pitkälti kokoomuksen etujen kustannuksella."
Idealistista kurinpitoa
[Turun Sanomat](http://www.ts.fi/mielipiteet/paakirjoitukset/381488/Idealistista%2Bkurinpitoa) ihmettelee sastamalalaiskoulun rehtorin Jari Anderssonin saamaa huomautusta. Andersson sai apulaisoikeuskanslerilta huomautuksen määrättyään tupakanpoltosta kiinni jääneen oppilaan kirjoittamaan tupakka-aiheisen tutkielman jälki-istunnossa. Opetushallitus tulkitsee perusopetuslain kurinpidon soveltamisohjeita kuitenkin niin, että jälki-istunnossa oppilaalla ei saa teettää mitään konkreettista.
Apulaisoikeuskanslerin huomauttama Andersson on saanut tukea niin opetusministeriltä kuin OAJ:lta.
Myös Turun Sanomat vaatii pikaista muutosta perusopetuslain soveltamisohjeisiin, jotka nyt ovat lehden mielestä esimerkki "idealismin sfääreihin karanneista säädöksistä".
Vika lähetysasemalla sotki alueelliset tv-uutiset
Etelä-Karjalassa näkyi keskiviikkona Kaakkois-Suomen Yle Uutisten sijasta Yle Uutiset Itä-Suomesta. Digitan mukaan tämä johtui teknisestä viasta Joutsenon lähetysasemalla.
Itä-Suomen Yle Uutisten näkyminen Kaakkois-Suomen uutisten alueella keskiviikkona johtui teknisestä viasta Joutsenon lähetysasemalla. Tästä syystä alueuutislähetys tuli Mikkelin lähetysasemalta.
Muut lähettimet lähettivät oikeita uutisia, joten vika koski lähinnä Etelä-Karjalaa. Digita kertoo nyt korjanneensa Joutsenon lähetysasemaa vaivanneen vian.
Keskiviikon Kaakkois-Suomen Yle Uutiset ovat nähtävissä internetissä Yle Areenassa.
Vaalimaan tullille palkinto otsonikerroksen suojelusta
Vaalimaan raja-asemalla jäi keväällä 2011 kiinni rekka, joka kuljetti kiellettyä ainetta sisältäviä kaasupulloja. Kaasupullot oli piilotettu keramiikkalastin sekaan.
Vaalimaan tulli saa palkinnon otsonikerroksen suojelusta.
Tullissa jäi keväällä 2011 kiinni rekka, jonka keramiikkalastin sekaan oli piilotettu toistatuhatta otsonikerrosta heikentäviä aineita sisältävää kaasupulloa. HCFC-22-yhdisteen maahantuonti, vienti ja kauttakuljetus ovat kiellettyjä Euroopan unionin alueella.
Tulli löysi kaasupullot rekan läpivalaisussa. Tullilaboratorio tutki lastin ja tutkimukset osoittivat, että kaasupullot sisälsivät kiellettyä yhdistettä.
YK:n alaisuudessa toimiva ECA myöntää Vaalimaan tullille palkinnon otsonikerroksen suojelemisesta.
Palkinnon saajien joukossa ovat Suomen lisäksi Kiina, Euroopan unioni, Kirgisia, Makedonia, Venäjä, Serbia ja Uzbekistan.
Kyseiset maat takavarikoivat heinäkuun 2010 ja elokuun 2012 välisenä aikana yhteensä noin 70 erilaista laitetta ja lähes 3 000 kaasupulloa, jotka sisälsivät HCFC-22-yhdistettä.
Tulliylitarkastaja Anu Koskelan mukaan Vaalimaan takavarikko oli huomattavan suuri, eikä vastaavia tapauksia ole Tullin tietojen mukaan aiemmin paljastunut Suomessa. Tapaus on syyteharkinnassa.
Palkinnot jaetaan lokakuussa Istanbulissa.
Kerkko Koskinen tekee taas isoa musiikkia
Kerkko Koskinen sävelsi vuosien ajan elokuvamusiikkia ja jazzia. Nyt hän on taas tehnyt albumin Ultra Bra -tyyppistä musiikkia - iso orkesteri, kuoro ja sanoitukset silkkaa arjen runoutta.
Kerkko Koskisen uuden yhtyeen nimi on Kollektiivi. Yhtyeen ensimmäisellä levyllä laulavat Vuokko Hovatta, Paula Vesala ja Manna. Levy on orkesterimusiikkia, Kollektiivissa on mukana yhteensä 80 tekijää. Mukana on myös 50-henkinen Kuopion nuorisokuoro. Kerkko Koskinen ja Manna olivat Aamu-tv:n vieraina.
Sähkökaappi kärähti KYSillä - kolme rakennusta ilman sähköä
Sähköjä on pyritty palauttamaan koko päivän ajan.  Sähkökatkoilla ei ole vaikutusta Puijon sairaalan päärakennuksen toimintaan.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa on ongelmia sähköjen kanssa öisen sähkökaapin tulipalon jäljiltä. Puijon sairaalan hallintorakennusten välisessä tunnelissa sijainnut sähkökaappi syttyi tuleen torstaina aamuyöllä.
Palo saatiin nopeasti hallintaan, mutta kolme Puijon sairaalan sivurakennusta ovat yhä ilman sähköä. Katkoilla ei ole vaikutusta päärakennuksen toimintaan.
Sähköittä ovat KYSin hallintorakennus (rakennus 10), päihdepsykiatrian poliklikka ja psykiatrian päiväyksikkö (rakennus 5)  sekä yksi poliklinikkarakennus (rakennus 6).
KYSin mukaan sähkökatkot eivät ole aiheuttaneet suuria ongelmia potilaiden hoidolle, mutta joitakin yksittäisiä vastaanottoaikoja on jouduttu perumaan. Sähkövikoja on korjattu aamusta saakka, ja sähköt pyrittiin palauttamaan alun perin puoleen päivään mennessä. Tuorein arvio on, että viat saataisiin korjattua alkuiltapäivään mennessä.
Kings of Leon -rokkarilla uusi bändi – tältä ensimmäinen sinkku kuulostaa
Kings of Leonin basisti Jared Followill on perustanut uuden bändin yhdessä Mona-yhtyeen keulakuvan Nick Brownin kanssa.
Heidän uusi yhtye on nimeltään **Smoke &amp; Jackal**. Bändi on julkaissut ensimmäisen kappaleensa _No Tell_, johon kuvataan myös video lähiaikoina. Biisin voi kuunnella [täällä](http://soundcloud.com/smokejackal/no-tell).
Muusikot äänittivät hiljattain kuusi kappaletta sisältävän _EP1_-nimisen EP:n **Brownin** kotistudiossa Nashvillessä ja se julkaistaan 15. lokakuuta.
\- Meillä oli todella rento lähestymistapa, emmekä egoilleet studiossa. Me vain heittelimme idoita toisillemme, eikä kummankaan tunteita loukattu. Se toimi todella hyvin, **Followill** kommentoi yhteistyötä.
**Lähteet:** Digital Spy
Kaivosalalle aletaan kouluttaa insinöörejä
Kolmessa Pohjois-Suojen ammattikorkeakoulussa alkaa kaivosalalle suuntautuvien insinöörien koulutus vuonna 2013.
Kaivosalan insinöörikoulutus alkaa Pohjois-Suomessa. Kaivosalalle suuntautuvia insinöörejä aletaan kouluttaa vuoden kuluttua Kemi-Tornion, Rovaniemen ja Kajaanin ammattikorkeakouluissa.
\- Oppilaitokset vastaavat koulutuksen järjestämisestä yhdessä, sanoo projektipäällikkö Tuomas Pussila Kemi-Tornion ammattikorkeakoulusta.
Koulutukseen valitaan muun muassa kone- ja sähköinsinööreiksi opiskelevia, jotka suuntaavaat kaivospuolelle. Pussilan mukaan kaivosalaa opiskellaan 60 opintopisteen kokonaisuus ja koulutukseen valitaan 40 opiskelijaa, joista 10 aloittaa opintonsa Kemi-Torniossa.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulussa alkoi tänä syksynä myös kaivosalan erikoistumisopinnot, joissa opiskellaan alaa 15 opintopisteen verran. Pussilan mukaan kaivannaisalaa opiskelee 30 ihmistä.
Simerockin isälle ehdollista vankeutta
Rovaniemen Simerockin järjestäjä Samuli "Sime" Yliaska on saanut ehdollisen vankeustuomion Lapin käräjäoikeudessa. Yliaska tuomittiin törkeästä velallisen epärehellisyydestä kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Yliaska oli nostanut heinäkuussa 2008 yhteensä 70 000 euroa festivaaleja järjestäneen Arctic Festivalsin tililtä ja maksanut sillä henkilökohtaisen velkansa.
Nosto tehtiin vaiheessa, jossa juuri pidetyn festivaalin kokonaismenot ja -tulot eivät olleet vielä tiedossa.
Nostolla Yliaska aiheutti yhtiön maksukyvyttömyyden. Yhtiö asetettiin konkurssiin seuraavana keväänä ja sen varat eivät riittäneet velkojen maksuun.
Yliaskan maksama velka liittyi lainaan, jonka hän oli ottanut Simerock-festivaalien rahoittamiseen, mutta jonka takaajat ovat joutuneet maksamaan.
Anttila yt-neuvottelee myös Pohjanmaalla
Neuvottelut alkavat maanantaina. Vähennystarve on noin kaksi henkilö per myymälä. Vaasan ja Seinäjoen Anttiloissa työskentelee yhteensä viitisenkymmentä henkilöä.
Tavarataloketju Anttila käynnistää yt-menettelyn. Neuvottelut alkavat ensi maanantaina. Toimitusjohtaja Ari Akselin mukaan vähennettävien määrä koko Suomessa on kaikkiaan 60-70 kokoaikaista työntekijää. Vähennystarve on noin kaksi henkilöä per tavaratalo, mutta vähennettävien määrää ei vielä voi tarkasti yksilöidä tavarataloa kohden, sanoo toimitusjohtaja Ari Akseli.
Osalle työntekijöistä yritetään Akselin mukaan löytää korvaavaa työtä muualta Kesko-konsernista, erityisesti K-citymarket Oy:stä. Yt-menettelyn taustalla on organisaatiouudistus, jolla yhtiö pyrkii parantamaan kilpailukykyään. Akselin mukaan tarkoituksena on keskittää niitä Anttila-ketjun taustatoimintoja yhteen paikkaan, joita nyt on tehty joka liikkeessä erikseen. Vaasan ja Seinäjoen Anttiloissa työskentelee yhteensä viitisenkymmentä henkilöä. Anttilan tavarataloja on Pohjanmaalla sekä Vaasan ja Seinäjoen lisäksi myös Kokkolassa.
Anttilan toimitusjohtaja Ari Akseli toteaa vielä, että Vaasan ja Seinäjoen Anttiloissa on tehty hyvää tulosta. YT-neuvottelut ja työntekijöiden vähentämistarve ei koske Anttilan verkkokauppaa, Net Anttilaa. Siellä on Akselin mukaan lisätty henkilökuntaa.
Vaihto-opiskelu - opiskelua vai humalaista rälläystä?
Helsinkiläisen vaihto-opiskelijan inhorealistinen blogi Erasmus-kokemuksistaan hämmentää. Onko kansainvälinen opiskelijavaihto mitään muuta kuin tekosyy lähteä ulkomaille juhlimaan ja viettämään kosteaa elämää?
\- Olen ollut humalassa 12 vuorokautta 13:sta.
Näin alkaa helsinkiläisen **Samin **_Mä elän unelmaa_ -blogi, jossa hän kertoo elämästään Erasmus-vaihto-opiskelijana Prahassa. Samin tarinoiden perusteella vaihdossa ei tehdä juuri mitään muuta kuin juhlitaan ankarasti.
\- Välillä täällä tuntuu vähän epätodelliselta. Mä oon ollut kolme viikkoa kännissä ja mun eka luento on tänään. Ja mä menen sille kännissä. Illalla mennään jollekin kannabisklubille ja sitten ollaan siellä kännissä ja pilvessä, Sami kirjoittaa blogissaan.
Varsinaiseen opiskeluun liittyviä päivityksiä Samin blogista ei juuri löydy. Hän antaa myös ymmärtää, että monet muut Erasmus-toverit ovat aivan yhtä innokkaita bailaajia kuin hän. Blogi on täynnä alatyylisiä viittauksia ja kuvia.
Helsingin Sanomien Nyt-liite teki Samin blogista [jutun](http://nyt.fi/20120821-taessaekoe-totuus-opiskelijavaihdosta/), ja jotkut kommentoijat ehtivät jo puolustamaan Erasmus-opiskelua.
\- Toki tätäkin jengiä on, mutta omasta parin vuoden takaisesta Erasmus-jengistäni ehkä neljäsosa veti homman noin överiksi. Että en lähtisi rankasti yleistämään, sanoi juttua kommentoinut **Otto Köngäs**.
Onko Sami värittänyt blogiaan saadakseen tarinoista mehukkaampia? Tunnistatko sinä kirjoituksista oman Erasmus-aikasi?
Erasmus-vaihto-ohjelma täyttää tänä vuonna 25 vuotta ja laajenee pian myös Euroopan ulkopuolisiin maihin. EU:n tukeman ohjelman kautta on käynyt ulkomailla opiskelemassa tai työharjoittelussa jo kaksi miljoonaa korkeakouluopiskelijaa. Euroopan komission mukaan Erasmus "edistää opiskelijoiden kulttuurienvälisiä taitoja ja auttaa heitä itsenäistymään".
Millainen sinun Erasmus-kokemuksesi oli? Menikö aika opiskeluun vai juhlimiseen?
Tieliikenteessä loukkaantuneiden määrä laski selvästi heinäkuussa
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan heinäkuun tieliikenteessä kuoli 29 ihmistä. Suurin osa heistä oli miehiä.
Tieliikenteessä kuoli heinäkuussa 29 ihmistä ja 732 loukkaantui, kertoo Tilastokeskuksen ennakkotiedot. Loukkaantuneita oli 185 vähemmän kuin viime vuoden heinäkuussa.
Tieliikenteessä loukkaantui tammi-heinäkuussa 704 ihmistä vähemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Heinäkuussa tieliikenteessä kuolleista suurin osa oli liikkeellä henkilöautolla. Moottoripyöräonnettomuuksissa kuoli kuusi ihmistä ja jalankulkijoita viisi. Kuolleista miehiä oli 24 ja naisia viisi.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan heinäkuussa oli kaikkiaan 591 henkilövahinkoon johtanutta onnettomuutta. Tammi-heinäkuussa niitä oli yhteensä 3045.
Eläinpäivystysten eriyttäminen takkuaa
Pien- ja suureläintenpäivystyksen erottaminen ei ole toteutunut kaikkialla lain vaatimalla tavalla. Ongelmana on löytää klinikoita, jotka suostuisivat pieneläinten viikonloppupäivystyksiin.
Eläinlääkintähuoltolain määräystä pieneläin- ja suureläinpäivystyksen eriyttämisestä noudatetaan huonosti. Esimerkiksi Etelä-Suomen alueen monissa kuntien päivystysrenkaissa sama eläinlääkäri hoitaa kaikki potilaat. Päivystyksen eriyttämisessä olisi omat etunsa.
\- Se olisi helpotus päivystävälle eläinlääkärille, että hän voisi hyvällä omalla tunnolla siirtää vaativampaa hoitoa tarvitsevat potilaat tehokkaampaan hoitoon. Suureläimiä hoitava eläinlääkäri puolestaan voisi keskittyä niihin, eikä hänen tarvitsisi lähteä hoitamaan kissaa tai koiraa omalle klinikalleen, sanoo läänineläinlääkäri Antti Nurmi Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Erityttämisessä omat haasteensa
Päivystyksen eriyttämisen haasteena on, että alueelta ei välttämättä löydy yksityistä klinikkaa, joka olisi valmis ottamaan päivystyksen vastuulleen. Etelä-Karjalassa on tarkoitus vuoden lopulla selvittää pieneläinpäivystyksen järjestämistä eriytettynä.
Ongelmana ovat myös pitkät etäisyydet. Päivystävän pieneläinklinikan tulisi sijaita niin, että 90 % asiakkaista saa palvelun 100 kilometrin sisällä. Tämän vuoksi päivystysalueita ei voi kasvattaa liian suuriksi.
Helsingissä ja Espoossa tuotantoeläimien määrä on vähäinen suhteessa pieneläimien määrään. Siellä pieneläimien päivystys on järjestetty yliopiston eläinsairaalassa. Suureläimien hoidosta vastaavat yksityiset eläinlääkärit. Päivystysten eriyttämisestä malliesimerkki on puolestaan Päijät-Hämeestä. Päivystys on eriytetty niin, että tuotantoeläinpiirejä on kaksi ja pieneläimien viikonloppupäivystys on jaettu Lahdessa kolmen eri klinikan kesken.
Väriä villaan vaikka sipulinkuoresta
Luomu ja lähialueella tuotetut tuotteet vetoavat ihmisiin aiempaa enemmän. Torniolainen Riitta Tilja on huomannut asian omassa yritystoiminnassaan. Itse värjätyt villalangat sekä värjäyskurssit kiinnostavat merilappilaisia.
Riitta Tilja käyttää vuosituhansia vanhaa menetelmää värjäyksessään. Prosessi alkoi edellisenä iltana, kun Riitta lisäsi 30 litraan vettä noin kilon kuivia koivunlehtiä. Seosta haudutettiin kolme tuntia ja jätettiin odottamaan seuraavaan päivään.
Aamupäivällä Riitta lämmitti padan uudestaan lisätäkseen apuaineita, alunaa sekä viinikiveä värien kirkastamiseen ja kiinnittymiseen. Lopulta lämpötila nostetaan 80-90 asteeseen ja langat lisätään sekaan.
Riitta käyttää värjäämisessä ainoastaan luonnonantimia, kuten sieniä, puiden lehtiä sekä varpuja. Kasvit hän kerää itse luonnosta. Villan hän saa lähialueelta, esimerkiksi Tervolasta.
Värjäri värjää vaikka sipulinkuorilla. 
\- Kaikista luonnonkasveista saa jotakin väriä. Värjäri värjää vaikka sipulinkuorilla, Tilja naurahtaa.
Luonnollisuus kiehtoo
Vain kourallinen määrä ihmisiä värjää työkseen Suomessa, mutta kiinnostuksen myötä ala on kasvamassa. Riitan järjestämille langanvärjäyskursseille on löytynyt paljon asiasta innostuneita merilappilaisia.
Kotimaisuus ja lähialueiden tuotteet ovat tuloillaan oikein voimakkaasti.
\- Viimeksi Peräpohjolan markkinoilla löytyi tosi innostuneita ihmisiä. Sain aikamoisen määrän osoitteita, jonne laittaa kurssikirjeitä, Riitta kertoo.
\- Kotimaisuus ja lähialueiden tuotteet ovat tuloillaan oikein voimakkaasti, Tilja jatkaa.
Kiinnostus luomua ja lähialueen tuotteita kohtaan selittyy turvallisuuden hakemisella.
\- Luulen että ihmisillä on tarve tietää, mitä he saavat rahoillaan. Ei se ole itsestään selvää. Voi olla jostakin kaukaa tullut tuote, eikä pelkkä etiketti kerro sinulle mitään.
Tunnin hautumisen jälkeen Riitta tarkastaa pataa, sieltä paljastuu hennon keltavihertävää lankaa. Osaavan käsissä langasta voi tulla vaikkapa villasukat..
Tanskan hallitus pohtii ulkomaalaisryhmien riehuntaa
Tanskassa ihmetystä on herättänyt suuren ulkomaalaisjoukon riehuminen Odensen sairaalassa. Maan hallitus pohtii keinoja ulkomaalaisten syrjäytymisen katkaisemiseen.
Tanskan viranomaiset pohtivat, miten suhtautua Odensessa maanantaina sattuneeseen erikoiseen välikohtaukseen. Kymmeniä ihmisiä kahdesta eri maahanmuuttajaryhmästä riehui Odensen yliopistollisessa sairaalassa.
Tapahtumat saivat ilmeisesti alkunsa Vollsmosen lähiössä, missä seudun islamilaiset asukkaat juhlivat Ramadan-paastokuukauden päättymistä. Paikalla ollutta 26-vuotiasta miestä ammuttiin jalkaan ja puukotettiin. Paikalta paennut tekijä ajoi autolla toisen miehen yli.
Molemmat uhrit vietiin Odensen sairaalaan. Pian hoitohuoneeseen tunkeutui väkeä, joka alkoi rikkoa paikkoja ja uhkailla hoitohenkilökuntaa. Riehunta jatkui myöhemmin Odensen keskustassa. Yksi ambulanssi ja neljä poliisiautoa tuhoutui.
Viranomaiset yrittävät selvittää, mistä riehunnassa oli kyse. Useita henkilöitä on pidätetty.
Tänään torstaina kolme hallituksen ministeriä tapasi Odensen johtoa ja paikallisen poliisin edustajia. Tarkoituksena oli löytää keinoja Vollsmosen kaltaisten ghettomaisten lähiöiden tilanteen kohentamiseen. Vollsmose on tunnettu korkeasta rikosluvustaan. Lähiössä asuu myös paljon syrjäytynyttä ulkomaalaistaustaista väkeä.
Tanskalaisten lehtitietojen mukaan lähiöongelmaan ei löydetty nopeaa ratkaisua. Odensen viranomaiset aikovat kuitenkin kiristää kunnallisen sosiaaliturvan ehtoja. Sosiaalirahoja leikataan ja mahdollisesti lakkautetaan kokonaan niiltä väkivaltaisuuksiin osallistuneilta nuorilta, jotka eivät osallistu kunnan järjestämään aktivointiohjelmaan.
Hirvonen: Uskon yltäväni vähintään toiseksi
Mikko Hirvonen ajaa Saksan asfalttiteillä Sebastien Loebin asetuksilla. Citroën haluaa karata kauden yhdeksännessä osakilpailussa entisestään kilpakumppaneiltaan.
Viime kaudella Fordin ratissa sekä Ruotsissa että Australiassa MM-rallin osakilpailuvoittoa juhlinut Mikko Hirvonen ei ole saalistanut kuluvan kauden kahdeksasta rallista vielä yhtäkään voittoa. 
Paikka hallitsevan maailmanmestarin Sebastien Loebin takana on tuonut suomalaiskuskille lähinnä palkintopallin kakkossijoja. Saksan asfalttiralliin Hirvonen lähtee täynnä itseluottamusta.
\- Olen aina pitänyt asfalttiralleista. Olin kilpailukykyinen Korsikalla ja Saksassa muutama vuosi sitten. Olen Citroënin ratissa luottavaisempi kuin koskaan tällä alustalla, Hirvonen kertoo tallinsa verkkosivuilla.
Ranskalaistallin tietotaito asfalttialustan suhteen on tehnyt vaikutuksen suomalaiseen.
\- Kun palasin testeihin, näin kuinka laaja kokemus tällä tallilla on asfaltista. Kerroin tietysti omat näkemykseni auton käsittelystä, mutta minulla ei ollut mitään tarvetta muuttaa "Sebin" asetuksia.
Mikäli kaikki menee Saksassa Citroënin toiveiden mukaan, MM-sarjassa Loebin takana toisena ajavaa Hirvosta odottaa sama tilanne kuin niin monessa edellisessä osakilpailussa: tallimääräykset estävät suomalaiskuskia kilpailemasta voitosta.
\- Ensimmäisten pätkien jälkeen näemme, mille tasolle voin rallissa yltää. Jos olosuhteet pysyvät kuivina, uskon että yllän vähintään toiseksi, Hirvonen painotti.
Maakunnan maatilat nuortuvat
Keski-Suomen maatiloilla isäntäväki nuorentuu tänä vuonna. Sukupolvi on vaihtumassa reilulla parillakymmenellä maatilalla. Maakunnan maatilat joutuvat tekemään kovasti töitä aloitustukien eteen.
Maatilojen vaihdokset sukupolvelta toiselle ovat hieman vauhdittuneet Keski-Suomessa.
Keski-Suomen ELY-keskuksen mukaan parhaillaan on vireillä noin 30 suunnitelmaa, joista 25 tilasta luopumista toteutuu.  Viime vuonna nuoren viljelijän aloitustukea myönnettiin noin parillekymmenelle tilalle.
Jotta nuoren viljelijän aloittamistuki voidaan myöntää, tilan tulee ansaita puhtaasti maataloudesta vähintään 17 000 euroa.  Vaatimus on melko kova keskisuomalaisille tiloille, kerrotaan ELY-keskuksesta.
Investointitukihakemuksia on jätettu ELY-keskukseen äskettäin päättyneessä haussa vajaat kymmenen. 
Mitä mieltä olet hiphop-artisti 360:n kappaleesta Boys like you?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** 360: _Boys like you_
**Mitä?** **Matt Colwell** -niminen australialaisheppu tunnetaan maailmalla paremmin artistinimellään 360. Mies on kotoisin Melbournesta, joka on Australian toiseksi suurin kaupunki.
360 julkaisi viime vuoden syyskuussa  _Falling &amp; Flying_ –nimisen albumin, jolta on peräisin myös tänään Rytmibarometrissa kuultava kappale _Boys like you_.
Kappaleessa laulaa Australiassa kovasti nosteessa oleva nuori artistinainen nimeltä **Gossling**.
**Hä?** 360 voitti viime vuonna faniensa ansiosta ”Most popular independent artist” -palkinnon Jägermaister-musiikkifestareilla.
Hämeen kovimmat pelurit asuvat Forssassa
Raha-automaattipelien suosio on edelleen maan huippuluokkaa Forssassa. Forssassa pelien tahkoajat olivat tammi-kesäkuun aikana maan ahkerampia, sillä Forssassa pelattiin asukasta kohden lähes 120:lla eurolla.
Hämeenlinnassa, Janakkalassa ja Hattulassa pelattiin tammi-kesäkuussa RAY:n pelejä enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana.  Hämeenlinnassa automaatteja pelattiin noin 68 eurolla jokaista asukasta kohden.
Pelatut summat myös hyödyttävät, sillä RAY jakaa tänä vuonna tukea muun muassa Hämeenlinnan seudun omaishoitajien läheiset ry:lle ja Kanta-Hämeen muistiyhdistykselle. 
Forssassa RAY:n pelejä pelataan neljänneksi eniten Suomen kunnista. Forssalaiset pelaavat paljon myös Veikkauksen pelejä. Viimeaikoina Forssaan onkin kilahtanut kaksikin loton jättipottia. Lottopelejä fiorssalaliset pelaavat kuudenneksi eniten koko maassa.
Keskustele: Miksi mies ei puhu?
Vaikeneeko suomalainen mies edelleen ihmissuhdeasioista? Mikä saa miehen vaikenemaan?
Moni mies jää parisuhdekriisissä tai erotilanteessa yksin ja hiljaiseksi. Toisinaan juuri puhumattomuus on kiriisin syynä. Miksi mies ei puhu? Onko miehen vaikeneminen naisen syytä?
Kirjoita mielipiteesi kommentti-kenttään. Aiheesta keskustellaan myös Radio Hämeen lähetyksessä kello 13.15, tuolloin voit myös soittaa mielipiteesi suoraan lähetykseen, numeroon (03) 612 1012.
[Miessakit ry: Miesten eroryhmä Hämeenlinnassa](http://www.miessakit.fi/fi/erosta_elossa/eroryhmat/hameenlinna_eroryhma)
Ruoka on 75-prosenttisesti kotimaista
Suomalaisen ruokaketjun riippuvuus tuonnista on ensi kertaa selvitetty. Traktorin kaltaisia investointeja ei otettu tutkimuksessa huomioon.
Suomalainen ruoka on 75-prosenttisesti suomalaista. Tämä tarkoittaa sitä, että elintarvikemarkkinoilla kiertävistä euroista joka neljäs menee ulkomaille.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT arvioi, että kotimaisuusaste on varsin korkea. Tutkija Marja Knuuttila sanoo, että  täysin kotimaisia elintarvikkeita ei ole, koska valmistus vaatii aina jotakin ulkomailta tuotua.
Tutkija Knuuttila sanoo, että tuontiaste todennäköisesti nousee tulevaisuudessa. Hän huomauttaa, että uusia tilastoja ei ole vielä saatavissa eikä liioin rahoitusta jatkotutkimukselle.
MTT selvitti koko ruokaketjun tuontiriippuvuuden vuosina 2003 - 2008. Suuria investointeja kuten traktoreita ei otettu huomioon.
Tuontiaste nousi viidessä vuodessa alle 20 prosentista reiluun 25 prosenttiin. Kasvu oli suuri etenkin vuosina 2007 - 2008 maailmanmarkkinahintojen nousun vuoksi.
Ostorehu sikatilojen ongelma
Esimerkiksi Suomen sikaloiden kannattavuusongelmat johtuvat pitkälti rehujen valmistuksessa välttämättömän tuontivalkuaisen, soijan,  hinnannoususta.
Naudanlihan tuottajien tilanne on laidunrehun ansiosta toisenlainen, sanoo Knuuttila. Sikatilalliset sen sijaan ovat tuontivalkuaisen hintaturbulenssin armoilla ja joutuvat siihen reagoimaan.
Elintarvikeala on hyvin riippuvainen myös tuontienergiasta sekä kemikaaleista, joiden osuus maatalouden tuonnista on lähes neljännes.
Huoltovarmuuskeskus sekä maa- ja metsätalousministeriö rahoittivat MTT:n tutkimusta. MTT on osin ministeriön alainen mutta joutuu hankkimaan rahoitustaan tutkimusta myymällä.
Brittibändiltä suuria uutisia tänään
Supersuosittu brittiläis-irlantilainen poikabändi One Direction ilmoittaa tänään jonkun suuren uutisen Twitterissä.
Bändi vihjailee faneille jo etukäteen, että uutinen on tulossa klo 13 paikallista aikaa eli klo 15 Suomen aikaan.
Yhtye on viettänyt paljon aikaa studiossa viime aikoina, joten **1D** saattaa ilmoittaa uudesta albumista tai sinkusta. Jo aiemmin on kerrottu, että söpöläisten seuraava levy julkaistaan vielä tämän vuoden puolella, mutta päivämäärää ei ole vielä tiedossa.
Poppoon debyyttilevy  _Up All Night_ julkaistiin marraskuussa 2011, ja siitä tuli vuoden nopeimmin myynyt esikoisalbumi Britanniassa.One Direction on myös ensimmäinen brittiyhtye, jonka esikoisalbumi on ensimmäisellä julkaisuviikollaan noussut Yhdysvaltain Billboard 200 -listan kärkeen.
**Päivitys:** Bändi otti varaslähdön ja ilmoitti jo sivuillaan, että suuren suuri uutinen oli se, että he kuvaavat tänään uuden musavideon kakkosalbuminsa ensimmäiseen singleen.
**Lähteet:** Twitter, Digital Spy
Luvaton entisöinti tuhosi vanhan freskon Espanjassa
Iäkäs rouva halusi tuoda kirkkoon lisää väriä ja päätti entisöidä Jeesusta esittävän freskon.
Varttuneemman rouvan yritys entisöidä Jeesusta esittävä fresko on tyrmistyttänyt espanjalaisen kultturiväen.
Noin 80-vuotias nainen päätti ilman lupaa korjailla pensselillään Elias Garcia Martinezin maalaamaa _Ecce Homo_ -freskoa borjalaisessa Santuario de Misericordian kirkossa, joka sijaitsee Zaragozan lähellä. Naisen yritys kuitenkin epäonnistui täydellisesti ja fresko käytännössä tuhoutui tunnistamattomaksi.
Espanjalaislehti El Paísin haastatteleman, luvattoman entisöijän siskon mukaan hänen siskonsa halusi vain tuoda huonokuntoiseen kirkkoon hieman lisää väriä. Myös viranomaiset uskovat naisen tarkoittaneen vain hyvää.
Nainen aikoo tavata ensi viikolla varsinaisia entisöijiä ja kertoa heille, mitä tarvikkeita hän käytti maalauspuuhissaan.
\- Jos emme voi korjata sitä (freskoa), peitämme seinän todennäköisesti kuvalla maalauksesta, kertoo kaupungin kulttuuriasioista vastaava Juan Maria Ojeda britannialaiselle BBC:lle.
Ecce Homo -fresko ei ole rahallisesti kovin arvokas, mutta sillä on paljon tunnearvoa paikallisille ihmisille.
Pohjoiskarjalaisia radalla ja kenttälajeissa avauspäivänä 
Ensimmäiset pohjoiskarjalaiset urheilijat aloittavat kamppailun yleisurheilun SM-mitaleista torstaina Lahdessa. Kalevan Kisoissa on mukana parikymmentä maakunnan seurojen väreissä kilpailevaa yleisurheilijaa.
Yleisurheilun SM-mitaleista kamppailee noin 20 pohjoiskarjalaista urheilijaa.
Kalevan Kisojen avauspäivänä torstaina Lahden stadionilla nähdään useita maakunnan seurojen edustajia. Urakkansa aloittavat muun muassa Joensuun Katajan Matti Räsänen 5000 metrillä sekä kiekossa Katajan Katri Hirvonen ja Juuan Urheilijoiden Tiina Repo.
Joensuun Katajan Johanna Lehtinen urakoi kisoissa kolme matkaa: 1500, 5000 ja 10000 metriä.
Suurta kiinnostusta herättävä miesten keihään finaali on vuorossa sunnuntaina. Karsinnassa heittävät Joensuun Katajaa edustavat Lassi Etelätalo ja Anssi Liimatta.
Neljä päivää kestäviin Kalevan Kisoihin osallistuu noin 600 yleisurheilijaa.            
Äijävirkkaus koukuttaa
Kokkolassa äijien virkkausillat houkuttelevat lukuisia miehiä virkkaamisen pariin. Virkkausiltojen suosio kertoo järjestäjän mukaan siitä, että kouluaikainen vastakkainasettelu on ohi. Parhaimmillaan koristeellisten huivien parissa parveillee niin lentokapteeneita kuin kokonaisia bändejä.
Kokkolalainen lankakauppias Jyrki Tiainen innostaa miehiä käsitöiden ihmeelliseen maailmaan. Ajatus äijävirkkauksesta lähti New Yorkista.
\- Olin vaimoni kanssa matkalla ja huomasin, että melkein kolmasosa käsityökauppojen asiakkaista oli miehiä. Tuli ajatus, että miehet voisivat olla kiinnostuneita käsitöistä täälläkin, virkkausvääpeliksi itseään kutsuva Tiainen kertoo Ylen aamu-tv:ssä.
Uskon, että tässä on sellainen ison buumin mahdollisuus Suomeen.
Hän alkoi järjestää miehille erityistä äijävirkkausta. Uumoilu kiinnostuksesta ei mennyt metsään. Virkkausiltoihin ovat löytäneet kaikenikäiset miehet. Iltoihin ovat tulleet isät poikineen ja kaikenlaiset kaveriporukat.
\- Kerran oli kokonainen bändikin. Ihan kaikenlaisia ja kaikenlaisia, lentokapteenista lähtien. Nyt uskalletaan kokeilla jotain uutta. Tietynlainen rohkeus ja huumori yhdistää näitä äijiä.
Äijät taipuvat käsitöihin vääpelin komennossa
Tiaisen periaatteena on, että virkkausvääpeli opettaa kerran ja kerrasta opitaankin. Varmistuksena televisioruudulla pyörii virkkausvideo, josta voi katsoa mallia. Mutta esimerkiksi rypytettävät kaulahuivit syntyvät Tiaisen mukaan jokaiselta osallistujalta, jopa puolessa tunnissa. Myös monimutkaisempiakin tekniikoita kokeillaan.
Tiaisen mukaan miesten vähäinen käsityöharrastuneisuus johtuu siitä, että kouluaikainen käsityöopetus on liian kahtiajakoista. Jako poikien käsitöihin ja tyttöjen käsitöihin karkottaa miehet jo pienestä pitäen käsitöiden parista. Mutta nyt maailma on Tiaisen mukaan muuttumassa.
\- On tullut tää ns. hip hop -sukupolvi, joka virkkaa itse omat piponsa.
Äijävirkkauksen niittämä suosio lupaa virkkausilloille jatkoa.
\- Uskon, että tässä on sellainen ison buumin mahdollisuus Suomeen.
Miten lakien valmistelua tulisi kehittää?
Lainvalmistelussa ei oteta riittävästi huomioon eri sidosryhmien näkemyksiä, tuoreen väitöstutkimuksen mukaan. Uusien lakien kielteisistä vaikutuksista ei aina kerrota eduskunnalle. Naisten ja miesten väliseen tasa-arvoon kiinnitetään huomiota vain harvoin. Miten lakien valmistelua tulisi kehittää?

Suomessa hyväksytään vuosittain 800 uutta lakia tai lakimuutosta.
Suomessa lainvalmistelua on moitittu usein siitä, että lait
kirjoitetaan kiireessä ja niitä joudutaan jälkikäteen korjailemaan.

Perjantaina tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan yksi suuri
ongelma lakien valmistelussa on se, että vain suurimmat
sidosryhmät, esimerkiksi työmarkkinajärjestöt ja elinkeinoelämän
edustajat, pääsevät vaikuttamaan lakien valmisteluun.

Miten uusien lakien vaikutuksia tulisi kokeilla? Pimittääkö joku lakiin liittyvää tietoa?
Nainen ajoi humalassa aamutuimaan Rovaniemellä
Poliisi tavoitti keskiviikkoaamuna humalassa ajaneen naisen Rovaniemen Pirttikoskelta.
Voimalaitostieltä kiinni saatu 47-vuotias paikkakuntalainen nainen puhalsi 1,25 promillea. Törkeän rattijuopumuksen raja meni siis rikki.
Nainen kuljetettiin verikokeisiin. Poliisi otti naisen kortin haltuunsa ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Qantas peruu lentokonetilauksen - syynä jättitappiot
Polttoainelasku kasvoi huimasti. Ongelmia Qantasilla oli etenkin kansainvälisessä liikenteessä.
Australialainen lentoyhtiö Qantas on kertonut odotetusti jättitappioista. Qantasin kesäkuun lopussa päättyneen tilivuoden tulos oli tappiolla ensi kertaa sitten yhtiön yksityistämisen. Qantas yksityistettiin vuonna 1995.
Qantas teki lähes 220 miljoonan euron tappiot verojen jälkeen. Edellisenä tilivuotena tulos oli ollut voitolla lähes saman verran eli noin 224 miljoonaa euroa.
Qantas varoitti kesäkuussa tuloksensa romahtamisesta. Tappiota kertyi etenkin yhtiön kansainvälisessä liikenteessä - muun muassa euroalueen kriisin takia. Lisäksi Qantasia painoivat kohonneet polttoainekustannukset ja työntekijäkiistojen tuomat tappiot.
Lentoyhtiö kertoo, että tilikaudella sen polttoainelasku oli noin 4,9 miljardia euroa. Polttoainekulut kasvoivat noin viidenneksen verrattuna edelliseen tilikauteen.
Kovien tappioiden takia Qantas peruu 35 Boeing 787 -koneen tilauksen. Tilauksen arvo olisi ollut runsaat seitsemän miljardia euroa. Aivan kokonaan yhtiö ei pane uusia konetilauksia jäihin, sillä sille toimitetaan suunnitellusti 15 uutta Boeing 787 -konetta.
Blogi: Kiireinen syksy
Hiihtäjä Krista Lähteenmäki leireilee parhaillaan Sveitsissä, missä kroppaa on totuteltu korkeaan ilmanalaan ja vähitellen kovenevaan harjoitteluun.
Nyt eletään jo syksyä. Hiihtäjät harjoittelevat yhä kovempaa
kuluneen kesän harjoittelujakson jälkeen, minä myös. Alkukesän treenit ovat
menneet suunnitellusti ilman ongelmia tai loukkaantumisia, ja olemme siinä
aikataulussa kuin pitääkin.
Olen tällä hetkellä Sveitsin Pontresinassa
maajoukkueleirillä. Tälle kaudelle meille tuli uudistuksena pidemmät leirit
korkealla, ja tämä leiri on yksi niistä. Olemme viettäneet leiristä jo puolet.
Aika on mennyt todella nopeasti ihaillessa aivan upeita maisemia. Säätkin ovat
suosineet, jos nyt muutamaa ukkosmyräkkää ei lasketa, jotka ovat lyhentäneet
yöuniani.
Alkuleirin otin kevyesti, jotta kroppani tottuu jälleen
korkeaan ilmanalaan. Etenkin, kun leirin mitta on melkein kolme viikkoa.
Treenit lähtivät hyvin rullaamaan, joten loppuviikosta pystyin nostamaan
lenkkivauhtejani. Leiriin on mahtunut jo pari tehoharjoitusta, mutta vielä
loppuleiristä meillä on kolme kovempaa harjoitusta, joista yksi on
kilpailunomainen.
Erityisesti olen nauttinut siitä, kun olen päässyt
treenaamaan kovassa seurassa. Välillä silti pitää muistaa omat lenkkivauhdit
eikä lähteä hölmöilemään. Ainakaan tässä vaiheessa kautta, kun vielä on tulossa
pari kovaa leiriä Keski-Euroopassa ja Oloksen lumileiri.
Syksy siis jatkuu todella kiireisenä. Leirien välissä on noin
pari viikkoa taukoa ennen seuraavaa leiriä. Jatko menee samalla kaavalla kuin
aikaisempina maajoukkuevuosinani, mutta pidemmillä leireillä. Seuraavaksi
Ramsau, sitten Val Senales (josta osan aikaa olemme Livignossa) ja sieltä
siirrymme Olokselle.
Tänä vuonna pyrin tekemään oikeita päätökset viime vuodesta
viisastuneena. Jos Olokselta ei löydy riittäviä olosuhteita marraskuussa,
pitänee ne hakea paikasta, jossa ne ovat. Siksi loppusyksyn ja alkutalven kuviot
ovat vielä hieman epäselvät.
Sen päätöksen olen jo kauden alussa tehnyt, että kaikki
ratkaisut tehdään vain ja ainostaan Val di Fiemmeä silmällä pitäen. Yksi päätös
on jo, etten lähde kilpailemaan joulukuussa Kanadaan, jossa olisi tiedossa
neljä maailmancupin kisaa. Sen ajan vietän leirillä, jossakin päin
Keski-Eurooppaa.
Muuten kisakalenteria ei ole vielä lyöty täysin lukkoon,
mutta sekin varmistuu tässä syksyn aikana. Toki se tietysti tarkoittaa sitä,
että ennen kuin kilpailemaan saa lähteä, täytyy ansaita paikkansa ja sitä ennen
on vielä tehtävä lujasti töitä läpi syksyn!
Aurinkoisista keleistä ja treeneistä Pontresinassa nauttien,
**Krista**
Lukukausimaksut jakavat mielipiteitä
EU:n ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta peritään joissakin yliopisto-ohjelmissa lukukausimaksu. Osa pelkää, että ulkomaalaisten laskuttaminen on alkusoittoa sille, että lukukausimaksut tulevat kaikille. Aamu-tv:ssä asiasta keskustelivat Suomen ylioppilaskuntien liiton puheenjohtaja Jarno Lappalainen ja professori Roope Uusitalo.
Kalifornian piirikuntiin hätätila palojen takia
Kalifornian osavaltiossa riehuvat maastopalot ovat johtaneet hätätilan julistamiseen kolmeen piirikuntaan. Kymmeniä rakennuksia on jo tuhoutunut, mutta paloja ei ole saatu hallintaan.
Kalifornian kuvernööri Jerry Brown on julistanut osavaltion kolmeen piirikuntaan hätätilan laajojen maastopalojen takia. Tuhannet palomiehet ovat saaneet laajat palot hallintaan vain osittain.
Hätätila julistettiin Kalifornian pohjoisosassa sijaitseviin Plumasin, Shastan ja Teheman piirikuntiin. Hätätilan kautta pelastustoimiin saadaan lisäresursseja.
Vakavin tilanne on Teheman ja Shastan alueilla, missä riehuu Ponderosaksi nimetty maastopalo. Se on polttanut jo 10 000 hehtaaria maastoa ja yli 60 asuinrakennusta. Viranomaisten mukaan Ponderosa on saatu 50-prosenttisesti hallintaan.
Ponderosa uhkaa Mineralin kylän 200 asukkaan koteja. Palo oli leviämässä myös läheiseen Lassenin tulivuoripuistoon, mutta tämä leviämissuunta saatiin torjuttua.
Plumasin piirikunnassa on Chips-nimen saanut palo, joka on laajuudeltaan jopa 25 000 hehtaaria. Sen alasta on vain neljännes saatu palomiesten hallintaan.
Yhdysvaltain kuivuudesta kärsineessä länsiosassa on parhaillaan kymmeniä maastopaloja aina Washingtonin osavaltiota myöten. Paloja sammuttamassa on tuhansia palomiehiä ja 11 helikopteria.
Vaikka tällä hetkellä eniten paloja on Kaliforniassa, kuluneen vuoden aikana eniten maastopaloista kärsinyt osavaltio on ollut Oregon.
Opiskelija saa asunnon Meri-Lapissa
Jos opiskelija on valmis tinkimään omista vaatimuksistaan, niin Meri-Lapissa asunto järjestyy kaikille opiskelijoille.
Opiskelijoille on tarjolla asuntoja Meri-Lapissa. Oppilaitoksista kerrotaan, että kaikille opiskelijoille löytyy asunto joko koulun kautta tai vapailta markkinoilta.
Kemi-Torniossa on vielä vapaana soluasuntoja, joissa opiskelijalla on oma huone, mutta muut tilat jaetaan. Kemi-Tornion ammattikorkeakoulusta ja ammattiopisto Lappiasta todetaan, että asunto järjestyy kaikille, jos opiskelija on valmis tinkimään omista vaatimuksistaan.
\- Osa jo asunnon saaneista opiskelijoista jää jonottamaan esimerkiksi yksiötä, kerrotaan Tornion vuokra-asunnoista.
Myös Meri-Lappiin myöhemmin syksyllä tulevien ulkomaalaisten opiskelijoiden asunto-asiat ovat järjestyksessä, kerrotaan oppilaitoksista.
Flash mob -ilmiö riistäytyy käsistä
Rikolliset ovat keksineet käyttää yllätysperformansseja hyödykseen. Osa ihmisistä on jo kyllästynyt joutumaan tahtomattaan keskelle yleistyviä tanssispektaakkeleita. Oma ongelmansa on, kun yllätystempaukseen tunkee tuhansia.
Netissä salaa sovitut flash mob -tempaukset ovat keränneet paljon harrastajia maailmalla. Esimerkiksi Yhdysvalloissa suosittu ajanviete on tuonut muassaan kielteisiäkin lieveilmiöitä.
Tavallisimmillaan flash mob -tempaukseen osallistuu satoja salaisen koollekutsun houkuttamia, jotka esimerkiksi tanssivat tai laulavat sovitulla hetkellä supermarketissa, aukiolla tai muulla julkisella paikalla. Nopean performanssin jälkeen osallistujat hajaantuvat kuin mitään ei olisi tapahtunutkaan. Tarkoitus on kummastuttaa ohikulkijoita.
Ilahduttavat arjen piristäjät ovat innoittaneet viranomaisten harmiksi myös pahoissa aikeissa olevia. Yhdysvalloissa esimerkiksi oregonilainen Portlandin kaupunki antoi viime viikolla luvan pidättää ryöstötempaukseen osallistuvia nuoria. Näpistelijät olivat iskeneet flash mob -hengessä yhtäaikaisesti muun muassa myymälöissä, ostoskeskuksessa ja julkisessa liikenteessä, kertoo sanomalehti Oregonian.
Heinäkuussa nuoriso varasti tuhansien eurojen arvosta farkkuhousuja vaateliikkeeseen tehdyssä "flash rob" -ryöstössä Chicagossa.
Uusnatseja ja kiusaannusta
Flash mob on kuluvan vuosikymmenen Macarena. Ja sen täytyy loppua.
Poliittisiin tarkoituksiin flash mobin ovat keksineet valjastaa ainakin saksalaiset uusnatsit. Pikamielenosoituksissa osallistujat pukeutuvat mustiin kaapuihin ja valkoisiin naamioihin, kantaen soihtuja ja kansallismielisin tekstein koristeltuja kylttejä. Näytös on toistunut useissa saksalaiskaupungeissa.
Nettikeskustelun sävy flash mobista on viime aikoina muuttunut nyrpeäksi.
\- Sadoilla ei-osallistuvilla on kasvoillaan kauhistuneet ja vaivaantuneet hymyt, kuvailee Geekwire-sivustolla bloggaava Molly Brown.
\- Flash mob on kuluvan vuosikymmenen Macarena. Ja sen täytyy loppua.
Ilmiöllä on kuitenkin vahva kannattajakuntansa. Joskus suosio on liiankin suurta - joulun alla 2010 kalifornialainen ostoskeskus evakuoitiin, kun tuhannet joululaulutempaukseen osallistuvat aiheuttivat vaarallisen väentungoksen.
Suomessa flash mob -kokoontumisia on harvakseltaan. Eniten huomiota lienee saanut Finlandia-hymni Helsingin rautatieasemalla, joka kuvattiin vihreiden presidenttiehdokkaan Pekka Haaviston kampanjamainokseksi televisioon.
AC Milanin hyökkääjällä uskomaton putki - vajaassa neljässä vuodessa 16 loukkaantumista
Alexandre Pato joutuu jälleen sivuun tositoimista. Nyt brasilialaista vaivaa lähentäjälihas.
Alexandre Paton sairaskertomuksista saisi luultavasti aikaan jo romaanin. AC Milanin 22-vuotias brasilialaishyökkääjä sai keskiviikon harjoituksissa viimeisimmän loukkaantumisensa, kun lähentäjälihas revähti.
Lähemmät tutkimukset osoittavat, miten vakavasta vaivasta on kysymys.
Pato on kärsinyt toistuvista loukkaantumisista. Hän saapui Milanoon tammikuussa 2008 ja on sen jälkeen ollut loukkaantunut uskomattomat 16 kertaa. Hän on pelannut vajaan neljän vuoden aikaan vain 113 liigaottelua.
Pato on kärsinyt pelkästään parin viime vuoden aikana kahdeksasta eri lihasvammasta. Jatkuviin lihasvammoihin haettiin keväällä helpotusta Yhdysvalloista, mutta vammat jatkuvat edelleen.
Zlatan Ibrahimovicin lähdettyä PSG:hen Patosta odotetaan tekevän maaleja Milanille. Hän osunut urallaan liigassa erittäin hyvällä 0,45 maalin ottelukeskiarvolla.
KHO hylkäsi Espoon kaavavalituksen
Espoon kaupunki joutuu miettimään uusiksi Hista-Siikajävi-Nupuri -alueen asutussuunnitelmat. Espoo oli suunnitellut alueelle jopa 19 000 ihmisen asuinaluetta.
Espoon kaupunki joutuu miettimään uusiksi Hista-Siikajävi-Nupuri -alueen asutussuunnitelmat. Espoo oli suunnitellut alueelle jopa 19 000 ihmisen asuinaluetta. Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Espoon kaupungin asiaan liittyvän valituksen.
Kaupunki valitti korkeimpaan hallinto-oikeuteen, kun Helsingin hallinto-oikeus kumosi kaupungin kaavapäätöksen. Muun muassa Uudenmaan Ely-keskus valitti kaupungin kaavapäätöksestä hallinto-oikeuteen. Ely-keskuksen mukaan Hista-Siikajärvi-Nupuri -kaava ei edistä riittävästi joukkoliikenteeseen tukeutuvaa asuntoaluerakentamista.
Espoon kaupungin mielestä Histan osayleiskaava täyttää maankäyttö- ja rakennuslain vaatimukset, koska alueen maankäyttö perustuu raideliikenteeseen. Espoon mukaan vuorovaikutusmenettely on ollut lain mukaista, eikä päätöksiä ole tehty virheellisessä järjestyksessä.
Vaasan ja Vähänkyrön seurakuntien liitos hyväksyttiin
Vähäkyrö liittyy Vaasan seurakuntaan 1.1.2013 ja sen nimi säilyy ennallaan. Seurakuntaliitoksia syntyi eilisessä kirkkohallituksen kokouksessa kaikkiaan seitsemän.
Kirkkohallitus on hyväksynyt Vaasan ja Vähänkyrön seurakuntien liitoksen. Vähänkyrön seurakunta liitetään Vaasan seurakuntayhtymään.
Vähänkyrön seurakunnan nimi ei muutu vaan säilyy ennallaan. Liitos astuu voimaan ensi vuoden alusta.
Vähänkyrön seurakunnan jäsenmäärä oli vuoden 2011 lopussa 
4 209 henkeä. Vaasan suomalaisessa seurakunnassa oli puolestaan viime vuoden lopussa 33 391 ja Vaasan ruotsalaisen 
seurakunnassa 12 847 jäsentä.  
  
Kirkkohallituksen täysistunto hyväksyi eilen kaikkiaan seitsemän seurakuntaliitosta.
Osaatko käyttää kännykkääsi ja kaukosäädintäsi?
Ovatko nykyajan tekniset vempaimet liian vaikeita käyttää? Ainakin kahvipöytäkeskusteluissa usein kuulee siitä, miten älypuhelin aiheuttaa päänvaivaa tai television kaukosäädin on liian monimutkainen
Teknisten laitteiden käytettävyyttä pohdittiin professori Marko Niemisen kanssa. Aalto-yliopistossa opetetaan tulevia insinöörejä pohtimaan tuotteiden helppoa käyttöä.
Anttila aikoo vähentää väkeä
Tavarataloa kohden vähennystarpeen arvioidaan olevan noin kaksi henkeä
Anttila Oy:ssa käynnistyy yt-menettely 27.8. Kuusiviikkoisten neuvottelujen tavoitteena on vähentää yhtiöstä noin 130 000 henkilötyötuntia.
Toimitusjohtaja Ari Akselin mukaan vähennettävien määrä on kaikkiaan 60-70 kokoaikaista työntekijää. Tavarataloa kohden tämä tarkoittaa keskimäärin kahden hengen vähentämistä. Arvio pitää sisällään myös osa-aikaiset työsuhteet ja mahdolliset osa-aikaistamiset.
Osalle työntekijöistä yritetään Akselin mukaan löytää korvaavaa työtä muualta Kesko-konsernista, erityisesti K-citymarket Oy:sta.
Yt-menettelyn taustalla on Anttilassa tapahtuva organisaatiouudistus, jolla yhtiö pyrkii parantamaan kilpailukykyään keskittämällä hallintoa ja taustatoimintoja. Anttila Oy:n palveluksessa on kokonaisuudessaan noin 950 henkeä.
Ydinvoimalatoimittajat markkinoivat Oulussa
Fennovoiman ydinvoimalaitoksesta kilpailevat kaksi valmistajaa aloittavat mittavat, päättäjille suunnatut markkinointitilaisuudet Oulussa.
Pyhäjoen ydinvoimalaurakkaa tavoitteleva Areva esittäytyy sidosryhmille torstaina Oulussa järjestettävässä suuressa seminaarissa.
Ydinvoimalaseminaariin osallistuu järjestävän FinNuclear ry:n mukaan yli sata henkilöä muun muassa yrityksistä, kunnista ja järjestöistä. Seminaari päättyy Oulun kaupungintalon iltavastaanottoon.
Tapahtuman yhteydessä FinNuclear järjestää yhdessä Arevan kanssa Oulun ensimmäisen Supply Chain Day:n. Sen  tarkoituksena on verkottaa potentiaalisia alihankintayrityksiä keskenään sekä Arevan kanssa. Potentiaalisia suurhankkeen alihankintayrityksiä on paikalla kahdeksisenkymmentä.
Tapahtuman järjestelyistä vastaavat FinNuclear ry:n yhteistyökumppanit BusinessOulu ja Raahen seudun yrityspalvelut.
Suomalaiset työllistyvät 
Arevan viestintäjohtaja Virginie Moucquot-Laiho uskoo, että Pyhäjoen ydinvoimalatyömaa työllistää enemmän suomalaisia ja paikallisia työntekijöitä kuin Arevan nykyinen työmaa Olkiluodossa.
\- Areva haluaa vahvistaa sitä paikallisuuspolitiikkaa, jota on jo aloitettu aikoja sitten. Ja haluaisi vahvistaa yhteistyötä suomalaisten yritysten kanssa. Olkuluodossa työllistyy vuosittain  noin 4 000 henkilöä. Projektissa on ollut noin 30 prosenttia suomalaisia mukana ja voidaan kuvitella,  että nyt tulee paljon enemmän, viestintäjohtaja laskee. 
Kilpaileva ydinvoimalatoimittaja Toshiba järjestää vastaavanlaisen markkinointitilaisuuden Oulussa lokakuussa.
Fennovoiman on määrä ratkaista kilpailu ydinvoimalaitoksesta Arevan ja Toshiban välillä vuoden sisällä.
Saksa ja Ranska pohtivat Kreikan kriisiä
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Francois Hollande pohtivat tänään, pitäisikö Kreikalle antaa lisäaikaa apupaketin vaatimien talousuudistusten tekemiseen.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Francois Hollande keskustelevat tänään Berliinissä Kreikan talouskriisistä. Tapaamisen pääaiheeksi noussee se, pitäisikö Kreikalle antaa lisäaikaa apupaketin vaatimien leikkausten tekemiseen.
Kreikan pääministeri Antonis Samaras kertoi keskiviikkona saksalaislehti Bildin haastattelussa, että Kreikka tarvitsee lisäaikaa maan talousasioiden kuntoon laittamiseksi.
Samaras tapasi eilen euroryhmän puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin, jonka mukaan päätös Kreikan mahdollisesta lisäajasta tehdään vasta sen jälkeen, kun EU:n, Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n ja Euroopan keskuspankin tarkastajat ovat arvioineet, miten Kreikka on täyttänyt ehtoja. Tarkastajien on määrä jättää raporttinsa ensi kuussa.
Merkelin ja Hollanden on tarkoitus tavata myöhemmin tällä viikolla myös Kreikan Samaras.
Magneettimedian kirjoituksesta rikosilmoitus?
Juutalaiset seurakunnat suunnittelevat tutkintapyynnön jättämistä poliisille ylivieskalaisen tavarataloketju J. Kärkkäisen ilmaisjakelulehti Magneettimedian kirjoituksesta. Seurakuntien keskusneuvoston puheenjohtajan Gideon Bolotowskyn mielestä artikkeli on vihapuhetta ja kiihottaa kansanryhmää vastaan.
Juutalaisuuteen ja sionismiin liittyvässä kirjoituksessa otsikolla  ”Maailmanmahti USA on sionistien sätkynukke”, sionisteja syytetään muun muassa maailman valloituspyrkimyksistä, sodista ja talousvaikeuksista.
\- Vihapuhe on helppo todeta kun vaihtaa sanan siionisti juutalaiseksi, ei jää epäilyksen häivääkään. Kirjoituksen jälkeinen keskustelu osoittaa, että ne samanmieliset, jotka ovat kirjoituksen lukeneet, eivät tee edes tätä pientä näennäistä eroa. Kirjoituksessahan ei ole päätä eikä häntää. Se on jatkumo salaliittoteoriasta, jotka aikanaan Venäjän salainen poliisi julkaisi nimellä Siionin viisaiden pöytäkirja. Se on monessa kansainvälisessä oikeudessa osoitettu valheelliseksi sepitteeksi.
Bolotowskyn mukaan yksityishenkilö on Oulun seudulla jo jättänyt tutkintapyynnön asiasta. Lisäksi Magneettimedian nettilehdessä yksi kirjoittaja on ilmoittanut jättäneensä poliisille tutkintapyynnön.
Juutalaisten seurakuntien jättämät aiemmat tutkintapyynnöt ovat Bolotowskyn mukaan johtaneet sakkotuomioihin.
Juutalaiset seurakunnat päättävät syyskuussa tutkintapyynnöstä.
Kärkkäisellä on neljä tavarataloa eri puolilla Suomea. Ketjun omistamaa Magneettimedia-lehteä jaetaan yli 330 000 kappaletta Oulun, Kokkola-Ylivieskan ja Lahden seuduille.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Arvostele mun kouluruoka 
Mikä yhdistää skotlantilaista koulutyttöä, julkiskokki Jamie Oliveria, malawilaista koulua ja Mikkelin Otavan 6a-luokkaa? Vastaus on kouluruoka. Otavan koululaiset arvostelevat kouluruokaansa tällä viikolla kansainvälisessä, kohua herättäneessa ruokablogissa.
Salamavalo räpsyy ja kynät sauhuavat lusikoiden kilinän seassa Otavan koulun ruokalassa. Luokallinen 12-vuotiaita arvostelee tällä viikolla omaa kouluruokaansa kansainvälistä ruokablogia varten.
\- Kasvissosekeittoa, yök! on monen oppilaan ensi kommentti päivän lounaasta.
Annokset ovat pieniä, osa oppilaista uskaltaa ottaa oranssia keittoa vain muutaman lusikallisen. Ruisleipä ja juusto sen sijaan tekevät kauppansa. Noin puolet oppilaista juo maitoa, osa käyttää palan painikkeena piimää tai vettä.
\- Ei ole minun lempiruokaa, toteaa kuutosluokkalainen Jenni.
Spagetti ja jauhelihakastike sen sijaan ovat niin Jennin kuin monen muunkin koululaisen lempikouluruokaa. Mutta jos ihan vapaasti saisi valita, olisi lounaana pitsaa, hampurilaisia ja limpparia.
\- Jos toisin eväitä kouluun, toisin aina tortilloja, hampurilaisia ja ranskalaisia, toteaa kuutosluokkalainen Iiro ja toteaa samaan hengenvetoon, ettei niihin kyllästyisi ikinä.
Pienillä teoilla voi olla isot seuraukset
Mikkelin Otavan koulun 6 A luokka on tällä viikolla kiinnittänyt erityistä huomiota kouluruokaan. Taustalla on opettajan bongaama kansainvälinen kouluruokablogi, joka kaipasi bloggaajia.
\- Viime keväänä skotlantilainen 9-vuotias Martha Payne kyllästyi huonoon kouluruokaan. Hän aloitti netissä blogin, jossa kuvasi ja arvosteli jokapäiväistä kouluruokaansa.  Tämä arvostelu ei Skotlannin kouluviranomaisia miellyttänyt ja Marthalta kiellettiin kuvien ottaminen koulussa. Tästä nousi kohu ja blogi sai julkisuutta ympäri maailmaa. Marthan blogille etsittiin jatkajaa tytön koulun kesäloman ajaksi ja minä ilmoitin meidän luokan mukaan, kertoo luokanopettaja Markus Torniainen.
Viikon ajan oppilaat arvostelevat kouluruokansa ulkonäköä, terveellisyyttä, maistuvuutta ja määrää. Joka päivä ruoka-annos kuvataan ja kuvat päivitetään nettiin blogitekstin yhteydessä. Itse ruoka-arvostelu syntyy luokan yhteistyönä, jonka opettaja kokoaa tekstiksi.
\- Blogia seurataan eri puolilla maapalloa, ja meille on tullut paljon kommentteja kouluruoan hinnasta. Sitä ihmetellään, miten ruoka ei maksa oppilaille mitään, ja kuinka sitä voi ylipäätään alle eurolla per annos tehdä, Torniainen kertoo.
Ei ole perunaa kuoriin katsominen
Myös perunankuorista on keskustelua virinnyt, sillä monessa maassa perunat syödään joko kuorineen tai ne tuodaan valmiiksi kuorittuina pöytään. Viimeisimmässä blogimerkinnässä ruoan lisäksi on vastattu vapaa-aikaa koskeviin kysymyksiin.
\- Suomessa koulu loppuu melko aikaisin, yhden kahden aikaan iltapäivällä. Maailmalla herättää kummastusta se, mitä oppilaat tekevät koulun jälkeen, kun vanhemmat ovat töissä.
Blogin myötä oppilaat ovat alkaneet miettiä kouluruokailua uudesta näkökulmasta. Jo muutaman päivän bloggaamisen jälkeen arvostus ilmaista, lämmintä ja terveellistä kouluruokaa kohtaa on noussut.
\- Minä olen kyllä aina tykännyt syödä koulussa, mutta nyt sen ymmärtää vielä paremmin, miten hyvin asiat meillä ovat, kuutosluokkalainen Kasper kertoo.
\- Joissain maissa kouluruoka maksaa paljon ja silti saa vain pienen annoksen, meillä saa ottaa ruokaa niin paljon kuin jaksaa syödä, Veera toteaa.
Myös suomalaisen kouluruoan terveellisyys on noussut keskusteluun oppilaiden keskuudessa. Selvää on, että kaikki eivät voi pitää kaikista ruoista, mutta kuutosluokkalaiset ymmärtävät miksi vaikkapa kasvikset ovat tärkeä osa ruokavaliota.
\- Joissain maissa on paljon rasvaisempia ja epäterveellisempiä nuo ruoat, mitä kouluissa syödään, luokan tytöt pohtivat.
SS: Taidetoimikunnan Kuopion aluetoimistoa uhkaa lakkautus
Itä-Suomen taidetoimikuntien aluetoimisto aiotaan keskittää Mikkeliin. Muutos liittyy laajaan taidehallinnon remonttiin.
Pohjois-Savon taidetoimikunnan Kuopion toimipistettä uhkaa lakkauttaminen, kertoo Savon Sanomat. Lehden tietojen mukaan opetus- ja kulttuurinministeriö valmistelee esitystä, joka vähentäisi taidetoimikuntien aluetoimistojen määrän kolmestatoista kahdeksaan.
Itä-Suomessa Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Etelä-Savon taidetoimikuntien toimistot keskitettäisiin Mikkeliin. Samalla Itä-Suomesta vähenisi yksi virka, joka siirrettäisiin Jyväskylään tai Tampereelle.
Muutos liittyy laajaan taidehallinnon remonttiin.
Vilanova viileänä ensimmäisen klassikon alla
Illan El Clásico on Vilanovan ensimmäinen hänen urallaan päävalmentajana. Hän odottaa tasaista koitosta.
FC Barcelonan päävalmentaja Francesc "Tito" Vilanova suhtautuu tyynesti torstai-illan otteluun Real Madridia vastaan.
\- Tiedän sen olevan tärkeä, mutten voisi tehdä työtäni kunnolla, jos murehtisin maailmanlopun tulevan mahdollisen tappion seurauksena. Elämässä on tärkeämpiäkin asioita, Vilanova kertoi lehdistötilaisuudessa.
Real Madrid saapuu illalla Camp Noulle Espanjan supercupin ensimmäiseen osaotteluun. Toinen on vuorossa Santiago Bernabéulla viikon päästä.
FC Barcelona aloitti kauden vakuuttavalla 5-1-voitolla Real Sociedadista viime viikonloppuna. Real Madrid sen sijaan tuskaili maalinteon kanssa ja jäi hallinnasta huolimatta kotonaan 1-1-tasapeliin Valencian kanssa.
\- Kumpikaan ei lähde otteluun toista paremmassa vireessä. Pelaajien suoritukset paranevat kauden edetessä, Vilanova arvioi.
"Song sopeutuu nopeasti"
Vilanova tiedostaa madridilaisten vahvuudet, joihin kuuluvat muun muassa nopeat vastahyökkäykset. Hän ei halua kokea toisintoa edellisestä klassikosta, kun Real haki Camp Noulta pisteet kotiin 2-1-voitolla.
\- Meidän piti ottaa silloin paljon riskejä. Jouduimme nostamaan miehiä ylös, ja Madrid on erittäin hyvä vastaiskuissa.
Tänä iltana kentällä saatetaan nähdä Barcelonan viimeisin hankinta Arsenalista, viisivuotisen sopimuksen allekirjoittanut Alex Song. Vilanova ei kuitenkaan vielä paljastanut suunnitelmiaan kamerunilaisen peluutuksesta.
\- Katsotaan, hän on on ollut täällä vasta vähän aikaa. Song on taitava pelaaja, ja luulen, että hän sopeutuu joukkueeseen nopeasti.
Espanjan supercupissa kohtaavat aina edellisen kauden mestari ja Copa del Rey -voittaja. Real oli ykkönen liigassa, Barça valloitti cupin.
Lihantuotanto entistä kalliimpaa - kuluttaja saa maksaa lisää
Lihatalot nostavat tuottajahintaa, mikä näkyy ennen pitkää kinkkupaketin hintalapussa.
Suomalaiset lihantuottajat nostavat lähitulevaisuudessa kotimaisen lihan hintaa.
Ylen aamu-tv:n haastattelemat asiantuntijat sanovat, että lihan tuotantokustannukset ovat kasvaneet merkittävästi.
Snellmanin myynti- ja markkinointijohtajan Peter Fagerholmin mukaan euromääräiset vaikutukset joudutaan siirtämään tuotteiden hintoihin, mutta tuotetasolla korotukset vaihtelevat paljon.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton MTK:n kotieläinasiamies Jukka Rantala ei osaa veilä arvioida, tarvitaanko valtiolta erityistä tukea kotimaisen lihantuotannon turvaamiseksi.
\- Kysymys on siitä, jatkuuko suomalainen lihantuotanto; onko suomalaisella kuluttajalla mahdollisuus ostaa suomalaista lihaa.
Rantala korostaa, että kysyntää suomalaiselle lihalle riittää, ja teollisuus olisi valmis suomalaistuotteita valmistamaan ja on sitoutunut kotimaiseen tuotantoon.
\- Nyt ollaan todella tiukassa tilanteessa. Pelissä on koko kuvio.
Mansesta Liverpooliin
Suomalaisbändi soittaa Beatlesiä Liverpoolissa vuosi toisensa jälkeen.
Sakein fanitunnelma Beatles-teemaviikolla on liverpoolilaisessa Adelphi-hotellissa, jossa järjestetään Beatles-aiheisia luentoja ja konsertteja.
Siellä on myös yhtyeen muistoesineistöön keskittynyt kirpputori, jolla vannoutunut fani pääsee helposti eroon turhista euroistaan.
Hotellin tiloissa soi Beatlesin musiikille omistautuneiden bändien keikkamaraton, johon on useamman kerran osallistunut myös tamperelainen Urban Crow.
Yhtyeen puuhamies Tapani Lepomäki on vieraillut teemaviikolla kymmenen kertaa. Häntä vetää Liverpooliin Beatles-tapahtuman tunnelma.
\- Tärkein syy palata vuosi toisen jälkeen Liverpooliin on se porukka joka siellä on. Muusikot ja yleisö ovat kavereita, ja aito peace and love -meininki vallitsee. Beatles on sukupolvet ylittävä kokemus ja se näkyy festivaalilla siinä, että väkeä on harmaista panttereista hipstereihin, Lepomäki kertoo.
And next - Urban Crow!
Unohtumaton kokemus Lepomäelle ovat olleet Urban Crow'n Liverpoolissa soittamat keikat ja niistä varsinkin ensimmäinen.
\- Suurin juttu oli soittaa ensi kerran Cavernin lavalla tietäen että Beatles on soittanut samalla klubilla. Kyllä siinä Tampereelta lähtiessä kävi mielessä että mihinkä tässä on oikein tullut ryhdyttyä.
Sen jälkeisillä kerroilla paniikki on hellittänyt ja Cavernin yleisöstä ja ilmapiiristä on pystynyt ihan oikeasti nauttimaan.
Mansen miesten meininki on ollut järjestäjille mieleen, ja yhtye on kutsuttu uusille vierailuille Liverpooliin useampana vuonna.
Urban Crow onkin esiintynyt Liverpoolissa jo viitenä vuonna ja soittanut Cavernissa ja Adelphissa yhteensä jo yli 30 keikkaa.
Liverpoolista Manseen
Lepomäki vaalii Beatlesin perintöä myös kotikaupungissaan. Hän on Tampere Beatles Happeningin taiteellinen johtaja.
Tapahtuma kokoaa taas ensi tammikuussa Tampere-taloon kotimaisia ja ulkomaisia artisteja ja faneja vannomaan Johnin, Paulin, Georgen ja Ringon nimiin.
The Beatles 50 vuotta - Liverpool lietsoo fanimaniaa
Tänä vuonna on 50 vuotta siitä kun Beatlesin lopullinen kokoonpano syntyi. Juhlinta huipentuu tällä viikolla järjestettävään monipäiväiseen tapahtumaan.
The Beatles Week kokoaa Liverpooliin tuhansia faneja ja yhtyeen tuotantoon erikoistuneita harrastaja- ja ammattibändejä eri puolilta maailmaa.
Ensi sunnuntaina ja maanantaina kaupungissa järjestetään myös laaja Mathew Street -katufestivaali, jossa kymmenet kokoonpanot esittävät versioitaan viime vuosikymmenten kulttiyhtyeiden hiteistä.
Kun lisäksi sunnuntaina Liverpoolilla on Valioliigan kotiottelu naapurikaupungin Manchester Cityä vastaan, riittää kaduilla loppuviikosta vilskettä ja vilinää, kun sadat tuhannet musiikin ja urheilun ystävät täyttävät kadut.
Liverpool päivittää perintöään
Liverpoolin kaupunki ehti ilmeisesti jo luulla, että kiinnostus Beatlesiin hiipuisi pikku hiljaa kun yhtye oli hajonnut ja sen jäsenet muuttaneet kukin tahoilleen pois kotikaupungistaan.
Vuonna 1973 tohdittiin purkaa jopa tarunomaisen nelikon maineikas soittoluola Cavern, jossa beatlet tekivät lähes 300 keikkaa.
Fanien pyhiinvaellus idoliensa synnyissijoille kuitenkin jatkui. Niinpä Cavern rakennettiin lähes samoille sijoilleen uudelleen ja avattiin Mathew Streetillä taas vuonna 1984.
Nykyisin kaupunki vaalii uutterasti musiikkiperintöään. Liverpool haluaa muun muassa Unescon City of Music -kohteeksi.
Kaupungin lentokenttä on nimetty John Lennonin mukaan. Liverpoolin esittävien taiteiden instituutti sai puolestaan perustamisvaiheessaan taustatukea Paul McCartneyltä.
Instuutin tiloissa toimi aiemmin koulu, jota McCartney aikoinaan kävi.
Faneja autetaan muistelemaan
Fanivieraille on esitellään auliisti pubeja, kahviloita ja ravintoloita, joissa kaupungin kuuluin nelikko vietti aikaansa. Yhtyeen historiaan voi tutustua laajasti The Beatles Story -museossa.
Sikäläinen museovirasto huolehtii Lennonin ja McCartneyn lapsuudenkodeista ja niihin pääsee vierailulle vain hyvissä ajoin tehdyllä ennakkovarauksella.
Taksit ja bussiyhtiöt järjestävät opastettuja kiertoajeluja yhtyeen historian kannalta merkittäviin paikkoihin.
Ja tietysti lähes jokainen liverpoolilainen vähintään tuntee jonkun, joka on ollut lähellä yhtyeen jäseniä tai heidän sukulaisiaan tai lukuisia tuttaviaan.
Kotkan lautakunnat kannattavat Hyvinvointipuisto-mallia
Sosiaali- ja terveyslautakunta päätyi keskittämisen taakse äänestyksen jälkeen. Valtuusto päättää asiasta syyskuussa.
Kotkan sosiaali- ja terveyslautakunta kannattaa sosiaali- ja terveyspalveluiden keskittämistä niin sanotun Hyvinvointipuisto-mallin mukaan. Lautakunta äänesti asiasta keskiviikkona. Pääosin keskitetty vaihtoehto voitti äänin 9-3. Vasemmistoliiton ja perussuomalaisten edustajat äänestivät vastaan ja he olisivat halunneet palauttaa asian uudelleen valmisteltavaksi.
\- Keskustelu oli hyvää ja asiallista, kuvailee lautakunnan puheenjohtaja Aila Eerola (sd.) kokousta.
Eerolan mukaan lautakunnan jäsenet olivat saaneet taustamateriaalit ja selvitykset jo kesäkuussa, mikä napakoitti keskustelua.
Koulutetun työvoiman saannin ongelmat lisääntyvät tulevaisuudessa ja taloustilannekin tiukkenee.
Lautakunnan puheenjohtaja Aila Eerola itse uskoo keskitetyn mallin voimaan.
\- Koulutetun työvoiman saannin ongelmat lisääntyvät tulevaisuudessa ja taloustilannekin tiukkenee, listaa Eerola Kotkan haasteita.
Aiemmin tekninen lautakunta sekä lasten ja nuorten palveluiden lautakunta päätyivät niin sanotun Hyvinvointipuisto-suunnitelman eli pääosin keskitetyn vaihtoehdon kannalle.
Kotkassa poliitikoista ja virkamiehistä koostuva työryhmä on ajanut pääosin keskitettyä mallia, jossa 5-10 vuoden sisällä palveluita keskitetään Keskussairaalan yhteyteen ja lisäksi tulee lähipalveluita, jotka ovat palvelujohtaja Jorma Haapasen mukaan hoitajavetoisia yksikköjä. Kansalaistoimikunta on kerännyt tuhansia nimiä terveyskeskusten lääkäripalveluiden säilyttämisen puolesta.
Seuraavaksi asia etenee kaupunginhallitukseen. Valtuusto päättänee Kotkan sosiaali- ja terveyspalveluiden tulevasta linjasta syyskuussa.
Viljasta hyvä hinta Hämeessä
Muun maan kato nostaa hämäläisviljelijöiden tuloja. Viljakauppa on lähtenyt hyvin käyntiin Hämeessä.
Kostean kesän seurauksena satonäkymät etenkin Itä-Suomessa ja Pohjanmaalla ovat huonot. Sen sijaan Hämeessä sato-odotukset ovat kohtuullisen hyvät.
Viljakauppa on lähtenyt hyvin käyntiin Hämeessä, kertoo maatalouskauppias Tomi Korpisaari. Viljan lähtöhinnat ovat Korpisaaren mukaan yli kymmenen prosenttia korkeammat kuin viime vuonna.
\- Hintataso myös näyttäisi olevan peräti Eu-ajan korkein syksyn lähtöhinta täällä Suomessa. Viljan ja myös rehuviljan kohdalla lähtöhinta on lähellä kahtasataa euroa tonnilta, ja leipäviljan lähtöhinta on vielä hitusen parempikin. Se on todella hyvä lähtöhinta.
K-Maatalous Korpisaari toimii Hämeenlinnassa, Riihimäellä, Mäntsälässä ja Nurmijärvellä. Korpisaari hankkii viljansa Kanta-Hämeen lisäksi siis myös keskiseltä Uudeltamaalta. Vilja liikkuu Korpisaarelta suoraan joko teollisuuteen tai vientiin.
Espoon metrolaitureista tullee lyhyitä
HKL:n johtokunta käsittelee parhaillaan tuoretta selvitystä metron tulevaisuuden matkustajamääristä. Toimitusjohtaja esittää johtokunnalle, ettei päätöstä Espoon lyhyistä metrolaitureista ole syytä muuttaa.
HKL:n johtokunta käsittelee parhaillaan tuoretta selvitystä metron tulevaisuuden matkustajamääristä. Espooseen on päätetty rakentaa lyhyet metrolaiturit ja asia on herättänyt kiivasta keskustelua siitä, voidaanko kasvavat matkustajamäärät hoitaa lyhyillä metrojunilla.
Tuoreessa selvityksessä on laadittu ennusteet vuosille 2020, 2035 ja 2050. Selvityksen perusteella HKL:n toimitusjohtaja Matti Lahdenranta esittää johtokunnalle, ettei päätöstä Espoon lyhyistä metrolaitureista ole syytä muuttaa.
Jätevedenpuhdistamolla tulipalo - Rakkolanjokeen entistä likaisempaa jätevettä
Lappeenrannan Toikansuon jätevedenpuhdistamolla oli tulipalo torstaina aamuyöllä, minkä takia laitoksen ilmastus ei toimi. Sen seurauksena laitokselta lähtevän jäteveden laatu on erittäin huono lähipäivinä.
Lappeenrannan Toikansuon jätevedenpuhdistamo toimii vaillinnaisesti puhdistamolla torstain vastaisena yönä sattuneen tulipalon takia. Tulipalo vaurioitti puhdistamon kompressorin, varakompressorin sekä sähkökeskuksen niin, että laitoksella ei ole ilmastusta tällä hetkellä.
Ilmastuksen puuttumisen takia laitokselta lähtevän jäteveden laatu on erittäin huono useamman päivän ajan, sillä jätevesi voidaan puhdistaa tällä hetkellä vain mekaanisesti ja kemiallisesti.
\- Vettä puhdistavat bakteerit tarvitsevat ilmaa, kertoo käyttöpäällikkö Riitta Moisio.
Moision mukaan puhdistamolta lähtevä jätevesi on käytännössä aiempaa sameampaa.
\- Kun bakteeritoiminta heikkenee ja huononee niin se voi aiheuttaa kohonneita hajuhaittoja, mutta näkisin, että ne vielä tässä vaiheessa pysyvät kohtuullisina, Moisio toteaa.
Lappeenrannan Energia etsii ilmastukseen tarvittavaa varakompressoria parhaillaan.
Rehtorit jatkaisivat lukukausimaksukokeilua - hyöty vielä olematon
Aalto-yliopiston apulaisrehtorin mukaan kokemukset maksullisista ohjelmista ovat erittäin hyviä.
Ulkomaalaisten opiskelijoiden lukukausimaksut ovat saaneet korkeakouluissa ristiriitaisen vastaanoton.
Maksuja perivien koulujen rehtorit haluaisivat laajentaa kaksi vuotta kestänyttä kokeilua, vaikka siitä ei vielä ole ollut taloudellista hyötyä.
Suurin osa korkeakouluista on kuitenkin jättänyt käyttämättä mahdollisuuden periä maksuja.
Venäläinen Maria Boytshenko aloitti Aalto-yliopiston maisteriohjelmassa vuosi sitten stipendin turvin.  Hän arvelee, että lukukausimaksut vähentäisivät Suomen korkeakoulujen vetovoimaa.
Todellisuudessa este ei näytä suurelta. Lappeenrannan yliopistossa hakijoiden määrä on hieman laskenut, mutta hakijat ovat rehtorin mukaan tasokkaampia kuin ennen.
Aalto-yliopistossa hakijoita on jopa tullut lisää sen jälkeen, kun sen on ollut mahdollisuus periä lukukausimaksuja EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevilta.
Aalto-yliopiston apulaisrehtori Martti Raevaara sanoo, että kokemukset ovat erittäin hyviä, mutta rahallista hyötyä ei ole saatu.
Kahdeksantuhannen euron lukukausimaksut ovat huvenneetmaksujärjestelmän luomiseen ja anteliaaseen apurahajärjestelmään. Jotta rahaa jäisi myös yli, kokeilua pitäisi rehtoreiden mielestä laajentaa.
Opetusministeriö myöntääkin, että kokeilu on lähtenyt vaatimattomasti liikkeelle: maksullisissa ohjelmissa on vain noin sata opiskelijaa.
Opetusneuvos Birgitta Vuorinen opetusministeriöstä sanoo, että maksullisuuden vaikutusta korkeakoulujen kansainvälistymiseen on vielä vaikea tehdä, koska opiskelijamäärä on pieni.
Pettynyt Reading-luotsi: Emme ansainneet tappiota
Brian McDermott harmitteli, ettei avustava liputtanut voittomaalia paitsioksi. Chelsean Roberto Di Matteo on tyytyväinen sarjakärjen saldoon.
Englannin Valioliigaan noussut Reading meni jo 2-1-johdossa tauolle Chelseaa vastaan, mutta lopulta lontoolaiset korjasivat pisteet kiistanalaisella maalilla.
Kukaan ei ollut varmempi Fernando Torresin olleen 3-2-maalin kohdalla paitsiossa kuin sarjanousijan manageri Brian McDermott.
\- Torres oli paitsiossa eikä tämä ollut hyvä ilta avustavalta. Eikä ilta ollut minullekaan mitenkään hyvä. Sanoin hänelle, että tuomio meni väärin. Arvelin, että tilanne oli paitsio ja sehän se oli, McDermott puhisi ottelun jälkeen ESPN Soccernetin mukaan.
\- Hän sanoi katsovansa tilannetta. Hän voi katsella. Sellaista elämä on. Ihmiset tekevät virheitä ja hän teki virheen tänä iltana. Harmi vain, että näin kävi noin ratkaisevan maalin kohdalla, koska olisimme aivan varmasti saaneet pisteen. Olen todella pettynyt pelaajien puolesta.
Maalivahtien virheiden värittämässä illassa Reading onnistui pitämään pintansa Chelsean paineessa. Torres naksautti selkärangan 81. minuutilla. Branislav Ivanovic kaunisteli lukemia vielä pelin loppuhetkillä.
\- Emme ansainneet tappiota. Luulin jo, että voitamme reilun 70 minuutin pelin jälkeen, McDermott harmitteli.
Vastustajan pomolle tulos tietysti sopi oivallisesti. Chelsea on Valioliigan sarjakärjessä ensi kertaa sitten marraskuun 2010.
\- Katsoin saman tien avustavan suuntaan eikä hän epäröinyt, joten en voi kommentoida sen enempää. Olemme erittäin tyytyväisiä kuuteen pisteeseen kahdesta pelistä, Roberto Di Matteo totesi.
Liikennepsykologi: LP:n lakkautus olisi väärä viesti
Liikennepsykologian emeritusprofessori Esko Keskinen suhtautuu epäillen liikkuvan poliisin lakkauttamisesta saavutettavaan hyötyyn. Hän epäilee, että lakkautuksesta kärsisi myös LP:n harjoittama eurooppalainen liikennevalvontayhteistyö.
Turun yliopiston liikennepsykologian emeritusprofessori Esko Keskinen ei miettimisen jälkeenkään löydä hyvää sanottavaa sisäministeriön ehdotuksesta, joka lähtee siitä, että hallinnonalan talouden kohentamiseen tähtäävien toimenpiteiden joukossa on liikkuvan poliisin sulauttaminen paikallispoliisiin.
\- En tietenkään osaa kommentoida yhdistymisestä saavutettavia taloudellisia hyötyjä. Pitkään liikenneturvallisuuden parissa  työskennelleenä sanon, että LP:n lakkauttaminen sisältäisi kansalaisille aivan vääränlaisen viestin, Keskinen sanoo.
Keskisen mukaan lakkautus voitaisiin kansalaisten piirissä tulkita niin, että liikennevalvonnassa on kyse jonkinlaisesta kakkosluokan hommasta, jota voidaan tehdä oman toimen ohessa. 
\- LP:n asiantuntemusta ei näytetä arvostettavan ja näkyvän valvonnan ennaltaehkäisevään vaikutukseen suhtaudutaan vähätellen, luettelee Keskinen.
 Pitkään liikenneturvallisuuden parissa  työskenneleenä sanon, että LP:n lakkauttaminen sisältäisi kansalaisille aivan vääränlaisen viestin.
Kansainvälinen yhteistyö heikkenee
Keskinen kummeksuu, että niin LP:n lakkauttamista puoltavissa, kuin toimenpidettä vastustavissa kommenteissa ei ole nostettu esiin liikkuvan poliisin osallistumista eurooppalaiseen liikennevalvonta-ja liikenneturvallisuusyhteistyöhän.
\- EU:ssa raskas liikeenne on merkittävä eri maita yhdistävä tekijä. Tämän liikenteen valvontaan liittyy paljon kysymyksiä, jotka ovat hyvin moninaisia. Tässä ei ole kyse pelkastä nopeusvalvonnasta. Euroopan liikennepoliisit tekevät TISPOL- järjestössä runsaasti yhteistyötä ja tätä kehitetään jatkuvasti. Minun on vaikea nähdä, että paikallispoliisi ottaisi tämän kansainvälisen tehtävän vastaavalla tavalla hanskaansa, sanoo Keskinen.
Sisäministeri rauhoittelee kohua
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) puolustaa esitystä liikkuvan poliisin lakkauttamisesta. Hän sanoi Ylen Ykkösaamun haastattelussa keskiviikkona, että hallinnon keventämisellä halutaan turvata poliisitoiminnan taso.
\- 30 miljoonan euron säästö ei ole leikkaus poliisitoimesta pois, vaan se on uudelleen kohdennus poliisimiesten palkkaukseen.
Räsänen korostaa, että uudistus ei saa heikentää liikennevalvonnan tasoa.
Sata ovakolaista työttömäksi
Ovakon Imatran tehtaan työntekijät jäivät ilman työtä terassulatolla tapahtuneen räjähdyksen ja sitä seuranneen tulipalon takia, kertoo Etelä-Saimaa.
Sata Ovakon Imatran tehtaan työntekijää on joutunut työttömäksi tehtaalla viime viikolla sattuneen räjähdyksen takia.
Sanomalehti Etelä-Saimaan mukaan työntekijät pysyvät kotona ainakin syyskuun puoliväliin saakka, jolloin tuotannon arvioidaan palaavan normaaliksi. Työntekijöitä ei kuitenkaan lomauteta.
Osa Ovakon Imatran tehtaan tuotannosta siirtyy väliaikaisesti Ruotsiin.
Terässulatolla tapahtunut happiräjähdys aiheutti tulipalon, joka hiljensi sulaton ja karkeavalssaamon. Tehdas ei kuitenkaan pysähdy kokonaan, sillä jatkojalostus toimii joitakin viikkoja välivarastojen turvin.
Kurottelu ja koukistelu vähentävät vanhusten kaatumisia
Tasapainon harjoittaminen arkiaskareissa estää vanhusten kaatuilemista ja luunmurtumia.
Yli 70-vuotiaiden luunmurtumien ehkäisy onnistuu kevyehköllä arkijumpallakin ilman puntti- ja kuntoiluryhmiä.
British Medical Journalin julkaisemassa tutkimuksessa oli mukana yli 300 ainakin kahdesti kaatunutta yli 70-vuotiasta. He jumppasivat kotonaan hyvin kevyesti sekä tekivät liikkeitä tiskatessaan ja siivotessaan.
Kevytjumppaajia käytettiin vertailuryhmänä kahdelle muulle ryhmälle. Australialaistutkijat halusivat madaltaa kuntoilukynnystä opettamalla vanhuksille helppoja tasapainoa ja lihaksia vahvistavia liikkeitä, polvien koukistamista ja varpaille kurottelua.
Harjoitusjakson jälkeen osallistujia seurattiin vuosi. Tuona aikana arkijumppaajat kaatuivat 172 kertaa, jumpparyhmäläiset 193 kertaa ja vertailuryhmäläiset 224 kertaa.
Miljonäärikin voi saada sosiaaliapua hautaukseen 
Vainajien hautauskuluhin myönnetään entistä herkemmin toimeentulotukea. Myös varakas henkilö voi saada puolisonsa hautaamiseen sosiaaliviraston apua.
Hautajaiskulujen maksajasta on haettu ennakkopäätöstä aina Kouvolan hallinto-oikeutta ja Korkeinta hallinto-oikeutta myöten Lahdessa. 
Oikeuden päätöksen mukaan vain vainajan kuolinpesä on korvausvastuussa, ei esimerkiksi puoliso, vaikka hän olisi varakas.
Aikaisemmin Lahden sosiaalivirasto katsoi, että avioliitossa olevan pariskunnan eloon jäänyt leski maksaa hautajaiset. Mutta näin ei ole enää.
\- Ennen arvioimme sekä kuolinpesän että puolison taloudellisen tilanteen. Ajateltiin että avioliittolaki edellyttää puolison huolehtimaan kumppanin hautauksesta. Kouvolan hallinto-oikeuden päätöksen jälkeen käytäntöä on muutettu, kertoo Lahden kaupungin sosiaalipalvelujen johtaja Leila Kankainen.
Kouvolan hallinto-oikeuden ratkaisun mukaan kuolinpesän veloista ja menoista ei ole aviopuoliso minkään lailn perusteella vastuussa. Kuolinpesä on itsenäinen. Jos kuolleen puolison henkilökohtaiset tulot tai omaisuus eivät riitä hautaamiseen,  ei kuluihin voida käyttää elossa olevan puolison henkilökohtaisia varoja.  
\- Miljonäärikin voi siis hautauttaa puolisonsa kaupungin tuella, tokaisee Kankainen.
Päätöksen jälkeen Lahden sosiaalivirastossa ei ole enää tutkittu hautauksen yhteydessä puolison tuloja ja varallisuutta.
**Sosiaalihuolto saa arkun 420 eurolla**
Kankaisen mukaan Lahdessa myönnetään kuukausittain kuolinpesille toimeentulotukea vainajien hautaamiseen. Viimeisen kymmenen vuoden aikana suunta on ollut lisääntymään päin. 
\- On tapauksia, että omaiset eivät yksinkertaisesti halua olla missään tekemisissä hautaamisen kanssa syystä tai toisesta, sanoo Kankainen. Nuorella polvella ei esimerkiksi ole rahaa haudata vanhempiaan.   
Hautaaminen on kallista, se saattaa maksaa tuhansia euroja.
\- Toimenpide on haaste omaiselle, sanoo Kankainen.  
Lahden sosiaalivirasto on kilpailuttanut hautaustoimistoilla arkun ja arkutuksen hinnat. Kaupungin hinta on nelisen sataa euroa, joka on noin puolet siitä mitä hautaustoimistot tavallisesti laskuttavat.
\- Mikäli omainen ehtii tilata arkun ja arkutuksen ennen toimeentulotuen maksusitoumusta, yrittäjä laskuttaa kalliimmalla taksalla. Sosiaalivirasto hyväksyy kuitenkin vain kilpailutetun taksan mukaisen avun.
Pilaantuneet omenat voi kierrättää
Monet pääkaupunkiseudun kierrätyspisteet ottavat vastaan myös ylijääneitä tai pilaantuneita omenoita. Omenat päätyvät hyötykäyttöön.
Pääkaupunkiseudulla voi monin paikoin viedä ylijääneet tai pilaantuneet omenat puutarhajätettä vastaanottaviin kierrätyspisteisiin. Omenoita kerätään kuudella pienjäteasemalla. Esimerkiksi Itä-Uudenmaan Jätehuolto ottaa maksutta vastaan alueen asukkaiden pilaantuneet omenat. Osa jäteasemista laskuttaa omenoista puutarhajätteen hinnaston mukaan. Omenat on kuitenkin lajiteltava erilleen muusta puutarhajätteestä.
Omenat päätyvät hyötykäyttöön: osa toimitetaan biokaasulaitokseen, ja osa kompostoidaan jätekeskuksessa. Pilaantuneita omenoita voi laittaa pienissä erissä myös jäteastiaan; suuri omenamäärä tekee jäteastiasta liian painavan. Liian painavat jäteastiat ovat myös turvallisuusriski kuljettajalle.
Jätteeksi päätyvät omenat voi myös kompostoida omassa kompostorissa tai tarjota ohikulkijoille portinpieleen sijoitettavasta laatikosta. Niistä voi ilmoittaa myös muun muassa Facebookin Stadin omenapörssissä.
Lisää ohjeita omenoiden hyötykäyttöön [HSY:n nettisivuilla](http://www.hsy.fi/ajankohtaista/uutisarkisto/2012/Sivut/Ylijaaneet_omenat_Sorttiasemalle.aspx)
Nieminen putosi Berdychin käsittelyssä
Winston-Salemin turnauksessa nähtiin yllätys, kun Andy Roddick jäi kolmannelle kierrokselle. Sam Querrey ja John Isner pitävät isäntämaan toiveita yllä.
Suomen Jarkko Nieminen putosi miesten ATP-kiertueen Yhdysvaltojen Winston-Salemin turnauksen kolmannella kierroksella toiseksi sijoitetulle Tshekin Tomas Berdychille. Suomalainen hävisi ottelun erin 3-6, 2-6.
Turnauksen yllättäjäksi nousi belgialainen Steve Darcis. Maailmanlistan 81:nä majaileva pelaaja kukisti isäntämaan Andy Roddickin.
\- En odottanut tätä tullessani turnaukseen, sillä en pelannut hyvin. Nyt syöttö on kulkenut ja olen yrittänyt olla aggressiivinen mahdollisuuksien mukaan. Toki tämä palvelee US Openia, Darcis analysoi voittoaan.
Belgialainen kohtaa puolivälierissä Niemisen kaataneen Berdychin.
Roddickin peli on jumissa aivan kauden neljännen Grand Slamin alla.
\- Syötin hyvin, mutta palautukseni ei toiminut. En saanut puhtaita osumia palloon ja hän pelasi hyvin. Halusin olla parempi täällä, Roddick vuodatti tappionsa jälkeen.
Amerikkalaiset saavat kuitenkin jännittää vielä John Isnerin ja Sam Querryn otteita. Querrey kaatoi keskiviikkona Espanjan Feliciano Lopezin 6-3, 6-4 ja kohtaa puolivälierissä Ukrainan Alexandr Dolgopolovin.
Winston-Salem on viimeinen valmistava turnaus ennen kauden viimeistä Grand Slamia, US Openia, joka alkaa elokuun 27. päivä.
Tarkkailijat: Syyrian-operaatio jäi kesken
Tarkkailjoiden mukaan Syyrian-operaatio kaatui väkivaltaisuuksien jatkumiseen.
Syyriasta palanneet suomalaistarkkailijat kokevat työnsä jääneen kesken.
\- Huolimatta siitä, että se tehtävä oli tällä kertaa mahdoton toteuttaa, niin kuitenkin jäi tietyllä tavalla sisimpään sellainen tunne, että työ jäi kesken, kertoo kapteeni Harri Huttunen.
Syyriaan lähetetyistä 10 suomalaistarkkailijasta kaksi lensi keskiviikkona illalla Pirkkalaan. Tarkkailijaoperaatio kaatui väkivaltaisuuksien jatkumiseen. Komentajakapteeni Mikko Suomela vahvistaan väkivaltaisuuksien kiihtymineen viime aikoina.
\- Kyllähän tilanne kehittyi kaiken aikaan huonompaan suuntaan, että taistelut laajeni, ja tuntui, tai vaikuttaa siltä, ettei niitä saada hetkeen loppumaankaan sieltä, Suomela kertoo.
Syyriaan jäi vielä yksi suomalaistarkkailija viimeistelemään YK:n tarkkailijaoperaation päättymistä. Hänkin palannee Suomeen lähiviikkoina.
Tarkkailijoita jäi vaivaamaan se, että rauhanprosessin kaatumisesta kärsii eniten Syyrian kansa.
\- Ikävä kyllä nämä osapuolet ei ollut sitoutuneet aselepoon. Saavuttamatta jäi se hyöty, mitä siitä olisi Syyrian kansalle saatu vähentämällä väkivaltaa ja tuhoa. Siitä on itsellä paha mieli, Huttunen kuvaa tuntemuksiaan.
Autoliikkeen lattia kastui putkirikon vuoksi
Autoliikkeen toimistotiloissa on sattunut pieni vesivahinko Rovaniemellä.
Vesiputken venttiili oli mennyt rikki keskiviikon ja torstain välisen yön aikana Wetteri Oy:n toimistohuoneessa Teollisuuskylässä.
Vuodon havaitsi vartija torstaina hieman aamukuuden jälkeen. Lapin pelastuslaitoksen mukaan toimistohuoneeseen valui satoja litroja vettä, mutta pysyvää vahinkoa tiloihin ei tule. Pelastuslaitos on imuroinut veden pois ja venttiili korjataan.
Hurja taifuuni Taiwaniin - sademäärä jopa 1000 litraa neliömetrille
Taiwaniin on iskeytymässä trooppinen hirmumyrsky Tembin. Myrskyn sateet piiskaavat jo saarivaltiota, mutta viranomaiset arvelevat, ettei myrsky vielä estä työntekoa.
Taifuuni Tembinin keskus on saapumassa idän suunnasta Taiwaniin viimeistään perjantaiaamuna. Myrskyn eteneminen on viime tunteina hieman hidastunut.
Tembin on nyt 4. luokan trooppinen hirmumyrsky, sen tuulet puhaltavat enimmillään 40 metrin sekuntinopeudella.
Myrskyn ennustetaan kulkevan suoraan Taiwanin saaren yli, minkä jälkeen myrskyn eteneminen pysähtyisi, jolloin rankkasateet jäisivät piinamaan saarta useiksi päiviksi.
Saarivaltion vuoristossa sademääräksi ennustetaan lauantai-iltaan mennessä jopa 1 100 milliä, kertoo Taipei Times -lehti. Toisin sanoen jokaista maaperän neliömetriä kohti sataisi 1 100 litraa vettä. Vesimassat nostattavat äkillisiä tulvia puristuessaan laaksoihin.
Taiwanin viranomaiset ovat siirtäneet noin 2 000 ihmistä suojaan vaarallisimmilta alueilta, kymmenet tuhannet sotilaat ovat valmiit auttamaan pelastustöissä ja suuri osa lennoista on peruttu. Viranomaiset eivät kuitenkaan ole määränneet työpaikkoja ja kouluja suljettaviksi ainakaan torstaina.
Trooppiset hirmumyrskyt, eli taifuunit ovat yleisiä Taiwanissa. Edellisen kerran taifuuni ylitti saaren elokuun alussa. Taifuuni Saola aiheutti kuuden ihmisen menehtymisen.
Samaan aikaan 1 400 kilometriä idempänä, Tyynellä valtamerellä, taifuuni Bolaven on liikkeellä kohti Kiinan koillista rannikkoa ja Koreaa. Sen ennustetaan saapuvan rannikolle ensi viikon alussa. Säätieteilijät pitävät mahdollisen, että kaksi melko lähekkäin olevaa suurta myrskyä vaikuttavat toistensa liikkeisiin.
Ammattikoulupaikkoja peruttu poikkeuksellisen vähän
Oulun seudun ammattikoulun ennakkotietojen mukaan 2 000 uuden opiskelijan joukosta opintopaikkojen perumisia on selvästi tavanomaista vähemmän.
Ammattikoulupaikkoja on peruttu tänä syksynä poikkeuksellisen vähän. Oulun seudun ammattiopistossa opiskelee syksyllä noin 6 500 nuorta, joista uusia on 2 000.
Tavallisesti joka kymmenes uusi peruuttaa opiskelupaikkansa, mutta ensi tietojen mukaan nyt perumisia on selvästi vähemmän.
Rehtori Saija Niemelä-Pentti kertoo, että useilla linjoilla opiskelijoita aloittaa myös ylipaikoilla.
\- Esimerkiksi Kontinkankaan sote-opintoihin hyväksyttiin 80 ylimääräistä opiskelijaa, kun aloituspaikoja on 1 125.
Lisäpaikat kiven alla
OSAO haki keväällä lupaa 400:ään ylipaikkaan, mutta ministeriö myönsi lisäpaikkoja vain sata.
\- Ylipaikoilla opiskelevista koituvat kulut puserretaan olemassa olevasta budjetista, Saija Niemelä-Pentti selvittää.
\- Nuorten syrjäytymiseen liittyvä julkisuus on varmaan lisännyt perheiden tietoisuutta opiskelupaikan tärkeydestä. Työpaikkojahan nuorille ei juuri ole tarjolla.
Oulun seudun ammattiopisto on monialainen ammattiopisto, jonka yksiköt sijaitsevat Haukiputaalla, Kempeleessä, Limingassa, Oulussa, Muhoksella, Pudasjärvellä ja Taivalkoskella. OSAO kuuluu Oulun seudun koulutuskuntayhtymään (OSEKK).
Pyörävaras hurjasteli poliisia pakoon
Poliisi ajoi kovaa vauhtia paennutta pyöräilijää takaa keskiviikkona Lahden keskustan tuntumassa. Kalliilla maastopyörällä virkavaltaa paennut mies paljastui etsintäkuulutetuksi.
Poliisipartio kiinnitti huomiota uudella ja kalliilla maastopyörällä liikkuvaan mieheen Lahden Möysässä keskiviikkona aamupäivällä. Hinnakas maastopyörä ja miehen ulkoinen olemus eivät vastanneet poliisin havainnon mukaan toisiaan.
Pysäytysmerkin saanut mies ei välittänyt poliisin kehoituksesta vaan lähti polkemaan karkuun Paavolan suuntaan. Keskustassa mise hyppäsi pois pyörän selästä ja jatkoi juosten matkaa. Poliisi sai miehen kiinni Aleksanterinkadulla.
Onnettomuuksilta vältyttiin poliisin mukaan vain täpärästi, esimerkiksi Paavolassa liikkeellä oli pyörätiellä samaan aikaan useita aikuisia ja lapsia.
Miehen hallusta löytyi pieni määrä huumausainetta, anastetuksi epäilty tietokone sekä yli tuhannen euron arvoinen maastopyörä. Jo aiemmin rikoksista etsintäkuulutettu mies otettiin kiinni mm. kahdesta varkaudesta epäiltynä.
Seurakunnan leirikeskukset vielä pohdinnassa
Jyväskylän seurakunta ei tehnyt eilen illalla päätöstä leirikeskusten kohtalosta. Kirkkoneuvoston varapuheenjohtajan Kari Valkosen mukaan Jyväskylän seurakunnan leirikeskusten kohtalo tulisi ratkaista vuoden kuluessa.
Jyväskylän seurakunnan leirikeskusten tulevaisuus on edelleen avoin. Eilen illalla kokoontunut kirkkoneuvosto ei tehnyt päätöksiä siitä, miten seurakunnan neljän leirikeskuksen kanssa toimitaan.
Asiasta käytiin vilkas keskustelu. Seurakunta joutuu supistamaan leirikeskusten majoituskapasiteettia. Tämä tarkoittaa joko joistakin leirikeskuksista luopumista tai leirikeskusten vuodepaikkojen karsimista.
Kirkkoneuvoston varapuheenjohtaja Kari Valkosen mielestä Jyväskylän seurakunnan leirikeskusasia tulisi ratkaista lopullisesti vuoden kuluessa.
Leirikeskukset ovat nykyisellään vajaakäytöllä. Paineita seurakunnan talouteen tuovat myös Vesalan ja Mutasen leirikeskusten vaatimat peruskorjaukset.
Jyväskylän seurakunnata omistaa neljä varsinaista leirikeskusta: Vesalan, Koivuniemen, Mutasen ja  Sarpatin. Tyyppälän leirimajan kohtaloa pohditaan samassa yhteydessä.
Kurjennevalle rakentuu Pohjanmaan mallikosteikko
Vanhalle turvetuotantoalueelle pengerretään ja padotaan kosteikkoalue, josta odotetaan rikasta lintualuetta. Valmistuessaan Kurjennevan kotiseutukosteikko on yksi Suomen suurimpia. Riistakeskus haluaa saada mallikosteikkoja ympäri Suomea.
Seinäjoen Kurjennevalle ryhdytään rakentamaan Suomen yhtä suurimmista kotiseutukosteikoista. Kyse on Suomen Riistakeskuksen tavoitteesta saada mallikosteikkoja eri puolille maata.
Kurjennevan neljäntoista hehtaarin kosteikko rakentuu vanhalle turvetuotantoalueelle. Työt alkavat alueen pajukkojen raivaamisella. Sen jälkeen vedet ohjataan kosteikkoalueelle, rakennetaan patolaitteet ja pengerretään alue. Kosteikosta tulee todennäköisesti rikas lintualue, jolla metsästetään vesilintuja todennäköisesti jo ensi syksynä.
\- Metsästyksestä tulee toki säädeltyä, toteaa kosteikkohankkeen puuhamies Pertti Rinta-Nikkola Kurjennevan eränkävijöistä.
\- Alue on Vaskiluodon Voiman omistuksessa. Haimme yhtiöltä lupaa kosteikkoalueen rakentamiseen. Samalla tässä tulee vanha turvetuotantoalue ennallistettua.
Metsästysseura Kurjennevan eränkävijöiden hankkeen vastuuhenkilö Pertti Rinta-Nikkola uskoo, että uusi kosteikko kiinnostaa myös lintuharrastajia.
\- Sieltä pystyy varmaan bongaamaan monia lintulajeja. Nyt tehdyissä laskennoissa, vaikka ei ollut ruokintaakaan, siellä on ollut erittäin hyvin erilaisia vesilintuja.
\- Kun kosteikko valmistuu, meidän täytyy tehokkaasti pyytää sieltä pois pienpedot, että muut lajit pystyvät siellä elämään. Kosteikot vetävät aina puoleensa vierasperäisiä lajeja kuten minkkejä, supikoiria ja kettuja, joten petopyynnissä riittää kyllä töitä.
Kurjennevan kotiseutukosteikon suunnittelusta vastaa kosteikkosuunnittelija Juha Siekkinen. Perustamiskustannuksiin saadaan EU-rahaa, mutta talkoita riittää myös metsästysseura Kurjennevan eränkävijöille.
Avainten kopiosuojaus päättyy - moni vaihtaa lukot uusiin
Suosittujen mustapäisten Abloyn Exec-avainten kopiosuojaus päättyy ensi vuonna ja kopioita voi käydä teettämässä suutarilla mielin määrin. Jatkossa taloyhtiön ulko-oveen sopivien avainten määrä ei ehkä ole kenenkään tiedossa - ellei lukkoja vaihdeta uudempiin.
Kopiosuojauksen päättyminen vapauttaa Abloyn Exec-avaimet kopioinnille ensi keväänä. Paljon käytössä olevia avaimia on pidetty turvallisina erityisesti kopiosuojauksen takia. Satakunnan Isännöitsijäyhdistyksen puheenjohtaja Ari Lintula ei kuitenkaan usko muutoksen lisäävän turvallisuusongelmia.
\- Monessa talossa on nytkin käytössä ikivanhoja kopiosuojaamattomia avaimia ja väärinkäytöksiä on ollut todella vähän. En usko, että mitään tulvaa tulee tämän suojauksen päätyttyäkään, Lintula toteaa.
Isännöitsijä pyrkii pitämään kiinni kontrollistaan
Lintula ei näe ongelmaksi myöskään sitä, että asuntojen avaimia saattaa kulkeutua vanhojen vuokralaisten mukana talon ulkopuolelle.
\- Niiden väärinkäyttäminenhän olisi rikollista toimintaa ja siitä jäisi melko herkästi kiinni. Muutenkin pyrimme edelleen pitämään kirjanpidon avaimista itsellämme. Toivomme, että avaimet tilattaisiin jatkossakin isännöitsijän kautta eivätkä esimerkiksi lukkoliikkeet ilmeisesti tule näitä kopioita ihmisille tekemäänkään. Suutarit voivat näin sitten toimia kunhan ovat uusia koneita hankkineet.
Uusilla lukoilla jatkoaikaa turvallisuudentunteelle
Avaimille voi hankkia kopiosuojan vain määräajaksi. Abloy on tuonut markkinoille jo uuden mallin, jota markkinoidaan nyt korkeammalla turvallisuustasolla. Lintula uskoo, että osa taloyhtiöistä tulee vaihtamaan lukkonsa uuden järjestelmän mukaisiksi.
\- Niissä taloyhtiöissä, joissa on vanhempia avaimia käytössä, niin siirtopäätös uuteen suojattuun avaimeen tulee aikaistumaan. Tällainen muutos tuo kustannuksia varmaankin vähintään 150 euroa huoneistoa kohti. Kustannukset riippuvat paljolti yleisten tilojen määrästäkin, Lintula toteaa.
Pohjoissavolaiset mitaliodotuksin Kalevan Kisoihin
Kisoihin osallistuu yli kaksikymmentä pohjoissavolaisurheilijaa. Mahdollisia SM-mitalisteja on useita.
Parikymmentä urheilijaa edustaa Pohjois-Savoa torstaina Lahdessa alkavissa yleisurheilun Kalevan kisoissa. Mukana on muun muassa juoksijoita, keihäänheittäjiä, kymmenottelijoita ja seiväshyppääjiä.
Pohjois-Savon liikunnan projektipäällikkö Marko Ahtiainen arvioi, että mitalisaumat on 6 - 7 pohjoissavolaisurheilijalla.
Miesten keihäskisaan osallistuvat kärkimiehistä Pieleveden Sammon olympiamitalisti Antti Ruuskanen ja Lapinlahden Vedon Sampo Lehtola.
Naisten kiekonheitossa parhailla pohjatuloksilla mukana on Lapinlahden Vedon Sanna Kämäräinen, joka osallistuu myös kuulantyöntöön.
Ahtiainen sanoo, että Kuopion Reippaan kymmenottelija Thomas Barrineau sekä pikajuoksija Maria Räsänen kamppailevat nappisuorituksella jopa SM-kullasta.
Yllätysvalmis on myös Iisalmen Visan pikajuoksija Jenni Kivioja, joka osallistuu kisoissa 200 metrin ja 400 metrin juoksuun.
Naisten seiväshypyssä Kuopion Reippaan Milla Mikkasella on Ahtiaisen mielestä täydellisellä onnistumisella mahdollisuudet pronssimitaliin.
Suomeen halutaan töihin Etelä-Euroopasta
Esimerkiksi Tampereen työ- ja elinkeinotoimisto saa yhteydenottoja lähes päivittäin. Usein työn saannin esteeksi nousee kielitaidon puute.
Eteläeurooppalaisten kiinnostus Suomessa työskentelyä kohtaan on kasvussa.
Esimerkiksi Tampereella työ- ja elinkeinotoimistoon tulee selvästi aiempaa enemmän yhteydenottoja Kreikasta, Portugalista, Espanjasta ja Italiasta.
On huomattavaa, että suurin osa hakijoista on korkeasti koulutettuja.
Suomen kielen taitamattomuus jarruttaa kuitenkin työn saantia. Silti yhteydenottoja tulee Eures-neuvoja Kati Ahosen mukaan sähköpostilla lähes päivittäin.
\- Sähköpostilla työnhakijat lähettävät meille ansioluetteloita ja hakemuksia ja kertovat itsestään. On ihan huomattavaa, että suurin osa hakijoista on korkeasti koulutettuja.
Hakijoiden joukosta löytyy varsinkin terveydenhoito-, insinööri- ja it-alan taitajia.
\- Muun muassa tällaisia hakijoita on viime aikoina ollut sähköpostissa. Suomessa kielitaito on valitettavasti niin tärkeä, että se on lähinnä it-ala, jossa suomea ei ole tarvinnut ainakaan niin paljon heti osata, Ahonen sanoo.
Moottoripyörällä tutkaan 230 km/h
Joensuun Reijolassa nopeusvalvontatehtävissä ollut LP.n partio otti keskiviikkoiltana ajokortin pois joensuulaiselta moottoripyöräilijältä, joka ajoi tutkaan 230 kilometrin tuntivauhtia.
Lakkautettavaksi esitetty Liikkuva poliisi on tehnyt arkista työtään Joensuussa.
LP:n partio oli nopeusvalvontaviikon merkeissä pitämässä ratsiaa keskiviikkona noin kello 20.30 Valtatie 6:lla Reijolassa.
Tutkaan ajoi joensuulainen 23-vuotias mies moottoripyörällä 230:n kilometrin tuntinopeudella. Tieosuudella on 100 kilometrin nopeusrajoitus.
Moottoripyöräilijää epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Hänet määrättiin välittömästi väliaikaiseen ajokieltoon.  
Oulu saa joulutorin
Joulukuun alussa torinrannassa avattava Tiernatori koostuu paristakymmenestä myyntikojusta. Joulutorilla myydään glögiä, jouluisia käsitöitä ja lähialueen maatilatuotteita.
Tiernatorista vastaavan Tervaporvareiden Nuorkauppakamarin puheenjohtaja Niina Karvinen kertoo, että myyntikojujen rakentamiseen tarvittavia sponsoreita on koossa kymmenkunta. Sponsori ilmenee kojuun kiinnitettävästä messinkilaatasta.
Uutta muotoilua edustavien kojujen vuokraaminen yrittäjille aloitetaan syyskuun alussa.
Tiernatorilla myydään muun muassa paikallista glögiä, jouluisia käsitöitä ja lähialueen maatilatuotteita.
Oulun joulutori jatkaa myyntikautta myös torin hirsimakasiineissa toimivissa ravintolayrityksissä. Esimerkiksi Tervasoihtu on hankkinut ympärivuotisen luvan terassin auki pitämiselle.
Satovahinkoilmoituksia vähän Lapissa
Tornionjokivarressa on tehty jonkin verran satovahinkoilmoituksia, kun väylän tulvavesi nousi kesäkuussa pelloille ja osa suunnitelluista kylvöistä jäi tekemättä.
Lappilaistilat ovat jättäneet satovahinkoilmoituksia tavanomaisesti. Ilmoituksia on tullut lähinnä väylänvarresta Tornionjoen kevättulvan vuoksi.
Lapin ELY-keskuksen valvontapäällikkö Vili-Matti Kraatari arvioi, että satovahinkoilmoituksia on tehty tähän mennessä noin 30 hehtaarin edestä. Kraatarin mukaan määrä on normaalia tasoa eikä johtane satovahinkokorvausten maksuun.
Lapissa tuhoutuneet alat ovat pieniä ja satovahingoissa viljelijöillä on 30 prosentin omavastuu.
Maanviljelijän on kuitenkin tehtävä ilmoitus vahingosta kunnan maaseutuviranomaiselle, sillä muutoin hän voi menettää pelloille myönnettävän perustuen.
Keskussairaala taas kuntien kukkarolle
Sosiaali-ja terveysyhtymän talousennusteen mukaan erikoissairaanhoidossa on tulossa liki 7 miljoonan euron vaje.
Päijät-Hämeen keskussairaala on menossa jälleen osakaskuntien kukkarolle. Erikoissairaanhoidossa on tulossa noin seitsemän miljoonan euron vaje.
Budjettia tarkistettiin kesäkuussa ja tuolloin muutostalousarvion mukaan alijäämän suuruus oli viisi miljoonaa euroa.
Kuntayhtymän johtajan Jouni Mutasen mukaan erikoissairaanhoidon talouskehitys on erittäin huolestuttava.
Mutanen pitää mahdollisena, että jäsenkuntien maksuosuuksiin kohdistuu vielä suurempi ylityspaine kuin nyt osavuosikatsauksessa ennustettu liki 7 miljoonaa euroa.
Opetus siirtyy verkkoon, tilatarve vähenee
Pohjois-Karjalan aikuisopisto siirtää toimintojaan vuokratiloista omiin kiinteistöihin. Muutoksia tapahtuu muun muassa Lieksassa, Joensuussa ja Outokummussa.
Aikuisopetukseen tarvittavan tilan määrä vähenee maakunnassa.
Opetuksen muutosten lisäksi tilatarpeeseen vaikuttavat myös aloituspaikkojen karsinta ja työvoimakoulutuksen väheneminen.
Rehtori Antti Koskisen mukaan tärkeä tekijä on kuitenkin oppimisympäristössä tapahtunut merkittävä muutos
\- Asioita hoidetaan pitkälti verkossa ja sähköisissä oppimisalustoissa. Lisäksi opiskelumuotoina ovat esimerkiksi etä- ja monimuoto-opiskelu.
\- Oppilaitos ei sinällään ole enää oppimisen ja opiskelun välttämätön edellytys, jatkaa Koskinen.
Vääntö Kainuun hallinnosta jatkuu - taas
Kaikki Kainuun kunnanjohtajat on kutsuttu torstaina Puolangalle keskustelemaan Kainuun hallinnon jatkosta. Puolanka ei ole pääsemässä Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri jäseneksi. Kunnanjohtajat pohtivat, miten Puolanka saadaan sopimaan osaksi Kainuun sairaanhoitopiiriä.
Kainuun kunnanjohtajat ja maakunta-kuntayhtymän ylin johto keskustelevat torstaina Puolangalla Kainuun hallinnon jatkosta.
Kokouksessa keskustellaan muun muassa Puolangan asemasta, koska ennakkotiedon mukaan Puolankaa ei oteta osaksi Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriä, sanoo maakuntajohtaja Alpo Jokelaisen.
\- Esitys sairaanhoitopiirin hallituksessa on menossa kielteisenä. Jos se muuttuisi myönteiseksi jostain syytä, olisi vielä jäsenkuntien hyväksyttävä esitys kahden kolmasosan enemmistöllä.
Jokelaisen mukaan muiden Kainuun kuntien jo hyväksymät uusien kuntayhtymien perussopimukset joudutaan ottamaan uudelleen tarkasteluun.
\- Sopimuksia joudutaan tarkastelemaan siitä kulmasta, saadaanko Puolanka sopimaan niihin ilman, että ne joudutaan avaamaan ja hyväksyttämään uudelleen kuntien päätöksenteossa. Onneksi muun muassa hallintosääntö on kirjoitettu siten, että siihen ei tarvinne puuttua, sanoo Jokelainen.
Jokelainen ennakoi neuvotteluista erittäin hankalia, koska uusissa sopimuksissa ei ole huomioitu Puolangan mukaantuloa.
\- Suuria kysymyksiä on erityisesti erikoissairaanhoidossa ja kalliiden hoitojen tasausjärjestelmässä, ensihoidon järjestämisessä, siinä miten saadaan rajapinnat kohdalleen jos Puolanka pitää kiinni Attendon kanssa tehdystä sopimuksesta palvelujen järjestämisessä ja niin edelleen.
Kainuun hallintokokeilu päättyy vuoden lopussa, koska Puolanka ei hyväksynyt jatkoa. Tilalle hallintokokeilussa mukana olevat kunnat ovat neuvotelleet kaksi uutta kuntayhtymää, joihin Puolanka ei ole halunnut osallistua kuin osittain.
Kansallispuisto on lähialueen veneilijöiden virkistäytymispaikka
Perämeren kansallispuiston kävijöille tehtyyn kyselytutkimukseen haastateltiin lähes 200 ihmistä. Moni vastaaja toivoi puistoon uutta vierasvenesatamaa ja säännöllistä vesiliikennettä.
Perämeren kansallispuisto on lähialueen veneilijöiden käyntikohde. Metsähallituksen mukaan kansallispuisto on tärkeä virkistäytymispaikka Kemi-Tornio -alueen ihmisille, mutta siellä käy myös yksittäisiä veneilijöitä muualta maasta.
\- Tänä kesänä kaukaisimmat veneilijät rantautuivat puistoon peräti Australiasta saakka, kertoo Metsähallituksen erikoissuunnittelija Anna Meriruoho.
Kyselytutkimus kävijöille
Metsähallitus haastatteli kesällä lähes parisataa merellisen kansallispuiston kävijää ja kysyi heidän näkemyksiään puistosta ja sen kehittämisestä. Kyselytutkimus tehtiin nyt ensimmäisen kerran.
Palautteen mukaan kävijät toivovat kansallispuistoon useampaa kuin yhtä vierasvenesatamaa, mutta myös aikataulutettua vesiliikennettä paikallisten matkailuyrittäjien järjestämänä.
\- Kansallispuistoon halutaan myös nykyistä parempia nuotiopaikkoja. Niiden yhteyteen toivotaan esimerkiksi keittokatosta tai muuta tuulensuojaa. Yllättäviä vastauksia tai palautetta emme saaneet, mutta sitäkin tärkempiä vastauksia, luonnehtii Meriruoho.
Lisää vierailijoita saarille
Kyselytutkimuksen mukaan suurin osa puistovieraista on keski-ikäisiä veneilijöitä, mutta joukossa on myös lapsiperheitä. Meriruohon mukaan he käyttävät puistovierailuunsa lähes 40 euroa henkilöä kohden. Suurin osa summasta menee joko ruokakauppaan tai polttoainekustannuksiin.
Kyselytutkimuksen tuloksia aiotaan hyödyntää suomalais-ruotsalaisessa yhteistyöhankkeessa Boundless Bohtnian Bayssa, jossa parannetaan Perämeren saarien tunnettavuutta ja saavutettavuutta Torniosta Kokkolaan ulottuvalla alueella.
\- Meidän tarkoituksena on palvella nykyisiä kävijöitä mahdollisimman hyvin, mutta saada puistoon myös uusia vierailijoita ja tuoda sitä kautta uusia asiakkaita paikallisille matkailuyrittäjille, sanoo Meriruoho.
Perämeren kansallispuistossa käy vuosittain noin 10 000 vierailijaa.
Metsähallitus ja Pidä Lappi Siistinä ry järjestivät alkukesästä kansallispuistossa kansainvälisen talkooleirin. Sen aikana muun muassa kunnostettiin pitkospuita ja kohennettiin tulentekopaikkoja.
Valtuutettu ei janoa valtaa, mutta kantaa vastuuta
Välillä kunnallispäättäjän osa on kuin likasanko. Toisaalta joskus saa ihailla työnsä ja ennen kaikkea yhteisen ponnistelun tuloksia. Valtaosalla ehdokkaaksi asettuvilla kimmokkeena jatkokaudelle on sisäinen palo ja kiinnostus yhteisten asioiden hoidosta.
Vasemmistoliiton tamperelaisvaltuutetulla Sirkkaliisa Virtasella on lähes 30 vuoden kokemus kuntapäättäjän roolista. Hän toimi ensin Pirkkalan valtuutettuna ja Tampereelle muutettuaan valtuustotyöskentely kutsui jälleen.
Nyt Virtanen tahtoo uusia valtakirjansa tulevissa kuntavaaleissa. Hän pyrkii valtuustoon vaikuttamaan kuntalaisia koskeviin arkipäivän asioihin.
\- Koen, että minulle on tullut vuosien mittaan pitkäjänteistä osaamispääomaa kuntasuunnitteluun, Virtanen toteaa.
Viime kuntavaaleissa valtuutetuksi päässyt vihreiden Emilia Olkanen ei ollut aiemmin missään tekemisissä poliittisen päätöksenteon kanssa. Aika valtuustossa on ollut niin innottaa, että hän mielii uudelle nelivuotiskaudelle.
\- Koen, että nyt olen vasta päässyt oppimaan, mistä valtuustotyöskentelyssä on kyse. Ehkä seuraavalla kaudella pääsisin paremmin käyttämään hyväksi opittuja taitoja, perustelee Olkanen ehdokkaaksi ryhtymistään.
Valtuutetun puhelin ei pirise, mutta sähköposti laulaa
Kuntalaiset ottavat vihreiden Emilia Olkasen mielestä yllättävän vähän yhteyttä päättäjiinsä. Sähköpostilla aktiiviset kaupunkilaiset kyselevät esimerkiksi kaavoitusasioista, mutta puheluita hänelle ei juuri tule.
\- Kyllä melkein toivoisin, että otettaisiin enemmänkin yhteyttä, Olkanen sanoo.
Vasemmistoliiton Sirkkaliisa Virtanen puolestaan yllättyi siitä, kuinka hanakasti tamperelaiset ottavat yhteyttä Pirkkalan asukkaisiin verrattuna.
\- Kun kävelen kadulla tai istun torikahvilassa, ihmiset kertovat hanakasti asioistaan, joita sitten yritän viedä eteenpäin, kertoo Sirkkaliisa Virtanen.
Puhelin ei hänelläkään liiemmin soi, mutta kasvotusten kohtaamisen ohella ihmiset ottavat yhteyttä myös Virtaseen sähköpostitse.
Välillä niskaan tulee kuraa
Jos eduskunnasta luopuneet kansanedustajat ovat kokeneet olleensa kaiken kansan sylkykuppeja, niin myös tamperelaisvaltuutetut ovat saaneet tuntea nahoissaan päätöksentekijänä olemisen nurjat puolet.
\- Aluksi tuli hyvinkin henkilökohtaista palautetta ja sitä myös otti poliitikkoja koskevat palautteet hyvinkin henkilökohtaisesti, pohtii Emilia Olkanen.
Toisaalta hänen mielestään poliitikoilta tulee myös vaatia ja heille tuleekin luoda paineita.
Vasemmistoliiton Sirkka Liisa Virtanen on saanut jonkun kerran täyden laidallisen vapaa-ajalla iltaa istuessaan.
\- Tällöin olen pyytänyt ihmisiä ottamaan yhteyttä päiväsaikaan, mutta harvemmin yhteydenottoja on enää jälkikäteen tullut, Virtanen kuittaa.
Palkka luottamustoimesta jää pieneksi
Asioihin paneutuminen vie kosolti aikaa valtuutettujen arjesta. Valtuuston lisäksi he istuvat myös lautakunnissa ja ryhmiensä kokouksissa. Esityslistojen liitteet ovat joskus satoja sivuja, joten aikaa niiden läpikäymiseen kuluu.
\- Tuntipalkka jää pieneksi, jos tuntien työn korvauksena on 130 euroa kokoukselta, josta menee vielä verot ja puoluevero, pohtii Emilia Olkanen.
Virtanen puolestaan pohtii, että tauluja maalaamalla tienaisi enemmän kuin politiikkaa tekemällä. Maailmankirjallisuuden klassikot jäävät häneltä välillä väliin lautakuntien liitteiden läpikäymisen takia.
\- En usko, että kukaan on näissä hommissa rahan takia mukana, vaan kyseessä täytyy olla sisäinen palo ja kiinnostus näihin asioihin, Virtanen toteaa.
Valta tuo vastuuta
Valta ehkä hieman kiehtoi Emilia Olkasta ennen valtuutetuksi pääsyä. Nyt hän on huomannut, että on paljon helpompi huudella ulkopuolelta kuin oikeasti olla vallan kahvassa ja tekemässä vaikeita päätöksiä.
\- Valtaa enemmän minua painaa vastuu, kiteyttää vihreiden ensimmäisen kauden valtuutettu Olkanen.
Virtanen puolestaan kokee, että hän ei ole koskaan kokenut käyttävänsä valtaa, vaan hän on pyrkinyt oikaisemaan epäkohtia, joita hänen kannattajansa kokevat.
\- Vaikka valtuusto on kaupungissa ylin päättävä elin, koen roolini enemmän vastuunottajana kuin vallankäyttäjänä, sanoo Sirkkaliisa Virtanen.
Tutkimus: Lainvalmistelussa on suuria puutteita
Perjantaina tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan lainvalmistelussa ei oteta riittävästi huomioon eri sidosryhmien näkemyksiä.  Tutkimuksen mukaan myöskään uusien lakien kielteisistä vaikutuksista ei aina kerrota eduskunnalle.
Suomessa hyväksytään vuosittain 800 uutta lakia tai lakimuutosta. Suomessa lainvalmistelua on moitittu usein siitä, että lait kirjoitetaan kiireessä ja niitä joudutaan jälkikäteen korjailemaan. Perjantaina tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan yksi suuri ongelma lakien valmistelussa on se, että vain suurimmat sidosryhmät, esimerkiksi työmarkkinajärjestöt ja elinkeinoelämän edustajat, pääsevät vaikuttamaan lakien valmisteluun.
\- Lausuntoja meillä kyllä pyydetään laajastikin. Lausunnot pyydetään kuitenkin sen verran myöhäisessä vaiheessa suunnittelua, että merkittävimmät sisältöpäätökset on jo tehty, sanoo Itä-Suomen yliopistossa lainvalmistelusta väittelevä filosofian maisteri Auri Pakarinen.
Selvityksissä painotetaan talousnäkökohtia
Kävimme läpi vuoden 2009 aikana kaikki eduskunnassa annetut hallituksen esitykset. Ainoastaan noin puolessa oli arvioitu vaikutuksia kansalaisiin ja kansalaisryhmiin.
Pakarisen mukaan uusien lakien vaikutuksia elinkeinoelämään ja julkiseen talouteen selvitetään huomattavasti innokkaammin kuin vaikutuksia tavalliseen kansalaiseen.
\- Kävimme läpi vuoden 2009 aikana kaikki eduskunnassa annetut hallituksen esitykset. Näissä oli ainoastaan noin puolessa arvioitu vaikutuksia kansalaisiin ja kansalaisryhmiin. Vaikutuksia naisten ja miesten väliseen tasa-arvoon oli selvitetty vain muutamassa prosentissa, kertoo tutkija Auri Pakarinen.
Lait valmistellaan eri ministeriöissä, mutta lähes kaikki lait tarkistetaan oikeusministeriössä. Oikeusministeriössä ollaan tyytyväisiä nykyiseen vaikutusten selvittämiseen lainvalmistelussa.
\- Viime vuosina on nimenomaan haluttu selvittää sitä, miten uudet lait vaikuttavat taloudelliseen kasvuun ja elinkeinoelämän kilpailukykyyn. Tämä on ollut kansainvälinen piirre ymmärrettävistä syistä, toteaa oikeusministeriön lainvalmisteluosaston päällikkö Pekka Nurmi.
Nurmi kuitenkin myöntää, ettei aina vaikutuksia arvioida riittävästi. Hänen mukaansa lainvalmistelussa olisi syytä selvittää kaikenlaisia vaikutuksia hyvin laajasti.
Politikointi näkyy lainvalmistelussa
Väitöstutkimuksen tehneen Auri Pakarisen mukaan lakien vaikutuksista ei aina kerrota eduskunnalle silloin, jos vaikutukset ovat jollekin ryhmälle kielteiset. Politiikanteko näkyy myös väitöstutkimuksessa.
\- Tämä on ongelmallista. Tähän päädytään silloin, jos kyse on hallitukselle tärkeästä lakiuudistuksesta, jonka läpimeno on epävarmaa, sanoo Pakarinen.
Tilanne on tuttu myös oikeusministeriössä, jossa tarkistetaan lähes kaikki eduskuntaan menevät lait.
\- Me tietysti toivoisimme sellaista kirkasta ja objektiivista analyysia, mutta ymmärrämme kyllä, että poliittinen päättäminen voi tapahtua hieman toisessa maailmassa kuin mitä me täältä tarkastelemme, sanoo oikeusministeriön lainvalmisteluosaston päällikkö Pekka Nurmi.
Vapaa-aikalautakunta antoi pakit  säästölistalle
Porin vapaa-aikalautakunta oli yksimielinen tyrmätessään vapaa-aikaviraston johtajan laatiman säästölistan. Lista ehti jo herättää paljon keskustelua ja huolta  porilaisten liikunnan harrastajien keskuudessa.
Porin vapaa-aikalautakunta ei lämmennyt säästöesityksille. Lautakunta päätti keskiviikkona yksimielisesti puheenjohtajansa Antero Kivelän esityksestä  tyrmätä koko säästölistan. Lautakunnan mukaan tarvittava 100 000 euron summa pitää löytyä keskushallinnosta.
Vapaa-aikaviraston johtajan Kimmo Rinteen laatimalla listalla oli muun muassa tekojääradan jäädytyksen siirtäminen ja maauimalan talviuinnin aloituksen myöhentäminen sekä kuntoratojen valojen käytön vähentäminen. 
\- Vapaa-aikalautakunnan tehtävä on pitää huolta liikuntapaikkatarjonnasta ja edistää terveyttä. Säästöpaketti olisi vienyt pohjan toiminnaltamme, sanoo lautakunnan puheenjohtaja Antero Kivelä.
Kivelä arvelee, että asia palautunee vielä lautakunnalle kaupunginhallituksen kautta. 
\- Periksi emme kuitenkaan kovin helposti anna. Haluan uskoa, että kaupunginhallituksessa on ihmisiä, jotka ymmärtävät, että jokainen urheiluun ja liikuntaan laitettu euro tulee takaisin moninkertaisesti.
Kuonokopat vihaisille koirille
Turun eläinsuojeluvalvoja Heidi Leyser-Kopra on huolestunut ihmisiä ja toisia koiria purevista koirista. Hän ehdottaa niille kuonokoppia. Leyser-Kopran mielestä vääränlaiset ihmiset ottavat usein liian rajuja koiria.
Johanna Toivosen koirat joutuivat hyökkäyksen kohteeksi viime talvena. Villisikoja saalistamaan jalostettu dogo argentino-rotuinen koira repi kahdesti Toivosen koiria ja toisella kerralla ryntäsi perheen kotiin sisään.
\- Tämä samainen dogo argentino avasi meidän ulko-oven, joka ei ollut lukossa, mutta joka oli kiinni. Se tuli sieltä ja kävi suoraan minun ensimmäisen koirani päälle vaan, minkä siitä sai, kertoo Toivonen kauhunhetkistä.
Koko talvi meni pelokkaissa tunnelmissa.
\- Meillä oli maailman kamalin talvi, hirveä stressi ja paniikki. Entisestä lempiharrastuksesta lenkkeilystä tuli maailman kauhein asia. Oli tosi vaikeaa lähteä lenkille koirien kanssa, kun koko ajan pelkäsi niitten puolesta.
Koppa kuonoon, vaikka katseet kääntyvätkin
Eläinsuojeluvalvoja Heidi Leyser-Kopra suosittelee kuonokoppia  kaikille koirille, joiden omistajat epäilevät niiden purevan ohikulkijoita.
Oli tosi vaikeaa lähteä lenkille koirien kanssa, kun pelkäsi niitten puolesta.
\- Kuonokopan käyttäminen on aina kauhistuttavaa. Ihmisethän sitten siirtyy tien toiselle puolelle, kun näkevät koiralla kuonokopan. Mutta eikö se ole hyvä, jos kerran tietää, että se oma koira on vihainen. Siinä kohtaa ihmiset näkee jo kaukaa, että ehkä on syytä vähän välttää, opastaa Leyser-Kopra.
Myös nopeissa tilanteissa kuonokoppaa kannattaa käyttää.
\- Jos vaikka porraskäytävässä tulee hissistä niin, aina ei ehdi reagoida kulman takaa tulevaan ihmiseen. Kun koiraa ei pysty pitämään hallinnassa tai lähellä, kannattaa koiralle laittaa kuonokoppa. Se pystyy hengittämään ja haukkumaan ja ehkä hyökkääkin, mutta ei pääse puremaan. 
Tappajakoira voi olla väärässä perheessä
Koirien jalostuksesta ja tappajakoirista on puhuttu paljon, mutta aina hyökkäykset eivät ole koiran vika. Koiran valintaan kannattaa kiinnittää huomiota.
\- Vääränlaiset ihmiset ottaa vääränlaisia koiria. Pelkäävät ihmiset, joilla on huono itsetunto, keräävät sen itsetunnon hankkimalla suuren koiran, jota eivät kuitenkaan pysty hallitsemaan.
Oman koiran ominaisuuksia on vaikeaa arvioida
On vaikeaa mennä sanomaan, että koira tarvitsee kuonokoppaa. Se on herkkä paikka.
Varsinais-Suomen Kennelpiiri korostaa koirien kouluttamista. Koiranomistajien on vaikeaa nähdä  oman  koiransa huonoja piirteitä, painottaa sihteeri Ulla Liljeqvist.
\- Ajatellaan, että mun koira on aina maailman paras koira ja se ei voi mitään pahaa tehdä. On vaikeaa mennä sanomaan, että sun koira tarvitsee kuonokoppaa. Se on herkkä paikka.
Jatkokausi kiinnostaa Tampereen valtuutettuja
Ainoastaan kaksi Tampereen kaupunginvaltuutetuista ilmoittaa, ettei asetu ehdolle kuntavaaleissa. Joka viides Yle Tampereen kyselyyn vastanneista valtuutetuista kertoo vielä miettivänsä päätöstään.
Selvä enemmistö Tampereen kaupunginvaltuutetuista pyrkii jatkokaudelle syksyn kuntavaaleissa. Vain kaksi valtuutettua on tähän mennessä ilmoittanut jättäytyvänsä vaaleista.
32 edustajaa on ilmoittanut asettuvansa ehdolle ja yhdeksän harkitsevansa vielä asiaa. Yle Tampereen kyselyyn on vastannut 43 edustajaa 67 valtuutetusta.
Joka neljäs ei vielä vahvista ehdokkuuttaan
Ainoat vaaleista jättäytymisestä ilmoittaneet valtuutetut ovat Hellä Asumaniemi (sd.) ja Marjatta Stenius-Kaukonen (vas.).
Omalla kohdallani painin ajankäytön kanssa. Kyseessä lienee terve itsekkyys.
Ehdokkuuttaan harkitsevat vielä pormestari Timo P. Niemisen (kok.) ja apulaispormestari Irja Tulosen (kok.) lisäksi mm. Matti Joki (sit.), Laila Koskela (ps.), Mikko Leppälahti (kok.), Niina Rissanen (vihr.) ja Elina Sirén (kok.). Myös neljä kautta edustanut Riitta Koskinen (kok.) kertoo pohtivansa vielä ehdokkuuttaan.
\- Politiikassa viettämäni aika on ollut todella opettavaista ja antoisa. Omalla kohdallani painin ajankäytön kanssa. Kyseessä lienee terve itsekkyys, Koskinen sanoo.
Gerontologian professori Antti Hervonen (kok.) kertoo tekevänsä ratkaisun nähtyään, asettuuko hänen alansa ihmisiä listoille.
Mukaan lähtemiselle monia perusteita
Nykyiset valtuutetut saivat kyselyyn vastattessaan perustella omaa päätöstään. Paikallispolitiikassa pysymiselle löytyy monia syitä.
Yritän puolustaa keskustan asemia myös perussuomalaisten paineessa.
Mikko Aaltonen (vas.)Haluan olla varmistamassa, että tamperelaiset saavat riittävästi hyviä sekä laadukkaita palveluita.
Mikko Alatalo (kesk.): _Yritän puolustaa keskustan asemia myös perussuomalaisten paineessa._
Tiina Elovaara (ps.): _Nuoria on mukana politiikassa aivan liian vähän._
Matti Höyssä (kok.): _Yhdyskuntasuunnittelun ja liikennesuunnittelun asiantuntemusta tarvitaan päätöksenteossakin._
Riitta Ollila (sd.): _Mukaan tarvitaan uusia ja nuoria ehdokkaita, mutta kokemustakin pitää ehdokasjoukossa olla._
Olli-Poika Parviainen (vihr.): _Moni tärkeä asia esimerkiksi apulaispormestarin vastuualueillani jää tällä kaudella kesken._
Nuoria on mukana politiikassa aivan liian vähän.
Marco Roth (kd.):Päätimme näissä vaaleissa olla ehdokkaina poikani kanssa samaan aikaan.
Petri Siuro (vihr.): _Rantaväylän tunnelipäätös tulisi purkaa ennen kuin rakentamistöitä ehditään aloittaa._
Satu Sipilä (kd.): _Haluan edelleen vaikuttaa kaupungin päätöksiin tavallisia ihmisiä koskevissa asioissa._
Ehdokkaaksi kuntavaaleihin asettuvat myös: Harri Airaksinen (kok.), Erkki Axen (kok.), Vesa Eskola (vihr.), Timo Hanhilahti (apulaispormestari, kesk.), Jari Heinonen (komm.), Anna-Kaisa Heinämäki (vihr.), Anna-Kaisa Ikonen (kok.), Antti Ivanoff (kok.), Ilkka Järvelä (vas.), Sirpa Koivisto (sd.), Anna Kontula (vas.), Leena Kostiainen (apulaispormestari, kok.), Johanna Loukaskorpi (sd.), Emilia Olkanen (vihr.), Irene Roivainen (vihr.), Pekka Salmi (sd.), Kirsikka Siik (vihr.), Ilpo Sirniö (sd.), Hanna Tainio (sd.), Oras Tynkkynen (vihr.), Pia Viitanen (sd.) ja Sirkkaliisa Virtanen (vas.).
Nuorisopsykiatria jalkautuu
Ryhmä psykiatrian ammattilaisia vie hoitoa sitä tarvitseville nuorille. Palvelulle tiedetään olevan tarvetta.
Etelä-Karjalan sosiaali ja terveyspiiri täydentää nuorisopsykiatrian palveluitaan. Syksyllä käynnistetään toimintamuoto, jossa hoitoa ja hoidontarpeen arviointia viedään nuorten luo koteihin ja kouluihin.
Palvelu on tarpeellinen nuorille, jotka ovat omatoimisesti estyneitä hakeutumaan itse hoidon piiriin. Liikkuvaan neljän hengen työryhmään tulee 1-2 psykiatrista sairaanhoitajaa ja toimintaterapeuttia sekä psykologi.
Palvelulle tiedetään olevan tarvetta. Vastaavia ryhmiä toimii myös muualla Suomessa.
19 eteläsavolaista Kalevan Kisoihin
Menestystä voidaan odottaa muun muassa 200 metrillä ja kolmiloikassa.
Tänään torstaina alkaviin yleisuheilun Suomen mestaruuskilpailuihin, Kalevan Kisoihin, on ilmoittautunut 19 eteläsavolaisurheilijaa.
Tilastojen valossa lähimpänä mitalia ovat miesten 200 metrillä Mikkelin Kilpa-Veikkojen Kasperi Pöntinen, joka on tämän kauden Suomen tilastossa kellottanut puolikkaalla ratakierroksella kauden 4. nopeimman tilastoajan (21,46 s) sekä kolmiloikassa kesän tilastokolmonen (15,46 m) Heinäveden Yleisurheilijoiden Ville Mylläri.
Lahdessa käytäviin kisoihin on ilmoittautunut maakunnasta 7 mies- ja 12 naisurheilijaa.
Pohjalaisia seurantaloja korjataan kaiken aikaa
Etelä-Pohjanmaalla on noin 80 nuorisoseurantaloa, jotka ovat lähes kaikki aktiivisessa käytössä. Kun käyttö on kovaa, kaipaavat liki sata vuotta vanhat rakennukset myös remonttia. Valtion myöntämät seurantalojen korjausavustukset ovat parhaillaan haettavissa.
Seurantalojen peruskorjauksiin tarkoitetut valtionavustukset ovat jälleen haettavissa. Kyse on vuoden 2013 avustuksista, joita täytyy hakea Suomen kotiseutuliitolta syyskuun loppuun mennessä. Korjausavustusta voi hakea yhteisö, joka omistaa vapaaseen kansalaistoimintaan tarkoitetun seurantalon. Korjausavustuksilla säilytetään ja parannetaan seurantalojen kulttuurihistoriallista arvoa, kuntoa ja toimivuutta.
Suurin osa pohjalaisista seurantaloista on nuorisoseurojen omistuksessa. Etelä-Pohjanmaalla on noin 80 nuorisoseurantaloa, jotka ovat lähes kaikki käytössä.
Nuorisoseurantalot on rakennettu 1800-1900-lukujen taitteessa, pääosa 1920-luvulla. Tulipalojen jälkeen on rakennettu myös uudempia seurantaloja, kuten esimerkiksi Laihialla.
\- Pohjalaiset nuorisoseurantalot sijaitsevat kylien keskellä, ja niiden käyttöaste on suuri. Seurantaloja ylläpitävät yhdistykset ovat myös hakeneet hyvin Kotiseutuliiton korjausavustuksia muun muassa lattioiden uusimiseen, ulkomaalauksiin ja ulkolaudoituksiin, eristämisiin ja vaikkapa putkitöihin. Seurantaloilla tehdään aivan samanlaista remonttia kuin omakotitaloissa, mutta vain eri mittasuhteissa. Kun käyttö on kovaa, niin on kulutuskin, toteaa toiminnanjohtaja Sanna Paloniemi Etelä-Pohjanmaan nuorisoseurasta.
Vuodelle 2012 avustusta myönnettiin koko maassa yli 170 yhdistykselle yhteensä 1,6 miljoonaa euroa. Korjaushakemusta voi tänä vuonna hakea myös sähköisesti.
Vaasan Klemettilään syntyy erikoisliikkeitä
Klemettilän alueelle rakennetaan uutta liiketilaa Vaasassa. Uusi liikekeskus, johon rakentuu ravintola-, myymälä- ja toimistotilaa, on jo harjakorkeudessa.
Vaasalaiset yrittäjät sijoittavat parhaillaan Klemettilän alueen kehittämiseen. Myllärinkadulla nousee tänään harjakorkeuteen yli 4300 neliön laajuinen liikekeskus, johon rakentuu ravintola-, myymälä- ja toimistotilaa. Uusi liikekeskus on vaasalaisyritysten yhteishanke, jota hallinnoi WasaGroup-konserni.
WasaGroup jatkaa Klemettilän kehittämistä käynnistämällä suunnittelun Myllykatu 17:ssä sijaitsevasta tontista. Myllykadulle valmistuu niin ikään toimisto- ja liiketilaa.
Investoinnit saatava kuriin Jyväskylässä
Sekä vihreät että perussuomalaiset esittävät Jyväskylän talouden tasapainottamiseksi investointien jäädytystä. Jyväskylässä tavoitellaan kymmenien miljoonien eurojen säästöjä. Tervehdyttämisohjelmasta neuvotellaan valtuustoryhmien kanssa.
Vihreät esittävät Jyväskylän talouden vakauttamiseksi investointien leikkaamista.
\- Investointeja tulee tarkastella joko lykkäämällä tai jättää investointeja kokonaan tekemättä. Pidän kuitenkin tarpeellisena, että sisäilmaongelmaisten kiinteistöjen korjausrakentamista voidaan jatkaa,  sanoo Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Meri Lumela.
Käyttötaloudessa myös varaa viilata
Myös perussuomalaisten valtuustoryhmä esittää investointien leikkaamista Jyväskylän talouden tasapainottamiseksi. Myös käyttötaloudessa on kiristämisen varaa.
\- Säästöjen saamiseksi käyttötaloudessa löytyy vuotoja, ne on pieniä, mutta ne on tärkeitä tilkitä. Mutta meidän näkemyksemme mukaan kaupungin henkilöstö ei ole syyllinen tähän tilanteeseen, miksi se otetaan heidän selkänahastaan, kyselee perussuomalaisten kolmen hengen valtuustoryhmän puheenjohtaja Minna Mäkinen.
Lisäksi perussuomalaisten mukaan säästökeinoja pitää etsiä laajalti.
\- Koko konsernin tilinpäätöksessä on lopetettava sellainen peli, jossa säästö yhdessä sektorissa aiheuttaa kustannuksia toisessa, tätä rahankulkua olisi osattava katsoa kokonaisuutena, sanoo Mäkinen.
Vihreät katsovat, että palvelut sijoittuvat eri puolille kuntaa:
\- Meidän pitää miettiä sillä tavoin että meillä palvelut sijoittuvat niin, että ne palvelevat koko alueen eri puolella asuvia kuntalaisia tasa-arvoisesti mutta myös tehokkaasti, sanoo Lumela.
Säästöohjelma on nyt valtuustoryhmien lausunnoilla.
Mies hyppäsi Merikosken silloilta
Oulun poliisi on ottanut haltuun Merikosken silloilta alakanavaan yöllä hypänneen miehen. Hyppääjä onnistui itse rantautumaan Kuusisaareen, josta  mies vietiin ambulanssilla OYS:iin.
Oulun poliisipäivystyksen mukaan mies oli riisunut päällysvaatteensa Merikosken silloilla ja sukeltanut alakanavaan kaveriporukan estelyistä huolimatta.
Mies onnistui itse uimaan Kuusisaareen, josta poliisipartio järjesti miehelle ambulanssikyydin sairaalan yöpäivystykseen aamukahden aikaan.
Kaakkois-Suomi haluaa oman liikennekeskuksen
Rekat ja rajaliikenne olisi keskuksen erikoisalue. Liikenneviraston budjetissa rahaa uuteen ei ole.
Kaakkois-Suomi haluaa rekkaliikenteeseen ja rajaliikenteeseen erikoistuneen liikennepalvelukeskuksen.
\- Keskus pystyisi ennakoimaan esimerkiksi rekkajonoja keräämällä tietoa satamista. Lisäksi keskukseen voisi tulla myös liikenteen tutkijoita, kertoo strategiapäällikkö Jyrki Karhula Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Karhulan mielestä  liikennekeskuksen ei välttämättä tarvitse toimia vuorokauden ympäri. Työntekijöitä voisi Karhulan mukaan olla kymmenkunta.
Keskus voitaisiin perustaa osaksi Liikennevirastoa Lappeenrantaan. Työ-ja elinkeinoministeriö on pyytänyt maakuntaliitoilta esityksiä alueellistamistoimista. Liikennekeskus sisältyy Etelä-Karjalan liiton esitykseen.
\- Lappeenranta olisi keskukselle luonteva paikka, arvioi Jyrki Karhula.
Liikennevirastossa uuden keskuksen perustaminen ei näytä tällä hetkellä mahdolliselta.
 Keskus pystyisi ennakoimaan esimerkiksi rekkajonoja keräämällä tietoa satamista.
\- Meillä on tiukka henkilöstömitoitus, eikä työntekijöiden lisääminen ole mahdollista. Tehostamme toimintaamme nykysillä palvelupaikkakunnilla, muistuttaa johtaja Petri Rönneikkö Liikennevirastosta.
Rönneikön mielestä Tampereen tieliikennekeskus ja Kaakkois-Suomen eri viranomaisten yhteistyö toimii jo nyt ja Kaakkois-Suomen palvelukysyntä pystytään hoitamaan.
Tieliikennekeskukset toimivat tällä hetkellä Helsingissä, Oulussa, Tampereella ja Turussa. Ne muun muassa seuraavat liikennettä ja tiedottavat olosuhteista sekä liikenteen häiriöistä esimerkiksi netissä ja radiossa.
Mikkelin työelämäseminaari alkaa: Työ kaipaa innovaatioita
Valtakunnallinen työelämäseminaari alkaa tänään torstaina. Mikkelin kesäpäivät järjestetään nyt kolmattakymmenettäkolmatta kertaa. Teemana on ”työ tuo työtä”. Parhaina vuosina seminaarivieraita on tullut useita satoja. Nyt ilmoittautuneita on noin satakaksikymmentä.
33\. Mikkelin kesäpäivät alkavat hyvissä tunnelmissa, vaikka osanottajia on vähemmän kuin ennen. Mikkelin kesäyliopiston rehtori Helena Sjöstedt arvelee yritysten tulleen nyt hyvin tarkoiksi ajan ja rahan käytöstä. Muutostarpeita uumoilee myös yksi luennoitsijoista, Aalto-yliopiston tutkimuspäällikkö ja yli-innovaatioaktivisti Anssi Tuulenmäki.
\- Olen vuosia halunnut, että Suomeen syntyy sen tyyppisiä innovaatioita tai muutoksia, jotka vaikuttaisivat sen koko organisaation tapaan toimia. Logiikka on se, että pienemmät jutut eivät Suomessa riitä. Me emme kerta kaikkiaan pärjää tässä globaalissa taloudessa ellei ruveta tekemään jotain aidosti eri tavalla kuin muut, sanoo Tuulenmäki.
\- Minun mielestäni on aika selvää, että jatkossa pärjäävät sen tyyppiset organisaatiot ja yhteisöt, jotka pystyvät keksimään sen tehtävänsä aina väliajoin uudestaan. Kerta kaikkiaan maailma muuttuu niin paljon ympärillä, Tuulenmäki toteaa.
Moni pyrkii avaamaan nuottien saloja
Kokkolalaisilla näyttää olevan kova musiikinjano. Musiikista kiinnostunut lapsi ja aikuinen löytää kaupungista monta paikkaa, missä nuottien tulkintaa voi opiskella. Tämä ei kuitenkaan näytä riittävän. Kaupunkiin on myös rantautumassa yksityisiä yrityksiä, jotka tarjoavat musiikinopetusta.
Keski-Pohjanmaan konservatorio, Estraditaiteen koulu, Kokkolanseudun opisto, musiikin opiskelijat ja opettajat. Tässä tahoja, jotka perinteisesti ovat antaneet musiikinopetusta Kokkolassa.
Muutama vuosi sitten Soile Hosionaho perusti kaupunkiin yksityisen yrityksen, joka antaa musiikinopetusta. Tänä syksynä siipiään koettaa myös oululaistaustainen Kokkolan Musiikkikoulu, joka etsii ilmoituksella oppilaita Kokkolasta.
Lisäksi Kokkolassa asuva, mutta muualla työskentelevä musiikkipedagogi Pia Lempiälä kollegoineen suunnittelee yksityisen musiikkiopetuksen aloittamista Kokkolassa syksyllä.
Lempiälä haluaa tarjota koululaisille musiikkia aamu- ja iltapäivällä, eikä suinkaan illalla, jolloin soittotunnit yleensä pidetään. Lasten opetus sijoittuisikin koulujen yhteyteen.
Soile Hosionaho on sitä mieltä, että yksityiselle opetukselle on kysyntää, koska kaikki eivät halua käydä pääsykokeissa tai suorittaa tutkintoja. Yksityinen opetus voikin olla oppilaan tarpeista lähtevää ja vapaamuotoista. Hosionahon tunneista suosituimpia ovat tähän mennessä olleet muskarit ja pianotunnit.
Keski-Pohjanmaan konservatorion vt. apulaisrehtori Pasi Ojala toivottaa tervetulleeksi yksityiset opinahjot. Konservatorion perusasteelle pääsee pääsykokeiden kautta hakijoista vain puolet tai alle puolet, joten oppilaita riittää muillekin. Opetus on myös laeilla säädeltyä ja tavoitteellista, mitä kaikki eivät halua.
\- Musiikkia mahtuu Keski-Pohjanmaalle vielä paljon, toteaa vt. apulaisrehtori.
Hän arvioi, että into perustaa yksityisiä musiikin opetuksen yrityksiä johtuu isosta kysynnästä, mutta myös siitä, että musiikin ammattilaisia on juuri nyt työttömänä.
Kotien jätearki muuttuu
Kotien jätearki muuttuu lähivuosina jätelain muutosten vuoksi. Sekajätteisin heitetyt biojätteetkään eivät enää kauaa kuormita luontoa kaatopaikoilla, sillä kotien tavalliset roskapussit viedään vuoden 2016 alusta lähtien jätteenpolttolaitoksiin.
Tällä hetkellä kotien jäteastioita kuormittavat biojätteiden lisäksi erilaiset pakkausjätteet ja erityisesti muovit, joita ei kerätä Lapin kunnissa. Tähänkin tulee muutos, kun toukokuusta 2014 lähtien kaikelle pakkausjätteelle tulee keräysastiat. Niistä vastaavat pakkauksia tuottavat yritykset.
Biojäte ei ole tällä hetkellä suuri ongelma kerrostalossa tai rivitalossa asuvalle, sillä kuntien jätehuoltomääräyksen velvoittamana taloyhtiöt ovat varustaneet jätekatokset biojäteastioilla. On vain jaksettava erotella jätteet ja viedä ne jäteastiaan.
Omakotitalossa asuvalle biojätteen kierrätys vaatii enemmän rahaa ja vaivaa. Kunnallinen jätehuoltoyhtiö Napapiirin Residuum kannustaa ihmisiä kompostoimaan biojätteet. Kompostorit maksavat kuitenkin satoja euroja, eivätkä nekään usein toimi kovimpina pakkaskausina.
Oman biojäteastien hankinta omakotitaloon on myös kallis vaihtoehto. Pieni biojäteastia viikon tyhjennysvälillä maksaa vuodessa noin 400 euroa.
Pienemmät päästöt
Napapiirin Residuumin toimitusjohtaja Juha Torvinen voi lohduttaa biojätteen kanssa tuskailevia tiedolla, että parin vuoden päästä kaikki kotien erottelematon jäte poltetaan.
\- Jos ei ole taloudellisesti järkevää paikkaa, mihin sijoittaa tai käsitellä biojätettä, niin jatkossa se menee sekajätteen seassa polttolaitokselle, Torvinen sanoo.
Jätteidenpolttolaitoksella poltettu biojäte tuottaa vähemmän ympäristölle haitallisia kaasuja kuin kaatopaikalla maatuva biojäte.
\- Jätteenpolttolaitokset, jotka nykylainsäädännön mukaan rakennetaan, ovat päästöiltään niin vähäisiä, että niiden päästömäärät ovat pienempiä kuin kaatopaikkasijoitus, Torvinen sanoo.
Jätteiden polttaminen ei ole kuitenkaan uuden jätelain pääperiaate, vaan hyötykäyttö ja kierrätys.
\- Lähtökohtaisesti pitäisi aina mahdollisimman tarkkaan kierrättää ja hyödyntää kaikki jätteet, jätelaki lähtee siitä. Tavoitteeksi on asetettu, että kaikesta jätteestä on kierrätettävä 50 prosenttia, Torvinen sanoo.
Ei ole kompostia
Rovaniemeläinen Saara Hartzell tuntee huonoa omatuntoa siitä, että keittiössä syntyvät biojätteet menevät tällä hetkellä normaaliin sekajäteastiaan. Hartzell asuu vuokralla omakotitalossa, jossa ei ole kompostoria.
Aiemmin asuessaan kerros- tai rivitalossa Hartzell keräsi biojätteitä ja vei ne erilliseen jäteastiaan. Biojätteiden erottelu säästäisi hänen mukaansa rahaa.
\- Tuntuu, että jätesäiliön tyhjennyskerrat voisi puolittaa, jos olisi mahdollista lajitella biojätteet erikseen, Hartzell sanoo.
Saara Hartzell on yksi Rovaniemen kaupungin jäteviranomaisista, eli hän istuu teknisen lautakunnan jätehuoltojaostossa.
Britannia varoittaa Syyriaa kemiallisten aseiden käytöstä
Britannia on samaa mieltä Yhdysvaltojen kanssa, että kemiallisten aseiden mahdollinen käyttö Syyrian sisällissodassa pakottaisi ne harkitsemaan puuttumista Syyrian tapahtumiin.
Britannia varoittaa Syyrian johtoa käyttämästä kemiallisia aseita maan sisällissodassa. Britannia yhtyy siten Yhdysvaltain aiemmin tällä viikolla antamaan varoitukseen.
Britannian pääministeri David Cameron keskusteli keskiviikkoiltana asiasta Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman kanssa puhelimitse. Keskustelun jälkeen Cameronin toimistosta kerrottiin Britannian muuttavan kantaansa Syyrian suhteen, jos maa käyttää, tai edes uhkaa käyttää kemiallisia aseita kapinallisia vastaan.
Obama ja Cameron totesivat yhteisesti, että kemiallisten aseiden käyttöä ei hyväksytä missään oloissa.
Obama käytti alkuviikosta vieläkin suorempaa kieltä. Hänen mukaansa Yhdysvallat voisi joutua puuttumaan Syyrian sotatapahtumiin, jos maassa käytettäisiin kemiallisia aseita.
Kiinan valtiollinen media syytti Yhdysvaltoja kemiallisten aseiden käyttämisestä tekosyynä Syyrian asioihin puuttumiseen.
Cameron ja Obama keskustelivat Syyrian tilanteesta myös Ranskan presidentin Francoise Hollandin kanssa. Keskustelu käsitteli pakolaistilannetta, jonka todettiin olevan hyvin huolestuttava.
Ranskan johtaja painotti, että kuun loppupuolella järjestettävä YK:n turvallisuusneuvoston kokous keskittyy Syyrian tilanteeseen.
Risikko pitää vanhuspalvelulain henkilöstömitoituksia liian kalliina kunnille
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon mielestä SDP:n ajama laitoshoidon henkilöstömitoituksien kirjaaminen vanhuspalvelulakiin tulisi liian kalliiksi kunnille. Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson puolestaan katsoo, että arviot ovat liioteltuja.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) jatkaa vanhuspalvelulakisuunnitelmien arvostelua. Ylen A-Studiossa vieraillut Risikko katsoo, että sitovien henkilöstömitoituksien kirjaaminen lakiin korostaisi laitoshoitoa ja tulisi kalliiksi kunnille.
Risikko katsoo, että sitovien henkilöstömitoituksien sisällyttäminen vanhuspalvelulakiin tarkoittaisi vanhustyön siirtämistä kotihoidosta laitoshoitoon.
\- Siinä nimenomaan se satsaus on sinne laitoshoitoon. Mutta jos painopiste menee laitoshoitoon, niin laitoshoito lisääntyy. Eikä kukaan halua laitokseen, Risikko totesi A-Studiossa.
Yle Uutisten haastattelema peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) katsoo, että Risikon väite ei pidä paikkaansa. Ministeri on jopa valmis antamaan laille uuden lempinimen.
\- Tätä vanhuspalvelulakia voisi oikeastaan kutsua kotihoitolaiksi, koska kotiin vietävät palvelut on ensisijainen vaihtoehto ja vain mikäli vanhus on niin huonossa kunnossa, että ei selviä kotiin vietyjen palvelujenkaan avulla omassa kodissaan, niin vain silloin voidaan lähettää vanhainkotiin tai tehostettuun palveluasumiseen.
Kuntaliitto on arvioinut, että jos lakiin kirjataan vaatimus seitsemästä hoitajasta kymmentä hoidettavaa kohti, tästä aiheutuu 240 miljoonan euron lisäkustannus vuodessa. Tähän tarttui myös ministeri Risikko. Hän muistuttaa, että kuntien resursseista on jo jouduttu nipistämään.
\- Ei voi olla niin, että me tehdään laki, jota kunta ei voi toteuttaa, Risikko sanoo.
Guzenina-Richardsonin vastaus on, että Kuntaliitto laskee väärin. Hän luottaa sosiaali- ja terveysministeriön laskelmiin, joissa henkilöstömitoituksen hintalappu on pienempi, 146 miljoonaa euroa vuodessa.
\- Kuntaliitolla on perinteisesti ollut hieman korkeammat arviot kuin ministeriöillä, toteaa Guzenina-Richardson.
Erilaisia laskelmia ja näkemyksiä yritetään torstaina sovittaa yhteen, kun hallituksen sosiaali- ja terveyspoliittinen työryhmä istuu pohtimaan vanhuspalvelulakia.
Metsähehtaarin hintaan iso nousu
Metsäkauppojen määrä on noussut Keski-Suomessa viimeisen viiden vuoden aikana. Kauppoja solmittiin viime vuonna lähes 70 enemmän kuin vuonna 2006. Kysyntä on nostanut myös metsähehtaarin hintaa.
Metsäkauppojen määrä on kohonnut Keski-Suomessa viimeisen viiden vuoden aikana. Viime vuonna maakunnassa tehtiin kaikkiaan 223 metsäkaupppaa ja tuolloin metsän mediaanihinta oli 2689 euroa hehtaarilta.
Metsän hintaan korotus
Viidessä vuodessa metsäkauppojen määrä on lisääntynyt, ja myös hinta on kivunnut ylös.
\- Vuonna 2006 tehtiin 157 metsäkauppaa ja tuolloin mediaanihinta oli aika tasan 2000 euroa hehtaarilta. Siitä lähtien on metsän hinta noussut noin 500 euroa hehtaarilta, toteaa Keski-Suomen maanmittaustoimistosta tietopalvelupäällikkö Mikael Holm.
Maanmittauslaitoksen mukaan tämän vuoden tammi-kesäkuussa Keski-Suomessa on tehty 88 metsäkauppaa. Metsän keskihinta on vajaat 2500 euroa hehtaarilta.
Pellot eivät puolestaan käy enää kaupaksi maakunnassa. Viime vuonna Keski-Suomessa tehtiin ainoastaan seitsemän peltokauppaa. Pellon keskihinta oli noin 3000 euroa hehtaarilta. Viisi vuotta sitten peltokauppoja tehtiin 20 , ja peltohehtaarista sai maksaa tuolloin noin tuhat euroa enemmän kuin viime vuonna.
IAEA:n pääjohtaja tutustuu Olkiluodon onkaloon
Käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoitus kiinnostaa maailmalla. Torstaina Olkiluotoon tutustuu kansainvälisen ydinenergiajärjestön pääjohtaja Yukiya Amano.
Olkiluodosta on tullut viime vuosina kansainvälisesti kiinnostava vierailukohde.  Rakenteilla oleva uusi ydinvoimala ja käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoitusratkaisu kiinnostavat omia energiapäätöksiään tekeviä maita.
Torstaina Olkiluotoon ja Posivan Onkaloon tutustuu kansainvälisen ydinenergiajärjestö IAEA:n pääjohtaja Yukiya Amano.
\- TVO:lle tämä on hieno mahdollisuus näyttää, miten merkittävät hankkeet täällä etenevät. Suomihan  on maailman kärjessä käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoittamisessa. Monessa maassa mietitään energiaratkaisuja ja Olkiluoto tarjoaa yhden ratkaisun, miten asiat voidaan hoitaa, sanoo TVO:n viestintäpäällikkö  Lauri Inna.
SS: Oinonen ei lähde ehdolle kuntavaaleihin
Viime eduskuntavaalien ääniharava perustelee päätöstä Savon Sanomille halulla keskittyä kansanedustajan tehtäviin.
Perussuomalaisten kuopiolaiskansanedustaja Pentti Oinonen ei lähde ehdokkaaksi syksyn kuntavaaleihin, kertoo Savon Sanomat.
Oinonen perustelee päätöstä sillä, että hän ei halua ottaa toista vaativaa luottamustehtävää kansanedustajan työn rinnalle.
\- En halua ottaa muita luottamustoimia, vaan haluan hoitaa sataprosenttisesti kansanedustajan työn, johon minut on valittu. Eduskunnassa on tulossa niin vaikeat ajat ja kansan kohtaloa ratkotaan jo tällä vaalikaudella, Oinonen perustelee lehdelle.
Oinosen mielestä kansanedustajuus ja kunnallispolitiikka syövät toisiaan.
\- Ei voi toimia niin, ettei toinen työ kärsisi, varsinkin jos on kunnanhallituksen tai -valtuustonpuheenjohtaja, Oinonen jatkaa Savon Sanomille.
Oinonen on aiemmin istunut Rautavaaran kunnanvaltuustossa vuodesta 2001 vuoteen 2008, joista viimeiset neljä vuotta myös kunnanhallituksessa. Oinonen keräsi viime eduskuntavaaleissa eniten ääniä Pohjois-Savon vaalipiirissä.
Kuopion Seudun Perussuomalaiset nimesivät keskiviikkona ensimmäiset ehdokkaansa kuntavaaleihin.  Ehdokkaita on nyt nimetty Kuopiossa 23 ja Nilsiässä kuusi. Tavoitteeksi perussuomalaiset ilmoittavat valtuustopaikkojen kolminkertaistamisen nykyisestä neljästä.
Arki-ilta saattaa rauhoittaa Taiteiden yön
Helsingin poliisi varautuu Taiteiden yön juhlintaan lisäämällä partiointia ydinkeskustassa. Taiteiden yössä nuoria juhlijoita on auttamassa myös joukko aikuisia kaupungin nuorisoasiainkeskuksesta ja vapaaehtoisjärjestöistä.
Poliisi uskoo Taiteiden yön järjestämisen arkipäivänä rauhoittavan juhlintaa.
\- Parina vuonna juhla on osunut perjantaille, mikä on ollut poliisin kannalta haastavaa, kun juhlijoita on muutenkin liikkeellä, kertoo ylikomisario Jussi-Pekka Lämsä.
Pitkään Helsingissä poliisina työskennellyt Lämsä kertoo havainneensa juhlien palanneen viime vuosina niin sanotusti alkulähteille. Samalla häiriökäyttäytyminen on vähentynyt.
\- Ihmiset ovat iloisella mielellä liikkeellä.
HSL ja VR lisäävät vuoroja taiteiden yön takia. Lähiliikenteen junat liikennöivät illalla ja yöllä perjantaiaikataulun mukaisesti. Myös HSL:n bussiliikenteessä noudatetaan perjantaiaikatauluja, ja lisäksi metro liikennöi tunnin pidempään kuin tavallisesti.
Taiteiden yö aiheuttaa Helsingin keskustassa poikkeusliikennettä. Aleksanterinkatu suljetaan liikenteeltä kello 18-20, jolloin raitiovaunut ajavat poikkeusreittejä.
Katupartio auttaa nuoria
Nuorten auttajat partioivat keskeisillä juhlapaikoilla, kertoo nuoriso-ohjaaja Mirja Silajärvi Helsingin kaupungin nuorisoasiainkeskuksesta.
\- Lähinnä partioimme Hesperian puistossa sekä Finlandia-talon, eduskuntatalon, musiikkitalon puistossa.
Kaikilla operaation työntekijöillä on näkyvässä paikassa perinteinen sininen kukkatunnus. Myös operaation autoissa on sama tunnus ja teksti Nuorison huolto- ja auttamisoperaatio.
Tällä kertaa katupartiolla ei ole selviämisasemia vaan apua annetaan paikan päällä. Nuoret tulevat rohkeasti juttusille.
\- Jos on ongelmia, niin kyllä he tulee pyytämään apua, toteaa Mirja Silajärvi.
Oulun mielisairaanhoitoa keskitetään OYS:iin 
Psykiatrista sairaanhoitoa keskitetään Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriin. Rakennemuutossuunnitelman mukaan Oulun kaupunki keskittyy mielenterveys- ja päihdepalveluissa  vain avohoitoon. Tavoitteena on hoitaa samalla rahalla enemmän potilaita.
Oulun mielenterveyshuollon avohoitoa kehitetään laitospaikkoja purkamalla. Osastopaikat siirretään Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vastuulle vuoteen 2014 mennessä.
Tuiran osasto 2:sta vähennetään 24 sairaansijaa. Tilalle perustetaan ympäriviikkoisesti toimiva avopalvelukeskus. Tuiran 9-paikkainen kuntoutuskoti muuttuu 12-paikkaiseksi tehostetun asumispalvelun yksiköksi.
Syksyllä 2013 Oulun kaupungin 31-paikkaa käsittävät aikuispsykiatriset osastot 3 ja 4 siirretään sairaanhoitopiirin vastuulle.
Valmisteilla oleva rakennemuutos koskee noin sataa työntekijää sijaiset mukaanlukien. Sairaanhoitopiiriin siirtyvien etuja turvaa Oulun kuntaliitoksen henkilöstösopimus.
Päihdeklinikka myös lähikunnille
Oulun kaupungin päihdeklinikan laitoshoito suuntautuu jatkossa enemmän vaativaan lääke- ja huumevieroitukseen.
Suunnitelmissa on laajentaa palvelua myös lähikuntien tarpeisiin.
Yksikölle on suunnitteilla uusia tiloja Kontinkankaan sairaala-alueelta.
Ajoissa riittävästi avohoitoa
Laitospaikkojen vähentämisestä syntyvillä säästöillä kehitetään avohoitoa. Rakennemuutoksen tavoitteena on, että laitoshoitoa tarvitsisi uudistuksen myötä entistä harvempi.
\- Avopuolen jonot kertovat siitä, että hoitoa ei ole riittävästi, jolloin se johtaa laitospaikkojen käyttöön, sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Anne Huotari (vas.) arvioi.
Pyritään kehittämään avohoitoa laitospaikkoja purkamalla
Uudistus ei lupaile varsinaisia kustannussäästöjä, mutta apua tarvitsevia uskotaan saatavan enemmän palveluiden piiriin.
\- Laitoshoitopaikkoja tarvitaan myös jonkun verran, kun tilanne menee niin pahaksi.
Anne Huotari uskoo asiantuntijoita, jotka vakuuttavat rakennemuutoksen vievän oikeaan suuntaan. Hän varoittelee silti uusimasta 90-luvun rakenneuudistusta, jossa laitospaikkoja vähennettiin, mutta avohoitoa ei vastaavasti kehitetty.
USA:n viranomaiset näyttivät vihreää valoa Facebookin Instagram-kaupalle
Liittovaltion kauppakomission mukaan Facebookin ja Instagramin välinen kauppa "voi nyt jatkua kuten suunniteltiin". Komissio tutki, heikentääkö kauppa kilpailua internet-alalla.
Yhdysvaltalaisviranomaiset kertoivat keskiviikkona päättäneensä Facebookin Instagram-kauppaa koskeneen tutkintansa.
Liittovaltion kauppakomissio tutki, heikentääkö Facebookin Instagram-ostos kilpailua internet-alalla.
Kauppakomission mukaan Facebookin ja Instagramin välinen kauppa "voi nyt jatkua kuten suunniteltiin".
\- Olemme tyytyväisiä, että kauppakomissio on hyväksynyt liiketoimen huolellisen ja läpikotaisen tutkintansa jälkeen, Facebook sanoi lehdistötiedotteessa keskiviikkona.
Facebook kertoi huhtikuussa ostavansa valokuvien jakamiseen erikoistuneen Instagramin vajaalla miljardilla eurolla.
Facebookin perustaja Mark Zuckerbergin mukaan ostos on tärkeä merkkipaalu yhtiölle.
IAEA:n Suomessa vieraileva pääjohtaja: Toiveet edistyksestä Iranin kanssa heikot
Pääjohtajan mukaan Iran ei tällä hetkellä ole tarpeeksi yhteistyöhaluinen. Iranin ydinohjelmasta neuvotellaan perjantaina Wienissä.
Toiveet edistyksestä Iranin kanssa käytävissä neuvotteluissa maan ydinohjelmasta ovat heikot, Suomessa vieraileva kansainvälisen ydinenergiajärjestö IAEA:n pääjohtaja Yukiya Amano arvioi.
Iranin ydinohjelmasta neuvotellaan perjantaina Wienissä. Neuvottelujen tavoitteena on ratkaista maan ydinohjelmaan liittyviä ongelmakohtia ja hakea ratkaisuja, joilla voitaisiin hälventää ohjelman rauhanomaisuuteen kohdistuvia epäilyjä.
Amanon mukaan Iran ei tällä hetkellä ole tarpeeksi yhteistyöhaluinen. Kesäkuussa IAEA ja Iran eivät onnistuneet sopimaan ehdoista, joilla ydinenergiajärjestö pääsisi tutkimaan maan ydinohjelmaa.
Iran väittää kehittävänsä ydinvoimaa vain siviilikäyttöön. Amanon mukaan satelliittikuvat Iranin Parchinissa sijaitsevasta sotilasalueesta vihjaavat, että Iran yrittää salata toimintaansa.
\- Emme sano, että Iranilla on ydinaseita. Mutta koska tiedossamme on toimintaa, jolla on mahdollisia sotilaallisia ulottuvuuksia, haluaisimme Iranilta selkeyttä näihin asioihin, Amano muotoili.
Hewlett-Packard teki jättitappiot
Vuoteen 2014 mennessä toteutettavilla uudelleenjärjestelyillä HP pyrkii noin kahden ja puolen miljardin euron vuotuisiin säästöihin. Yhtiö on vaikeuksissa yrittäessään siirtää liiketoimintansa painopistettä kohti kannettavia laitteita ja tablettitietokoneita.
Tietokonejätti Hewlett-Packard julkisti keskiviikkona yli seitsemän miljardin euron tappiot toiselta vuosineljännekseltä.
Tappiot johtuivat omaisuuden alaskirjauksista ja yhtiössä käynnissä olevista organisaatiomuutoksista. Ilman näitä eriä yhtiön tulos oli voitollinen.
HP teki 6,4 miljardin euron alaskirjauksen vuonna 2008 ostamansa palvelukonserni EDS:n arvosta. Lisäksi kustannuksia aiheutti käynnissä oleva organisaatiouudistus, jonka myötä yhtiöstä saa lähtöpassit noin 27 000 työntekijää.
Vuoteen 2014 mennessä toteutettavilla uudelleenjärjestelyillä HP pyrkii noin kahden ja puolen miljardin euron vuotuisiin säästöihin. Yhtiö on vaikeuksissa yrittäessään siirtää liiketoimintansa painopistettä kohti kannettavia laitteita ja tablettitietokoneita.
HP:n osake oli tulosjulkistuksen jälkeen reilun kahden prosentin nousussa pörssin jälkikaupassa.
Tutkimus: Stressi töissä tuplaa naisten diabetesriskin
Tutkimuksen johtajan mukaan naisilla stressi voi miehiä useammin johtaa ruokavalioon, joka sisältää tavallista enemmän sokeria ja rasvaa.
Liika työperäinen stressi kaksinkertaistaa naisten riskin sairastua diabetekseen, väittää uusi kanadalaistutkimus.
Samaa ilmiötä ei ole havaittavissa miehillä.
\- Miehet ja naiset reagoivat eri tavalla työpaikkastressiin, tutkimusta johtanut Peter Smith arvioi.
Smithin mukaan naisilla stressi voi miehiä useammin johtaa ruokavalioon, joka sisältää tavallista enemmän sokeria ja rasvaa.
Pääsyiksi kohonneeseen diabetesriskiin olivat muun muassa immuunijärjestelmän toiminnan häiriintyminen sekä muutokset ruokavaliossa ja energiankulutuksessa.
Yhdeksän vuotta kestäneessä tutkimuksessa seurattiin yli 7000:a Ontarion osavaltiossa Kanadassa työskennellyttä naista.
Talvivaaran mustaaminen hankaloittaa matkailun uudistusta
Talvivaaran järjestämä uusi yleisötilaisuus kiinnosti enemmän mediaa, kuin paikallista väkeä. Osallistujia huolestutti tonttien hinnan hiipuminen ja pankinjohtajan penseys.
Sotkamossa järjestettiin keskiviikkoiltana Talvivaaran ensimmäinen lähistökatsaus, joka on lähikuntien asukkaiden uusi tapaamismuoto. Tapahtuma keräsi paikalle runsaasti median edustajia ja ehkä odotettua vähemmän paikallisia asukkaita.
Yksi tilaisuudessa nousseista asioista oli Talvivaaran ympärillä käydyn keskustelun aiheuttamat ongelmat matkailualan yritysten investointirahoituksissa. Esille nousi myös kaivoksen lähellä sijaitsevien omistusasuntojen, kesämökkien ja tonttien hinnan alentuminen ja sen korvaaminen. Sotkamolainen Juhani Mantsinen on asunut Jormasjärven rannalla kaksi kymmentä vuotta ja kokenut karvaasti oman asunnon sekä tonttien hinnan pudotuksen.
\- Siitä ei ole päästy keskustelemaan, että kuka tulee vastaan silloin kun haluaa myydä rantatonttia ja se ei käy kaupaksi. Lehdissä on ollut ilmoituksia, että ostetaan maatila, mutta ei Talvivaaran suunnasta. Tällaiset ei mieltä lämmitä, varsinkin kun pienen Jormasjärven vesi on vielä kohtuullisen puhdasta. Pahinta tässä on se, että se on noussut tunnetasolle, jossa firmaan ei voi luottaa, sanoo Mantsinen.
Pari vuotta sitten pankinjohtaja epäili onko kaivosyhtiön ympärillä käyty keskustelu vaikuttanut meidän asiakasmääriin
Myös yrittäjille Talvivaaran maineen tahriutuminen on aiheuttanut ongelmia. Vuokatin Aatelia ja Katinkulmaa pyörittävä Markku Laanti koki oudon vastaanoton paikallisen pankin suunnasta.
\- Pari vuotta sitten pankinjohtaja epäili onko kaivosyhtiön ympärillä käyty keskustelu vaikuttanut meidän asiakasmääriin, kun  kävimme keskustelua lisäinvestointien rahoituksesta. Nyt tilanne on sen osalta korjaantunut.
Ympäristöongelmat ratkaistaan
Talvivaaran kaivosyhtiön toimitusjohtaja Harri Natunen myöntää, että ympäristöä koskevissa asioissa on ollut monia haasteita.
\- Ne ovat tulleet myös meille yllätyksenä, koska tässä on kyse ainutlaatuisesta prosessista jota ei ole missään muulla käytetty ja kaikkia asioita ei ole voitu ennakoida. Nyt tiedämme miten asiat laitetaan kuntoon ja siinä mielessä katsotaan nykyistä tilannetta, eikä muistella aikaisempaa aikaa.
Talvivaara on joutunut tänä kesänä vaikeuksiin runsaiden sateiden ja liikaveden vuoksi. Yhtiö on joutunut rajoittamaan louhintaa sekä murskausta ja siirtänyt osan kaivoslaitteista primäärikasan purkuun. Samalla urakoitsijoita on jouduttu lomauttamaan ja tästä on syntynyt säästöjä. Veden aiheuttama tilanne ei ole kuitenkaan taivaan lahja kassatilanteen helpottamiseen, sanoo toimitusjohtaja Natunen.
kaikkien vaikeuksien jälkeen pääsemme näissä ympäristöasioissa voittoon.
\- Säästö ei ole itsetarkoitus, vaan jouduimme muuttamaan tuotantosuunnitelmia. Liuotuskierrokset laimenivat ja tämä johti lisäpumppausten tekemiseen. Tällä ei ole kuitenkaan ollut ympäristövaikutuksia. Ympäristövaikutusten vähentämiseksi teemme jatkuvasti töitä ja edistymistä on tässä tilanteessa tapahtunut, muun muassa hajuhaitat ovat vähentyneet ja uskon, että kaikkien vaikeuksien jälkeen pääsemme näissä ympäristöasioissa voittoon.
Hollanti lupaa saada budjettivajeensa kuriin
Hollanti aikoo päästä tavoitteeseensa leikkaamalla menojaan yli 12 miljardilla eurolla. Viisi maan poliittista puoluetta sopi menoleikkauksista huhtikuussa maan hallituksen kaaduttua.
Hollanti lupaa saada budjettivajeensa kuriin ensi vuonna. Maan hallitus ennustaa budjettivajeeksi 2,7 prosenttia bruttokansantuotteesta. Euroopan unionin vakaus- ja kasvusopimuksen raja budjettivajeelle on kolme prosenttia.
Hollanti aikoo päästä tavoitteeseensa leikkaamalla menojaan yli 12 miljardilla eurolla. Viisi maan poliittista puoluetta sopi menoleikkauksista huhtikuussa maan hallituksen kaaduttua.
Hallitus kaatui erimielisyyksiin suuresta säästöpaketista. Hollannissa järjestetään syyskuun 12. päivä parlamenttivaalit. Analyytikoiden mukaan säästösuunnitelmien toteutus riippuu vaalien tuloksesta.
Hollannin budjettivaje oli viime vuonna 4,7 prosenttia bruttokansantuotteesta. Maan talous on yli kolme kertaa Suomen taloutta suurempi.
Länsi-Niilin virus leviää kiihtyvää tahtia Yhdysvalloissa
Tartuntojen määrä on kasvamassa ennätyslukemiin, ja pahimman kauden pelätään olevan vielä edessä. Lintujen kantama Länsi-Niilin virus tarttuu ihmisiin hyttysten kautta.
Terveysviranomaisten mukaan Yhdysvalloissa leviävä Länsi-Niilin virus sairastuttaa todennäköisesti tänä vuonna ennätysmäärän ihmisiä. Maan tartuntatautiviraston CDC:n mukaan tartuntojen määrä on kuluvan viikon aikana kasvanut 60 prosentilla, ja viruksen on saanut yhteensä yli 1100 ihmistä. Tautiin on kuollut jo 41 ihmistä.
Luvut ovat nyt jo koko viime vuoden tasoa korkeammat.
\- Virustartuntojen huippu on yleensä elokuun puolivälissä, mutta kestää yleensä muutaman viikon ennen kuin ihmiset sairastuvat, menevät lääkäriin, ja heidän tartuntansa päätyy viranomaisten tietoon, CDC:n hyönteisten levittämien tautien yksikön johtaja Lyle Petersen sanoi keskiviikkona.
Viranomaisten mukaan selkeää selitystä poikkeuksellisen rajulle epidemialle ei ole löytynyt.
Pahimpana kesänä lähes 10 000 tartuntaa
Pahimman eli vuoden 2003 kesän aikana 264 ihmistä kuoli Länsi-Niilin virukseen, lähes 10 000 ihmistä sai tartunnan.
Tänä kesänä tartunnat ovat keskittyneet Texasin osavaltiossa sijaitsevaan Dallasin piirikuntaan, jossa viranomaiset ryhtyivät viime viikolla torjumaan tautia ruiskuttamalla hyönteismyrkkyä lentokoneista.
Lintujen kantama Länsi-Niilin virus tarttuu ihmisiin hyttysten kautta. Viidesosa tartunnan saaneista sairastuu, mutta vain noin yksi 150:stä vakavasti.
Euroopassa virusta esiintyy Kreikassa, Koillis-Italiassa sekä Lounais-Venäjällä.
Mars-mönkijä teki ensimmäisen tutkimusretkensä
Mönkijä eteni 16-minuuttisen ajon aikana yhteensä seitsemän metriä. Noin viikon päästä Curiosity lähtee pidemmälle tutkimusmatkalle paikkaan, jossa kolme erilaista maastotyyppiä yhtyy.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasan Marsiin laskeutunut Curiosity-mönkijä teki eilen ensimmäisen tutkimusretkensä planeetan pinnalla.
Mönkijä eteni 16-minuuttisen ajon aikana yhteensä seitsemän metriä, ottaen muun muassa valokuvia omista renkaanjäljistään. Nasan insinöörien mukaan Curiosityn ensimmäinen ajelu sujui ongelmitta.
\- Maaperä on kiinteää, mikä on loistavaa liikkumisen kannalta. Meillä pitäisi olla tasaista menoa edessä, mönkijän pääsuunnittelija Matt Heverly sanoi Kennedyn avaruuskeskuksessa Floridassa pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
Mars-mönkijä oli ohjausjärjestelmän testiä lukuunottamatta seissyt paikallaan 6. elokuuta tapahtuneesta laskeutumisestaan lähtien.
Noin viikon päästä Curiosity lähtee pidemmälle tutkimusmatkalle paikkaan, jossa kolme erilaista maastotyyppiä yhtyy.
Jamesilla on potentiaalia jopa Michael Johnsonin ME-aikaan
Kirani James hurmaa yleisurheilun ystäviä Lausannen Timanttiliigassa, jossa kilpailee kaikkiaan 13 henkilökohtaisen matkan olympiavoittajaa Lontoosta.
Maailmanmestaruuden jo aiemmin valloittanut Kirani James otti olympiakultaa 
 häikäisevällä finaalijuoksulla Lontoossa kellottaen maailman
kärkiajan 43,94.
Grenadalle olympiamitali oli historian ensimmäinen. 19-vuotias James oli
miesten 400 metrin matkan ensimmäinen ei-yhdysvaltalainen olympiavoittaja
sitten vuoden 1980. 
Monet yleisurheilun asiantuntijat uskovat, että nuorella Kirani
Jamesilla on potentiaalia rikkoa Yhdysvaltain Michael Johnsonin huikea ME-aika
43,18. 
\- Aina on mahdollisuus juosta kovempaa. Viihdyn eniten rauhallisissa kotioloissa, mutta toisinaan käyn ulkona ystävien kanssa. En juo lainkaan alkoholia. Minun salaisuuteni on kalan syönti, myhäilee James. 
\- Nautin juoksemisesta, koska se sopii minulle ja teen nyt sitä, mitä osaan parhaiten. En murehdi mistään, eikä minulla ole erityisiä juoksusuunnitelmia ennakkoon, karibialaisjuoksija kertoo IAAF:lle. 
James starttaa muiden ratakierrosten juoksijoiden kanssa radalle torstaina klo 21.32.
[Katso täältä ratakierroksen olympiafinaali ](http://areena.yle.fi/tv/1631947/)
Kymmeniä lapsia loukkaantui bussiturmassa Saksassa
Poliisin mukaan vaikuttaa siltä, että kuljettaja menetti bussin hallinnan äkillisen raekuuron aikana. Turmabussi oli kuljettamassa lapsia kotiin lomamatkalta.
Ainakin 30 lasta loukkaantui bussin kaaduttua valtatiellä Baijerin osavaltiossa Saksassa keskiviikkona iltapäivällä, Saksan poliisi sanoo.
Poliisin mukaan vaikuttaa siltä, että kuljettaja menetti bussin hallinnan äkillisen raekuuron aikana.
Paikalle lähetettiin paljon pelastushenkilökuntaa, ja onnettomuudessa loukkaantuneita kuljetettiin useilla helikoptereilla lähistön sairaaloihin, poliisin tiedottaja sanoo.
Turmabussi oli kuljettamassa lapsia kotiin lomamatkalta.
Malaga matkalla Mestarien liigaan
Malaga kellisti Panathinaikosin 2-0 ja tarrasi kiinni paikkaan Mestarien liigan lohkovaiheessa. Illan muut play-offs -voittajat olivat BATE Borisov, AEL Limassol ja Dinamo Zagreb. Braga ja Udinese päätyivät tasatulokseen.
Malaga on vahvasti tyrkyllä neljänneksi espanjalaisjoukkueeksi jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheeseen, sillä se nujersi kreikkalaisvierailija Panathinaikosin 2-0 play-offs -kierroksen ensimmäisessä osaottelussa.
Martin Demichelis pääsi tuikkaamaan Malagan maalin edestä johtoon reilun vartin kohdalla. Syötön antoi Weligton, joka nikkasi pallon Demichelisin ulottuville Joaquinin kulmapotkun jälkeen.
Malagan toinen osuma tuli hienon kuvion päätteeksi 34. minuutilla. Enzo Maresca ja Isco petasivat paikan Eliseulle, joka sijoitti pallon tyylikkäästi verkon perukoille.
Bragan ja Udinesen kohtaaminen päättyi 1-1-lukemiin, joten italialaiset pääsevät toiseen osaotteluun mukavista lähtökohdista yhden tehdyn vierasmaalin myötä.
Udinesen Dusan Basta puski avausmaalin 23. minuutilla vapaapotkun jälkitilanteessa. Keskityksen tarjosi kapteeni Antonio Di Natale.
Portugalilaisjoukkue Bragan tasoitus oli komeata katsottavaa. Pallo painui 68. minuutilla yläriman kautta sisään, kun Ismaily päätti yrittää onneaan kaukaa.
Kyproksen mestari AEL Limassol tarrasi kiinni jatkopaikkaan lyötyään belgialaisen Anderlechtin 2-1.
Dosa Junior puski kotijoukkueen johtoon 34. minuutilla Luciano Beben kulmapotkusta. Dieumerci Mbokani toi Anderlechtin tasoihin tunnin jälkeen Kanun esityöstä, mutta Rui Miguel rokotti toisessa päässä kymmenen minuuttia myöhemmin.
Dinamo Zagreb nujersi kotonaan Mariborin 2-1. Duje Copilla oli helppo työ viedä kroatialaiset johtoon vajaan kymmenen minuutin jälkeen, mutta slovenialaiset nousivat ennen taukoa tasoihin Dinamo-kippari Milan Badeljin ohjattua pallon vapaapotkutilanteessa omiin.
Badelj paikkasi lopulta virheensä viimeistelemällä joukkueensa toisen maalin 74. minuutilla Copin syötöstä.
Valkovenäläinen BATE Borisov päihitti kotonaan Israelin mestarin Hapoel Kiryat Shmonan 2-0. Vitali Rodionov vastasi kummastakin maalista. Vierasjoukkueen Dusan Matovic poistettiin kentältä 20 minuuttia ennen loppua.
Toiset osaottelut pelataan ensi viikolla. Otteluparien voittajat selviytyvät Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
Forbes listasi maailman vaikutusvaltaisimmat naiset - Lady Gaga päihitti kuningattaren
Forbesin 100 naisen listalta löytyy vaikuttajia esimerkiksi talouden, politiikan ja viihteen alalta. He tulevat 28 valtiosta, ja heidän keski-ikänsä on 55 vuotta.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on Forbesin vuosittaisessa listauksessa toista vuotta peräkkäin maailman vaikutusvaltaisin nainen. Talouslehti luonnehtii Merkeliä Euroopan unionin Rautarouvaksi.
Merkelin jälkeen sijat kaksi ja kolme menevät Yhdysvaltojen ulkoministeri Hillary Clintonille sekä Brasilian presidentti Dilma Rousseffille.
Forbesin 100 naisen listalta löytyy vaikuttajia esimerkiksi talouden, politiikan ja viihteen alalta. He tulevat 28 valtiosta, ja heidän keski-ikänsä on 55 vuotta.
Listan nuorin on 26-vuotias pop-tähti Lady Gaga. Hän yltää sijalle 14, päihittäen 12 sijalla listan vanhimman, 86-vuotiaan Englannin kuningatar Elisabet II:n.
Chelsealle kiistanalainen voitto
Espanjalaishyökkääjä Fernando Torres näytti olevan paitsioasemassa viimeistellessään lontoolaisten voittomaalin nousijajoukkue Readingin verkkoon.
Chelsea jatkoi voittotahdissa jalkapallon Englannin Valioliigassa kaadettuaan nousijajoukkue Readingin 4-2 keskiviikkoiltana Stamford Bridgellä.
Ratkaiseva maali oli kiistanalainen, sillä Fernando Torres näytti olevan paitsioasemassa jatkettuaan pallon lopussa verkkoon Ashley Colen syötöstä.
Täysosuman hyväksyminen kuumensi tunteet Reading-leirissä. Manageri Brian McDermott antoi avustavan erotuomarin kuulla kunniansa.
Chelsean Frank Lampard tykitti avausmaalin rangaistuspotkusta 18. minuutilla. Pallo vietiin pilkulle Chris Gunterin kaadettua Eden Hazardin.
Pavel Pogrebnjak puski Readingin tasoihin vain reilut viisi minuuttia myöhemmin Garath McClearyn keskityksestä.
Kotiyleisö sai lisää shokkihoitoa vajaan puolen tunnin kohdalla, kun Chelsea-vahti Petr Cech ei jostakin syystä onnistunut torjumaan Danny Guthrien vapaapotkua.
Myös Readingin veräjänvartija Adam Federici "hörppäsi" kertaalleen. Gary Cahillin kaukolaukaus painui helpohkosti maaliin runsaat 20 minuuttia ennen päätösvihellystä.
Torresin voitto-osuma tuli 81. minuutilla, kun sinipaidat hakivat raivoisasti huipennusta loppukirilleen. Branislav Ivanovic kävi vielä viime hetkillä kaunistelemassa lukemia Hazardin syötöstä.
Lauantaina Chelsea saa vieraakseen Newcastlen. Sen jälkeen lontoolaisjoukkueen ohjelmassa on Euroopan Super Cupin ottelu Atletico Madridia vastaan perjantaina 31. elokuuta Monacossa.
Kalevan kisat vauhtiin torstaina
Yleisurheilun Kalevan kisat käydään viidennen kerran Lahdessa. Torstaina ratkotaan kaikkiaan viiden lajin mestaruudet. 
Yleisurheilun Suomen mestaruuskilpailut järjestetään tänä vuonna 105. kerran. Kilpailupaikkana on Lahti.
Ensimmäisen kerran yleisurheilun Suomen mestaruuksista kilpailtiin vuonna 1907 Tampereella. Vain yhden kerran Kalevan kisat ovat jääneet pitämättä sotavuonna 1941.
Töysän Vedon Olli-Pekka Karjalainen on voittanut peräti 14 miesten moukarinheiton mestaruutta peräkkäin. Se on Kalevan kisojen yli satavuotisen historian pisin kultaketju.
Karjalainen lähtee jälleen kerran vuolemaan SM-kultaa, mutta kantona kaskessa saattaa olla olympiapaikan O-P:n nenän edestä ottanut David Söderberg, joka oli Lontoon karsintakisan senttipelissä Töysän Vedon edustajaa parempi.
Myös Tuomas Seppänen ja Juha Kauppinen ovat osoittaneet pystyvänsä parhaimmillaan pitkiin heittoihin. Miesten moukarin karsinta on ohjelmassa heti torstaina, finaali heitetään perjantaina.
Torstain finaalilajeja ovat **_naisten kuula _**(finaali klo 17.50)**_, _** **_miesten ja naisten kävelyt_** (17.10),**_ naisten kymppitonni_** (18.20) ja **_miesten 5 000 metriä_** (20.15).
Kumpula-Natri: Komission on kestettävä demokratiaa
Eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtajan mukaan komissio ei voi samalla peräänkuuluttaa jäsenmaiden yhtenäisyyttä ja haukkua sitoumuksiaan noudattaneiden maiden tiukkaa tukilinjaa.
Eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri (sd.) hämmästelee Euroopan komission varapuheenjohtajan Olli Rehnin Suomi-arvostelua. Kumpula-Natrin mukaan komissio ei voi samalla peräänkuuluttaa jäsenmaiden yhtenäisyyttä ja haukkua sitoumuksiaan noudattaneiden maiden tiukkaa tukilinjaa.
Kumpula-Natrin mielestä Rehnin puheenvuoro uhkaa nakertaa komission auktoriteettia yhteisen näkemyksen rakentajana. Hänen mukaansa EU:n perustana on jäsenmaiden demokraattinen päätöksenteko.
\- Jäsenvaltioissa on puhuttava kansalaiskeskustelussa sekä poliittisella tasolla avoimesti EU:sta ja talouspolitiikan valinnoista. Tämä on demokratiaa ja se on komissaarinkin kestettävä, Kumpula-Natri sanoo.
Kumpula-Natrin mukaan Euroopan Unioni tarvitsee nyt tervettä taloudenpitoa.
\- Talouskomissaarilta sopii odottaa rakentavampaa suhtautumista niihin maihin, joiden rahoitustuella vaikeuksiin joutuneita maita on yritetty auttaa. Kriisi ei ole ohi, syksystä tulee vaikea. Miten komissaari ajatteli kotimaansa haukkumisen vaikuttavan suomalaisten tahtoon osallistua kriisin ratkaisuun, Kumpula-Natri kysyy.
MM-kultavelho ja KHL-mestariluotsi matkalla merkilliseen jääkiekkopestiin
Itänaapurin entinen mestarivalmentaja Vjatseslav Bykov on ottamassa vastaan oudon valmennustehtävän.
Yli vuosi sitten Venäjän
jääkiekkomaajoukkueen peräsimestä potkut saaneet Vjatseslav Bykov ja apuvalmentaja Igor
Zaharkin ovat löytämässä uuden, yllättävän työnantajan - Puolan jääkiekkoliiton.
Puolan uusien maajoukkuevalmentajien paperit ovat hioittu venäläislähteiden mukaan valmiiksi. Sopimuksesta puuttuvat enää Bykovin ja Zaharkinin puumerkit. 
Zaharkinin uumoillaan olevan kaksikosta Puolan uusi päävalmentaja, jonka vastuulla olisi kasvattaa kuudessa vuodessa nuorista pelaajista mitat täyttävät jääkiekkoilijat Etelä-Korean talviolympialaisiin vuonna 2018.         
Viime keväänä Puola pelasi samassa lohkossa yhdessä Etelä-Korean, Hollannin, Romanian, Liettuan ja Australian kanssa sijoittuen MM-kisojen I divisioonan B-sarjassa kakkoseksi, joka ei riittänyt nousuun toiseksi korkeimmalle jääkiekkotasolle.    
Puola on arvostettu jääkiekon rankinglistalla sijalle 23. Maan kiekkopomo Piotr Halasikilla on komennettavanaan IIHF:n mukaan 465 miespelaajaa sekä 1451 lätkäjunnua. Jäähalleja eksoottisessa kiekkomaassa on kaikkiaan 82.  
Bykovin aikakaudella Venäjä voitti maailmanmestaruuden vuosina 2008 ja 2009 ja hopeaa 2010. Seurajoukkuetasolla Bykov käskytti Salavat Julajev Ufan KHL-mestariksi 2011. 
Vancouver vuoden 2010 olympialaisissa Kanada pudotti Venäjän tylysti puolivälierissä ja
Slovakian MM-kisoissa 2011 Venäjä jäi neljänneksi hävittyään Suomelle välierässä ja
Tshekille pronssiottelussa. Nämä pettymykset koituivat duo Bykov-Zaharkin kohtaloksi. 
Juncker: Päätös Kreikan lisäajasta vasta tarkastusraportin jälkeen
Juncker sanoi tavattuaan Kreikan pääministerin, että lisäaika riippuu siitä, miten hyvin EU:n, Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ja Euroopan keskuspankin tarkastajat arvioivat Kreikan täyttävän velkojensa ehtoja.
Päätös Kreikan mahdollisesta lisäajasta tehdään vasta sen jälkeen kun tarkastajat ovat antaneet raporttinsa, sanoo euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker. Juncker kertoi kannastaan tavattuaan Kreikan pääministerin Antonis Samarasin Ateenassa keskiviikkona.
Samaras oli tapaamisen alla toivonut  kansainvälisiltä lainoittajilta lisäaikaa talousuudistusten toteuttamiseen.
Juncker sanoi lisäajan riippuvan siitä, miten hyvin EU:n, Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ja Euroopan keskuspankin tarkastajat arvioivat Kreikan täyttävän velkojensa ehtoja. Troikan tarkastajat matkustavat Kreikkaan syyskuun alkupuolella.
\- Lähitulevaisuuden suhteen pallo on Kreikan päädyssä, Juncker sanoi.
\- Itse asiassa, tämä on viimeinen mahdollisuus ja Kreikan kansalaisten täytyy tietää tämä, hän jatkoi.
Juncker kuitenkin korosti vastustavansa ehdottomasti Kreikan erottamista eurosta. Junckerin mukaan tämä olisi "valtava riski" koko euroalueelle.
Samaras sanoi saksalaiselle Bild-lehdelle haluavansa Kreikalle "tilaa hengittää". Lisäaika Kreikalle ei tarkoittaisi lisäkustannuksia, hän kuitenkin vakuutti. Samaras tapaa tällä viikolla myös Ranskan presidentti François Hollanden sekä Saksan liittokansleri Angela Merkelin.
Sotaoikeus pakottaa Ford Hoodin ampuja-epäillyn ajamaan partansa
Vetoomusoikeuden mukaan parranajopakko ei ole uskonnonvapauden vastainen. Entistä armeijan psykiatria Hasania syytetään 13 murhasta ja 26 murhan yrityksestä.
Tuomarilla on oikeus pakottaa Ford Hoodin tukikohta-ampujaksi epäillyn miehen ajamaan partansa, sanoi vetoomusoikeus keskiviikkona. Parranajokiista lykkäsi Nidal Hasanin oikeudenkäyntiä. Vetoomusoikeuden mukaan parranajopakko ei ole uskonnonvapauden vastainen.
Armeijan palvelusohjesääntö kieltää pitkän parran. Hasanin asianajajat olivat kuitenkin vedonneet, että harras muslimi olisi saanut pitää partansa sotaoikeudessa.
Entistä armeijan psykiatria Hasania syytetään 13 murhasta ja 26 murhan yrityksestä. Häntä odottaa kuolemantuomio, jos hänet todetaan syylliseksi marraskuussa 2009 texasilaisessa tukikohdassa tehdystä ampumavälikohtauksesta.
Viisivuotias hukkui Leppävirralla
Keskiviikkoiltana kotoaan kadonnut poika löytyi hukkuneena läheltä kotiaan.
Alle kouluikäinen poika hukkui Leppävirralla keskiviikkoiltana. Pelastuslaitoksen pintapelastajat löysivät viisivuotiaan pojan laiturin luota läheltä hänen kotiaan.
Aikasemmin kotoaan kadonneesta pojasta oli havaintoja kodin läheiseltä laiturilta. Paikalle hälyytettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä ja Varkauden poliisipartio.
Poikaa yritettiin elvyttää paikan päällä, mutta toimet eivät tuottaneet tulosta. Tapahtumaa tutkitaan kuoleman syyn tutkintana.
Vuokatin Veto varmisti sarjanousun
Naisten ykköspesiksessä Vuokatin Veto varmisti mestaruuden kolmannessa loppuottelussa. Kankaanpään Maila koki niukan tappion sotkamolaisten kotikentällä. Ensimmäinen jakso päättyi tasan 0-0 ja toisessa jaksossa Veto oli parempi juoksuin 2-1.
Sotkamolainen Vuokatin Veto pelaa ensi kaudella naisten
superpesiksessä. Sarjanousu varmistui, kun Vuokatti voitti Kankaanpään Mailan
naisten ykköspesiksen kolmannessa loppuottelussa jaksovoitoin 1-0 (0-0,2-1).
Vuokatti voitti myös naisten ykköspesiksen mestaruuden.
Vuokatin vedon kotitaika piti myös kauden
viimeisessä ottelussa Hiukan pesisstadionilla. Veto ei hävinnyt tällä kaudella
yhtään ottelua kotikentällään.
Vimpeli tasoitti välieräsarjan
Vimpelin Veto takoi toisella jaksolla kahdeksan juoksua ja vei nimiinsä välieräsarjan toisen kohtaamisen Joensuussa. Miika Rantatorikka oli tyytyväinen vierasjoukkueen ulkopeliin.
Joensuun Mailan kannattajat pääsivät ensimmäistä kertaa seuran historiassa haistelemaan pesäpallon mitalipelien tuntua. Yleisöä olikin löytänyt tiensä Mehtimälle, sillä stadion suorastaan pursusi liitoksistaan (2 672 katsojaa).
Avauskamppailun voittaneella JoMalla oli etsikkoaikansa ensimmäisen jakson alussa, mutta se ei saanut käännettyä jaksoa itselleen. Toisella Vimpeli oli täysin suvereeni. Ottelun lopputulos oli 0-1 (1-1, 1-8).
\- Pelasimme erittäin hyvää ulkopeliä koko ottelun. Kärsivällisesti odotimme, että saisimme sisäpeliä auki. Olemme koko ajan tienneet, että kun saamme lyöntipelin auki, niin tulosta alkaa tulla. Mikä parasta, niin onnistujia löytyi koko joukkueen voimin, iloitsi Vimpelin Miika Rantatorikka.
Pelinjohtaja Rantatorikka oli tehnyt Vimpelin kokoonpanoon odotetun ratkaisun siirtämällä jalkavaivaisen Henri Puputin takaisin numerolle kaksi ja tulosta alkoi tulla. 
Mikä parasta, niin onnistujia löytyi koko joukkueen voimin.
Puputti rakensi Vimpelin peliä suvereenisti pomputtamalla kahta pesänväliä.  Puputti sekä kärkimies Sami Haapakoski keräsivät kahdestaan liki puolet Vimpelin kärkilyönneistä.
Ensimmäinen puolisko oli tiukkaa vääntöä. Joensuu kärki jatkoi mallikasta pelaamistaan. Avausjaksolla Jere Dahlström avasi juoksuhanat kakkossaumasta. Joensuu tuli tasoihin Tommi Nissisen kääntönäpillä, jolla läpi ottelun hyvässä juoksussa ollut Mikko Kemppainen toi tasoituksen.
Toisella jaksolla Tommi Nissisen välilyönti vei isännät johtoon. Janne Mäkelä toi vierailijat tasoihin ja tämän jälkeen aukesi Vimpelin sisäpeli kuin ketsuppipurkki. Mies kerrallaan palloa lyötiin vastustamattomasti väliin. Kolmostilanteet menivät lopulta Vimpelille 18-7.
Joensuun ykköspalkinnon pokkasi molemmat juoksut lyönyt Tommi Nissinen. Kakkospysti meni Mikko Kemppaiselle.
Vimpelin tehopelaajia olivat 9/10 kärkilyönnit saalistanut Sami Haapakoski sekä 11/13 mailanvarressa onnistunut Henri Puputti. Ykköspalkinto meni kolme juoksua lyöneelle Janne Mäkelälle.
Suomen keilatriolle EM-hopeaa
Suomen kolmikko Joonas Jehkinen, Perttu Jussila ja Osku Palermaa saavutti hienosti EM-hopeaa Wienissä. 
Välierässä Suomi kaatoi Englannin 641-583. Joonas Jehkinen keilasi 244, Perttu Jussila 213 ja Osku Palermaa 184.
Välierissä Ruotsin nujertanut Tanska oli kuitenkin EM-finaalissa liian vahva Suomelle. Sinivalkoiset hävisivät kullan luvuin 602-611. 
Loppuottelussa parhaiten suomalaisista onnistui Palermaa tuloksella 231. Jehkinen keilasi 175 ja Jussila 196.  
Suomen toinen triojoukkue keilasi illan tasapaksusti ja jäi 12:nneksi. Petteri Salonen teki kuuteen sarjaan mukavasti 1273, Jarmo Ahokas keilasi 1144 ja Joonas Jähi 1193.
Venäjän ulkoministeriö: Pussy Riot -tuomion arvostelijat mustamaalaavat Venäjää
Ulkoministeriön edustajan mukaan tuomion arvostelun varjolla lietsotaan riitaa.
Venäläisen punk-ryhmän Pussy Riotin jäsenten vankeustuomioiden arvostelu ulkomailla osoittaa, miten vääristyneesti Venäjää arvioidaan, sanoo Venäjän ulkoministeriön edustaja.
Aleksandr Lukashevitshin mukaan vankilatuomion kritisointi on jälleen yksi tekosyy Venäjän arvostelulle. Syyt ovat poliittiset, hän sanoo.
Hänen mukaansa myös joitakin ihmisoikeusaktivisteja ja tiedotusvälineitä kiinnostaa enemmän riidan ja Venäjän vastaisen mielialan lietsominen kuin Pussy Riotin jäsenten tulevaisuus.
Nadezhda Tolokonnikova, Maria Aljohina ja Jekaterina Samutshevitsh tuomittiin viime viikolla kahdeksi vuodeksi vankeuteen. Oikeus katsoi heidän syyllistyneen uskonrauhaa rikkoneeseen huliganismiin heidän esitettyään Vladimir Putinin vastaisen "punk-rukouksen" moskovalaiskirkossa.
Oilers jättisopimukseen ykkösvarauksensa kanssa
NHL:n parin vuoden takainen ykkösvaraus Taylor Hall jatkaa Edmonton Oilersin paidassa. Hyökkääjän tuore sopimus on peräti seitsemän vuoden mittainen.
Oilers kertoo verkkosivuillaan kiinnittäneensä Taylor Hallin seuraan peräti seitsemän vuoden mittaisella sopimuksella. Vuoden 2010 NHL:n ykkösvarauksen tienestit nousevat arviolta kuuteen miljoonaan dollariin vuodessa.
20-vuotias kanadalaislaituri oli kaudella 2011-12 joukkueensa toiseksi paras pistemies tehtyään 61 ottelussa tehot 27+26.
Etiopian väliaikaispääministeri jatkaa 2015 saakka
Hailemariam Desalegn johtaa maata aina seuraaviin parlamenttivaaleihin asti. Hän vannoo virkavalansa lähipäivinä.
Etiopian väliaikainen pääministeri Hailemariam Desalegn johtaa maata aina seuraaviin parlamenttivaaleihin 2015 saakka, sanoi hallitus keskiviikkona. Ulkoministerinä ja varapääministerinä toiminut Hailemariam otti pääministerin tehtävät vastaan tiistaina, kun maan pitkäaikainen pääministeri Meles Zenawi kuoli myöhään maanantaina Brysselissä.
Hallituksen tiedottajan mukaan Hailemariam vannoo virkavalansa kahden päivän kuluessa.
Tuhannet surijat kokoontuivat vastaanottamaan kuolleen pääministerin ruumista pääkaupunkiin Addis Ababaan. Meles saa valtiolliset hautajaiset, mutta niiden ajankohtaa ei ole vielä kerrottu.
Meles oli entinen sissipäällikkö, joka nousi valtaan syrjäytettyään Mengistu Haile Mariamin diktatuurin vuonna 1991. Meles hallitsi Etiopiaa rautaisella otteella yli kaksi vuosikymmentä.
Barcelona-kärjelle sakot paidan riisumisesta
Espanjan jalkapalloliitto on mätkäissyt David Villalle sakot tunteellisesta viestistä.
Barcelonan hyökkääjä David Villa palasi sunnuntain voitollisessa Real Sociedad -ottelussa viheriölle pitkän sairausloman jälkeen.

Viime joulukuusta saakka jalkavamman vuoksi sivussa ollut maaliahne hyökkääjä korvasi
La Ligan avausottelussa 74. minuutilla Pedron, ja sinetöi vasurillaan Barcelonan 5-1-voiton. 
   
Kolmekymppinen Villa juhli täysosumaa riisumalla pelipaitansa.
Villan aluspaidassa oli kuva hänen vaimostaan sekä kahdesta tyttärestään ja alla teksti
"Mahdotonta ilman teitä".
Espanjan liiiga mätkäisi keskiviikkona David Villalle asiaankuuluvat sakot - 3000 euroa.  
Saarelalle pyöräsuunnistuksen MM-kultaan
Samuli Saarela saavutti pyöräsuunnistuksen MM-kultaa keskimatkalla. Kisapäivä toi Suomelle kaikkiaan kolme mitalia.
Samuli Saarela on hallinnut pyöräsuunnistuksen keskimatkaa viime vuodet, eikä hän antanut kenenkään yllättää Unkarin Veszpremissä. Kolmas peräkkäinen keskimatkan MM-kulta irtosi minuutin erolla toiseksi tulleeseen Venäjän Anton Foliforoviin.
\- Fiilikset ovat kyllä hienot. Aina on tuntunut, että seuraava mestaruus on aina 
vaikeampi voittaa, Saarela naurahti.
\- Kisa oli raskas, sillä mäkiä oli paljon ja keli oli kuuma. Tein yhden pienen virheen, kun menin hetken väärää polku-uraa pitkin. Ehkä menetin siinä minuutin, kertasi mestari Suunnistusliiton tiedotteessa.
Suomen miesten loistavan päivän kruunasi Samuel Pökälä, joka nousi palkintokorokkeelle pronssimitalia vastaanottamaan.
MM-keskimatkalta tuli mitali myös naisten kisasta, kun Ingrid Stengård polki hopealle. Kisan voitti Sveitsin Ursina Jäggi, joka löi Stengårdin 55 sekunnilla.
\- Olen erittäin tyytyväinen mitaliin. Aina lähden ajamaan voitosta ja aina sitä tavoittelen, mutta tänne lähtiessä mietin, että jos mitali tulee niin olen todella tyytyväinen, kertoi Stengård, jonka valmistautumista on haitannut sairastelut.
Lontoon eläintarhan uskomaton urakka - 16 000 eläintä puntarille
Vuositarkastuksesta saadaan paitsi elintärkeää tietoa eläintarhan eläinten terveydestä, myös apua villieläinten suojeluun.
Lontoon eläintarhassa ollaan vuosittain työlään tehtävän edessä, kun kaikki eläintarhan eläimet punnitaan ja mitataan. Vuositarkastuksessa syynätään kaikki Lontoon eläintarhan 16 000 eläintä - tuhatjalkaisista kirahveihin ja pingviineistä kilpikonniin.
Lontoon eläintarhassa on kaikkiaan 750 eri eläinlajia. Eläinten painoja, pituuksia ja muita tietoja tarvitaan paitsi eläintarhan omien eläinten terveydentilan seuraamiseen, myös tietopankiksi villieläinten suojelussa.
TPS murskasi Hakan peräti 9-2
Mikko Hyyrynen ja Aleksi Ristola häärivät TPS:n tehomiehinä, kun turkulaisjoukkue murskasi Hakan peräti 9-2 ja nousi sarjataulukon kakkossijalle.
**Ennakkoasetelma**
TPS:n ja Hakan kohtaamisessa oli paljon pelissä. Voitolla
nousukuntoinen kotijoukkue nousisi samalla ottelumäärällä kuin liigan
kärkijoukkueet toiseksi vain kahden pisteen päähän sarjajohtaja FC Interistä.
Haka vastaavasti oli viime ottelunsa rämpinyt ilman pisteitä
ja tasaisen sarjan tyvipäässä se tarvitsisi kipeästi voiton, joka toisi
itseluottamuksen takaisin ja kolme tärkeää pistettä sarjapaikasta
taisteltaessa.
Joukkueet olivat tällä kaudella kohdanneet jo kahdesti.
Kummallakin oli kotivoitto tilillään, TPS:llä 2-0 ja Hakalla 1-0.
Sateen pieksemälle kentälle astelivat maalitolppien väliin
pitkästä aikaan Hakalla Saku Pesonen ja TPS:n maalille pitkältä sairauslomalta
palannut Jukka Lehtovaara.
**Ratkaisu**
Ensimmäistä jaksoa
oli pelattu viisi minuuttia, kun kotijoukkueelle tyypillisellä tavalla Toni Kolehmainen
nosti pallon eteen syöksyvälle Mikko Hyyryselle, joka vastaavasti jätti 
sen kantapäällään Dennis Okarulle. Tämä teki väkisin maalin.
TPS rankaisi
toisen kerran yhdeksän minuutin kohdalla, kun Sami Rähmönen antoi oivan syötön maalin
eteen Hyyryselle, joka puski pallon ohi Haka-vahti Pesosen.
Kotijoukkueella onnistui Hakan puolustuksen repiminen
reikäjuustoksi. 13 minuutin kohdalla Aleksi Ristola sai syötön ja ampui
kolmannen maalin kotijoukkueelle.
Jalkapalloteurastus jatkui 22. minuutilla, kun Hyyrynen oli
jälleen asialla. Hän teki ottelun toisen maalinsa Okarun syötöstä, ja lukemat olivat 4-0.
Jakson viimeisellä minuutilla Kolehmaisen antamasta kulmasta
Jaakko Nyberg teki jo 5-0. Haka ei pystynyt luomaan ainoatakaan
maalintekopaikkaa jaksolla, ellei kolmea kulmaa sellaiseksi voida laskea.
Toisen jakson alussa TPS vaihtoi maalivahtiaan Jukka
Lehtovaaran loukkaannuttua, tilalle tuli Henrik Moisander. Kotijoukkue
jatkoi maalien tekemistä, sillä 51. minuutilla Ristola teki ottelun toisen
maalinsa.
Petteri Pennanen lisäsi kotijoukkueen johdoksi 7-0, ja lähes
välittömästi Kris Bright rikkoi Moisanderin nollapelin.
Kentälle vaihdettu Juho Lehtonen teki Okarun syötöstä kotijoukkueelle 8-1. Sen jälkeen TPS:n puolustus
hölmöili ja Jonne Hjelm muutti lukemiksi 8-2.
Ottelun lopussa Ristola hankki itselleen knallin ja
teki kauden kymmenennen maalinsa. Palloseura nousi voitollaan sarjakakkoseksi heti
turkulaisen sarjakärki FC Interin kantaan.
**Sarjataulukko**
_Turkka Talonen, Turku_
Kapkaupunkilaisia varoitetaan vaeltelevasta virtahevosta
Nuori virtahepo pääsi luonnonpuistosta vilkkaalle kaupunkialueelle, kun varkaat veivät aidan.
Etelä-Afrikassa Kapkaupungissa on annettu varoitus pihoilla kiertelevästä virtahevosta. Taajaan asutetun alueen epätavallinen vieras on nuori karkulainen, joka on lähtenyt omille teilleen False Bayn luonnonpuistosta varkaiden vietyä osan sitä ympäröivästä aidasta. 
Viranomaiset toivovat parivuotiaan virtahevon ennen pitkää kyllästyvän katuihin ja kaupunkilaispuutarhoihin ja löytävän takaisin kotijärveensä.
Otukselle pyritään tekemään käytäviä, jotka ohjaisivat sen takaisin luonnonpuistoon - päästämättä kuitenkaan sen sukulaisia karkuteille. Ellei se löydä tietä kotiin kahden viikon aikana, sitä ryhdytään pyydystämään.
Kapkaupungin virtahevot ovat huvenneet kuuteen
Nuori virtahepo seurasi emoaan, kun se lähti aidan aukosta synnyttämään uuden poikasen erillään muusta laumasta, kuten virtahevoilla on tapana. Emo ja poikanen palasivat seuraavalla viikolla laumaan, mutta isoveli tai -sisar jäi aidan väärälle puolelle.
Alueella liikkuvia muistutetaan, että hyväntuulisesta ulkomuodostaan huolimatta virtahepo on erittäin vaarallinen villieläin. Autoilijoiden on syytä pitää mielessä, että virtahepo saattaa lähteä kohti kotia öiseen aikaan, varoituksessa painotetaan.
False Bayn kuusi virtahepoa ovat koko Suur-Kapkaupungin ainoat virtahevot. Koko kanta metsästettiin lähes sukupuuttoon jo 1700-luvun alussa.
Samuli Saarelalle MM-Kultaa Unkarissa
Kokkolalainen Samuli Saarela on voittanut kolmannen peräkkäisen MM-kultansa pyöräsuunnistuksen keskimatkalla.
 Samuli Saarela voitti Unkarissa ajetun keskimatkan kisan minuutin erolla venäläiseen Anton Foliforoviin. Suomen miesten päivän kruunasi Samuel Pökälän pronssi. Pökälä jäi hopeamitalista vain neljä sekuntia.
 Myös naisten kisassa tuli menestystä. Ingrid Stengård ajoi hopealle. Stengård hävisi kisan voittajalle Sveitsin Ursina Jäggille 55 sekuntia. Mitali oli Stengårdin neljäs henkilökohtainen MM-mitali.  Antonia Haga ajoi siijalle 37.
 Tyttöjen kilpailussa  Eeva-Liisa Hakala otti kultaa  ja kokkolainen Ruska Saarela oli kuudes.  André Haga sijoittui poikien kisassa kuudenneksi.
Yksi suomalaistarkkailijoista jäi Syyriaan 
YK pyysi yhtä suomalaisupseeria jäämään Syyriaan. Pyyntö saapui yöllä Suomen aikaa.
Yksi suomalaisista YK-tarkkailijoista on vielä jäänyt Syyriaan YK:n pyynnöstä. Upseeria pyydettiin jäämään operaation alasajovaiheeksi osaksi pienempää kansainvälistä osastoa Damaskoksessa.
Pyyntö tuli viime yönä Suomen aikaan ja siihen on suostuttu, sanotaan puolustusvoimien jakamassa tiedotteessa. Suomalaisupseeri jää Syyriaan alustavien tietojen mukaan elokuun loppuun saakka.
Kaksi muuta suomalaistarkkailijaa on saapumassa Pirkkalan lentokentälle keskiviikkona illalla. Tarkkailijoiden operaatio päättyi sunnuntaina keskiyöllä.
Angelina Jolien ja Brad Pittin neljävuotias lapsi näyttelee äitinsä rinnalla
Vivienne Jolie-Pitt tähdittää äitinsä rinnalla tekeillä olevaa Maleficent-elokuvaa.
Maleficent-leffa kertoo _Prinsessa Ruususen_ rakastettua lastentarua uudella tavalla. Vivienne tulee näyttelemään elokuvassa Prinsessa Aurooraa.
\- Angen mielestä tämä olisi hauska kokemus jakaa tyttärensä kanssa. Viv on luonnonlahjakkuus, lähde kertoi.
**Angelina Jolien** kerrotaan suostutelleen _Maleficent_-elokuvan tuottajat ottamaan hänen tyttärensä mukaan elokuvaan. Jolie itse esittää Maleficent-hahmoa eli ”Pahatarta”.
Elokuva on määrä julkaista vuonna 2014.
**Lähteet:** The Herald Sun
Degenkolbin kiri puri jälleen Vueltassa
John Degenkolb otti jälleen etappivoiton pyöräilyn Espanja ympäriajossa. Kisan kärki säilyi yhä ennallaan.
Saksalainen Degenkolb voitti kisan viidennen etapin tasaisen kiritaistelun päätteeksi. Italialainen Daniele Bennati oli 172-kilometrisen etapin maalissa toisena puoli pyöränmittaa saksalaiselle hävinneenä.
Kisan kokonaistilanne ei kärjen osalta muuttunut viidennellä etapilla. Isäntämaan Joaquim Rodriquez jatkaa kisan kärjessä ennen Chris Froomea ja Alberto Contadoria.
Ruotsalainen NHL-lupaus - "Hän on hevonen kuntosalilla"
Puolustaja Viktor Hedman on NHL-seura Tampa Bay Lightningin kultajyvä. 
Tampa Bayn seurapomo Steve Yzerman solmi isokokoisen ruotsalaispuolustajan kanssa viisivuotisen NHL-pestin vuoden 2011 lopulla. Hedmanin kontrahdin arvo oli 20 miljoonaa dollaria.  
Tulevina pelivuosina 21-vuotiaalta ruotsalaislupaukselta odotetaan suuria tekoja. Kolmena edelliskautena vuoden 2009 kakkosvarauksella oli normaaleja kasvukipuja taalajäillä. 
Kaudella 2011-12 Hedman kokosi pelaamissaan 61 ottelussa tehot 5+23 oltuaan jäälllä keskimäärin yli 23 minuuttia. 
\- Hän on yksi pelaajista, jonka halutaan puhkeavan nopeasti kukkaan. Viktor on edennyt askel askeleelta urallaan eteenpäin, mutta parhaillaan hän kiipeää tikkaita ja kaikki näyttää erinomaisen hyvältä, hehkuttaa valmentaja Guy Boucher Tampa Bay Times -lehdelle.
Boucherin mielestä 198-senttinen ja satakiloinen Hedman muistuttaa jollain tavalla Bostonin kapteeni Zdeno Charaa. Valmentaja odottaa Hedmanin pelaavan jatkossa entistä suuremmalla itseluottamuksella ja ennen kaikkea fyysisemmin. 
\- Viktor on hyvin omistautunut urheilulle. Hän on hevonen kuntosalilla, eikä koskaan jätä mitään tekemättä. Viktor on ensimmäisenä jäällä ja lähtee viimeisenä. Löisin rahani likoon, että hänestä tulee entistä parempi pelaaja, Boucher toteaa. 
Sitoutumattomien ehdokasasettelu etenee joutuisasti
Kaupunginvaltuutettu Antti O. Arponen päättikin lähteä ehdolle. Hän ilmoitti viime talvena, ettei todennäköisesti pyri ensi syksynä valtuustoon.
Sitoutumattomalla kansalaisliikkeellä Myö ry:llä on pöhinä päällä syksyn kunnallisvaalien alla. Liikkeellä on tällä hetkellä listoillaan 35 ehdokasta, kun tavoite on 40 ehdokasta. Ilmoittautumisaikaa on vielä kuukausi jäljellä.
Myös pitkäaikainen valtuutettu Antti O. Arponen päätti lähteä ehdolle. Hän ilmoitti viime talvena, ettei todennäköisesti enää pyri jatkokaudelle syksyllä. Syynä on suolistosyöpä, jota Arponen on sairastanut lähes kaksi vuotta.
Arposen mukaan syöpä on saatu hallintaan, joten ehdokkuuskin on mahdollinen. Arposen lisäksi Myön kaikki nykyiset valtuutetut ovat syksyn vaaleissa edelleen ehdolla.
Ongelmia Kaakkois-Suomen uutisten lähetyksessä
Ainakin osassa Etelä-Karjalaa näkyi keskiviikkona Itä-Suomen uutiset Kaakkois-Suomen uutisten sijaan. Alueen omat uutiset voi katsoa internetissä Yle Areenassa ja uusintalähetyksessä torstaina.
Jakeluyhtiö Digitan teknisten ongelmien vuoksi osassa Kaakkois-Suomen uutisten näkyvyysaluetta nähtiin keskiviikkona Itä-Suomen uutiset. Ongelman syytä selvitetään.
Keskiviikon Kaakkois-Suomen uutiset ovat nähtävissä internetissä Yle Areenassa. Kaakkois-Suomen uutisten keskiviikon lähetys nähdään lisäksi Yle alueuutisten uusintapotpurissa torstaina. Kaakkois-Suomen uutisten uusinta-aika TV2:ssa on 9:50.
Rehn: "Suomi teki oman maalin Euroopan joukkueessa"
Euroopan komission varapuheenjohtaja Olli Rehn arvostelee Suomea siitä, että se on onnistunut luomaan itsestään kuvan maana, joka murentaa euron pelastamisen mahdollisuuksia.
Euroopan komission varapuheenjohtaja Olli Rehn on arvostellut Suomen eurokantoja kovin sanoin. Rehn sanoi suurlähettiläspäivillä keskiviikkona, että Suomi on onnistunut luomaan itsestään kuvan maana, joka epäilee osaansa eurooppalaisessa integraatiossa ja harkitse euroeroa.
Rehnin mukaan Suomi on onnistunut lisäksi luomaan itsestään kuvan maana, joka murentaa euron pelastamisen mahdollisuuksia.
\- Jos Suomi kuitenkin pelaa Euroopan joukkueessa, tämä onnistuminen näyttäytyy vain omana maalina. Euroopan joukkueen tavoitteena kun on euron pelastaminen ja siten Euroopan taloudellinen ja poliittinen menestyminen, Rehn sivalsi.
Rehnin mukaan New Yorkin markkinavoimat ovat seuranneet Suomea, joka on "avannut pelin" eurokeskustelussa. New Yorkissa on päätelty, että ero eurosta on jo lähellä, Rehn huomautti.
\- Olen ollut pitkään siinä käsityksessä, että Euroopan taloudellinen ja poliittinen menestyminen on myös Suomen kansallinen etu ja siten Eurooppa-politiikkamme päämäärä. Silloin kun Euroopassa on sodittu tai talous on ajautunut taantumaan, Suomella on mennyt huonosti, Rehn muistutti.
Bändillä miljoonia seuraajia Twitterissä ja Facebookissa – Näin se käy 
Juuri tuoreen Hall Of Fame -singlensä julkaisseelle irlantilaisella The Scriptillä on miljoonittain seuraajia sosiaalisessa mediassa, miten yhtye on tässä onnistunut?
**The Script** oli jo uransa alkuaikoina aktiivisesti mukana sosiaalisessa mediassa kuten Twitterissä ja Facebookissa. Tällä hetkellä yhtyeellä on Twitterissä yli 1,5 miljoonaa seuraajaa ja Facebookissa yli 3,6 miljoonaa fania.  Yhtyeen rumpali Glen Power on bändistä se aktiivisin sosiaalisen median käyttäjä ja kertoo YleX:lle miten yhtye on onnistunut saamaan niin suuren määrän seuraajia.
\- Kyse on vuorovaikutuksesta. On käytettävä aikaa siihen joka päivä. Minä olen siellä joka päivä aamulla ja illalla. Vastailen viesteihin henkilökohtaisesti ja juttelen heidän (fanien) kanssaan. Haluan ihmisten tietävän, että siellä on oikeasti joku bändistä eikä joku levy-yhtiöstä. Olemme uskoneet siihen ajatukseen alusta alkaen, että meidän pitää aina tehdä se itse.
Rumpali jatkaa kertoen, että levy-yhtiöstä on tarjouduttu ottamaan bändin Facebook-sivut ja Twitter-tili hallintaan, mutta he eivät ole suostuneet siihen. Powerin mukaan osa päivityksistä, jotka koskevat kappaleiden julkaisuja tai vastaavia saattavat tulla levy-yhtiön puolelta, mutta käytännössä yhtye vastaa sosiaaliseen mediaan laitetuista sisällöistä itse.
\- Olen hyvin aktiivinen siellä. Se johtuu siitä, että kärsin unettomuudesta. Käsittelen unettomuutta sillä, että menen Twitteriin juttelemaan ihmisten kanssa. Kun aloitan twiittaamaan, niin meininki lähtee täysin käsistä. Se ei ollut sellaista kolme vuotta sitten. Viestejä tulee niin paljon, ettei niihin kaikkiin ehdi heti vastaamaan vaikka yritänkin.
**&quot;He ovat niitä ihmisiä jotka jonottavat sateessa nähdäkseen meidät&quot;**
Rumpali jatkaa kertoen, että on jopa auttanut ihmisiä Twitterin välityksellä.
\- Olen antanut jopa neuvoja siellä, olen järjestänyt tapaamisia fanien kanssa keikkojen yhteyteen ja sen sellaista. Twitter on kyllä uskomaton väline. Vielä muutamia vuosia sitten ei ollut tuollaista mahdollisuutta olla yhteydessä fanien kanssa henkilökohtaisella tasolla. Minusta se on todella tärkeää, koska he ovat niitä ihmisiä jotka jonottavat sateessa nähdäkseen meidät ja ostavat levyjämme. Vähintä mitä voi tehdä on antaa heille hieman aikaa takaisin, Glen Powers summaa.
Miten saa sitten kiinnitettyä The Scriptin huomion [Twitterissä](https://twitter.com/thescript)?
\- Antamalla minulle rahaa! No ei, vitsailen. Lähettäkää vain twiittejä. Katson kuitenkin aina mitä sinne on tullut. Minulla saattaa vierähtää päivä tai kaksi, mutta yritän tarkastaa viestit joka päivä ja vastata.
The Script julkaisee kolmannen pitkäsoittonsa _3#_ syyskuussa. Levyltä on julkaistu Will.i.amin kanssa yhteistyössä tehty Hall Of Fame -single, [Irkkubändi vitsailee YleX:lle: Rikoimme Will.i.amin autotunelaitteet biisiä tehdessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236746)
**Lähteet:** YleX
FC Lahti vahvistui lainapelaajalla HJK:sta
Nikolai Alho siirtyy loppukauden ajaksi lahtelaisjoukkueeseen, joka saa seuraavaan otteluunsa myös toisen uuden pelaajan käyttöönsä.
HJK:n keskikenttäpelaaja Nikolai Alho on tehnyt loppukauden mittaisen lainasopimuksen FC Lahden kanssa.
Lainasopimus syntyi keskiviikkona 22. elokuuta ja sen vahvisti päävalmentaja Tommi Kautonen.
\- Olen saanut vauhdikkaan taitavan laitapelaajan noin lyhyesti kuvailtuna. Toivon, että hän tuo omat vahvuutensa käyttöömme loppukaudeksi, Kautonen totesi.
FC Lahti saa seuraavaan otteluunsa Hakaa vastaan myös toisen uuden pelaajan käyttöönsä, kun Ykkösen Jiposta siirtyneen Ariel Ngueukamin pelilupa-asia on kunnossa.
\- "Tuco" ei ollut vielä Kuopiossa käytettävissä, mutta on sitä totta kai seuraavassa pelissä. Hänen menonsa on ollut harjoituksissa ihan odotetunlaista. Uskon, että saimme joukkueeseen sitä mitä haimme.
Lahtelaisjoukkue koki Kuopiossa ikävän takaiskun, kun joukkueen saksalaistoppari Hendrik Grossöhmichen tuli ulosajetuksi.
\- Grossöhmichenin kahden ottelun pelikielto on todella harmillinen. Lisäksi loukkaantuneiden listalla ovat samat vanhat, sieltä ei ole muutoksia.
Yhdeksän liigaottelua HJK-paidassa pelanneella Alholla on tilillään myös tukku poikamaaotteluja.
Tanskalaissuon sadat ruumiit kertovat kokonaisen armeijan uhraamisesta
Alken Engenin tutkimuksissa löytyy yhä lisää runneltuja luita, jotka kertovat sotureiden väkivaltaisesta lopusta.
Tanskalaisen suon arkeologisissa kaivauksissa löytyy yhä uusia merkkejä 2 000 vuotta sitten eläneen sotajoukon verisestä lopusta. Tutkijoiden mukaan Alken Engen kätköissä itäisessä Jyllannissa lepää satoja sotureita, joka uhrattiin ajanlaskumme alun paikkeilla.
Alueella on tapahtunut jotakin hyvin rajua.
Tänäkin kesänä kaivauksissa on löydetty ihmisluita – muun muassa murtunut kallo ja kahtia hakattu reisiluu – sekä kirveitä, keihäitä, nuijia ja kilpiä.
\- Ne kertovat, että alueella on tapahtunut jotakin hyvin rajua, jonka on täytynyt vaikuttaa syvästi koko yhteiskuntaan, sanoo Aarhusin yliopiston arkeologian professori Mads Kähler Holst.
Kaivauksissa on löydetty jo yli 200 luurankoa. Jäänteille tehdään tarkat tutkimukset sen selvittämiseksi, keitä soturit olivat ja mistä he tulivat. Geologit puolestaan pyrkivät luomaan kuvaa tuolloisesta maisemasta. Se ehkä vastaisi kysymykseen, miksi juuri tämä paikka oli niin monen ihmisuhrin matkan pää.
Kaivajien työ on vetistä
Tältä kesältä kaivaukset alkavat olla ohi, mutta monet seikat viittaavat siihen, että kaivettavaa on vielä runsaasti.
\- Olemme tehneet koeojia eri puolille 40 hehtaarin laajuista aluetta, ja aina vain löytyy uusia esineitä, sanoo kaivauksia johtava Ejvind Hertz Skanderborgin museosta .
Kaivajilla on suuren alueen lisäksi haasteena vesi. Sitä tihkuu koko ajan lisää, joten pumput on pidettävä käynnissä kaiken aikaa. Toisaalta juuri vesi on säilyttänyt luut hyvässä kunnossa tähän päivään.
Alken Engenin salaisuudet alkoivat valjeta 50 vuotta sitten ensimmäisissä arkeologisissa tutkimuksissa. Kuitenkin vasta vuonna 2009 kävi selväksi, että suossa lepäsi kokonainen armeija ja sieltä oli löydettävissä ainutlaatuista tietoa rautakauden ihmisistä ja uhrirituaaleista.
Alkenia ja sen ympäristöä on vanhastaan kutsuttu "pyhäksi laaksoksi", sillä seudulta on tiedetty useita uhrauspaikkoja. Forlev Nymøllesta on löytynyt paljon uhrilahjoja: keramiikkaa sekä kivi- ja puuesineitä. Yksi on tulkittu jumalatarpatsaaksi, ja on arveltu, että monet muut esineet olivat lahjoja tälle jumalattarelle.
Ylä-Savosta tiukka linja uraanille
Ylä-Savon soten ympäristölautakunta ei hyväksy uraanin talteenottoa Sotkamon Talvivaarassa.
Ylä-Savon soten ympäristölautakunta on ottanut tiukan kannan Talvivaaran kaivoksen suunnitelmiin uraanin talteenottamiseksi. Ympäristölautakunta ei hyväksy uraanin talteenottoa.
Talvivaara Sotkamo -yhtiö hakee kaivokselle ympäristö- ja vesitalousluvan lupamääräysten tarkistamista sekä ympäristölupaa uraanin talteenottamiseksi.
Ylä-Savossa lautakunta katsoo, että Talvivaaran kaivoksen jätevesiä ei tule johtaa Vuoksen vesistöön ollenkaan ja suljettu vedenkierto tulee saavuttaa vuoteen 2014 mennessä.
Lautakunnan mielestä Talvivaaran hakemus on vesienhoitolain ja ympäristönsuojelulain vastainen. Lautakunnan mukaan hakemuksen mukainen toiminta aiheuttaa vesistöjen pilaantumista ja niiden kemiallisen sekä ekologisen tilan heikentymistä, eikä lupaa tulisi myöntää.
\- Talvivaara Sotkamo Oy:n nykyinen ympäristölupa on keskeisiltä osiltaan ollut toistaiseksi merkityksetön, koska yhtiö ei ole noudattanut ympäristölupaa eikä valvontaviranomainen ole vaatinut luvan noudattamista, lausunnossa todetaan.
Jos uraanin talteenotto aloitetaan, lautakunta edellyttää, että radioaktiivisia aineita ei tuoda Talvivaaraan kaivospiirin ulkopuolelta ja että päästöjä tarkkailtaisiin hyvin tarkasti.
Lisäksi vaaditaan, ettei aineita siirreltäisi nestamäisessä muodossa, sillä onnettomuustilanteessa riskit ovat silloin liian suuret.
Llorente ja Martinez eivät pelaa HJK:ta vastaan
Athletic Bilbaon tähdet Fernando Llorente ja Javi Martinez jätettiin sivuun HJK:n torstai-iltana kohtaavasta pelaajaryhmästä. Helsinkiläisjoukkueen kokoonpanosta puuttuvat puolestaan Akseli Pelvas ja Joel Pohjanpalo.
Espanjalaistähdet Fernando Llorente ja Javi Martinez jätettiin sivuun Athletic Bilbaon pelaajaryhmästä, joka valmistautuu kohtaamaan Helsingin Jalkapalloklubin Eurooppa-liigan play-offs -vaiheen ottelussa torstai-iltana San Mamésilla. Asiasta kertoo uutistoimisto AP.
Siirtoja muihin maisemiin hamuava kaksikko jätti väliin myös Bilbaon liiga-avauksen viime viikonloppuna. Baskijoukkue hävisi kotiareenallaan Real Betisille loppulukemin 3-5.
Puolustuksessa ja keskikentällä pelaavan Martinezin nimi on yhdistetty Bayern Müncheniin. Hyökkääjä Llorente on puolestaan ilmoittanut seurajohdolle, ettei hän aio allekirjoittaa uutta sopimusta enää tämän kauden jälkeen. Llorentesta on kiinnostunut useampikin suurseura.
Bilbao selviytyi viime kaudella Eurooppa-liigan ja Espanjan cupin loppuotteluihin. La Ligassa joukkue sijoittui kymmenenneksi.
\- Yritämme jäljellä olevilla pelaajilla saavuttaa jotakin samanlaista kuin viime kaudella, tiivistää päävalmentaja Marcelo Bielsa.
Veikkausliigassa voittojen tielle palannut HJK matkusti Baskimaahan 18 pelaajan voimin. Seuran verkkosivujen mukaan hyökkääjät Akseli Pelvas ja Joel Pohjanpalo eivät lähteneet mukaan.
Suomalaisjoukkue harjoittelee otteluareenalla keskiviikkoiltana. Sitä ennen päävalmentaja Antti Muurinen saapuu lehdistön eteen.
Toinen osaottelu pelataan torstaina 30. elokuuta Helsingissä. Otteluparin voittaja selviytyy Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen.
Eteläkorealainen viraalihitti villitsi juontajat suorassa lähetyksessä – katso hauska video!
OPPAN GANGNAM STYLE!
Lähes 50 miljoonaa katsojaa YouTubessa kerännyt **PSYn** _Gangnam Style_ sai YleX:n juontajat kreisibailaamaan kesken lähetyksen.
Uuden musiikin aamuvuoron **Juhani Kenttämaan** saatua kuulokkeet pöydälle biisispiikkauksen jälkeen, studion ovesta pamahti yllättäen sisään YleX Aamun **Ile Uusivuori** tanssien komeasti Psyn videolta tuttua ratsastustanssia.
Saimme onneksi tongittua ylex.fi:n livestream-videon heikkolaatuisen referenssinauhan arkistojen syövereistä, jotta tämäkin tapahtuma saatiin ikuistettua jälkipolville.
Katso alla olevasta videosta, miten YleX:n kuulijat eivät selvästi saaneet Ilen tanssista tarpeekseen, vaan vaativat miestä shoutboxin välityksellä takaisin studioon pistämään jalallaan (etelä)koreasti.
**Lähteet:** YleX
Blogi: Lontoon olympialaiset, osa kolme
Kävelijä Antti Kempas kertaa blogikirjoituksessaan Lontoon olympiakävelyä.
Kaikkiaan
63 kävelijää lähti taivaltamaan matkaansa klo 09.00. Aistittavissa oli
kovatasoinen kilpailu. Heti ensimmäisestä kilometristä huomasi, että tänään kävellään
kovia loppuaikoja. Kärki lähti jo heti alusta alkaen tykittämään vauhtia. Itse
tunnustelin alun ja yritin löytää sopivan vauhdin ja porukan, jossa kävellä. 
Heti
aamusta, reitin varteen oli löytänyt lukemattomia katsojia kannustamaan. Kisan
ensimmäisillä kierroksilla yritin löytää ihmismassan joukosta myös tuttuja lähipiirini
ihmisiä. Löysinkin heidät ja joka kerta ohi kävellessä, fiilis nousi entisestään.
Lähdin
liikkeelle omalla ennätysvauhdillani. Ajattelin, että pystyn kaikista
ongelmista huolimatta sen rikkomaan. Nakutin suhteellisen tasaisia kierroksia
25 kilometriin asti. Jouduin kävelemään paljon yksin, eikä vetoapua ollut
juurikaan kohdallani. Aina kun pääsin kävelemään porukassa, vauhti nousi ja kävely
muuttui rennommaksi. 
Sain
alkuun yhden varoituksen polvikulmasta. Se ei aiheuttanut suurempia sydämentykytyksiä,
koska se tuli kääntöpisteellä. Tunsin, että teknisesti pystyn kyllä viemään
kisan läpi ilman ongelmia.
Aloitin
juomisen kisassa 5 kilometrin kohdilla, tosin otin silloin vain pienen hörpyn.
Olin tyytyväinen omiin väliaikoihini. Ainoa, mistä olin huolestunut, oli se,
että ensimmäiseen 25 kilometriin en saanut hikoilua käynnistymään kunnolla.
Tunsin kuinka ihoni oli kuiva ja useasti kananlihalla. Yritin huijata itseäni
kastelemalla juoma- ja sienipisteellä tasaisin väliajoin. Sairasteluiden ja
mykoplasman huomasin aiheuttavan minulle kesän harjoituksissa samaa ilmiötä,
joten ajattelin, että se kuuluu asiaan. Aineenvaihdunta ei vain toiminut vielä
normaalisti.
Lisäsin
rytmiä 25 kilometrin jälkeen ja tunsin oloni voimakkaaksi. Tein kilpailuni
kovimmat vitoset välillä 25-35 kilometriä. Tuo kymppi tuntui todella hyvältä ja
nautin yleisön kannustuksesta. Fiilis nousi ehkä hieman liikaakin ja malttia
olisi tarvittu vielä tuossa vaiheessa. Boostia lisäsi vielä ehkä hitusen liian
aikaisin nautittu kofeiinilisä.
Hoin
itselleni, että kestän tämän vauhdin loppuun asti ja annan mennä vaan. 35
kilometrin kohdalla tunsin parhaimpani tunteen koko arvokisahistoriani aikana.
Olin aivan varma uudesta ennätyksestä ja siitä, että maalissa tuuletan 3.53
loppuaikaa. 
38
kilometrin kohdalla kaikki muuttui täysin. Vatsaani iski todella huono olo ja säikähdin
pahan kerran. En saanut juotua seuraavilla kierroksilla tarpeeksi huonon olon
takia. Vauhtini romahti ja 40 kilometrin kohdilla iskin seinään. Yritin pitää
vauhtia yllä, mutta se vain hiipui. Luulin käveleväni kovempaa, mutta kello näytti
armottomasti kierrosaikojen putoavan.
Tiesin
sillä hetkellä, että viimeisestä kympistä tulee urani vaikein. Kierrokset
tuntuivat armottoman pitkiltä, vaikka yleisö mylvi ympärilläni ja yritin ahmia
sieltä voimaa. Voimat alkoivat kuitenkin huveta liian kovaa vauhtia ja tuska
iski pahan kerran. Yritin hokea itselleni, että periksi ei saa antaa.
Loppuun  asti on käveltävä, on tilanne
mikä tahansa. Keskeyttäminen ei käynyt mielessäkään.
Viimeiseen
kymppiin käytin aikaa tolkuttoman paljon ja vielä turhaa ylimatkaa joka
kierroksella. Jalat eivät meinanneet vain kantaa ja sen seurauksena kävelin siksakkia
laidasta laitaan. Kieltämättä noin sekaisin en ole montaa kertaa urallani
kilpailun aikana ollut. Tiesin kuitenkin tämän päivän tärkeyden ja olin valmis
mihin tahansa. Lisäksi pääni meinasi kallistua koko ajan taaksepäin, tuntui että
kaikki voimat oli käytetty jo 45 kilometrin kohdalla.
Pääsin
kuin pääsinkin lopulta maaliin, josta en kaikkea muista. Päällimmäisenä
tunteena oli tyhjyys, niin lihaksissa, kuin henkisestikin. Pettymys oli
tietenkin suuri. Tavoitteeni 3.53 jäi viimeisen kympin takia kauaksi. Koin
kuitenkin, että kisassa tein kaikkeni, enkä parempaan pystynyt. Kisaan olenkin
tyytyväinen, yhtään voimanripettä ei jäänyt Lontoon kaduille, mutta kesääni
olen äärimmäisen pettynyt.
Sairastelut
ja allergiat näkyivät suorituksessa juuri viimeisellä kympillä. En antanut sen
kuitenkaan haitata, vaan lähdin hakemaan urani parasta suoritusta. Kisa oli
hieno kaikenkaikkiaan, vaikka pettymys paistaakin läpi suorituksestani. Kokemus
Lontoon kaduilla jää ikuisesti mieleni syövereihin. Kokemus oli ainutlaatuinen,
vastaavaa tunnelmaa ja yleisöä en ole koskaan kokenut ja tuskin tulen kokemaan
jatkossakaan...
Lontoon
olympialaiset, osa neljä
Kisa
oli äärimmäisen kovatasoinen, kaikkien aikojen kovatasoisin. Oli hienoa olla
mukana juuri tuossa kisassa. 15 parhaasta 12 teki uuden ennätyksen. Kaikkiaan
22 kävelijää teki uuden ennätyksen. Mielelläni olisin ollut tuossa mahtavassa
listassa mukana itsekin uudella ennätykselläni. Kisa oli mielenkiintoinen, se
tarjosi dramatiikkaa ja jännitystä loppuun asti.
Kisan
jälkeen minut vietiin sairastelttaan, jossa kehoni lämpötilaa piti laskea jäiden
avulla. Kovat krampit iskivät suorituksen jälkeen, onneksi lääkintähenkilökuntaa
oli paljon paikalla ja apua riitti usealle raskaan työn raatajalle. Kisa oli
poikkeuksellinen myös sen suhteen, että vain neljä kävelijää keskeytti kisan.
Se kertoo jotain olympiakisan merkityksestä, sitä ei yksinkertaisesti haluta
keskeyttää tai lopettaa. Maaliin kävellään, vaikka tavoite olisikin karannut jo
ulottumattomiin. Esimerkkinä Espanjan kaveri, joka käytti viimeiseen 5
kilometriin 43 minuuttia, voittajan käyttäessä muutaman sekunnin alle 21
minuuttia.
Vuosien
työ päättyi sairastelttaan. En voinut olla itseeni tyytyväinen. Lähinnä mietin,
mikä lopputulos olisi ollut ilman kesän vaikeuksia. Vaikka olo kisan jälkeen
oli todella tyhjä, päätin, että urani ei pääty pettymykseen. Halu jatkaa
kilpauraani on kova ja toivon, että se olisi mahdollista täysin panostuksin.
Tiedän, että lopputulos Lontoossa ei ollut paras mahdollinen, mutta toivon että
saisin mahdolliset resurssit jatkaa uraani kohti tulevia arvokisoja. 
Kahdet
olympialaiset kokeeneena urheilijana haluaisin päättää urani kolmansiin ja
viimeisiin olympialaisiini Rio de Janeiroon ja menestykseen siellä. En vieläkään
saanut ulosmitattua kaikkea potentiaalia kropastani tänäkään vuonna. Koen, että
minulla on vielä paljon petrattavaa tuloksissani. Ehjän kauden metsästys siis
jatkukoon, tulos on silloin varmasti toisenlainen.
Mutta
kausi ei päättynyt vielä Lontooseen. Kalevan kisat odottaa seuraavana jo
ovella. Aikaa palautumiseen ei liiemmin jää, mutta kilpailuviettiä jäi
edelleen. Kalevan kisat kävellään tänä vuonna 23.8. Lahdessa. Matkana on 20
kilometriä. Aikaisempaa kokemusta viidenkympin jälkeen ei ole, kuin 10km
kisoista. Mielenkiinnolla odotan, kuinka 20 km kulkee näin pian. 
Suomi-Ruotsi
maaottelukin olisi vielä tarjolla syyskuun ensimmäisenä viikonloppuna. Joten tähtäin
ja ajatus on nyt käännetty näihin kisoihin. Jälleen yhtä suurta kokemusta
rikkaampana kohti tulevia koitoksia ja haasteita. Urheilu osoitti jälleen
kerran Lontoossa hienoutensa ja karuutensa. Nämä kokemukset ovat kaiken tämän
työn arvoista. Juuri arvokisoissa piilee 50 kilometrin hienous. Työnteko tähtää
yhteen päivään ja silloin odottaa palkkio työstä.
Vajaa
viikko olympialaisissa meni nopeasti. Kisoista jää mieleen ennenkaikkea kova
tulostaso useammassa lajissa ja uskomaton yleisö. Britit todella näyttivät,
kuinka urheilijoita kannustetaan. Kisapaikat olivat täynnä yleisöä ja tunnelma
sen mukainen. Hieno kokemus kaikenkaikkiaan.


Ps. Onnittelut vielä kerran kaikille Lontoossa
menestyneille mitalisteille, pistesijan hankkineille ja oman ennätyksen
tehneille suomalaisurheilijoille! Matka jatkuu...
**Antti Kempas**
Poliisipäälliköt suhtautuvat uudistukseen varauksellisen myönteisesti
Useat poliisipäälliköt pitävät uudistusta välttämättömänä. Uudistuksen uskotaan hieman vähentävän poliisien määrää. Vaikutuksista liikenteen valvontaan löytyy erilaisia näkemyksiä.
Eilen tuoreeltaan kritiikkiä kerännyt poliisiuudistus on otettu kentällä vastaan pääosin myötämielisesti, joskin varauksella. Poliisipäälliköiden mielestä hallinnosta säästäminen on oikea ratkaisu, sillä se ei vie resursseja operatiivisesta toiminnasta. Poliisipäälliköt uskovat, että uudistuksen myötä esimerkiksi liikennevalvonta voi tehostua nykyisestä.
Täysin varauksetta poliisiuudistusta ei kuitenkaan kannateta.
\- Kyllähän sellainen itsenäisyys siinä menetetään, niin se voi olla että siinä on jotain negatiivisiakin seurauksia, ylikomisario Hannu Partanen Koillismaan poliisilaitokselta pohtii.
Useimpien Yle Uutisten haastattelemien poliisipäälliköiden mielestä uudistus on silti välttämätön. Toteutusta kiitellään, vaikka sisäministerin lupauksiin lisäpoliiseista usko ei riitä.
Pirkanmaan poliisipäällikkö Aapo Nuotio mielestä tulevia resursseja on vaikea ennustaa, mutta niiden kasvuun hän ei usko.
\- Tällä hallinnon keventämisellä pyritään siihen, että pystytään pitämään niin hyvin kuin mahdollista kaikki operatiivinen väki rivissä, Nuotio toteaa.
Etelä-Savon poliisilaitoksen poliisipäällikkö Taisto Huokko on virkaveljensä kanssa samoilla linjoilla. Huokko ennustaa, että poliisien määrää joudutaan vielä jonkin verran vähentämään.
\- Se myös näkyy lievänä laskuna liikennevalvonnassa, mutta se tulee näkymään myös muussa poliisitoiminnan tasossa, Huokko arvioi.
Sen sijaan esimerkiksi Etelä-Karjalassa, Kanta-Hämeessä ja Keski-Suomessa arvellaan liikenneturvallisuuden jopa paranevan, kun liikkuvan poliisin voimavarat yhdistetään poliisilaitosten omiin resursseihin.
\- Voidaan yhdistää voimat ja tehdä liikennevalvontaa entistä tehokkaammin, samoin kuin muuta työtä, ja tehdä suunnitelmallisesti myöskin kaikkea muuta valvontaa, ennustaa Keski-Suomen poliisipäällikkö Markku Luoma.
Kysymyksiä herättää se, kaatuuko liikennevalvontaa tekevien päälle kuitenkin uusia tehtäviä.
Satsaus työterveyshuoltoon ei aina vähennä poissaoloja
Työterveydenhuoltoon satsatut sadat miljoonat eurot eivät aina anna takaisin sitä mitä odotetaan. Oikealla suuntaamisella voitaisiin päästä paljon parempiin tuloksiin.
Työterveyslaitoksen tuoreen selvityksen mukaan lisäpanostukset työterveyshuoltoon eivät välttämättä vähennä sairauspoissaoloja tai työkyvyttömyyseläkkeitä.
Tilastoista löytyy yrityksiä, joiden satsaukset eivät näy sairauspoissaoloissa.
\- Löytyy ihan sikin sokin niitä, jota panostavat paljon työterveyshuoltoon, mutta joiden sairauspoissaolot ja työkyvyttömyyseläkkeet ovat alle hyvän tason ja sitten päinvastoin, sanoo Työterveyslaitoksen toiminta-alueen johtaja, professori Guy Ahonen.
Hänen mukaansa yritysten työhyvinvoinnin ja työkyvyn edistämisessä on silti 4,5 miljardin vuotuinen hyötypotentiaali.
Yritykset käyttävät työterveyshuoltoon vuosittain noin 500 miljoonaa euroa.
\- Jos työterveyspanostusten oikeampi suuntaaminen onnistuu, niin neljän ja puolen miljardin potentiaalista on helposti saatavissa huomattavasti enemmän kuin mitä se mahdollinen lisäpanostus edellyttää.
Työnantajien etujärjestössä selvityksen tulos ei yllätä.
\- Tämä on asia, jota me on osattu odottaa, ja vastaa meidän omiakin havaintoja.  On tilanteita, joissa työterveyshuoltoon panostetaan, mutta siitä ei saada täyttä hyötyä. Tämä on johtanut turhautumiseen yrityksissä, kertoo Elinkeinoelämän keskusliiton ylilääkäri Jan Schugk.
 Myöskään työntekijäpuolen etujärjestöissä ei tilanteeseen olla tyytyväisiä.
\- Totta kai toimenpiteet, joilla pystytään työkyvyttömyyttä vähentämään, ovat sellaisia joita pitäisi tavoitella, sanoo Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön asiantuntijalääkäri Kari Haring.
Tämä kaksikko pyrkii Uuden Musiikin Kilpailuun
Sisustussuunnittelija Teuvo Loman ja tämän puoliso, muusikko Niko Helenius kävivät YleX Iltapäivän vieraana keskiviikkona.
**Teuvo Loman** ja **Niko Helenius** ovat mukana Livillä keskiviikkoisin näkyvässä ohjelmassa _Kaisa ja puoli valtakuntaa_, jossa Loman stailaa kiinteistökuningatar **Kaisa Liskin** myymiä asuntoja. YleX Iltapäivän haastattelun yhteydessä kuultiin kaksikon aikomuksista hakea mukaan _Uuden Musiikin Kilpailuun_ - kumpikin omilla kappaleillaan.
\- Me seurataan täs sarjassa myös meidän musiikkiuraa, kun mullakin tulee uusi nousu. Me yritetään laittaa biisiä Uuden Musiikin Kilpailuun ja käytiin tänään studiossa, Loman paljastaa.
\- Höpistiin siis tuottajan kanssa, Helenius lisää.
\- Tän Uuden Musiikin Kilpailun biisin synty kuvataan myös, Loman täydentää erikseen.
Sekä Loman että Helenius osallistuivat omilla kappaleillaan ensimmäiseen Uuden Musiikin Kilpailuun, mutta ovet estradille eivät auenneet vielä tuolloin.
\- Mun biisiä soitettiin, kun näytettiin pätkiä kilpailuun lähetetyistä kappaleista. Mä olin ihan varma, että näin helppoa oli päästä mukaan, mutta sieltä tuli vaan posti perässä et ”laita hakemusta ensi vuonna uudestaan”, Loman muistelee naureskellen.
YleX Iltapäivän **Mäkkäri** kysyi pariskunnalta, onko turvallista lähteä mukaan tällaiseen kilpailuun, jossa kisataan samoista, harvoista jatkopaikoista? Entä jos vain toinen saa kutsun finaaliin?
\- Jos vain toinen pääsee niin mä toivon et se ois Niko, Teuvo vastaa nopeasti.
\- Mä oon säveltäny ja sanoittanut itse kappaleen ja sit Teuvolla on aika omanlainen juttu. Ei se oo silleen kuitenkaan meidän keskinäistä kilpailua, Niko arvioi.
Viimeisenä kiusoitteluna Loman sanoi pyrkivänsä sisällyttämään kappaleeseensa jollain tapaa itse kiinteistökuningatar Kaisa Liskin, jonka kanssa hän esiintyy samassa realitysarjassa.
\- Mä teen varmaan biisin, jossa puhutaan ”vahvasta kuningattaresta”. Uuden Musiikin Kilpailu on hyvä paikka, mutta mä haluan et se musiikki elää vielä sen jälkeenkin. Kyllä mä aion jotenkin liittää Kaisan siihen biisiin, Loman vihjaa.
Bolt ei sulje pois pituutta eikä 400 metriä
Spekulointi maailman nopeimman miehen Usain Boltin ympärillä ei ota laantuakseen. 
Bolt saalisti Lontoosta kolme kultamitalia nousten kuuden olympiakullan juoksijasuuruudeksi. 
Neljän vuoden päästä Rio de Janeiron olympiakisoissa Bolt olisi 29-vuotias ja voisi nousta Brasiliassa yhdeksän kultaa voittaneiden Carl Lewisin 
ja Paavo Nurmen rinnalle - ja jopa ohi, jos ottaisi lajivalikoimaansa uuden lajin satasen, 200 metrin ja 4x100 metrin rinnalle.     
Lausannessa tavoitettu jamaikalaissprintteri jutteli jälleen kerran avoimesti medialle tulevaisuuden suunnitelmistaan.
Lontoossa Bolt sanoi vielä vihaavansa 400 metrin juoksua, muttei poissulkenut pituushyppyä. Yhdysvaltain pikajuoksijalegenda Carl Lewis rohmusi pituushypyssä neljä olympiakultaa vuosina 1984-1996.  
\- Osallistun takuulla Rioon, mikäli olen silloin kunnossa. Urheilussa minulla on paljon mahdollisuuksia. Kaikki riippuu siitä, mihin asetan tähtäimen jatkossa. Valmentajani haluaa minun juoksevan 400 metriä ja minä taas ennemmin hypätä pituutta, tuumaa Bolt. 
Jamaikalainen päättää vasta yleisurheilukauden jälkeen tulevaisuudestaan. Äskettäin 26 vuotta täyttänyt juoksija - joka tyrkytti itseään olympialaisten aikaan Manchester Unitediin - korosti, ettei hänen palava halunsa ryhtyä jalkapalloilijaksi, ole laantunut mihinkään. 
Olympiakylässä valmistaudutaan jo seuraaviin kisoihin
Lontoon olympiakisat ovat jääneet jo historiaan, mutta tapahtumapaikoilla käy kova kuhina, kun Lontoo valmistautuu vastaanottamaan paralympialaisten osallistujat.
Lontoon olympiakisat päättyivät 12. elokuuta, mutta järjestäjien urakka ei suinkaan päättynyt siihen. Olympialaisten puitteita alettiin muokata paralympialaisia varten, eikä aikaa ole kuin 17 päivää.
\- Muutostyö ennen kaikkien aikojen suurimpia paralympialaisia on valtava operaatio lyhyessä ajassa. Valmistaudumme järjestämään loistavat kisat, totesi järjestelykomitean johtaja Paul Deighton.
Kisapaikat on alunperin suunniteltu sekä olympialaisia että 29. elokuuta käynnistyviä paralympialaisia silmällä pitäen, mutta muutoksia on silti tehtävänä valtavasti. Kisojen visuaalisen ilmeen ja lähetyskalustojen muokkaamisen lisäksi tapahtumapaikat vaativat muutoksia, sillä muun muassa kisapaikkojen valaistusta täytyy muuttaa.
Eräs suurimmista muutoksista on tapahtunut kisakylässä. Kylä muutettiin viiden päivän aikana palvelemaan muun muassa 4280 paralympiaurheilijaa, 3500 joukkueiden toimitsijaa sekä 22 koiraa, jotka saapuvat kisakylään urheilijoiden avaustajina.
Oman haasteensa ympäristön suunnittelulle tekee myös esteetön kulku tapahtumapaikoilla. Kisoihin saapuu arviolta noin 1800 pyörätuolin käyttäjää, minkä vuoksi kisakylään on perustettu pyörätuolikorjaamo sekä varaosapalvelu.
Osa olympiakisojen kisapaikoista on jo luovutettu takaisin omistajilleen tai purettu. Vaikka suorituspaikat vähenevät, on paralympialaisissa 201 kilpailua enemmän kuin olympiakisoissa, joissa taisteltiin 302 kultaisesta mitalista.
Sotilastarkkailija tunsi olonsa pelinappulaksi
Syyriassa sotilastarkkailijana toiminut suomalainen tunsi olonsa voimattomaksi koko operaation ajan. Lähinnä hän tunsi olevansa suurvaltojen pelinappula kaiken väkivallan keskellä.
Syyriassa sotilastarkkailijana toiminut everstiluutnantti Rolf Kullberg on pettynyt siihen, miten vähän YK:n UNSMIS -operaatiosta lopulta oli apua syyrialaisille. Sinibarettien piti valvoa armeijan ja opposition taistelijoiden välistä tulitaukoa, joka ei pitänyt missään vaiheessa.  YK:n turvallisuusneuvosto seurasi väkivallan raaistumista pääsemättä yksimielisyyteen minkäänlaisista toimista Syyrian suhteen.
\- Etenkin siinä vaiheessa, kun operatiivinen toiminta piti rajoittaa minimiin, eikä ollut kuin koulu- ja sairaalakäyntejä sen verran, että pystyttiin YK-lippua näyttämään, niin välillä tuntui siltä, että täällä ollaan suurvaltapolitiikan pelinappuloina, Kullberg sanoi Radio Suomen Ajantasan haastattelussa.
YK-tehtävissä Golanilla ja Libanonissa toiminut Kullberg korostaa, että YK-operaation lähtökohtana on vaikuttaa ja auttaa.
\- Jos ei sitä tehtävää pysty suorittamaan, niin silloin tietysti jää paha maku suuhun.
Viimeiset suomalaiset kotimatkalla
Operaation esikunnassa Damaskoksessa työskennellyt Kullberg palasi Suomeen heinäkuun lopulla. Viimeiset kolme suomalaistarkkailijaa lentää kotiin tänä iltana. Neljä kuukautta kestänyt operaatio lopetettiin, koska väkivalta kiihtyi entisestään ja kohdistui lopulta myös YK-tarkkailijoihin.
\- Meidän partioita vastaan tehtiin tienvarsipommi-iskuja ja ajoneuvoja myös tulitettiin suoraan. Yhdessäkin ajoneuvossa oli 27 luodiniskemää, kun partioreissusta palattiin, eivätkä ne varmaan ihan vahingossa siihen tulleet.
Armeijan sotilaiden lisäksi YK-tarkkailijoiden saattuetta tulittivat Kullbergin arvion mukaan joskus myös opposition taistelijat. Useimmiten syyllisestä ei saatu varmuutta.
Operaation alkuvaiheessa tarkkailijat saivat tehdä partioretkiä rauhassa ja tuolloin syyrialaiset kerääntyivät uteliaina joukkoina YK-auton ympärille. Kullberg muistelee tunteikkaita hetkiä, kun tarkkailijoille esitettiin valokuvia kadonneista miehistä tai pojista ja anottiin apua heidän etsimisessään. Joillain alueilla suhtautuminen tarkkailijaryhmiin kuitenkin muuttui myöhemmin.
\- Ihmiset tulivat vastaan ja sanoivat, että YK ei ole tervetullut. Syynä oli se, että edellisen käynnin jälkeen kylää oli alettu tulittaa tykistöllä kostoksi siitä, että ihmiset olivat olleet yhteydessä meihin.
Armeija aseellisesti ylivoimainen
Everstiluutnantti Kullberg arvioi, että aseettoman tarkkailijajoukon toimintaedellytykset olivat alun alkaen varsin vähäiset. Hän ei näe kummallakaan osapuolella olevan halua rauhanneuvotteluihin.
Taistelujen pitkittymistä ennakoi se, että oppositio on saanut hankittua raskaampaa aseistusta kuten helikopterien ja hävittäjien tulittamiseen käytettyä ilmatorjunta-aseistusta. Kullberg arvioi armeijan kaluston sekä määrältään että laadultaan kuitenkin vielä ylivoimaiseksi.
\- Paljon pitäisi tapahtua, että voimasuhteet kääntyisivät opposition hyväksi.
Syyrian väkivallan määrä ja raakuus havahdutti kokeneen sotilastarkkailijan. Eniten hän suree naisten ja lasten kohtaloa.
\- He eivät halua mitään muuta kuin väkivallan loppua ja paluuta takaisin normaaliin elämään.
Krohn-Dehli siirtyy Espanjaan
Tanskalaislaiturin uusi seura on pääsarjaa täksi kaudeksi palannut Celta Vigo.
Tanskan jalkapallomaajoukkueen laituri Michael Krohn-Dehli, 29, siirtyy Espanjan La Ligan nousijajoukkueen Celta Vigon riveihin.
Celta ilmoitti siirrosta keskiviikon tiedotteessaan, mutta ei kertonut sopimuksen yksityiskohtia.
Krohn-Dehli viimeisteli tämän kesän EM-lopputurnauksessa kaksi maalia, joista toinen oli voitto-osuma Hollannin verkkoon.
Krohn-Dehli siirtyy Espanjaan tanskalaisseura Brøndbystä. Aiemmin hän on edustanut myös muun muassa Ajaxia.
Coldplayn keulahahmo hehkuttaa Musen uutta singleä
Coldplayn Chris Martin ylistää Musen uusinta Madness-singleä sanoen, että se on yhtyeen tähänastisista julkaisuista paras.
Muse julkaisi _Madness_-singlensä eilen. Kappale löytyy yhtyeen tulevalta studioalbumilta _The 2nd Law_. Coldplayn keulahahmo **Chris Martin** oli selvästi vaikuttunut kuultuaan biisin.
\- Oltua heidän lämppärinään 13 vuotta sitten, voin ylpeänä todeta että tämä on Musen paras kappale, Martin kirjoitti Twitteriin.
Kerroimme aiemmin kuinka Musen _The 2nd Law_ -levyllä on mukana yhtyeen keulahahmo [Musen albumilla kuullaan solistin vauvan sydänääniä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-237066).
**Lähteet:** Gigwise
Rautatieaseman maakaupat uhkaa Riitan kotia
Riitta Lappalainen pitäisi pitkäaikaisen kotinsa mieluummin Asemakadun ja junaradan välissä kuin ostoskeskuksen pohjana.
Senaatti-kiinteistöjen myynti-ilmoitus Kemin rautatieaseman maa-alueista pantiin merkille alueella asuvan Riitta Lappalaisen pirtissä. Nyt hän voi vain toivoa, että koti ihastuttavassa pihapiirissä säilyy.
\- Jos tähän tulee liikekeskus, en tiedä mitä sitten. Kai se on vain elämää eteenpäin, Riitta tuumaa tyynenä.
Ratatyöläisten muovaama yhteisö
Edesmenneen miehensä kanssa VR:n työsuhdeasuntoon vuonna 1976 muuttanut Lappalainen on saanut muovata aseman viereistä pihapiiriä aivan kuten omakotitaloasujat.
Tästä kulkee jänikset, oravat ja linnut. Harva tietää millainen kaunis piha ja oma rauha täällä on.
\- Kasvatimme tässä ennen perunoita. Kukkaistutuksia on nykyisinkin paljon. Ja eihän tällaista merinäköalaa keskustasta saa. Tästä kulkee jänikset, oravat ja linnut. Harva tietää millainen kaunis piha ja oma rauha täällä on, Riitta hymyilee.
Ratakiskojen elämän luulisi häiritsevän juna-aseman vieressä asujaa, mutta vaikka pirtin ovi on auki, kiskojen vihlontaa tai muuta meteliä tuskin kuulee.
\- Tähän tottui hyvin nopeasti. Ja on mahtavaa kun molemmilta puolilta ikkunaa ja taloa näkee elämää, Riitta hymyilee.
Maakaupassa myös suojellut rakennukset
Senaatti-kiinteistöjen omistama ja myyntiin laittama maa-alue kattaa 30 000 neliötä Kemin aseman seutua. Siihen kuuluu asemarakennus, miellyttävä puistomiljöö patsaineen, VR:n huoltoalue, toimistorakennus, VR:n entiset asuintilat ja lukuisia pienempiä varastorakennuksia, luettelee Kemin kaupungin maankäyttösuunnittelija Peter Brusila.
Aseman seudun käytöstä on Brusilan mukaan tehty selvitystä, mutta sitä pitää vielä jatkaa muun muassa maaperän pilaantuneisuuden sekä melu- ja tärinäasioiden osalta.
\- Kolinan määrä alueella on selkeästi vähentynyt entisajoista, mutta tulevaisuudessa voi olla toisin. Jos kaivosten kuljetustarpeet kasvavat ja esimerkiksi malmia kuljetetaan satamaan, se lisää kolinaa, Brusila kertoo.
Juna-aseman rakennus, ravintola ja kerho ovat suojeltuja kohteita.
\- VR:n kerhorakennus on ollut suosittu häiden viettopaikka ja 80-luvulla siellä oli bändi-iltoja ja diskoja, Brusila muistaa.
[Kemin asemanseutu myynnissä ](http://yle.fi/uutiset/kemin_asemanseutu_myynnissa/6265039)
Brandenburgin portilla (61/100)
Kylmän sodan ja jaetun Berliinin symbolista Brandenburgin portista on kehittynyt kaupungin kuhinapiste. Portin editse kaartaneesta muurista kertoo enää katuun upotettu tiilivana. Portin ympärillä ja sen välittömässä läheisyydessä ovat toisen maailmansodan voittajavaltioiden USA:n, Ison Britannian ja Venäjän sekä niiden kanssa Saksaa miehittäneen Ranskan suurlähetystörakennukset. Kiveheiton päässä ovat valtiopäivätalo Reichstag ja holokaustimuistomerkki.
_Sata Berliiniä_ on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Klitshko kohtaa tappiottoman Viikingin - "Ensi kertaa vastassa on minua isompi iskijä"
Vladimir Klitshkon seuraava raskaansarjan titteliottelu otellaan 10. päivä lokakuuta Hampurissa. 
Puolalainen haastaja - 202-senttinen - Mariusz Wach on edennyt toistaiseksi voitosta voittoon. Klitshkolle odotettavissa onkin erilainen haaste. 
\- En ole koskaan otellut minua isompaa ja ulottuvampaa kaveria vastaan, kertoo hallitseva mestari, joka antaa pituudessa tasoitusta "Viikingille" neljä senttiä. 
Vladimir Klitshko puolusti viimeksi WBA, IBF- ja WBO-liittojen mestaruusvöitä Bernissä 7. kesäkuuta, jolloin ukrainalaisen nyrkeistä pehmeni Yhdysvaltain Tony Thompson teknisellä tyrmäyksellä 6. erässä. 
36-vuotias Klitshko on voittanut ammattilaisena 58 ottelua ja hävinnyt
 kolmesti. 
Puolet ruotsalaisnuorista luulee syövän tarttuvan
Lukiolaisten heikot tiedot syövän syistä pöyristyttävät tutkimuksen teettäjiä. He peräävät koulun vastuuta valistuksesta.
Tuore tutkimus on paljastanut isoja aukkoja ruotsalaisten lukiolaisten tiedoissa syöpäriskeistä. 44 prosenttia luulee, että leukemian voi saada leukemiapotilaan verestä. Toisaalta vain häviävän harva, seitsemän promillea, tietää alkoholin kasvattavan syöpäriskiä. Valistusta on lisättävä, huokaa tutkimuksen teettänyt järjestö.
Jotkut luvut tulivat meille shokkina.
Nuoria syöpäpotilaita tukeva Ung Cancer -järjestö teetti tutkimuksen siitä, miten hyvin 16 - 20-vuotiaat ruotsalaiset ovat perillä syöpään liittyvistä kysymyksistä.
\- Arvasimme, ettei tietämys olisi huimaa, mutta jotkut luvut tulivat silti shokkina, sanoo Ung Cancerin pääsihteeri Julia Mjörnstedt ja perää kouluja täyttämään valistustehtävänsä nykyistä paremmin.
Hänestä on kauheaa, että vain yksi prosentti tietää, että kohdunkaulasyöpää aiheuttavaa papilloomavirusta vastaan on olemassa rokote. Miltei kolmannekselle ei ole mennyt perille valistus tupakoinnin syöpäriskistä, ja puolelta on jäänyt kuulematta, että liiallinen auringonotto on pahasta. 
Syöpä on tuttu, syyt eivät
Kysymykset esitettiin miltei 950 lukiolaiselle läntisellä Göötanmaalla ja Skånessa. Suomessa vastaavaa tutkimusta ei tiettävästi ole koskaan tehty.
Nuorten tietämättömyys ei johdu siitä, etteivät he ole koskaan tavanneet yhtään syöpäpotilasta: vain 18 prosenttia vastasi siten, Mjörnstedt kertoo Göteborgs-Posten-lehdessä.
Ruotsissa sairastuu syöpään noin 800 alle 30-vuotiasta vuodessa, ja luku on kasvussa.
WHO: Kymmenen kuollut ebolaan Kongossa
Kuolleista kolme oli tartunnan saaneita hoitanutta henkilökuntaa. WHO:n mukaan ainakin 15 ihmistä on sairastunut ebolaan.
Kymmenen ihmistä on kuollut ebolavirukseen Kongon demokraattisessa tasavallassa, sanoi Maailman terveysjärjestö WHO keskiviikkona. Kuolleista kolme oli tartunnan saaneita hoitanutta henkilökuntaa. Kaikkiaan ainakin 15 ihmistä on sairastunut ebolaan, WHO sanoi.
Kuolemantapaukset ovat sattuneet kolmessa eri paikassa Kongossa. Eniten ihmisiä, mukaan luettuna hoitajat, on kuollut Isiron kaupungissa Pohjois-Kongossa.
Epidemia alkoi elokuun puolivälissä. Se seurasi naapurimaassa Ugandassa riehunutta epidemiaa, joka tappoi ainakin 16 ihmistä. Viranomaiset eivät tiedä, onko epidemioilla yhteys toisiinsa.
Verenvuotokuume ebola tappaa noin 50 - 90 prosenttia tartunnan saaneista.
Kasvimaa antaa eväitä nuorten työllistymiseen
Kumpulan koulukasvitarhassa toimivassa Vihreän Oksan Werstas -työpajassa nuoret saavat tukea koulutukseen hakeutumisessa ja työllistymisessä. Puutarhan hoitaminen tuo rytmiä elämään ja auttaa saamaan arjen haltuun.
Helsingin Kumpulan koulukasvitarhassa leijuu mullan tuoksu, kun kymmenkunta nuorta tonkii kasvimaata. Ohjaajien opastuksessa nuoret perehtyvät puutarhan saloihin, ja näkevät kasvien koko elinkaaren. Keväällä kylvetyt siemenet antavat nyt satoaan, joka seuraavaksi päätyy ruokapöytään. Oman työn tulos nautitaan yhdessä ystävien kanssa.
\- Täällä nuori saa päivärytmin elämäänsä, joka on voinut olla sekavaakin, kun viikonlopulla ja arkipäivillä ei ole eroa, koska ei ole mitään paikka minne mennä, kertoo työpajaohjaaja Mari Paakkinen.
Vihreän Oksan Werstas aloitti toimintansa vuosi sitten, ja lähes kolmekymmentä nuorta on etsinyt Kumpulan kasvimaalta oman elämänsä polkua. Työpajaan voi hakea kuka tahansa 17-29-vuotias nuori, joka on vailla opiskelu- tai työpaikkaa.
\- Työvoimatoimistosta tuli ilmoitus, että minun kiinnostusteni kohteiden perusteella on löytynyt tämmöinen mahdollisuus ja päätin tarttua siihen, kertoo 20-vuotias Jonathan Maigua.
"Tänne on mukavaa tulla tekemään duunia. Voin pelkästään voittaa siinä, että tulen tänne."
Pari vuotta työttömänä ollut Maigua on innoissaan uudesta puuhasta. Työttömänä hänellä oli liikaa vapaa-aikaa, mikä oli stressaavaa. Työpajalla hän on käynyt vasta kaksi viikkoa, mutta tulevaisuuden suunnitelmat ovat jo kirkastuneet.
\- Ehkä tästä seuraa jopa jonkinlainen opiskelu- tai työpaikka. Toivon, että jatkossa pääsen eteenpäin varmemmin.
Nuoria ei jätetä yksin silloinkaan, kun työpajajakso päättyy. Ohjaajat pitävät yhteyttä kaksikin vuotta nuoren kanssa, jos tämä niin haluaa, kertoo Paakkinen.
\- Meitä kiinnostaa kovasti mitä nuorelle kuuluu pajan jälkeen. Eihän elämä lopu siihen, kun työpaja päättyy - siitähän se vasta alkaa!
Lappeenranta toivoo pääministerin vauhdittavan liikenneinvestointeja
Rajaliikenteen toimivuus, raideliikenteen kehittäminen sekä valtatie 6:n loppuunsaattaminen ovat kaupungin kannalta kärki-investointeja.
Lappeenrannan kaupunki luovutti pääministeri Jyrki Kataiselle (kok.) muistion Kaakkois-Suomen keskeisten liikennehankkeiden edistämisestä.
Katainen vieraili Lappeenrannassa keskiviikkona.
Kaupunki vaatii muistiossaan, että  liikenneväylien rakentamisen tulee tukea Suomen ulkomaankaupan ja kilpailukyvyn vahvistamista.
Lisäksi kansallisin päätöksin täytyy varmistaa, etteivät rajajonot ja rajamuodollisuudet hidasta Suomen ja Venäjän välistä liikennettä ja esimerkiksi yritysyhteistyön kehittymistä.
Lappeenrannan kaupunki huomauttaa lisäksi, että kehittämisen tulee koskea kaikkia eri liikennemuotoja, niin maantie-, rautatie- vesi- ja lentoliikennettä sekä tietoliikenneyhteyksien rakentamista.
Kaupunki muistuttaa lisäksi, että venäläismatkailijoiden määrä vähintään nelinkertaistuu vuoteen 2025 mennessä.
No niin: iPhone 5:n julkistuspäivä vihdoin selvillä?
Teknologiauutisiin keskittyvä uutissivusto kertoo saaneen varmuudella tietoonsa vuoden odotetuimman puhelimen julkistuspäivän.
YleX:n Popuutisissa Applen seuraavan iPhonen julkaisupäivämäärää on veikkailtu ahkeraan. Heinäkuussa ilmaan heiteltiin [iPhone 5 tulee, oletko valmis? Tsekkaa viimeisimmät faktat/huhut ihmeluurista!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-237058), sekä [Tässäkö on virallinen iPhone 5-julkaisupäivä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-237060)., joka on vielä edessä päin.
Uusimman &quot;tiedon&quot; odotetun älypuhelimen tulosta kertoi Tech Crunch, joka uutisoi eilen luurin iskevän kauppoihin syyskuun 21. päivä. Tech Crunch kuitenkin raportoi olevansa päivästä lähes satavarma: lähteen sivusto nimittäin kertoo olevan tietoliikenneyritys Verizonin luotettava työntekijä.
Verizon Communications puolestaan on muun muassa operaattori Verizon Wirelessin takana ja on luonnollisesti sen kaltainen alan toimija, jossa tiedetään tulevien puhelimien julkistuksista ja myyntiin laskuista.
Tech Crunchin uutisessa myös vahvistetaan, että 12.9. tulee olemaan julkistuspäivä. Verizonin työntekijöiltä on poltettu kaikki lomat ja vapaapäivät aikavälillä 21.-30.9., mikä viitannee puhelimen saapumiseen kauppoihin.
Ja niin jatkuu Apple-fanien päivien lasku iPhone 5:sta kohti - enää noin yksi _iKuukausi_! Odotellessa voit vaikka katsoa tämän hauskan [Youtubeen &quot;vuotaneen&quot; pilamainoksen](http://www.youtube.com/watch?v=uIRBxRlsYR0&amp;feature=youtube_gdata_player) uudesta iPhonesta.
**Lähteet:** Tech Crunch
Monet osakesäästäjät vaativat Nokian toimitusjohtajan Stephen Elopin eroa
Osakesäästäjien keskusliiton mukaan Nokian nykyiset vaikeudet eivät ole oleellisilta osin toimitusjohtaja Stephen Elopin syytä.
Osakesäästäjien keskusliittoon on virrannut runsaasti palautetta Nokian strategian epäonnistumisesta.
Liiton puheenjohtajan Timo Rothoviuksen mukaan palautteessa Nokian toimitusjohtajaa Stephen Elopia on vaadittu eroamaan.
\- Osakesäästäjiä on vaadittu muun muassa keräämään valtakirjoja vaatimuksena ylimääräisen yhtiökokouksen järjestämiseksi, Rothovius kertoo Viisas Raha -lehdessä.
Rothovius laittaa jäitä hattuun ja huomauttaa, että yrityksen strategiasta vastaa hallitus.
\- Koska Elop nauttii hallituksen luottamusta, pitäisi hänen erottamisekseen vaihtaa hallitus, hän kirjoittaa.
Hän toteaa myös, että yrityksen ulkopuolelta on vaikea ottaa kantaa strategiaan, koska valintaan vaikuttaneita asioita ei voi tuntea riittävän yksityiskohtaisesti.
Rothoviuksen mukaan Nokia teki järkevästi luopuessaan Meego-järjestelmästä, jos Nokia hyötyy Windows Phonen ekosysteemistä taloudellisesti.
Yhdysvalloissa Nokiaa vastaan on nostettu ryhmäkanne, koska Windows-alustaan siirtyminen ei ole lupausten mukaisesti kääntänyt yhtiön markkinaosuutta nousuun.
Interaktiivinen Sona-peli tanssittaa ikäihmisiä
Helsingin Taavetinpuistoon on pystytetty seniori-ikäisille suunniteltu vuorovaikutteinen peli. Ikääntyvien ihmisten toiminnallisia palveluja kaivataan lisää.
Miina Sillanpää -säätiön hanke, maailman ensimmäinen senioreille suunnattu interaktiivinen Sona-peli, vihitään käyttöön torstaina. Helsinkiläinen Matti Kolehmainen pääsi muutaman muun seniorin kanssa testaamaan laitetta jo päivää aiemmin.
\- Tämä peli on ilman muuta hyvä. Sehän laittaa meidät vanhat hyppimään ja leikkimään, Kolehmainen sanoo.
Muistia ja liikkuvutta testaava peli on räätälöity ikäihmisille sopivammaksi muun muassa hidastamalla pelinopeutta ja vaihtamalla musiikki hiphopista kansansävelmiin. Nuorille suunnattuja interaktiivisia pelejä on ollut olemassa jo pidemmän aika, ja sama mahdollisuus halutaan nyt avata ikäihmisille.
\- Tällainen interaktiivisuus on tämän päivän ja varmasti myös tulevaisuuden asia, Miina Sillanpää -säätiön johtaja Eija Sorvari kertoo.
Se on kaiken a ja o, että sohvan pohjalle jääneet ikäihmiset saadaan liikkeelle.
Kuntoutus aloitettava ajoissa
Vanhustyön keskusliiton toiminnanjohtaja Pirkko Karjalainen pitää tärkeänä sitä, että toiminnallisia palveluita tarjotaan ikääntyville ihmisille riittävän varhain. Hänen mukaansa se, kenen harteille toiminnallisten vanhuspalveluiden tarjoaminen kuuluu, on vielä epäselvää.
\- Uskon, että syksyn kunnallisvaaleissa tulee esiin, miten tämä ikääntyvien ihmisten asia tässä maassa hoidetaan.
Säätiövoimin hankittu Sona-peli saa ainakin testiryhmän senioreilta innostuneen vastaanoton. Matti Kolehmaisen mielestä onkin tärkeää, että senioreille on tarjolla toiminnallisia palveluita.
\- Se on kaiken a ja o, että sohvan pohjalle jääneet ikäihmiset saadaan liikkeelle, Kolehmainen sanoo.
Ankkuritalosta Kotkan Kaapelitehdas?
Kaupunki suunnittelee Ankkuritalon muuntamista kulttuuriväen ja luovien alojen yrittäjien yhteiseksi tilaksi. Kulttuuriväelle tila tulisi tarpeeseen, mutta remonttitarve herättää epävarmuutta päättäjissä. Rakennuksen todellinen kunto on parhaillaan selvityksen alla.
Kotkan Ankkuritalo on muutaman hiljaisemman vuoden jälkeen taas otsikoissa. Historiallinen rakennus on ollut vuosia tyhjillään, mutta ei välttämättä enää kauaa.
\- Kaupungin ajatuksena on ollut, että tämä tulisi luovien alojen käyttöön: yrityksille, taiteilijoille ja kaupunkilaisille, luettelee asemakaava-arkkitehti Marja Kukkonen.
Kaupunki on hankkimassa Ankkuritalon nykyomistaja Stevecolta maakaupassa, jossa Steveco saisi kaupungilta Ankkuritalon viereisen konehallin tontin ja lisää rakennusoikeutta toiselle tontilleen. Lisäksi kaupunki saisi kaupassa vajaan miljoonan välirahaa.
Kauppa meni läpi kaupunkisuunnittelulautakunnassa äänin 7-4. Epävarmuutta ja keskustelua herätti varsinkin rakennuksen kunto, josta päättäjät kaipasivat lisätietoa.
Steveco on teettänyt rakennuksesta kuntokartoituksen joitakin vuosia sitten, mutta yhtiö ei tässä vaiheessa halua paljastaa sen sisältöä. Kotkan tilapalvelujohtaja Osmo Pehkonen kertoo nähneensä kartoituksen aikoinaan. Kaikki eivät ole.
Tällä paikalla on sielu, enkä minä lähtisi sitä muuttamaan.
\- Minä en henkilökohtaisesti ole sitä nähnyt, mutta se on tarkoitus saada tilapalveluiden käyttöön, Marja Kukkonen kertoo.
\- Totta kai vanhan rakennuksen osalta on aina olemassa riskejä, mutta mielestäni kysymys on siitä, halutaanko kaupunkiin kulttuuritilaa. Tämä rakennus voisi tarjota hyvät mahdollisuudet sellaiseen, Kukkonen jatkaa.
1950-luvulla käyttöön vihitty Ankkuritalo on siistimisen ja sähkötöiden tarpeessa. Tiloja ei ole tarkoitus uusia isolla rahalla, vaan painaa vuokrataso alas ja antaa käyttäjien muokata tiloja oman näköisekseen. Kaupungin suunnitelman esikuvana on toiminut Helsingin Kaapelitehdas.
Kukkosen mukaan kaupunki on parhaillaan kartoittamassa talon kuntoa tarkemmin.
Ravintola, treenikämppiä, näyttelytiloja... 
Kotkan kulttuuriväki on himoinnut Ankkuritaloon jo pitkään. Vuosien varrella talolle on suunniteltu useita käyttötapoja.
Monella tavoin kaupungin rock-kulttuurissa mukana oleva Kari-Jukka Koivistoinen perustaisi vanhaan satamatyöläisten ruokasaliin kulttuuriravintolan.
\- Kyllä minä pitäisin tämän ilmeen aika alkuperäisenä. Tällä paikalla on sielu, enkä minä lähtisi sitä muuttamaan, Koivistoinen tuumii.
Tämä on yksi parhaista näyttelytiloista, mitä olen Kotkassa nähnyt vähään aikaan.
Ankkuritalon pohjakerros on tällä hetkellä varastotilana. Kotkan Taiteilijaseuran varapuheenjohtaja Pasi Granqvist näkisi kerroksen mielellään tilanpuutteesta kärsivien taiteilijoiden käytössä.
\- Tämä on yksi parhaista näyttelytiloista, mitä olen Kotkassa nähnyt vähään aikaan. Tässä on paljon yhtenäistä seinäpinta-alaa ja ikkunat pohjoiseen, mistä tulee tasaista valoa, Granqvist kehuu.
Kulttuuriosuuskunta Bertan hallituksen puheenjohtaja Hanna-Elina Hämäläinen on Ankkuritalossa ensimmäistä kertaa. Hän pitää kaupungin ajatusta hyvänä, pienin varauksin.
\- Se vähän riippuu, kuka sen toteuttaa. Jos ne, jotka eivät tee sisältöä, alkavat toteuttaa asioita, siitä tulee jotain muuta kuin Kaapelitehdas.
Kotka Jazzin varapuheenjohtaja Juhani Reponen puolestaan pitäisi kulttuuritekona, jos tiloihin saataisiin bändikämppiä ja esiintymistilaa.
Ankkuritalokauppa ei ole vielä lainkaan selvä, sillä lopullinen päätös tapahtuu vasta kaupunginvaltuustossa. Myös Stevecon hallituksen pitää hyväksyä maakauppa.
Barents -osaajille tarjolla isoja mahdollisuuksia
Pohjoissuomalaisilla yrittäjillä on nyt hyvät mahdollisuudet päästä kiinni suuriin kaivos- ja energiahankkeisiin, Barentskeskuksesta kerrotaan.
\- Suomalaisilla olisi nyt osaamisensa puolesta loistava tilaisuus päästä isoon liiketoimintaan Barentsin alueella, mutta se edellyttää kunnollista satsausta, sanoo runsaan vuoden toiminutta Barentskeskusta luotsannut toimitusjohtaja Martti Hahl.
Barentsin alueella on esimerkiksi valtavia kaivos- ja energiahankkeita.
\- Täällä osataan rakentaa esimerkiksi vesi- ja jätehuoltoa, kun vaikka Venäjällä sitä osaamista ei juurikaan ole, kertoo Hahl.
Barentskeskus Finland on syntynyt pohjoisen kaupunkien aloitteesta ja näin myös palvelee pohjoisen tarpeita. Mukana on myös Lapin kauppakamari.
\- Pyrimme toiminnallamme välittämään mahdollisimman ajantasaista tietoa niin Luoteis-Venäjältä, Pohjois-Norjasta kuin Pohjois-Ruotsistakin. Meillä on paljon näiden alueiden osaajia, mutta varsinaista ajantasaista tietokantaa ei tähän asti ole ollut olemassa, kertoo Hahl.
Rovaniemellä pääpaikkaa pitävä Barentskeskus esittäytyi keskiviikkona Kemissä.
Jooga rauhoittaa mielen
Jooga vaikuttaa ihmiseen fyysisen suorituksen kautta kokonaisvaltaisesti. Astangajoogan opettaja Petri Räisänen kokee tekevänsä terapiatyötä.
Hämärästi valaistun huoneen täyttää vieraskielinen mantra. Alkamassa on astangajoogatunti, jonka vetää joogaopettaja Petri Räisänen. Maailmaa kiertävä ja maailmalla tunnettu opettaja on Lappeenrannassa kahden päivän vierailulla.
Astangajooga on Suomessa hyvin suosittu joogalaji, ellei peräti suosituin. Räisänen on astangajoogan uranuurtaja Suomessa. Hän uskoo, että lajin suosio perustuu siihen, että astangajooga tuli Suomeen varhain 1980-luvun lopussa. Tuolloin Suomessa ainoastaan Joogaliitto opetti hathajoogaa
\- Tulimme hyvään saumaan. Jooga oli juuri auennut ja lehdistö kiinnostunut. Astanga näyttää sopivan suomalaisille. Se on voimakasta työntekoa, hikoilua ja hiljaisuutta myös. Se on suomalaista luonteenlaatua, vaikka tuleekin Intiasta, Räisänen hymyilee.
Aivot ja vartalo hoidossa
Joogassa haetaan fyysisen suorituksen kautta henkistä hyvinvointia. Fyysinen muuttuu henkiseksi keskittymisen kautta.
\- Eli kun keskitytään pitkään niin se pikkuhiljaa muuttuu sisäiseksi rauhaksi ja sen kautta tulee tavallaan se henkisyys. Ei siinä sen kummempaa. Periaatteessa mitä tahansa tekemällä samalla tavalla eli pitkäkestoinen keskittyminen ja hiljaisuus niin se pikkuhiljaa menee syvemmäksi tilaksi, mitä voi ehkä sanoa henkisyydeksi, Räisänen valottaa.
 Jo 1,5 tunnin tunnilla voi huomata vaikutuksia. Joogan tarkoitus on Räisäsen mukaan kaiken kaikkiaan parantaa elämänlaatua.
\- Ihan ensimmäiseksi parantaa terveyttä ja kehon ymmärrystä ja herkkyyttä. On tietysti yksilöllistä, mihin asti se menee. Yleensä ottaen ihmiset tulevat tyytyväisemmiksi elämään.
Räisänen itse kokee, että saa työssään jakaa hyvää kokemustaan muille.
\- Enemmän se on kuin hoitotyötä, terapiaa. On hienoa nähdä, että ihmiset voivat paremmin ja pääsevät eroon ongelmista, jäykkyyksistä ja sairauksista.
Räisänen ihmetteleekin, miksei vastaavaa opeteta esimerkiksi kouluissa.
\- Onhan se hyvä, että ihminen tuntee itsensä ja pitää itsestään huolta.
Raju pettymys - Bolt ja Blake kohtaavat aikaisintaan v. 2013 
Yleisurheiluväen ei kannata odottaa, että kaksi maailman nopeinta ihmistä kohtaisi enää toisensa tällä kaudella.
Olympialaisissa Usain Bolt ja Yohan Blake mittelivät juoksuvoimaansa 100 ja 200 metrin matkalla. Blake kärsi Lontoossa kaksi tappiota maanmiehelleen Boltille, eikä saa loppukaudesta enää revanssimahdollisuutta.  
Blaken - satasen hallitsevan maailmanmestarin - asiainhoitaja Cubie Seegobin vihjaa, että seuraava Blaken ja Boltin yhteenotto nähdään aikaisintaan vuonna 2013 - mikäli eteen tulee "sopiva" kisa.
Lausannen Timanttiliigan torstaisessa yleisurheiluillassa Blake juoksee satasen ja Bolt puolestaan 200 metrin pyrähdyksen. 
Kaksikko välttelee toisiaan myös Birminghamin (26.8.), Zürichin (30.8.) ja Brysselin (7.9.) Timanttiliigan osakilpailuissa 
Seegobin näkee, että olympialaisten jälkeen tähtikaksikon hintalappu on noussut entisestään. Kisajärjestäjien ja sponsorien pitäisi pulittaa jatkossa entistä muhkeampi starttiraha. 
\- Ei ole ihan helppo asia järjestää kohtaaminen. Ehkä jostain löytyy kuitenkin riittävän rikas taho, joka haluaa laittaa rahaa pöytään nähdäkseen kilpailun, Blaken manageri vihjaa toiveikkaasti.
Nainen yritti viedä lapsen leikkipuistossa
Isä sai estettyä päihtyneen naisen yrityksen viedä lapsi jyväskyläläisessä leikkipuistossa.
Päihtynyt nuori nainen yritti viedä lapsen väkisin mukaansa Tahkonkaaren leikkipuistossa Kuokkalassa eilen iltapäivällä.
Poliisin mukaan nainen oli sanonut 4-vuotiaalle lapselle, että on tämän kidnappaaja. Lapsen isä sai kuitenkin irrotettua lapsen naisen otteesta. Tämän jälkeen nainen yritti anastaa paikallaolleiden omaisuutta.
Uudet huijauskeinot vievät tullilta satoja miljoonia
Venäjän rajalla ei enää huijata kaksoislaskutuksella, vaan väärentämällä tuotteiden rahtiasiakirjoja. Ilmiö on tuore, eikä sen laajuutta vielä tiedetä.
Tulli tutkii satojen miljoonien verohuijauksia Venäjälle kuljetettavien tavaroiden kauttakulkuviennissä.Tullin mukaan kaksoislaskutuksen sijaan entistä useammassa tullivarastossa väärennetään nyt Venäjälle vietävien tuotteiden rahtiasiakirjoja.
Pelkästään Kaakkois-Suomessa tullin rikostorjunnalla on tutkittavanaan kymmenkunta törkeää tullivarastoihin liittyvää veropetosepäilyä; pienempiä juttuja on paljastunut kymmeniä. Kiinni on jäänyt niin yhden miehen yrityksiä kuin suuriakin tullivarastoja. Alueella toimii toista sataa tullivarastoa, joista jo kolmannes on ulkomaalaisomistuksessa.
Itärajan vilkkaimmalla rajanylityspaikalla Vaalimaalla rajan ylittää päivässä tuhat rekkaa. Vielä vuosikymmenen puolivälissä lastien arvosta haihtui rajalla kaksoislaskutuksen myötä puolet. Nyt rikos tapahtuu jo tullivarastossa, kun kuljetusasiakirjoja väärennetään ennen Suomen tullia.
Venäjän WTO-jäsenyys vähentänee veronkiertoa
Tuoreen ilmiön laajuutta ei vielä tiedetä. Asiakirjoihin merkitään muun muassa vääriä lähetysten painoja tai tuotteiden arvoja. Hyöty on sama kuin kaksoislaskussa, eli verojen välttäminen Venäjän puolella. Kirjanpidon ohi häviävä tavara voi myös päätyä kulutukseen.
Tarve välivarastointiin on kuitenkin vähentynyt sitä mukaan, kun Pietarin satamien toiminta on parantunut.
\- Myös Venäjän WTO-jäsenyyden toivotaan vähentävän veronkiertoa aikanaan, kun monien Venäjälle vietävien tuotteiden, kuten tietokoneiden, tullimaksut siirtymäajan jälkeen alenevat tai poistuvat kokonaan, pohtii johtaja Tommi Kivilaakso Itäisestä tullipiiristä.
Houkutus veronkiertoon ei kuitenkaan täysin häviä, sillä vero jää useisiin tuoteryhmiin.
Cassano vaihtaa Interiin, Pazzini Milaniin
Milanolaisseurat tiedottivat keskiviikkona mielenkiintoisista pelaajasiirroista. Antonio Cassano vaihtaa Milanista paikalliskilpailijan riveihin, kun taas Interin Giampaolo Pazzini siirtyy toiseen suuntaan.
Milanolaiset jalkapalloseurat tiedottivat keskiviikkona mielenkiintoisista pelaajasiirroista. Milania viime kaudella edustanut Antonio Cassano vaihtaa paikalliskilpailija Interin riveihin, kun taas Giampaolo Pazzini siirtyy toiseen suuntaan.
Neuvottelut olivat jatkuneet jo jonkin aikaa, mutta nyt hyökkääjien siirroista on päästy sopuun. Pazzinin Milan-pestin pituus ja taloudelliset yksityiskohdat ovat kuitenkin vielä hämärän peitossa.
Sydänvaivan takia pitkään sivussa viime kaudella ollut Cassano on allekirjoittanut Interin kanssa kaksivuotisen sopimuksen.
\- Vihdoinkin olen joukkueessa, jota olen aina kannattanut, entinen Roman ja Real Madridin pelaaja kertoi tiedotteessa.
Cassanon lähtö Milanista tuli hieman yllätyksenä, sillä hän oli saanut uransa seurassa uuteen nousuun. Myös Italian maajoukkueessa mies on kuulunut viime aikoina runkopelaajiin.
Pazzini puolestaan joutui tyytymään vähiin peliminuutteihin viime kaudella Interissä. Milan tarvitsi kärkeen voimaa Zlatan Ibrahimovicin vaihdettua aiemmin tänä kesänä PSG:n riveihin.
Syyria-taistelut jatkuvat Libanonin Tripolissa
Sairaalalähteiden mukaan ainakin 10 ihmistä on kuollut ja yli sata haavoittunut taisteluissa sitten maanantai-illan.
Pohjois-Libanonin Tripolissa rajut tulitaistelut ovat jatkuneet keskiviikkona Syyrian hallintoa vastustavien ja sitä kannattavien ryhmien välillä. Sairaalalähteiden mukaan ainakin 10 ihmistä on kuollut ja yli sata haavoittunut taisteluissa sitten maanantai-illan.
Aamuyön aikana Tripolia ravisteli useita voimakkaita räjähdyksiä ja automaattiasein käydyt taistelut jatkuivat Syyrian hallintoa kannattavien alawiittien ja sitä vastustavien sunnien välillä. Taisteluita on käyty myös mm. panssarintorjuntaohjusten tuella.
Keskiviikkona tunnelma kaupungissa oli erittäin kireä ja kaupungilla liikkui asemiesten joukkioita, jotka ammuskelivat ilmaan, paikalla olevat kirjeenvaihtajat kuvasivat. Haavoittuneista iso osa on siviilejä ja kuolleiden joukossa on muun muassa 13-vuotias poika.
Siviilit ovat paenneet taisteluiden keskeltä asuinalueilta. Useita taloja on tuhoutunut.
Pääministeri: Libanonia yritetään vetää konfliktiin
Tripolista itse kotoisin oleva sunnipääministeri Najib Mikati ilmaisi keskiviikkona huolensa "yrityksestä vetää Libanon enemmän ja enemmän mukaan Syyrian konfliktiin samaan aikaan kuin johtajien pitäisi toimia yhteistyössä Libanonin suojelemiseksi vaaralta".
Viranomaiset ovat antaneet armeijalle määräyksen rauhoittaa tilanne ja kitkeä aseistautuneet joukot kadulta. Parisenkymmentä sotilasta on haavoittunut taisteluissa.
Tripolissa on ollut jo useita Syyriaan liittyviä väkivaltaisuuksia. Kesäkuussa pahimmassa sunnien ja alawiittien taistelussa kuoli 15 ihmistä.
Syyriassa armeija hyökkää voimakkaasti
Syyriassa armeija on iskenyt voimalla kapinallisia vastaan pääkaupunki Damaskoksessa . Uutistoimisto Reutersin mukaan oppositioaktivistit kertovat, että lähes 50 ihmistä on kuollut pelkästään Damaskoksessa keskiviikon aikana. Sotilaat ovat hyökänneet erityisesti kaupungin lounaisosiin helikopterien ja panssarivaunujen tukemana.
Taistelut ovat jatkuneet myös Pohjois-Syyrian Aleppossa ja Daraan kaupungissa maan lounaisosassa.
Armeijan hyökkäysten kerrotaan kiihtyneen sen jälkeen, kun YK:n tarkkailijoiden tehtävä Syyriassa päättyi sunnuntaina keskiyöllä. Syyrialaisen oppositioryhmän mukaan jopa yli 250 ihmistä on kuollut alkuviikon aikana eri puolilla Syyriaa.
Poliisiasemia muutetaan palvelupisteiksi?
Pohjois-Karjalan Poliisiyhdistyksen puheenjohtajan Eerik Soinisen mukaan tulevilla poliisin hallinto- ja palveluverkostouudistuksilla tehdään karhunpalvelus kansalaisille. Pienten poliisiasemien jatko on maakunnassa Soinisen mukaan vaakalaudalla.
Poliisin hallintorakennetta pohtinut työryhmä esittää poliisilaitosten vähentämistä ja liikkuvan poliisin lakkauttamista ja sulauttamista paikkallispoliisiin. Pohjois-Karjalan poliisiyhdistyksen puheenjohtajaa Eerik Soinista harmittaa eniten liikkuvan poliisin kohtalo.
\- Käytännössä raskaan liikenteen valvonta loppuu pääteillä kokonaan. Sitä ei hoida enää kukaan sen jälkeen. Paikallispoliisilla on kautta Suomen henkilöstön vähentämisvelvoite käynnissä eli poliisin virkoja vähennetään, niin LP:n väellä paikataan vain paikallispoliisin väheneviä resursseja ja heidän työpanoksensa menee täysin paikallispoliisin tehtäviin, vanhempi konstaapeli Eerik Soininen sanoo.
\- Paateron papereiden mukaan liikkuvan poliisin lakkauttaminen toisi kuuden miljoonan euron  säästöt vuosittain. Kaikki ne ovat olettamuksia. Millään tavalla ei oteta kantaa siihen, että liikkuva poliisi kirjoittaa tällä hetkellä sakkoja ja ylikuormamaksuja 20-30 miljoonan euron edestä vuosittain. Miten näille rahoille käy kun kukaan ei ole sakkoja kirjoittamassa? Säästäminen kääntyy päälaelleen.
Lieksan ja Nurmeksen toimintaa yhdistetään ja sijoitetaan yhteen paikkaan. Se tarkoittaa henkilöstön siirtoja pääpoliisiasemille.
Poliisiasemista tulee palvelupisteitä?
Vanhempi konstaapeli Eerik Soininen uskoo, että poliisipalvelut heikkenevät entisestään maaseudulla tulevan palveluverkostouudistuksen myötä. Asia tulee käsittelyyn lähikuukausina.
\- Kiteen, Lieksan ja Nurmeksen poliisiasemien status tulee muuttumaan palvelupisteiksi ja varmasti lyhyelläkin jänteellä Lieksan ja Nurmeksen toimintaa yhdistetään ja sijoitetaan yhteen paikkaan. Se tarkoittaa henkilöstön siirtoja pääpoliisiasemille. Hälytystoiminnassa apu peräkulmille kestää entistä enemmän. Lupahallinto pyörii tavalla tai toisella jatkossakin, mutta passia ja ajokorttia joutuu ehkä odottamaan pidempään ja hakemaan ne kauempaa.
Pohjois-Karjalassa poliisiasemat sijaitsevat tällä hetkellä Lieksassa, Nurmeksessa, Ilomantsissa ja Kiteellä. Pääpoliisiasema on Joensuussa.
Lyhyitä sähkökatkoja Jalasjärvellä
Keskiviikkona Jalasjärvellä, Kalakoskella ja Koskuella sähköt katkesivat kahteen otteeseen. Katkot olivat lyhyitä, mutta koskettivat noin 4 500 kotitaloutta.
Fortumin asiakkailta katkesivat sähköt keskiviikkona kahteen otteeseen Jalasjärvellä, Kalakoskella ja Koskuella. Katkoja oli 4 450 sähkönkäyttäjällä.
Katkot olivat lyhytaikaisia, toinen kesti viisi ja toinen kymmenen minuuttia. Ensimmäinen sähkökatko oli aamupäivällä kymmenen jälkeen ja toinen kello 14:n jälkeen.
Fortumin mukaan kaikille saatiin palautettua sähköt, ja vikojen syytä 
tutkitaan.
Toimitusjohtaja väistää kritiikin
Ylä-Savon sote-johtajan Leila Pekkasen mukaan ratkaisujen hakeminen moniin ongelmiin on jo työn alla. Toiveet toimitusjohtajan erosta ovat Pekkasen mukaan normaalia kritiikkiä, ja myöskään arvostelulle yhteistyön puutteesta hän ei näe perusteita.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymän toimitusjohtaja Leila Pekkanen väistää valtaosan arvostelusta, jota yläsavolaiset kunnanvaltuutetut esittävät sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä. Pekkasen mukaan osalle kritiikistä ei ole aihetta ja osa kohdistuu ongelmiin, joita korjataan jo.
\- Meillä on esimerkiksi työn alla viestintästrategia, jossa sovitaan, miten ja missä vaiheessa asioista tiedotetaan. Kun linjaus valmistuu, siihen sitoutuvat kaikki, Pekkanen sanoo.
Yle Savon tekemällä haastattelukierroksella yläsavolaiset kunnanvaltuutet kritisoivat muun muassa soten imagokolhuja. Kierroksella haastateltiin noin 50:tä valtuutettua, ja lähes kaikki kokivat soten julkisuuskuvan huonontuneen.
\- Imagotappio ei ole ratkaisevasti minusta muuttanut esimerkiksi lääkäritilannetta vaan tilanne on ollut yhtä haasteellinen koko ajan. Enemmänkin on kyse kuntien maksukyvystä, ja se on rajallinen. Samaan aikaan vaatimukset palkkatasosta karkaavat, Pekkanen sanoo.
Useita vierailuja kuntiin
Valtuutetut kaipasivat jatkossa lisää avoimuutta ja tiedotusta. Pekkasen mukaan puutteita on ollut esimerkiksi tekniikassa.
\- Kuntayhtymän sisäisestä viestinnästä on sanottava, että meillä on useita erillisiä verkkoja mutta ei yhteistä intraa. Sähköposti on ainoa yhteinen viestintävälineemme, ja toimimme kuitenkin useilla paikkakunnilla. Tänä syksynä saamme onneksi väliaikaisen intran käyttöön, Pekkanen muistuttaa.
Lisäksi valtuutettujen toiveissa oli nykyistä enemmän yhteistyötä.
\- Johtoryhmämme käy kuntien hallituksissa useita kertoja vuodessa, ja myös valtuustoissa käydään useita kertoja vuodessa. Lisäksi tapaan kunnanjohtajia lähes kuukausittain, ja myös erillisasioissa tapaamme usein.
\- Heitän kysymyksen takaisin: missä muussa kuntayhtymässä on rakennettu tällainen yhteydenpito, Pekkanen kysyy.
Kritiikki kuuluu julkiseen virkaan
Soten toimintakyky on Pekkasen - kuten valtuutettujenkin mukaan - pääosin melko hyvä. Pekkanen sanoo, että joillakin osa-alueilla palvelut toimivat mutta toisilla haasteita riittää - juuri esimerkiksi lääkäripulan takia.
\- Viranomaismittareilla tarkasteltuna olemme esimerkiksi pysyneet hoitotakuussa, emmekä ole saaneet huomautuksia sosiaalipalveluista.
Pitkälti yli kymmenen Yle Savon haastattelemaa valtuutettua toivoi toimitusjohtajan eroa. Pekkasen mukaan tällainen arvostelu kuuluu kuntayhtymän kaltaiseen organisaatioon.
\- Olen toiminut myös kuntajohdossa, enkä muista yhtään kuntaa, jossa johtajaa ei olisi oltu erottamassa. Kritiikki kuuluu julkiseen virkaan, hän kuittaa.
Sotesta luvassa vaaliporinaa
Toimitusjohtaja Pekkanen uskoo myös, että soten toiminta tulee syksyn kuntavaalien puheenaiheeksi Ylä-Savossa. Hän toivoo, että ehdokkaat vaalilupauksia antaessaan muistaisivat myös varojen rajallisuuden.
\- Euroja ei ole käytössä enemmän kuin nytkään. Toivon myös, että asioita katsottaisiin kokonaisuuksina - ei yksittäisinä asioina, hän vinkkaa.
Saksan tulli vei huippuviulistin soittimen, vaatii satoja tuhansia euroja
Frankfurtin lentokenttä ei uskonut kuuluisan viulistin arvosoitinta hänen omakseen.
Saksan tulli on takavarikoinut japanilaisen muusikon arvoviulun, koska hänellä ei ollut esittää todistetta siitä, että soitin oli hänen omansa. Yuzuko Horigomelta vaaditaan viulustaan 380 000 euroa, kertoo japanilaislehti Yomiuri Shimbun.
Belgiassa asuva Horigome tuli viime viikolla konserttimatkalta Japanista ja aikoi vaihtaa konetta Saksassa Frankfurtissa. Tullivirkailijat pysäyttivät hänet vihreällä linjalla ja vaativat häneltä 190 000 euroa tullimaksua hänen 1700-luvulta peräisin olevasta Guarneri-viulustaan.
Kun Horigomelle langetettiin vielä sakkojakin, perätty summa on yhteensä 380 000 euroa.
Neuvottelut eivät etene
Yomiurin Shimbunin mukaan viranomaiset takavarikoivat viulun, koska Horogomella ei ollut mukanaan kuittia vuonna 1986 tekemästään ostoksesta. Hän on sittemmin toimittanut Saksaan omistajatodistuksen, mutta neuvottelut eivät ole ottaneet sujuakseen, lehti kertoo.
Horogome on kulkenut viuluineen usein ennenkin Frankfurtin kautta. Ongelmia ei ole koskaan ennen ollut, hän sanoo.
Guarnerit kuuluvat viulujen parhaimmistoon. Horigomi ja hänen viulunsa ovat esiintyneet yhdessä muun muassa Lontoon sinfoniaorkesterin, New Yorkin filharmonikkojen ja Berliinin filharmonikkojen kanssa.
Ulkoistaminen puri Hakunilan lääkäripulaan
Vantaa ulkoisti vuoden alussa Hakunilan terveysaseman Attendolle. Yli kymmenen vuotta huutavaa lääkäripulaa poteneella terveysasemalla saa nyt vastaanottoajan nopeammin kuin muualla. Sekä kaupungin että yrityksen mielestä ulkoistaminen sujuu, kun laatuvaatimuksista neuvotellaan ja ne pysyvät kohtuuden rajoissa.
Vantaa oli ensimmäinen pääkaupunkiseudun kaupungeista, joka ulkoisti kokonaisen terveysasemansa. Pääosin Attendon laatu on täyttänyt sille asetetut vaatimukset; lääkäriin pääsee noin kymmenessä päivässä ja listoilla on sekä erikoislääkäreitä että kokeneita yleislääkäreitä. Yksi ehto ei kuitenkaan ole täyttynyt; hoitohenkilöstön pysyvyys. Liian suuren vaihtuvuuden takia Attendo joutuu tekemään lisätyötä Vantaalle 40 000 euron edestä.
Vaihtuvuus on koskenut nimenomaan hoitajia - lääkärit ovat viihtyneet työssään. Osa vuosia Vantaalle työskennelleistä hoitajista
tuskastui heti kättelyssä uuden isännän, Attendon tyyliin ja irtisanoutui. Ylilääkäri Jarmo Kantosen mielestä 
kyse ei ollut työilmapiiriongelmista, vaan siitä, etteivät hoitajat halunneet muuttaa omaa työotettaan.
\- Me otimme käyttöön omahoitajamallin, eli annoimme mahdollisuuden lisävastuun ottamiseen hoitajille. Kaikki eivät olleet siihen valitettavasti valmiita. Nyt he ovat lähteneet ja meillä on osaava henkilökunta ja homma pelaa.
Valitukset vähentyneet
Vantaan
terveyspalveluiden johtaja Timo Aronkytö on hoitajakadosta harmissaan, mutta muuten pääosin tyytyväinen Attendon toimintaan. Enimmäkseen
sitä ovat myös asiakkaat. Varsinainen asiakastyytyväisyystutkimus tehdään syksymmällä, mutta jo nyt tiedetään jotakin.
\- Valituksia tulee hyvin vähän Hakunilasta, 
vähemmän kuin aikaisemmin. Saatavuus ja saavutettavuus ainakin lääkärin
vastaanotolle näyttää parantuneen huomattavasti.
Tilaajan, eli kaupungin näkökulmasta saamme sitä mitä tilaamme.
Terveyskeskuslääkäreiden rekrytointi on pitkään ollut vaikeaa joka paikassa, mutta Hakunilassa se oli vuosien ajan lähes mahdotonta. Pahimmillaan viroista oli täytetty vain noin kolmannes, eikä edes reppufirmoista tahtonut saada vuokralääkäreitä.
Nyt lääkäriajan saa
jopa kuukausia nopeammin kuin kaupungin muilta terveysasemilta, iloitsee Aronkytö.
\- Tilaajan, eli kaupungin näkökulmasta saamme sitä mitä
tilaamme, eli lääkärin vastaanotolle pääsy kestää yhdestä kahteen viikkoa, hoitajan
vastaanotolle pääsee sopimuksen mukaan ja akuuttivastaanotto toimii.
Hyvistä kokemuksista huolimatta Aronkytö ei usko, että terveysasemia ulkoistettaisiin lisää.
\- Nyt keskitytään kehittämään ja tehostamaan omaa toimintaamme, mutta poliitikothan näistä asioista tietysti päättävät.
Terveysbisneksessä vielä opettelemista
Kun
terveyskeskuslääkäreitä ei ole ja vuokratyö tulee kohtuuttoman kalliiksi,
saattaa ulkoistaminen olla entistä useammin ainoa vaihtoehto.
Pääkaupunkiseudulla
riittää palveluntarjoajia, mutta se ei vielä takaa terveysbisneksen
sujumista.  Esimerkiksi Helsinki sai vain
yhden tarjouksen hakiessaan vuoronpaikkaajia ja ruuhkanpurkajia sairaaloihinsa.
Syynä olivat Aronkydön mielestä todella tiukat sopimusehdot, joista ei neuvoteltu yritysten
kanssa.
Jos yritykset eivät uskalla tehdä tarjouksia, niin silloin tietysti suurennuslasilla pitäisi katsoa tarjouspyyntöä.
\- Kyllä neuvottelu ja yhteistyö ovat oikea tapa siihen, että sopimuksista tulee järkeviä. Voi olla, että nyt on huomattu nämä mahdollisuudet asettaa ehtoja ja sanktioita, sitten innostutaan vähän liikaa. Virkamiehet, jotka näitä
kilpailutusasiakirjoja ja tarjouspyyntöjä tekevät laittavat sinne jopa 
 ihan puolimahdottomuuksia.
Hakunilan ylilääkäri Jarmo Kantonen on samoilla linjoilla.
\- Jos yritykset eivät uskalla tehdä tarjouksia, niin
silloin tietysti suurennuslasilla pitäisi katsoa tarjouspyyntöä. Ei voi hirveän paljon parempaa laatua vaatia kuin mitä kunta itse pystyy tarjoamaan.
Kantosen mielestä myös kuntien oma palvelutuotanto kannattaisi laittaa yhtä tiukkaaan syyniin yksityisten kanssa.
\- Laatukriteerit kannattaisi laajentaa myös julkiselle puolelle; elikä myös
kunnan omat terveysasemat näiden sanktioiden ja laatuvaatimusten piiriin,
niin koko palveluketju paranisi.
Irkkubändi vitsailee YleX:lle: Rikoimme Will.i.amin autotunelaitteet biisiä tehdessä
Irlantilainen The Script –yhtye valmistautuu kolmannen albuminsa julkaisuun. Levyn ensimmäinen single on yhdessä Black Eyed Peas -yhtyeen Will.i.amin kanssa tehty Hall Of Fame. Yhtyeen rumpali Glen Power kertoi millaista yhteistyö hittinikkarin kanssa oli.
**Glen Power** sanoo, että **Will.i.am** on aivan huikea persoona ja tähden kanssa yhteistyö sujui loistavasti.
\- Hän ei diivaile yhtään. Hän saapui jopa aikaisin musiikkivideon kuvauksiinkin. Hän on todella mukava ihminen. Rehellisesti olimme aluksi hieman huolissamme siitä, että saamme hänet ujutettua luonnollisesti biisiin mukaan, rumpali kertoo.
Glen Power jatkaa sanoen, että Will.i.am onnistui sulautumaan **The Scriptin** tyyliin täydellisesti.
\- Hän astui meidän maailmaamme ja se toimii. Luulen, jos me olisimme yrittäneet astua hänen maailmaansa kaikki olisi vain tuhoutunut.
Will.i.am oli kuullut kappaleen demoversion aiemmin ja olisi halunnut rumpalin mukaan tehdä biisin itse.
\- Sanoimme hänelle, että &quot;tästä biisistä emme luovu, voit laulaa sen meidän kanssa&quot;. Kokonaisuus toimii niin hyvin, että meille sanotaan ettei tietyissä kohdissa erota kumpi laulaa Danny (The Scriptin solisti) vai Will. Hän on todellinen ammattilainen ja toivon, että pääsemme esittämään biisin myös joskus livenä hänen kanssaan, Glen Power sanoo.
_Hall Of Fame_ -kappaleella Will.i.amin laulu kuulostaa huomattavasti luonnollisemmalta kuin hänen omilla biiseillään ja tähän on huumorimiehenä tunnetun Powerin mukaan selkeä syy.
\- Rikoimme autotunekoneet, emmekä kertoneet siitä hänelle.
The Script eli **Danny O’Donoghue**, **Mark Sheehan** ja **Glen Power** ovat myyneet maailmanlaajuisesti yli 4 miljoonaa albumia. Yhtye tunnetaan muun muassa kappaleistaan _Breakeven_ ja T_he Man Who Can’t Be Moved_, joka oli bändin läpimurtosingle.
**Lähteet:** YleX
Keskusta: Hallitus yrittää hämätä
Keskusta tavoittelee voittoa syksyn kuntavaaleissa. Puolueen tavoitteena on tehdä kunnallisvaaleista suurkuntia vastustava kansanäänestys.
Keskustan johto syyttää hallituspuolueita hämäysyrityksistä. Eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Turussa puoluejohtaja Juha Sipilä varoitti, että kuntarahojen leikkaukset ja vanhusten hoitajamitoitukset eivät sovi yhteen.
Keskusta tähtää jo lokakuun kuntavaaleihin ja tuore puoluejohtaja Juha Sipilä kannusti kansanedustajia vaalityöhön. Keskustan on pakko voittaa kuntavaaleissa, muuten politiikan suunta ei muutu, Sipilä sanoi.
\- Sen takia me ei voida tässä vaalissa ajatellakaan mitään muuta tavoitetta kuin vaalivoittoa. Haastan meidät kaikki toimiin ja töihin sen eteen, että me ensimmäisinä saadaan ehdokaslistat täyteen, Sipilä sanoi.
Hallituspuolueiden kinastelua vanhusten hoitajamääristä Sipilä moitti populismiksi. Keskustelua viedään sivuraiteille, Sipilä arvosteli.
\- Yli 90 prosenttia meidän yli 70-vuotiaista asuu kotona. Se monesti näissä keskusteluissa unohtuu. Tämä mitoitus käsittääkseni maksaa yli 200 miljoonaa ja samanaikaisesti kunnilta on leikattu yli 700 miljoonaa, että ei tämä yhtälö nyt ole kohdallaan. Samalla unohtuu kotona tapahtuva hoito, omaishoitajat ja avohoito.
Keskustan ryhmäjohtaja Kimmo Tiilikainen arvioi, että kokoomus ja SDP yrittävät kuntavaalien alla häivyttää suurkuntajyräyksensä.
\- Päähallituspuolueiden intressi on puhua kaikesta muusta, että unohtuisi miten ovat Suomea pakkaamassa muutamaan isoon keskittymään ja miten ovat jättämässä heitteille suuren osan Suomenmaasta ja sen ihmisistä ja voimavaroista.
Keskustan tehtävä on Tiilikaissen mukaan pitää huolta siitä, että hallituspuolueiden hämäysyritykset ei  onnistu.
Keskusta yrittää tehdä kuntavaaleista kansanäänestystä hallituksen ajamia suurkuntia vastaan.
Mitalijahtia jo toisessa polvessa
Viinijärven Urheilijat tavoittelee parhaillaan mitalia naisten superpesiksessä. Silmissä kiiluu jo kulta. Ensimmäisen mitalin ViU sai vuonna 1987. Liperiläinen Mirja Parviainen oli lopettanut pelaamisen joukkueen riveissä vuotta aiemmin. Nyt useita vuosia myöhemmin Mirjan tytär Eeva taistelee joukkueen riveissä mitalista.
Liperiläinen Parviaisen perhe elää tiivisti mukana pesäpallon kiemuroissa. Perheen tyttärellä on parhaillaan käynnissä tiukat pelit, kun Viinijärven Urheilijat taistelee naisten superpesiksen mitaleista.
Viinijärven Urheilijoiden ensimmäinen mitali tuli vuonna 1987, vuosi sen jälkeen kun Parviaisen perheen äiti, Mirja, oli lopettanut pelaamisen. Lähellä mitali oli kuitenkin jo Mirja Parviaisen viimeisellä kaudella.
\- Silloin sijoituttiin neljänneksi. Se oli siihen asti paras saavutus. Odotukset olivat korkealla, että mitalikantaan lähivuosina päästään, Mirja Parviainen muistelee.
Ensimmäistä mitalia seurasi mitaliputki, joka kuitenkin katkesi 90-luvun alussa. Tähän asti viimeinen mitali on vuodelta 1995. Nyt mitalit halutaan ripustaa jälleen kaulaan ja tämä halu näkyy myös joukkueessa.
Odotukset olivat korkealla, että mitalikantaan lähivuosina päästään.
\- Meillä on koko kesän ollut sellainen tunnelma, että en ole ennen tällaisessa joukkueessa ollut. Tosi hieno päästä pelaamaan näitä pelejä just tässä joukkueessa, Eeva Parviainen hehkuttaa.
Kotona puhutaan aivan muusta
Koko nelihenkinen perhe toimii aktiivisesti pesäpalloseuran toiminnassa. Eeva Parviaisen veli toimii pohjoiskarjalaisten B-tyttöjen nuorten superpesisjoukkueen Susirajan Mailan pelinjohtajana ja vanhemmat puuhaat Viinijärven Urheilijoissa.
Voisi kuvitella, että keskustelut kotioloissa pyörisivät pesäpallon ympärillä. Näin ei kuitenkaan Parviaisen perheessä ole.
\- Kiva on välillä puhua jostain muustakin kuin pesäpallosta. Välillä pitää vähän taistella, että puheenaiheet lähtevät muualle. Mutta kyllä se onnistuu, Eeva Parviainen naurahtaa.
Äiti ei myöskään tyrkytä vinkkejä ja neuvojaan tiukkoja välieräotteluita pelaavalle tyttärelle.
Kyllähän nämä pelit on sellaisia, että näihin lähetään ihan täysillä eikä mitään nelossijoja todellakaan lähdetä hakemaan.
\- Pyrin siihen, että tässä vaiheessa kotona ei juurikaan puhuta pesäpallosta. On ihan mukava, että jutellaan jostakin muustakin asiasta. Paineet on joukkueessa kovat eikä niitä haluta enää kotijoukoissa lisätä, Mirja Parviainen sanoo.
Kotipeliin toivotaan meteliä
Viinijärven Urheilijat taistelee parhaillaan pääsystä finaalipeleihin. Kävi niin tai näin, tie mitalipeleihin on varma. Tahtoa joukkueesta ainakin löytyy.
\- Palo on tosi kova. Kyllähän nämä pelit on sellaisia, että näihin lähetään ihan täysillä eikä mitään nelossijoja todellakaan lähdetä hakemaan.
Äidin tehtäväksi jää kannustaa tytärtään yleisön joukosta. Oman pelihistorian vuoksi suosikkipaikkakin on selvä.
\- Minä tykkään katsoa peliä aina kotipesän takaa. Kun itse on ollut pelaajana ja pelinjohtajana, niin pesäpallo-ottelua ei voi katsoa mistään muualta. Odotan, että katsomossa on meteliä, Mirja Parviainen toteaa.
Kaupunkilehdissä kiitellään jakelu-uudistusta
Imatralaisen ja Lappeenrannan Uutisten kustannusjohtajan ja päätoimittajan Karri Kannalan mukaan kaupunkilehdet hyötyvät jakelu-uudistuksesta merkittävästi. Ensi vuonna lehdet uudistuvat kokonaisvaltaisesti.
Kustannusjohtaja ja päätoimittaja Kari Kannala näkee Kuluttajaviraston suosituksen kaupunkilehtien jakelusta paikallisesti erittäin merkittävänä asiana. Kuluttajaviraston päätöksellä kaupunkilehdet saa tulevaisuudessa jakaa myös postilaatikoihin ja -luukkuihin, joissa mainosten jako kielletään.
Kannalan mukaan ainakin Lappeenrannassa muutokseen voidaan reagoida nopeasti. Hän perustaa näkemyksensä jakeluyhtiö Jakelusuoran kanssa käymiinsä neuvotteluihin.
Muutos tietää lisää kustannuksia lehtikustantamolle, sillä lehtien jakelukappaleet lisääntyvät.
Tavoitamme lukijat entistä paremmin ja pystymme tarjoamaan ilmoittajille tehokkaamman markkinointikanavan.
\- Se on kuitenkin ehdoton vahvuus, sillä silloin tavoitamme lukijat entistä paremmin ja pystymme tarjoamaan ilmoittajille tehokkaamman markkinointikanavan. Sitä kautta uskon, että saamme peitettyä lisääntyvät kulut, Kannala sanoo.
Lappeenrannassa kaupunkilehden levikki kasvaisi Kannalan mukaan 2000-3000 kappaleella, mikäli niitä alettaisiin jakaa kaikkiin mainostamisen kieltäviin postilaatikoihin.
\- Oletettavaa on, että ihan kaikki eivät lehteä ota, joten puhutaan varmaan noin 1500 lehdestä.
Suoramainostajia lehtien sivuille
Mainosmyynnin kasvua on Kannalan mukaan vielä vaikea arvioida. Merkittävä kilpailuetu muutoksesta kuitenkin tulee. Lehdet voivat Kannalan mielestä alkaa kiinnostaa mainostajia, jotka nyt panostavat suoramainontaan.
\- Mainoskieltoluukkuihin voidaan jakaa niitä kaupunkilehtiä, jotka ovat sitoutuneet julkisen sanan neuvoston periaatteisiin niinkuin Imatralainen ja Lappeenrannan Uutiset ovat. Pelkät mainoslehtiset eivät näitä ehtoja täytä ja tässä näen tämän merkittävän kilpailuedun ja mainosmarkkinoiden kasvun kaupunkilehtien suuntaan, Kannala miettii.
Mikäli henkilö ei halua mitään ilmaisjakelua postilaatikkoonsa tai -luukkuunsa, pitää laatikkoon tai oveen laittaa edelleen ei mainoksia -lappu. Mikäli henkilö haluaa kaupunkilehden, mutta ei mainoksia, pitää lapussa lukea "kaupunkilehti kiitos, ei mainoksia".
Lehdet uudistuvat täysin
Imatralainen sekä Lappeenrannan Uutiset siirtyvät vuodenvaihteessa nykyisestä sivukoosta puolet pienempään tabloidkokoon. Kannalan mukaan sivukoon muutos on vain osa suurempaa uudistusta.
\- Puhun enemmän koko lehden uudistamisesta ja monikanavauudistuksesta.
Kannala tarkoittaa, että lehtien sisältö uudistuu. Jutut ovat entistä paikallisempia. Lisäksi lehtiin rakennetaan uusia ilmoituspaikkoja, jotta ne olisivat entistä enemmän
Se on helppolukuinen vaikka junassa tai sängyssä tai missä sitä ikinä haluaakin lukea. 
huomiota herättäviä.
\- Saadaan tehtyä uudenlainen kaupunkilehti, joka varmasti palvelee nykyajassa entistä paremmin. Se on helppolukuinen vaikka junassa tai sängyssä tai missä sitä ikinä haluaakin lukea. Tulemme kehittämään myös omaa iPad-lehteä, johon tabloid on paremmin taipuva formaatti, Kannala kertoo
Kaikki muutokset johtavat Kannalan mukaan siihen, että jutut ovat entistä luetumpia ja parempia.
\- Nykyään ihminen katsoo tarkkaan, mihin aikansa käyttää. Napakat, mutta silti laadukkaasti toteutetut uutiset ovat kaikista luetuimpia.
Juttuja esimerkiksi jaetaan erilaisiin palasiin.
\- Lukijan on helpompi lukea se osa, minkä haluaa. Tämä palvelee myös meidän ilmoittaja-asiakkaita. Lukijamäärä tulee toivottavasti kasvamaan, koska tämä on lukijalähtöisesti tehty uudistus. Ja mitä enemmän lukijoita niin sitä tehokkaampi mainoskanava meidän lehti on myös ilmoittajalle, Kannala summaa.
Kouvola ei muuta kantaansa Saaramaan räjähdekonteista
Finexplo on valittanut hallinto-oikeuteen kaupungin päätöksestä olla myöntämättä lupaa räjähdeainevarastojen perustamiselle.
Kouvolan kaupunki ei aio kääntää kantaansa Finexplon Saaramaalle suunnitteleman räjähdysainevaraston suhteen.
Finexplo on valittanut hallinto-oikeuteen teknisen lautakunnan päätöksestä hylätä yhtiön lupahakemus räjähdevaraston perustamisesta Saaramaalle.
Lausunnossaan Kouvolan hallinto-oikeudelle tekninen lautakunta toteaa, että räjähdysainekonttien sijoittaminen Saaramaalle olisi ristiriidassa alueen ulkoilumahdollisuuksien säilyttämisen ja suunnitellun loma-asuntorakentamisen kanssa.
Lautakunnan mielestä hallinto-oikeuden tulisi hylätä valitus perusteettomana, sillä esille ei ole tullut uusia tietoja, jotka puoltaisivat rakentamista.
Finexplo on hakenut lupaa sijoittaa Saaramaalle Rantatalon tilalle 17 konttia, joissa säilytettäisiin räjähdysaineita ja nalleja.
Kyläkauppa toi vipinää Muurasjärvelle
Pihtiputaan Muurasjärvellä kyläkaupan avaaminen uudelleen on tuonut kylälle uutta virettä. Kyläläiset kuvailevat kauppaa lottovoitoksi.
Toisin kuin monet pienet kylät Muurasjärvi ei näytä näivettyvän. Noin 700 asukkaan kylä Pihtiputaalla on pieni, mutta pippurinen. Koko kylän sydän on kesällä kahden vuoden tauon jälkeen uudelleen avattu kyläkauppa.
\- Se on äärettömän suuri ilo, tämä on kuin lottovoitto meille kyläläisille, kuvailee Taina Paananen.
Raimo Pasanen on samaa mieltä.
\- Sehän on oikein hyvä ja tuo eloa tämmöselle pienelle kylälle, sanoo Pasanen.
Lainakin taattiin yhdessä
Suurempaan kauppaketjuun kuuluneen liikkeen suljettua ovensa kaksi vuotta sitten Pihtiputaan kunta osti ja myös kunnostutti kauppakiinteistön. Kauppiaaksi ryhtyi kaksi kylän reipasta naista. Kyläläiset takasivat kaupan starttiin tarvitun 40 000 euron lainan.
\- Toimeliaisuus on lähtenyt käyntiin. Tällä on paljon laajempi vaikutus kuin vain päivittäisjuttuna. Se on sellainen impulssi ja tämä on paikka, missä ihmiset voi näyttäytyä arjessa. Ennen kaikkea tämä on itsetuntokysymys, pohtii Usko Paananen.
Kauppiaan mukaan pienen kaupan kannattavuus punnitaan syksyn tullen.
\- Kyllä kauppa on käynyt tosi hyvin. Kesä oli tosi mukava ja yllätys ja se tuli vähän kuin puun takaa. Syksyhän sen näyttää, kun vähän hiljenee ja lomalaiset lähtee, mutta jospa kauppa kannattasi, puntaroi Muurasmarketin kyläkauppias Marjo Orava.
Kylä elää
Muurasjärven kylältä löytyy muutenkin talkoohenkeä ja oma-aloitteisuutta. Kylällä toimii vielä lähes sadan oppilaan koulu, aktiivinen nuoriso- ja urheiluseura sekä kansalaisopisto. Pontta on tuonut muun muassa Uusia tuulia -kylähanke.
\- Siinä on pohdittu, mitä kaikkea kaupan lisäksi tälle kylälle muuta voitaisiin saada. Tuohon Harjulinnaan nyt tulee nuorisotila ja vähän pohdittiin muutenkin, että miten Harjulinnaa saataisiin käytettyä tehokkaamin, kertoo nuorisoseuran puheenjohtaja Sari Virkkala-Turpeinen.
Entä mistä pienen kylän vireys sitten kumpuaa?
\- Jaa, sen kun tietäisi. Se ainakin oli hyvää tuuria, että sattui kaksi innokasta naisihmistä, jotka ei antaneet periksi, vaan avasivat kaupan tähän. Sekin on tärkeää, että täällä ihmisillä ideat jyllää, arvioi Virkkala-Turpeinen Muurasjärven voimavaroja.
Köyliö kutsui naapurikunnat puhumaan liitosvastauksista
Köyliön kunta kutsuu kuntaliitoskyselyyn vastauksen antaneet naapurinsa yhteenvetotilaisuuteen syyskuun alussa. Tilaisuuteen pyydetään mukaan Euran, Huittisten, Kokemäen ja Säkylän edustajat.
Syyskuun 6. päivänä pidettävässä tilaisuudessa Köyliö aikoo esittää tarkentavia kysymyksiä,  joiden pohjalta mietitään edellytyksiä monikuntaliitokseen.
Köyliö kysyi kesän alussa naapurikunniltaan halua alkaa selvittää joko kahdenkeskistä tai kaikkien alueen kuntien kuntaliitosta.
Karvainen kaveri vähentää stressiä
Keski-Pohjanmaalle koulutetaan eläinkavereita tuomaan iloa ja vaihtelua esimerkiksi laitosten arkeen. Suomen Karva-Kaverit ry perustettiin 2011 ja yhdistys kouluttaa nyt eläinavusteiseen toimintaan eläimiä ja niiden omistajia eri puolilla Suomea.
Suomen Karva-Kaverit ry:n idea on tuoda eläinten avulla iloa ja vaihtelua normaaliarkeen esimerkiksi laitoksissa asuville, kouluihin tai päiväkoteihin. Eli paikkoihin, joissa eläimiä ei tavallisesti juuri näy.
Kavereina on nyt koiria, alpakoita, possuja ja marsuja. Kannuksessa ryhmään on ilmoittautunut kaksi kania koirien lisäksi.
Ihan kaikki eläimet eivät kavereiksi käy. Säikky ei saisi olla. Eläimen pitää pitää ihmisistä ja hellimisestä. Paikat, joissa käydään,  saattavat olla outoja ja meluisia, neuvoo Anu Pajala Kannuksen Maaseutuopistolta.
Tullaan, kun kutsutaan
\- Me tulemme sinne, mihin pyydetään. Siellä ehkä kokoonnutaan yhteiseen tilaan, jossa eläimiä saa silitellä. Tämä lisää sosiaalista kanssakäymistä.
Esimerkiksi vanhainkodeissa ikäihmisten elämään tulee tuntoaistin käyttö, kun eläimiä saa silitellä. Ehkä myös kroppa saa uusia liikeratoja eläimen hellimisestä.
Tutkimustuloksia on paljon siitä, kuinka eläimet tekevät ihmisen terveydelle hyvää, tietää Anu Pajala Kannuksen Maaseutuopistolta.
\- Tutkimustuloksia löytyy. Minusta on puhuttelevaa, että eläimellä on rauhoittavia ominaisuuksia. Eläinavusteisessa terapiassa eläimen mukaantulo poistaa jännitystilanteita ja keskustelun esteitä. Eläin luo rauhoittavaa vaikutusta.
Vuorovaikutus eläimen kanssa on todettu hyväksi.
\- Eläimen kanssa ei tarvita sanoja. Eläimen kanssa toimitaan ruumiin kielellä, joka on kielellistä vuorovaikutusta aidompaa. Eläimen läsnäolo laskee verenpainetta ja sydämen sykettä.
Ryhmään mahtuu
Karva-Kavereita voi tilata käymään Keski-Pohjanmaalla vasta myöhemmin.
 Syyskuun 29. päivä Turun seudulta tulee kouluttajia, kouluttamaan toimivan ryhmän. Sitten testataan eläimet ja heidän ohjaajansa, käyvätkö he tähän toimintaan.
Vielä voi ilmoittautua karvaiseksi kaveriksi ja sen ohjaajaksi Keski-Pohjanmaalla, sillä opastusta saavaan ryhmään mahtuu vielä halukkaita, toteaa Anu Pajala.
Nilsiän seurakunnan Kuopio-liitokselle lopullinen sinetti
Kirkkohallituksen täysintunto vahvisti liitoksen keskiviikkona. Nilsiän seurakunta liittyy osaksi Järvi-Kuopion seurakuntaa.
Kirkkohallituksen täysistunto on vahvistanut Nilsiän seurakunnan liittymisen Järvi-Kuopion seurakuntaan.
Kirkkohallitus päätti keskiviikkona lakkauttaa Nilsiän seurakunnan ensi vuoden alusta alkaen ja liittää sen Kuopion seurakuntayhtymään kuuluvaan Järvi-Kuopioon.
Nilsiän seurakunnassa on 5 500 jäsentä, ja Järvi-Kuopiossa jäseniä on tällä hetkellä noin 13 500. Järvi-Kuopion muita alueseurakuntia ovat Juankoski, Muuruvesi, Säyneinen, Kaavi, Tuusniemi, Riistavesi ja Vehmersalmi.
RAMK irtisanoo lähes kaksikymmentä 
Rovaniemen ammattikorkeakoulu (RAMK) aikoo irtisanoa 19 työntekijäänsä. Yt-neuvottelut aloitettiin, koska määrärahat ovat tiukenneet muun muassa opiskelupaikkojen leikkausten myötä, Rovaniemen koulutuskuntayhtymän henkilöstöjohtaja Seppo Hänninen sanoo.
Rovaniemen ammattikorkeakoulu on aloittanut kesäkuussa yt-neuvottelut, jotka koskevat kaikkiaan 32:a henkilötyövuotta, kertoo Seppo Hänninen.
\- Kun tiedotimme asiasta henkilöstölle viime viikolla, totesimme, että todennäköisesti irtisanottavien määrä jää jonkin verran pienemmäksi. Noin 19 henkilöä on arvioitu tällä hetkellä. Jonkin verran muilla järjestelyillä voimme tehdä säästöjä.
Yt-neuvottelut päättyvät elokuun lopussa, irtisanomispäätökset tehdään syyskuussa, Hänninen sanoo.
\- Neuvottelut käynnistettiin, kun säästötarve kevään aikana varmistui. Noin puolitoista miljoonaa euroa pitäisi säästää.
Todellinen irtisanottavien määrä on saatu pienemmäksi siten, ettei seitsemän määräaikaisen sopimusta enää jatketa, ja kahdeksan henkilötyövuotta säästetään töiden uudelleenjärjestelyllä, Seppo Hänninen kertoo.
\- Henkilöitä siirretään erilaisista hallinto- ja johtotehtävistä muihin tehtäviin, lähinnä opetus- sekä tuotekehitys- ja innovaatiotehtäviin.
Rovaniemen ammattikorkeakoulun määrärahat ovat ensi vuonna aiempaa tiukemmat, sanoo Hänninen.
\- Valtion budjetissa opetus- ja kulttuuriministeriö on leikannut ammattikorkeakoulun määrärahoja. Niitä on leikattu sekä yksikköhintarahoituksessa että muussa rahoituksessa. Myös opiskelupaikkojen leikkauksia on tehty.
Henkilöstöä karsitaan loppuvista koulutusohjelmista
Seppo Hännisen mukaan valtion budjettiin ei ole tehty ensi vuodelle yksikköhintojen korotusta, joka vastaisi nousevaa kustannustasoa. Tämä aiheuttaa hänen mukaan 2,5 prosentin leikkauksen ammattikorkeakoulun menoihin.
Yksikköhintaahan maksetaan ammattikorkeakoululle jokaisesta sen opiskelijasta.
Suurin säästötarve johtuu kuitenkin opiskelupaikkojen leikkauksista, jopa noin kaksi kolmasosaa säästöistä, Hänninen kertoo.
Rovaniemen ammattikorkeakoulu menettää 30 opiskelupaikkaa ensi vuodesta lähtien. Jo aiemmin on siirretty kokonaisia koulutusaloja Kemi-Tornion ammattikorkeakouluun, tosin toisia aloja on saatu samalla omaan taloon.
\- Noin viisi prosenttia joudutaan leikkaamaan ensi vuonna menoista opiskelupaikkojen leikkauksen vuoksi.
Säästöjä voidaan tehdä etenkin Kemi-Tornioon siirretyille koulutusaloille, kun viimeisetkin niiden opiskelijat lopettavat opintonsa Rovaniemellä.
\- Muutama vuosi sitten tehtyjen leikkausten vaikutukset opettajatarpeisiin näkyvät oikeastaan vasta nyt. Nämä koulutukset on pitänyt viedä loppuun ja se näkyy ensi vuonna tapahtuvissa vähennyksissä, Hänninen sanoo.
Rovaniemen ammattikorkeakoulussa vähennetään ensi vuonna 20 tekniikan ja 20 matkailu-, ravitsemis-, ja talousalan aloituspaikkaa. Kuitenkin yhteiskuntatieteiden alalla lisätään 10 aloituspaikkaa.
\- Nämä uudet [aloituspaikkojen] leikkaukset eivät tietenkään vielä näy. Niillä aloillahan edelleen tarvitaan henkilöstöä. Siellä on aikaisemmin aloitettua koulutusta, eikä koulutus siellä ehdi vielä ensi vuonna päättyä, Hänninen selventää.
\- Mutta rahoitus kuitenkin vähenee jo sillä aloituspaikkojen leikkausmäärällä, Hänninen myöntää.
Yhdistämissuunnitelmilla ei vielä vaikutusta
Seppo Hänninen sanoo, ettei reilun vuoden päähän kaavailtu Rovaniemen ja Kemi-Tornion ammattikoulujen yhdistyminen ole takana näissä yt-neuvotteluissa.
\- Tämä prosessi on käytävä erillisenä, se ei liity ammattikorkeakoulujen yhdistämissuunnitelmaan.
Seppo Hänninen ei vielä osaa sanoa, vaikuttaisiko ammattikorkeakoulujen yhdistäminen myös henkilöstön määrään.
Hännisen mukaan Rovaniemen ammattikorkeakoulu työllisti vuoden vaihteessa 305 henkilöä.
Nokia irtisanoo Tampereelta yli 300 työntekijää
Tampereelta irtisanottavien määrä täsmentyi keskiviikkona käydyissä neuvotteluissa. Irtisanomiset painottuvat muun muassa markkinointiin.
Matkapuhelinyhtiö Nokia aikoo irtisanoa Tampereelta runsaat 300 ihmistä. Määrä täsmentyi tänään Espoossa käydyissä neuvotteluissa.
Ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Jarmo Talvitie kuitenkin painottaa, että luku on edelleen arvio ja voi heittää parillakymmenellä suuntaan tai toiseen.
Talvitien mukaan irtisanomiset painottuvat muun muassa markkinointiin.
Lopullinen Tampereelta irtisanottavien määrä selviää, kun eri neuvotteluihin osallistuneet luottamushenkilöt kokoavat lukunsa yhteen.
Corey Taylor on kova tekijä myös ilman maskia
Tehona absoluuttinen nollapiste. Ei se bändi vaan biisi.Kuuntele näyte:
**STONE SOUR: ABSOLUTE ZERO**
Monet sivuprojektit jäävät nimenomaan sivuprojekteiksi ja pieniksi viittauksiksi pääyhtyeen historiikeissa. **Eläkeläiset** kasvoi aikanaan **Kumikamelia** isommaksi eikä huonosti ole mennyt **Gorillazillakaan.** Myös **Stone Sour** on pysynyt pinnalla jo pitkään.
**Slipknot-**yhtyeen viettäessä pidentynyttä surutyötä, bändin laulaja **Corey Taylorin** ja kitaristi **Jim Rootin** sivuprojekti Stone Sour on jälleen aktivoitunut uuden musiikin suhteen. Nyt on julkaisussa jo neljäs studioalbumi ja jatkoa on tiedossa jo hyvinkin pian sillä lokakuussa julkaistava _House of Gold &amp; Bones (part 1)_ saa jatkoa jo ensi vuonna.
Ensimmäisen osan tuore maistiainen on kappale _Absolute Zero,_ ja vaikka se ei sinänsä tarjoa mitään uutta tai mullistavaa musiikkimaailmalle, on se väkevä esimerkki raskaiden kitaroiden ja melodisten biisien täydellisestä ristisiitoksesta. Tässä kevytmetallipalassa on kaikki hitin ainekset.
Hirvikärpänen menestyy yhä pohjoisemmassa 
Hirvikärpäsen erikoinen lisääntymistapa auttaa lajin nopeaa leviämistä. Sen lisääntymiskausi alkaa syksyllä hirven turkissa ja kestää aina seuraavaan kesään saakka.
Oulun yliopistossa lauantaina tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan lajin menestymisen pohjoisessa takaa ennen kaikkea korkea hirvitiheys. Kotelon kehittymistä kärpäseksi auttaa myös sen  hyvä kyky sietää pakkasia. Kärpäsen toukan kotelon koko vaikuttaa  taas suoraan sen pakkaskestävyyteen, sanoo tutkimuksen tekijä,  filosofian maisteri Laura Härkönen.
\- Mikäli kotelo tipahtaa hirvestä kevyitten pakkasten aikana niin silloin koteloilla on hyvät mahdollisuudet selvitä mikäli saavat lumikerroksen päällensä, joka sitten suojaa niitä jatkossa kovemmilta pakkasilta. Mutta mikäli ne tipahtavat silloin kun pakkaset ovat miinus 20:n tienoilla monia päiviä putkeen niin silloin on kolme neljä päivää kestävä kriittinen aika. Tarvitsevat lumikerroksen jatkossa päällensä, että selviävät ensi kesään asti, Härkönen sanoo.
Hirvikärpäsen lisääntymistapa on erikoinen
Hirvikärpäsen lisääntymiskausi alkaa syksyllä hirven turkissa ja kestää aina seuraavaan kesään saakka. Vertaimevä hirvikärpäsnaaras synnyttää useiden munien sijaan vain yhden esikoteloituneen toukan kerrallaan. Kaiken kaikkiaan yksi naaras synnyttänee vain noin parisenkymmentä jälkeläistä elämänsä aikana.
Koteloiden eli jo pitkälle kehittyneiden ja suurten jälkeläisten tuottaminen itsessään lisää niiden selviytymistä, mutta hirvikärpäsellä suuri jälkeläiskoko lisää myös muun muassa kylmänkestävyyttä.
Tutkimuksessa myös havaittiin, että jälkeläiskoko vaihtelee lisääntymiskauden aikana. Syksyllä isännän löytäneet naaraat synnyttävät keskimäärin pieniä koteloita. Keväämmällä syntyneiden koteloiden koko on suurempi, mikä samalla parantaa niiden pakkaskestävyyttä ja kuoriutumismenestystä. Jälkeläiskoon vuodenaikaisvaihtelu johtunee osittain hirven kunnon ja vastustuskyvyn huonontumisesta talven edetessä.
Tutkimus: Ihmiskunta tarvitsisi puolitoista maapalloa tyydyttääkseen tarpeensa
Tutkimuslaitos on arvioinut, että kulutuksemme ylittää vuosittain luonnon rajat jo yhdeksän kuukauden kuluttua. Suomalaisten ympäristöä kuormittava vaikutus johtuu erityisesti korkeista kasvihuonekaasupäästöistä, mutta muilta osin Suomen ekologinen jalanjälki on EU-maiden pienimpiä.
Uusiutuvat luonnonvarat on kulutettu tältä vuodelta loppuun.
Ympäristöminisiteriön ja luonnonsuojelujärjestö WWF:n mukaan keskiviikosta alkaen luonnonvarojen kulutus ylittää tuotannon, 
ja elämme yli varojemme.
Laskelma perustuu yhdysvaltalaisen Global Footprint 
Networkin mittauksiin.
Sen tarkoituksena on kertoa, miten suuri määrä maa- ja merialueita tarvitaan tuottamaan 
ne luonnonvarat, joita ihmiskunta tarvitsee elintasonsa ylläpitämiseen ja 
kasvihuonekaasupäästöjen sitomiseen.
Maailman ylikulutuspäivänä ihmiskunnan tarpeet ylittävät ekosysteemien kyvyn tuottaa luonnonvaroja, 
käsitellä jätteitä ja päästöjä.
\- Kulutus- ja tuotantotapamme hävittävät lajeja ja niiden elinympäristöjä 
erityisesti trooppisissa maissa, joissa tuotetaan suuri osa länsimaalaistenkin 
käyttämistä hyödykkeistä tai niiden raaka-aineista, sanoo WWF Suomen 
pääsihteeri Liisa Rohweder.
Ympäristöministeri Ville Niinistön mukaan ihmisten on löydettävä tapoja tehdä vähemmästä enemmän.
\- Hyvinvointi on saavutettavissa vain, jos 
kansallisia luonnonvaroja varjellaan eikä ylikuluteta maailman yhteisiä 
varantoja, Niinistö sanoo.
Von Hertzen Brothers pyytää apua faneilta
VHB huhuilee faneilta apua FB:ssä.
Bändi nousee päätähuimaaviin korkeuksiin lauantaina 25. elokuuta, jolloin yhtye nähdään[Suomalaisbändi yllättää jättimäisen pyromusikaalin tähtenä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-237052)tähtenä Tampereen Koskikeskuksen tehdasmiljöössä. Yli 10 metrin korkeudessa voimalaitoksen katolla soittavan **VHB** haluaa ikuistaa tapahtuman myös faniensa avulla.
\- Heiiii ihmiset rakkaat, ketäs tulee LA paikalle Tampereelle &quot;vhb-Pyromuzikaalia&quot; katteleen?????? Koska meininki ja paikka on niin räiskyvä ja spesiaali, niin ajateltiin veljesten kanssa kysyä teiltä että kuvattaisko yhdessä muutama biisi(2-3) setistä talteen?? Ihan kännykkä-/pikkukamerameiningillä??? Olis nimittäin siistii saada matskuu mitä voisimme sitten esim. syksyn/talven hiljaisina tunteina leikellä taas ekstramatskuksi/muistoksi kiikkustuoliin joihinki tuleviin pläjäyksiin! Paikalla on jo 4 kameraa Pirkanmaan Ammattiopiston taholta ja lavalle aateltiin laittaa muutamii pikkukameroita, mut jos te jaksasitte kans vähä jeesaa nii olis superduperii:D!!!! Siis: Vapaaehtoset kädet ylös!!!, bändi kirjoittaa Facebookissa.
Esiintyminen päättää yhtyeen kesän keikat. Loppuvuodesta VHB kiertää **Opethin** kanssa Tanskassa ja Ruotsissa, ja parhaillaan työn alla oleva uusi albumi julkaistaan maaliskuussa 2013.
**Lähteet:** Facebook
Arhinmäeltä tuplajättipotti Hämeenlinnaan
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki lupasi keskiviikkona valtion tuen uudelle liikuntahallille Hämeenlinnan Pullerin jalkapallokentälle.
Urheilupaikkainvestoinnit ovat keskeinen osa lasten ja nuorten liikuntaharrastuksen tukemista, sanoo Arhinmäki.
Valtion puolesta Hämeenlinnassa voisi ensi vuonna voisi aloittaa yhtä aikaa niin Pullerin monitoimihallin rakennuttamisen kuin myös rapistuneen Ahveniston maauimalan kunnostamisen. - Tukilupauksesta pidetään kiinni.
Kulttuuriministeri Paavo Arhimäki tuntee varsin hyvin Hämeenlinnan liikuntarakennussuunnitelmia.  Maastokäynti Pullerin kentillä ja Ahveniston maauimalassa saivat ministerin näyttämään vihreää valoa niin monitoimihallille kuin Ahvenistokin maauimalalle. - Valtio on niissä mukana, vakuuttaa kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki.
Hankkeista Pullerin monitoimihalli on tärkeämpi. Sen on määrä korvata romahtamassa oleva Hämeenkaaren liikuntahalli. Hankkeen toteuttaa liikuntakiinteistöt oy kustannukset ovat noin  15 miljoonaa euroa. Toimitusjohtaja Jorma Hassisen mukaan suunnitelmat on tehty ja päätös on kaupungin valtuuston käsissä.
Pullerin halli voisi parhaimmillaan valmistua  kesällä 2014.
Omakotitalon paloa epäillään tuhopoltoksi
Poliisi epäilee viime torstaina Jyskässä rakenteilla olleen omakotitalon paloa tahallaan sytytetyksi. Rakennusta pahasti vahingoittaneelle palolle ei ole löytynyt luonnollista syttymissyytä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle Meijalantielle torstaiaamuna kahden aikaan yöllä. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennus oli ilmiliekeissä ja vahingoittui palossa pahoin.
Jyskässä tapahtuneen omakotitalon palon jälkeisenä lauantaina poliisin tietoon tuli toinen tapaus, jossa läheisellä Parkkosentiellä talon autokatos oli yritetty sytyttää palamaan. Molempia tapauksia tutkitaan rikoksina ja poliisi selvittää liittyvätkö tapaukset toisiinsa.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikista alueella torstaina 16. elokuuta aamuyöllä tehdyistä havainnoista ja muista mahdollisesti paloihin liittyvistä tiedoista suoraan asian tutkijoille puhelinnumeroon  050 456 0471.
Espanjalaiset saapuvat paikkaamaan hoitajapulaa
Espanjalaishoitajat saapuvat Kymenlaaksoon marraskuussa. Sairaanhoitokuntayhtymä Carean sekä Kotkan ja Kouvolan tavoitteena on palkata vähintään 15 sairaanhoitajaa.
Työnantajat lähtevät syyskuussa haastattelemaan espanjalaisia työnhakijoita. Suomen kielen kurssilla opiskelee tällä hetkellä 22 sairaanhoitajaa. Tavoitteena on palkata maakuntaan vähintään 15 uutta sairaanhoitajaa.
\- Suomen kielen opiskelu on sellainen seula, että pysyvätkö kaikki mukana opetuksessa ja säilyykö motivaatio. Osa uupuu ja jää pois, sanoo Pekka Kivilahti rekrytoinnista vastaavasta Mediko-hankkeesta.
Kielikoulutus alkoi Espanjassa toukokuussa. Viisi kuukautta kestävä suomen kielen opiskelu ei yksistään riitä Suomessa työskentelemiseen.
\- Meillä ei ole resursseja järjestää niin pitkää koulutusta lähtömaassa, että kieli saataisiin siellä haltuun. Parhaiten kielen oppii työ- ja elinympäristössä, Pekka Kivilahti sanoo.
Aluksi espanjalaishoitajat toimivat avustavissa tehtävissä. Myöhemmin hoitajia on tarkoitus palkata sairaanhoitajan tehtäviin.
Kielitaito ratkaisee
Kivilahden mukaan sairaanhoitajien ammattitutkinto on samanlainen koko EU:n alueella. Ammattitaidon sijasta rekrytoinnissa painavat enemmän muut asiat.
Rekrytoinnissa kyse on henkilön ominaisuuksista ja kielitaidosta.
\- Rekrytoinnissa kyse on henkilön ominaisuuksista ja kielitaidosta, sanoo Pekka Kivilahti.
Uudet hoitajat saavat apua Suomessa espanjalaiselta hoitajalta, jonka takia koko rekrytointi sai alkunsa viime vuonna. Kaksi espanjalaista sairaanhoitajaa tuli keväällä 2011 kyselemään töitä Kotkan Minfo-keskukseen.
\- Aluksi tuli mieleen, että heidän kannattaisi ehkä lähteä kotiin, koska täällä ei ole tarjolla sairaanhoitajan töitä, jos suomen kieltä ei osaa, Kivilahti kertoo.
Toinen naisista kuitenkin pääsi vanhustenhuollon avustaviin tehtäviin. Syyskuussa hän tekee työsopimuksen sairaanhoitajan tehtävään. Sama nainen on auttanut muiden espanjalaisten rekrytoimisessa Kymenlaaksoon.
\- Parhaiten kysymyksiin vastaa sellainen henkilö, joka on itse kokenut ja nähnyt saman, Pekka Kivilahti sanoo.
Espanjalaishoitajat maksavat itse asumisensa ja matkansa Suomeen. Ilmaisen suomen kielen koulutuksen järjestää Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto.
Kivilahden mukaan tarkoituksena on palkata sairaanhoitajia ulkomailta myöhemminkin.
\- Tämä on meille kaikille oppimisprosessi, että miten toimimme tulevaisuudessa, Pekka Kivilahti sanoo.
Kiista maasta puhkesi rajuksi verenvuodatukseksi Keniassa
Viljelijöiden ja karjankasvattajien erimielisyydet johtivat joukkotuhoon kenialaiskylässä.
Keniassa ainakin 48 ihmistä on hakattu veitsillä tai poltettu hengiltä kahden kilpailevan kansanryhmän vihanpidossa. Hyökkäys on maan pahin etninen väkivaltaisuus useisiin vuosiin.
Pokomo-heimoon kuuluvat hyökkääjät tunkeutuivat orma-heimon kylään Rekatan alueella Kaakkois-Keniassa myöhään tiistaina. Kylä sijaitsee Tanajoessa noin 300 kilometrin päässä pääkaupungista Nairobista. 
Kuolonuhreista 31 on naisia, 11 lapsia ja kuusi miehiä, kertoo poliisi. Lisäksi hyökkääjät polttivat useita taloja ja tappoivat kymmenittäin karjaeläimiä.
Pokomojen ja ormien vihanpidolla on pitkät juuret. Riidat liittyvät maa- ja vesioikeuksiin. Pokomot ovat pääasiassa maanviljelijöitä ja ormat puolestaan karjankasvattajia. Molemmat pitävät Tanajoen vartta omanaan ja tekevät toistensa kyliin aika ajoin iskuja ja kostoiskuja.
Keniassa puhkesi rajuja yhteenottoja vuonna 2007 epärehellisiksi syytettyjen vaalien jälkeen. 1 200 ihmistä kuoli ja 600 000 joutui pakenemaan. Tiistain hyökkäys on verisin yhteenotto noiden tapahtumien jälkeen.
Tämä nainen rikkoi latausennätyksen hurjalla myynnillä
Etenkin Amerikassa supersuosittu laulaja Taylor Swift on rikkonut ennätyksen.
Country-laulajan uusi sinkku _We Are Never Ever Getting Back Together_ on eniten myyty naisartistin kappale Amerikan latauslistalla koko historian aikana. Biisiä ladattiin peräti 623 000 kertaa viikon aikana.
**Swift** esittää kappaleen 6. syyskuuta MTV Video Music Awardseissa. Hittilaulajan uusi albumi _Red_ julkaistaan lokakuussa.
Tässä kaikkien aikojen lista:
1. Flo Rida - Right Round - 636 000 (February 2009)
2. Taylor Swift We Are Never Ever Getting Back Together - 623 000 (August 2012)
3. Ke$ha - TiK ToK - 610 000 (January 2010)
4. Bruno Mars - Grenade - 559 000 (January 2011)
5. Gotye - Somebody That I Used To Know - 542 000 (April 2012)
6. Justin Bieber - Boyfriend - 521 000 (April 2012)
7. Lady GaGa - Born This Way - 509 000 (March 2011)
8. Katy Perry - Firework - 509 000 (January 2011)
9. Maroon 5 - Payphone - 493 000 (May 2012)
10. Flo Rida - Low - 467 000 (January 2008)
**Lähteet:** Digital Spy
Eksote-selvitys käynnistyy tämän vuoden aikana
Taipalsaari viimeisenä kuntana teki myöntävän päätöksen selvityksen tekemisestä. Konsulttien etsintä on jo aloitettu.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä tehtävä selvitys on saanut kaikkien kuntien hyväksynnän.
Selvityksestä on jo tehty tietopyyntö julkisten hankintakanavien kautta. Sillä etsitään selvitykselle tekijöitä. Selvitys on tarkoitus saada käyntiin tämän vuoden puolella.
Vielä ei ole tarkkaan tiedossa mitä kaikkea halutaan selvittää, eikä myöskään selvityksen hinta. Niitä tarkennetaan, kunhan sopivat konsultit on löydetty.
Selvitys hälventänee epätietoisuutta
Etelä-Karjalan kunnissa on edelleen paljon epätietoisuutta Eksoten maksuosuuksista. Toimitusjohtaja Pentti Itkonen pitää hyvänä, että Eksoten toiminnasta tehdään ulkopuolinen selvitys, jonka yhteydessä kuntapäättäjätkin päässevät parempaan selvyyteen maksuosuuksien määräytymisestä.
Esimerkiksi Luumäellä on pohdittu terveydenhuollon investointeja, jotka alentaisivat vanhustenhuollon kustannuksia. Kunnassa on pelätty säästön menevän Eksoten tai muiden osakaskuntien taskuun.
Itkonen vakuuttaa, että jokaisen kunnan tekemät investoinnit koituvat vain kyseisen kunnan hyödyksi.
Uusi satama nopeuttaa pelastuslaitoksen lähtöjä 
Hälytystehtäviin lähtemistä hidasti aiemmin huvivenesataman liikenne. Vieressä olevia pelastuslauttoja käytettiin jopa uimahyppytornina.
Pohjois-Savon pelastuslaitos on saanut uudet satamatilat öljyntorjuntaan Kuopiossa. Tukikohta palvelee lähivesistöjen ja -saarten pelastustehtäviä.
Kumpusaaren kärkeen rakennettuun tukikohtaan siirrettiin Maljalahden satamassa aiemmin ollut kalusto. Palomestari Kalevi Bruun pitää uutta sijaintia hälytysten kannalta huomattavasti tehokkaampana.
\- Matkustajasatama oli kesäaikaan ahdas. Autoja pysäköitiin vähän miten sattuu, mikä hankaloitti satamaan pääsyä. Lisäksi varastot olivat ahtaat, jolloin puomien saanti vesille hankaloitui.
Etenkin kesäviikonloppuisin sijainti houkutteli paikalle myös yön juhlijoita.
\- Joskus kävi niinkin, että aluksemme kannelta hypittiin uimaan. Se ei oikein ollut toivottavaa.
Valtaosa Pohjois-Savon noin kymmenestä vuosittaisesta öljyonnettomuudesta sattuu maalla esimerkiksi työkoneiden tai raskaiden ajoneuvojen vahingoittuessa. Vesillä hälytyksen aiheuttaa useimmiten pilssiveden vuotaminen vesistöön.
Tuore Leijona-luotsi: Arvostan maajoukkuepestin korkealle
Paikka maajoukkueen penkin takana ei ole Ari-Pekka Selinille uusi. HPK-luotsi vakuuttaa hoitavansa molemmat valmennuspestinsä kunnialla.
Suomen Jääkiekkoliiton kanssa yksivuotisen valmennussopimuksen allekirjoittanut Ari-Pekka Selin ei ole maajoukkuepelaajille uusi tuttavuus. Selin oli leijonalaumassa mukana kevään harjoitusotteluissa.
\- Viime keväänä sain hienon mahdollisuuden tutustua ja olla osana maajoukkuetta johtoryhmän jäsenenä neljän viikon valmistautumisjakson aikana. Nyt tarjottiin mahdollisuutta valmentajan rooliin koko kaudeksi, joka huipentuu MM-kisoihin keväällä, Selin kertoo HPK:n verkkosivuilla.
Selin täyttää maajoukkueen penkin takana Omskiin lähteneen Petri Matikaisen saappaat. Jukka Jalosen apuvalmentajan pesti on 49-vuotiaalle luotsille kunnia.
\- Arvostan itse maajoukkepestin korkealle. Olen kiitollinen siitä, että HPK-johdon henki oli heti positiivinen ja he olivat tukemassa tätä päätöstä, SM-liigassa myös Ilvestä ja SaiPaa luotsannut Selin sanoo.
Selin siirtyi HPK:n peräsimeen alkavaksi kaudeksi Lappeenrannasta. Selin vakuuttaa, ettei maajoukkuepestistä ole haittaa Hämeenlinnassa tehtävälle työlle.
\- Pääasiassa tehtävät ovat EHT-turnaukset, jotka kaikki tapahtuvat liigan tauoilla. Varsinainen MM-kisaprojekti ja siihen valmistautuminen alkavat omalta osaltani vasta, kun HPK on pelannut kauden viimeisen ottelun.
Suuri murtosarja selviämässä 
Kanta-Hämeen poliisi on pidättänyt neljä liettualaismiestä epäiltynä viime viikonlopun lukuisiin asuntomurtoihin.
Murtoja tehtailtiin Turengissa, Riihimäellä ja Lopella. Yhteensä murtoja on ilmennyt reilut toistakymmentä.
Miesten maassaoleskelun aikoihin on tehty kolmisenkymmentä asuntomurtoa lähialueilla, joten miehiä epäillään huomattavan isosta murtosarjasta.
Esitutkinta on alkuvaiheessa, joten poliisi ei kerro tekotavoista. Anastettua omaisuutta on myös kateissa edelleen.
Miesten jäljille päästiin useiden poliisilaitosten yhteistyöllä.
Näitä noin kolmekymppisiä miehiä esitetään huomenna vangittaviksi.
Pieni sähkönjakeluyhtiö pärjää siinä missä isokin
Keskiviikkona 60 -vuotista historiaansa juhlistanut Rantakairan Sähkö on ylpeä kaapeliverkostonsa nuoresta iästä ja asentajiensa paikallistuntemuksesta.
Paikallisilla sähköyhtiöillä on tärkeä rooli sähköverkon ylläpidossa. Simolaisen Rantakairan sähkön toimitusjohtaja Pasi Syrjälä sanoo, että paikkakuntalaiset työntekijät ovat valtava etu sähköverkon ylläpidossa. He tuntevat  paikalliset olot ja maaston hyvin.
\- Varautuminen esimerkiksi tavanomaisiin sähkökatkoksiin on erittäin hyvä. Meidän asiakkailla on harvoin sähköt poikki kauemmin kuin kaksi tuntia, Syrjälä kertoo.
Rantakairan Sähkön jakelualueeseen kuuluu Simon kunnan alue sekä Iin pohjoisosa eli entisen Kuivaniemen alue. Alue on suuntaansa vain 50 kilometriä. Se lienee takaa kaapeleiden nuoren iän.
Meidän asiakkailla on harvoin sähköt poikki kauemmin kuin kaksi tuntia.
\- Verkosto on keskimäärin 17 vuotta vanhaa. Se on poikkeuksellinen ikä sähkönjakeluyritykselle, Syrjälä ylpeilee.
Syrjälä näkee pienuuden valttina myös alan kilvassa.
\- Tällä hetkellä tässä sähkönjakelubisneksessä suuruuden ekonomiasta ei ole mitään hirveän suurta hyötyä. Pienelläkin jakeluverkkoyhtiöllä on elinmahdollisuuden samassa määrin kuin suurella.
Maakaapelointia saa vielä odottaa
Syrjälän mukaan yhtiön suurin haaste on se, että muutoksia on vaikeaa ennakoida. Suunta muuttuu hänen mukaan vuoden välein.
\- Sähkömarkkinoilla on ollut viimeisen 20 vuoden aikana todella suuria myllerryksiä. Jos tämä kenttä kehittyy tästä yhtä voimakkaana johonkin suuntaan - jota ei vielä edes tunneta, niin silloin voi olla, että toiminta ei voi enää jatkua, hän arvioi.
Sähköyhtiöitä on painostettu muun muassa maakaapelointiin, jotta sähkönsiirto toimisi myös myrsysäällä. Syrjälä ei usko, että ainakaan syrjäisien seutujen sähköverkon maakaapelointiin päästään lähivuosina.
\- Siihen tullaan tarvitsemaan hillittömästi aikaa ja rahaa. Jos joku kuvittelee, että maakaapelointi ei vaikuta sähkön hintaan, niiin erehtyy. Se nostaa sähkön jakelukustannuksia merkittävästi.
Simolainen Rantakairan Sähkö juhli keskiviikkona 60 -vuotissyntymäpäiviä Simossa avoimin ovin.
"En miettinyt kovinkaan kauaa, kun Jalonen soitti"
Ari Moisanen pitää valmennuspestiä Leijonissa kunnia-asiana. Jukka Jalosen ei tarvinnut Lukko-luotsia kauaa suostutella.
Rauman Lukon SM-liigajoukkueen maalivahtivalmennuksesta jo 13 kauden ajan vastannut Ari Moisanen on Suomen maajoukkueen uusi apuvalmentaja. Moisasen korvaa tehtävässä KHL:ään suunnanneen Pasi Nurmisen.
\- En miettinyt kovinkaan pitkään, kun päävalmentaja Jukka Jalonen soitti ja pyysi mukaan. Minusta maajoukkue on kunnia-asia, josta ei kovin helposti voi kieltäytyä, Moisanen kertoo Lukon verkkosivuilla.  
  
- Sikäli päätös oli helppo, että olin jo viime keväänä neljän viikon ajan maajoukkueen mukana, kun Nurmisen aika meni Pelicansin playoff-kiireissä, Moisanen jatkaa.
Moisanen jatkaa maajoukkue- sekä Lukko-pestin lisäksi myös miehen varsinaisessa työpaikassa, Rauman paperitehtaan vesilaitoksen hoitajana. Lisäksi mies vastaa Leijonat MM-kultaan toissa keväänä torjuneen Petri Vehasen henkilökohtaisesta valmennuksesta.
\- Minun kunnianhimoinen tavoitteeni oli valmentaa raumalainen maalivahti maailman huipulle ja nyt voin sanoa siinä myös onnistuneeni, Lukon tolppien välissä vuosina 1989-93 neljä sarjataistoa torjunut Moisanen summaa.
Perussuomalaisilla ehdokkaita jo viime kuntavaaleja enemmän
Perussuomalaisilla tiedossa  yli 2000 kuntavaaliehdokasta, tavoitteena 4000. Puolueilla aikaa ehdokashankintaan vielä vajaa kuukausi.
Eduskuntavaaleissa jytky-voiton saaneilla Perussuomalaisilla on jo nyt kuntavaaliehdokkaita valtakunnallisesti enemmän kuin neljä vuotta sitten pidetyissä vaaleissa.
Puoluesihteeri Ossi Sandvikin mukaan puolueella on kasassa arviolta yli 2000 ehdokasta. Vuoden 2008 kuntavaaleissa Perussuomalaisilla oli 1840 ehdokasta.
\- Tavoitteenamme on 4000 ehdokasta, Sandvik sanoo. Ykköstavoite on kuitenkin, että jokaisessa kunnassa olisi perussuomalainen ehdokas, mieluummin tietysti useampi.
Viime kuntavaaleissa oli kuntia, joissa Perussuomalaisilla ei ollut ehdokkaita.
Ehdokkaiden määrä on yksi tärkeimpiä tekijöitä, joka määrittää puolueen tai valitsijayhdistyksen menestymistä kuntavaaleissa.
Kuntavaalien ehdokaslistat on jätettävä keskusvaalilautakunnille viimeistään tiistaina 18. syyskuuta. Ehdokashankinta yleensä kiihtyy viimeisinä viikkoina ennen listojen jättämistä.
Kuntien ja valtuutettujen määrä vähenee
Lokakuun kuntavaaleissa valitaan 9672 valtuutettua. Määrä on 740 valtuutettua vähemmän kuin vuoden 2008 vaaleissa.
Vuonna 2008 valitut valtuutetut aloittivat työnsä vuoden 2009 alussa. Silloin manner-Suomessa oli 332 kuntaa. Kun lokakuussa valittavat valtuutetut aloittavat kautensa ensi vuoden alussa, kuntia on manner-Suomessa 304, siis 28 vähemmän.
Ahvenanmaalla kuntavaalit toimitetaan eri aikaan kuin Manner-Suomessa.
Inarin seurakunnalle lisärahaa 100 000 euroa
Kirkkohallitus on myöntänyt Inarin seurakunnalle harkinnanvaraista toiminta-avustusta 100 000 euroa. Avustus myönnettiin kuluvalle kirkkovuodelle.
Inarin seurakunta haki avustusta, jotta saisi aikaa työntekijämäärän saattamiseksi
seurakunnan kokoa ja tuloja vastaavalle tasolle.
Kirkkohallitus jakoi seurakunnille harkinnanvaraista avustusta yhteensä 771 
000 euroa. Suurimman avustussumman sai Inarin seurakunta.
Kristillisdemokraattien pormestariehdokkaaksi Lauri Kangasniemi
Pienet puolueet pelaavat pormestaripeliä avoimin kortein. KD nimesi ehdokkaansa nyt - SKP tekee saman ensi viikolla.
Syksyn kunnallisvaaleihin liittyvä Tampereen pormestarikeskustelu alkaa vihdoin saada nimiä.
Kristillisdemokraatit ovat päättäneet asettaa oman pormestariehdokkaan ja nimesivät Lauri Kangasniemen puolueen ehdokkaaksi.
KD kertoo tiedotteessaan, että oman pormestariehdokkaan nimeämistä pidettiin tärkeänä ja rakentavan demokratian nimissä ehdokas haluttiin tuoda esiin jo tässä vaiheessa.
21-vuotias Kangasniemi on KD nuorten varapuheenjohtaja. Puolueen mukaan valinnassa painotettiin tulevaisuussuuntautuneisuutta ja mahdollisuutta rakentaa puolueelle vahvan ehdokkaan myötä kuva osaavasta ja dynaamisesta tulevaisuuden rakentajapuolueesta.
SKP nimeää ensi viikolla
Suomen kommunistinen puolue aikoo asettaa oman pormestariehdokkaansa ensi viikolla.
Ainoana nimenä ehdolla ja siten myös vahvimmilla on sosiaalityön professori ja kaupunginvaltuutettu Jari Heinonen.
Huumerikoksista rangaistuksia Etelä-Savossa
Vyyhdissä on ollut vastaajina kaiken kaikkiaan kahdeksan henkilöä.
Etelä-Savon käräjäoikeus on antanut tuomiot Etelä-Savosta Ouluun ulottuvasta lääke- ja huumausainevyyhdistä. Vyyhdissä on ollut vastaajina kahdeksan henkilöä.
Useille vastaajista seurasi rangaistukseksi vankilatuomiot. Yksi jutun päätekijöistä tuomittiin kolmeksi vuodeksi vankeuteen törkeästä huumausainerikoksesta ja avunannosta huumausainerikokseen.
Myös päiväsakkoja jaettiin huumausainerikoksesta. Eräältä vastaajista hylättiin syytteet kokonaan.
Eurajoella aletaan neuvotella Voltti-talosta
Eurajoella kunta alkaa neuvotella kiistellyn Voltti-talon jatkosta.  Kunnanhallitus päätti,  että kunnanjohtaja Harri Hiitiö neuvottelee talon tilanteesta Eurajoen Taide-  ja kulttuuriyhdistys Voltin kanssa.
Ely-keskus määräsi toukokuun alussa entisen lääkärintalon eli ns. Voltti-talon ja siihen liittyvän autotallirakennuksen suojeltavaksi rakennushistoriallisesti arvokkaana.
Kunnanhallitus on valittanut suojelupäätöksestä.
Eurajoen tilatoimikunnan mielestä kiinteistö voitaisiin luovuttaa taide-  ja kulttuuriyhdistyksen hoitoon.  Rakennusten omistusoikeus siirtyisi yhdistykselle mutta maapohja jäisi Eurajoen kunnalle.
Yhdistyksen vuokrasopimus Voltti-talosta päättyy tämän vuoden lopussa.
Öljyntorjunta sai uuden tukikohdan Kuopioon
Kumpusaaren tukikohdan avajaisia vietettiin keskiviikkona. Uudet tilat ovat toimivammat ja ne sijaitsevat hälytystehtävien kannalta paremmalla paikalla.
Pohjois-Savon pelastuslaitos on saanut uudet satamatilat öljyntorjuntaan Kuopiossa. Tukikohta palvelee lähivesistöjen ja -saarten pelastustehtäviä.
Kumpusaaren kärkeen rakennettuun tukikohtaan on siirretty Maljalahden satamassa aiemmin olleet pelastuslaitoksen alukset. Palomestari Kalevi Bruun pitää uutta sijaintia hälytysten kannalta huomattavasti tehokkaampana.
\- Matkustajasatama oli todella ahdas paikka kesällä. Kun kalustoa tarvittiin niin autoja oli yleensä tiellä, ja myös varastot ja ovet olivat ahtaita. Viikonloppuna se oli muutenkin levoton paikka, Bruun sanoo.
Bruun kertoo, että suurin osa öljyonnettomuuksista sattuu kuitenkin maalla.
\- Vesillä öljyonnettomuuksia on harvoin. Yleensä ne ovat veneiden pilssivesipumppauksia. Suurempia onnettomuuksia on korkeintaan kerran-kaksi kesässä.
Kumpusaaren tukikohdan avajaisia vietettiin keskiviikkona.
Metso investoi taatakseen kaivosteollisuuden toimintakyvyn
Metso investoi 10 miljoonaa euroa tarjotakseen kaivosteollisuudelle kestäviä kulutusosia.
Teknologiatoimittaja Metso kasvattaa kaivosteollisuuden jauhinmyllyjen vuorauksia valmistavien tehtaidensa kapasiteettia lähes kolmanneksen.
Investointi on kymmenen miljoonan euron arvoinen, ja se koskee tehtaita Chilessä, Ruotsissa, Kanadassa, Meksikossa ja Perussa.
Metso on markkinajohtaja jauhinmyllyjen vuorauksessa. Yrityksen mukaan suurten jauhinmyllyjen ja samalla korkealaatuisten vuorausten kysyntä kaivosteollisuudessa kasvaa.
Metson uusissa ratkaisuissa kumiin yhdistetään terästä. Edistynyt tekniikka pitää huoltoseisokit lyhyinä, Metso kertoo tiedotteessaan.
Brahimi Ylelle: Jos on yksi mahdollisuus miljoonasta, siihen on tartuttava
Pian Syyrian rauhanvälittäjänä aloittava Lakhdar Brahimi kertoo Ylen erikoishaastattelussa, että Syyria-lähettilään tehtävä herätti hänessä aluksi ristiriitaisia tunteita. Epäröityään hän tarttui haasteeseen,  koska uskoo vakaasti siihen, että rauha on aina mahdollinen.
\- Jos sinulle sanotaan, että tule auttamaan tämän kauhean tilanteen hoitamisessa, niin kuka olet sanomaan ei, monissa konflikteissa rauhanvälittäjänä toiminut Brahimi sanoo.
Brahimi aloittaa YK:n ja Arabiliiton Syyria-lähettiläänä virallisesti syyskuun alussa. Edeltäjä Kofi Annan erosi tehtävästä turhautuneena, kun sovittelu ei johtanut edes tulitaukoon. Väkivaltaisuudet ovat vain kiihtyneet jo 1,5 vuotta jatkuneessa kriisissä.
Brahimi kertoo A-studion toimittajan Krista Taubertin haastattelussa puhuneensa jo joidenkin syyrialaisten kanssa ja kuunnelleensa heidän näkemyksiään.
\- Aina on mahdollisuus. On rakennuspalikoita, jotka ovat hajallaan ympäriinsä. Kyse on siitä, miten autat osapuolia -  et itseäsi - siirtämään palikoita ja laittamaan ne yhdessä oikeaan järjestykseen. Onneakin tarvitaan, joskus olet onnekas, joskus et.
Konflikti ei ole Syyrian sisäinen
Brahimi aikoo kuunnella tarkoin kaikkia mahdollisia osapuolia, jotka ovat konfliktiin kytkeytyneet Syyrian sisällä ja myös ulkopuolella. Hän tapaa pian YK:n turvallisuusneuvostoa, suurvaltojen ja Syyrian naapurimaiden edustajia. Tähän saakka Venäjä ja Kiina ovat turvallisuusneuvostossa kaataneet kaikki Syyrian-vastaiset päätöslauselmat.
Brahimi korostaa, että kyseessä on alueellinen ja kansainvälinen konflikti, vaikka sisällissotaa käydäänkin Syyrian rajojen sisällä.
Ei supermies eikä sankari
Brahimi sanoo haastattelussa, että välittäjä tarvitsee ennen kaikkea nöyryyttä. Itseään ei saa pitää supermiehenä tai sankarina eikä ylenkatsoa ketään. Hän kertoo kamppailleensa viime viikolla vastakkaisten tunteiden kanssa tehtävää pohtiessaan.
\- Turhamaisuuden, koska uskot siihen, että voit ehkä tehdä jotain. Jos on yksi mahdollisuus miljoonasta, se on otettava. Nöyryyden siinä mielessä, että on ihmisiä, jotka ajattelevat että voisin auttaa -  miten voisin sanoa, ettei kiinnosta.
_Lisää aiheesta Yle Uutiset 20.30 -lähetyksessä ja A-studiossa kello 21.05 TV1.ssä._
_Anne Ali-Hokka_
Stressi on salakavala hampaiden kuluttaja
Hyvin hoidettujen hampaiden tae on monipuolinen ruokavalio ja hyvä suuhygienian hoito. Kaikille hampaiden hoito ei ole edelleenkään itsestään selvää ja sen huomaa välittömästi. Hampaat kertovat eletystä elämästä.
Hammaskalustostaan voi pitää huolta edelleen perinteisillä ja helpoilla konsteilla. Harjaamalla aamuin illoin fluoritahnan kera, putsaamalla välit hammaslangalla ja välttämällä sokeripitoisia juomia. Ne kuluttavat hampaita eniten.
\- Urheilu- ja energiajuomat ovat erittäin haitallisia, koska ne ovat happamia ja sisältävät sokeria. Voin sanoa hampaiden kannalta, että energiajuomat ovat paholaisen keksintö. Urheilujuomat liuottavat hampaiden kovakudosrakenteita todella rankasti. Jos niitä haluaa käyttää, kannattaa vedellä purkutella välittömästi suu. Nuorille ei suosittele kyseisiä juomia lainkaa. Vesi on paras nestetasapainoittaja, sanoo hammaslääkäri Seppo Pääkkönen Hammaslääkärikeskus Pulpasta..
Hampaat ovat todella koetuksella, jos sokerijuomia käytetään paljon. Ne vaurioittavat purukalustoa helposti.
\- Ne altistavat reikiintymiselle ja provosoivat bakteeritoimintaa eli altistavat happohyökkäyksille. Lisäksi kemillisena aineena saattavat liuottaa hampaiden pintaa.
Kulumista esiintyy paljon
Hoidettuinakin hampaat saattavat kulua yllättäen. Hampaiden suojaksi laitettavat purentakiskot ovat yleistyneet viime vuosina melkoisesti. Työperäinen stressi on yksi syy, mikä aiheuttaa öisin narskutteluja ja voimakasta yhteenpuremista. Purentakiskoja käyttävät niin teinit kuin vanhuksetkin.
\- Niitä tehdään todella paljon. Purentavaivojen eliminointiin ja hoitoon kisko on täsmäväline.
Voin sanoa hampaiden kannalta, että energiajuomat ovat paholaisen keksintö
Hammaslääkäriliiton toiminnanjohtaja Matti Pöyry kertoo myös, että valtakunnallisella tasolla purentakiskoja tehdään paljon.
\- Suoranaisia tilastoja meillä ei ole yksityiseltä puolelta, mutta ei niitä ole myöskään julkiselta puolelta koottu yksiin kansiin, kertoo Matti Pöyry.
Molemmat miehet kertovat, että purentakisko on paras apu, mikäli asiakas kärsii erityyppisistä purentavaivoista.
\- Stressi on osoitteeton ja kiskoja tehdään niin opiskelijoille kuin työssäkäyvilläkin. Joillakin saattaa olla rakenteellisiakin vaivoja, eli ei kaikki tapaukset stressistä johdu, jatkaa Seppo Pääkkönen.
Amalgaamia käytetään paikkaukseen
Muutamia vuosia sitten kohistiin amalgaamin elohopeapitoisuuksista ja siirryttiin lähes täysin muovipaikkoihin. Amalgaami kestää kuitenkin muovia vähintään kaksi - jopa kolme kertaa kauemmin.
\- Amalgaami on purentakestävämpi kuin muovi. Muovi kuluu helpommin.
Amalgaamiherkkiä asiakkaita on tutkimusten mukaan vähän, mutta jos herkyyttä on, niin silloin muovipaikka on parempi.
\- Muovi on kuitenkin paikkausaineena suositumpi kuin amalgaami, sanoo Seppo Pääkkönen.
Sisällissodan tutkija painottaa lähdekritiikin tärkeyttä
Vuoden 1918 tapahtumia tutkineen Tuomas Hopun mukaan perimätiedossa sitkeästi elävät asiat eivät välttämättä ole totta. Tapahtumat vaikuttivat ihmisiin niin syvästi, että muistelmissa puhutaan helpommin asioista niin kuin ne halutaan muistaa.
Kuun alussa ilmestynyt Lauri Lepolan  kirja _Verinen__Tampere_ herätti jälleen villkkaan keskustelun vuoden 1918 tapahtumista. Keskiöön on noussut kysymys siitä, mitä Tampereella keväällä 1918 oikein tapahtui, mikä on totta ja mikä tarinaa.
Tampereen vuoden 1918 tapahtumia tutkineen filosofian tohtori Tuomas Hopun mielestä keskustelu on osoittanut, että monilla tamperelaisilla on hatarat tiedot sisällissodan tapahtumista.
\- Vaikka tapahtumista on kirjoitettu paljon, niin ehkä teokset ovat niin järkälemäisiä, että niitä ei jakseta lukea perinpohjaisesti, Hoppu arvelee.
Muistitiedot pitäisi tarkastaa myös toisesta lähteestä
Tuomas Hopun mukaan mukaan muistitietoa saa ja pitääkin käyttää kirjoitettaessa historiallisista asioista, mutta se ei saa olla ainoa lähde.
\- Tapahtumat vaikuttivat ihmisiin niin syvästi, että vuoden 1918 muistelmissa puhutaan helpommin asioita, jotka eivät ole totta. Asiat haluttiin muistaa toisin kuin ne olivat. Oli tarve vähätellä omia tekoja tai liioitella vastustajan tekoja.
Hoppu pitää osaa muistitiedosta täysin luotettavana, mutta tiedot pitäisi pystyä tarkastamaan myös toisesta lähteestä.
\- Myytit osoittautuvat usein vääriksi, perimätiedossa sitkeästi eläviksi asioiksi, jotka eivät pidä yhtä totuuden kanssa. Vuosikymmeniä eläneet tarinat säilyvät todistusvoimaisina sitkeästi.
Hoppu kaipaakin sisällissotaa käsitteleviin kirjoituksiin tiukempaa lähdekritiikkiä.
\- Lähdekritiikin yksi peruskysmys on, että onko henkilö halunnut tai onko hänen ollut mahdollista puhua totta. Kun tutkitaan mahdollisimman perusteellisesti, muistitietoa ja asiakirjatietoja yhdistellään ja niillä vahvistetaan toisiaan.
Keskustelu ryöpsähtelee edelleen
Historioitsija, filosofian tohtori Tuomas Hoppu pitää tärkeänä historian perusteellista tarkastelua.
\- Kun asioita käsitellään perusteellisesti ja mahdollisimman objektiivisesti, sillä on terapeuttinen vaikutus.
Keskustelut sisällissodasta on Hopun mukaan rauhoittuneet vuosikymmenten myötä, koska niissä ei ole enää asianomaisia mukana.
\- Kyllähän tämä on muuttunut selvästi neutraalimpaan suuntaan 1980-lukuun verrattuna, mutta yllättävän ryöpsähtelevää keskustelu on vieläkin, Tuomas Hoppu sanoo.
_Museokeskus Vapriikissa Tampereella järjestetään keskiviikkona 22.8. kello 18 paneelikeskustelu sisällissodan myyteistä. Tuomas Hoppu osallistuu paneelikeskusteluun._
Uskonvalaja: Tulevaisuustiski auttaa ilman opiskelupaikkaa jääneitä
YleX Etusivu kävi tutustumassa Helsingissä opintoneuvontaa tarjoavaan Tulevaisuustiskiin. Sieltä monet ilman opiskelupaikkaa jääneet saavat apua ja uskoa omaan tulevaisuuteen.
Suomessa hieman alle 4000 nuorta jää vuosittain ilman opiskelupaikkaa. Pelkästään Helsingissä syksyn yhteishaussa ilman toisen asteen koulutuspaikkaa jäi runsas tuhat nuorta.
Pääkaupunkissa väliinputoamisriskiä vastaan taistelee Tulevaisuustiski: Helsingin kaupungin neuvonta- ja ohjauspalvelu 15-17 -vuotiaille, helsinkiläisille nuorille.
Kampissa sijaitsevan Tulevaisuustiskin nettisivuilla listataan, että tiskiltä apua saa tulevaisuuden suunnitelmien laadinnassa, koulutuspaikkojen etsinnässä ja hakupaperien täytössä. Onpa tiskiltä mahdollisuus päästä jopa työharjoitteluun opetusviraston työpajoihin.
Tulevaisuustiskin suunnittelija **Minna Flyktmanin** mukaan monille nuorille opintoneuvolasta saatu tsemppi, toivo ja usko tulevaisuuteen ovat olleet tärkeimmät avut:
\- Tänne usein tullaan hädissään, neuvottomina, paniikissa: apua, jäin ilman opiskelupaikkaa! Monella on huono keskiarvo ja peruskoulu mennyt penkin alle. Sitten aloitetaan puhtaalta pöydältä - ruvetaan miettimään, että mitä unelmia nuorella on, mitä lähdetään tavoittelemaan, Flyktman kertoo Tulevaisuustiskillä asioivista nuorista ja näiden auttamisesta.
\- Perustekijöitä on, että nuorella on uskoa tulevaisuuteen. Jos tuleva näyttää vain synkältä, niin sitten ruvetaan etsimään ihan arkielämästä kiintopisteitä, iloa tuottavia asioita. Mutta paljon saadaan aikaan - monilta vanhemmilta tulee palautetta, että täältä on saatu toivoa, Flyktman jatkaa.
Kampissa asioineet, opiskelupaikkaa ilman jääneet nuoret Abdi ja Ellen kehuvatkin saaneensa Tulevaisuustiskiltä yläastetta parempaa opintoneuvontaa:
\- Täällä annetaan paremmin tietoa ja tiedetään enemmän asioista. Ei vain listata jatkovaihtoehtoja: lukio, amis, kymppi- ja starttiluokka, luettelee media ja sosiaali- ja terveysalan välillä jatkoaan puntaroiva **Ellen**.
\- Ei peruskoulu kauheesti kiinnostanut. Kymppiluokka meni paremmin, mutta ei tarpeeksi. Täältä hain apua ja yhdessä mietittiin tulevaisuutta. Tehtiin ajatuskarttaa ja täältä sai tukihenkilön, joka auttaa, kertoo puolestaan vaihtelua elämäänsä vaikkapa ulkomailla opiskelun kautta tavoitteleva **Abdi**.
_Kuuntele YleX Etusivun vierailu ja haastattelut Tulevaisuustiskiltä kokonaisuudessaan [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/1632286)._
**Lähteet:** YleX Etusivu
Savonlinnaan uusi seurakunta
Yhdistymisen myötä Savonlinna-Säämingin seurakunta muuttuu Savonlinnan seurakunnaksi.
Enonkosken, Kerimäen ja Punkaharjun seurakunnat lakkautetaan ja liitetään Savonlinna-Säämingin seurakuntaan vuoden vaihteesta alkaen. Samalla Savonlinna-Säämingin seurakunnan nimi muutetaan Savonlinnan seurakunnaksi.
Seurakunnan alueella on 1.1. 20113 laajentuvan Savonlinnan seurakunnan ja Enonkosken alueet. Savonlinnan seurakunnan kirkkovaltuusto muodostetaan edellisten seurakuntavaalien tulosten pohjalta.
RKP: Velanotto hipoo kipukynnystä
RKP:n eduskuntaryhmän mukaan valtion ensi vuoden talousarvioehdotus on tiukka, mutta sisältää myös myönteisiä asioita. Ryhmä toivoo tiukkaa talouskuria ja velkaantumisen hillitsemistä.
RKP:n eduskuntaryhmän mukaan valtion ensi vuoden velanotto hipoo kipukynnystä. Vain kaikkein tärkeimmät hankkeet voivat ryhmän mielestä odottaa lisämäärärahoja hallituksen ja eduskunnan käsitellessä ensi vuoden budjettia.
Näitä kohteita ovat RKP:n mielestä esimerkiksi vanhustenhuolto, nuorten työllisyys, maatalouden tulokehitys ja rakennemuutosalueet.
Tiukkuudestaan huolimatta talousarvioehdotus sisältää myös hyviä uutisia, kuten nuorten yhteiskuntatakuun, verohelpotuksia yritysten kasvun edistämiseksi ja ylimääräisen indeksitarkistuksen toimeentuloturvaan, RKP:n eduskuntaryhmä katsoo.
RKP:n eduskuntaryhmä muistuttaa, että talouskasvua edistäviä ja velkaantumisen estäviä toimenpiteitä tarvitaan kiireellisesti.
Myymälävarkaat vievät jokaiselta satasen vuodessa
Myymälävarkaudet maksavat Suomessa noin viisi sataa miljoonaa euroa vuodessa. Uutena ilmiönä myymälävarkauksiin ovat tulleet ammattimaisilta näyttävät suuret kertavarkaudet.
Yksittäinen myymälävarkaus on yleensä edelleen näpistyksen tasoinen, muutama pullo tai kassi olutta juosten kassan läpi. Mutta yhä enemmän viedään pientä arvokasta tavaraa, kuten kosmetiikkaa ja elektroniikkaa.
Myymälävarkauksien joukossa uutena ilmiönä ovat suuret, jopa tilaustöiltä näyttävät varkaudet.
\- Röyhkeimmät tapaukset ovat ulkomaalaisten tekemiä. He tulevat porukalla ja tekevät tekosensa suunnitelmallisesti. Euromäärät voivat olla suuria, Keski-Suomessakin lähennellään kymmentä tuhatta euroa siinä kokonaissummassa mitä kaupasta on kerralla yritetty varastaa, kertoo Keski-Suomen poliisilaitoksen valvonta- ja hälytystoimintasektorin ylikonstaapeli Lasse Luukkainen.
\- Varkaiden toiminta on suoraviivaisempaa, nopeampaa ja röyhkeämpää. Siinä toimitaan suunnitelman mukaan, vahvistaa Suomen Myymäläturvan toimitusjohtaja Mikko Hyvärinen.
Tekomuotona isoissa varkauksissa on ollut esimerkiksi kolmen koreografia, jossa yksi tiedustelee ja harhauttaa, yksi työntää kärryjä ja yksi avaa portin.
Näpistelijöitä leikki-ikäisestä mummoon ja vaariin
Röyhkeät suurvarkaudet ovat kuitenkin poikkeuksia, ja myymälävaras voi olla kuka tahansa.
\- Poliisille tietoon tulleiden tekijöiden ikähaarukka ulottuu viidestä vuodesta 90-vuoteen. Tyypillisin tekijä on kuitenkin teini-ikäinen tai nuori aikuinen mies, Luukkainen sanoo.
Näpistysten määrä on suuri. Poliisin tietoon tulee vuosittain koko maan tasolla noin 54 000 myymälävarkautta ja näpistystä, eikä kukaan tiedä kuinka paljon niitä todella tapahtuu. Keski-Suomessa poliisin tietoon tulee vuodessa noin 1700 myymälävarkautta ja näpistystä, joista valtaosa tapahtuu Jyväskylässä.
Yhteensä myymälävarkauksissa katoaa teille tietymättömille vuodessa tavaraa puolen miljardin euron edestä. Se vie jokaisen suomalaisen lompakosta vuodessa 92 euroa.
Välinpitämättömyydestä lisähävikkiä
Näpistykset ja varkaudet eivät ole kauppojen ainoa hävikkiongelma. Hävikkiä ja tappiota syntyy myös asiakkaiden välinpitämättömyyden seurauksena.
\- Lapset pelaavat palloa ja ajelevat pyörillä, leikkivät myytävät lelut käytetyiksi. Elintarvikkeita jätetään lojumaan
Äiti otti hyllystä kumisaappaan, ja käski pojan pissiä sinne. Sitten hän pani saappaan takaisin hyllyyn.
vaatteiden sekaan, kun päätetään ettei halutakaan tuotetta, eikä jakseta kävellä kahtakymmentä metriä laittamaan pakastetta takaisin kylmään, Hyvärinen sanoo.
\- Yksikin äiti tuli lapsensa kanssa, ja pojalle tuli pissahätä. Äiti otti hyllystä kumisaappaan, ja käski pojan pissiä sinne. Sitten hän pani saappaan takaisin hyllyyn, kertoo Luukkainen.
Moraali on huono vartija
Myymälöiden satojen miljoonien hävikin estämiseen ei ole poppakonsteja. Se kuitenkin tiedetään, että näkyvä vartiointi vähentää varkauksia.
\- Kun vartioinnissa ollaan näkyviä ja tehokkaita ja näpistäjiä jää kiinni, niin tilastoista voidaan osoittaa, että näpistysten määrät lähtevät laskuun, Hyvärinen sanoo.
Muukin kuin vartiointi vaikuttaa näpistyksiin. Esimerkiksi tupakkalain muutos romautti tupakkavarkaudet muutamaan prosenttiin siitä mitä ne olivat. Syynä on se, että tupakat eivät ole enää avohyllyssä eivätkä näkyvillä.
Kiinnijäänyt näpistäjä on yleensä asiallinen.
\- On myös pakoonpyrkijöitä, hujareita ja niitä jotka romahtavat. Ja verbaalista judoa saa harrastaa tarpeekseen, toteaa Hyvärinen.
Jalosen toive päätöskaudelle: Suomen kolmas MM-kulta
Jukka Jalonen astuu sivuun Leijona-luotsin tehtävistä ensi kauden jälkeen. Tavoitteet päätöskaudelle ovat korkeat.
Suomen Jääkiekkoliitto kertoi keskiviikkona, ettei Jukka Jalonen jatka Suomen A-maajoukkueen peräsimessä alkavan kauden jälkeen. Jukka Jalonen luotsasi Leijonat historiansa toiseen MM-kultaan toissa keväänä, ja viimeisen sopimuskauden tavoitteena on uusia Slovakian MM-kisojen kultajuhlat.
\- Nyt keskityn vain maajoukkueeseen. Viime keväästä jäi paljon hampaankoloon ja tavoitteena on tuoda ensi kevään MM-kisoista Suomelle kolmas kulta, Jalonen sanoo Leijonat.fi-verkkosivuilla.
Suomi jäi viime keväänä kotikisoissaan neljänneksi. Leijonien valmennusryhmässä Doug Sheddenin apuvalmentajana vuonna 2007 aloittanut Jalonen saa alkavaksi kaudeksi rinnalleen uudet valmentajat, kun Ari-Pekka Selin ja Ari Moisanen astuvat Suomen penkin taakse.
\- Lähtökohdat uuteen kauteen ovat erinomaiset. Meillä on taas kasassa erittäin kokenut joukko, Jalonen kehuu keskiviikkona julkistetun valmennustiiminsä uutta kokoonpanoa.

Belgialaisessa tukikohdassa räjähti, seitsemän loukkaantui
Ruuti syttyi kesken ammusten purkamisen ja aiheutti ison räjähdyksen.
Seitsemän sotilasta on loukkaantunut sotilastukikohdan räjähdyksessä Itä-Belgiassa. Kolmen vammat ovat hengenvaarallisia.
Räjähdys tapahtui ammuksia purettaessa.
Houthalen-Helchterenin tukikohdan edustajan mukaan ammusten ruuti syttyi itsestään ja aiheutti räjähdyksen. Se tuhosi suuren määrän ammuksia.
Reisjärvi kääntyy valtion tukipussin puoleen
Reisjärven kunta hakee harkinnanvaraista valtion tukea 1,6 miljoonaa euroa tälle vuodelle.Tukea tarvitaan alijäämien paikkaamiseen. Viime vuonna kunnan tilinpäätös oli noin 300 000 euroa miinuksella.
Nyt haettu tukisumma on samansuuruinen kuin Reisjärven hakema syrjäisyyslisä, jonka valtiovarainministeriö eväsi. Kunta on valittanut syrjäisyyslisälistalta tippumisesta ministeriöön. Päätöksen pitäisi tulla lähiviikkoina.
Viimeksi Reisjärvi sai harkinnanvaraista tukea pari vuotta sitten. Viime vuonna Reisjärvi oli koko maan toiseksi velkaisin kunta.
Vuonna 2010 kunnan tilinpäätös oli positiivinen.
Vaihdevuodet kehittyivät vähentämään anopin ja miniän kilpailua
Perheissä, joissa anoppi ja miniä saivat lapsia yhtä aikaa, vastasyntyneiden todennäköisyys kuolla alle 15-vuotiaana oli kaksi kertaa keskimääräistä suurempi, ilmenee vanhojen kirkonkirjatietojen perusteella tehdystä tutkimuksesta.
Naisen kyky lisääntyä päättyy varsin aikaisin verrattuna eläinkunnan muihin naaraisiin. Vaihdevuodet ovatkin muussa eläinkunnassa lähes tuntematon käsite.
Vaihdevuosien eli menopaussin on ajateltu kehittyneen siksi, että isoäidillä olisi enemmän aikaa hoivata lapsenlapsiaan ja siten osaltaan varmistaa, että isoäidin geenit leviävät edelleen.
Nyt tutkijat ovat selvittäneet, että menopaussi kehittyi osaltaan ehkäisemään anopin ja miniän välistä kilpailua, kertoo PhysOrg-verkkolehti.
Jos sekä isoäiti että tämän miniä saivat yhtä aikaa lapsen, molempien lasten todennäköisyys elää aikuiseksi saakka puolittui, ilmenee Turun yliopiston, brittiläisten Exeterin ja Sheffieldin yliopistojen sekä yhdysvaltalaisen Stanfordin yliopiston yhteistutkimuksesta.
Kirkonkirjatietoja vuosilta 1700 - 1900 
Aihetta ei ole vielä tutkittu paljon, sillä sen selvittämiseksi tarvitaan monien sukupolvien ajalta tietoja lisääntymisestä sekä siitä, ketkä perheenjäsenet ovat asuneet milloinkin yhdessä.
Tutkijat tarkastelivat suomalaisten kirkonkirjojen syntymä- ja kuolintietoja vuosilta 1700 - 1900. Tiedot keräsivät tutkijat Virpi Lummaa Sheffieldin yliopistosta ja Mirkka Lahdenperä Turun yliopistosta.
Tutkimuksen mukaan enemmän lapsenlapsia oli niillä naisilla, jotka eivät saaneet omia lapsia enää 50 ikävuoden jälkeen.
Tutkijat uskovat, että lastenlasten suurempi määrä johtui siitä, että kilpailua muun muassa ravinnosta oli vähemmän, kun isoäidillä ei ollut omia pikkulapsia hoivattavana. Lisäksi isoäiti saattoi hoitaa miniänsäkin lapsia.
Veri on vettä sakeampaa
Perheissä, joissa anoppi ja miniä saivat lapsia yhtä aikaa, lasten todennäköisyys kuolla alle 15-vuotiaana oli kaksi kertaa keskimääräistä suurempi.
Näin ei kuitenkaan ollut niissä perheissä, joissa äiti ja tytär saivat yhtä aikaa lapsia. Keskenään sukua olevien naisten lisääntyminen ja jälkeläisten hoivaaminen tapahtui siis yhteistyössä, kun taas naisten, jotka eivät olleet verisukulaisia, lisääntyminen yhtä aikaa aiheutti ristiriitoja, arvioivat tutkijat.
Isoäidille yhteistyö oman tyttären kanssa onkin biologian näkökulmasta järkeenkäypää, sillä heillä on 50-prosenttisesti samat geenit, joten kilpailu esimerkiksi ravinnosta ei ole järkevää.
Anopin ja miniän suhteessa asiat ovat toisin: heillä ei ole samoja geenejä, joten molempien kannattaa yrittää tuottaa omia jälkeläisiä ja siten levittää omia geenejään.
Jalonen jättää maajoukkueen  
Riihimäkeläinen Jukka Jalonen lopettaa keväällä jääkiekon maajoukkueen päävalmentajana.
Jalonen on leijonaluotsina vielä ensi kevään MM-kisoissa, mutta ei jatka Sotsin olympialaisiin.
Päävalmentaja Jukka Jalosen suunnitelmat uran jatkosta keväällä 2013 päättyvän Leijona-pestin jälkeen ovat vielä auki, eikä tulevaisuuden suunnittelu MM-kisoja pidemmälle ole vielä ajankohtaista.
– Nyt keskityn vain maajoukkueeseen. Viime keväästä jäi paljon hampaankoloon ja tavoitteena on tuoda ensi kevään MM-kisoista Suomelle kolmas kulta, Jalonen sanoo Leijonat.fi-verkkosivuilla.
Suomi jäi viime keväänä kotikisoissaan neljänneksi. Leijonien valmennusryhmässä Doug Sheddenin apuvalmentajana vuonna 2007 aloittanut Jalonen saa alkavaksi kaudeksi rinnalleen uudet valmentajat, kun HPK:n nykyinen luotsi Ari-Pekka Selin ja Ari Moisanen astuvat Suomen penkin taakse.
\- Lähtökohdat uuteen kauteen ovat erinomaiset. Meillä on taas kasassa erittäin kokenut joukko, Jalonen kehuu keskiviikkona julkistetun valmennustiiminsä uutta kokoonpanoa.
Jukka Jalonen aloittaa viimeisen kautensa Leijonissa
Jukka Jalonen ei luotsaa Suomen jääkiekkomaajoukkuetta Sotshin olympialaisissa. Jalosen sopimus Leijonissa päättyy alkavan kauden jälkeen.
Suomen Jääkiekkoliitto ja Jukka Jalonen solmivat vuosi sitten valmennussopimuksen kaudesta 2012-13. Jääkiekkoliitto tiedotti keskiviikkona, ettei Jalonen jatka Suomen jääkiekkomaajoukkueen peräsimessä enää alkavan kauden jälkeen.
\- Jukka on tehnyt loistavaa työtä ja hänelle kuuluu suuri kiitos Suomi-kiekon viemisestä eteenpäin niin maajoukkuetasolla kuin seuratoiminnassa, Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola kertoo Leijonat.fi-verkkosivuilla.
Leijonien penkin takana nähdään jo tulevalla kaudella uusia kasvoja, kun HPK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin ja Lukko-luotsi Ari Moisanen täyttävät Petri Matikaisen ja Pasi Nurmisen jättämät aukot.
\- Tämä on kenelle tahansa valmentajalle tilaisuus, jota ei voi jättää käyttämättä, jo viime keväänä harjoitusmaaotteluissa omaa väriään Leijonien peliin tuonut Selin iloitsee.
Suomen uusi valmennusryhmä pääsee tositoimiin marraskuussa. Kolmikko luotsaa ensimmäisen kerran Leijonia Helsingin EHT-turnauksessa 7.-10. marraskuuta.
\- Kyllähän tämä on ainutlaatuinen mahdollisuus, erityisesti kun MM-kisatkin pelataan kotiyleisön edessä. Oma roolini on luonnollisesti maalivahtivalmennuksessa ja haluan antaa osaamisestani kaiken irti, peräti 13 kautta Lukon maalivahtivalmentajana työskennellyt Moisanen sanoo.
Hakunilan perhesurman tuomio pysyy
Vantaan Hakunilassa perheensä surmanneen isän tuomio jää voimaan. Käräjäoikeus tuomitsi isän kolmesta murhasta 14 vuoden vankeuteen. Tuomiosta ei ole valitettu.
Vantaan Hakunilasta 14 vuoden vankeuteen tuomitun isän tuomio pysyy. Käräjäoikeus antoi tuomionsa tapauksessa heinäkuun lopulla. Sekä syyttäjä että tuomittu tyytyvät tuomioon eikä siitä ole valitettu ylempiin oikeusasteisiin.
Perheen isä tuomittiin kolmesta murhasta. Hän surmasi vaimonsa sekä 5- ja 8-vuotiaat tyttärensä viime joulukuussa.
Syyttäjä vaati elinkautista tuomiota, mutta käräjäoikeus päätyi pitkään vankeusrangaistukseen, koska tekijä oli alentuneesti syyntakeinen.
Sammet uivat Valkeisenlampeen
Uusi kalalaji muuttaa ensi viikolla Kuopion keskustassa sijaitsevaan lampeen. Ennennäkemätön tempaus juhlistaa 20-vuotiasta Kalaryssäys-tapahtumaa.
Tänä syksynä jo 20. kertaa järjestettävä Kuopion Kalaryssäys on päättänyt juhlistaa pyöreitä vuosia ennenkuulumattomalla tavalla: keskustan Valkeisenlampeen istutetaan kymmenen kappaletta sampia.
Tämä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun sampia istutetaan Kuopiossa. 2 - 4 kiloa painavat siperiansammet tuodaan Varkaudesta Carelian Caviarin tuotantolaitokselta. Istutuksen jälkeen ne ovat vapaasti kaikkien kalastettavissa.
Minulla on tässä ajatuksena, että vuosien päästä siellä uiskentelisi 10 - 15 -kiloinen vonkale
Kaupungin kalastusmestari Esko Pekkarinen toivoo kuitenkin, että kalat laskettaisiin takaisin lampeen kasvamaan.
\- Sammet ovat pitkäikäisiä kaloja. Minulla on tässä ajatuksena, että vuosien päästä siellä uiskentelisi 10 - 15 -kiloinen vonkale, Pekkarinen sanoo.
\- Jos joku haluaa sammen ottaa, sitä ei tietenkään estetä, Pekkarinen jatkaa.
Harvinaiset kalavieraat istutetaan Valkeisenlampeen torstaina 30. elokuuta kello 12 alkaen. Kalat istutetaan lammen teatterinpuoleisen pään laiturilta.
Valkaisenlammella ei tarvita kalastuslupia, mutta 18 - 65 -vuotiaiden on maksettava heitto- ja perhokalastuksessa kalastuksenhoitomaksu.
Kysely: Obamalla ja Romneylla prosenttiyksikön ero
Asetelma on pysynyt tasaisena myös sen jälkeen, kun republikaanien presidenttiehdokas paljasti aisaparinsa.
Uusi mielipidemittaus Yhdysvaltain presidenttikisassa enteilee erittäin tiukkaa taistoa istuvan demokraattipresidentin Barack Obaman ja republikaanihaastaja Mitt Romneyn välillä. Uutistoimisto AP:n teettämässä kyselyssä Obamaa äänestäisi 47 ja Romneya 46 prosenttia. Ero mahtuu virhemarginaaliin.
Kysely on tehty sen jälkeen, kun Mitt Romney kertoi julki varapresidentiksi pyrkivän Paul Ryanin nimen. Aisaparilla on merkityksensä äänestyspäätöksiin, mutta uutinen ei ole suuresti heilauttanut kannatusosuuksia AP:n edellisestä mittauksesta.
Noin neljäsosa vastaajista ei tiennyt, kuka Paul Ryan on.
Tutkimuslaitos GfK haastatteli runsaat tuhat yhdysvaltalaista puhelimitse. Kysleyn virhemarginaali on 3,9 prosenttia.
Uutistoimisto Reutersin mielipidemittauksissa Obama on ollut selvemmässä johdossa kilpakumppani Romneyyn nähden. Reutersin elokuun gallupissa Obama johti kannatusprosentein 49-42. AP:llakin Obaman kaula on pidempi kysyttäessä, kumman amerikkalaiset uskovat voittavan marraskuussa.
AP mittautti myös presidenttiehdokkaiden rouvien kannatuksen. Michelle Obamaan suosiollisesti suhtautui puolisoakin runsaammin 64 prosenttia. Ann Romneylle luku oli 40 prosenttia.
Tuotantoyhtiöt haluavat kaupungeilta apua elokuvantekoon
Kaupunkien rooli elokuva-alan yhteistyökumppaneina on vielä lapsenkengissään. Pääkaupunkiseudulla kuvataan parhaillaan kahta elokuvaa, joiden kuvausjärjestelyihin kaupungit ovat ottaneet aiempaa enemmän osaa.
Purkutuomiota odottava Espoon keskuksen virastotalo ykkönen on tyhjä. Bunkkerimainen rakennus ympäristöineen on päässyt kuitenkin vielä kerran hyötykäyttöön kotimaisen _Ella ja kaverit _-elokuvan kuvauspaikkana.
Elokuvan lapset on pakotettu siirtymään betonikolossissa olevaan uuteen kouluun idyllisestä kyläkoulusta, joka on lanattu maan tasalle raivaustraktoreilla. Sekä rakennuksen että raivaustraktorit  tarjosi käyttöön Espoon kaupunki.
Vetoapua valkokankaalta
Kuvauksia seuraamaan tullut elinkeinoasiantuntija Pasi Laitala on innoissaan kaupungin roolista.
Annoimme elokuvayhtiön käyttöön kaupungin rakennuksia ja piha-alueita, pyykinpesukoneita, huolehdimme avustajista ja ruokailuista. 
\- Tämä on mielenkiintoinen toimiala. Annoimme elokuvayhtiön käyttöön kaupungin rakennuksia ja piha-alueita. Lisäksi olemme olleet apuna tuottamassa palveluita lähtien pyykinpesukoneista, varastotiloista ja avustajista, ruokailujen ja muiden juoksevien asioiden järjestämiseen.
Laitala sanoo Espoon nyt kehittävän toimintaansa tuotantoyhtiöiden kumppanina, sillä luvassa on palkkio.
\- Kun kaupunki ja sen miljöö näkyvät valkokankaalla, saamme arvokasta markkinointia. Uskon, että se luo tulevaisuudessa vaikutuksensa jopa Espoon yritystoimintaan ja palvelutarjontaan.
Helsinki hankala kuvauspaikka
Vaikka suurin osa kotimaisista elokuvista kuvataan pääkaupunkiseudulla, kokevat tuotantoyhtiöt työskentelemisen siellä hankalammaksi kuin muualla Suomessa.
Kireässä aikataulussa työskenteleville tuotantoyhtiöille tuottaa usein vaivaa esimerkiksi löytää oikea virkailija kaupungin organisaatiosta.
Ella ja kaverit -elokuvan tuottajan Juha Wuolijoen mielestä moni kaupunki ei ole vieläkään tajunnut sitä, että elokuvatuotanto kuluttaa paljon palveluita paikallisesti ja työllistää. Tuotannon kuluista jopa puolet saatetaan käyttää kuvauspaikkakunnalla - rahaa käytetään majoituspalveluihin, ravintola- ja  cateringpalveluihin, autovuokriin ja paikalliseen työvoimaan.
Vastaavaa tukea, mitä saimme Espoosta, ei ole tarjottu Helsingistä koskaan.
\- Olen tosi iloinen siitä, että Espoo lähti nyt jopa aggressiivisesti mukaan tuotantoon. Vastaavaa tukea, mitä me olemme saaneet Espoosta, meille ei ole tarjottu esimerkiksi Helsingistä koskaan. Siitä olen surullinen.
Mallia Tukholmasta
Myös Taru Mäkelän uuden _Ihmeellinen elokuu_ -elokuvan tuottaja Markku Flink sanoo, että Helsinki on murheenkryyni alalla. Hän arvelee syyksi paitsi kaupungin koon myös sen, ettei kaupungissa ole aiemmin ollut elokuva-alan koordinaattoria.
Tänä kesänä Flink kuvausryhmineen sai ensimmäistä kertaa Helsingin elinkeinopalveluista koordinaattorin käytännön järjestelyiden tueksi.
Malli on kopioitu Tukholmasta.
\- Hänen tehtävänsä on ollut kaivaa esiin Helsingin eri virastoista niitä henkilöitä, joiden kanssa tuotanto joutuu tekemisiin. Niitä on aika paljon 40 000 hengen organisaatiossa. Malli on kopioitu Tukholmasta, missä yksi henkilö työskentelee kansainvälisten tuotantojen tarpeita varten, elinkeinopäällikkö Nyrki Tuominen kertoo.
Tuominen ei uskalla luvata mallin vakiintuvan, mutta uskoo asiaan tulevan jotain selkeyttä, kun Uudenmaan audiovisuaalisen alan resurssikeskus saa rahoituksen toiminnalleen.
Resurssikeskuksen on tarkoitus olla maan muiden elokuvakomissioiden kaltainen organisaatio Helsingin seudulla. Sen tehtävä on houkutella alueelle kotimaisia ja kansainvälisiä elokuva-, mainos- ja pelituotantoja ja järjestää niille palveluita.
Kuljetusalan järjestöt vastustavat LP:n lakkauttamista
Kuljestusalan järjestöt AKT ja SKAL ovat huolissaan siitä, miten luvattoman tavaraliikenteen ja harmaan talouden kitkemiselle käy, jos liikkuva poliisi lakkautetaan.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT ja Suomen kuljetus ja logistiikka SKAL vastustavat liikkuvan poliisin lakkauttamista. Liitot ovat huolissaan siitä, että liikkuvan poliisin myötä teiltä häviäisi raskaan liikenteen valvontaan tarvittavaa ammattitaitoa.
Sekä AKT että SKAL korostavat luvattoman tavaraliikenteen ja harmaan talouden kitkemisen tärkeyttä, jossa liikkuvalla poliisilla on ollut niiden mukaan painava rooli.
\- Näyttää siltä, että ministeri (Päivi) Räsänen ei ole hallituksen kanssa samoilla linjoilla harmaan talouden torjunnassa ja liikennekuolemien vähentämistavoitteessa, kommentoi AKT:n liittosihteeri Arto Sorvali.
Sorvali pitää liikkuvan poliisin lakkauttamista hölmöläisten hommana. Hänen mielestä lakkauttaminen johtaa moninkertaisiin menoihin verrattuna työryhmän kaavailemiin säästöihin. AKT:n mielestä liikkuvan poliisin resursseja tulisikin lisätä ja samalla perustaa raskaan kaluston valvontayksikkö.
Myös SKAL muistuttaa, että raskaan liikenteen tienvarsitarkastuksissa tarvitaan erityistä ammattitaitoa, jotta ajoneuvon kunnon ja kuorman kiinnityksen tarkistaminen olisi sujuvaa, pätevää ja yhdenvertaista.
\- Ajonopeuksien valvonta automaattisilla nopeusvalvontalaitteilla hillitsee ylinopeuksia, mutta sillä ei kontrolloida kuljettajien ajo-oikeutta, ajokuntoa tai ajokaluston teknistä kuntoa, SKAL kirjoittaa tiedotteessaan.
Liperiläistipu kelpaa niin pääministerille kuin kenraalin koiralle
Suomen tiettävästi ainoita ravintolapöytiin tuotettavia kotimaisia peltopyitä kasvatetaan Ristin kylällä Liperissä. Häkkikasvatettu pyy höyryää muun muassa pääministeri Kataisen lounaskekkereiden pöydillä.
Riistalintukasvattaja Juha Asikaisen 15 vuotta sitten alkanut peltopyy- ja fasaanikasvatus on alkanut kantaa hedelmää viime vuosina.
Asikaisen tilan häkeistä lähtee vuosittain eri puolelle Suomea noin 2 000 lintua. Suurin osa linnuista on peltopyitä, joita viedään lähinnä pääkaupunkiseudun riistalintua tarjoileviin ravintoloihin.
Ristin kylän peltopyytä on tarjolla myös pääministeri Jyrki Kataisen edustustilaisuuksissa.
\- Sinnekin sitä menee ja siellä sitä on ruokalistalla tarjolla, Asikainen tietää.
Se on tätä nykyistä maisemanhoitobuumia kun sen pitää olla niin avaraa. Ei sinne pyylle puskia jää.
Peltopyy on riistalintu, jonka arvioidaan saapuneen Suomeen Karjalan kannaksen kautta 1700-luvun aikana. 1800-luvun lopulta lähtien lintua on myös istutettu.
Lintu oli erittäin tuttu näky myös itäsuomalaisilla pelloilla aina 1970-luvun lopulle saakka, kunnes maatalouden murros muutti eläimen elinolosuhteet.
\- 1960-luku oli vuosikymmen, jolloin muutos alkoi. Silloin sadonkorjuumenetelmät muuttuivat ja puimakoneet poistuivat puimureiden tieltä. Silloin ladoilla ei ollut enää niinkään käyttöä. Tämä taas hävitti pyyn talviravintomahdollisuuden, sillä lintu söi ruokansa juuri ladoista, Asikainen selittää.
Osaltaan pyyn radikaaliin vähenemiseen vaikutti myös pellon yhä tarkempi puintijälki.
\- Se on tätä nykyistä maisemanhoitobuumia kun sen pitää olla niin avaraa. Ei sinne pyylle puskia jää, Asikainen harmittelee.
Viimeisimmät fasaanit kenraali Gustav Hägglundin koiralle
Vielä pari vuosikymmentä sitten Asikaisen tilalla kasvatettiin turkiseläimiä, mutta elinkeino loppui 1990-luvun laman mukana.
Sittemmin kuvaan astuivat peltopyiden lisäksi myös fasaanit, joita kasvatetaan muun muassa riistakoirien harjoituskäyttöön. Näitä eläimiä ei nähdä kuitenkaan ravintolapöydässä vaan muun muassa kartanoiden pihoilla.
\- Tässä pari viikkoa sitten vietiin yhteen kartanoon fasaaneja, niin kartanon isäntä sanoi, että voisi tuoda muutaman isommankin, koska Gustav Hägglund kouluttaa parhaillaan pystykorvaa, Asikainen kertoo.
Fasaani käy koiralle hyvästä harjoituksesta kanalintujahtiin.
\- Fasaanit lasketaan ensin luontoon ja sen jälkeen päästetään pystykorvat vapaaksi. Kun koira lähestyy, niin fasaanit nousevat puuhun istumaan. Nuori pystykorvahan haukkuu sitä hyvin ja sillähän voi tehdä vaikka pudotuksenkin, niin saa koiran koulutettua tyylipuhtaasti. Näin saaliinkin saa alas ja koira ymmärtää mitä tehdä, Asikainen selventää.
Mielenkiintoista Ristin kylällä sijaitsevassa tilassa on sekin, että se on merkitty virallisiin papereihin viljatilaksi. Suomen ja Euroopan Unionin lainsäädäntö ei näet tunnusta riistalintuja tilojen pääelinkeinoksi.
Tämän vuoksi Asikaisen luomutilan maataloustuetkin on varsin pienet.
\- Se vain on näin. EU-tukia saadaan seitsemän hehtaarin alalta 2000-3000 euroa vuodessa ja kaikki sato käytetään maatilan linnuille. Ei tämä homma työallergisille sovellu, sillä linnut kaipaavat huolenpitoa useasti päivässä, eikä niitä voi yksin jättää, Asikainen naurahtaa.
Leijona-luotsi Jaloselle aisaparit HPK:sta ja Lukosta
Ari-Pekka Selin ja Ari Moisanen ovat Suomen jääkiekkomaajoukkueen uudet valmentajat.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen uudet valmentajat ovat HPK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin sekä Lukon maalivahtivalmentaja Ari Moisanen. Suomen Jääkiekkoliitto julkaisi kaksikon valmennussopimukset keskiviikkona.
Selin ja Moisanen täyttävät Leijonien penkin takana alkavaksi kaudeksi KHL-seura Avangard Omskin peräsimeen lähteneiden Petri Matikaisen ja Pasi Nurmisen saappaat.
Päävalmentaja Jukka Jalosen lisäksi Leijonien johtoryhmässä jatkavat General Manager Jari Kurri sekä joukkueenjohtaja Timo Jutila.
A-maajoukkueen apuna NHL-pelaajien tarkkailussa työskentelee Jere Lehtinen.
Oulu ohjaa nokialaisten lapsia pois päivähoidosta
Kaupunki tahtoo työttömäksi jäävien perheiden lapsien siirtyvän käyttämään kerhopalveluja kokopäivähoidon sijasta.
Oulun kaupungin päivähoito on ryhtynyt toimiin Nokian jätti-irtisanomisten vuoksi.
Kaupungin päiväkodeissa on yhteensä noin 6 000 lasta, joista jo nyt joka kymmenennellä vähintään toinen vanhemmista on kotona.
Kaupungin tavoitteena on, että työttömäksi joutuvien perheiden lapset käyttäisivät kokopäivähoidon sijaan kevyempiä palveluita, kuten kerhoja, sanoo varhaiskasvatusjohtaja Arto Lamberg.
\- Kerhotoimintaan on heille itselleenkin edullisempi kulujen näkökulmasta. Perheet voivat sanoa hoitopaikkansa väliaikaisesti irti ja hoitopaikka luvataan viikon sisällä takaisin samasta päiväkodista kun työllistyminen tulee kohdalle. Sellaista joustavuutta löytyy, Lamberg lupailee.
Nokian tiloissa on järjestetty Oulun kaupungin toimesta infotilaisuus, jossa kerrotaan työpaikkansa menettäville muun muassa päivähoidon mahdollisuuksista.
Kantelu työterveyslaitoksesta ministeriön sisäiseen käsittelyyn
Homepakolaiset ry:n mukaan sisäilman bioaerosolien virheelliset viitearvot estävät ongelmarakennusten asettamisen käyttökieltoon.
Homepakolaiset ry:n Työterveyslaitoksesta tekemä kantelu on siirretty Etelä-Suomen aluehallintovirastosta Sosiaali- ja terveysministeriön käsiteltäväksi. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että ministeriö tutkii itse alaisuuteensa kuuluvan viraston toimintaa.
Sosiaali- ja terveysministeriössä kantelu tulee todennäköisesti Terveyden ja hyvinvoinnin osaston käsiteltäväksi. Osastopäällikkö Aino-Inkeri Hansson ei näe, että kanteen siirtyminen Sosiaali- ja terveysministeriöön aiheuttaisi jääviysongelmia tai ristiriitoja.
\- Mehän olemme kumpikin itsenäisiä viranomaisia. Työterveyslaitos on valtionapulaitos, sitä säätelee oma lainsäädäntönsä, jossa tehtävät on säädetty. Ministeriö on, osana valtioneuvostoa, ohjaava ja valvova viranomainen. Ei tässä ole minun mielestäni mitään epäselvää, ettemmekkö olisi tässä toimivaltaisia tai että tässä olisi jotain jääviysasioita, Hansson sanoo.
Hansson uskoo kantelun käsittelyn valmistuvan vielä tämän vuoden aikana. Vähintään siinä menee viikkoja. Sitä ennen kantelun käsittelijät pyytävät lausuntoja asianosaisilta tahoilta, kuten kantelun kohteena olevalta Työterveyslaitokselta.
Järjestö: Viitearviot liian korkealla
Järjestön virastolle jättämän kantelun mukaan TTL:n viitearvot on asetettu niin, etteivät ne ylity terveissä, mutta eivät myöskään home- ja kosteusvaurioisissa toimistorakennuksissa.
\- Heidän bioaerosoleille asettamansa raja-arvot mahdollistavat mm. sen, ettei rakennuksia pystytä laittamaan käyttökieltoon, vaikka ne olisivat selvästi kosteusvaurioisia, sanoo Homepakolaiset ry:n puheenjohtaja Katja Pulkkinen.
Valituksen tehneen Homepakolaiset ry:n mukaan valituksen siirtyminen ministeriölle on huono asia; valitusta ei välttämättä tutkita kunnolla, koska ongelma on ollut ministeriössä tiedossa jo pitkään.
\- STM on ollut tietoinen näistä epäkohdista jo pitkään. Meidän yhdistyksemme on muun muassa laittanut kyseisestä asiasta STM:lle kyselyjä ja STM ei ole millään tavalla näihin reagoinut, Pulkkinen sanoo.
Yhdistys aikoo nyt tehdä valituksen myös Sosiaali- ja terveysministeriön toiminnasta.
"Koulujen ongelmat vähintään OAJ:n ilmoittamalla tasolla."
Opettajien ammattijärjestön eilen julkistaman kyselyn mukaan päiväkodeista ja kouluista kaksi kolmasosaa kärsii sisäilmaongelmista. Pulkkisen mukaan homepakolaisten havainnot tukevat näitä tuloksia.
\- Kyllä vähintään tuon verran on meidän kokemusten perusteella, Pulkkinen sanoo.
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla on Pulkkisen mukaan kymmeniä opettajia, jotka ovat kiertäneet kouluja kykenemättä olemaan niistä missään sisällä.
Pulkkinen kiittää OAJ:n aktivoitumista sisäilmaongelmien suhteen.
\- On ehdottomasti askel positiiviseen suuntaan, että OAJ on lähtenyt ottamaan tähän kantaa, Pulkkinen sanoo.
"Viranomaisten asenne vähättelevä"
Asenneilmapiiriä sisäilman ongelmien suhteen Katja Pulkkinen pitää vähättelevänä.
\- Asenneilmasto viranomaisten puolella on ollut selkeän kielteinen. Esimerkiksi ministeriöistä ei olla saatu mitään kunnon vastausta siihen, mitä tälle tilanteelle oltaisiin tekemässä tai ylipäänsä koettu, että tätä ongelmaa olisi uskottu.
Pulkkisen mukaan viranomaisten pyrkimyksenä on muokata asiasta marginaalinen ongelma, vaikka yhdistyksen mukaan kyseessä on kansallisen tason ongelma.
\- Kyllä tämä vaatii täydellisen asennemuutoksen tuolla ministeriöiden ja viranomaisten tasolla. Ensinnäkin tämän ongelman myöntäminen ja vakavasti ottaminen.
Toinen ongelma on kaiken perustiedon puuttuminen.
\- Ihan lähtien sairastuneiden määrästä ihan siihen, mitä ne ihan oikeasti lääketieteelliset löydökset ja oireet ovat, Pulkkinen listaa.
Elo- syyskuun vaihteessa valmistuu eduskunnan tarkastusvaliokunnan tilaama selvitys koulujen ja päiväkotien sisäilmaongelmista. Tutkimuksen tekee työterveyslaitos, mikä Pulkkisen mukaan asettaa koko tutkimuksen outoon valoon.
\- Tällä hetkellä Työterveyslaitos on toiminut tässä asiassa hyvin epäilyttävällä tavalla. En osaa kuvitella, miksi tämä selvitys poikkeaisi millään tavalla heidän aiemmasta linjastaan.
"Yhteydenottoja tulee paljon"
Homepakolaiste ry saa paljon yhteydenottoja homeongelmista ihmisiltä, jotka kärsivät sisäilman ongelmista niin kouluissa, työpaikoilla kuin kodeissakin.
\- Itse tiedän muutama tuhat erittäin vakavasti sairastunutta ihmistä, Pulkkinen kertoo.
Pulkkisen mukaan yhdistys on saanut satoja yhteydenottoja ihmisiltä ja perheiltä, jotka eivät enää kykene löytämään mitään sisätilaa, jossa he voisivat olla. Pulkkisen mukaan heihin yhteyttä ottaneet ovat ongelmassa vain jäävuoren huippu.
Justin Bieberille tv-rooli supersuositusta sarjasta
Kanadalaistähti Justin Bieber vierailee Simpsonit-sarjassa tulevalla kaudella.
Sarjassa on vieraillut sen pitkän historian aikana toinen toistaan kirkkaampia tähtiä. Omat roolinsa sarjassa ovat saaneet muun muassa **Michael Jackson, Britney Spears, Natalie Portman, Anne Hathaway** ja **Lady Gaga**.
**Justin Bieber** on jo ehtinyt iloitsemaan roolistaan Twitterissä.
– Tein juuri ääniroolini SIMPSONEIHIN!!, Bieber tweettasi.
Vaikka Bieber poisti paljastuksensa, _Simpsonit_-tuottaja **Al Jean** on varmistanut hänen vierailun Entertaiment Weeklylle.
Bieber esiintyy jaksossa omana itsenään.
Simpsoneiden jaksoa odotellessa voit katsoa Bieberin keikkadokkarin [täältä](http://areena.yle.fi/tv/1614920).
**Lähteet:** Music News, Entertaiment Weekly
Kirittärille ensimmäinen välierävoitto
Jyväskylän Kirittäret voitti eilen ensimmäisen välieräsarjan ottelunsa Viinijärven Urheilijoita vastaan.
Hippoksella pelatussa ottelussa voitto tuli Kirittärille luvuin 2-0. Kirittäret jahtaavat välierissä pääsyä naisten Superpesiksen finaaleihin. Finaalipaikka olisi Kirittärille historiallisesti 12. peräkkäinen.
Sarja jatkuu torstaina Viinijärvellä ja kolmas peli pelataan lauantaina Hippoksella.
Jos kaikki soittaisivat ilmakitaraa, ei olisi sotia
Oulu on maailman ilmakitaristien pääkaupunki. Vuodesta 1996 kaupungissa järjestettyjen Ilmakitaransoiton MM-kisojen tarkoituksena on muun muassa edistää maailmanrauhaa. Samalla selvitetään kuka on universumin paras näkymättömän soittimensa revittelijä.Jo ensimmäiset maailmanmestaruuskisat saivat myös kansainvälistä mediahuomiota. Maailmanlaajuinen, virallinen ilmakitaristiverkosto on laajentunut vuosien varrella jo yli 20 maahan.Eri maiden ilmakitaristeilla on mahdollisuus ottaa osaa maailmanmestaruuskisoihin, mutta kilpailijoita kehotetaan ensisijaisesti osallistumaan kotimaansa virallisiin kansallisiin osakilpailuihin. Yhteistyömaiden osakilpailujen voittajilla kun on suora pääsy MM-finaaliin. Jos osakilpailuiden ulkopuolinen halajaa mukaan MM-kisoihin, täytyy hänen vakuuttaa tuomarit vielä Oulussa järjestettävissä karsinnoissa. Myös edellisvuoden mestarilla on automaattinen pääsy seuraavan vuoden kisoihin puolustamaan voittoaan. Ilmakitaransoitto on arvostelulaji ja kilpailijoiden asenteen, tekniikan ja vetovoiman pisteytyksestä vastaa virallinen tuomaristo. Sääntöjen mukaan kilpailuun osallistuvalle artistille sallitaan ainoastaan näkymättömän soittimen käyttö. Muu varustus on vapaavalintainen. Esiintyjän tulee soittaa joko akustista tai sähköistä ilmakitaraa taikka molempia. Finaaliesitykset koostuvat kahdesta minuutin mittaisesta esityksestä. Toinen esitys on kilpailijan omavalintainen kappale ja toinen vasta viime hetkellä paljastettu, niin sanottu pakollinen kappale.Maailmanmestaruuskisojen ideologian mukaan pahat asiat katoaisivat maailmasta, jos vain kaikki ihmiset soittaisivat ilmakitaraa. Kilpailujen päätteeksi kaikki ihmiset ympäri maailman kutsutaankin soittamaan samanaikaisesti omia ilmakitaroitaan.Kuten tapahtumaa 90-luvulla ideoinut ja perustanut muusikko Jukka Takalo toteaa: "Jos kaikki maailman ihmiset soittaisivat ilmakitaraa, ei olisi sotia."
Vuonna 2015 Tv-uutiset katsastivat ilmakitaran MM-kisojen historiaan 20. kisojen aattona. Kisat olivat muuttuneet kovatasoisiksi ammattiesiintyjien mittelöksi, mutta perimmäistä tarkoitusta, rauhan edistämistä, ei oltu matkan varrella unohdettu. Toimittaja Hilkka Säävälä seurasi ensimmäiset kisat vuonna 1996 ja haastatteli muun muassa ilmakitaran mm-kisat ideoinutta muusikko Jukka Takaloa. Vuonna 2015 Takalo sanoi Soile Suvannon haastattelussa, että ilmakitaran rauhansanoma elää edelleen vahvana.
Katso myös
[Kesäkisojen oudot lajit](/aihe/artikkeli/2009/11/17/kesakisojen-oudot-lajit)[Air Guitar World Championships -viralliset kotisivut](http://www.airguitarworldchampionships.com/) (airguitarworldchampionships.com)[Maailmanmestaruuskisojen säännöt](http://www.airguitarworldchampionships.com/fi/kisat/ilmoittautuminen/s%C3%A4%C3%A4nn%C3%B6t) (airguitarworldchampionships.com)[Yle.fi: Ilmakitarankorjaajalla rauhallista kisojen alla](http://yle.fi/uutiset/ilmakitarankorjaajalla_rauhallista_kisojen_alla/6264401) (yle.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Ilmakitaransoiton_MM-kisat) (fi.wikipedia.org)
Pohtimolammen kiinteistölle vihdoin ostaja
Yhteensä kiinteistön hinnaksi tuli 185 000 euroa. Kuntayhtymän hallitus päätti kaupoista keskiviikkona.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymä myy Pohtimolammen toimipisteen tontin vuokraoikeuden ja sillä sijaitsevat rakennukset Evo Tek Oy:lle perustettavan osakeyhtiön lukuun. Ostaja on rovaniemeläinen rakennusurakoitsija.
Kaupoissa tontin vuokraoikeus käsittää noin viiden hehtaarin kokoisen maa-alueen Pohtimolammella. Lisäksi kauppakokonaisuuteen kuuluu 500 neliön hirsirakennus, kaksi noin 500 neliön tuotantohallia sekä asuntolatiloja.
Rovaniemen Lehtojärvellä sijaitsevaa hirsikiinteistöä on yritetty myydä aikaisemmin jo kaksi kertaa. Kaupoista jätettiin useita valituksia, koskien lähinnä myyntihintaa. Ensimmäinen kauppa peruuntui ostajan liiketoimintakiellon vuoksi ja toinen kauppa kaatui puolestaan EU:n pykäliin.
Yksi valittajista tyytyväinen
Yksi aikaisemmasta kaupasta valittanut Jarmo Inget pitää 
saatua kauppahintaa jo parempana.  
  
- On hienoa, että menestyneiden 
valituksien ansiosta koulutuskuntayhtymä ja kuntalaiset saavat nyt 85 000 euroa 
enemmän rahaa myynnistä, koska valituksiin kaatunut kauppa olisi ollut vain 100 
000 euroa.   
  
- Yleisesti haluaisin sanoa, että julkisen puolen pitää 
yrittää myydä tehokkaammin omaisuuttaan, jos päätetään jotain myydä, eikä 
lahjoittaa melkein ilman pois. Varmasti ammattitaitoa myymiseen löytyy, jos vain 
haluja on.
Pohtimolammen tiloissa opetettiin aikoinaan hirsirakentamista, mutta tilat jäivät käyttämättömiksi. Tyhjät tilat ovat olleet vain suuri menoerä kuntayhtymälle.
Suomen FIFA-ranking pudonnee tuomaritöppäilyn takia
Baltic Cupin kaikki erotuomarit eivät täyttäneetkään FIFAn vaatimuksia, mikä todennäköisesti laskee Suomen sijoitusta seuraavalla ranking-listalla.
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA on poistanut rankingistaan kaksi Baltic Cupissa kesäkuun alussa pelattua ottelua. Syynä on se, etteivät kaikki erotuomarit täyttäneet liiton kriteerejä.
Kyseiset ottelut olivat Viro-Suomi (1-2) ja Latvia-Suomi (1-1). Ellei FIFA muuta päätöstään, Suomen ranking tulee putoamaan syyskuun 5. päivänä julkaistavalla listalla.
Suomen otteluissa käytettiin kansallisen tason tuomareita neljänsinä erotuomareina. Euroopan jalkapalloliiton UEFAn sääntöjen mukaan esimerkiksi EM-karsinnoissa näin voidaan tehdä, mutta FIFAlle tämä ei kelpaa.
Oudoksi asian tekee se, ettei FIFA reagoinut asiaan ennen Baltic Cupia: UEFA oli osaltaan hyväksynyt erotuomarit ja toimittanut listat FIFAlle, joka älähti asiasta vasta nyt.
FIFAn ranking on perustana muun muassa MM-karsintakorien muodostamiselle. Sen sijaan UEFAn EM-karsintakorit rakennetaan joukkueiden kahden edellisen arvoturnauskarsinnan menestyksen perusteella.
Lisää jobinpostia Forssaan: Pilkingtonilla yt:t
Fenestran Forssan tehtaan lakkauttaminen uhkaa lopettaa myös Pilkingtonin lasitehtaan Forssassa. Yt-neuvottelukierros käynnistyi ripeästi.
Pilkington käynnistää kaikkia 16 henkilöä koskevat yt-neuvottelut.  Keskiviikkona Pilkingtonin Forssan tehtaan henkilöstön edustajille annettiin yhteistoimintaneuvottelukutsu, ja ensimmäinen neuvottelu pidetään jo viikon kuluttua.
Pilkingtonin tiedotteen mukaan mahdolliset muutokset Forssan tehtaalla on suunniteltu toteutettaviksi asteittain lokakuun puolivälistä alkaen. Äärimmäisenä vaihtoehtona voi olla Pilkington Oy:n Forssan tehtaan sulkeminen ja koko henkilöstön irtisanominen.
Yhtiön Forssan tehdas on suunniteltu toimimaan integroidusti Fenestran Forssan tehtaan kanssa, jonka lakkauttamisesta vuoden vaihteessa kerrottiin maanantaina.
Lastenreuma altistaa muille vakaville sairauksille
Lastenreumapotilaat sairastuvat muuta väestöä todennäköisemmin myös muihin vakaviin autoimmuunitauteihin. Lastenreuman ja diabeteksen yhdistelmä voi johtaa myös vakaviin psyykkisiin ongelmiin.
Diabeteksen ja lastenreuman yhdistelmä altistaa myös vakaville psyykkisille sairauksille. Väitöskirjan aiheesta tehnyt lääkäri toivoo, ettei lastenreumapotilaita päästetä syrjäytymään.
Lääketieteen lisensiaatti Heini Pohjankoski kävi väitöskirjaansa varten läpi Heinolan reumasairaalan potilaskertomuksia 1970-luvulta saakka. Lastenreumapotilailla ilmeni myös paljon muita vakavia sairauksia.
\- Heille kertyy muita autoimmuunitauteja, joissa omat solut hyökkäävät omia soluja vastaan eivätkä bakteereja ja viruksia vastaan. Keliakia, diabetes ja kilpirauhasen vajaatoiminta ovat yleisempiä kuin muussa väestössä, kertoo Pohjankoski.
Syrjäytymisvaara on todellinen
Tutkijan yllätti tieto, että myös vakavia psykiatrisia ongelmia on lastenreumaa sairastavilla muuta väestöä enemmän. Lastenreumapotilaita uhkaa mm. syrjäytyminen, ellei sairastumisen henkistä puolta oteta hoidossa huomioon.
\- Yleensä kaikki potilaat käyvät psykologilla kaksi tai kolme kertaa, kyllä heitä seurataan ja heillä on lieviä sopeutumisvaikeuksia. Mutta että vakavia psyykkisiä sairauksiakin on harmittavan paljon! Tämä on asia johon on kiinnitettävä tulevaisuudessa huomiota. Potilaiden syjäytyminen on estettävä, pohtii lääkäri.
Henkinen kuormitus ja sairastuminen voi olla seurausta vaikkapa kiusaamisesta. 
Vakavia psyykkisiä sairauksiakin on harmittavan paljon. Tämä on asia johon on kiinnitettävä tulevaisuudessa huomiota. Potilaiden syjäytyminen on estettävä.
\- Jos olet nuori ja sairas, olet erilainen. Onneksi nykyään hoito on kehittynyt, eikä esimerkiksi kortisonia käytetä niin kuin ennen. Lastenreumapotilaat eivät kulje täällä sairaalan käytävillä pyörätuolilla, vaan juoksevat, iloitsee lastenlääkäri.
Lastenreumaa ei enää vältttämättä näe potilaasta päällepäin, eikä 16-vuotias joudu eläkkeelle reuman seurauksena.
Lääkäri ei hoida yksin
Päijät-Hämeen keskussairaalan lastenreumalääkäri korostaa, että hoidon on oltava moniammatillista yhteistyötä. Lääkärihoito ei yksin riitä.
\- Pitää olla hoitaja, fysioterapeutti, psykologi, toimintaterapeutti eli koko moniammatillinen tiimi lääkärin lisäksi. Kaikki mitä käytettävissä on, korostaa Pohjankoski.
Vanhempia hän kiittelee fiksuiksi ja tiedostaviksi. Pohjankoski on tyytyväinen, että Suomessa hoito on myös tasa-arvoista.
\- Ja lapset ovat aivan ihania!
_Heinolalainen Heini Pohjankoski väittelee tohtoriksi perjantaina Päijät-Hämeen keskussairaalassa Lahdessa._
Opiskelijoiden asuntoahdinko jatkuu Raumalla
Pula opiskelija-asunnoista jatkuu Raumalla. Ylioppilaskyläsäätiön asunnot eivät riitä mihinkään ja kaupungin vuokrataso on karannut poikkeuksellisen korkeaksi.
Turun ylioppilaskyläsäätiön asuntoja jonottaa toista sataa opiskelijaa. Myös vuokramarkkinoilla asuntojen tarjonta on vähäistä, koska Olkiluodon ydinvoimalatyömaan työntekijät vievät ison osan kaupungin vuokra-asunnoista. Yksiötä on Raumalla käytännössä mahdoton saada, mutta isompia on jonkin verran tarjolla.
\- Tilanne on hieman viime vuotta valoisampi. Yksiöt ovat edelleen kiven alla, mutta kaksioita ja kolmioita kerrostaloista on jonkin verran tarjolla. Olkiluodon ydinvoimalatyömaalta on porukka vähentynyt ja isompia asuntoja on vapautunut, sanoo kiinteistövälittäjä Tero Käpynen.
Epänormaali vuokrataso
Käpysen mukaan tilanne saattaa kuitenkin muuttua, kun Keski-Euroopan lomakausi loppuu.
Vuokrataso huitelee Raumalla Tampereen ja Turun tasolla.
\- Rauman vuokrataso on epänormaalin korkealla. Kyllä se täytyy suoraan todeta. Esimerkiksi 30 neliön yksiöstä saa Raumalla maksaa 400-500 euroa.
Hätäavuksi kampus- ja kaverimajoitusta
Ainejärjestö Opekas ry:n puheenjohtajan Irene Niinikosken mukaan Raumalla jouduttaneen tänäkin syksynä turvautumaan kampusmajoitukseen.
\- Lisäksi asunnotta jääneitä yritetään majoittaa muiden opiskelijoiden ja tuttujen koteihin. Osa opiskelijoista joutuu asumaan toisella paikkakunnalla ja kulkemaan edestakaisin asunnon ja opiskelupaikan väliä.
Opiskelijat toivoisivat, että Raumalle rakennettaisiin lisää opiskelija-asuntoja.
\- Opiskelijamääräkin kasvoi nyt 40 opiskelijalla. Mitään parannuksia tilanteeseen ei kuitenkaan ole tiedossa.
Suomesta turvapaikan saanut kirjailija pidätettiin 
Pjotr Silajev on toiminut aktiivisesti Venäjän fasismin vastaisessa liikkeessä.
Espanjan poliisi on pidättänyt Suomesta turvapaikan saaneen kirjailija Pjotr Silajevin Granadassa. Silajev on toiminut aktiivisesti Venäjän fasismin vastaisessa liikkeessä. Hänet pidätettiin tiistaina.
Espanjan poliisin kerrotaan pidättäneen Silajevin Interpolin kautta Venäjältä tulleen pidätysmääräyksen perusteella.
Venäläiselle Silajeville myönnettiin turvapaikka Suomesta huhtikuussa. Hän pakeni Venäjältä vuonna 2010.
Tampereella asuvalta Silajevilta ilmestyi viime keväänä suomeksi DJ Stalingrad -salanimellä kirjoitettu teos _Eksodus_. Se herätti kohua ilmestyessään Venäjällä.
Venäjä haluaa Silajevin tuomiolle Himkissä Moskovan liepeillä kesällä 2010 puhjenneista mellakoista. Moottoritien rakentamista vastustaneet mielenosoittajat tunkeutuivat muun muassa Himkin kaupungintalolle ja tuhosivat omaisuutta.
Suomen Madridin-suurlähetystöstä vahvistetaan, että Silajev on otettu kiinni ja että hänellä on Suomen myöntämä turvapaikka. Lähetystö avustaa häntä normaalin viranomaismenettelyn mukaan.
Maahanmuuttovirasto ei kommentoi yksittäistapauksia
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo ei suostu kommentoimaan Pjotr Silajevin tapausta. Repo kuitenkin sanoo yleisellä tasolla, että EU-maasta turvapaikan saaneen palauttaminen kolmanteen maahan, jossa häntä uhkaa vainoaminen, on käytännössä mahdotonta.
\- Vaikka henkilöllä olisi turvapaikka Suomessa, voidaan hänet pidättää toisessa EU-maassa kyseisen maan lainsäädännön mukaan. On aivan eri asia jos puhutaan henkilön palauttamisesta valtioon, jossa hän voisi joutua vainotuksi. Se on kiellettyä, Repo sanoo.
Repo muistuttaa, että kaikkia EU-maita sitovat tietyt ihmisoikeusnormit, joita on noudatettava.
\- Kaikki EU-maat ovat sitoutuneet siihen, että palautuskieltoa noudatetaan. Henkilöä, jolle turvapaikka on myönnetty, ei palauteta alueelle, jossa hän voisi joutua vainotuksi tai epäinhimillisen käytöksen kohteeksi, Repo sanoo.
Seinäjoella toimivan allergialuokan arki on aivan tavallista
Allergiselle tai astmaattiselle lapselle koulupäivä voi olla tukala luokkatovereiden lemmikkieläinten tai vaikka luokassa pölisevän kangaspölyn takia. Seinäjoen Hyllykallion koulussa toimii tiettävästi Suomen ainoa allergialuokka. Kokemukset luokasta ovat hyviä, sillä oppilaiden poissaolot koulusta ovat varsin vähäisiä.
Seinäjoen Hyllykalliolla toimii tiettävästi maan ainoa allergialuokka. Hyllykallion koulu on alakoulu, jossa allergiset lapset ohjattiin samalle luokalle ensi kertaa jo parikymmentä vuotta sitten.
\- Aikanaan oma lapseni oli ns. tavallisella luokalla, jossa mm. kudottiin villalangasta - ja lapsi oli tämän tästä kipeänä. Silloin ajattelin, että kun itse saan seuraavan kerran ekaluokan ohjattavakseni, ehkä sen voisi järjestää niin, että allergialasten on siellä hyvä olla, kertoo luokanopettaja Irma Reinilä.
Reinilän ajatus allergialuokasta otettiin koulussa hyvin vastaan ja siitä lähtien hänen opetusryhmässään on aina kiinnitetty huomiota allergia-asioihin.
\- Kouluun ilmoittautumisen yhteydessä kysymme tiedot lasten allergioista ja kotieläimistä. Luokallani on lapsia, joilla on ja joilla ei ole allergioita, mutta yhteistä on se, että kenenkään kotona ei ole eläimiä, sanoo Irma Reinilä.
Terveempiä lapsia
Allergialuokan arjessa allergiat otetaan huomioon kaikessa. Luokassa ei käytetä hajusteita, mukaan lukien hajustetut liimat. Askarrellessa ei pöllyytetä höyheniä ja aiemmin luokassa oltiin jopa ilman ikkunaverhoja.
\- Lapset sanoivat kysyttäessä, että silti meidän luokassamme arki on ihan tavallista, naurahtaa opettaja Irma Reinilä.
Allergisen lapsen perheessä allergikon hyvinvointi vaikuttaa kaikkeen. Hyllykallion allergialuokka tunnetaan Seinäjoen ulkopuolellakin ja tiedossa on mm. tapaus, jossa perhe muutti toiselta paikkakunnalta Seinäjoelle siksi, että lapsi saataisiin juuri tähän opetusryhmään.
\- Käsittääkseni tästä allergioiden huomioonottamisesta on ollut hyötyä. Meillä on niin vähän poissaoloja koulusta, että lapset ovat ilmeisesti olleet terveempiä, Reinilä toteaa.
Saksa ja Ranska sijoittajien turvasatamia tänäänkin
Saksa saa rahaa nollakorolla. Tilanne oli mahtimaalle vieläkin mainiompi viime kuussa, kun sijoittajat maksoivat Saksan rahoittamisesta.
Saksan kaksivuotisten velkakirjojen kysyntä oli kovaa keskiviikon lainahuutokaupassa, vaikka paperin tuottoprosentti jäi nollaan. Huutokaupan järjesti Bundesbank.
Velkakirjoja oli myynnissä reilun neljän miljardin euron edestä, mutta kysyntä kohosi 6,3 miljardiin.
Heinäkuun lainahuutokaupassa korko oli miinusmerkkinen. Tämä kertoo sijoittajien erittäin lujasta luottamuksesta eurooppalaiseen mahtitalouteen.
Ranska puolestaan keräsi seitsemän miljardia euroa hyvin lyhyiden lainojen huutokaupassa. 13, 22 ja 52 viikon lainojen sijoittajatuotto jäi olemattomaksi, nollaan tai alle. Pakkaselle ranskalaisbondien korot putosivat heinäkuun alussa Espanjan ja Italian kärvistellessä kasvavissa velanhoitokustannuksissa.
Saako raskaana olla laiha?
Britannian yleisradioyhtiö BBC uutisoi taannoin brittitutkimuksesta, jonka mukaan raskausaikana laihduttaminen ei olisi vahingollista eikä vaikuttaisi vauvojen syntymäpainoon. Tutkijat eivät kuitenkaan kehota naisia laihdutuskuurille, vaan ylipainon hallintaan. Paljonko odottava äiti saa lihoa?
Odottavien julkkisäitien laihuutta ihannoidaan keskustelupalstoilla. Mommyrexiaksi kutsuttu liiallinen raskauskilojen välttäminen ei ole enää tuntematon ilmiö Suomessakaan.
Yhä useampi raskaaksi tuleva nainen on jo ylipainoinen. Asiantuntijat suosittelevatkin raskauskilojen hallintaa terveellisen ruokavalion avulla.
Oletko törmännyt tapauksiin, joissa huoli raskausajan ulkonäöstä menee lapsen edun edelle? Onko laihuudesta tullut liiallinen ihanne?
Cheek toivoisi maailmaan positiivisempia ihmisiä
Räppäri Cheek tunnustaa YleX:n uuden XTyyli-blogin ystäväkirjamerkinnässä haaveilevansa positiivisemmista ihmisistä ja muun muassa koiran hankkimisesta.
YleX:n uuden [XTyyli-blogin](http://xtyyli.blogspot.fi/) toisena Julkkisystäväpäiväkirja-vieraana on **Cheek** eli **Jare Tiihonen**, joka on postannut blogiin ajatuksiaan muun muassa siitä, mitä haluaisi maailmassa muuttaa erilaiseksi. Hän tunnustaa haaveilevansa ihmisistä, jotka ajattelisivat positiivisemmin sekä omasta koirasta. Lue, miksi Cheek ei koiraa voi hankkia ja monesta muusta miestä mietityttävästä asiasta [XTyylistä.](http://xtyyli.blogspot.fi/2012/08/cheek-raapusteli-toisena-vieraana.html)
Katso myös, mitä **Sauli Koskinen** kirjoitti XTyylin[ystäväkirjaan.](http://xtyyli.blogspot.fi/2012/08/iiikk-ihana-sauli-koskinen-on.html)
**Lähteet:** xtyyli.blogspot.fi
Harvinainen täplärapu esillä Kotkassa
Siniharmaa täplärapu tarttui leppävirtalaisen Seppo Heinosen mertaan. Alluksi nimetty täplärapu on esillä Kotkan Maretariumissa.
Vaalea siniharmaa täplärapu oli jäänyt leppävirtalaisen Seppo Heinosen mertaan, josta rapu saatiin näytille Maretariumiin.
Normaalisti täplärapu on väriltään ruskea. Täpläravun 
erottaa jokiravusta parhaiten saksien hankaimessa olevasta vaaleasta täplästä.
Jokiravulla erilaisia värimuunnoksia on tavattu sinertävän ruskeista mustiin, 
sinisiin ja punaisiin ja jopa valkoisiin yksilöihin, mutta täpläravulla 
värimuunnokset ovat harvinaisia.
Riista- ja kalatalouden 
tutkimuslaitoksen rapututkija Esa Erkamo ei muista nähneensä 30-vuotisella 
rapututkimusurallaan yhtä vaaleaa täplärapua. Hän on nähnyt täplärapuja uransa aikana kymmeniätuhansia.
Alluksi nimetty täplärapu on sijoitettu Maretariumissa erilliseen akvaarioaltaaseen. Allu ei ole muiden rapujen seassa, koska ravut syövät toisiaan varsinkin kesäaikana, jolloin ne vaihtavat kuortaan. Silloin ravut taistelevat keskenään ja toisinaan joku jää 
toisen saaliiksi.
No missä se iPad-sovellus viipyy?
Areenan iPad-sovellusta on odoteltu jo pitkään. Pahoittelut asian venymisestä. Lähes valmis sovellus törmäsi yllättäviin ongelmiin kesän aikana: Apple vaatii iPadin videosovelluksille normaalien laatujen lisäksi myös hyvin matalalaatuista videoversiota. Tämän tuottaminen Applen vaatimuksia vastaavaksi on ollut yllättävän hankalaa, mutta asiassa on onneksi päästy eteenpäin. Uskon, että saamme iPad-sovelluksen valmiiksi pian. Täsmällistä päivämäärää on kuitenkin vaikea antaa. Applen sovelluskaupasta löytyvä [iPhone-sovellus](http://itunes.apple.com/ca/app/yle-areena/id409333861?mt=8) toimii kuitenkin iPadillakin, joten sitä kannattaa käyttää siihen asti, että tablettisovellus saadaan tarjolle. [Android-laitteille Areena-sovellus](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.yle.webtv&amp;hl=en) on julkaistu jo aiemmin ja useimpia mobiililaitteita palvelee [mobiiliselaimille räätälöity mobiili-Areena](http://yle.mobi/w/areena/tv/).Areenan tekstityksistä on myös tullut jonkin verran häiriöilmoituksia. Kesän aikana joissakin ohjelmissa tekstityksen ajastus oli väärin, mutta ongelmatapausten määrä on nyt saatu selvästi pienemmäksi. Mobiilisovellusten puolella tekstitysongelmia on edelleen; näiden ongelmien syy on eri kuin emo-Areenassa, mutta tätäkin ongelmaa selvitellään.Kaikista ongelmista kannattaa lähettää palautetta toimitukseen. Kaikki palautteenantokeinot löytyvät [Areenan ohjesivulta](http://yle.fi/yleisradio/areena-ohjeet), mutta varmin tapa on edelleen sähköpostiosoite areena.info@yle.fi. Ohjesivujen vinkkejä kannattaa käydä katsomassa myös, mikäli esimerkiksi Areena-videot eivät tunnu toimivan.
Kevyempikin haravointi riittäisi syksyisin
Moni putsaa pihamaansa syksyllä viimeistä puunlehteä myöten. Paksuimmat lehdet kannattaakin poistaa mutta stressiä ei tarvitse ottaa.
Lehdet ovat alkaneet varista puista. Se tietää hyötyliikuntaa ainakin kiinteistönomistajiille ja kuntien puutarhaosastojen työntekijöille.
Monella pihalla haravoidaan useaan otteeseen pitkin syksyä ja pihan puhtauden eteen nähdään suurta vaivaa. Osin työ on turhaa.
\- Paksut lehdet, kuten vaahteran, kannattaa haravoida, koska ne eivät mätäne helposti maahan. Mutta kaikkea ei tarvitse kerätä pois, riittää että suuria kasoja ei jää. Ja sama koskee havupuita, kertoo Lahden kaupunginpuutarhuri Hannu Neuvonen.
Stressiä ei kannata ottaa pihatöistä.
\- Kun kerran syksyn aikana haravoi suurimman osan lehdistä pois, niin sillä hyvä.
Liian laiska ei toki saa olla. Lehtikerros lumen alla lisää sienitautien riskia, joka pahimmillaan voi koitua nurmikon kohtaloksi.  Lisäksi monet tuholaiset, erityisesti lehtokotiilot, pitävät kasoista.
\- Lehtikasat kannattaa kärrätä kauemmas pihamaalta. Jos sattuu olemaan esimerkiksi perunapeltoa niin lehdet voi levittää maatumaan sinne.
Lehtiä ja havuja kasataan usein istutusten suojaksi. Periaatteessa ajatus on hyvä, tosin talvikin hoitaa yleensä tehtävän.
\- Jos lunta vaan tulee niin se kyllä suojelee kasvustoja, summaa kaupunginpuutarhuri Hannu Neuvonen.
Facebook poisti joukoittain cossareita - näin turvaat harrastuksesi!
Facebook ei siedä kaksoisprofiileja. Sen sai todeta tukku cosplay-harrastajia, joiden profiilit yhteisöpalvelu oli kuvineen kaikkineen varoittamatta poistanut yön aikana!
Sanoista costume ja play lyhennetty cosplay tarkoittaa harrastusta, jossa pukeudutaan manga-, anime, sarjakuva-, peli- ja elokuvahahmoiksi. &quot;Cossaajat&quot; tapaavat toisiaan alan harrastajia kokoavissa tapahtumissa ja ottavat itsestään muun muassa valokuvia muistoksi. Kuvat ladataan usein nettiin.
Amerikkalainen **Iggy Tassera** heräsikin kymmenien muiden cossaajafrendiensä kanssa tiistaina järkytykseen: Facebook oli täysin varoittamatta poistanut näiden cosplay-profiilit ja vuosien harrastuksen myötä kertyneen valokuvat yhteisöpalvelustaan. Ja vaikka mies tiesi, että kahden profiilin ylläpito on vastoin palvelun sääntöjä, oli tapaus todellinen kolaus:
\- Periaatteessa kaikkien, joilla oli sana &quot;cosplay&quot; tilinsä nimessä, joutui deletoinnin uhriksi, Tassera kertoi nettilehti Daily Dotille.
\- Tiedän ihmisiä, jotka käyttivät Facebookkia ainoana pukeutumisharrastuksensa dokumentoinnille omistettuna valokuvapalvelunaan ja nyt kaikki heidän muistonsa ovat poissa!
Tassera piti kahta profiilia Facebookissa, sillä halusi erottaa tavallisen elämänsä cosplay-harrastuksesta ja cossarikavereistaan. Facebookin toimintaa mies pitää epäreiluna.
\- Menetin profiilin myötä noin 3000 kaveria alalta - muita cossaajia, valokuvaajia, taiteilijoita, tapahtumajärjestäjiä - tukuttain tärkeitä kontakteja, jotka riistettiin minulta täysin varoittamatta.
Suomessa cossaamista harrastetaan monien tapahtumien yhteydessä. Roolipelitapahtuma _Ropeconin_ ja animekokoontumisena tunnetun _Desuconin_ lisäksi suomalaisilla cosplay-pukeutujilla on täällä myös täysin oma con: parin viikon päästä Tampereella 8.-9.9. jo seitsemättä kertaa järjestettävä _Tracon_.
Viime vuonna Tampere-taloon pari tuhatta harrastajaa kerännyt ja kunniavieraakseen _Hopeanuoli_-sarjan luojan **Yoshihiro Takahashin** saaneen Traconin tiedottaja **Santtu Pajukanta** ei ole törmännyt samankaltaisiin ongelmiin Suomessa ja neuvookin cossariprofiilia miettiviä käyttämään Facebookin &quot;page&quot;-, eli sivutoimintoa:
\- Se ei ole ristiriidassa Facebookin käyttöehtojen kanssa, että luo yksityisen käyttäjäprofiilinsa rinnalle Facebook-sivun tuomaan esille julkista persoonaansa, Pajukanta opastaa ja mainitsee tuntevansa monta maailmallakin ahkerasti seurattua suomalaiscossaajaa, joilla on oma sivunsa pukeutumistouhuille.
**Lähteet:** Mashable
Kodinturvajoukot poliisin tilalle?
Poliisin määrärahoja leikataan ja poliisilaitoksia lakkautetaan. Turvattomaksi itsensä kokevat kansalaiset suunnittelevat jo omia kodinturvajoukkoja poliisin korvaajaksi. Mutta lisäisivätkö ne turvallisuutta?
Osassa Suomea haikaillaan jo aseistettujen kodinturvajoukkojen perään. Enontekiön kunta [ehdotti viime viikolla](http://www.uusisuomi.fi/kotimaa/52796-turvattoman-huuto-lapista-aseistetut-kodinturvajoukot), että jos alueen poliisien resursseja leikataan vielä lisää, tulisi kunnan perustaa jo omat, vapaaehtoiset turvallisuusjoukot.
Enontekiön ehdotuksen voi vielä laskea harkituksi provosoinniksi, mutta muualla on jo siirrytty sanoista tekoihin. [Tyrvään sanomat](http://www.tyrvaansanomat.fi/Uutiset/1194763106049/artikkeli/yopartio%2Baloittaa%2Blaviassa%2Bja%2Bsuodenniemella.html) kertoi eilen, että Laviassa ja Suodenniemellä perustetaan nyt vapaaehtoisia yöpartioita rikollisuuden kitkemiseksi. Yöpartioiden on tarkoitus yhyttää alueilla pyörineitä rikollisia, jotka ovat varastaneet veneitä ja polttoainetta sekä murtautuneet asuntoihin.
Toimiiko sinun asuinalueellasi kodinturvajoukkoja? Voisitko itse osallistua vapaaehtoiseen partiointiin esimerkiksi öisin? Voivatko vapaaehtoiset valvojat korvata tai ainakin auttaa poliisia?
Yle Uutiset Suora linja käsittelee aihetta lähetyksessään torstaina 23. elokuuta. Jos sinä haluat osallistua keskusteluun myös esimerkiksi Skype-yhteyden välityksellä, niin laita sähköpostia toimitukselle. Osoite on suoralinja@yle.fi.
Hassi: Rikkidirektiivin kompensaatioksi valtion tukia
Europarlamentaarikko Satu Hassin mielestä teollisuus liioittelee kustannuksia, joita EU:n rikkidirektiivistä aiheutuu. Hassin mukaan teollisuus haluaa rikkikeskustelulla vauhdittaa laivakuljetuksille siirtymäkaudeksi maksettavia valtion tukia.
Europarlamentaarikko Satu Hassin mukaan rikkidirektiivin vientiteollisuudelle aiheuttamat kustannusvaikutukset on yliarvioitu. Teollisuus on arvioinut, että rikkipäästöjen vähentäminen EU:n ja Kansainvälisen merenkulkujärjestö IMO:n edellyttämällä tavalla aiheuttaisi pelkästään teknologiateollisuudelle vuosittain jopa 600 miljoonan euron kustannukset.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa haastatellun Hassin mukaan teollisuus on esittänyt samanlaisia uhkakuvia ympäristöinvestointien kustannuksista jo 80-luvulta saakka.
\- Samaa keskustelua käytiin aikanaan, kun rikkipäästöjä vaadittiin alennettaviksi happosateiden estämiseksi. Sen jälkeen teollisuuden rikkipäästöt ovat vähentyneet 90 prosenttia ja tuotanto on yli kaksinkertaistunut, Hassi sanoo.
Hänen mukaansa ympäristötekniikan kehitys laskee rikkipäästöjen alentamisen kustannuksia merkittävästi nyt arvioidusta.
\- EU:n rikkidirektiivillä varmistetaan, että rikkipäästöjen vähentämiseksi voidaan käyttää halvempiakin keinoja kuin vähärikkistä polttoainetta. Esimerkiksi suomalainen Wärtsilä on rikkipesurien tarjoajana yksi merkittävistä yhtiöistä.
Samaa keskustelua käytiin aikanaan, kun rikkipäästöjä vaadittiin alennettaviksi happosateiden estämiseksi. Sen jälkeen teollisuuden rikkipäästöt ovat vähentyneet 90 prosenttia ja tuotanto on yli kaksinkertaistunut.
Hassi tukee kuitenkin teollisuutta siinä, että rikkipäästöjen vähentämisestä aiheutuvia kuluja voitaisiin lieventää vientiteollisuudelle ohjattavalla valtion tuella. Hassin mukaan tukien mahdollisuus on otettu huomioon myös EU:n rikkidirektiivissä.
Lista kompensaatioista on "pitkä ja epärealistinen"
Työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Erkki Virtasen mielestä lista rikkidirektiivin kompensoimiseksi käytettävissä olevista keinoista on "pitkä mutta valtaosin epärealistinen".
\- Helpointa olisi korvata toimintatuella laivoille polttoaineen hinta. EU:lta saamamme suhteellisen selkokielisen vastauksen mukaan se ei kuitenkaan tule kysymykseen. Myöskään pesuriteknologia ei ole vielä valmista ja sen asentaminen koko laivastoon tulisi kohtuuttoman kalliiksi, Virtanen sanoo.
\- Osaratkaisuna voitaisiin harkita esimerkiksi osittaista tai kokonaan väylämaksuista luopumista tai dieselveron palauttamista ammattiliikenteelle.
Virtanen ei usko, että direktiivin sisältöön voidaan enää vaikuttaa.
Rikkirajat voimaan myös muille EU:n merille 2020
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aallon mielestä olennainen kysymys rikkidirektiivin kohdalla on se, miksi päästövähennykset kohdistuvat vain Itämeren alueelle.
\- Tämän pitäisi olla yhteinen, koko maailman meriä koskeva asia. Nyt tällä syödään omaa kilpailukykyä ja investointihalukkuus Suomeen laskee, Aalto sanoo.
\- Esimerkkejä rikkidirektiivin haitallisista vaikutuksista on jo saatu.
Hassi muistuttaa, että kansainvälisen merenkulkujärjestö IMOn rikkirajoitukset koskevat myös muun muassa Pohjanmerta ja USA:n ja Kanadan rannikkoa. IMOn päättämiä rikkipäästörajoja ei rikkidirektiivillä voida myöhentää tai löyhentää.
\- Sen sijaan EU:n rikkidirektiivillä on päätetty siirtyä myös EU:n muilla merialueilla vähärikkiseen polttoaineeseen vuonna 2020. Näin mahdollisuutta viiden vuoden siirtymäaikaan ei käytettäisi, Hassi sanoo.
Jos vain nykyiset rikkipäästörajat pidettäisiin voimassa, laivaliikenteen rikkipäästöt ylittäisivät kaikki maalta tulevat teollisuuden ja liikenteen rikkipäästöt vuosikymmenen loppuun mennessä.
Mikkeliin yksi suuri seurakunta
Seurakuntayhtymä jää historiaan vuonna 2013. Uudessa tuomiokirkkoseurakunnassa on 45 781 jäsentä ja 160 työntekijää.
Mikkeliin muodostetaan yksi seurakunta. Kirkkohallitus teki päätöksen asiasta keskiviikkona.
Uusi Mikkelin tuomiokirkkoseurakunta aloittaa toimintansa vuoden vaihteessa. Samalla lakkautetaan niin seurakuntayhtymä kuin Anttolan, Haukivuoren, Ristiinan ja Suomenniemen seurakunnat sekä Mikkelin maaseurakunta ja tuomiokirkkoseurakunta.
Seurakunnan kirkkoherraksi siirtyy Mikkelin tuomiorovasti Juha Palm.
\- Päätös oli odotettu. Meille muodostetaan kuusi alueseurakuntaa, ja muista kirkkoherroista tulee aluekappalaisia, kertoo  yhteisen kirkkoneuvoston puheenjohtaja, nykyisen maaseurakunnan kirkkoherra Risto T. Nieminen.
Nieminen korostaa, että muutoksen myötä seurakuntaelämä ei ole hiipumassa, vaan pikemminkin voi tapahtua viriämistä. Tutut kasvot säilyvät tutuissa kirkoissa.
\- Johtamisen tehostaminen ja hallinnollisten tehtävien keskittäminen tuo meille aluekappalaisille enemmän mahdollisuuksia vaalia seurakuntaelämää, pohtii Nieminen.
Tuomiorovasti ja kirkkoherra Juha Palm pyrkii jatkossa osallistumaan entiseen tapaan jumalanpalveluksiin, mutta esimerkiksi hartauksia ja syntymäpäiväkäyntejä Palmilta siirtyy muulle papistolle.
Uuden seurakunnan aloittamisen myötä järjestetään vuodenvaihteessa 
seurakuntavaalit, joihin kaikkien nykyisten seurakuntien alueilta 
voidaan valita luottamushenkilöitä. Kirkkovaltuuston koko  pienenee Mikkelissä 51:stä 
33:een.
Valtuutetuilta pyyhkeitä imagokolhuista ja tiedotuslinjasta
Monet ristiriidat ja kielteinen julkisuus näyttävät huonontaneen Ylä-Savon sote-kuntayhtymän imagoa. Yle Savon laajassa haastattelukierroksessa yläsavolaisten kuntien valtuutetut kokivat sosiaali- ja terveydenhuoltoa tarjoavan kuntayhtymän julkisuuskuvan heikentyneen. Jatkossa valtuutetut vaativat lisää avoimuutta ja vähemmän diktatuuria.
_Ylä-Savon sote uhkaa Koljonvirran sairaalan lakkauttamisesta julkisuuteen kertonutta työntekijää potkuilla. Lääkärit vaativat toimitusjohtajan eroa. Valtuutetut ihmettelevät soten tiedotuslinjaa. Sote-johdolla ja kunnalla eri näkemykset Sonkajärven vuodeosaston jatkosta. Kuntien palvelusopimuksista on kiistaa._
Tämäntyyppiset otsikot ovat olleet tuttuja Ylä-Savon sote-kuntayhtymän lyhyen historian aikana.
Yle Savo selvitti, millä mielin yläsavolaiset kunnanvaltuutetut katsovat nyt sotensa toimintaa. Haastattelimme noin 50:tä kunnanvaltuutettua, ja yhtä lukuunottamatta kaikki katsoivat soten julkisuuskuvan saaneen kolhuja.
Osan mielestä imagotappiot ovat vaikuttaneet myös kuntayhtymän kykyyn järjestää terveydenhuoltoa, osa taas katsoi, ettei heikentyneellä julkisuuskuvalla ole ollut vaikutusta toimintaan.
Ptkäaikaisen iisalmelaisvaltuutetun Iivo Polven (vas.) mukaan imagokolhujen taustalla on monta syytä.
\- Ensinnäkin henkilökunnan saatavuusongelma kiristää asenteita yleisesti. Toiseksi tiedotus ei ole ollut avointa. Monet ongelmista liittyvät siihen, ettei henkilökunnalle ole tiedotettu ajoissa ja asioiden etenemistä on pyritty salailemaan, soten toimintaa tarkasti seuraava Polvi arvioi.
Huonontuneen imagon valtuutetut pelkäsivät vaikuttavan eniten hoitajien ja lääkärien rekrytointiin. Ylä-Savossa on jo aiemmin ollut pulaa lääkäreistä.
Tarkkaa taloudenpitoa mutta kompuroivaa hallitustyöskentelyä
Haastattelukierroksellamme eniten kiitosta Ylä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä sai tiukasta taloudenpidosta.
\- Sosiaali- ja terveysmenot nousevat kaikkialla muun muassa siksi, koska ihmiset ikääntyvät ja sairastavat yhä enemmän. Siihen nähden soten talous on hoidettu hyvin, kiittää kaupunginvaltuutettu Kristiina Kukkonen (vihr.) Iisalmesta.
Haastattelemamme valtuutetut kokivat myös kuntayhtymän toimintakyvyn melko hyväksi, joskin monen mielestä sekin oli heikentynyt. Ympäristö- ja terveysvalvonnan sekä sosiaalipuolen katsottiin onnistuneen paremmin kuin terveydenhuollon.
Sote on tällä hetkellä kriittisessä tilassa.
\- Soten toimintakyky on yleisesti melko hyvä mutta lääkäritilanne ja sen kehittyminen ratkaisevat paljon. Siinä mielessä sekä julkisuuskuvan takia sote on tällä hetkellä kriittisessä tilassa, analysoi vieremäläisvaltuutettu Eveliina Vidgrén (kesk.).
Vidgrénin mielestä näytönpaikka on nyt erityisesti soten hallituksella.
\- Hallituksen kokoukset ovat venyneet välillä kymmentuntisiksi, mikä kertoo kyllä kompuroinnista. Hallitustyöskentelyä tulee kehittää, ja esimerkiksi hallituksen ja perusturvalautakunnan jäsenmäärän voisi puolittaa. Myös niiden työnjakoa pitäisi selkeyttää, ehdottaa Vidgrén.
Toimitusjohtajan ero monen toiveissa
Hallituksen lisäksi monet yläsavolaisvaltuutetut kritisoivat kuntayhtymän virkamiesjohdon toimintaa. Toimitusjohtaja Leila Pekkasen eroa sanoi toivovansa pitkälti yli kymmenen valtuutettua.
Myös iisalmelaisvaltuutetut Iivo Polvi (vas.) ja Kristiina Kukkonen (vihr.) myönsivät, että luottamus toimitusjohtajaan on osittain horjunut.
Henkilöstöjohtamisessa hän on osin epäonnistunut.
\- Hän on tiedottanut asioista osin virheellisesti ja teki myös selkeän virhearvion suunnitellessaan Koljonvirran toimintojen siirtämistä Iisalmen keskustaan. Toimintojen siirtoa esitettiin kalliin konsultin selvityksen perusteella jo tänä vuonna, vaikka mielenterveyspotilaiden tarvitsemia erikoistiloja ei ollut eikä ole valmiina. siirto ei ollut realistinen, Iivo Polvi huomauttaa.
Myös Kristiina Kukkonen (vihr.) on pettynyt juuri tiedotukseen sekä johtamistapaan.
\- Hän on kyllä hyvä uudistaja, mutta henkilöstöjohtamisessa hän on osin epäonnistunut, Kukkonen sanoo.
Toiveissa avoimuutta ja sananvapautta
Lähes yksimielisiä haastattelemamme valtuutetut olivat myös siitä, että jatkossa Ylä-Savon sote-kuntayhtymässä tarvitaan nykyistä enemmän avoimuutta, yhteistyötä ja henkilöstön kuuntelemista - vähemmän diktatuuria ja salailua.
\- Toivon, että sekä luottamusmies- että virkamiesjohto astuvat nyt esiin kertomaan, miten ristiriidat on selvitetty ja miten niiltä vältytään jatkossa. Myös alemman johdon pitäisi saada tiedottaa muutoksista. Nyt tiedottaminen on ollut valitettavan paljon toimitusjohtajan yksinvaltiuden alla, valtuutettu Kristiina Kukkonen (vihr.) toivoo.
Eveliina Vidgrénin mielestä myös kunnissa on syytä parantaa asenteita.
\- Keväällä tilanne sotessa oli niin tulenarka, että Vieremällä valtuutetuilta pyydettiin, etteivät he käyttäisi puheenvuoroja sotesta. Kuitenkin juuri tuossa kokouksessa meidän piti käsitellä soten palvelusopimusta. Minusta demokratiaan kuuluu mielipiteiden vaihto, Vidgrén sanoo.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymä aloitti toimintansa vuoden 2010 alussa. Se perustettiin huolehtimaan Iisalmen, Sonkajärven, Vieremän ja Kiuruveden sosiaali- ja terveyspalveluista sekä ympäristö- ja terveysvalvonnasta.
Asukkaita alueella on noin 40 000.
Helle romahdutti muurin Rooman keskustassa
200-vuotias muuri ei kestänyt tämän vuoden rankkoja sääilmiöitä, sanoo asiantuntija.
Osa Rooman historiallisen Piazza del Popolon eli Kansan aukion muurista on romahtanut Italiaa paahtavan helleaallon vuoksi. Maahan lakosi yhdeksän metriä 1800-luvun alussa rakennettua muuria.
Liikenteen katkaisseen onnettomuuden jäljet korjataan jo lähipäivinä, lupaa Rooman pormestari Gianni Alemanno. Korjauksen hinnaksi arvioidaan noin 300 000 euroa.
Rooman kulttuuriaarteista vastaavan viraston johtajan Umberto Broccolin mukaan onnettomuus johtui nimenomaan säästä.
\- Talvi oli luminen ja sitten hyvin sateinen, ja nyt meillä on erittäin kuiva kesä, Broccoli selittää.
Rapusaalis voi olla iso tai pieni
Rapusaaliit ovat tänä vuonna olleet hyvin vaihtelevia Keski-Suomessa. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan täpläravuista ei ole tähän mennessä saatu lainkaan vakiintuneita saaliita. Jokirapujen saaliit ovat sen sijaan olleet melko hyviä.
Merkittävin syy saalisvaihteluihin on rapujen huomattavan myöhässä oleva kuoriutuminen, joka johtuu koko kesän kylminä pysyneistä pintavesistä.
Tänä vuonna ravustajien saaliiden joukossa on ollut runsaasti vielä pehmeäkuorisia jokirapuja. Riista- ja kalatalaouden tutkimuslaitoksen ohjelmapäällikkö Markku Pursiainen uskoo, että täplärapusaaliit voivat muutaman viikon kuluessa vielä huomattavasti parantua.
Pursiaisen mukaan rapukannat ovat vahvoja, eikä tämän rapukauden tilinpäätöstä ei ole vielä tehty.
Ravustuskausi alkoi 21. heinäkuuta ja rapuja saa pyytää lokakuun loppuun saakka. 
Koponen Belgia-ottelusta: Voitto olisi iso askel kohti EM-kisoja
Puolaa vastaan tiistai-iltana 26 pistettä pussittanut Petteri Koponen tuntee hyvin seuraavan vastustajan Belgian, joka pelaa samanlaista koripalloa kuin Suomi.
Koripallomaajoukkueen Petteri Koponen uskoo Suomen olevan erittäin lähellä EM-paikkaa, mikäli se pystyy kaatamaan perjantaina Belgian.
\- Puola-voitto asettaa tietenkin peliin ihan uudenlaiset ennakkoasetelmat. Vastakkain on kaksi lohkon kovakuntoisinta joukkuetta, ja kummalle tahansa voitto olisi todella iso askel kohti Slovenian EM-kisoja, Koponen arvioi.
Puolaa vastaan upean ottelun pelannut suomalainen tuntee Belgian takakentän ja etenkin Italian Serie A:ssa pelaavat miehet hyvin.
\- Sam Van Rossom on hyvä pakittaja ja heittäjä, joka on todella monipuolinen. Jonathan Tabu on samantyyppinen jätkä, atleettinen heittäjä. Niiden kanssa on tekemistä, Koponen ennakoi.
Suomi ja Belgia kohtaavat Helsingin Jäähallissa perjantaina kello 19. Kumpikin joukkue on voittanut molemmat aiemmat karsintaottelunsa.
\- Pelaamme hyvin samanlaista koripalloa: puolustamme aggressiivisesti ja hyökkäämme koko joukkueena. Molemmissa jengeissä on paljon korintekovoimaisia jätkiä. Belgialla ei ole Marcin Gortatin tapaista yksilöpelaajaa, mutta paljon liiderityyppejä.
Autoilijat sottapyttyinä parkkipaikalla
Tietämättömät ja piittaamattomat autoilijat sotkivat Lieksan K-Citymarketin parkkipaikkaa tiistaiaamuna. Maalari oli vetänyt lippusiiman parkkipaikan sisääntuloon parkkiruutujen maalaamisen vuoksi.  Autoilijat kuitenkin poistivat narut ja maalista märät renkaat sotkivat asfaltin.
Moni lieksalainen hieraisi silmiään vieraillessa tiistaiaamuna Lieksan K-Citymarketissa. Nimittäin tavaratalon parkkipaikka oli kuin vandaalin jäljiltä. Valkoisia maalilaikkuja oli siellä täällä. Syyksi ilmiöön osoittautui parkkiruutujen maali, joka oli levinnyt autonrenkaiden välityksellä myös parkkipaikan ulkopuolellekin.
Tavaratalonjohtajan Sami Vartiaisen mukaan kuluneiden parkkipaikkamerkintöjen maalaus oli aloitettu aamulla ja maalari oli eristänyt alueen lippusiimalla. Autoilijat eivät kuitenkaan välittäneet merkinnästä, vaan tuppautuivat parkkipakalle. Ja koska auto ei aina osu suoraan parkkiruutuun, niin märkä maali tarttui auton renkaisiin ja sai aikaan ikävää jälkeä.
Vartiainen kertoo, että maalari oli jopa koettanut varoittaa jotakin parkkipaikalle tulijaa, mutta saanut vastaukseksi, että ”Pistäydyn vain pikaisesti” ja näin maali jälleen levisi laajemmalle.
Jos kaikki menee hyvin, eikä autoilijoista ole harmia, niin pian tavaratalon parkkipaikka on jälleen edustavassa kunnossa.
Pitäisikö ulkovaltojen puuttua Syyrian tilanteeseen aseellisesti?
Sovittelu ei ole johtanut 1,5 vuotta jatkuneessa kriisissä edes tulitaukoon. Yhdysvallat on varoittanut harkitsevansa sotilaallista väliintuloa Syyriaan, jos siellä ryhdytään käyttämään kemiallisia aineita tai laajemmassa mitassa siirtämään niiden varastoja. Huolena on, kenen haltuun suuret kemiallisten aineiden varastot voivat päätyä, jos Syyrian nykyhallinto kaatuu. Mitä pidät pahimpana uhkana Syyrian sisällissodassa?
Syyrian uuden rauhanvälittäjän, algerialaisen **Lakhdar Brahimin** ajatuksia sotilaallisesta väliintulosta Ylen **uutisissa** ja **A-studiossa **(22.8.).
Nuoret tarinoivat tulleensa yliajetuiksi Kemissä
Kaksi alle 15-vuotiasta tyttöä antoi poliisille kuvitteellisesta tietoja autosta, mikä oli valheellisesti ajanut heidän ylitseen.
Tiistaina ennen ilta kahdeksaa poliisille tuli tieto, että Kemissä Eteläntiellä oli harmaa Sedan mallinen henkilöauto yrittänyt ajaa kahden polkupyörällä liikkeellä olleen tytön ylitse ja tämän jälkeen paennut paikalta.
Ilmoituksen mukaan auto oli osunut molempiin tyttöihin. Tytöt kertoivat saaneensa törmäyksessä lieviä vammoja. Molemmat tytöt kävivät myös lääkärissä tarkistuttamassa vammansa.
Tytöt antoivat autosta tuntomerkkejä joiden perusteella useat poliisipartiot etsivät autoa Kemin alueelta. Asiassa käynnistettiin myös rikostutkinta.
Kuulusteluiden yhteydessä tytöt antoivat ristiriitaisia tietoja tapahtumien kulusta. Kuulusteluissa tuli ilmi myös sellaisia seikkoja joiden perusteella kertomuksia ei voinut pitää uskottavina.
Lopulta tytöt kertoivat keksineensä koko tapahtuman.
Tyttöjen ajattelemattoman toiminnan seurauksena viranomaisten työaikaa kului hukkaan kymmeniä tunteja. Poliisi korostaa, että väärien tietojen antaminen viranomaisille täyttää myös rikoksen tunnusmerkistön.
Koska tytöt ovat alle 15 vuotiaita, poliisi päättää asian tutkinnan ja on antanut tapauksen tiedot sosiaaliviranomaisille mahdollisia jatkotoimenpiteitä varten.
Oikeuskansleri vaatii valtiovarainministeriöltä selvitystä EVM-sopimuksesta
Valtiovarainministeriön on annettava oikeuskanslerille selvitys siitä, mitä tietoja eduskunnalle annettiin, kun EU:n uusi pysyvä kriisirahasto EVM hyväksyttiin. Oikeuskansleri selvittää, tehtiinkö päätös lainmukaisesti.
Oikeuskansleri vaatii valtiovarainministeriöltä selvitystä EVM-sopimuksesta.
Valtiovarainministeriön on annettava oikeuskanslerille tarkka selvitys siitä, mitä tietoja eduskunnalle annettiin, kun EU:n uusi pysyvä kriisirahasto EVM hyväksyttiin. Oikeuskansleri selvittää päätöksen lainmukaisuuden.
Hämmennystä herättäneeseen eduskunnan EVM-päätökseen liittyy kiistaa siitä, saako pysyvä kriisirahasto aina lainoilleen etuoikeutetun velkojan aseman eli maksavatko tukea saaneet maat lainansa ensimmäisenä takaisin juuri EVM:lle. Ensisijaisuus on kirjattu vain eduskunnan hyväksymän sopimuksen johdantoon, ei varsinaisiin pykäliin.
Suomen hallituksen tulkinnan mukaan EVM:llä on aina etuoikeus. Sen sijaan talouskomissaari Olli Rehn ja valtaosa suomalaisista europarlamentaarikoista ovat sitä mieltä, että ensisijaisuudesta päätetään tapauskohtaisesti.
Oikeusoppineet: Eduskuntaa johdettiin harhaan
Oikeuskansleri haluaa nyt valtiovarainministeriöltä tietoa siitä, mitä tietoja eduskunnalle annettiin EVM:n etuoikeutetun velkojan asemasta silloin, kun EVM-sopimuksesta neuvoteltiin. Tietoja kaivataan erityisesti kesäkuulta, kun sen hyväksymistä käsiteltiin eduskunnassa. Oikeuskansleri selvittää, oliko eduskunnalla kaikki tarpeellinen tieto EVM-päätöstä tehdessään. Myös päätöksen lainmukaisuus selvitetään.
Osa oikeusoppineista on ollut sitä mieltä, että eduskuntaa johdettiin kesäkuussa harhaan, kun eduskunta hyväksyi EVM-sopimuksen. Julkisuudessa esimerkiksi perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on toivonut, että oikeuskansleri selvittäisi päätöksen lainmukaisuuden. Oikeuskansleri on saanut asiasta myös useita kanteluita kansalaisilta.
Valtiovarainministeriöllä on aikaa antaa selvityksensä oikeuskanslerille tämän viikon perjantaihin mennessä. Sen jälkeen oikeuskansleri päättää, tarvitaanko asiassa vielä lisäselvityksiä. Jos lisäselvityksiä ei tarvita, oikeuskansleri tekee asiassa päätöksensä pian.
Jyrki Kasvi: Darwinismia ja sosiaalidarwinismia
Lajimme homo sapiens on vuosituhansien kuluessa raivannut tieltään kilpailevat ihmislajit. Viimeiset sukulaisemme, floresinihmiset kuolivat sukupuuttoon 12 000 vuotta sitten.
Itse asiassa neanderthalinihmiset ja denisovanihmiset olivat niin läheistä sukua nykyihmiselle, että ”lajit” lisääntyivät keskenään, ja nykyihmisen perimässä on sekä neanderthalilaisia, denisovalaisia että toistaiseksi tuntemattomalta kolmannelta ihmislajilta perittyjä geenejä.
Perinteisen määritelmän mukaan nykyihminen, neanderthalinihminen ja denisovanihminen olivat samaa lajia, koska me pystyimme saamaan lisääntymiskykyisiä jälkeläisiä.
**Sääli, ettei millään maailman** kolkalla ole säästynyt yhtään sukulaislajia nykyaikaan asti. Saisimme toisen näkökulman siihen, mitä on olla ihminen ja älyllinen tiedostava olento. Pystyisimme kommunikoimaan keskenämme, toisin kuin älyllisten merinisäkkäiden kanssa.
Sukupuuttoon kuolleiden ihmislajien evoluutio ei kuitenkaan mennyt hukkaan.
Toisen ihmislajin ansiosta meidän kulttuurimme, uskontomme ja tieteemme olisivat kehittyneet eri tavalla. Protagoras ei olisi koskaan voinut väittää ihmisen olevan kaiken mitta, sillä rinnalla olisi ollut myös toinen mittatikku.
Tai sitten sukulaislajin löytäminen olisi johtanut kansanmurhaakin julmempaan rikokseen, lajinmurhaan.
**Ihmislajien synty on** hyvä esimerkki evoluutiosta, jossa lajien sisäinen monimuotoisuus ja sopeutuminen ympäristön paineisiin johtivat populaatioiden eriytymiseen, uusien ihmislajien kehittymiseen ja risteytymiseen. Sopeutumiskykyinen homo sapiens selvisi lopulta ihmislajien välisen kilpailun voittajaksi.
Sukupuuttoon kuolleiden ihmislajien evoluutio ei kuitenkaan mennyt hukkaan, sillä nykyihminen sai heiltä geneettistä monimuotoisuutta, joka on auttanut meitä sopeutumaan lähes kaikkiin Maapallon elinympäristöihin.
Monimuotoisuus, ja siitä seuraava kyky sopeutua ympäristön muutoksiin on lajin kehitykselle ja selviämiselle välttämätöntä. Ilman vaihtoehtoja edes luonnonvalinta ei pysty valitsemaan.
1900-luvun rotuhygienistit eivät olisi voineet olla enemmän väärässä.
**Sosiaalidarwinismi ohjaa** ihmislajia vastakkaiseen suuntaan kuin darwinismi. Siinä missä evoluutio tuottaa monimuotoisuutta ja kehitystä, sosiaalidarwinismi yhtenäistää yhteisöjä ja jarruttaa muutoksia.
Ihmiskunnan kehitystä ovat vieneet eteenpäin nimenomaan monimuotoiset, usein lyhytikäisiksi jääneet yhteisöt.
Uskontojen historia on hyvä esimerkki sosiaalidarwinismin voimasta. Suvaitsevaisuutta ja moniarvoisuutta opettaneet uskonnot ovat jääneet ainoan totuuden saarnaajien jalkoihin.
Yhden totuuden uskonnot ovat osoittautuneet erittäin kestäviksi sosiaalisiksi rakenteiksi. Uusimmatkin maailmanuskonnot perustuvat yli tuhat vuotta vanhoihin ajatuksiin.
**Sosiaalidarwinismi leimaa** Ihmiskunnan historiaa erilaisuuden pelolla ja vihalla. Yhteiskunnan yhtenäisyyden nimissä erinäköiset, eri tavalla ajattelevat, rakastavat tai uskovat ihmiset on kerta toisensa jälkeen suljettu yhteisöjen ulkopuolelle, jopa surmattu.
Kestävyys ei kuitenkaan tarkoita menestystä. Ihmiskunnan kehitystä ovat vieneet eteenpäin nimenomaan monimuotoiset, usein lyhytikäisiksi jääneet yhteisöt.
Yhdysvallat nousi supervallaksi nimenomaan eri puolilta maailmaa tulleiden maahanmuuttajien kohdatessa. Hollannin kultakaudella uskonnolliset ja poliittiset pakolaiset ruokkivat tieteen ja kulttuurin nopeaa kehitystä. Suomalaiset muistelevat edelleen kaiholla monikulttuurista, viisikielistä 1930-luvun Viipuria.
**Luovuustutkijat ovat** jo pitkään tienneet, että uudet ajatukset syntyvät monimuotoisissa organisaatioissa, joissa erilaiset, eri taustoista tulevat ihmiset kohtaavat. Asioita samalla tavalla samasta näkökulmasta tarkastelevat ihmiset eivät pysty kyseenalaistamaan omia ajatuksiaan.
Voimme vain toivoa, että tarut lumimiehistä, pendegeistä, isojaloista, almaseista tai batututeista osoittautuisivat tosiksi.
Siksi Suomessa otettiin mallia maailmalta ja yhdistettiin teknologian, talouden ja taideteollisuuden opetus ja tutkimus samaan yliopistoon.
Aalto-yliopistosta puuttuu vain humanistinen tiedekunta, jollainen löytyy esimerkiksi maailmankuulusta Massachusetts Institute of Technologystä.
**Ihmiskunnan tulevaisuuden** haasteet ovat niin vakavia, että kaikki mahdolliset ajatukset ja näkökulmat ovat tervetulleita. Voimme vain toivoa, että tarut lumimiehistä, pendegeistä, isojaloista, almaseista tai batututeista osoittautuisivat tosiksi.
Ehkä me olisimme esi-isiämme viisaampia ja osaisimme elää rinnan jopa muiden ihmislajien kanssa.
_Jyrki J.J. Kasvi  
Kirjoittaja on Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskuksen tutkimus- ja kehittämisjohtaja_
Rajavartiosto sakotti luvattomia kalastajia
Lapin rajavartiosto sakotti luvattomasti kalastaneita perjantaina 10.8. Asiasta ilmoitetiin rajavartioston johtokeskukseen.
Tapauksen 
nähneet toiset kalastajat haivaitsivat luvattoman ja laittoman 
verkkokalastuksen Enontekiön Lätäsenon virkistyskalastusalueella.
Alueella kalassa olleen nelihenkisen seurueen 
kaksi jäsentä oli innostunut laskemaan mukanaan olleen kumiveneen avulla verkon 
Poroenoon Runkkakosken alapuolelle perjantaina.
Lapin 
rajavartioston suorittamassa tutkinnassa selvitettiin luvattomaan 
pyyntiin syyllistyneiden henkilöllisyys. Epäillyt, ulkopaikkakuntalaiset miehet 
myönsivät luvattoman pyynnin ja heille kirjoitettiin asiasta 
sakot.
Ruotsi, Liettua ja nyt Viro - nallekriisi leviää maasta toiseen
Eipä arvannut ruotsalaiskolmikko, moneenko maahan sen aiheuttama diplomaattinen kriisi leviäisi. Kaikki alkoi Valko-Venäjälle taivaalta pudotetuista pehmonalleista.
Liettualainen poliitikko on pahoitellut virolaisten syyttämistä niin sanotusta nallekriisistä. Heinäkuussa Valko-Venäjälle lentokoneesta pudotetut pehmonallet ovat aiheuttaneet sormen sohimista Ruotsiin, Liettuaan ja jo Viroonkin.
Valko-Venäjä karkotti Ruotsin suurlähettilään ja kaikki ruotsalaisdiplomaatit, kun kolme ruotsalaisaktivistia lensi pienkoneen Minskin tuntumaan ja pudotti ihmisoikeusviesteillä varustettuja nallekarhuja. Vastatoimena Ruotsi karkotti valkovenäläisiä diplomaatteja.
Rajaloukkaukseen johtanut pehmolelulasti nousi matkaan Liettuasta. Tämä teki Liettuasta kiistan osapuolen.
Polemiikki laajeni entisestään, kun liettualaispoliitikko erehtyi radiohaastattelussa syyttämään nalle-lennosta virolaisia. Liettuan parlamentin puolustusvaliokunnan puheenjohtaja oli viime viikolla sanonut, että lennonvalvontaa tehtiin tapahtumahetkellä virolaisjohdolla. Baltian mailla on yhteinen ilmavalvonta Liettuassa.
\- Mitä olisimme voineet tehdä? Emme voi mitään virolaisille viranomaisille, puheenjohtaja Arvydas Anusauskas sanoi radiossa.
Keskiviikkona Anusauskas antoi lausunnostaan julkisen anteeksipyynnön.
Nallekarhulento oli vastalause Valko-Venäjän puutteellisille ihmisoikeuksille. EU on pitkään arvostellut presidentti Aljaksandr Lukashenkan politiikkaa ja asettanut hänet sekä muita Valko-Venäjän johtoon kuuluvia matkustuskieltoon. Vuodesta 1994 valtaa pitänyt Lukashenka on sietänyt niukasti mielenosoituksia ja säännönmukaisesti pidätyttänyt opposition edustajia.
Lappu-Lassi joutuu helposti kiekko-Kalleksi
Kokkolan ensimmäisen miespuolisen pysäköinninvalvojan työstä aimo annoksen ahmaisee pysäköintikiekkojen puutteellinen tai virheellinen käyttö. Kiekon käyttö ei autoilijalla ole hanskassa, eivät kaikki liikennesäsännötkään.
Etelä-Suomessa miespuoliset pysäköinninvalvojat ovat yleistymässä. Keski-Pohjanmaallla ja Kokkolassa sellaisia on vasta yksi ainokainen.
Jari Rahkila on mittaillut Kokkolan
katuja pysäköinninvalvojan virka-asussa vasta tämän kesän. Työasuista paras on
ollut shortsit, t-paita ja liivi. Työasua säädellään melko väljästi, mutta
virkamerkki on löydyttävä ja mieluusti tummaa vaatetusta. Tummat lasit tulevat
omasta takaa, kun aurinko paistaa.
Tuoreella Lappu-Lassilla on
ensimmäinen pysäköintivirhemaksun kirjoitustapahtuma helposti mielessä. Tilanne
oli ainutlaatuinen, kun työ oli vielä uusi ja tehtävä ihan ensimmäinen. Muuten
tapahtuma ei ollut dramaattinen. Omistaja ei edes tullut paikalle.
\- Se oli ihan normaali kiekon
puuttuminen. Ei sitä voi koskaan unohtaa. Onhan se aika ainutlaatuista, kun
oli  uusi työ.
Joskus omistaja saapuu todistamaan
itse pysäköintivirhelapun kirjoitustapahtumaa. Silloin kommentit vaihtelevat
laidasta laitaan.
\- Enpä viitsi lausua ääneen, mitä
olen kuullut. Aika painokelvotonta parhaimmillaan. Kyllä se usein on omaa
sättimistä. Oma vikahan se on ja omia virheitä suurin osa.
**Kiekko
kipukohtana**
Pysäköinninvalvoja naurahtaa, kun
kysytään, onko autoilijoilla kiekon käyttö hanskassa.
\- Se on kaikkea muuta kuin
hanskassa. Kyllä se suurimmalla osalla on. Kiekon unohtaminen on suurin
yksittäinen tekijä. Välillä ajatkin osataan laittaa hyvin, sanoo Jari Rahkila
hymyillen.
Lappu-Lassin kohtaama tyypillinen
tilanne iltapäivällä on, että autoilija on sekaantunut kellonaikojen kanssa.
Kun aikamäärät alkavat olla iltapäivää ja kiekon ajat pitäisi vääntää yli
ykkösen, sekaannuksia syntyy.
Kaikki eivät muista
liikennesääntöjä. Varsinkin suojatien eteen pysäköinti tökkii. Matka on viisi
metriä ja sen noudattamista seurataan tänä vuonna erityisen tarkasti. Jos
pysäköity auto on liian lähellä suojatietä, pieniä suojatielle pyrkiviä lapsia
ei näy auton takaa. Tätä on Rahkilan mukaan painotettu pysäköinninvalvojien
päivillä.
\- Viisi metriä on yllättävän pitkä
matka. Kun laskee, että reilusti auton mitta mahtuu, niin hyvä on.
Kun Jari Rahkilalta kysytään, miltä
tuntuu ensimmäisen valvontakesän jälkeen, hän miettii, että kyllähän vakivirka
on hyvä. Työ kuin työ.
\- Kun tykkää liikkua ja olla
liikenteessä, tämä on hyvä. Näkee paljon erilaisia ihmisiä, saa olla pihalla,
kunto pysyy hyvänä ja kroppakin suht hyvässä vireessä, kun liikuntaa tulee.
Oulun edustussauna paloi poroksi
Oulussa kokoustava Vihreiden eduskuntaryhmä ei päässyt tiistaina nauttimaan kaupungin vierasmajan savusaunan löylyistä, sillä sauna oli palanut maan tasalle. Viimeisen kerran saunan löylyistä nauttivat rössypottuseuralaiset.
Oulun Sanginjoella Pehkolanlammen vierasmajan savusauna oli ollut remontissa kesän aikana.
\- Kiukaan kiviä kannattavat valukaaret vaihdettiin, mutta valumassa ei ollut ehtinyt kuivua kunnolla, sanoo vierasmajan kiinteistönhoitaja Seppo Nykänen, joka asuu itse majan välittömässä läheisyydessä.
Sunnuntaina saunassa oli poltettu kaksi pientä pesällistä puita ensimmäisen kerran remontin jälkeen.
\- Aikomus oli jatkaa pikkupesällisillä maanantaina, jotta sauna olisi käyttövalmis tiistai-iltana, kertoo Nykänen.
Yöllä saunasta kuului paukaus, kun kiukaan suojamuurin kivet halkesivat ja tuli pääsi leviämään.
Nykänen hälytti palokunnan Pehkolanlammelle maanantaiyönä klo 1.20. Palokunta tuli paikalle vasta kahden aikaan eikä saunan pelastamiseksi voitu tehdä enää mitään.
Jo kaksi paloa aikaisemmin
Viimeisen kerran savusauna lämmitettiin Rössypottuseuralle heinäkuun lopussa. Viime viikolla Pehkolanlammella vierailleen Kokoomuksen ministeriryhmän aikana sauna oli vielä remontissa.
Vihreiden eduskuntaryhmä vieraili Pehkolanlammella tiistaina. Ryhmän puheenjohtaja Pekka Haavisto kirjoitti vieraskirjaan muistutuksen, että sauna oli palanut ennen Vihreiden saapumista paikalle.
Pehkolanlammen savusauna oli valmistunut vuonna 1996. Kaksi kertaa aiemmin sauna on syttynyt tuleen, mutta palot on saatu sammumaan.
\- Siivoustyöt aloitetaan palopaikalla heti. Eiköhän uusi sauna nouse samalle paikalle aika äkkiä, Nykänen arvelee.
Karstulassa kahden auton kylkikolari
Kaksi henkilöautoa kolaroi tänään iltapäivällä Karstulassa.
Kahden auton kylkikolari tapahtui Keuruuntien ja Hietaniementien risteyksessä kello 13 aikaan. Autoissa olleet kolme henkilöä saivat törmäyksessä lieviä vammoja ja heidät kuljetettiin tarkastettavaksi terveysasemalle.
Toinen kaista on ollut suljettuna onnettomuuspaikan raivaustöiden takia ja pelastuslaitos on ollut ohjaamassa liikennettä.
Päivystävän palomestarin mukaan onnettomuus ei aiheuttanut isoja ruuhkia.
Armeijan silmänä ja korvana, tiedustelukenraalin elämä
Suomen puolustusvoimien pitkäaikaisesta tiedustelupäälliköstä, Raimo Heiskasesta, on julkaistu elämäkerta. Armeijan silmänä ja korvana kuvaa Suomen sotilaallisen tiedustelun ankaraa työtä idän ja lännen välissä.
Kenraalimajuri Raimo Heiskanen (1922 – 2000) toimi Suomen sotilaallisen tiedustelun päällikkönä Pääesikunnassa 1971 – 1982. Eversti Pertti Suomisen teos Armeijan silmänä ja korvana kertoo suomalaisen tiedustelu-upseerin elämästä ja työstä Suomen puolustusvoimien ja valtiojohdon tiedon hankkijana.
Tiedustelupäällikkö Heiskasen uralle ajoittuivat muun muassa Jom Kippur –sota vuonna 1973, Kyproksen kriisi ja Salt-neuvottelut 1974 sekä ETYK vuonna 1975. Kenraalimajuri Heiskasen tiedustelu-uran pitkäaikaisin ja varmasti tärkein haaste oli kuitenkin kautta 70-luvun jatkunut Neuvostoliiton painostus Suomea kohtaan. Neuvostoliitto tahtoi YYA-sopimuksen sotilaspykäliin nojautuen Suomen ryhtyvän tiiviimpään sotilaalliseen yhteistyöhön kanssaan.  Asia raukesi vasta 1978, kun presidentti Urho Kekkonen torjui marsalkka Dmitri Ustinovin ehdotuksen Suomen ja Neuvostoliiton yhteisistä sotaharjoituksista.
Kenraali Lauri Sutela valitsi Heiskasen vuonna 1959 Pääesikuntaan tiedustelutyöhön. Sutela oli havainnut rajavartiokapteenin kyvyt ja sopivat ominaisuudet toimiessaan tämän opettajana Sotakorkeakoulussa.
Sutela oli kehittämässä Suomelle uudenaikaista sotilaallista tiedustelua, ja tähän työhön hän tarvitsi myös Heiskasen. Sutelan valinta oli osuva, hänestä ja Heiskasesta tuli paitsi toimiva työpari, myös aikanaan henkilökohtaiset ystävät.
Sotilasasiamies ja kenraali Jaruzelski
Vuonna 1965 Heiskanen komennettiin sotilasasiamieheksi Varsovaan. Heiskanen paneutui työhönsä tarmokkaasti ja osoittautui myös hyvin sopivaksi työssä tarvittavaan suhdetoimintaan. Heiskanen tutustui Varsovassa muun muassa kenraali Wojciech Jaruzelskiin.  Heiskanen piti Jaruzelskia tämän kommunistitaustasta huolimatta ennen muuta isänmaallisena puolalaisena. 80-luvun alussa, Jaruzelskin ottaessa Puolassa johdon ja julistaessa maahan sotatilan, saattoi Heiskanen rauhoitella suomalaisia poliitikkoja myönteisellä käsityksellään Puolan vahvasta miehestä.
Lännen ja idän välissä
Tiedustelupäällikkö Heiskanen kehitti toimivat suhteet ja yhteistyön länsinaapureiden ja tärkeimpien länsivaltojen tiedusteluorganisaatioiden kanssa.  Nämä kanavat olivat tärkeitä tiedon saannissa ja Suomi toimi myös tärkeänä tiedustelutiedon tarjoajana. Suuri osa Suomen sotilastiedustelun tarvitsemasta tiedosta Neuvostoliitosta ja sen asevoimista saatiin lännen kautta.
YYA-sopimus asetti Suomelle rajoja toimintavapauteen. Suomen puolustuskykyä ja ajettua linjaa puolueettomuudesta epäiltiin niin idässä kuin lännessäkin. Vuodesta 1972 aina vuoteen 1978 esillä olivat alituiseen YYA-sopimuksen sotilaspykälät – Neuvostoliitto palasi yhä uudestaan, eri muodoissa ajatukseen tiivistettävästä sotilaallisesta yhteistyöstä Suomen kanssa. Kenraalimajuri Heiskasen tiedustelun tärkein tehtävä tuossa tilanteessa oli pitää Suomen poliittinen johto hyvin informoituna Neuvostoliiton johdon mahdollisesta seuraavasta siirrosta pelissä
Leivän tuoja
”Tiedustelu on kuin reikäleipä”, tapasi kenraalimajuri Heiskanen luonnehtia tiedustelu-upseerin työtä.
 Ja tuolle leivälle riittikin ottajia. Suomi tarvitsi ajankohtaista, tarkkaa ja hyvin analysoitua tietoa maailman tapahtumista ja naapureiden ajatuksista ja aikeista.
MAMK muokkaa henkilöstöään aloituspaikkavähennysten takia
Osa lakkautettavien koulutusohjelmien henkilöstöstä on siirtynyt talon sisällä, osa on hakeunut muualle. Yt-neuvottelukutsuja on jaettu alkuviikosta.
Mikkelin ammattikorkeakoulun opetushenkilöstön määrää sopeutetaan aloituspaikkavähennysten takia hiljalleen. Yt-neuvottelukutsuja on jaettu tällä viikolla.
Keväällä varmistui, että ammattikorkeakoulun on vähennettävä 75 aloituspaikkaa. Vähennyksien takia viimeinen kulttuurituotannon ryhmä aloitti tammikuussa ja auto- ja kuljetustekniikka jäi pois syksyn hausta. Henkilöstömuutoksia on tapahtunut vähitellen.
\- Henkilökuntaahan tämä on ymmärrettävästi painanut tämä tilanne ja kummassakin lakkaavassa koulutusohjelmassa on ihmisiä hakeutunut pienissä määrin kesän aikana muualle ja näyttää, että sisäisin järjestelyin saadaan tätä tilannetta helpotettua, Mikkelin ammattikorkeakoulun rehtori Heikki Saastamoinen sanoo.
Töitä on löytynyt muun muassa Kymenlaakson ammattikorkeakoulun puolelta ja talon sisällä liiketalouden puolelle on siirtymässä kulttuurituotannon opettajia. Muutamat irtisanomiset ovat kuitenkin mahdollisia.
\- Pidemmässä juoksussa nimenomaan näissä lakkaavissa ohjelmissa joudutaan varmaan tietyn opettajajoukon osalta toteamaan, että työt eivät jatkukaan.
Rehtori rauhoittelee henkilöstöä, sillä jo tiedossa olevien muutosten lisäksi muita uudistuksia ei ole näköpiirissä.
Oulujoen ohijuoksutukset vähenevät mutta jatkuvat
Juoksutukset Fortumin voimaloissa laskivat keskiviikkona aamulla 600 kuutiometriin sekunnissa. Vielä tiistaina juoksutusmäärä oli 50-100 kuutiometriä enemmän sekuntia kohden.
Energiayhtiö Fortumin mukaan juoksutusmäärää voimaloissa on vähennetty, koska niiden yläpuolella sijaitsevan Oulujärven pinnankorkeus on laskenut noin yhden senttimetrin verran alle säännöstelyn ylärajan.
Oulujoen ohijuoksutukset jatkuvat todennäköisesti ainakin tämän viikon. Tavoitteena on vauhdittaa Oulujärven pinnan laskua.
Kesäjuoksutukset ohi voimalaturbiinien ovat poikkeuksellisia. Syynä juoksutuksiin on runsaiden sateiden aikaansaama vedenpaljous Oulujoen yäpuolisissa vesistöissä.
Teuvo Tulio teki naisesta hullun
Elokuvaohjaaja Teuvo Tulio uudisti kotimaisen elokuvan naiskuvan, sanoo kirjailija Sirpa Kähkönen. Rohkea ohjaaja käsitteli elokuvissaan aiheita, jotka vielä 70 vuotta myöhemmin ovat tabuja. Ohjaajan syntymästä tulee torstaina kuluneeksi sata vuotta.
Kiltteihin tyttöihin tottunut suomalainen elokuvayleisö sai 1940-luvulla sätkyn. Elokuvaohjaaja Teuvo Tulion filmeissä nainen oli intohimon, hulluuden, pelkojen ja omistushalun riivaama.
\- Tulio rohkeni näyttää asioita, jotka eivät olleet tuon ajan suomalaisessa elokuvassa sovinnaisia. Nainen oli yleensä harras ja kiltti, ja negatiivisissakin asioissa korkeintaan uhri, sanoo kirjailija Sirpa Kähkönen, joka on ystäväpiiristään koostuvan Teuvo Tulio -seuran johtohahmo.
Elokuvaohjaaja naisten maailmassa
Monet naisten tunteita elokuvissaan käsittelevät miesohjaajat leimataan yhä vieläkin naisvihaajiksi. Kähkönen vakuuttaa, että ainakaan Tulion kohdalla väite ei pidä paikkaansa.
\- Tulion elokuvissa on vahva vapauttava sävy. Ne vapauttavat naisen aggression ja sen jopa hulluuteen asti ulottuvan vimman, mistä on vaikea puhua vielä nykyäänkin.
Teuvo Tulion elokuviin intohimoisesti suhtautuva kirjailija uskoo miesohjaajan uskaltautuneen syvälle naisten maailmaan äitinsä, balettitanssija Helena Garschinin takia.
\- Tuliolla oli hyvin poikkeuksellinen ja epäsovinnainen äiti. Olen ajatellut, että sitä käsittelemällä hän on päässyt syvälle naisen mieleen ja rohjennut näyttää epäsovinnaisia asioita, Kähkönen pohtii.
Yhteistyötä ja elämänkumppanuutta
Tulion melodraamat eivät olisi yhtä voimakkaita ilman näyttelijä Regina Linnanheimoa. Väkevä naisroolien tulkitsija oli ohjaajan elämänkumppani ja myös kirjoitti osan Tulion elokuvista.
\- Linnanheimolla oli uskallusta paljastaa naisen epäsuotavat ja pelättävät tunteet. Tuliolla puolestaan on ollut rohkeutta päästää elämänkumppaninsa sekä käsikirjoittajaksi että keskeiseksi näyttelijäkseen.
Teuvo Tulio ohjasi viimeisen elokuvansa _Sensuelan _vuonna 1973. Sen jälkeen hän erakoitui ja vietti vuosia katkerana saamastaan palautteesta.
Tulion elokuvat löydettiin uudestaan parikymmentä vuotta sitten erityisesti ohjaaja Aki Kaurismäen ansiosta.
\- Meille tuli uusi elokuvantekijöiden sukupolvi, joka oli lapsena nähnyt niitä televisiosta ja muistivat niiden vahvat ja väkevät kuvat. Alettiin ymmärtää enemmän pelkistetyn ja elokuvallisen ilmaisun päälle, Kähkönen päättää.
Saksan viimeinen panda kuoli
Kiinan "pandapolitiikka" toi Bao Baon ja sen kumppanin Berliiniin vuonna 1980. Enää sinne tuskin pandoja hankitaan.
Saksan viimeinen panda on kuollut Berliinin eläintarhassa. 34-vuotiaaksi elänyt Bao Bao oli eläintarhan kansansuosikki. Saksaan tullessaan se oli tehnyt suurvaltapolitiikkaa: se oli Kiinan johtajan lahja tuolloiselle liittokanslerille Helmut Schmidtille. 
Bao Bao ja sen kumppani Tjen Tjen tulivat Saksaan Kiinan kommunistijohtajan Hua Guofengin mukana vuonna 1980. Tjen Tjen kuoli jo neljän vuoden kuluttua, minkä jälkeen Bao Bao eli yksin aina vuoteen 1995. Tuolloin Kiinasta tuli kumppaniksi Yan Yan. Se kuoli vuonna 2007.
Euroopan eläintarhojen pandakantaa yritettiin vahvistaa viemällä Bao Bao 1990-luvulla Lontooseen, mutta Bao Bao ei kiinnostunut parittelemaan Lontoossa eläneen Ming Mingin kanssa. 
Berliinin eläintarhan mukaan Bao Bao kuoli rauhallisesti nukkuessaan. Kuolemansyy selvitetään ruumiinavauksella. Yllätyksenä kuolema ei kuitenkaan tullut, sillä Bao Bao oli maailman vanhin eläintarhassa elänyt urospanda, kertoo Der Spiegel -lehti.
Maailmassa on enää noin 1 600 vapaata pandaa. Noin 300 elää vankeudessa, pääasiassa Kiinassa. Euroopan eläintarhoissa pandoja on enää Wienissä Itävallassa ja Madridissa Espanjassa. Berliinin eläintarhaan pandoja tuskin enää tulee, kirjoittaa Der Spiegel.
Venäjän WTO-jäsenyys tuo lisää rekkoja Vaalimaalle
Vaalimaan tullin päällikkö uskoo, että tavaraliikenne Venäjälle lisääntyy tulevaisuudessa. Suomalainen matkailija ei muutoksia huomaa.
Lähes 20 vuoden neuvottelujen jälkeen Venäjästä on tullut Maailman kauppajärjestön WTO:n jäsen.
Vaalimaan raja-asemalla liikenne voi vilkastua kauppajärjestön jäsenyyden myötä, uskoo tullin päällikkö Mika Poutiainen.
\- Kun WTO-jäsenyys avaa Venäjän sisämarkkinoita, niin uskon, että raskas tavaraliikenne Venäjän suuntaan lisääntyy ainakin pitkällä aikavälillä.
Tärkeimpänä vaikutuksena Poutiainen pitää sitä, että eri maiden tulleilla on yhteisesti sovitut pelisäännöt. Paperisotaan jäsenyys ei kuitenkaan vaikuta.
Uskon, että raskas tavaraliikenne Venäjän suuntaan lisääntyy ainakin pitkällä aikavälillä.
\- Käsitykseni mukaan WTO-jäsenyys ei muuta tullin sisäisiä prosesseja.
Vaalimaan tullin päällikkö Mika Poutiainen uskoo, että Kaakkois-Suomen yritykset voivat hyötyä Venäjän WTO-jäsenyydestä.
\- Varmaan aktiivisuutta paikallisilta yrityksiltä toivottaisiin.
Suomalainen matkailija tuskin huomaa mitään muutoksia, joita Venäjän WTO-jäsenyys aiheuttaa. Sen sijaan venäläiset matkailijat voivat kuljettaa mukanaan entistä enemmän tavaraa Suomesta.
\- Jos tullitaso laskee entisestään maahantuotavan tavaran osalta, voi venäläisten matkustajien mukanaan viemien tavaroiden määrät lisääntyä, Mika Poutiainen sanoo.
Poutiaisen mukaan liikenne on ollut Vaalimaalla kesällä todella vilkasta. Heinäkuussa matkustajia kulki päivittäin yli 10 000.
Mitäpä, jos liikkuvaa poliisia ei lakkautettaisi, vaan sitä kehitettäisiin?
Matti Pulkkinen tietää, että liikkuvan poliisin Mikkelin yksikössä on 30-35 henkilöä töissä. Heistä ovat tien päällä töissä kaikki muut paitsi päällikkö ja sihteeri. Siitä hallinto ei voi pienentyä.
\- Jos liikkuvan poliisin toimintaa lakkauttamisen asemesta kehitettäisiin, lisäisin maantiellä tapahtuvaa poliisityötä. Maantiellä valvottaisiin edelleen liikennettä, mutta siellä valvottaisiin myös harmaata taloutta, luvatonta liikennöintiä ja salakuljetuksia, sanoo vastikään eläkkeelle jäänyt liikkuvan poliisin Mikkelin yksikön johtaja Matti Pulkkinen.
Hän on huolissaan päätieverkon liikennevalvonnasta.
\- Valvonnan taso tulee varmasti aikojen myötä vähenemään, jos Liikkuva poliisi lakkautetaan. Jos se liitetään paikallispoliisiin, niin onhan selvää, että alussa liikennettä varmasti valvotaan tehokkaastikin.
\- Mutta kun paikallispoliisissa on poistumaa niin rikostutkinnassa kuin järjestyksenvalvonnassakin, sinne varmaankin otetaan henkilöitä liikenteen valvontaryhmästä ja valvonta vähenee aikojen kuluessa.
Hit and run -rikollisuus on tullut Suomeenkin. Iltalautalla tullaan Suomeen ja aamulla ensimmäisellä lautalla mennään pois pakettiauto täynnä tavaraa. Tällaisen rikollisuuden torjunnassa Matti Pulkkinen näkee liikkuvalle poliisille luontevasti sopivan työalueen.
Nykymallissa ei ole suurta vikaa
Pulkkinen pitää nykyistä mallia kohtuullisen hyvänä.
\- Meillä on koko Suomen alueella noin 10 yksikköä, jotka suorittavat varsinaisesti tätä liikenteen valvontaa. Ehkä olisi järkevää, että tulosyksikköalue poistettaisiin kokonaan ja Liikkuvan poliisin yksiköt olisivat hyvin itsenäisiä niin taloudellisesti kuin henkilöstöhallinnollisestikin.
Liikkuvassa poliisissa on tällä hetkellä kolme tulosyksikköä: pohjoinen, läntinen ja eteläinen.
\- Jos minulla olisi valta, poistaisin tämän tulosyksikkötilanteen. Yksiköt olisivat niin suuria, että ne olisivat suoraan johdon alaisia ja itsenäisiä.
Ohjaaja Lauri Nurkse: Näin bikinimimmit löytyvät musavideoihin
Oulun Musiikkivideofestivaalit alkaa tänään.
Kotimaiseen musiikkivideokilpailuun saapui tänä vuonna ennätysmäärä musavideoita, kaikkiaan 262 kappaletta. Kilpailun voittajat julkistetaan Pumpeligaalassa lauantaina 25. elokuuta.
Yksi arvovaltaisen tuomariston jäsenistä on näyttelijä-ohjaaja **Lauri Nurkse**. Mies kertoi tänään YleX Aamussa, että hyvä idea on suurta budjettia tärkeämpi asia musavideoita tehdessä.
\- Musiikkivideoissa on mahtavaa se, että mikään ei oo kiellettyä ja kaikki on sallittua ja mitä pidemmälle sitä sääntöä vie, niin sitä parempaa jälkeä tulee, Nurkse kommentoi.
Soittovideot ja tuulikoneet eivät tee Nurkseen suurta vaikutusta.
\- Jos ajattelee karkeesti, niin on kolmenlaisia videoita. On soittovideoita, sitten on tunnelmaan perustuvia videoita ja sitten on narratiivisia, että on jonkinlainen juoni ja käänteitä ja sitten on näiden yhdistelmiä. Soittovideo on näistä se tylsin vaihtoehto, Nurkse sanoo.
YleX Aamun juontajaa **Ileä** kiinnostaa, miten kauniit bikinimimmit löydetään musavideoihin.
\- Kyllähän niitä löytyy, hehe. Ohjelmatoimistojen kautta ja sitten tietysti omien kontaktien kautta, Nurkse virnuilee.
OMVF esittää kaikki kilpailuvideot valkokankaalla pääsymaksuttomissa näytöksissä Oulun Kulttuuritalo Valveella ja Ravintola Tervasoihdussa 22.- 26. elokuuta.
**Lähteet:** YleX
Kaupanhieronta Ronnista jatkuu
Hämeenlinnan kaupunki jatkaa kaupan hierontaa Ronnin alueesta Lammilla. Lammin Pääjärven entisen kehitysvammalaitoksen rakennukset tyhjentyvät marraskuuhun mennessä.
Apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo kertoo, että tavoitteena on saada alueesta nopeasti sopimus matkailupalveluja alueelle suunnittelevien liikemiesten kanssa.
Reino Uusitalon ja Heikki Sinkkosen ensisijaisena toiveena on edelleen ostaa koko alue maanpohjineen ja kiinteistöineen.
Kaupunginhallitus puolestaan ei suostu myymään maata ja rakennuksia puolen miljoonan euron hintaan. Apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuon mukaan tavoite on myydä osa maapohjasta ja rakennukset ostajaehdokkaille.
Koulutuksen järjestelymallit menevät uusiksi Etelä-Pohjanmaalla
Kunnat puntaroivat parhaillaan toisen asteen koulutuksen järjestämisvaihtoehtoja Etelä-Pohjanmaalla. Kunnat antavat lausuntonsa vaihtoehtomalleista maakuntaliitolle syyskuun alkupäiviin mennessä. Koulutus on järjestettävä nykyistä keskitetymmin, sillä ikäluokat pienevät lähivuosina rajusti ja valtionosuudet pienenevät.
Eteläpohjalaisissa lukioissa ja ammatillisissa oppilaitoksissa on saatu vuosien varrella hyviä oppimistuloksia aikaan. Nykyinen järjestelmä on kuitenkin tullut tiensä päähän. Teuvan sivistystoimenjohtaja Erkki Nevanperä on tehnyt laajan, rehtorikyselyyn ja kuntien kuulemiseen pohjautuvan selvityksen maakunnan toisen asteen koulutuksen nykytilasta ja uusista järjestelymalleista.
\- Meillähän on erittäin korkeatasoinen koulutus Etelä-Pohjanmaalla kauttaaltaan. Nyt on tarkoitus, että se myös säilytetään, Erkki Nevanperä aloittaa.
\- Kunnat ovat nyt avainasemassa, kun ne tekevät päätöksiä. Jos valtionosuudet vähenevät meiltä, silloin joudutaan käymään arvokeskustelua. Pannaanko sosiaali- ja terveystoimen menoihin lisääntyvää rahoitusta, kun tarve on suuri, ja pidetäänkö samaan aikaan nämä kouluverkot. Molempia asioita ei voida hoitaa niin, että rakenteet pysyvät samanlaisina.
Ei vielä kaikkea maakuntakeskukseen
Tällä hetkellä maakunnan ammatillista koulutusta järjestävät Seinäjoen, Suupohjan ja Järviseudun koulutuskuntayhtymät. Lukioverkko on tiheä:  neljätoista kuntaa hallinnoi pariakymmentä lukiota.
Selvitysmiehen ehdotus takaa koulutuksen säilymisen seutukunnittain. Koulutuskuntayhtymät vastaisivat jatkossa sekä ammatillisesta että lukiokoulutuksesta. Lukio-opetuksessa toisena vaihtoehtona rinnalla kulkee isäntäkuntamalli, missä yksi kunta hallinnoi kahta tai useampaa lukiota.
\- Kun on sama työnantaja, silloin voidaan muodostaa yhteisiä opettajavirkoja. Tässä mallissa olisi erittäin paljon sellaisia asioita, joilla kuntien menoja voidaan tulevaisuudessa säästää ja samalla voitaisiin niellä valtiovallan säästötoimet niin, että ne eivät aiheuta ongelmia.
Eli tämä malli ei keskittäisi kaikkea maakuntakeskukseen?
\- Ei, minä lähden siitä, että pidän tärkeänä tällä alueella, että ammatillinen koulutus ja toisen asteen koulutus yleensä on hyvin pitkälle lähipalvelua.
\- Varmasti tulevaisuudessa voidaan joutua miettimään suurempaa keskittämistä, mutta mielestäni me ei olla siinä tilanteessa vielä. Meidän elinkeinoelämä voitaisiin ottaa vielä paljon tiiviimmin mukaan näihin järjestelyihin ja yhteistyökuvioihin, Erkki Nevanperä vinkkaa.
Ikäluokkien pienentyminen tuo paineita Kouvolan lukioverkolle
Viiden vuoden päästä Kouvolan lukioissa arvioidaan aloittavan alle 350 oppilasta. Tänä vuonna aloituspaikkoja lukioissa oli lähes viisisataa.
Kouvolan opetus- ja kasvatuslautakunta päätti vähentää Anjalankosken ja Elimäen lukioiden aloituspaikkoja vuodelle 2013.
Molempiin kouluihin otetaan 32 uutta lukiolaista vuonna 2013. Tänä vuonna aloituspaikkoja Anjalankosken lukiossa oli 60 ja Elimäen lukiossa 50.
Kaupungin palvelujohtajan Timo Tiaisen mukaan vähentämisessä on kyse sen tunnustamisesta, että hakijamäärät näihin kouluihin ovat laskeneet. Tiaisen mukaan suunnitellut oppilasmäärät täyttyvät vain suurimmissa lukioissa kun taas hakijamäärät pienempiin vähenevät.
Tiaisen mukaan ikäluokat pienentyvät jatkuvasti Kouvolassa.
\- Viiden vuoden päästä lukioissa voi arvioida aloittavan alle 350 oppilasta, Tiainen sanoo.
Tänä vuonna aloituspaikkoja lukioissa oli lähes viisisataa.
Tiaisen mukaan kustannukset oppilasta kohden ovat pienissä lukioissa lähes 2000 - 3000 euroa suuremmat kuin suurissa lukioissa. Tiaisen mielestä kaupungin on reagoitava näihin lukuihin jollain tavoin. Tiainen sanoo, että päätökset esimerkiksi kouluverkon suhteen ovat valtuuston käsissä.
Tiaisen mukaan Elimäen lukion osalta on olemassa valtuuston päätös, jonka mukaan koulun oppilasmäärä laskiessa alle 150 oppilaan, koulun tulevaisuutta ei voida taata. Anjalankosken lukiolle tällaista rajaa ei ole asetettu.
Opetus- ja kasvatuslautakunnan puheenjohtajan Juha Kataisen mukaan päätöksellä sopeutetaan aloituspaikkojen määrä hakijamääriin.
Kataisen mielestä päätös paikkojen vähentämisestä ei tarkoita koulujen lakkauttamisen valmistelemista.
Kreikan pääministerin vakuuttavuus kovalla koetuksella 
Antonis Samaras tapaa euroryhmän puheenjohtajan ja suurten EU-maiden johtajat. Lisäajan suominen Kreikalle ei välttämättä merkitse lisämenoja, hän sanoo.
Kreikan pääministeri yrittää keskiviikkona vakuuttaa Ateenassa euroryhmän puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin siitä, että Kreikka ansaitsee sekä seuraavan rahoituserän että lisäaikaa säästöjen toteuttamiseksi.
Lisäaika ei automaattisesti merkitse lisärahan tarvetta, pääministeri Antonis Samaras kertoi saksalaiselle Bild-lehdelle.
Tapaamisen jälkeen pääministeri Samaras matkustaa Berliiniin neuvottelemaan maansa tilanteesta liittokansleri Angela Merkelin ja Ranskan presidentin Francois Hollanden kanssa.
Rahoittajien eli Euroopan komission,  Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n tarkastustroikka saapuu Ateenaan katsastamaan kirjanpitoa jälleen syyskuun alkupuolella.
Euroopan suuret pörssit ovat valahtaneet reilut puoli prosenttia miinukselle sijoittajien jännittäessä muun muassa Kreikan kohtaloa. Myös Japanista tuli masentavia lukuja takkuavasta viennistä.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman analyytikon mukaan Euroopan pörssien keskikesän nousupäivät eivät ole perustuneet yritysten menestykseen vaan hartaaseen toiveeseen Euroopan keskuspankin jämäkästä puuttumisesta sitkeästi jylläävään velkakriisiin. 
Esimerkiksi sadan suurimman eurooppalaisen yhtiön kehitystä kuvaava Euronext 100 -indeksi on ollut sahaavassa nousussa kesäkuun alusta alkaen.
Pohjois-Kuhmosta on löytynyt kaksi kivikautista asuinpaikkaa
Asuinpaikat ovat olleet käytössä tuhansia vuosia sitten, kertoo Metsähallitus.
Kaksi löydettyä, ennestään tuntematonta kivikautista 
asuinpaikkaa sijaitsevat Iivantiiran Ränkänsaaressa ja Tervajärven 
rannalla Lentiiranjoen vesireitin varrella.
Löydöksen tekivät Metsähallituksen kulttuuriperintöinventoijat.
Pohjois-Kuhmosta on kartoitettu tämän kesän 
aikana vajaat 200 kulttuuriperintökohdetta. Inventoijat liikkuvat maastossa 
syyskuun loppuun asti.
Heinäveden vesihuoltoa parannetaan
Heinävedellä otettiin lisäaika kunnan pohjoisosan vesihuollon kehittämishankkeessa. Karvion, Varistaipaleen ja Palokin kylien sekä Valamon luostarin alueelle on jo laadittu suunnitelma.
Päättäjät haluavat vielä lisäselvityksiä eri vaihtoehdoista ja hankkeesta neuvotellaan Etelä-Savon Ely-keskuksen kanssa.
Ajatuksena on muun muassa ollut siirtoviemärin ja yhdysvesijohdon rakentaminen Valamon jätevedenpuhdistamon ja Huuhinsalon välille.
Vesihuollon kehittämiseen on luvassa Euroopan aluekehitysrahaston kautta tukea 50 prosenttia. Kunnan nettokustannukset eri vaihtoehtojen välillä on 500 000-900 000 euroa.
Rakentamista on kaavailtu kahdelle seuraavalle vuodelle.
Karhuja on kaatunut joka päivä Kainuussa
Kainuussa on kaadettu viisi karhua maanantaina alkaneella metsästyskaudella. Joka päivä on kaatunut ainakin yksi karhu.
Maakunnan eteläisellä alueella Kuhmossa on kaadettu kaksi urosta ja yksi naaras. Viimeisin kaato on tehty keskiviikkona.
Poronhoitoalueeseen kuuluvalla Suomussalmella on kaadettu kaksi urosta, joista ensimmäinen maanantaina ja toinen tiistaina.
Karhun metsästysmäärät ovat viime vuotista pienemmät
Karhuja voidaan kaataa Kainuun maakunnan eteläisellä alueella vielä enintään 9.  joista Sotkamossa 2 sekä Ristijärven-Paltamon ja Puolangan eteläosan alueella 1.
Suomussalmi kuuluu Suomen poronhoitoalueen itäosaan, jonka kokonaiskiintiö tänä vuonna on 30 kaatoa.
Läntisen poronhoitoalueen alueella voidaan kaataa 10 karhua. Kainuusta alueeseen kuuluu  Hyrynsalmi ja osia Puolangasta.
Kotihoito Helsingissä kalleinta
Kotihoito on Helsingissä kolmanneksen kalliimpaa kuin 11 suurimmassa kaupungissa keskimäärin. Eroa tosin vääristää erilainen kulurakenne. Vain osa kaupungeista laskee Helsingin tavoin kotona hoidettavien asiakkaiden lääkäripalvelut ja kotiin jaettavat hoitotarvikkeet kotihoidon kuluiksi.
Eroa tosin vääristää erilainen kulurakenne. Vain osa kaupungeista laskee Helsingin tavoin kotona hoidettavien asiakkaiden lääkäripalvelut ja kotiin jaettavat hoitotarvikkeet kotihoidon kuluiksi.
Helsingin terveyskeskuksen mukaan kotihoidon korkea hinta selittyy osittain myös ruotsinkielisen henkilökunnan rekrytointivaikeuksilla. Ruotsinkielistä kotihoitoa joudutaan järjestämään omaa toimintaa kalliimpina ostopalveluina. Asiakkaista kahdeksan prosenttia on ruotsinkielisiä.
Kotihoidon kustannukset sisältävät Helsingissä kotihoidon lääkärikustannuksia n. 3,2 miljoonaa. Kotihoidossa vanhukset tapasivat lääkärin keskimäärin kahdesti vuodessa, kun palvelutalon asukkaat saivat noin kolme lääkäriäkäyntiä asiakasta kohti vuodessa.
Helsinki on ollut vertailukaupunkien kallein vuodesta 2008 lukien.
Lyylille maistui riista jo pentuna
Metsästyskoiran koulutus alkaa jo pienenä pentuna. Harjoittelu aloitetaan leikin varjolla ajoissa, jotta esimerkiksi nouto saadaan nostettua esiin. Useimmasta koirasta saa harjoitusten avulla koulutettua itselleen kelvon metsäkaverin.
Satakunnan noutajakoirayhdistyksessä vaikuttavalla Olli-Pekka Vainiolla on kotona kolme labradorinnoutajaa. Kaikki ovat innokkaita lähtemään mukaan metsästyreissuille. Kipinä on herätelty jo pentuikäisenä.
\- Noutohommien opetteleminen aloitetaan jo pentuna. Suurimmalta osalta nouto löytyy jo perimästä, mutta kun treenaamisen aloittaa leikin varjolla ajoissa, niin sitä noutoa saadaan nostettua esiin. Koiralle kannattaa näyttää riistaakin jo pentuikäisenä, jotta kiinnostus herää. Toiset syttyvät riistalle välittömästi ja toiset ensin vähän tarkkailevat.
Useimmasta koirasta saa oikealla koulutuksella vähintään mattimeikäläiselle kelpaavan metsästyskoiran.
Koira oppii innolla tavoille kuin tavoille
Vainiolan mukaan koiran kanssa harjoitellessa pitää olla tarkkana, sillä koirat oppivat helposti niin hyville kuin huonoillekin tavoille.
\- Koulutuksessa voi tulla vastaan ei-toivottuja tilanteita. Jos koiran sallii tehdä treeneissä jotain, niin se oppii pian voivansa tehdä niin. Käytökseen pitäisikin puuttua välittömästi.
Noutajan taipumusta testataan kokeilla
Vainiola vastaa noutajille järjestettävistä metsästys- ja taipumuskokeista Satakunnassa. Koiran on osattava noutaa vedestä, hakea kuivalta maalta ja jäljestää. Kokeella testataan nimensä mukaisesti koiran taipumusta tehtäviin.
\- Koe on hyvin simppeli ja noutajan pitäisi suorittaa se ilman isompaa koulutusta. Me tosin jouduimme Lyylin kanssa käymään siellä kahdesti, mutta läpi meni kuitenkin, Vainiola naurahtaa.
Kuntaliitto: Vanhustenhoitoa kehitettävä laadullisesti
Kuntaliiton mukaan sitovien henkilöstömitoitusten rahoittamiseen ei löydy tarpeeksi rahaa, mikäli pysytään budjettiraamissa. Se katsoo, että hoidon onnistumista on arvioitava laadun perusteella.
Kuntaliitto ehdottaa, että vanhustenhoitoa kehitetään laadullisesti niin koti- kuin laitoshoidossa sitovien henkilöstömitoitusten sijaan.
\- Jos budjettiraamissa aiotaan pysyä, sitovien henkilöstömitoitusten rahoittamiseen ei löydy tarpeeksi rahaa. On viisaampaa kehittää toimintapoja, joilla edistetään vanhusten hyvää ja tarpeen mukaista hoitoa niin koti- kuin laitoshoidossa, sanoo liiton varatoimitusjohtaja Tuula Haatainen.
Kuntaliiton näkemyksen mukaan kuntien tulisi voida hakea rahoitusta hankkeille, joissa kehitetään vanhusten palveluita tuloksellisesti. Se katsoo, että hoidon onnistumista on arvioitava vanhusten kokeman laadun perusteella.
Kuntaliitto sanoo, että vanhuspalvelulain toteutumista ei pidä vaarantaa henkilöstömitoituksia korostamalla.
Interin Ojala palaa tositoimiin - topparivahvistus sivussa pitkään
Mika Ojala palaa FC Interin kokoonpanoon lähes kuukauden sairausloman jälkeen. Lauantaina loukkaantunut Babacar Diallo on sen sijaan sivussa pitkään.
Heinäkuun lopusta saakka sairastuvalla ollut veikkausliigatähti Mika Ojala palaa turkulaisseuran harjoitusvahvuuteen perjantaina. Kuluvalla kaudella 17 liigataistossa yhdeksän maalia viimeistellyt hyökkääjä nähdään todennäköisesti tositoimissa jo sunnuntain Jaro-ottelussa.
\- Mika tulee joukkueen mukaan harjoittelemaan perjantaina. Jos kaikki menee hyvin, niin hän on mukana kokoonpanossa sunnuntaina Jaroa vastaan pelattavassa ottelussa, Inter-luotsi Job Dragtsma kertoo seuran tiedotteessa.
Jobinpostia Veikkausliigan kärkiseuralle tuo Babacar Diallon loukkaantuminen. Viime lauantain Honka-ottelussa polvensa sivusiteet loukannut keskuspuolustaja on sivussa pitkään.
\- Babacarin loukkaantuminen on tietysti valitettava asia joukkueen ja myös hänen itsensä takia, koska hän oli jo koko alkukauden poissa kuvioista selkävamman vuoksi. Nyt hänen koko loppukautensa on vaarassa. Loukkaantumiset kuitenkin kuuluvat jalkapalloon ja niiden kanssa on vain elettävä, Dragtsma harmittelee .
Håkan Nordman ei jatka valtuuston puheenjohtajana
Vaasan kaupunginvaltuuston pitkäaikainen puheenjohtaja Håkan Nordman (r.) jättäytyy pois myös kunnallispolitiikasta. Viime keväänä Nordman ilmoitti, ettei asetu enää ehdolle eduskuntavaaleissa. Nyt taakse jää valtuuston johtaminen.
Kuusitoista vuotta Vaasan kaupunginvaltuuston puheenjohtajana ollut Håkan Nordman ei jatka enää valtuuston johdossa.
Nordman on tehnyt pitkän uran politiikassa, hän on muun muassa istunut viisi kautta eduskunnassa. Uransa Nordman aloitti Maalahden kunnanjohtajana vuonna 1970.
Nordmanin mukaan aika paikallis- ja valtakunnanpolitiikassa on ollut antoisaa. Hän on kuitenkin pahoillaan siitä, ettei seudulla ole saatu aikaan kauaskatseista yhteistyötä. Nordman toteaa, että Vaasan ja Vähäkyrön yhdistyminen on askel oikeaan suuntaan.
Vaikka puheenjohtajan tehtävät nyt jäävät, uskoo Håkan Nordman tekevänsä myös jatkossa työtä Vaasan kaupungin ja seudun hyväksi.
Poikabändin jäsen jätti Twitterin – liikaa vihaisia viestejä
One Directionin Zayn Malik on poistanut Twitter-tilinsä kyllästyttyään &quot;turhuuteen&quot;.
Poikabändillä on jättimäinen määrä faneja, jotka ovat tunnetusti hyvinkin aktiivisia ja kiihkeitä. Jokaisella yhtyeen jäsenellä on Twitterissä miljoonia seuraajia, mutta huomion määrä oli ilmeisesti **Zayn Malikille** liikaa.
\- Olen kyllästynyt kaikkiin turhiin mielipiteisiin ja vihaan jota saan päivittäin. Hyvästi Twitter, Malik sanoi.
Zayn Malik jatkoi kertoen, että fanit voivat olla yhteydessä häneen **One Directionin** Twitter-tilin kautta.
**Lähteet:** Gigwise
Tunkki petti - korjaaja jäi auton alle
Henkilöauton korjaus loppui Porin Musassa tänään karulla tavalla, kun tunkki petti ja auto putosi korjaajan päälle. Onni onnettomuudessa vakavilta vammoilta kuitenkin vältyttiin.
Henkilöauton korjaaja jäi autonsa alle Porin Tikukujalla tunkin petettyä. Auton alla oli kuitenkin sen verran tilaa, että vakavilta vammoilta vältyttiin.
Pelastuslaitos nosti autoa niin paljon, että potilas saatiin irrotettua ja hänet kuljetettiin tutkittavaksi Satakunnan keskussairaalaan.
Kuka saa opettaa nuorta ajamaan? Perheenjäsen vai ulkopuolinen?
Suuri ajo-opetusuudistus sallii kenen tahansa opettaa nuorelle ajamista. Nykyisin poliisi voi antaa opetusluvan vain perheenjäsenelle. Kenelle antaisit opetusluvan?
Ensi vuonna astuu voimaan laki, joka poistaa perheenjäsenyysvaatimuksen ajo-opetuksesta. Opettaa saa silloin vaikka naapuri, seurustelukumppani tai tuiki tuntematon.
Laki perheenjäsenyydestä on nykyisin niin tiukka, etteivät vanhemmat saa opettaa esimerkiksi omaan kotiin jo muuttanutta nuorta.
Ajokortti vaatii ensi vuonna nykyistä enemmän ajotunteja, mikä nostaa autokouluissa kurssimaksua joillakin sadoilla euroilla. Yksityisopetuksessa ajokortti saattaa jatkossa siis tulla vielä huomattavammin halvemmaksi kuin nyt.
Koulupapalla on tarkat korvat
Huhtarinteen koululla Jyväskylässä on oma koulupappa. Pertti Keinänen ei malttanut eläkepäivillä jäädä kotiin, vaan halusi työskennellä lasten hyväksi. Koulupapan tärkein tehtävä on kuunnella.
Vapaaehtoisena koulupappana työskentelevän Pertti Keinäsen tehtäviin kuuluu muun muassa oppilaiden avustaminen, välituntien valvominen ja jutteleminen.
\- Mehän jutellaan aika paljon ja hyvin moninaisista asioista. Saattaa olla, että jotkut oppilaat tulevatkin puhumaan minulle ehkä vähän avoimemmin kuin esimerkiksi opettajalle tai ohjaajalle, kertoo Pertti Keinänen.
Elämänkokemukset eväänä
Kolme vuotta koulupappana toiminutta Perttiä ohjaavat työssä monet omat elämänkokemukset. Koulupappa on myös tärkeä linkki opettajien ja oppilaiden välillä.
\- Koulupappa on nimenomaan siinä välillä epävirallinen, luotettava, lämmin ja helposti lähetyttävä ihminen. Ei sellaisia ole koskaan liikaa tällä koululla, että oikein tarpeellinen hän on, kuvailee Huhtarinteen koulun opettaja Anita Rautiainen.
Koulun rehtori on samoilla linjoilla.
\- Koulupappa tuo sellaisen näkökulman, joka on huomattavasti vanhempi henkilö kuin me, niin hän tuo sen oman osaamisensa ja viisautensa tähän, pohtii Huhtarinteen koulun rehtori Alpo Suomi.
\- Monilla lapsilla isovanhemmat ovat myös pitkän matkan päässä ja nyt he saavat kohdata papan viikoittain täällä koulussa, jatkaa Huhtarinteen koulun erityisluokanopettaja Juha-Pekka Nuutinen.
Oppia puolin ja toisin
Oppilaat tietävät, että koulupappaan voi luottaa.
\- Vähän jutellaan ja semmosia ihan yksityisasioita. Matikassa olen muun muassa papalta apua saanut, kertoo kolmasluokkalainen Minttu Keskinen.
Toisinaan pappaakin neuvotaan.
\- Se taitaa mennä näin päin, että minä neuvon pappaa tietotekniikan kanssa, mutta minä saan taas vaihtokaupassa muita mielenkiintoisia tietoja, sanoo yhdeksäsluokkalainen Arttu Puttonen.
Entä mikä sitten on Pertti Keinäsen mielestä paras palkinto koulupapan työstä?
\- Se on se, kun tulen kouluun ja halataan tässä koulun eteisessä. Se on kaikkein hienoin kiitos.
Vasemmisto vaatii pankkisektorin uudistusta
Vasemmistoliiton mielestä pankkijärjestelmän kokonaisuudistus on ainoa tapa korjata talouskriisi kestävästi.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä esittää Euroopan pankkijärjestelmän kokonaisuudistusta talouskriisin korjaamiseksi.
Ehdotus sisältää muun muassa veroparatiisitalouden ja haitallisen verokilpailun estämisen, rahoitusmarkkinoiden verottamisen ja rahoitusvalvonnan tehostamisen sekä pankkien sääntelyn lisäämisen.
Vasemmistoliiton mukaan pankkien keskeinen rooli yhteiskunnassa asettaa niille poikkeuksellisen vastuun. Pankkisektorin kokonaisuudistusta tarvitaan, koska pankit eivät ole kantaneet niille kuuluvaa vastuuta itsesääntelyllä, vasemmistoliitto katsoo.
Vasemmistoliitto vaatii myös Euroopan keskuspankilta tukiostoja sen estämiseksi, että epäluottamus ja keinottelu eivät nostaisi unionimaiden valtionobligaatioiden korkoja kohtuuttomiksi.
Namika Lahti hankki sentterin Slovakiasta
Louis Johnson liittyy vuoden sopimuksella Namikan riveihin. 26-vuotias peluri iski Extraligassa hyvät tehot.
Louis Johnson saapuu vuoden mittaisella sopimuksella Korisliigan Namika Lahteen. Yhdysvaltalainen Johnson on pelannut kaksi viime kautta Slovakian Extraligaa.
Viime kaudella Johnson ylsi MBK Rieker Komarnon kanssa liigafinaaliin ja nakutti runkosarjassa keskimäärin 12,9 pistettä ja rohmusi 8,4 levypalloa. Hän pelasi myös sarjan tähdistöottelussa.
206-senttinen ja 107-kiloinen Johnson saapuu viime kauden jumboseuraan tuomaan voimaa korin alle.
Vuonna 1986 syntynyt peluri on Western Illinois'n yliopiston kasvatti.
\- Hän on vahva levypallopelaaja ja vahvarakenteisena sisäpelaajana tulee myös auttamaan joukkuetta puolustuksellisesti vastustajien isoja pelaajia vastaan, sanoo Namikan päävalmentaja Ilkka Palviainen seuran tiedotteessa.
\- Johnson tuo myös johtajuutta kentälle ja on varmasti pelaaja, joka saa ympärillään olevat pelaajatkin suoriutumaan paremmin.
Mäntylä: Liikkuvan poliisin lakkauttaminen turvallisuudella leikkimistä
Lapin kansanedustaja Hanna Mäntylä (ps) pitää Liikkuvan poliisin lakkauttamista kaikin puolin huonona ratkaisuna. Myös Keskusrikospoliisin Rovaniemen toimipisteen lakkauttaminen on Mäntylän mukaan takaisku Lapille.
Mäntylä
toivottaa sisäministerin virkamiehineen jalkautumaan Lappiin muutenkin kuin
hiihtokeskuksiin, jotta silmät ehkä avautuisivat Helsingin päässä kun
mietitään säästötoimia poliisin osalta. Pitkään jatkunut ihmisten
turvallisuudella leikkiminen näyttää Mäntylän mukaan jatkuvan.
\- Olen kesän aikana
Lappia kiertäessäni kuullut lukuisia kuvauksia siitä, miten turvatonta ihmisten
elämä syrjäseuduilla on. Itselleni siinä ei toki ole mitään uutta. Kyllä
hallituksen keinot saada ihmiset syrjäseuduilta pois alkavat olla hyvin
kyseenalaisia. Nyt meiltä viedään vielä liikkuva poliisikin, jonka merkitys
Lapin turvallisuudelle on kaikki kaikessa. Tässä alkaa olla todellisen
pakkotoiminnan meininki, Mäntylä toteaa.
Mäntylän mukaan Liikkuvan poliisin lakkauttaminen on kaikin puolin huono ratkaisu.
Peltipoliisi ei saa Mäntylän mukaan kiinni rattijuoppoja, etsintäkuulutettuja, kortittomia tai
huonokuntoisilla, vaaraa aiheuttavilla ajoneuvoilla ajavia. Myöskään raskaan
liikenteen valvontaa ei saisi Mäntylän mielestä heikentää.
Liikkuva poliisi tukipartiona maaseudulla
Mäntylä sanoo,että Liikkuvan poliisin lakkauttaminen
tulee vääjäämättä vaikuttamaan liikenneturvallisuuteen ja lisäämään myös
vahingoista aiheutuvia kustannuksia. Liikkuva poliisi on työsarallaan myös
harmaan talouden ehkäisijä.
Jos liikkuvan poliisin tehtävät siirretään jo
valmiiksi alimiehitettyihin poliisilaitoksiin, ei liikenneturvallisuuden
valvontaan, joka vaatii erityisosaamista, jää edes nykyisiä resursseja.
Harva-asutusalueella poliisin näkyvyys on välttämätöntä, ja on muistettava
liikkuvan poliisin mahdollisuus toimia tukipartiona, kun paikallispoliisi on
kiinni, Mäntylä sanoo.
\- Poliisi tarvitsisikin
lisää resursseja nimenomaan kenttätyöhön. On täysin ymmärrettävää, että
rakenteellisia uudistuksia ja muutoksia tarvitaan monellakin eri sektorilla,
sitä ei varmasti kiellä kukaan.  Missään olosuhteissa ei kuitenkaan ole
hyväksyttävää, että jopa ihmisten hengellä käydään tällaista leikkiä. Se on
loputtava. Useissa eri tutkimuksissa on todettu, että yksi suurimmista
uhkakuvista ihmisille on nykyään nimenomaan turvattomuuden tunne. Tätä
ruokkimalla ja hyväksikäyttämällä saadaan ihmiset lähemmäs kaavailtuja
suurkuntakeskuksia.
KRP:lla vahva merkitys Lapissa
Mäntylän mukaan Keskusrikospoliisin
Rovaniemen toimipisteen lakkauttaminen on niin ikään takaisku Lapin kannalta.
Mäntylän mukaan saavutettavat säästöt eivät ole linjassa sen suhteen, mikä merkitys
KRP:llä olisi Lapissa järjestäytyneen rikollisuuden ja esimerkiksi
huumausainerikollisuuden torjunnassa.
\- Joku
tolkku näissä säästöissä olisi oltava – lapetaan miljarditolkulla
rahaa pitkin poikin Eurooppaa, ja samalla laitetaan oman maan kansalaiset
entistä ahtaammalle ja elämään entistä suuremman uhan alla. Eihän tällaisessa
päätöksenteossa ole enää minkäänlaista vastuullisuutta, Mäntylä toteaa.
Olympialaisten skandaalipelaajien tuomioita lyhennettiin huomattavasti
Etelä-Korean sulkapalloliitto lyhensi neljän olympiapelaajan pelikiellon kahdesta vuodesta kuuteen kuukauteen.
Kyung-Eun Jungia, Ha-Na Kimiä, Jung-Eun Hata ja Min-Jung Kimiä syytettiin Lontoon olympialaisissa otteluiden häviämisestä tahallaan. Pelaajat potkittiin tapauksen vuoksi ulos olympiaturnauksesta.
Etelä-Korean sulkapalloliitto totesi olympiaurakan jälkeen nelikon syylliseksi ja mätkäisi nelinpelipareille kahden vuoden pelikiellot. Naisten valitusten jälkeen liitto kuitenkin päätti lyhentää tuomioitaan 18 kuukaudella puoleen vuoteen. Pelaajat eivät saa osallistua pelikieltojensa aikana kansallisiin eikä kansainvälisiin kilpailuihin.
Pelaajat kertoivat noudattaneensa kentillä vain valmentajiensa Han-Kook Sungin ja Moon-Soo Kimin käskyjä. Sung ja Kim tuomittiin alun perin elinikäiseen toimintakieltoon, mutta myös heidän tuomioitaan lyhennettiin kaksivuotisiksi.
Etelä-Korean olympiaturnaus päättyi rajuun pettymykseen, sillä maa saalisti sulkapallokentiltä vain yhden pronssimitalin, mikä on maan huonoin tulos olympialaisista.
Pirkanmaan maastokätköistä löytyi 2,5 kiloa amfetamiinia
Valkeakoskella asuvaa miestä epäillään laajamittaisesta amfetamiinin levitystoiminnasta. Epäilty on lisäksi myynyt ekstaasitabletteja ja kasvattanut kymmeniä kannabiskasveja.
Pirkanmaan poliisilaitoksen huumerikosyksikkö on paljastanut Pirkanmaalla alkukesän 2012 aikana tapahtuneen laajamittaisen amfetamiinin levitystoiminnan.
Päätekijä on Valkeakoskella asuva mies, jonka epäillään pitäneen hallussaan ja myyneen kaikkiaan noin 3,2 kiloa amfetamiinia.
Poliisi on takavarikoinut päätekijän maastokätköistä amfetamiinia kaikkiaan noin 2,5 kiloa. Lisäksi päätekijän epäillään myyneen noin 400 ekstaasitablettia ja kasvattaneen noin 50 kannabiskasvia.
Rikoskokonaisuuden pääepäilty on vangittuna. Lisäksi vangittuna on ollut yksi ja pidätettynä neljä henkilöä. Esitutkinta on valmistunut ja asia on siirretty syyteharkintaan.
Asukkaat: Armeija tulittaa Damaskosta kiivaasti
Asukkaiden mukaan tulitus on kiivainta sitten heinäkuun, jolloin armeija otti takaisin haltuunsa kapinallisten pääkaupungissa valtaamat alueet.
Syyrian armeija on tulittanut kapinallisalueita pääkaupungissa Damaskoksessa kiivaimmin sitten viime kuun.
Asukkaiden mukaan armeijan panssarivaunuja on Damaskosta ympäröivällä kehätiellä ja ne tulittavat eteläisiä kaupunginosia, joissa kapinalliset toimivat. Alueita on tulitettu myös ilmasta.
Heidän mukaansa ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut Kfar Soussen, Darajan, Qadamin ja Nahr Aishen kaupunginosien tulituksessa.
\- Koko Damaskos järisee tulituksen äänistä, kertoo eräs Kfar Soussessa asuva nainen uutistoimisto Reutersille.
Asukkaiden mukaan armeija ei ole tulittanut Damaskosta näin kiivaasti sen jälkeen, kun se otti viime kuussa takaisin haltuunsa kapinallisten valtaamat alueet.
Eräs oppositioaktivisti kertoo, että tuolloin kaupungista lähteneet kapinalliset ovat jälleen alkaneet palata. Kaupunki vastaa heidän paluuseensa päivittäisellä tulituksella ja helikopteripommituksilla, hän sanoo.
Syrian Observatory for Human Rights järjestön mukaan yli 40 siviiliä kuoli tiistaina armeijan iskussa damaskoslaiseen Maadamijat al-Shamin kaupunginosaan. Järjestön alustavien tietojen mukaan armeija olisi iskenyt hautajaissaattoa vastaan.
Kaikkiaan Syyrian väkivaltaisuuksissa kuoli tiistaina 198 ihmistä, järjestö sanoo.
Ranska lupaa Syyrian kapinallisille sotilasapua, ei aseita
Ranska aikoo antaa Syyrian oppositiolle sotilasapua, mutta ei sellaista, jota voidaan käyttää tappamiseen. Asiasta kertoo pääministeri Jean-Marc Ayrault BFMTV-RMV-radiokanavan haastattelussa.
Ayrault kertoi, että he ovat vastanneet opposition Syyrian kansallisneuvoston ja kapinallisten pyyntöön toimittaa heille ei-tappavia tarvikkeita, viestintää ja suojautumista varten.
Pääministeri korosti, ettei Ranskan suora osallistuminen sotilastoimiin Syyriassa tule kyseeseen ilman YK:n tukea. Hän huomautti, että Yhdysvaltain presidentti George W. Bush päätti yksin ryhtyä sotaan Irakissa vuonna 2003.
\- Me vastustimme ja olimme oikeassa. Se päättyi kaaokseen, Ayrault sanoo.
Lasse Lehtisestä tutkintapyyntö poliisille
Poliisille jätetty tutkintapyyntö koskee Lehtisen toimia tupakoinnin haittojen vähättelyssä.
Ryhmä nimekkäitä juristeja on tehnyt poliisille tutkintapyynnön Lasse Lehtisen tupakoinnin vaarattomuuteen liittyvistä väitteistä. Tutkintapyynnön ovat allekirjoittaneet siviilioikeuden emeritusprofessori Erkki Aurejärvi ja 12 juristia.
Tutkintapyynnön pohjana on käytetty emeritysprofessori Erkki Aurejärven aineistoa. Sen mukaan Lehtinen on julkisuudessa väittänyt mm., että kysymys tupakan vaarallisuudesta on lääketieteessä kiistanalainen ja että ympäristön tupakansavu ei ole haitallista. Lehtinen esitti väitteet toimiessaan Amer Tupakka Oy:n palkkaamana PR-henkilönä vuosina 1990-2002. Lehtinen toimi yhtiön viestinnän ja yhteiskuntasuhteiden johtajana vuosina 1990-2002.
Tutkintapyyntöä perustellaan sillä, että Lehtinen olisi julkisesti valehdellut tupakan terveysvaaroista, pyrkinyt harhauttamaan kuluttajia ja viemään pohjan terveysviranomaisten varoituksilta.
Aurejärvi on tullut tunnetuksi tupakkateollisuutta vastaan käydyistä oikeudenkäynneistä. Hän on haastanut tupakkateollisuuden oikeuteen kaksi kertaa.
Koiria myrkytetään Lappeenrannassa
Lappeenrannasta on löytynyt useammista kohdista epäilyttäviä ruokapaloja. Ainakin yksi koira on kuollut ja useita ollut hoidossa myrkytysoireiden vuoksi.
Lappeenrannan poliisille on tullut kaksi ilmoitusta koirien myrkytyksistä Lauritsalan alueelta. Molemmissa tapauksissa epäillään, että koira olisi syönyt maahan jätettyä ruokapalaa, joka olisi ollut myrkytetty.
Poliisin tietojen mukaan yksi koirista on kuollut. Ilmoitukset annettiin poliisille runsas viikko sitten. Poliisi pyytää havaintoja asiasta yleisöltä.
Facebookissa liikkuneiden tietojen mukaan myrkytystapauksia olisi ollut Lappeenrannassa vielä lähipäivinä.
Lappeenrantalaisesta Focus-koiraklinikasta kehoitetaan koiranomistajia tarkkaavaisuuteen. Klinikalla on vahvoja epäilyksiä, että myrkytyksiä on todella tapahtunut. 
Jenkkisentteri Namika Lahteen
Kaksi viime kautta Slovakian Extraligassa pelannut Louis Johnson liittyy yksivuotisella sopimuksella Namika Lahden riveihin.
Western Illinoisin yliopistosta maailmalle lähtenyt sentteri aloittaa neljännen kautensa Euroopassa.
26-vuotias Louis Johnson siirtyi yliopistouransa jälkeen kaudeksi 2009-2010 portugalilaiseen Fisicaan, jossa 22 ottelua tuottivat keskiarvolla 15.1 pistettä ja 9.5 levypalloa.
Seuraavalla kaudella Slovakian pääsarjan Nova Vesissa tilille kirjattiin 44 ottelua ja niissä 15.8 pistettä sekä 8.4 levypalloa.
Viime kausi saman sarjan MBK Rieker Komarnossa oli Johnsonille menestyksekäs (41 ott, 12.9. pist, 8.0 levypalloa) joukkueen edetessä
aina finaaleihin asti, mutta kausi päättyi hopealle otteluvoitoin 1-3. 
Hän on vahva levypallopelaaja ja vahvarakenteisena sisäpelaajana tulee myös auttamaan joukkuetta puolustuksellisesti vastustajien isoja pelaajia vastaan, kertoo Namikan päävalmentaja Ilkka Palviainen.
Kiellettyä jätettä nakataan vastuutta kotiuuniin
Kotiuuni ei kestä muovin polttamisesta erittyviä syövyttäviä suolahappoja. Lisäksi ilmaan erittyy myrkyllisiä dioksiineja, savua ja hajuja, joita kotitakka tai -uuni ei suodata.
Jätteiden polttaminen kodin tulipesissä on edelleen tavallista Meri-Lapissa.
\- Saan vuosittain runsaasti soittoja kuntalaisilta, jotka valittavat jätteiden ja erityisesti muovin kotipolton aiheuttamista savu- ja hajuhaitoista, kertoo Tornion, Keminmaan ja Tervolan ympäristöpalvelujen ympäristötarkastaja Minna Karhunen.
Karhunen muistuttaa, että muovin polttaminen kotiuuneissa ja avopolttona on kielletty, koska kotioloissa ei saavuteta muovin täydelliseen palamiseen tarvittavia olosuhteita.
Makkarapaketti sekajätteisiin
Karhusen mukaan esimerkiksi joissakin makkarapaketeissa saattaa olla liekkimerkki. Tämä saattaa antaa sellaisen kuvan, että paketin voi huoletta polttaa myös kotiolosuhteissa. Niin ei saisi kuitenkaan tehdä.
\- Tuotteen pitää palaa 800 asteessa. Nuotiossa tai takassa lämpötila tuskin on joka puolella tuon verran, jolloin myrkkykaasuja pääsee muodostumaan. Tuskin haluat itse hengitellä niitä keuhkoihisi, toteaa Karhunen.
Muovin poltossa syntyy haitallisia päästöjä ja nokea enemmän kuin puun poltossa. Lisäksi palaessaan muovit vahingoittavat uunia.
Muovijäte tulee laittaa sekajäteastiaan ja käsitellyn puujätteen sekä puutarhajätteen voi toimittaa veloituksetta jätekeskus Jäkälään tai ekoasemille.
Monelta puuttuu jätteenkuljetussopimus
Karhusen mukaan moni kotitalous polttaa omaehtoisesti jätettä enemmänkin kuin vain makkarapaketin kesässä.
Perämeren jätelautakunnan arvion mukaan Torniossa, Tervolassa ja Keminmaalla on lähes 3000 kotitaloutta, jotka eivät ole tehneet sopimusta jätteenkuljetuksesta minkään yhtiön kanssa.
Torniossa, Tervolassa ja Keminmaalla on lähes 3000 kotitaloutta, jotka eivät ole tehneet sopimusta jätteenkuljetuksesta.
Esimerkiksi keminmaalaisista kotitalouksista kolmannes ei huolehdi jätteistään lain mukaisella tavalla ja tervolalaisista neljännes. Torniolaisista talouksista 1600 puuttuu sopimus jätteenkuljetuksesta, arvioi Perämeren Jätelautakunta.
Kyseiset kunnat eivät ole kannattaneet jätekuljetusten kunnallista kilpailutusta. Kunnat pelkäävät muun muassa yhden suuren jäteyhtiön kaventavan asukkaiden mahdollisuuksia valita pienemmistä toimijoista.
Jätelautakunnan mukaan kilpailuttamisen avullla jätteenkuljetukseen liittymättömien kiinteistöjen valvonta olisi kuitenkin helpompaa.
[Vapaus valita painoi Tornion jätepäätöksessä](http://yle.fi/uutiset/vapaus_valita_painoi_tornion_jatepaatoksessa/5079154)
[Keminmaa ei hyväksy jätekuljetusten kunnallista kilpailutusta](http://yle.fi/uutiset/keminmaa_ei_hyvaksy_jatekuljetusten_kunnallista_kilpailutusta/5291984)
[Tervola ei kannata jätekuljetusten kunnallista kilpailutusta](http://yle.fi/uutiset/tervola_ei_kannata_jatekuljetusten_kunnallista_kilpailutusta/5291327)
Vastaamo.fi auttaa jonon ohi
Hämeenlinnan kaupunki pyrkii lyhentämään sosiaali- ja terveyspalveluidensa asiakasjonoja uudella verkkopalvelulla. Vastaamo.fi palvelussa asukas voi kysyä nimettömänä sosiaali- ja terveysalan asiantuntijalta neuvoa erilaisiin ongelmiinsa.
Syyskuussa alkavaan pilottiin on valittu kohderyhmäksi nuoria, heidän vanhempiaan ja nuoria aikuisia. Palvelussa voi osallistua myös vertaiskeskusteluun.
Esitettyyn kysymykseen vastataan vuorokauden sisällä ja palvelua voi käytää mihin vuorkauden aikaan tahansa. Lasten ja nuorten kasvua tukevien palveluiden palvelujohtaja Eija Leppäsen mukaan kaupunki halusi kehittää nopeita ja keveitä palvelumuotoja.
\- Ihmiset voivat saada nopeasti nimettömänä vastauksia esimerkiksi erilaisiin parisuhteeseen tai kasvuun ja kehitykseen liittyviin ongelmiin.
Piilevät pulmat päivänvaloon
Ensi vaiheessa palvelua voivat käyttää alle 29-vuotiaat ensimmäistä kertaa sosiaalityössä asioivat henkilöt, kaikki lukion ekaluokkalaiset, peruskouluissa Lyseon ja Hakkalan koulujen 8-luokkalaisten huoltajat sekä syyskuun ensimmäisen päivän jälkeen synnyttäneet naiset.
Palveluun kirjautumiseen tarvittavia tunnuksia jaetaan 1500 kappaletta näille kohderyhmille. Asiakkaan vastaamoon saamat tunnukset oikeuttavat esittämään viisi kysymystä verkossa. Verkkokeskutelu käydään suojatussa yhteydessä ja asiakkaan henkilöllisyys ja tietosuoja on turvattu, sanoo palvelujohtaja Eija Leppänen.
Eija Leppäsen mukaan pilottiin valikoituvia kohderyhmiä pohdittiin pitkään.  - Nämä valittiin siksi, että näissä ryhmissä todennäkäisesti piilevää avuntarvetta aika laajalti on.
Hämeenlinnan kaupunki ostaa palvelun yksityiseltä yritykseltä. Pilotin perusteella pohditaan, voisiko palvelu olla myös kaupungin omaa toimintaa, kertoo Leppänen.
Suomalaisbändi erotti laulajansa
Helsinkiläisen poppunk -yhtye Hey Heatherin laulaja Joonas O´rava lopettaa yhtyeessä.
Syynä teiden erkanemiseen olivat näkemyserot yhtyeen musiikista ja Joonaksen mielenkiinnon kohdistuminen muihin asioihin, kuin yhtyeen musiikkiin. Päätös oli molemminpuolinen.
\- Kun yhtyeessä on viisi jäsentä, joista kaikki eivät anna samankokoista panosta bändin eteen, niin homma ei vain toimi. Etsimme tällä hetkellä uutta vokalistia. Laitamme levytyssessiomme jäihin kunnes uusi laulaja löytyy. Lauluja vaille valmista materiaalia on tarpeeksi ja uuden vokalistin kanssa voimme saattaa tulevan kakkoslevymme loppuun, yhtye kommentoi tiedotteessa.
Bändin depyyttialbumi _We Are Not Safe Here_ julkaistiin viime vuonna.
**Lähteet:** Scandal Music Company
Norjan ykköshiihtäjältä vietiin sukset, voitelutarpeet ja sykemittari 
Petter Northug ryövättiin Oslon keskustassa. Norjalainen on lähdössä harjoittelemaan korkealle.
Norjan mieshiihdon ykkösnimi, Petter Northugin auto tyhjennettiin Oslon keskustassa lauantaina illalla, kertoo norjalainen Seher-sivusto.
Vorot veivät mukanaan ainakin parin suksia, voiteita, sykemittari ja sauva.
Northug oli hakemassa managerinsa Lars Gillbergin juhlista, joissa hän viipyi noin 45 minuuttia. Kolme varttia riitti rosvoille hyvin. Myös Gillbergin tietokone lähti varkaiden mukaan.
\- Jos näette miehen kesäisessä Oslossa suksien, sauvan ja voitelutarvikkeiden kanssa, soittakaa lähimmälle poliisiasemalle, Gillberg kommentoi tapahtunutta.
Northug on lomaillut pari päivää ennen korkeanpaikanharjoittelun alkamista. Hän on menossa elokuussa ja syyskuussa Italian Alpe di Siusiin ja Livignoon.
Vapaaehtoiset virkkaavat taidetta
Jyväskylän taidemuseossa voi osallistua tänään taideteoksen syntyyn. Vapaaehtoiset saavat virkata vihreästä matonkuteesta reilun patalapun kokoisia paloja tulevaan taidenäyttelyyn.
Virkatut palaset käytetään installaatioon, joka on osa Jyrki Markkasen, Outi Markkasen ja Riitta Järvelän kuukauden kuluttua avattavaa näyttelyä.
Koukkuja ja kudetta saa taidemuseon Holvista, mutta halutessaan voi ottaa oman virkkuukoukun mukaan. Myös aloittelevat virkkaajat voivat osallistua tapahtumaan, joka alkoi tänään iltapäivällä kello 14 ja jatkuu kello 18 saakka.
\- Virkkaaminen jatkuu myös museon aukioloaikoina. Mitä lapuista sitten tulee selviää vasta näyttelyn avajaisissa 21. syyskuuta, kertoo museolehtori Sirpa Turpeinen.
Se ei kuitenkaan ole salaisuus, että tuleva näyttely on Jyväskylän taidemuseon ensimmäinen erityisesti lapsille suunnattu näyttely.
Knalli palkkioksi hattutempusta
Kun pelaaja tekee yhdessä jalkapallo-ottelussa kolme maalia, hän tekee hattutempun. Vaikka hattutemppu-ilmaisua käytetään yleisimmin juuri jalkapallo-otteluissa, sen juuret löytyvät aivan muualta. 
Jalkapallotietäjä Esko S. Lahtinen osaa tarkemmin kertoa, mistä hattutempussa on kyse ja mistä tuo ilmaisu on oikein peräisin. Hattutemppu syntyy, kun sama pelaaja tekee vähintään kolme maalia yhdessä ottelussa.
Lahtinen kertoo, että on olemassa myös ns. aito hattutemppu. Tuolloin sama pelaaja tekee kolme maalia yhden puoliajan kuluessa, niin ettei kukaan muu tee maaleja niiden välissä.
Hattutemppu-ilmaisu on Esko S. Lahtisen mukaan lähtöisin kriketistä.
Suosituimman selityksen mukaan pelaaja, joka pystyi kolmella perättäisellä lyönnillä iskemään kolme vastustajaa ulos, sai seuraltaan hatun palkinnoksi. Kriketissä moista sankaritekoa kutsuttiin hat-trickiksi.
Hattutemppu on lähtöisin krikettikentiltä
Herrasmiesten kriketistä hatun luovutus siirtyi Englannin Valioliigaan ja edelleen Suomen Veikkausliigaan. Täällä pelaajalle, joka tekee kolme maalia yhdessä ottelussa, luovutetaan knalli.
Knallilla halutaan Esko S. Lehtisen mukaan osoittaa, mistä perinne on lähtöisin. Knalli ja sateenvarjohan ovat perienglantilaisen herrasmiehen tunnusmerkit.
Knallin tai hatun luovutus on yleinen käytäntö maailmalla liigatason otteluissa. Maajoukkuetasolla ei tätä käytäntöä ole.
Esko S. Lahtisen mukaan kolme maali on juuri oikea määrä hattutempun tekemiseksi ja knallin saavuttamiseksi. Se on sopivan hankala saavuttaa.
Jos knalli luovutettaisiin jo kahdesta maalista, knallikauppiaat rikastuisivat, hän toteaa.
Hattutemput eivät ole Veikkausliigassa yleisiä. Kauden aikana jaetaan Suomessa vain 5 -6 knallia. Aito hattutemppu on jo harvinaisuus
Vaikka Esko S. Lahtinen onkin todellinen jalkapallotietäjä, niin sitäkään hän ei tiennyt, kuka oivalsi suomentaa hat-trickin hattutempuksi.
Etuuksien nosto ei ole vähentänyt toimeentulotuen tarvetta
Lahdessa on tarvittu oletettua enemmän toimeentulotukea. Työttömyys ei ole vähentynyt kuten odotettiin, eikä etuuksiin tehdyt korotukset ole purreet toivotulla tavalla.
Sosiaalitukimenojen kasvu on yllättänyt Lahden kaupungin sosiaalitoimen. Menot ovat nousseet alkuvuonna noin 12:a prosentilla viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Viime vuonna laskettiin, että työttömyys kääntyisi laskuun, mutta suunta on ollut päinvastainen ja vuoden takaiseen verrattuna työttömiä on 0,4 prosenttiyksikköä enemmän.
Työttömiä työnhakijoita oli Lahdessa heinäkuussa lähes 7400 eli yli 400 henkilöä enemmän kuin kesäkuussa. Sekä nuorten että pitkäaikaistyöttömien määrä on kasvussa.  
Tälle vuodelle työttömyys- ja asumistuet nousivat, mutta samalla myös toimeentulotuen perusosaa korotettiin.
\- Muiden etuuksien korotus ei ole kompensoinut toimeentulotuen tarvetta, kertoo sosiaalipalvelujohtaja Leila Kankainen.
Tuettujen määrässä ei ole tapahtunut kuitenkaan suuria muutoksia. Lahdessa toimeentulotukea saa kuukaudessa noin 3500 taloutta.
Tukipotin pelätään kasvavan lähitulevaisuudessa. Kankaisen mukaan esimerkiksi Hämeen rykmentin lakkautus voi lisätä tuen tarvetta.
Jyväskylän kaupungintaloon murtauduttu
Jyväskylän kaupungintaloon murtauduttiin viime yönä. Murto tapahtui aamuyöllä viiden aikaan.
Paikalle ehtinyt vartija sai yhden tekijöistä kiinni ja poliisi tavoitti kolme muuta tekijää lähistöltä.
Tekijöiden jäljiltä löydettiin anastettua omaisuutta, muun muassa työkaluja ja rautaputkia. Paikkakuntalaisia parikymppisiä miehiä epäillään varkaudesta.
Länsi-Suomi:  Pyhäranta tarvitsee naapureiltaan sote-apua
Pyhäranta haluaa sote-yhteistyöhön Rauman, Uudenkaupungin ja Laitilan kanssa. Länsi-Suomen mukaan kunta on pakkoraossa, sillä se ei pysty itse järjestämään sosiaalipalveluitaan.
Pyhärannalla on ollut vaikeuksia palkata mm. omaa sosiaalityöntekijää. Pyhäranta pyytää naapureitaan neuvottelupöytään sote-alueen muodostamiseksi.
Pyhäranta ostaa sosiaalipalvelut lokakuun loppuun saakka Uudestakaupungista.
Laki löyhentyy - kuka tahansa saa opettaa autolla ajoa
\- Se ei kuulu viranomaisille, jos joku päättää tienata ajo-opetuksella rahaa, sanoo ylikonstaapeli.
Suuri ajo-opetusuudistus sallii kenen tahansa opettaa autolla ajamista. Tällä haavaa poliisi voi antaa opetusluvan vain perheenjäsenelle. Laki perheenjäsenyydestä on niin tiukka, etteivät vanhemmat saa opettaa esimerkiksi omaan kotiin jo muuttanutta nuorta.
Ensi vuonna on astumassa voimaan laki, joka poistaa perheenjäsenyysvaatimuksen. Samaa kotiosoitetta tai sukulaisuutta lakiteksti ei jatkossa siis vaadi, vahvistaa ylitarkastaja Mika Hotti Liikenteen turvallisuusvirastosta Trafista.
Opettaa saa silloin vaikka naapuri, seurustelukumppani tai tuiki tuntematon. Mitä tämä siis käytännössä tarkoittaa - näkyykö ruokakauppojen ilmoitustauluilla jatkossa "annetaan ajo-opetusta" -lappusia?
Jokaisen oppilaan kohdalla joutuu käymään saman tentin läpi.
\- Eihän sitä vielä tiedä. Poliisi tekee päätöksen, kenelle ajo-opetusluvan myöntää, Hotti toteaa.
Helsingin poliisissa ajo-oikeusvalvontaa tekevä ylikonstaapeli Olli Salovaara myöntää, että poliisin näkökulmasta ajo-opetuksella saa tehdä vaikka sivubisnestä. Lupa on voimassa yhdeksän kuukautta kerrallaan.
\- Kuka tahansa voi opettaa ketä tahansa, eikä lakiin ole käsittääkseni tulossa ylärajaa ajoluville, ylikonstaapeli Salovaara kommentoi.
\- Se ei kuulu viranomaisille, jos joku päättää tienata ajo-opetuksella rahaa.
Ajokortti vaatii ensi vuonna selvästi enemmän ajotunteja, mikä nostaa autokouluissa kurssimaksua arviolta joillakin sadoilla euroilla. Yksityisopetuksessa ajokortti saattaa jatkossa siis tulla vielä huomattavammin halvemmaksi kuin nyt.
Autokoulut eivät ole nostaneet meteliä lakimuutoksesta - se nimittäin vaatii luvan saaneet opettajatkin autokoulun penkille. Tammikuusta lähtien opettajan ja opetettavan olisi yhdessä istuttava "opetuslupaopetusta tukevaan opetukseen". Tätä sanahirviötä ei nykylaissa ole.
\- Jokaisen oppilaan kohdalla joutuu käymään saman tentin läpi, Salovaara sanoo.
Sosiaali- ja terveyslautakunta ottaa kantaa Hyvinvointipuisto-suunnitelmiin
Muut lautakunnat kannattavat keskitystä. Kotkan kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa syyskuussa.
Kotkan sosiaali- ja terveyslautakunta pohtii keskiviikkona, miten palvelut tulevaisuudessa kannattaa tuottaa.
Aiemmin tekninen lautakunta sekä lasten ja nuorten palveluiden lautakunta ovat päätyneet niin sanotun Hyvinvointipuisto-suunnitelman eli pääosin keskitetyn vaihtoehdon kannalle. Palvelujohtaja Jorma Haapanen sanoo, että lautakunnista eniten painoarvoa on sosiaali- ja terveyslautakunnan mielipiteellä.
Kotkassa poliitikoista ja virkamiehistä koostuva työryhmä on ajanut pääosin keskitettyä mallia, jossa 5-10 vuoden sisällä palveluita keskitetään keskussairaalan yhteyteen ja lisäksi tulee lähipalveluita, jotka ovat Haapasen mukaan ovat hoitajavetoisia yksikköjä.
Kotkassa kansalaistoimikunta on kerännyt tuhansia nimiä terveyskeskusten lääkäripalveluiden säilyttämisen puolesta.
Valtuusto päättänee Kotkan sosiaali- ja terveyspalveluiden tulevasta linjasta syyskuussa.
Etiopian pääministerin ruumis tuotiin kotimaahan
Tuhannet ihmiset kokoontuivat keskiviikkona Addis Abeban kaduille, kun pääministeri Meles Zenawin ruumis saapui Belgiasta. Meles kuoli myöhään maanantaina Brysselissä.
Maanantaina kuolleen Etiopian pääministerin Meles Zenawin ruumis on tuotu kotimaahan Belgian pääkaupungista Brysselistä. Tuhannet ihmiset kokoontuivat Etiopian pääkaupungin Addis Abeban kaduille vastaanottamaan edesmennyttä johtajaansa.
Etiopian lipulla peitetty Melesin arkku otettiin vastaan lentokentällä seremoniassa, johon osallistui poliittisia, uskonnollisia ja sotilasjohtajia sekä diplomaatteja. Arkku vietiin pääministerin virka-asuntoon kansallispalatsissa, ja se lepää siellä hautajaisiin asti, maan televisio kertoo.
Samalla koneella Brysselistä saapui Melesin leski Azeb Mesfin.
Etiopia on julistanut kansallisen suruajan, mutta ei ole ilmoittanut hautajaispäivää.
Meles oli sairastanut pitkään ennen kuolemaansa. Häntä ei nähty kesäkuun jälkeen julkisuudessa. Kuollessaan hän oli 57-vuotias.
Meles oli entinen sissipäällikkö, joka nousi valtaan syrjäytettyään Mengistu Haile Mariamin diktatuurin vuonna 1991. Meles hallitsi Etiopiaa rautaisella otteella yli kaksi vuosikymmentä. Vuosina 1991 - 1995 hän oli presidentti ja sen jälkeen pääministeri.
Melesin aikana maan talous kasvoi, ja hänellä oli välittäjän rooli Sudanin ja nyttemmin itsenäistyneen Etelä-Sudanin rauhanneuvotteluissa. Hän kuitenkin myös tukahdutti oppositiota ja polki ihmisoikeuksia. Esimerkiksi ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on kehottanut Etiopian uusia johtajia lopettamaan jatkuvasti lisääntyneen sorron.
Melesin kuoleman jälkeen pääministerin tehtävät otti hoitaakseen varapääministeri, ulkoministeri Haile Desalegn.
Hyvä musiikkivideo? Mikä nappaa?
Musiikkivideot kukoistavat internetissä. Vuosituhannen alussa verkkolevityksen koettiin vielä haittaavan musiikkivideoiden tasoa. Nykyisin netti nähdään videoiden uutena mahdollisuutena. Minkälainen musiikkivideo nappaa sinut?
Musiikkivideot elivät edellistä kukoistuskauttaan 1990-luvulla, jolloin MTV3:n Jyrki-ohjelman kaltaiset televisio-ohjelmat näyttivät päivittäin tuntikaupalla videoita.
Internetin yleistyminen tyrehdytti ammattimaisesti tehtyjen musiikkivideoiden kulta-ajan. Suuren yleisön tavoittaminen on käynyt vaikeammaksi, minkä seurauksena musiikkivideoihin satsataan entistä vähemmän.
Vuoden parhaan kotimaisen musiikkivideon tittelistä kisaa tänä viikonloppuna ennätysmäärä videoita.
Minkälainen on huono video? Hyvä video?
United-hyökkääjälle pitkä jatkosopimus
Danny Welbeck jatkaa Manchesterissä seuraavat neljä vuotta. Uusi sopimus ulottuu kesään 2016.
Valioliigaseura Manchester United on solminut odotetusti jatkosopimuksen hyökkääjänsä Danny Welbeckin kanssa. Welbeck jatkaa manchesteriläisten hyökkäyksessä ainakin neljä seuraavaa kautta.
Welbeck, 21, on pelannut United-paidassa 64 ottelussa viimeistellen 17 täysosumaa. Welbeck teki debyyttinsä edustusjoukkueessa syyskuussa 2008 liigacupin ottelussa Middlesbrough'ta vastaan.
\- Danny on ollut seuran mukana kahdeksanvuotiaasta lähtien. Hän on kehittynyt fantastisella vauhdilla viime vuosien aikana. Hänestä on tullut myös kansainvälisellä tasolla tärkeä pelaaja, kuten hänen otteensa EM-kisoissa osoittivat. Tämä vuosi on hänelle tärkeä. Hänellä on edessään kirkas tulevaisuus, Manchester Unitedin manageri Alex Ferguson kertoi seuran verkkosivuilla.
Päivähoitouudistus ajoi lapset oikeasti lomalaitumille
Kokkolan kaupungin päivähoidon maksu-uudistus on lisännyt lasten lomailua perheen parissa. Päivähoitopaikkoja on irtisanottu kesäksi aiempaa vähemmän. Lapsia on myös tuotu hoitoon entistä harvemmin. Uusi malli on vasta kokeilussa.
Lapset ovat lomailleet aiempaa enemmän vanhempien tai isovanhempien kanssa. Kaupunki on puolestaan voinut suunnitella sijaisten käyttöä entistä paremmin.
Monet vanhemmat joutuivat aiemmin irtisanomaan päivähoitopaikan kesän ajaksi välttyäkseen hoitomaksuilta, kun lapsi ei ollut hoidossa. 
Kokkolan varhaiskasvatuksen palvelujohtaja Kai Kytölaakso on uudistukseen tyytyväinen.
\- Tämä maksuttomuus on tehnyt sen, että huoltajat ja perheet ovat ryhtyneet miettimään, että jos he pystyisivät järjestämään kesäajan ja saisivat siihen pitempää lomaa. Lapset on pidetty pois päivähoidosta joko kesä- tai heinäkuun tai heinä- ja elokuun tai sitten jopa kesä-, heinä- ja elokuun. Silloin päivähoitopaikka säilyy siellä samassa hoitopaikassa, eikä siitä hoitopaikasta tarvitse maksaa niin sanotusti varausmaksua, eikä minkäänlaista päivähoitomaksua.
Kokeilussa usealtakaan lomakuukaudelta ei tarvitse maksaa hoitomaksua. Kokeilun vakinaistamista arvioidaan syksyn aikana.
Espanja ei kiirehdi pankkirahaa - roskapankki pystyyn ensin 
Ongelmaisten aluesäästöpankkien lakkautus voi ajaa espanjalaiset kiivaaseen katuprotestointiin.
Espanjan hallitus ei kiirehdi ensimmäistä erää maan pankeille luvatusta sadan miljardin euron kriisilainasta.
Kansainvälisten tilintarkastajien pankkiselvitys valmistuu piakkoin. Hallitus lupaa, että sen jälkeen pankkisaneeraus viedään läpi sovitulla aikataululla.
Pääomitus tehdään pankkiselvityksen julkitulon jälkeen, viimeistään marraskuussa - sovitulla normaalimenettelyllä, talousministeri Luis de Guindos sanoo.
Tällä viikolla Espanjaan perustetaan roskapankki, johon siivotaan kiinteistötappiot pankkien taseista.
Kiinteistötappiot ovat Espanjan talouden raskas riippa - rakennusbuumi päättyi jo viisi vuotta sitten - mutta tappioiden lopullista määrää ei vieläkään tiedetä. Roskapankki on euromaiden vaatimus.
Myös Espanjan omiin suunnitelmiin kuului roskapankin tapainen menettely - mutta eri nimellä. Hallituksella on ollut - ja on yhä - vaikeuksia myöntää, että kiinteistöroskien siivous pankeista maksaa kansalaisille.
Vielä nytkin hallitus vakuuttelee, että veronmaksajille ei koidu tappioita - vaikka espanjalaisten asunnot ovat menettäneet jo ainakin kolmasosan arvostaan. Ne romahtavat nyt vielä lisää. Lisäksi roskapankin lainoitus - kuten pankkien pääomitus - on maksettava takaisin euromaille.
Kriisilaina annetaan valtion FROB-pankkitukirahastolle. Rahasto saa myös valtuudet lakkauttaa elinkelvottomat pankit.
Sekin on euromaiden ehto - ja vaikea pala hallitukselle. Ongelmaiset säästöpankit ovat aluepoliitikkojen reviiriä.
Niiden lakkautus voi ajaa Mariano Rajoyn oikeistohallituksen omia rivejään vastaan samalla, kun vasemmisto lietsoo katuprotesteja ja hallituksen suosio valuu alamäkeä.
Espanja toivoo yhä, että euromaiden pysyvä kriisirahasto ottaisi ongelmapankit suoraan haltuunsa. Tätä taas muun muassa Suomi ja Saksa eivät halua.
Vapaavuori tuomitsi Zyskowiczin Kreikka-puheet
Jan Vapaavuoren mukaan mahdollisten tulevien apupakettien ennakointi on mahdotonta. Hän ohjeisti Zyskowiczia kokoomuksen linjoille.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jan Vapaavuori tuomitsee puoluetoverinsa, kansanedustaja Ben Zyskowiczin vaatimukset Suomen Kreikka-tukien lopettamisesta. Vapaavuori pitää spekulointeja euromaiden tulevista tukipaketeista täysin joutavina.
\- Spekulointi hyvin epätodennäköisillä ja ennen kaikkea hyvin ei-toivottavilla skenaarioilla on loppujen lopuksi aika joutavaa. Olennaista on, että Suomi on yksiselitteisen sitoutunut euroon, Vapaavuori sanoi Kouvolassa pidetyssä kokoomuksen eduskuntaryhmän kokouksessa.
\- Erilaisten potentiaalisten, tulevien tukipakettien ennakointi on kuitenkin täysin mahdotonta. Politiikkaa pitää aina tehdä ajassa.
Vapaavuori ohjeisti myös Zyskowiczia kokoomuksen linjoille.
\- Meidän suomalaisten pitää olla mukana luomassa ratkaisuja, ei uusia ongelmia.
Ben Zyskowicz sanoi viime sunnuntaina, että Kreikka-tukien maksaminen pitäisi lopettaa, mikäli maa ei pysy sovituissa ehdoissa.
QPR vahvistumassa Real Madridin topparilla
Ricardo Carvalho on tulossa Loftus Roadille kauden mittaisella lainasopimuksella. Myös Tottenhamin Michael Dawsonia huhutaan raitapaitoihin.
Englannin Valioliigan Queens Park Rangers jatkaa mylläystään siirtomarkkinoilla. Nyt seura on lähellä sopimusta Ricardo Carvalhon kauden mittaisesta lainasta, kertoo Sky Sports. Carvalho tulee Lontooseen hallitsevan Espanjan mestarin Real Madridin riveistä.
Carvalho oli Jose Mourinhon luotsaaman Chelsean runkopelaajia, kun joukkue porskutti liigan piikissä 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen puolivälissä. Realissa Carvalho on jäänyt vaatimattomalle peliajalle. Hän ei ollut myöskään mukana joukkueen Yhdysvaltain-pelikiertueella.
QPR:n huhutaan olevan myös Tottenhamin Michael Dawsonin perässä.
Kesän vahvistusostoksista huolimatta lontoolaiset ottivat kauden avauksessaan rumasti 0-5 nokkaan Swansealta.
Kadonnut paratiisi, löytäjä saa pitää
Vuosia sitten vanha nainen ojensi asematunnelissa käteeni värikkään lapun. Siinä oli kuva kauniista maisemasta. Alapuolella luki jotain paratiisiin pääsystä ja Jehovan todistajat kuulemma tiesivät, miten sinne päästään.
Jokin naisen antamassa kuvassa jäi vaivaamaan. Siinä oli vehreä maisema, kukkia, jotka hehkuivat kauniissa väreissä, vehreitä puita ja viljavaa maata, sininen taivas. Ihmiset istuivat nurmella ja näyttivät onnellisilta. Kuva oli oikeastaan melko tavallinen. Ainut erikoisuus oli, että yksi ihmislapsista leikki leijonan kanssa. Mietin eikö kuvan tekijä ole parempaa keksinyt. Onko paratiisissa tosiaan samanlaista kuin maan päällä, paitsi bonuksena ihmiset ja villieläimet ovat kavereita?
Ajatus siitä, että emme keksi mitään kauniimpaa paikkaa, kuin se missä nyt elämme, alkoi oikeastaan tuntua houkuttelevalta.
Paratiisien ilmenemismuodoista väitellyt uskontotieteen tutkija **Jani Närhi** on kirjoittanut kirjan _Paratiisien synty_, jossa hän tarkastelee eri uskontojen käsityksiä paratiiseista. Ne muistuttavat hämmästyttävän paljon tuntemaamme maailmaa ja ovat melko samankaltaisia kulttuurista riippumatta. Närhi on koonnut kirjassaan havaintonsa paratiiseista ”paratiisireseptiksi”, jossa on listattuna paratiisille ominaiset ulkoiset asiat:
Aika kesyä sanoisin. Missä ovat kaikki fantasiatykitykset? Paratiisit näyttävät rakentuvan hyvin tutuista elementeistä.  Ihmismielen rajattoman mielikuvituksen huomioon ottaen tämä on mielestäni kiinnostava havainto. Pari yliluonnollista seikkaa ei vielä tee vaikutusta. Närhi toteaakin, että paratiiseissa on erittäin vähän sellaisia elementtejä, joita paratiisiuskomuksen arkiympäristössä ei esiinny.
Paratiisi tuntuu siis eroavan tästä elämästä enemmän sisäisesti kuin ulkoisesti. Se kuvataan paikaksi, jossa ei ole kärsimystä. Maanpäällisellä ihmisellä kun on tunnetusti vitsauksensa, kuten pahansuovat ajatukset ja sairaudet. Tai himo joka iskee juuri sitä henkilöä kohtaan, jota ei missään nimessä saisi himoita. Tai kylmä kesä ja itikat. Kuolemakin vaanii kulman takana. Mutta millainen on paikka, jossa ei voi tapahtua mitään sellaista, joka aiheuttaisi negatiivisia tunteita?
Paratiisi ei sovi ihmisen psykologiaan.
Närhi  toteaa kirjassaan, että paratiisista puuttuu se, mikä pitää ihmisen liikkeessä ja motivoituneena. Paratiisi ei sovi ihmisen psykologiaan,  habititaatio eli tottuminen pitää huolen siitä että kyllästymme, tunnevasteemme heikkenevät, jos asiat toistuvat samanlaisina, vaikka ne olisivat hyviäkin. Ja tunteeton ihminen ei kuulosta kovin paratiisimaiselta. ”Toimiakseen ikuinen paratiisi edellyttäisikin, että sen asukkaat eivät olisi samoja ihmisiä kuin tämän puoleisessa maailmassa”, Närhi summaa. Edes se, että viettäisimme aikamme ikuisesti rakastamiemme ihmisten kanssa ei ratkaisisi paradoksia. "Pieni hetki riittänee" kuten Badding sanaili [Paratiisi-kappaleessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-101293).
Ajatus paratiisista jäi aikoinaan itämään mieleeni asematunnelissa ja heräsi uudelleen lähes kymmenen vuotta myöhemmin ollessani retriitillä. Retriitti ei ollut uskonnollinen, mutta sen teemana oli _luvattu maa_. Päädyin retriitille, koska siihen asti kertyneiden kokemusten perusteella ”tiesin” jo, että se mitä etsin on sisälläni eikä ulkopuolella. Siellä sain vahvistusta sille, minkä olin vaistonnut jo aiemmin. Ainut mikä on minun ja paratiisin välillä on mieleni. Riisumalla hälinän ja monet turhuudet hetkeksi pois, pääsin paikkaan, jossa oli kauneutta, ravintoa, läsnäoloa ja yhteistä kokemista. Ei sen kummempaa, ei siihen tarvitsisi retriittiäkään, mutta näinä maksimaalisten ärsykkeiden ja individualismin aikoina, siitä oli suuresti apua.
Keinot ovat monet, mutta yhdestä seikasta olen varma, ilman hyväntahtoisia ihmisiä ei mikään lähde kasvamaan. Luin kerran eräästä kirjasta lauseen ”sydämeni ja maailman välissä ei ole mitään”, en ymmärtänyt silloin mitä se tarkoitti, mutta alan vähitellen aavistaa, tai oikeastaan tuntemaan, mitä se tarkoittaa.
Bemari pihassa voittaa ykseyden kokemuksen. Ykseyttä olisi myös hankala esitellä naapureille.
Paratiisikuvauksille on yhteistä myös erillisyydestä vapautuminen. Ihminen sulautuu osaksi maailmankaikkeutta  tai korkeampaa voimaa. Sinänsä harmillista jos kaikki nämä ihanuudet odottavat vasta tuonpuoleisessa ja nyt ei ole mitään tehtävissä, ei mitään mikä voisi kehittyä. Tässä elämässä voidaan sitten keskittyä jahtaamaan asioita, joita emme paratiisiin edes kuvittele, kuten pätemistä, rahaa, julkisuutta ja valtaa. Bemari pihassa voittaa ykseyden kokemuksen. Ykseyttä olisi myös hankala esitellä naapureille.
Elämä antaa aina vaihtoehtoja. En ole koskaan tilanteessa, jossa olisi vain yksi tie. Voin arvostaa matkaa ja teitä, en yhtä tietä tai yhtä määränpäätä, muuten kärsin heti, jos en saa mitä haluan.  Suosittelen tekemään pienen kokeen. Mene puistoon ja ota se hetki sellaisena kuin se on, haluamatta siihen mitään lisää. Keskity katsomaan, miten kaikkialta kasvaa jotain kohti aurinkoa. Tai katsele jotain tuntematonta ihmistä, etsi hänestä jokin kaunis ominaisuus. Sano hänelle jotain. Selvitä mistä hän unelmoi. Huomaa ettei kahleita ole kuin mielessäsi. Voit joka hetki tehdä elämästäsi parempaa. Sana paratiisi juontaa muuten juurensa persian kielen sanasta pairidaeza, joka tarkoittaa suojattua puutarhaa.
Me sytytämme toisissamme valoja.
Katselin yhtenä päivänä valokuvaaja **Teemu Lehmusruusun** ottamaa kuvaa nimeltä _Romantikko_, jossa kaksi ihmistä makasi arkisesti sängyssä, ympärillä oli hämärää, mutta heidän välissään hohti valo, joka oli peräisin sängyn päädystä olevasta lampusta. Siinäkin on yhdenlainen paratiisi, kahden ihmisen välissä, ajattelin. Siinä kun joku inspiroi hyvyydellään toistakin olemaan hyvä tai on vain täysin läsnä toiselle. Me sytytämme toisissamme valoja. Guruja riittää, vaikka he tekevät lopulta samaa kuin kuka tahansa. Yksinkertainen ihminen jää palvomaan valon sytyttäjää, pyytämään häneltä ohjeita, vaikka kannattaisi keskittyä siihen valoon.
Onhan viisas mies Jeesuskin sanonut, että taivasten valtakunta on sisäisesti ihmisessä. Aika kuumottava ajatus. Siis että elämme tällä järisyttävän kauniilla maapallolla, joka pursuaa häkellyttävän monimuotoista elämää ja sitten sisällämme on vielä moinen valtakunta. Kuulostaa aika taivaalliselta. Kunhan emme ryssi kaikkea ja päädy jyräämään paratiisia maan tasalle, vaeltamaan harmaisiin asematunneleihin odottamaan seuraavaa näytöstä. Taidanpa poiketa kotimatkalla puistoon.
Juve-luotsin valitus ei mennyt läpi - toimintakielto pysyy voimassa
Italian jalkapalloliitto vahvisti keskiviikkona Antonio Conten toimintakiellon. Juventuksen päävalmentaja ei saa luotsata joukkuetta kymmeneen kuukauteen.
Italian Serie A:ssa viime kaudella Juventuksen mestaruuteen luotsanneen Antonio Conten kymmenen kuukauden toimintakielto pysyy voimassa.
Conte valitti aikaisemmin elokuussa saamastaan tuomiosta, mutta Italian jalkapalloliitto päätti olla muuttamatta tuomiota. Conten lisäksi myös kahdeksan kuukauden toimintakiellon saaneen Juventuksen apuvalmentaja Angelo Alession tuomio pysyy voimassa.
Conten toimintakielto johtuu siitä, ettei hän Sienan päävalmentajana työskennellessään kaudella 2010-11 ilmoittanut liitolle mahdollisesta vetovilpistä.
Italian liigan kausi 2012-13 pyörähtää käyntiin lauantaina.
Halla-aho haluaa lakkauttaa somalien suojeluaseman
Kansanedustaja Jussi Halla-ahon (ps.) mukaan somalien suojeluntarve on kyseenalainen, koska turvallisuustilanne Somaliassa on parantunut.
Kansanedustaja Jussi Halla-aho on tehnyt hallitukselle kirjallisen kysymyksen somalien pakolaisaseman ja toissijaisen suojeluaseman lakkauttamiseksi Suomessa.
Halla-aho perustaa kysymyksen tietoihin, joiden mukaan turvallisuustilanne on parantunut varsinkin Somalian pääkaupunissa Mogadishussa tuntuvasti. Halla-ahon mukaan Suomessa pakolaisina ja turvapaikan saaneina oleskelevien somalialaisten suojeluntarve voidaan turvallisuustilanteen kehittymisen perusteella kyseenalaistaa.
Halla-aho viittaa muun muassa Somaliliitolta saatuun tietoon, jonka mukaan Mogadishussa on vieraillut satoja somaleja viime vuoden aikana sekä ulkoministeriön matkustustiedotteeseen, jossa todetaan taistelujen Mogadishussa lakanneen.
Halla-ahon mukaan Suomen somalit näyttävät toistakymmentä vuotta jatkuneen sisällissodan ja levottomuuksien jälkeen pitävän itse Somalian tilanneta riittävän rauhallisena maassa lomailuun.
Halla-aho katsoo, että lähtömaassaan vapaaehtoisesti matkustavat henkilöt eivät ole ulkomaalaislain tarkoittaman suojelun tarpeessa.
Nuori, miksi et kiinnostu kunnallispolitiikasta? 
Viime kunnallisvaaleissa valituiksi tulleiden nuorten, alle 35-vuotiaiden valtuutettujen osuus jäi koko maassa alle 14:ään prosenttiin. Tämän syksyn kuntavaalien ehdokasasettelu ennustaa kuitenkin sukupolvenvaihdosta, sillä valtuustotyön jättäviä veteraanipoliitikkoja on nyt harvinaisen paljon.
Kuntaliiton arvion mukaan valtuustoihin on tulossa syksyn kunnallisvaalien myötä nuorennusleikkaus, kun jopa vuosikymmeniä kunnallispolitiikassa aktiiviset konkarit alkavat luopua luottamustoimistaan.
Yksi heistä on vasemmistoliiton oululainen kansanedustaja ja pitkän linjan kunnallispolitiikko Martti Korhonen, joka totesi luopumispäätöksestään Ylen radiouutisten haastattelussa seuraavasti:
\- Ehkä uusien ehdokkaiden on nyt helpompi tulla kunnallispolitiikkaan mukaan, koska heillä ei ole vielä rasitteena menneiden vuosien historiaa.
Nyt nuorilla ehdokkailla olisi siis entistä paremmat mahdollisuudet läpimenoon - ainakin periaatteessa. Mutta kuinka nuoret saataisiin innostumaan kunnallispolitiikasta?
Sikaboikotti peruttiin
Sikayrittäjien viime viikolla asettama boikottiuhka HK:n Forssan tehtaille on väistynyt. Yrittäjät ja lihatalo pääsivät sopuun tuottajahintojen nostamisesta.
Sikayrittäjien toiminnanjohtaja Ari Berg kertoo, että HK nosti tuottajahintaa useilla senteillä, mutta sikayrittäjät odottavat lihan hinnan korotusten jatkuvan syksyllä tuotantokustannusten peittämiseksi.
Muun muassa rehuteollisuus on jo varoittanut tuottajia rehuhintojen korotuksesta syksyn mittaan.
Uuden Musiikin Kilpailu tulee taas – muun muassa Stig kannustaa osallistumaan
Uuden Musiikin Kilpailuun voi lähettää demoja kahden viikon ajan 3.9.2012 alkaen.
Viime vuoden UMK-menestyjät kannustavat ottamaan osaa kilpailuun.
\- Onhan tästä valtava hyöty ollut mulle. Oon saanut naamaa näkyviin medioihin, missä aikaisemmin ei oo **Stigiä** hirveesti nähty, muun muassa radioon, muusikko iloitsee.
Tällä hetkellä suosionsa huipulla oleva Stig pitää biisikilpailua reiluna.
\- Tällä saa näkyvyyttä ja tää on hauskaa hommaa. Kaikki on samalla viivalla, ei oo tavallaan väliä onko nimeä entuudestaan vai ei. Mun mielestä oli hyvä systeemi, että tuomareille ei kerrota, kuka esittää biisin. Jos uskoo, että on hyvä biisi, niin kannattaa lähettää, mies rohkaisee.
Myös debyyttialbuminsa marraskuussa julkaiseva **Kaisa Vala** on tyytyväinen saamaansa näkyvyyteen.
\- Aikaisemmin indie-muusikot ei ole saanut näin paljon ruutuaikaa, varsinkaan sellaisesta genrestä, mistä mie tuun, Vala kommentoi.
**Iconcrash** puolestaan on huomannut saaneensa lisää faneja kilpailun avulla.
\- On tää ollut aika hurja retki. Mielettömän siisti henki ollut kilpailijoiden kesken ja tää on tuonut meille uusia kuuntelijoita. Suosittelen kaikille, tää on ollut tosi hauska retki, Iconcrashin laulaja Jaani Peuhu sanoo.
UMK:n finaali järjestetään Espoon Barona Areenalla 9. helmikuuta 2013.
Osallistumisohjeet ja kilpailun säännöt löydät[täältä](http://yle.fi/musiikki/umk/2012-06-04/uuden-musiikin-kilpailu-2013-saannot).
**Lähteet:** Yle
Koreografi Tero Saarinen valmistautuu Helsingin Juhlaviikkoihin
Tero Saarinen on Suomen tunnetuin tanssikoreografi.  Hänen kaksi teostaan saavat Suomen ensi-iltansa Helsingin juhlaviikolla.
Uuden tanssiteoksen synnyttäminen on Saariselle hidas prosessi. Usein kantaesitys nähdään ensin jossain ulkomailla, esimerkiksi Yhdysvalloissa tai Ranskassa. Toinen Helsingin juhlaviikoilla nähtävä Suomen ensi-ilta on Saarisen sooloteos Vox Balaenae. Teoksen maailman ensi-ilta oli marraskuussa Ranskassa. Toinen Saarisen teos on kuudelle tanssijalle suunniteltu Scheme of Things, joka valmistui jo vuonna 2009.
Saarinen kertoi Aamu-tv:n haastattelussa tanssiteoksen syntymisestä ja elinkaaresta.
Musiikkivideot elävät uutta kukoistusta
Musiikkivideot kukoistavat internetissä. Vielä vuosituhannen alussa verkkolevityksen koettiin haittaavan musiikkivideoiden tasoa. Nyt netti nähdään videoiden uutena mahdollisuutena. Vuoden parhaan kotimaisen musiikkivideon tittelistä kisaa tänä viikonloppuna ennätysmäärä videoita.
Kotimaisia musiikkivideoita tehdään nyt enemmän kuin koskaan. Esimerkiksi Oulun musiikkivideofestivaalilla järjestettävään kotimaiseen kilpailuun saapui tänä vuonna ennätysmäärä videoita.
Tapahtuman tuottaja Susanna Kyllönen pitää 262 musiikkivideon määrää merkkinä siitä, että oikeastaan kuka tahansa voi halutessaan tehdä musiikkivideon.
\- Musiikkivideoiden tekemiseen tarvittava tekniikka on nykyään paremmin ihmisten saatavilla. Se on myös edullisempaa, tuottaja kehui Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Musiikkivideoiden uusi kulta-aika käsillä?
Musiikkivideot elivät edellistä kukoistuskauttaan 1990-luvulla, jolloin MTV3:n Jyrki-ohjelman kaltaiset televisio-ohjelmat näyttivät päivittäin tuntikaupalla videoita.
Internetin yleistyminen tyrehdytti ammattimaisesti tehtyjen musiikkivideoiden kulta-ajan. Suuren yleisön tavoittaminen on käynyt vaikeammaksi, minkä seurauksena musiikkivideoihin satsataan entistä vähemmän.
Tuottaja Susanna Kyllösen mukaan netistä on viime aikoina ollut musiikkivideoille myös hyötyä.
\- Internetin avulla kuka tahansa saa nyt musiikkivideonsa näkyville helpommin. On siis ainakin yksi kanava, mihin saa teoksensa nähtäville, Kyllönen arvioi.
Amatöörimäisyyden vastapainoksi musiikkivideoiden valtavasta määrästä on se hyöty, että joukkoon mahtuu myös oivaltavia teoksia.
Bowieta ja suomiräppiä
Mitään yksittäistä trendiä ei tämän vuoden musiikkivideoissa ole nähtävissä.
\- On paljon persoonallista jälkeä ja erilaisia juttuja, Kyllönen luonnehtii.
Oulun musiikkivideofestivaalilla esitetään tänä vuonna retrospektiivi poptähti David Bowien videoista 1970-luvulta nykypäivään. Toinen erikoissarja on katsaus suomiräpvideoiden historiaan.
Lisäksi Oulussa kisataan perinteiseen tapaan ilmakitaransoiton maailmanmestaruudesta.
Suomalaiset apuun Sierra Leonen kolera-alueelle
SPR lähettää tällä viikolla 20 000 kiloa avustustarvikkeita Sierra Leonen kolera-alueelle. Koleraan on sairastunut jo yli 11 000 ihmistä.
Suomen Punainen Risti lähettää tällä viikolla 13 avustustyöntekijää Sierra Leoneen pystyttämään ja ylläpitämään kahta koleraklinikkaa. SPR lähettää kolera-alueelle myös 20 000 kiloa avustustarvikkeita, kuten generaattoreita, vedenpuhdistuslaitteistoa, sänkyjä ja lääkkeitä.
SPR:n mukaan koleraklinikoille palkataan tarpeen mukaan myös sierraleonelaista henkilökuntaa.
\- Kolera leviää puutteellisen hygienian ja saastuneen juomaveden välityksellä. Rankkasateet, saniteettitilojen täydellinen puuttuminen, olemassa olevien saniteettitilojen huono kunto ja huonosti rakennetut käymälät levittävät tautia jo laajoilla alueilla Sierra Leonen länsiosissa, kertoo Suomen Punaisen Ristin kansainvälisen avun apulaisjohtaja Päivi Laurila tiedotteessa.
Laurilan mukaan koleraepidemian laajuutta on vielä vaikea arvioida. Tämän vuoden aikana koleraan on sairastunut yli 11 000 ihmistä ja tautiin on kuollut arviolta 157.
\- Monilla ihmisillä ei ole mahdollisuutta hakeutua hoitoon köyhyyden ja palveluiden puuttumisen vuoksi, joten sairastuneita ja kuolleita on varmasti huomattavasti enemmän. Osa tartunnan saaneista sairastuu niin lievästi, etteivät he näe tarvettakaan hakeutua hoitoon, Laurila kertoo.
Myös Norjan, Japanin, Kanadan ja Iso-Britannian Punaiset Ristit aikovat lähettää lähipäivinä apua Sierra Leoneen.
Sierra Leonen hallitus ja maan Punainen Risti ovat pyytäneet kansainvälistä apua epidemian taltuttamiseksi.
Curiosity mönkii ensi metrinsä
Yli kaksi viikkoa sitten Marsiin putkahtanut Curiosity ei ole vielä mönkinyt metriäkään, mutta on tähtäillyt menestyksekkäästi laser-säteellään halki kiven.
Nasan Mars-mönkijä pääsee keskiviikkona jännittävälle koeajelulle. Pari viikkoa paikallaan jököttänyt, suunnilleen auton kokoinen laitteisto pyrkii ensimmäiset metrinsä eteenpäin vieraan planeetan kamaralla.
Curiosity-mönkijän tekniikkaa on toki muulla tavoin jo ehditty kokeilla. Se on lähettänyt kuvia Marsista ja tehnyt tähtäysharjoituksia lasersäteellään muun muassa halkaisemalla läheisen kiven.
Vuoden loppuun mennessä Curiosity aloittaa pitkän vaelluksensa kraatterista nousevan vuoren luokse, jota Nasa aikoo tutkia tarkemmin. Asiantuntijat eivät odota mönkijän löytävän elämää Marsista, mutta ehkä merkkejä siitä, että jonkinlaista elämää Marsissa olisi joskus ollut menneisyydessä.
Vuokatin Vedolla ratkaisun paikka
Naisten ykköspesiksen runkosarjan voittaja jahtaa ykköspesiksen mestaruutta, joka takaa seuralle myös paikan naisten superpesiksessä ensi kaudella. Vuokatin Vedon mestaruus ja sarjanousu ratkeaa voitolla finaalisarjan vastustajasta Kankaanpään Mailasta.
Vuokatin Veto ja Kankaanpään Maila kohtaavat keskiviikkoiltana Sotkamossa kolmatta kertaa finaalisarjassa, ja Veto on vienyt molemmat kohtaamiset nimiinsä.
\- Tiukkoja ovat olleet aiemmat kohtaamiset ja on tänä iltanakin. Erot joukkueidemme välillä ovat pienet, mutta joukkueemme tasaisuus tuo varmasti tarvittavan voiton, kertoi keskiviikkoaamuna Vedon pelinjohtaja Niina Sippola.
Kankaanpäässä oli sunnuntaina yli 500 katsojaa, ja lauantaina Sotkamossa päälle 300.
\- Toivotaan, että ainakin sen verran tulee tälläkin kertaa. Onhan se mukavampi pelata kun katsomossakin on tunnelmaa, Sippola sanoi.
Jos kotitaika pitää...
Veto ei ole tänä kauten hävinnyt yhtään ottelua kotikentällään Hiukan pesisstadionilla. Sippola toivoo kotitaian pitävän loppuun asti, vaikka erot joukkueiden välillä ovatkin minimaaliset.
Koko talviharjoituskaudenkin meidän ainoa tavoite on ollut nousu superpesikseen.
\- Olemme kahdessa pelissä pystyneet hyvin punnertamaan vähän takaa-ajoasemastakin voittoon. Olemme luottaneet omaan hommaan, ja luotan siihen, että joukkueesta kuka tahansa pystyy ratkaisun tekemään kun sen paikka on, Sippola arvioi.
Sippola sanoo, että paikka superpesiksessä on käynyt mielessä kauden mittaan, mutta haaveena. Unelmathan ovat urheilunkin polttoainetta.
\- Koko talviharjoituskaudenkin meidän ainoa tavoite on ollut nousu superpesikseen. Koko joukkue on keskittynyt siihen eikä ylimääräistä hötkyilyä ole. Saimme sunnuntainakin nollattua voittomme Kankaanpäässä hyvin nopeasti.
Speedwayn SM-liigavoitto Kuusankoskelle
Kuusankosken Moottorimieskerhon joukkue nappasi tiistaina kultamitalin SM-liigassa. Joukkueen kuskilla Tero Aarniolla oli syytä juhlaan myös toisesta syystä.
Kuusankosken Moottorimieskerhon Keittiöpiste-joukkue voitti tiistaina speedwayn SM-liigan. Keittiöpiste oli yhden pisteen erolla johdossa Seinäjoen Kotkista ennen viimeistä ottelua.
Voittojoukkueessa ajaneella Tero Aarniolla oli syytä juhlaan toisestakin syystä.
\- Kuulin, että sain ensimmäisen joukkuekullan 10 vuotta sitten. Nyt pääsin taas juhlimaan, Tero Aarnio sanoo.
Kuusankoskelaiset ovat menestyneet speedway-kisoissa aiemminkin. Aarnio uskoo, että pitkät perinteet speedwayssa ja hyvä valmennus ovat edesauttaneet voittokulkua. Myös kuskien keskinäinen kilpailu pitää motivaation yllä.
\- Jokainen haluaa kehittyä niin, että olisi edes kaupungin paras kuski, Tero Aarnio sanoo.
Jokainen haluaa kehittyä niin, että olisi edes kaupungin paras kuski.
Pisin loma omin jaloin
Tero Aarnio on tottunut speedway-uransa aikana matkalaukkuelämään. Tällä hetkellä hän viettää kotimaassa 11 päivää.
Aiemmin pitkät lomat ovat johtuneet pääasiassa loukkaantumisista. Harva kuski ajaa koko kautta loukkaantumatta.
\- Näin että ihan omin jaloin kävellään, tämä taitaa olla pisin loma, Aarnio sanoo.
Seuraavaksi Aarnio suuntaa henkilökohtaiseen SM-kilpailuun, joka käydään lauantaina Seinäjoella. Kahden viime kauden saavutuksena on hopea ja pronssi, ja seuraavana tavoitteena on se kirkkain mitali.
\- Voitto on aina päivän kunnosta kiinni, kuinka pyörät toimivat ja millainen olo itsellä on.
Kotimaan kisojen jälkeen Aarnion kausi jatkuu Englannissa Premier-liigassa. Tällä hetkellä Aarnion joukkue on sarjassa toisena.
\- Premier-liigan mestaruus on tavoitteena. On kuitenkin vielä aikaista sanoa, miten käy. Hyvinkin nopeasti tulee lähtö laulukuoroon, jos emme ole terävimmillämme.
Mitä mieltä olet PSY:n kappaleesta Gangnam Style?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** PSY: _Gangnam Style_
**Mitä?** Baila, baila! Nimittäin tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa bailataan. Koreasta tulee tämän hetken kuumin tanssibiitti ja kuumimmat tanssimoovit (syksyn ehdoton muotiliike tanssilattialla on ilmaratsastus)! Päivän Rytmibarometri-kappaleesta vastaa PSY-artistinimellä kulkeva heppu, jonka oikea nimi on **Park Jae-Sang**. Mies on syntynyt vuonna 1977 ja julkaissut musiikkia 2000-luvun alusta lähtien.
_Gangnam Style_ julkaistiin heinäkuussa ja kappaleen musiikkivideota on YouTubesta katsottu jo lähes 50 miljoonaa kertaa. [Musiikkivideo](http://www.youtube.com/watch?v=9bZkp7q19f0)on innoittanut myös tekemään omia versioita alkuperäisestä, [tässä](http://www.youtube.com/watch?v=Gioy4K9DIIU) suomalaisten tyylinäyte.
Kappaleen nimi _Gangnam Style_ viittaa Korean pääkaupungin Soulin trendikkääseen asuinalueeseen, missä vietetään luksuselämää laadusta tinkimättä ja rahaa säästelemättä.
**Hä?** Kappale on herättänyt myös monien artistikollegoiden huomion. Muun muassa **Robbie Williams** kommentoi Twitterissä _Gangnam Style_ –videota näin: _”Koitapa katsoa tämä video hymyilemättä!”_
Kaupunkilehtiä jatkossa myös Ei mainoksia -talouksiin
Postilaatikon mainoskielto ei jatkossa koske kaupunkilehtiä. Kuluttajavirasto haluaa selkeyttää journalismin ja mainonnan eroa.
Kuluttajavirasto kannattaa Sanomalehtien Liiton ehdotusta, jonka mukaan kuluttajilla on oikeus saada kaupunkilehti myös Ei mainoksia -talouksiin.  
  
Kuluttajaviraston mielestä uudistus parantaisi kuluttajien valintamahdollisuuksia ja sananvapauden toteutumista.  
  
Tähän asti kuluttaja on voinut kieltäytyä vastaanottamasta osoitteetonta suoramarkkinointia. Kuluttajaviraston mielestä toimituksellisten julkaisujen kieltäminen ei kuulu kuluttajansuojalain piiriin.
Sanomalehtien liitto on ehdottanut, että tähän asti osoitteettomana suoramarkkinointina kohdellut kaupunkilehdet voitaisiin jakaa myös mainoskieltopostilaatikoihin.
Sanomalehtien liiton mukaan journalistisen tuotteen kriteerinä on lehden sitoutuminen Julkisen sanan neuvoston perussopimukseen ja samalla Journalistin ohjeiden noudattamiseen. Ne muun muassa kieltävät tekstimainonnan.
Myös Kuluttajavirasto pitää tätä ratkaisua hyvänä keinona selkeyttää journalismin ja mainonnan välistä eroa.  
  
Ehdotuksen mukaan kuluttaja voisi valita haluaako kieltää kaiken ilmaisjakelun, vastaanottaa vain lehdet tai vastaanottaa kaiken materiaalin.
Uusi jakelumalli kasvattaa lehtien levikkiä
Esimerkiksi Etelä-Karjalassa ilmestyvät kaupunkilehdet Imatralainen ja Lappeenrannan Uutiset voi jatkossa saada postilaatikkoonsa, vaikka ovessa lukisi "ei mainoksia".
Molemmat lehdet muuttuvat vuodenvaihteessa tabloid-kokoon.
Lehtien kustannusjohtajan ja päätoimittajan Karri Kannalan mukaan levikki kasvaisi esimerkiksi Lappeenrannan seudulla parilla tuhannella.
Kouvolan seudulla kokeilussa ollut malli voitaisiin Kannalan mukaan ottaa nopeasti käyttöön myös Etelä-Karjalassa.
Etelä-Karjalan Vartin päätoimittaja Ari Toivonen arvioi, että ainakin Vartin osalta laajennettu jakelu alkaa jo kuukauden sisällä.
Ilmaisjakelulehtien ja mainosten jakamisesta Etelä-Karjalassa vastaavalla Jakelusuoralla on täysi valmius aloittaa laajennettu jakelu jo lähiviikkojen aikana.
Toimitusjohtaja Janne Sundqvistin mukaan jakelumäärän lisääntyminen lisää työn määrää hyvin vähän.
Jos jatkossa haluaa kaupunkilehden ilman mainoksia, pitää oveen laittaa lappu, ei mainoksia. Jos ei halua lehteäkään, tulee oveen laittaa, ei ilmaisjakeluita.
Haussa ikimuistoisimmat metsästysmuistot
Oletko saanut ikuistettua metsästykseen liittyviä hetkiä? Yle Pohjois-Karjala etsii kuvia niin metsästyksestä kuin saaliistakin.
Pohjois-Karjalassa on lähes 20 000 metsästäjää. Muu muassa karhun- ja kyyhkynmetsästys on alkanut jo tänä syksynä. Yle Pohjois-Karjala etsii metsästyskuvia. Tarkoituksena on tehdä yleisön lähettämistä kuvista kuvagalleria Yle Pohjois-Karjalan nettisivuille.
Kuvia on mahdollista käyttää myös myöhemmin Ylen uutisten yhteydessä.
Jos haluat jakaa tunnelmia, tunteita ja kokemuksia Yle Pohjois-Karjalan ja yleisön kanssa, lähetä meille kuva sähköpostitse osoitteeseen pohjoiskarjala@yle.fi
Kerro viestissäsi valokuvaajan nimi sekä paikkakunta missä kuva on otettu.
Vanhusasumisen hyvät käytännöt pitäisi jakaa muillekin
Pohjois-Savon liitto selvitti ikäihmisten asumisen tilannetta maakunnassa. Yhteenvetona todettiin, että hyväksi havaittuja malleja kannattaisi mainostaa myös muihin kuntiin.
Vanhusten asumisessa hyväksi havaittuja käytäntöjä haluttaisiin ottaa laajemmin käyttöön Pohjois-Savossa. Asia käy ilmi Pohjois-Savon liiton teettämästä kyselystä, johon vastasi vanhuspalvelusta vastaavia johtajia ja rakennustarkastajia kuudestatoista kunnasta.
Toimiviksi havaittuja vanhusten asumista helpottavia käytäntöjä olivat kyselyn mukaan muun muassa kotitalkkari- ja yöpartiotoiminta, hyvinvointi-TV sekä palvelusetelillä tuettavat haja-asutusalueiden kotipalveluyritykset. Näitä ideoita pitäisi Pohjois-Savon liiton mielestä toteuttaa maakunnassa laajemminkin.
Keskeisimpinä ongelmina kyselyssä nousivat esille pesu- ja wc-tilojen puutteellisuus, esteettömyyskysymykset sekä hissien puute. Myös palveluiden keskittyminen suurimpiin kuntakeskuksiin huoletti vastaajia, koska vanhusten liikkumismahdollisuudet ovat rajalliset. Kyselyssä selvisi, että liikkumispalveluja tarjotaan ikääntyville esimerkiksi Pali-kuljetuksina tai kimppakyyteinä, mutta nämä palvelut eivät ole kaikkien saatavilla.
Kaavoituksessa pitäisi tehdä enemmän yhteistyötä
Kyselyssä selvisi myös, että ikäihmisten asumiseen liittyvää kaavoitussuunnittelua tehdään Pohjois-Savon kunnissa liian vähän. Selvityksessä esitetään, että kuntien sosiaalitoimet, asuntotoimet ja kaavoitusosastot lisäisivät yhteistyötään.
Vastaajat ehdottivat tulevaisuuden ratkaisuna uusien vanhusten ryhmäkotien perustamista. Myös muut kodin ja laitoksen välimuotoiset ratkaisut saivat mainintoja. Tällaisia olivat muun muassa perhehoito ja ns. intervallikodit.
Keihään lajijohtaja kiinnostui kännykänheiton ME-miehestä - katso video
Viikonloppuna Savonlinnassa kännykänheiton maailmanennätystuloksen kiskaissut rantasalmelainen Ere Karjalainen kokeili kuinka keihäs lentää. 18-vuotiaalla on nopea käsi, mutta kuinka pitkälle se riittää? Urheiluliiton heittolajien lajipäällikkö Mauri Auvinen kiinnostui Karjalaisen heitoista.
Yle Etelä-Savo järjesti tuoreelle ME-miehelle testitilaisuuden Rantasalmen urheilukentällä. Lähistöllä mökkeilevä Mauri Auvinen kiinnostui välittömästi nuorukaisesta, joka Savonlinnan MM-kisoissa lennätti vanhaa nokialaista 101,46 metriä .
\- Katsoin netin videosta, että jotenkin sivusta kännykkä lähti. Mutta nopea täytyy käden olla, että heittää mitä tahansa välinettä yli sata metriä, Auvinen puntaroi etukäteen.
Testiheittojen välineeksi valittiin 700-grammainen väline. Miehet heittävät sata grammaa painavammalla ja naiset sata grammaa kevyemmällä putkella.
\- Kun on vähän heittänyt kaveri kyseessä, välineen hallinta on helpompi opetella 700-grammaisella. Ikänsä puolesta Ere heittäisi ensimmäistä kesää miesten keihästä, Mauri Auvinen perusteli välinevalintaa.
Jalkatyötä tarvitaan lisää
18-vuotias Ere Karjalainen on heittänyt tähän asti pesäpalloa ja keihästä lähinnä omaksi huvikseen. Testitilanteessa ei ollut käytettävissä tuikitarpeellisia piikkareita, sillä ne olivat käyneet pieniksi.
Kolmesta testiheitosta ensimmäinen rento lämmittelyheitto kaarsi reilun 40 metrin päähän. Toiseen Ere latasi voimaa hieman enemmän ja nurmi pöllähti lähes 55 metrin kohdalla. Kolmas heitto karkasi oikealle ja keihäs lähti auraamaan.
\- Välinehallintaa tarvitaan lisää. Kärki niinsanotusti karkaa herkästi. Kärki pitää saada alemmas ja perä ylemmäs. Väline on saatava lähtemään vartalon suuntaisesti, Mauri Auvinen opasti.
Kokenut ammattivalmentaja löytää helposti ensimmäiset kehityskohteet. Niiden avulla keihäskaareen tulee mittaa roimasti. Erellä on aloittelijalle tyypillinen virhe; keihäs lähtee puhtaati kädella.
\- Nopeampaa jalkatyötä pitää pystyä tekemään. Loppu terävämmin ja keihäs ajoissa taakse. Kärki poskea vasten.
18-vuotiaasta voi tulla vielä heittäjä
Savonlinnassa autonasennusta opiskeleva ME-mies oli varsin tyytyväinen Mauri Auvisen oppeihin. Naisten keihäällä ja sarjassa Karjalainen olisi jo valmis kamppailemaan mitalista viikonlopun Kalevan Kisoissa.
\- Kyllä se varmaan paljon pidemmälle lähtee kun vähän harjoittelee.
Mauri Auvisen mielestä Karjalaisen kannattaisi harjoitella keihäänheittoa ja käydä syksyllä jo joissakin kilpailuissa. Ensi keväänä keppi voisi lentää jo huomattavasti pidemmälle.
\- Kyllä 18-vuotiaasta voi vielä keihäänheittäjä tulla, jos on urheilullista taustaa eri lajeista. Mutta se pitää muistaa, että heittämään oppii vain heittämällä. Ja niitä pitää tulla paljon, Auvinen muistutti.
\- Mielenkiintoista nähdä, että oppimalla vetoaskelia ja saamalla kroppaa mukaan, kehitys voi mennää reippaasti ja nopeasti eteenpäin.
Ere Karjalainen lupasi vakavasti pohti keihäsharjoittelun aloittamista.
\- Kai se on yritettävä harjoitella vaan enemmän ja käytävä joissakin kisoissa, ME-mies pohdiskeli.
Ainakin henkistä tukea on luvassa myös Mauri Auviselta. Miehet vaihtoivat puhelinnumeroista ja sopivat uudesta tapaamisesta vajaan kuukauden kuluttua.
[Kännykänheitossa uusi maailmanennätys - nokialainen lensi yli 100 metriä](http://yle.fi/uutiset/kannykanheitossa_uusi_maailmanennatys_-_nokialainen_lensi_yli_100_metria/6261597)
Fortum parantaa Ulvilassa Kullaan alueen sähkönjakelua 
Sähkön toimitusvarmuus paranee Ulvilassa Kullaan alueella.  Fortumin uusi  minisähköasema Paluksella vähentää sähkökatkojen todennäköisyyttä ja lyhentää niiden kestoa.   Fortum on investoinut sähköasemaan 700 000 euroa.
Täyteen käyttöön asema saadaan ensi vuoden loppupuolella, kun kantaverkkoyhtiön suurjännitejohdon saneeraus valmistuu. 
Mahdollisen häiriötilanteen sattuessa sähköasema rajoittaa vika-aluetta niin, että entistä harvempi Fortumin asiakas  kokee sähkökatkon.
\- Toisaalta myös vian paikallistaminen nopeutuu, jolloin korjaustöihin päästään entistä ripeämmin, kertoo alueverkkopäällikkö Eero Vauhkala Fortumista.
Häirtiötilanteessa asemaa voidaan käyttää myös vaihtoehtoisena reittinä sähkönjakelulle. Näin sähkökatkon kestoa voidaan merkittävästi lyhentää osalle sen piirissä olevista sähkönkäyttäjistä, vaikka tarkkaa vikapaikkaa ei olisi vielä löydettykään.
Asemasta on myös muuta hyötyä 
Mikäli alueen sähköntarve kasvaa, voidaan aseman tehoa lisätä nykyisestä jopa yli kaksinkertaiseksi.
Myös Porin Noormarkku hyötyy vahvistetusta sähkönjakelusta, kun Ulvilan asema voi häiriötilanteessa korvata Noormarkkuun sähköä jakelevan aseman.
Ilmajohtoja vaihdetaan kaapeleihin 
Sähköaseman rakentamisen ohella alueella on myös vaihdettu ilmajohtoja maakaapeleihin yhteensä noin 6,5 kilometrin verran aseman lähistöllä.
Kaapelointi lisää sähköverkon luotettavuutta, sillä maan sisässä johdot ovat suojassa sään vaihteluilta. Suuri osa sähkökatkoista johtuu puiden taipumisesta tai kaatumisesta sähköjohtojen päälle.
Fortum omistaa Suomessa yhteensä 77 600 kilometriä sähköverkkoa ja rakentaa maassa uutta verkkoa keskimäärin 1 600 kilometriä vuosittain.
Applen uusi patentti skippaa ärsyttävät radiomainokset
Applen tiistaina kaikessa hiljaisuudessa patentoima keksintö blokkaa ärsyttävät radiomainokset ja korvaa ne kuuntelijan mielimusiikilla.
Tällä viikolla maailman arvokkaimmaksi yhtiöksi arvioidun Applen uusimmasta patentista uutisoi elektroniikkayhtiön toimia seuraava Apple Insider-sivusto. _Yhdysvaltain patentti numero 8,249,497_ paljastui portaalin toimittajien lähemmässä tarkkailussa todella mielenkiintoiseksi.
\- Radion ja lokaalin median välinen, kivuton vaihtelu, patenttiasiakirjan otsikossa lukee. Käytännössä ja kankeita termejä avaten tämä tulevaisuuden radion mullistava keksintö vaihtaa kuuntelijan kannalta epäkiinnostavan materiaalin kuluttajan omalta laitteelta löytyvään, kiinnostavaan mediaan.
Eli kun radiosta tulee huono biisi tai ärsyttävä mainos, vaihtaa Applen patentti automaattisesti oman lempparibiisin soimaan.
\- Voi olla, että käyttäjä ei ole kiinnostunut kaikista lähetykseen kuuluvista materiaaleista, kuten tietystä kappaleesta, keskustelun osasta puheradiossa tai kolmannen osapuolen tuottamasta sisällöstä, kuten mainoksesta. Ja koska käyttäjällä ei ole kontrollia medialähetyksestä, voi hän joko vaihtaa kanavaa tai jatkaa kuunnellen epäkiinnostavaa sisältöä, patentissa listataan.
Tulevaisuuden keksintö kerää dataa radiokanavien ja mainoskumppanien tietoverkoista ja päättelee, milloin radiolähetys sisältää kuuntelijan kannalta tylsää tavaraa. Lisäksi systeemi ilmeisesti &quot;oppii&quot; käyttäjän tavoille kuuntelemalla millaisesta musasta tämä tykkää ja käyttää tätä informaatiota sitten &quot;huonon&quot; materiaalin bongauksessa ja &quot;paremman korvaajan&quot; valitsemisessa.
Tulevaisuuden kaupallisen radion potentiaalinen muovaaja on myös valjastettavissa taisteluun koko olohuoneen vallasta: patentissa lukee, että sanalla 'media' Apple tarkoittaa keksinnön asiakirjoissa audion lisäksi myös videota.
Eli periaatteessa tulevaisuudessa myös ikävät TV-mainokset, pelottavat kauhuelokuvien kohtaukset ja huonot sääennustukset vaihtuvat automaattisesti vaikkapa pikakoosteeseen vuoden 2011 jääkiekon MM-kisojen finaalista!
**Lähteet:** Apple Insider
Byrokratiasta voi karsia, turvallisuudesta ei
Useat Suoran linjan verkkokeskusteluun osallistuneet ovat sitä mieltä, että liikenteenvalvonta on Suomessa jo nyt riittämätöntä. Tilanteen pelätään pahenevan, jos ehdotus liikkuvan poliisin lakkauttamisesta menee läpi.
Moni keskustelija on sitä mieltä, että vaikka liikennettä voidaan valvoa uuden tekniikan avulla ilman fyysisiä poliisipartioitakin, on poliisin silti oltava liikenteessä läsnä entiseen malliin - tai oikestaan poliisin pitäisi toimia entistä näkyvämmin. 
\- Tuolla teillä kun liikkuu, yhä harvemmin siellä näkee poliisia, 
kaikenlaisia muita kulkijoita siellä kyllä on, muttei sitä, mitä 
odottaisi näkevänsä. Kertakaikkiaan huono päätös tekeillä, kirjoitti **Autoilija X** Suoran linjan keskustelussa.
\- Kun poliisia näkisi päivittäin liikenteessä, uskon että se vähentäisi 
näitä järjettömiä ohituksia, kaahaamista ja takapuskurissa roikkumista, kirjoittaa nimimerkki **Työläinen**.
Joidenkin mielestä vaarana on nyt, että ammattipoliisin korvaavat yksityiset tahot.
\- Yksityisten parkkifirmojen jälkeen odotellaan seuraavaa buumia yksityisen liikenteenvalvonnan puolella? pohtii **Maxxer**.
**Eemelin** mielestä on aivan sama, miten poliisi byrokratiansa järjestää, kunhan palvelut toimivat jatkossakin.
\- Tässä on kysymys samasta asiasta kuin kuntien, pankkien, Postin, 
Finnairin, VR:n ja minkä tahansa organisaation hallinnon keskittämisestä
 ja turhan sekä päällekkäisen hallintobyrokratian purkamisesta, Eemeli kirjoittaa.
\- Hallinnon keskittämisellä saadaan kymmenien miljoonien säästöt ja niiden
 avulla palvelut voidaan säilyttää ja niitä voidaan myös parantaa. 
Paperihommista siirrytään palveluammattiin, hän jatkaa.
Valtionjohdon henkilösuojaus muuttuu - rapautuminen uhkaa?
Liikkuvan poliisin lakkauttaminen on vaarassa heikentää ylimmän valtionjohdon turvajärjestelyjä. Presidentin ja ministereiden fyysisestä henkilösuojauksesta vastaava liikkuvan poliisin turvallisuusyksikkö on tarkoitus hajottaa poliisin rakenneuudistuksen seurauksena. Muutos uhkaa rapauttaa henkilösuojauksen erikoisosaamisen poliisivoimissa.
Liikkuvan poliisin turvallisuusyksiköstä muodostettiin henkilösuojaukseen keskittynyt poliisiyksikkö vuonna 2010, kun valtionjohdon henkivartiointi päätettiin keskittää kokonaan sen vastuulle. Ennen muutosta liikkuva poliisi vastasi tasavallan presidentin suojelusta ja suojelupoliisi ministereiden ja eduskunnan puhemiehen henkivartioinnista.
Tällä hetkellä liikkuvan poliisin turvallisuusyksikkö koostuu presidentin turvallisuusvartiostosta ja valtioneuvoston turvallisuusvartiostosta. Lisäksi liikkuvan poliisin paikallisyksiköihin on koulutettu turvamiehiä, joita käytetään henkilösuojaustehtävissä valtionjohdon maakuntamatkoilla.
Poliisin rakenneuudistustyöryhmä esittää valtionjohdon henkilösuojauksen siirtämistä Helsingin poliisilaitoksen tehtäväksi. Jos suunnitelma toteutuu, se olisi Yle Uutisten saamien tietojen mukaan merkittävä takaisku liikkuvan poliisin turvallisuusyksikölle, joka vasta vuonna 2011 sai koulutettua alueyksiköihin kaikki uudet turvamiehet ja viritettyä koneensa täyteen iskuun.
Liikkuvan poliisin mukaan uusi organisaatio on saanut hyvää palautetta suojattavilta VIP-henkilöiltä. Alueyksiköiden turvamiesten käyttö on lisäksi vähentänyt matkustuskustannuksia, kun turvamiehinä on voitu käyttää liikkuvan poliisin paikallisyksiköiden väkeä. Miesten paikallistuntemus on ollut eduksi turvajärjestelyjen suunnittelussa. Turvallisuusyksikössä pelätään, että liikkuvan poliisin lakkautus rapauttaa vaivalla rakennetun henkilösuojauksen erikoisosaamisen poliisivoimissa. Helsingin poliisilaitoksen alaisuudessa esimerkiksi yhteys maakuntien henkilösuojausreserviin heikkenisi ja toiminnan nopea organisointi vaikeutuisi.
Karhumiehistä turvamiehiä?
Liikkuvan poliisin turvamiesten uudeksi kotipesäksi kaavaillaan Helsingin poliisilaitoksen erityistoimintojen yksikköä, jossa majailee Karhu-valmiusryhmä. Ajatus on hyödyntää jatkossa Karhu-ryhmän erikoismiehiä entistä enemmän henkilösuojaustehtävissä. Liikkuvassa poliisissa ajatusta karhumiesten ja liikkuvan poliisin turvamiesten yhteiskäytöstä pidetään huonona, vaikka liikkuvan poliisin turvamiehet ovatkin säännöllisesti harjoitelleet erityisturvatehtäviä yhdessä valmiusyksikön kanssa.
Ongelmana on valmius- ja turvallisuusyksiköiden toiminnan täysin erilainen luonne. Karhu-ryhmän tehtävänä on pääsääntöisesti hoitaa erilaisia linnoittautumistilanteita ja vaarallisen henkilön kiinniottoja. Liikkuvasta poliisista muistutetaan, että valtionjohdon henkilösuojelu on sen sijaan matalan profiilin toimintaa, jossa ennaltaehkäisy, tilannetaju ja psykologinen pelisilmä näyttelevät suurempaa roolia kuin näyttävät operaatiot aseet tanassa. Turvamiehet joutuvat lisäksi työskentelemään yhteistoiminnassa ulkomaisten VIP-henkilöiden ja heidän henkivartijoidensa kanssa, mikä edellyttää heiltä normaalipoliisia enemmän kansainvälisyyttä. Vähemmän tunnettu tosiasia on se, että suojeltavien kannalta on myös miellyttävämpää, jos henkivartijat ovat tuttuja kasvoja. Tutkimusten mukaan suojeltavana oleminen on henkisesti raskasta ja tutut kasvot turvaryhmässä luovat itsessään turvallisuuden tunnetta.
Maailmalla valtionjohdon henkilösuojaus on yleensä keskitetty valtakunnallisiin erikoisyksiköihin toiminnan kansainvälisyyden ja erityisluonteen vuoksi. Esimerkkeinä voidaan mainita Yhdysvaltain presidentin suojelusta vastaava Salainen palvelu, Secret Service ja Saksassa liittokanslerin henkilösuojauksesta vastaava Saksan keskusrikospoliisi, Bundeskriminalamt, BKA.
Pohjoismaissa henkivartiointi on kuulunut aina turvallisuuspoliiseille, esimerkiksi Ruotsissa Säpolle (Säkerhetspolisen). Erikoistuminen helpottaa mm. yhteistyötä valtiovierailuiden turvajärjestelyjen koordinoinnissa ja tiedonvaihdossa. Nyt kaavailtu valtionjohdon henkilösuojauksen keskittäminen paikallispoliisille olisikin kansainvälisessä vertailussa poikkeuksellinen ratkaisu ja herättää ymmärrettävästi huolta valtionjohdon turvallisuusjärjestelyjen tulevaisuudesta liikkuvassa poliisissa.
Osuuspankit tekivät tyydyttävän tuloksen Pohjois-Karjalassa
Osuuspankkien luottotappiot säilyivät Pohjois-Karjalassa vähäisinä yleiseen taloustilanteeseen nähden. Liikevoitto parani alkuvuonna viidenneksen.
Pohjois-Karjalan Osuuspankit ovat tehneet alkuvuonna tyydyttävän tuloksen huolimatta haastavasta markkinatilanteesta.
Pankkien liikevoitto parani tammi-kesäkuussa viidenneksen viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna ollen 12, 4 miljoonaa euroa. Luottotappiot säilyivät yleiseen taloustilanteeseen nähden vähäisinä.
Kohtuullisena säilynyt työllisyystilanne ja matala korkotaso ovat osaltaan tukeneet luottokannan kasvua ja asiakkaiden maksukykyä.
Talletusten määrä ja luottojen kysyntä kasvoivat Pohjois-Karjalan Osuuspankeissa.
\- Kohtuullisen hyvänä säilynyt työllisyystilanne ja matala korkotaso ovat osaltaan tukeneet sekä luottokannan kasvua että asiakkaiden kykyä suoriutua maksuistaan, toteaa Polvijärven Osuuspankin toimitusjohtaja Ari Noponen pankkien yhteistiedotteessa.
Urpilainen puolustaa vanhustenhuoltolain henkilöstömitoitusta
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen puolustaa voimakkaasti sitovan henkilöstömitoituksen kirjaamista vanhustenhuoltolakiin. Myös vihreiden eduskuntaryhmä asettuu sitovan mitoituksen kannalle
Urpilaisen mukaan vanhustenhuoltolakia ja vanhusten hoitamista kotona ei pidä asettaa vastakkain. Vanhustenhuoltolaista ei ola tekemässä sellaista, että se heikentäisi kotihoitoa, sanoo Urpilainen.
SDP:n ministeriryhmän kokouksessa puhunut Urpilainen ilmaisi suoraan tukensa vanhuspalvelulain valmistelusta arvosteluakin saaneelle peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonille (sd.).
\- Sinulla on meidän kaikkien tuki takanasi, teet historiallista työtä, sanoi Urpilainen.
Guzenina-Richardson on esittänyt vanhusten laitoshoitoon sitovaa henkilöstömitoitusta, jonka mukaan laitoksissa olisi oltava seitsemän hoitajaa kymmentä potilasta kohti.
Vihreä eduskuntaryhmä sitovan mitoituksen kannalla
Myös vihreiden eduskuntaryhmä  on asettunut kannattamaan hoitajien minimimäärän kirjaamista vanhuspalvelulakiin.
Oulussa kesäkokoustaan pitänyt Vihreä eduskuntaryhmä haluaa, että vanhuspalvelulaista tehdään ennen budjettiriihtä perusteellinen vaikutusten arviointi.
Ryhmä kaipaa lisää laskelmia muun muassa lakiin tulevasta hoitajien määrästä ja kustannuksista kunnille.
Tolkun talkkuna taluttaa hillaa
Vuosikymmeniä sitten suomalaisperheissä oli tavallista popsia puuroa, joka oli tehty talkkunasta. Nyttemmin talkkuna on turhaan unohdettu jauho, sillä se sisältää runsaasti muun muassa ravintokuitua.
Ravintokuitu puolestaan lisää kylläisyyden tunnetta ja pitää nälän poissa pitkään, joten myös laihduttajan kannattaisi muistaa ja maistaa talkkunaa.
Tolkun talkkuna sopii yllättäen mainiosti myös jälkiruokaan. Kun lisätään hieman rahkaa, kermaa, vaniljanmakua ja sokeria, niin puuttuu enää yksi. Kauniissa pikarissa tarjottavan pehmeän makuelämyksen kruunaa suon kuningatar hilla.
Rahka, tuoreet marjat ja talkkuna on hyvä lounas. Talkkuna sopii hyvin kesäiseen marjaherkkuun. Talkkunan sisältämä ravintokuitu lisää kylläisyyden tunnetta ja pitää nälän poissa pitkään.
Talkkuna-hillarahka (6 annosta)
1 prk (250g) maitorahkaa  
n. 1 dl talkkunaa  
2 dl vispikermaa  
n. 5 dl hilloja  
2 tl vaniljasokeria  
2-3 rkl sokeria
Sekoita rahka ja talkkuna keskenään ja anna turvota noin kymmenen minuuttia. Vatkaa kerma vaahdoksi. Survo osa marjoista ja jätä osa kokonaisiksi. Sekoita marjoihin sokeri. Yhdistä marja- ja rahkaseos. Kääntele mukaan kermavaahto. Anna viilentyä jääkaapissa. Koristele marjoilla.
**Vinkki:**
Hilloista tehdyllä marjahillolla saat tarvittaessa makeutta rahkaan.
Suojelisitko alkoholiongelmaista työkaveriasi?
Työkaverin ongelmia aiheuttavaan alkoholinkäyttöön puuttuminen on velvollisuus niin työantajalle kuin työkaverille. Käytäntö voi kuitenkin olla usein toinen.
Lomakaudella aloitettu ryyppyputki voi olla hankala lopettaa. Työpaikoilla asia nousee ongelmaksi usein näin loppukesästä.
SAK:n työehtoasiantuntija Katarina Murto muistuttaa, että työnantajalla ja työkavereilla on velvollisuus puuttua alkoholin ongelmakäyttöön.
Mutta kuinka helppoa puuttuminen on? Miten sinä suhtautuisit alkoholiongelmaiseen työkaveriisi. Millä tavoin asia tulisi ottaa esille työpaikalla? Ota kantaa ja keskustele!
Uusi kamera valvoo Mechelininkadun hurjastelijoita
Helsingissä on otettu käyttöön neljäs liikennevalvontakamera Mechelininkadulla. Reilussa vuorokaudessa kamera on kuvannut yli 200 autoilijaa. Poliisin mukaan valvontakamera parantaa parissa kuukaudessa liikenneturvallisuutta koko alueella huomattavasti.
Mechelininkadulla Helsigissä on otettu käyttöön uusi liikennevalvontakamera. Kamera on hankittu jo keväällä, mutta katutyöt ja liikennemerkkien asennus viivästyttivät käyttöönottoa tälle viikolle. 
Kamera on sijoitettu juuri Mechelininkadulle monestakin syystä. Katu on yksi keskustan vilkkaimmista väylistä, jonka varrella liikkuu myös paljon kevyenliikenteen kulkijoita. Lisäksi kameran läheisyydessä on Lapinlahden koulu. Autoja lasketaan kulkevan Mechelininkadulla 7 000-10 000 vuorokaudessa. Nopeusrajoitus on 40 km tunnissa.
Yli 200 autoilijaa ajoi liian kovaa
Viimeisen vuorokauden aikana kameran ohi ajoi 7000, joista 234 kuvattiin eli noin kolme prosenttia autoista. Yli 3 km:n ylinopeudesta saa huomautuksen ja yli 8 km:n ylinopeudesta alkaa tulla sakkomaksuja.
Pastersteinin mukaan aikaisempien kokemusten perusteella parissa kuukaudessa ylinopeudet vähenevät puoleen jopa neljäsosaan kun ihmiset huomaavat, että nopeutta valvotaan.
Valvontakamerat tunnistavat ylinopetutta ajavan kaistalla olevien tunnistesilmukoiden avulla.
\- Valvontakuvasta näkee kumman kaistan silmukka on hälyttänyt ja ottanut kuvan.
Ylinopeuden lisäksi kamera tunnistaa punaisia päin ajavat autoilijat.
\- Tekniikka on ihmeellistä. Tässä on todella hyvä salama ja se pystyy ottamaan alle puolessa sekunnissa useita kuvia puolen sekunnin välein, että tehoa riittää, kertoo komisario Dennis Pasterstein.
Kamera on neljäs - lisää tarvittaisiin
Kameravalvonnasta on nyviä kokemuksia keskustasta. Viisi vuotta sitten Kaivokadulle asennettiin kamerat. Asennuksen jälkeen melko nopeasti nopeudet hidastuivat ja onnettomuudet vähenivät. Positiviisen kokemuksen innoittamana kamera rannettiin myös Mäkelänkadulle.
Mechelininkadun lisäksi kamera otetaan käyttöön Mannerheimintiellä Sokoksen ja Bio Rexin välissä.
\- Toivottavasti tämä kehitys jatkuu, koska näillä kameroilla on kiistaton positiivinen vaikutus liikenneturvallisuuteen, toivoo Pasterstein.
Kehityksen jarruna on kuitenkin raha. Yhden kameran hinta on 30 000 euroa ja asennus suunnilleen saman verran.
Eteläkorealaiset ottivat älypuhelimen omakseen
Etelä-Koreassa on matkapuhelimia enemmän kuin kansalaisia.
Yli puolet eteläkorealaisista omistaa älypuhelimen, kertovat matkapuhelinteollisuuden tilastot.
Etelä-Koreassa on 50 miljoonaa kansalaista, ja he omistavat yli 52 miljoonaa matkapuhelinta. Näistä reilut 30 miljoonaa on älypuhelimia.
Moniin muihin teollisuusmaihin verrattuna Etelä-Korea innostui älypuhelimien tarjoamista mahdollisuuksista verkkaisesti.
Esimerkiksi Applen iPhone hyväksyttiin myyntiin vasta kolme vuotta sitten, kun viranomaiset vihdoin vakuuttuivat siitä, että kojeen ominaisuusuudet eivät uhkaa kansalaisten yksityisyyttä. Sen jälkeen älypuhelinmyynti myynti vauhdittuikin rivakasti.
Ärsyttääkö mainosjakelu?
Ottaako postiluukusta tunkeva mainosmateriaali päähän, vai oletko tyytyväinen jakeluun? Haluaisitko kaupunkilehdet, mutta et mainoksia? Vai kelpaako vain normaali posti?
Kuluttajavirasto on ottanut kantaa Sanomalehtien Liiton ehdotukseen, jonka mukaan kaupunkilehdet voisi jatkossa jakaa myös Ei mainoksia -talouksiin.
Kuluttajaviraston mielestä uudistus parantaisi kuluttajien valintamahdollisuuksia ja sananvapauden toteutumista.
Tuleeko postilaatikkoon silti liikaa sisältöä?
Haluatko sinä kaupunkilehdet, mutta et mainoksia? Vai kelpaavatko molemmat?
Kipparilakki päähän, hiiohoi! YleX järjestää klubin Itämeren aalloilla
YleX nostaa ankkurit Helsingissä 4. lokakuuta ja suuntaa kipparilakkinsa kohti Tallinnaa.
YleX valtaa Itämeren lokakuussa, kun YleX Klubi rantautuu Baltic Princessille. Tuulta purjeisiin puhaltelevat muun muassa tutut tyypit YleX:ltä sekä Suomen kovimpiin kuuluva räpkaksikko **Fintelligens**.
Reissulla kannattaa pitää huolta, että myös hytissä on lippu korkealla, sillä YleX Iltapäivästä tutut **Mäkkäri** ja **Aino** tulevat suorittamaan hytti-PIIP-ratsioita. Ilmoittautuminen ratsattavaksi alkaa myöhemmin YleX:n sivuilla.
\- Tuhansista hakijoista ehdimme ratsata vain kourallisen. Hakijan pitää siis todella panostaa, esimerkiksi viimeksi Parasta ennen! -klubilla yhdestä hytistä löytyi 850 hohtovalotikkua, Mäkkäri muistelee.
\- Ehdokkaat voisivat valmistaa meille vaikka jonkinlaisen esityksen. Tahtoisin nähdä vähäpukeisen merimiehen soittavan kitaraa, Aino haaveilee.
Lippuja voi tiedustella [Tallink Siljan](http://www.tallinksilja.com/fi/ships/balticPrincess/) sivuilta. YleX Iltapäivä tulee myös jakamaan lippuja pari viikkoa ennen bailuja 17.9.-21.9. Lisätietoja risteilystä päivitetään tänne.
**Lähteet:** YleX
Konstaapelilla voi olla jopa seitsemän pomoa
Paikallispoliisia ei pelasteta Liikkuvan poliisin lakkautuksella, sanoo poliisihallinnon aiempia uudistuksia tutkiva komisario Heikki Mansikka-aho. Mansikka-ahon mukaan uudessa uudistuksessakaan ei haluta puuttua jäykkiin rakenteisiin, jotka vaikeuttavat poliisien työtä.
Poliisihallinnon uudistuksista Tampereen yliopistolle lisensiaatin työtä tekevä komisario Heikki Mansikka-aho Pohjois-Savon poliisilaitokselta kyseenalaistaa meneillään olevan Pora III -poliisihallinnon uudistuksen hyödyt.
Jos yhdessä poliisilaitoksessa on seitsemän apulaispoliisipäällikköä, niin harvan organisaation talous kestää niin vahvaa johtoa.
Mansikka-ahon mukaan aikaisemmissa rakenneuudistuksissa Pora I:ssä ja Pora II:ssa on tehty hallinnosta liian jäykkä, eikä tulossa olevassa uudistuksessa korjata aiempia virheitä.
\- Aiempien uudistusten resurssituhlauksia, taloudellista ja toiminnallista epäonnistumista ei tietyiltä osin ole huomioitu Pora III:ssa. Nyt edelleen halutaan säilyttää PORA I:n myötä paikallispoliisissa käyttöönotettu esikunta, jäykkä organisaatio, joka on peräisin 1940-luvun niin sanottujen vanhojen kaupunkien poliisilaitoksista, sanoo Mansikka-aho.
Henkilöstö kokee rakenteen byrokraattiseksi
Pora I:n myötä luotu organisaatio on tuonut Mansikka-ahon tutkimuksen mukaan käytännön poliisin työhön ongelmia. 
\- Toisen linjan töitä ei saa tehdä ja se on kestämätön tilanne etenkin pienillä poliisiasemilla. Ennen tehtiin yhteisiä töitä. Tutkimukseni mukaan henkilöstö kokee, että rakenne on erittäin monihierarkinen ja byrokraattinen: konstaapelilla saattaa olla seitsemän esimiestä, kun vanhassa mallissa esimiehiä oli kaksi.
Keskushallinto moninkertaistunut
Mansikka-aho toteaa, että Liikkuvan poliisin lakkauttaminen ei olisi ratkaisu poliisihallinnon ongelmiin, sillä liikkuvan poliisin osuus on vain noin kuusi prosenttia poliisin kustannuksista. Erityisesti keskushallinnossa olisi Mansikka-ahon mukaan karsimista.
\- Ei haluta nähdä rakenteen tuomaa ongelmaa. Jos yhdessä poliisilaitoksessa on seitsemän apulaispoliisipäällikköä, niin harvan organisaation talous kestää niin vahvaa johtoa. Myös poliisin keskushallinnon määrä on kasvanut moninkertaiseksi: jos tarkastellaan sitä 1970-luvulta lähtien, niin se on lähes kymmenkertaistunut. Näitä perusteita voi kysyä, että onko ollut tarvetta kasvattaa sitä näin paljon, sanoo Mansikka-aho.
Mansikka-ahon tutkimus koskee Väli-Suomen aluetta.
\- Jos vedetään suora jana Joensuusta Vaasaan, niin Liikkuvan poliisin päällystöä on kahdensadan kilometrin välein ja paikallispoliisin päällystöä kymmenen kilometrin välein. Tämä ehkä auttaa ymmärtämään, että Liikkuvan poliisin päällystön vähentämisellä ei ongelmaa korjata.
Venäläismatkailijat ovat löytäneet risteilyt
Joka viides M/s Vinkerin matkustajista oli venäläinen. Huolimatta kosteasta ja koleasta kesästä osa risteilijöistä on päässyt viime vuotuisiin matkustajamääriin. Pielisellä risteilevä M/s Serena on kärsinyt yritysasiakkaiden puutteesta.
Venäläismatkailijat ovat löytäneet jokiristeilyt Joensuussa. Pielisjoella ja Pyhäselällä risteilevän M/s Vinkerin laivuri Juha Mustonen kertoo, että tänä kesänä venäläisten osuus koko matkustajamäärästä on kohonnut 2000:n ihmiseen.
Määrä on viidennes koko kesän matkustajamäärästä. Kaikkiaan ulkomaalaisia kävi tänä kesänä risteilyillä Joensuusta noin 2500. Mustosen mukaan ulkomaalaisten osuus on ollut kasvussa jo pitkään.
Kesä oli kohtalainen
Maakunnan risteilykesä on sateisesta säästä huolimatta sujunut kohtalaisesti. Sekä Pieliseltä että Joensuusta kerrotaan että matkustamäärät ovat viime vuoden tasolla. Ainoastaan Pielisellä tänä vuonna aloittanut M/s Serenan laivuri Juha Loikkalainen kertoo, että yritysasiakkaat ovat loistaneet poissaolollaan koko kesän.
Sudet ja ilvekset häiritsivät Suomenselän karhunpyytäjiä
Arviolta 150-kiloinen naaraskarhu kaadettiin keskiviikkoaamuna Ähtärissä. Jahdissa oli mukana kymmeniä metsästäjiä - ja susia sekä ilveksiä. Karhunpyyntilupia toivottaisiin Suomenselän alueelle enemmänkin, vaikka tämän kaadon uskotaan osuneen alueen häirikkökarhuun.
Soinin, Lehtimäen, Töysän, Alavuden ja Ähtärin alueen karhujahti tuotti keskiviikkoaamuna ennen kahdeksaa tulosta: yhteislupa-alueen metsästäjät kaatoivat Ähtärin Isomäen kylällä arviolta 150-kiloisen naaraskarhun reilun kahden vuorokauden jahdin jälkeen.
\- Oli tosi mukava jahtitapahtuma. Paljon hyvää haukkua, iloitsee jahtipäällikkö Jari Pusaa Ähtäristä.
\- 99 prosentin varmuudella kaadoimme nyt sen yksilön, joka on uhitellut aika voimakkaasti tällä alueella, Pusaa jatkaa.
Sudet ja ilvekset häiritsivät
Yhteislupa-alueen metsästäjät aloittivat karhujahdin maanantaiaamuna neljän aikaan. Ensimmäisenä päivänä jahtiin osallistui kuutisenkymmentä metsästäjää. Keskiviikkoaamuna mukana oli vielä 15-20 henkilöä.
\- Ei meillä muuten ollut jahdissa vaikeuksia, mutta jo ensimmäisenä päivänä tuli heti susi passiin ja vielä kaksi ilvestä. Mietittiin siis uskalletaanko edes pyytää karhua tällä alueella, Jari Pusaa kertoo yhteislupa-alueen suurpeto-ongelmasta.
\- Jos metsästäjän koira menee jahdin aikana suden suuhun, ei se oli miellyttävää, Pusaa sanoo.
Karhupeijaiset perinteisesti
Naaraskarhu kaadettiin keskiviikkoaamuna noin kello 7.45. Metsästäjät löysivät karhun jäljen aamuyöllä ja koiratyö lähti käyntiin.
\- Karhu liikkui aamun aikana ainakin kymmenen kilometriä, kertoo jahtipäällikkö Jari Pusaa hyväkuntoisen karhun liikkeistä.
Suomenselän alueella suurpetojen määrä on puhuttanut pitkään. Myös ihmisten lähettyvillä liikkuvat karhut ovat aiheuttaneet pelkoa asukkaissa.
\- Yksi lupa ja yksi kaato ei vaikuta karhukantaan alueella. Pitäisi olla yhteislupa-alueella tänä syksynä ainakin kolme lupaa, niin sitten kaikki olisivat tyytyväisiä, sanoo Jari Pusaa.
Kaadettu karhu viedään seuraavaksi nyljettäväksi ja säilytykseen. Yhteislupa-alueella on säännöt siitä, miten saalis jaetaan. Sitä ei kuitenkaan mietitä vielä tänään.
\- Nyt keitetään nuotiolla nokipannukahvit ja vietetään metsästysporukalla karhupeijaisia, Jari Pusaa toteaa.
Kaukosen sillan suunnittelu alkaa
Lapin Ely-keskus aloittaa Rovaniemen ja Kittilän välisellä kantatiellä 79 olevan Kaukosen uuden sillan ja siihen liittyvien tiejärjestelyjen suunnittelun. Elokuun lopulla alkava suunnittelutyö valmistuu kesäkuun 2013 loppuun mennessä.  
Sillan suunnittelun kustannukset ovat noin 260 000 euroa. Sillan suunnittelu on kilpailutettu ja suunnittelijaksi on valittu WSP Finland Oy.
Sillan uusimista on suunniteltu jo pitkään. Kymmenisen vuotta sitten laadittiin useita vaihtoehtoja sillan paikaksi ja niistä keskusteltiin kyläläisten kanssa. Suunnittelijoiden vertailujen ja kyläläisiltä saadun palautteen pohjalta päädyttiin esittämään uutta siltaa noin 500 metriä nykyisestä sillasta Kittilän suuntaan. Uusi silta ja sen yhteydessä tehtävät tiejärjestelyt ohjaavat kantatien liikenteen Kaukosen kylän ohi, jolloin liikenteestä kylän asukkaille aiheutuvat haitat vähenevät. Tähän ratkaisuun perustuva yleissuunnitelma valmistui vuonna 2008.
Nykyisen sillan rakenteiden suojelemiseksi sille on asetettu painorajoitus, mikä on hyvin poikkeuksellista päätien sillalle. Silta on aivan liian kapea nykyiselle liikenteelle ja siitä puuttuu kevyen liikenteen väylä.  
Kaukosen uusi silta ja siihen liittyvät tiejärjestelyt parantavat ajoneuvoliikenteen sujuvuutta ja kevyen liikenteen turvallisuutta. 
Lapin Ely-keskuksella on valmiudet aloittaa sillan rakennustyöt syksyllä 2013, jos hankkeelle saadaan rahoitus. Toistaiseksi valtion rahaa ei ole herunut.
Soneran nimissä urkitaan luottokorttitietoja
Sähköpostiviestin linkki on johtanut väärennetylle verkkosivulle.
Soneran nimissä yritetään kalastella luottokorttitietoja. Teleyhtiön nimissä on lähetetty sähköpostiviestejä, joissa huonolla suomen kielellä  pyydetään viestin saajaa päivittämään laskutustietoja.
Yhtiön tietoon asia tuli tiistai-iltana.
Viestissä on TeliaSoneran logo ja viestissä oleva linkki johtaa väärennetylle Soneran verkkosivulle, jolla yritetään kalastella luottokorttitietoja. Keskiviikkoaamuna verkkosivu ei enää toiminut, mutta Sonera kuitenkin huomauttaa olevan mahdollista, että viesteissä on toimivia linkkejä muille vastaaville sivuille.
Sonera muistuttaa, ettei se koskaan pyydä  luottamuksellisia tietoja sähköpostilla eivätkä viestit ole sen lähettämiä.
Ilmakitarankorjaajalla rauhallista kisojen alla
Oululainen kitarankorjaaja Rauno Härönen ei hätkähdä, vaikka hänelle tuodaan ilmakitara korjattavaksi. Lienevät kestävää sorttia, koska tämä on ensimmäinen pajalle päätynyt ilmasoitin.
Ilmakitaran soundiin on tullut särö ja sitä on asiakas tullut korjauttamaan Oulun Pikisaaren kitarakorjaamolle. Härönen nostaa silmälasinsa otsalleen ja katsoo asiakasta rauhallisesti silmiin.
\- Mitä vikoja sinä kuvittelisit siinä olevan, hän kysyy asiakkaalta.
Ilmakitarat rakennetaan universaalista materiaalista, joka tunnetaan edullisuudestaan ja laadukkuudestaan. Siitä löytyy harvoin vikaa.
\- Kyseessä on käyttäjälähtöinen ongelma, arvelee kitaranikkari ja katsoo asiakastaan vieläkin tarkemmin.
Vaihda vaikka väriä
Kitaristit saattavat maalauttaa kitaransa uudelleen, vaikka se ei soittimen soundiin vaikutakaan. Tämä voisi parantaa myös ilmakitaran ominaisuuksia, uskoo Härönen.
\- Mielikuvaharjoitusten kautta kun etenee, vaihdetaan mielikuvissa väriksi vaikka Candy Apple Red,  ehdottaa Härönen ilmakitaristille. Moni vaihtaa oikean kitarankin värin vain "komian tähären".
Ratkaisu tuntuu miellyttävän asiakasta.
\- Heti tuntuu paremmalta, ilahtuu ilmakitaristi. Hän haluaa kuitenkin jättää soittimensa yön yli korjaajan tarkistettavaksi.
\- Käyhän se, toteaa Härönen ja laskee silmälasinsa otsalta.
\- Kunhan muistat että tämä ei ole ilmaista, lisää hän.
Ranskan valtiolta verohelpotus bensapumpuille
Auton tankkaaminen halpenee väliaikaisesti. Pääministeri Jean-Marc Ayrault lupasi veroalen keskiviikkona radiohaastattelussa.
Ranska helpottaa autoilijoiden taloutta veroalennuksella. Kyse on keskeisestä sosialistien vaalilupauksesta, joka osaltaan auttoi puoluetta voittamaan sekä presidentin- että parlamenttivaalit.
Lupaus unohtui toviksi poliittiselta agendalta, kun öljyn hinta maailmanmarkkinoilla asettui. Viime viikkoina hinnat ovat jälleen kiivenneet ja panneet tiukoille ranskalaisautoilijat, jotka ovat tunteneet kansantalouden hiipumisen muutoinkin kukkaroissaan.
Bensiinin ja dieselin veroa leikataan maltillisesti ja väliaikaisesti, lupasi pääministeri Jean-Marc Ayrault radiohaastattelussa keskiviikkona. Myöhemmin polttoaineen hinnanliikkeitä on määrä tasoittaa pysyvämmällä järjestelyllä, pääministeri kertoo.
France 24 -uutiskanavan mukaan ranskalaisautoilijoiden tavallisimmin tankkaama diesel maksoi viikko sitten julkaistun tilaston mukaan keskimäärin 1,42 euroa litralta ja bensiini 1,60 euroa. Tiistaina Pariisissa 95-oktaanisesta pyydettiin jo toistamiseen tänä vuonna yli kahden euron litrahintaa bensapumpulla, kertoo sanomalehti Le Figaro.
Viikontakaisen hintajulkistuksen aikaan hallitus jo ennakolta vihjasi tulevasta veroalesta.
Helpotus ei tietenkään ole Ranskan valtiolle ilmainen. Se voi vaarantaa hallituksen tavoitteen suitsia julkisen talouden alijäämää tänä vuonna 4,5 prosenttiin kansantuottesta.
Tuomelan koululaiset parakkeihin tammikuussa
Hämeenlinnan kaupunki hankkii siirtotilat sisäilmaongelmista kärsivälle Tuomelan koululle. Tilojen sijoittelu koulun pihalle ratkeaa sen jälkeen, kun kaupunki on ratkaissut vanhan koulurakennuksen kohtalon.
Vaihtoehtona on korjata koulurakennus tai purkaa se ja rakentaa tilalle uusi koulu. Asia ratkeaa marraskuun valtuustossa. Sen jälkeen voidaan ratkaista parakkitilojen sijoitus koulun pihalla. Käytössä siirtotilat olisivat jo tammikuussa, kertoo Hämeenlinnan kaupungin tilaajapäällikkö Antti Karrimaa.
\- Puhumme tällä hetkellä noin 900 neliön tiloista jotka tarvitaan. Jos kyseeseen tulee vuokraus, niin liikutaan siinä 15-16 euron neliöhinnasta per kuukausi. Ostohinnasta puhuttaessa liikutaan noin 1500 - 1700 euroa per neliö. Puhutaan huomattavista rahasummista, laskeskelee Karrimaa.
Karrimaan mainitsemilla hinnoilla siirtotilat maksaisivat vuokrattuina noin 14 000 euroa kuukaudessa ja ostettuina noin puolitoista miljoonaa euroa. Karrimaa uumoilee, että siirtotiloja tarvitaan noin kaksi ja puoli vuotta.
Koivunsiemeniä enemmän kuin vuosikymmeniin
Kellertäviä koivunsiemeniä on nyt joka niemennotkossa ja saarelmassa. Ennätysmäinen siementuotanto haittaa puutarhoja ja metsämaita.
Koivunsiemeniä lentelee tällä hetkellä enemmän kuin vuosikymmeniin. Koivun kukinta oli keväällä erityisen voimakasta, ja nyt puut ovat varistaneet runsaasti siemeniä ja norkkosuomuja.
\- Runsas siementuotanto haittaa puutarhoja ja metsämaita, kertoo metsänhoitaja Risto Hagqvist Metsäntutkimuslaitoksesta.
Runsas siementuotanto haittaa puutarhoja ja metsämaita.
Puutarhoissa pitää kitkeä ensi kesänä runsaasti koivuntaimia. Metsämailla puolestaan koivuntaimet aiheuttavat kiusaa erityisesti havupuutaimikoissa.
Kateissa ollut vanha mies löytyi Lapinlahdella
Tiista-iltana asiointireissullaan kadonnut mies löytyi hyväkuntoisena omistamastaan tyhjästä asunnosta. Miestä ehdittiin etsiä helikopterien avulla.
Lapinlahdella tiistai-iltana kadonnut vanhus on löytynyt. 86-vuotias mies löytyi omistamastaan tyhjästä asunnosta keskiviikkoaamuna puoli kymmenen aikaan.
Miestä etsittiin jo illalla helikopterilla. Poliisin mukaan mies löytyi hyväkuntoisena.
Lapinlahden keskustasssa asuva vanhus katosi tiistai-iltana asiointireissullaan.
Kuntavaaleihin lähdetään usein pikkubudjetilla
Kuntavaalikampanjat ovat hiljalleen alkamassa, mutta suuria kampanjabudjetteja ei välttämättä tarvita. Ehdokkaat uskovat edelleen, että tehokkainta on kansan keskelle jalkautuminen ja asioista keskusteleminen.
Kuntavaaleissa kampanjoidaan pienten budjettien turvin. Useiden turkulaisehdokkaiden kampanjabudjetit jäävät alle kahdentuhannen euron.
Turkulainen Vasemmistoliiton ehdokas Li Andersson on aloittanut kampanjansa viime viikolla. Osa kampanjan rahoituksesta kerätään lahjoituksilla, ja Andersson toivoo, että kampanjabudjetti tulee olemaan noin 1500 euroa.   
  
- Eduskuntavaaleissa aika moni halusi avustaa rahallisesti pienillä lahjoituksilla. Kuntavaalit ovat siinä mielessä haastavammat, että ehdokkaita on enemmän. Eduskuntavaalien aikaan sain kuitenkin sellaisen kuvan, että lahjoituksia on kyllä helppo saada, mutta saako sitä kautta tarpeeksi rahaa kampanjaan, se on toinen kysymys, Andersson sanoo.
Sosiaalidemokraattien ehdokkaan Vuokko Puljujärvi-Seilan kampanjabudjetti on samaa luokkaa. Hän rahoittaa vaalikampanjansa itse.
\- Raha ei ole aina se ratkaisevin tekijä, mutta sitäkin toki tarvitaan. Kyllä tehokkainta kampanjointia on keskustelu ihmisten kanssa, oli se sitten turuilla tai toreilla tai missä vaan. Iloinen ja hyvä kampanja herättää huomiota, Puljujärvi-Seila toteaa.
Kuluneen vaalikauden teot osa kampanjaa
Myös monet muut ehdokkaat uskovat edelleen jalkautumisen ja keskustelujen voimaan. Näiden lisäksi kunnallispolitiikassa jo mukana olevat luottavat siihen, että kuluneella vaalikaudella tehdyt teot ja kannanotot ovat jääneet ihmisten mieleen.
Tapanani ei ole tehdä kampanjaa vaan hoitaa asioita. 
\- Kampanja alkoi heti ottamalla kantaa ja vaikuttamalla asioihin. Tapanani ei ole tehdä kampanjaa vaan hoitaa asioita. Jos sillä ei saa kannatusta, niin ei sitten, painottaa keskustan Jarmo Laivoranta.
Vaikka kampanjabudjetti on valtaosalla ehdokkaista pieni, on joukossa myös poikkeuksia. Esimerkiksi Laivorannan vaalibudjetti on yli kymmenentuhatta euroa ja kokoomuksen Juhani Lepän noin viisitoistatuhatta.
\- Sen verran menee, kun järjestää erilaisia tilaisuuksia ja mainostaa jonkin verran lehdissä, Leppä sanoo.
Kampanjat täyteen vauhtiin syyskuussa
Vaaleihin on aikaa enää reilut kaksi kuukautta. Kun ehdokkaiden nettisivuilla vierailee, ei monilta sivuilta löydä mitään mainintaa kuntavaaleista. Viimeiset päivitykset saattavat olla kiitokset eduskuntavaalien äänistä. Muutoinkin kampanjat ovat suurimmalla osalla vasta suunnitteluvaiheessa.
Vihreiden ehdokas Elina Rantanen on aloittanut suunnittelutyön, mutta esimerkiksi nettisivut ovat vielä päivityksen alla. Tiiviin kampanjoinnin Rantanen aloittaa syys-lokakuun vaihteessa.
\- Olen aloittanut taustatyön, mutta varsinaista aktiivista kampanjavaihetta en ole aloittanut. Ihmiset eivät vielä näin aikaisessa vaiheessa ole kovin kiinnostuneita kuulemaan, mitä ehdokkailla on sanottavana. Tässä on vielä koko syksy aikaa kertoa vaalisanomasta, Rantanen toteaa.  
Juhani Leppä muistuttaa, että myös ehdokasnumeroiden selviäminen osaltaan vaikuttaa kampanjojen aloitusaikaan.   
  
- Se numero on kuitenkin ihmisille sellainen tärkeä ja mieleen jäävä, hän sanoo.
Natsien Sobiborin kuolemanleirin kartta uusiksi arkeologien avulla
Israelilainen ja puolalainen arkeologi tekevät Sobiborissa kaivauksia sen selvittämiseksi, millainen pahamaineisen kuolemanleirin pohjapiirros oli. Tutkimusta tarvitaan, sillä natsit tuhosivat leirin lopulta maan tasalle.
Arkeologit tekevät kaivauksia Itä-Puolassa natsien Sobiborin kuolemanleirin paikalla selvittääkseen muun muassa, millainen leirin pohjapiirros oli. Natsit tuhosivat aikoinaan leirin maan tasalle ja sieltä selviytyneitä on vähän, joten tiedot leiristä ovat olleet vajavaiset.
Israelilaisarkeologi Joram Haimi aloitti kaivaukset Sobiborissa viisi vuotta sitten yhdessä puolalaisen kumppaninsa Wojchiech Mazurekin kanssa. Kaivauksissa on apuna parikymmentä työntekijää ja työtä tukee natsien joukkomurhan uhrien muistokeskus Jad Vashem.
Kaivaukset ovat tuoneet valaistusta siihen, miten yksi pahamaineisimmista natsien perustamista tuhoamisleireistä toimi.
Kun natsi-Saksan muita leirejä oli edes naamioitu vanki- tai työleireiksi, Sobibor sekä naapurileirit Belzec ja Treblinka suunniteltiin nimen omaan juutalaisten tuhoamiseen. Natsit toivat uhrinsa sinne karjavaunuissa ja tappoivat heidät kaasulla lähes välittömästi. Natsien uskotaan surmanneen Sobiborissa noin 250 000 juutalaista 1,5 vuoden aikana.
Sobiborin tutkimus on kuitenkin ollut vaikeaa. Vankien lokakuun 1943 kapinan jälkeen natsit sulkivat leirin ja tuhosivat sen maan tasalle sekä istuttivat paikalle puita peittääkseen jälkensä. Nykyisin leirin paikalla kasvaa suuria puita.
Muutakin tietoa on saatu vähän, sillä tiedossa on vain 64 leiriltä selviytynyttä, eikä leirin alkuperäistä pohjapiirrustusta ole olemassa.
Haimi itse aloitti kaivaukset Sobiborissa saatuaan tietää, että kaksi hänen sedistään murhattiin siellä. Hän ei ole löytänyt tietoja sukulaisistaan, mutta muutoin kaivaukset ovat tuoneet lisää tietoa leiristä ja sen uhreista.
Arkeologit löysivät polun kaasukammioon
Viiden vuoden aikana arkeologit ovat onnistuneet kartoittamaan uudelleen leirin. Merkittävä läpimurto oli, kun he kartoittivat 200-metrisen polun, jota pitkin natsit marssittivat uhrinsa kaasukammioon.
Polun löytymiseen johti se, että he olivat löytäneet paikat, joihin natsit olivat kiinnittäneet piikkilanka-aitojen tolpat. Polun perusteella Haimi on päätellyt kaasukammioiden sijainnin.
Haimi myös havaitsi, ettei yksi leirin osa sijainnut siinä, missä sen oli uskottu sijainneen, sekä löysi Sobiborin sisäisen junareitin. Teloituspaikoilta on löytynyt röykkiöittäin luoteja ja leirin keittiön oletetulta paikalta keittiövälineitä.
Kaivauksissa on löytynyt myös tuhansia esineitä, jotka ovat auttaneet tunnistamaan joitakin Sobiborin uhreja. Hampaiden, luunsirpaleiden ja tuhkan joukossa on ollut koruja, kolikoita, avaimia, silmälaseja, hajuvesipulloja, kelloja ja jopa lasten Mikki Hiiri -rintamerkki.
Lisäksi on löytynyt natsiupseerin arvomerkki sekä poikkeuksellinen versio keltaisesta tähdestä, jota natsit pakottivat juutalaiset kantamaan. Tähti on metallinen eikä kankainen, kuten tavallisesti. Tutkijat uskovat, että se on peräisin Slovakiasta.
Tähän mennessä koskettavin löytö on Haimin mukaan 6-vuotiaan hollantilaisen juutalaistytön Lea Judith de la Penhan nimlaatta.
Tutkija uskoo uhrimäärän olevan arvioitua suurempi
Tuhkan suuren määrän vuoksi Haimi uskoo, että Sobiborissa tosiasiassa tapettiin paljon enemmän kuin 250 000 ihmistä.
Yhdysvaltalainen juutalaisten joukkomurhan tutkija Deborah Lipstadt sanoo, että jos arkeologiset todisteet viittaavat aiemmin uskottua suurempaan uhrilukuun, se ei olisi välttämättä ristiriidassa muun tutkimuksen kanssa.
Sekä Lipstadt että Jad Vashemin tutkimuskeskuksen johtaja Dan Michman uskovat kaivausten tuovan lisää tietoa juutalaisten joukkomurhasta. Michman toteaa, että kaivaukset sekä tuovat valaistusta joukkomurhan tekniseen puoleen että tietoa esimerkiksi siitä, mitä ihmiset valitsivat mukaansa viimeisiksi hetkikseen.
Massachusettsilaisen Clarkin yliopiston joukkomurhatutkimuskeskuksen johtaja Deborag Dwork pitää Haimin työn tärkeimpänä saavutuksena leirin pohjapiirrosta, joka auttaa ymmärtämään, miten leiri toimi.
Dworkin mukaan jotkut ovat sitä mieltä, että entisten kuolemanleirien paikat ovat pyhiä ja ne pitäisi jättää koskemattomiksi. Dwork itse kuitenkin pitää kaivauksia oikeutettuina.
Haimi itse uskoo, että arkeologiasta voi tulla pian keskeinen keino tutkia natsien tekemää joukkomurhaa, kun siitä selvinneet ovat kuolemassa. Haimi toivoo, että hän voi Sobiborin jälkeen siirtyä tutkimaan Treblinkaa ja muita tuhottuja kuolemanleirejä.
Karhu kaadettu Ähtärissä - sudet haittasivat jahtia
Metsästäjät ovat kaataneet naaraskarhun keskiviikkoaamuna kello kahdeksan aikaan Ähtärin Isomäenkylällä. Molemmat pohjalaisalueen riistanhoidolliset karhunpyyntiluvat on nyt täytetty.
Pyynti alkoi maanantaina aamuyöllä. Naaraskarhu oli noin 150-kiloinen. Jahtipäällikkö Jari Pusaa kertoo, että Suomenselän petokanta on nyt runsas, sillä sudet häiritsivät pyyntiä koko ajan. Yksi susi tuli jopa passipaikalle.
Karhunhoidolliseen karhunpyyntiin myönnettiin kaksi poikkeuslupaa, toinen Ähtärin, Soinin ja Alavuden alueelle ja toinen Keski-Pohjanmaalle.
Keski-Pohjanmaalla karhu kaadettiin jo maanantaiaamuna. Halsualla 150-kiloinen naaraskarhu ammuttiin koirahaukusta.
Ruokolahden tuulipuiston valmistelu etenee
Imatran seudn ympäristölautakunta katsoi eilen tiistaina, ettei tuulivoimapuistosta ole haittaa kaakkuri-vesilinnulle.
Imatran seudun ympäristölautakunta hyväksyi eilen Ruokolahden tuulivoimalan, kun se asettui tukemaan ympäristönsuojelupäällikkö Anna-Maija Wikströmin lausuntoa Ruokolahden luoteisen alueen tuulivoima-yleiskaavaehdotuksesta.
Imatran seudun ympäristönsuojelupäällikkö Anna-Maija Wikströmin mielestä Ruokolahdelle suunnitellusta tuulivoimapuistosta ei ole merkittävää haittaa kaakkuri-vesilinnun elinehdoille. Lintujen lentoratojen tarkempi tutkiminen voi kuitenkin tuoda muutoksia hankkeen toteuttamiseen.
Etelä-Karjalan lintutieteellinen yhdistys ja Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri tekivät huomautuksen tuulivoimayleiskaavasta, koska alueelta löytyi merkittävä kaakkurin esiintymä. Kaakkuri on luokiteltu silmälläpidettäväksi lajiksi.
Ruokolahdelle suunnitellun tuulivoimapuiston osayleiskaavan käsittely on kunnassa kesken. Kaavasta on tullut kuusi muistutusta.
Auto ja mopo varkaille Rovaniemellä
Piisivalkeantieltä anastettiin Opel Kadet -merkkinen valkoinen henkilöauto
anastettiin Rovaniemen Piisivalkeantieltä maanantaina ja tiistain välisenä yönä. Auton rekisterinumero on KFH-694 ja se on vuosimallia 1990.
Peugeot-merkkinen skootteri anastettiin puolestaan Karhunkaatajantieltä talon pihalta myöskin maanantain ja tiistain välisenä yönä. Skootterissa ei ollut rattilukko päällä, mutta avaimet olivat omistajan hallussa. Skootterin rekisterinumero on UD-666.
Poliisi pyytää vihjeitä anastetuista ajoneuvoista sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Poliisiuudistus jakaa Pirkanmaan kansanedustajien kannat
Yle Tampere kysyi Pirkanmaan kansanedustajilta kantaa poliisin hallintorakenneuudistuksesta. Pirkanmaan kansanedustajat antavat uudistusesitykselle niin risuja kuin ruusujakin.
Yle kysyi sähköpostitse Pirkanmaan kansanedustajilta kantaa poliisiuudistuksesta. Tähän mennessä vastaukset on saatu kuudelta edustajalta. Pirkanmaalta on eduskunnassa 18 edustajaa.
Pirttilahti: "Kiireellä tehty hutaisu"
Keskustan Arto Pirttilahti tyrmää poliisin uudistusesityksen täysin. Pirttilahden mukaan arjen turvaa murennetaan uudistuksessa kovalla kädellä.
\- Pirkanmaalla poliisin voimavarat ovat keskittyneet Tampereelle ja maakuntien reunat näivettyneet. Uhkana on, että Mäntän poliisivankila suljetaan, jolloin viimeisenkin alueella toimivan partion aika kuluu juoppo- ja rikollistaksina Mäntän ja Tampereen välillä.
Esitys liikkuvan poliisin lakkauttamisesta on Pirttilahden mielestä vastoin Kataisen hallituksen ohjelmaa, jossa luvataan panostaa liikenneturvallisuuteen.
\- Kiireellä tehty hutaisu, Pirttilahti summaa.
Myös Mikko Alatalo on puoluetoverinsa Pirttilahden kanssa samoilla linjoilla.
\- Huono uudistus. Vastustan sitä. Uudistus tulee viemään poliisin kauemmaksi kansalaisista, kun poliisilaitoksia yhdistetään. Aika iso reviiri tulee.
Alatalon mukaan uudistukset vievät Suomea kohti vartiointiliikeyhteiskuntaa.
\- Ne, joilla on varaa, pystyvät ostamaan palveluita, sähköaitoja ja kameroita. Tavalliisilla ihmisillä, erityisesti syrjäseudulla, ei ole varaa hankkia näitä palveluita, Alatalo arvioi.
Kokoomusedustajat näyttävät vihreää valoa
Kokoomuksen edustajat ovat myönteisiä uudistukselle.
\- Pirkanmaan poliisilaitoksen ja Keski- Suomen poliisilaitoksen yhdistäminen on ihan ok, kun pääpaikka säilyy Tampereella, Arto Satonen sanoo.
Liikkuvan poliisin osalta Satonen haluaa vielä saada lisäselvityksiä ennen kuin voi ottaa kantaa. Satosen reunaehtona on se, että uudistus ei saa johtaa liikennevalvonnan heikkenemiseen.
Poliisiasemaverkon uudistamisessa on oltava Satosen mukaan varovainen.
\- Paikallispoliisin asemaa ei saa uhata, koska turvallisuus on pystyttävä takaamaan myös maaseudulla.
Kimmo Sasin mielestä tehokkuutta on syytä lisätä ja poliisipiirien kasvattaminen on lähtökohtaisesti hyvä asia.
\- Vaikutukset on kuitenkin huolellisesti arvioitava ennen lopullisia päätöksiä. Jos voidaan osoittaa, että ne parantavat laatua ja tehokkuutta, ehdotus on niiltä osin toteuttamiskelpoinen, Sasi sanoo.
Pauli Kiurun mukaan tärkeää on, että organisaatiomuutoksessa poliisien määrä ei vähene ja  että myös hallinnon sisällä asiantuntemus säilyy.
\- Säästö sinällään on hyvä, mikäli kansalaisten turvallisuus ja liikenneturvallisuus säilyvät nykytasolla. Poliisin ammattikoulun muutokset ovat nekin ok, mikäli koulutuksen laatu ei vaarannu ja mikäli uusien poliisien ammattitaitovaatimuksista ei tingitä, Kiuru toteaa.
Karhu pitäisi kiinni Liikkuvasta poliisista
SDP:n Saara Karhu sanoo haluavansa vielä tutustua tarkemmin asiaan.
\- Kaiken kaikkiaan kannatan kuitenkin hallinnon keventämistä ja poliisin kenttä- ja perustyöhön panostamista.
Saara Karhu ei näe Liikkuvan poliisin lakkauttamista järkevänä eikä toivottavana.
\- Liikenteen valvontaa tarvitaan ja Liiikkuva poliisi on siinä asiantunteva ja arvostettu taho, jonka toiminta saa toivon mukaan eduskunnasta jatkomandaatin, Karhu sanoo.
Väkivallanteot: Sahanperän ja Rantavitikan tapauksissa ei yhteyttä
Poliisi ei ole saanut vielä kiinni Rovaniemen Sahanperän epäillyn raiskauksen tekijöitä. Viime viikolla myös Rantavitikalla hyökättiin naisen kimppuun, mutta nämä kaksi tekoa eivät näytä olevan yhteydessä toisiinsa, rikosylikomisario Jukka Haataja Lapin poliisilaitokselta sanoo.
Poliisi tutkii edelleen maaliskuussa Rovaniemen Sahanperällä tapahtunutta epäiltyä raiskausta. Epäiltyjä on ollut useita, mutta todisteita kenenkään pidättämiseen ei ole ollut riittävästi, Jukka Haataja sanoo.
\- Otamme jutun esille aina, kun saamme uusia vihjeitä tai vastaan tulee samantyyppisiä rikoksia.
Kahden miehen epäillään raiskanneen naisen Juurakkotien ja Sahanperäntien välissä kulkevalla kevyenliikenteenväylällä maaliskuun lopulla.
Viimeksi poliisi tutki yhteyttä tapaukseen, joka sattui Rovaniemen Rantavitikalla 17. elokuuta. Poliisi oli saanut ilmoituksen väkivallanteosta yliopiston lähellä. Vuonna 1982 syntyneeltä naiselta oli varastettu laukku ja häntä oli myös pahoinpidelty.
\- Tämä tapaus otettiin huomioon, mutta ei ole viitteitä, että ne liittyisivät toisiinsa, Haataja sanoo.
Haatajan mukaan tällä hetkellä ei voi varmuudella sanoa, oliko Rantavitikan tapauksessa kyseessä raiskauksen yritys.
\- Kuulemme asianomistajaa uudelleen ja teemme sen pohjalta johtopäätöksiä, Jukka Haataja kertoo.
Poliisi joutui viimeksi toukokuussa torppaamaan huhuja siitä, että Ounasvaaralla olisi tapahtunut raiskaus. Alueella oli tapahtunut väkivallanteko, mutta sillä ei ollut yhteyttä julkisuudessa jo aiemmin olleisiin tapauksiin, saati että se olisi ollut raiskaus.
Yrittäjyydellä ei yksin ratkaista Suomen työttömyysongelmaa
Työttömiä työnhakijoita on tällä hetkellä maassamme hieman enemmän, kuin vuosi sitten samaan aikaan. Työttömäksi jääminen  on ihmiselle aina raskas isku,  asuipa hän missä päin Suomea tahansa. Mutta työttömänä oleminen ei ole samanlaista Suomussalmella ja Helsingissä.
Työ- ja elinkeinotoimistojen tilastojen mukaan työttömiä työnhakijoita on maassamme tällä hetkellä noin 280 000, mutta toisenlaisiakin arvioita työttömien määrästä on.
\- Työttömiä on oikeasti lähemmäs 500 000, sanoo Kajaanissa vieraillut Työttömien valtakunnallisen yhteistoimintajärjestön TVY:n toiminnanjohtaja Lea Karjalainen.
\- Meidän mielestämme luku on huomattavasti suurempi siksi, että 280 000 työttömästä puuttuvat ne työttömät, jotka ovat mukana työvoimapoliiittisissa toimenpiteissä ja ne, jotka ovat uusien palvelulinjojen ulkopuolella, Karjalainen muistuttaa.
Töitäkin on tarjolla
Vaikka työttömien määrä on kasvussa, Suomessa on silti myös työtä tarjolla. Tällä hetkellä avoimia työpaikkoja valtakunnan tasolla on liki 55 000. Usein vain työmarkkinoiden tarjonta ja kysyntä eivät kohtaa. Tästä esimerkkinä on Kainuu, jossa työvoimaa tarvitsevat alat ovat muuttuneet. Perinteisiltä aloilta kuten teollisuudesta ja rakentamisesta on siirrytty palvelutyön, kaupallisen-, hoito- ja sosiaalialan töihin.
\- Uudelleen kouluttautuminen on tätä päivää. Lisäksi kaivosteollisuus on yhä merkittävämpi työllistäjä Kainuussa. Koulutusta vain pitäisi kaivoasalalle olla myös Kainuussa samalla tavalla kuten Lapissa, Karjalainen toteaa.
Yrittäjyys ei sovi kaikille
Ihmisten kannustaminen yrittäjyyteen on pitemmän aikaa ollut voimakasta. Elinkeinoelämän ja politiikan johtohahmot  ovat monissa puheissaan korostaneet, että yrittäjyydellä maa saadaan nousuun. Totuus kuitenkin on,  että kaikki liikeideat eivät johda menestyvän yrityksen syntyyn ja kaikista ei yksinkertaisesti ole yrittäjiksi.
\- Monilla aloilla kuten rakennusalalla ei duunareita enää kohta palkata, vaan työt teetätetään ns. yhden miehen firmoilla. Tämä johtaa usein epäterveeseen tilanteeseen ja siihen, että vaikka ihmisellä on oma yritys, ei hän silti saa siitä elantoaan, Lea Karjalainen muistuttaa.
Työttömät eri asemassa
Työttömäksi jääminen  on ihmiselle aina raskas isku, asuipa hän missä päin Suomea tahansa. Mutta työttömänä oleminen ei ole samanlaista Suomussalmella ja Helsingissä.
\- Pääkaukunkiseudulla työtön on hyvin nopeasti ruokajonossa. Mitään ei pysty tekemään ilman euroa. Lasi vettä maksaa vähintään euron ja yleisessä vessassakin käymisestä joutuu pulittamaan jopa kaksi euroa. Monet ovat täysin toimeentulotukiriippuvaisia, koska esimerkiksi vuokrat ovat nousseet huimasti. Usein työttömän elinpiiri kutistuu vain siihen pieneen lähiöön jossa asuu, Karjalainen sanoo.
\- Olen sata varma siitä, että Suomussalmella asuvalla ihmisellä on tuhat kertaa enemmän mahdollisuuksia kuin sillä, joka on työttömänä pääkaupunkiseudulla, Lea Karjalainen toteaa.
Keskustele: Mistä ratkaisu eurokriisiin?
Euron kriisi on historiallisen syvä. Mistä ratkaisu: pankkiunionista vai euron kahtiajaosta pohjoiseen ja etelään? Vai pitäisikö Suomen yksinään irtautua eurosta?
Euron kriisi on historiallisen syvä. Mistä ratkaisu: pankkiunionista vai euron kahtiajaosta pohjoiseen ja etelään?
MIT:n taloustieteen professori Bengt Holmström arvioi, että Euroopan pankkiunioni katkaisisi ongelmavaltioiden lainapiikin.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Holmströmin mukaan nykyinen kriisi on opettanut, että järjestelmä, missä itsenäiset valtiot vastaavat omista pankeistaan ei ole toimiva. Se sitoo hänen mukaansa valtiot pankkien pelastamiseen. Tämä puolestaan aiheuttaa niille itselleen jatkuvaa lainantarvetta, minkä vuoksi "piikki on koko ajan auki".
\- Pankkiunionissa perustavoite on, ettei valtio pelasta pankkiaan. Tällöin myös investoijia voidaan rokottaa ja he pääsevät kantamaan vastuunsa, Holmström sanoo.
Holmströmin mielestä pankkiunioni on mahdollista toteuttaa nopeallakin aikataululla.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini haluaa Pohjois- ja Etelä-Euroopalle omat rahaliitot, kirjoittaa Kaleva. Soinin mukaan eteläeuron muodostaisivat avustettavat maat eli Espanja, Portugali, Kreikka ja mahdollisesti Italia. Pohjoiseen taas kuuluisivat Saksa, Hollanti, Baltia ja Pohjoismaat.
Vai pitäisikö Suomen tehdä yksinään irtiotto eurosta?
Kirjoita mielipiteesi kommentti-kenttään. Aiheesta keskustellaan myös Radio Hämeen lähetyksessä kello 13.15, tuolloin voit myös soittaa mielipiteesi suoraan lähetykseen, numeroon (03) 612 1012.
[Asiantuntija: Pankkiunioni katkaisisi valtioiden lainapiikin](http://yle.fi/uutiset/asiantuntija_pankkiunioni_katkaisisi_valtioiden_lainapiikin/6265050)
[Kaleva: Soini haluaa Pohjois-Euroopalle oman euron](http://yle.fi/uutiset/kaleva_soini_haluaa_pohjois-euroopalle_oman_euron/6261590)
Neljä karhua kaadettu
Poronhoitoalueella on kaadettu jo neljä karhua maanantaina alkaneella metsästyskaudella. Tiistaina meni nurin kolme kontiota.
Uroskarhut kaadettiin Kittilässä ja Suomussalmella ja naaraskarhu Sallassa. Jahdin aloituspäivänä maanantaina meni nurin uroskarhu Suomussalmella.
Poronhoitoalueen läntisen kiintiön kaatoluvista on käytetty Kittilän kaadon myötä yksi karhu. Loput kolme on itäisestä kiintiöstä.
Läntisellä poronhoitoalueella saa kaataa kaikkiaan kymmenen ja itäisellä 30 karhua. Karhunmetsästysaika jatkuu lokakuun loppuun.
Huhtasenkylän louhos sai ympäristöluvan
Louhos tarvitsee vielä maa-aineksen ottoluvan.
Imatran seudun ympäristölautakunta myönsi Huhtasenkylän louhokselle ympäristöluvan eilen. Ympäristöluvan ehdoton edellytys on se, että Ruokolahden kunnanhallitus myöntää louhokselle vielä maa-aineksen ottoluvan.
Huhtasen louhoksen ympäristöluvasta valitti kaksi kyläyhdistystä ja neljän talouden asukkaat. Ympäristölautakunnan puheenjohtaja Tomi Mennan mukaan valituksissa huolestutti erityisesti melu ja pöly.
\- Sen takia ympäristöluvassa on rajoituksia, Menna täsmentää.
Louhintatyötä saa tehdä vain syyskuun ja toukokuun välisenä aikana ja silloinkin vain viikolla. Räjäytys on sallittu maanantaista perjantaihin kello 8-18, poraaminen kello 7-18 ja rikotus kello 8-18. Viikonloppuina, juhlapyhinä ja niiden aattoina louhinta ei ole sallittua ollenkaan.
Tomi Mennan mukaan kasvavasta kuljetusliikenteestä on myös huomautettu.
\- Ymmärrän täysin asukkaiden huolen, mutta ympäristölautakunnan asia ei ole kommentoida liikennettä.
Huhtasenkylän louhoksen lupa-asioita käsiteltiin jo helmikuussa, mutta kunta halusi louhoksen vaikutuksista lisäselvityksiä. Nyt lupaa on täydennetty meluselvityksellä, ympäristöarvioinnilla ja liito-oravainventoinnilla.
Ei vielä laskuja aiheettomista palohälytyksistä
Mahdollisuus laskuttaa turhista palohälytyksistä on vähentänyt aiheettomien hälytysten määrää, kertoo pelastuspäällikkö Harri Paldanius. Hänen mukaansa Lapissa ei toistaiseksi ole lähetetty yhtään laskua.
Sen sijaan korjausehdotuksia Lapin pelastuslaitos on lähettänyt useita. Ehdotus lähetetään, mikäli samasta paikasta tulee kaksi aiheetonta hälytystä. Kolmannesta aiheettomasta hälytyksestä pelastuslaitos laskuttaa 825 euroa.
Aiheettomat automaattipalohälytykset muuttuivat maksullisiksi koko maassa heinäkuun alussa.
Datanomeja ei enää kouluteta Imatralla
Etelä-Karjalan ammattiopisto supistaa opiskelijamääriään ja lopettaa samalla sekä datanomi- että suunnitteluassistenttikoulutuksen. Aikuisopisto Aktivan kokonaisvolyymi ei kasva, mutta aikuisten ammatillista perustutkintokoulusta lisätään.
Etelä-Karjalan ammattiopisto aikoo lakkauttaa datanomien ja suunnitteluassistenttien kouluttamisen. Rehtori Hannu Varho kertoo, että päätös on kulttuuri- ja opetusministeriön koulutuksen kehittämis- ja tutkimussuunnitelman mukainen.
Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän hallitus päätti asiasta eilen. Samalla päätettiin myös ammattiopiston opiskelijamäärien vähenemisestä yleensä ja Etelä-Karjalan Aikuisopisto Aktivan perustutkintopaikkojen lisäämisestä.
Sopeutumista pieneneviin ikäluokkiin
Ammattiopistossa aloittaa 24 opiskelijaa nykyistä vähemmän vuonna 2013. 
\- Tämä on jatkuvaa sopeutumista yhä pieneneviin ikäluokkiin, rehtori Hannu Varho sanoo.
Vuonna 2006 peruskoulusta valmistui noin 1600 oppilasta. Vuonna 2015 peruskoulunsa lopettaa enää 1200 koululaista.
\- Koko 2000-luku on ollut muutoksen aikaa. Ammattiopistossa on tehty 21 koulutusmuutosta, joista 15 on ollut jonkin koulutuksen vähentämistä tai lopettamista, Varho kertoo.
Aloituspaikkojen määrissä on vuosittaista vaihtelua, koska kaikki tutkintokoulutukset eivät ala joka vuosi.
Aikuisopiskelijoiden perustutkintopaikkoja lisää
Etelä-Karjalan Aikuisopisto Aktiva aikoo lisätä aikuisten ammattillisten perustutkintojen määrää. Tämä ei kuitenkaan kasvata Aikuisopiston volyymia, sillä perustutkinnot kattavat vain 20 prosenttia Aktivan koulutustarjonnasta.
Vuonna 2011 aikuisopiskelijoita oli Aktivassa noin 1160. Tänä vuonna noin 1100.
\- Ensi vuonna pysytään suunnilleen samassa, eli arviolta 1090 opiskelijassa, rehtori Sakari Kivimäki kertoo.
Ongelma aikuiskoulutuksen järjestämisessä on se, että kaikkia rahoituspäätöksiä ei vielä ole saatu.
\- Huoli on siitä, että määrärahat pienenevät tästäkin vuodesta. Se on harmi, että niin moni asia on vielä auki. Pitäisi ruveta jo budjetoimaan.
Onko kotisi myynnissä tietämättäsi?
Oikotie.fi -sivuston talosivuilta voi löytää lähes jokaisen kiinteistön Suomessa joko osoitteen tai kartan avulla. Kiinteistöistä on esillä muun muassa rakennusvuosi. Sivustolla voi korvamerkitä eli varata halutun kiinteistön tai asunnon. Kun kohde tulee myyntiin, halukas ostaja saa siitä tiedon.
Sanoma-konsernin omistama Oikotie.fi -sivuston talosivuilta voi korvamerkitä haluamansa asunnon. Sivut ilmoittavat esimerkiksi taloyhtiön asunnon arvioidun neliöhinnan. Yhdellä kiinteistöllä voi olla useita varaajia, jotka korvamerkitsemällä ilmoittavat olevansa kiinnostuneita kyseisestä asunnosta.
\- Korvamerkitsemällä unelmakotisi osoitat kiinnostuksesi sen nykyiselle omistajalle, vaikka se ei olisi vielä myynnissä. Näin saatat hyvinkin nopeuttaa myyntipäätöstä ja varmistat etulyöntiasemasi ostajaehdokkaiden joukossa. Voit korvamerkitä sekä asunnon omistajien jättämiä Hiljainen myynti™ -ilmoituksia että Oikotien palvelussa löytyviä talosivuja, sivusto selittää korvamerkinnän hyötyjä.
Talosivuilta löytyy kysyntä- ja tarjontatietoja, rakennuksen perustietoja, hintatietoja, valokuvia ja lähialueen kartta.
Takavuosina vastaavan tyyppistä palvelua tarjosi Igglo Oy. Yrityksen tarjoama verkkopalvelu yhdistyi Sanoma Oy:n Oikotie Asunnot -palveluun, jonka ylläpidosta Igglo vastaa.
Henkilötietojen määritteleminen on vaikeaa
Se mikä on henkilötietojen määritelmä ja milloin kiinteistötiedoista tulee henkilötietoja, on erittäin vaikea kysymys. Kartoista saattaa nähdä kiinteistönumeron, jolla saa tietää asunnon omistajan nimen. Kuvakin saattaa joissakin tapauksissa aiheuttaa ristiriitaisen tilanteen, sillä persoonallinen talo on tunnistettava. Lisäksi oman mausteensa soppaan tuovat hintatiedot.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARAlla on oma asuntosivustonsa, jossa näkee muun muassa kerrostalojen ja rivitalojen hintatietoja. ARA hakee nyt lupaa esittää myös omakotitalojen hintatietoja.
Jotta saisi luotettavan tiedon, pitäisi yhdellä alueella tehdä vähintään kolme talokauppaa. Harvaanasutuilla alueilla tämä voi muodostua ongelmaksi. Se kuinka paljon kukakin on maksanut talostaan, voi aiheuttaa yksityisyyden suojan rikkoontumisen
Henkilötietolakia ei sovelleta sellaisiin tapauksiin, joissa kiinteistön omistaja ei ole yksityishenkilö kuten esimerkiksi osakeyhtiö. Korvamerkintää pidetään hyvänä asiana pääkaupunkiseudulla, jolloin tiettyjen taloyhtiöitten talot ovat haluttuja ja palvelu helpottaa asunnon etsintää.
Omakotitaloja koskee toistaiseksi yksityisyydensuoja
Tapauksia pitää käsitellä tapauskohtaisesti, sillä tietosuoja saattaa rikkoontua pelkän kuvan tai kartan perusteella. Esimerkiksi persoonallisen näköisen talon voi tunnistaa. Suoja rikkoutuu, jos sivusto ilmoittaa kiinteistön omistajan nimen tai kiinteistötunnuksen.
Mikäli sivustolta löytyy tietoja tai kuvia omasta kiinteistöstä, jotka eivät sinne kuulu, tulee ottaa yhteyttä sivuston ylläpitäjään ja pyytää poistamaan tiedot.
Pogostan Sanomat uutisoi tapauksesta, jossa kiihtelysvaaralainen maanviljelijä sai kuulla sukutilansa olevan Oikotien talosivustolla. Tilasta oli ollut ilmakuvan lisäksi tietoja. Pogostan Sanomien mukaan virhe oli tapahtunut, koska talo oli luokiteltu vahingossa paritaloksi. Omakotitaloja koskee yksityisyydensuoja. Paritalon julkaiseminen on kuitenkin laillista.
Raha kasvaa laatupuussa
Keskittyminen laatuun voi olla puuntuottajalle kannattavaa. Laadukasta puutavaraa tarvitaan tyypillisesti pienissä ja keskisuurissa rakennus- ja puusepänteollisuuden yrityksissä. Laatupuun tuottaminen vaatii puolestaan ammattimaista otetta ja pitkäjännitteisyyttä. Laatukysymyksiä mietittiin laatukasvatuseminaarissa Rantasalmen Luontokeskus Oskarissa tiistaina.
Raha kasvaa puussa keskimääräistä paremmin, jos kasvattaa laatua. Se kasvu vaan vaatii vuosikymmenien mittaista näkemystä, kun metsää uudistetaan ja hoidetaan.
\- Valitaan oikeaa puulajia kasvupaikalle, valitaan uudistamistapaa, taimikonhoitovaiheessa  ruvetaan harkitsemaan keinollisia menettelyjä, eli oikeata harvennusta, pystykarsinnan ja lannoitteiden käyttämistä, summaa professori Erkki Verkasalo Metlasta.
Mielikuvissa laadukasta puuta ei saa nopeasti. Laatupuu on kasvanut niukoissa oloissa suoraksi, harvaoksaiseksi ja tiheäsyiseksi.
\- Hidasta kasvua pidetään laatupuun tunnusmerkkinä, mutta se on asia, jonka myös voi kyseenalaistaa, sanoo puolestaan Metlan vanhempi tutkija Martti Venäläinen Punkaharjulta.
Mielikuva ei aina vastaa todellisuutta. Metsänhoidolla hyvääkin puuta voi saada yhden miespolven aikana.
\- Voiko rehevälle maalle viljellystä männiköstä tulla mitään hyvää, Martti Venäläinen kysyy ja vastaa kysymykseen itse pallolle istutetussa rehevässä männikössä.
\- Useiden harvennusten kautta on tultu tuohon nykyiseen asentoon, joka vois olla lihotusasento. Runko on nyt sileä ja tuottaa seuraavat kolmekymmentä vuotta semmoista lauantaimakkaran näköistä puuta, Venäläinen arvioi.
Puukaupassa kehittämistä
Laatupuun tuottaminen ei siis ole vaikeaa. Laatupuun myynti voi sitä kuitenkin olla. Puukauppaa hallitsevat suuryhtiöt, joita kiinnostaa helppo ja halpa kaupankäynti suurilla puumäärillä.
\- Silloin jos me käytäisi tienvarsikauppaa, jolloin hinnoitellaan laadukkaimmat osat erikseen ja heikkolaatuisemmat erikseen ja keskilaatuiset, silloin ehkä tämä laatuajattelu korostetummin näkyisi. Mutta  se ei tässä vallitsevassa kauppamuodossa ole vielä mahdollista, harmittelee Metsänhoitoyhdistys Itä-Savon toiminnanjohtaja Harri Huupponen.
Mutta jos metsän kasvatusta osataan kehittää, niin varmaan osataan kehittää myös puukauppaa.
\- Todennäköistä on, että puun välitystoiminta suomalaisilla puumarkkinoilla tämän normaalin pystykauppatoiminnan lisäksi saattaa lisääntyä, koska puunkäyttö on monipuolistunut ja sitä kautta uusia mahdollisuuksia erikoismyyntiin saattaa hyvinkin avautua, sanoo professori Erkki Verkasalo Metlasta.
Käytetyt veneet käyvät kaupaksi
Naantalin vierasvenesatamassa on esillä pitkä rivi käytettyjä veneitä Veneet Esillä 2012 -myyntinäyttelyssä. Tapahtuman tiedottaja Ville Vuorio kertoo, että käytetyt veneet kiinnostavat ostajia uusia veneitä enemmän.
Naantalin vierasvenesatamassa järjestetään nyt kolmannen kerran käytettyjen veneiden myyntinäyttely. Tapahtuman tarkoituksena on tarjota yksityisille mahdollisuus veneensä myytiin. Viime vuonna myyntinäyttelyssä vieraili noin 3000 kävijää, arvioivat järjestäjät.
Näyttelyyn odotetaan kaikkiaan noin 60 venettä. Veneet Esillä 2012 -myyntinäyttelyn tiedottajan Ville Vuorio kertoo tarjonnan olevan tänä vuonna poikkeuksellisen laaja.
\- Meillä on esillä alle tonnin maksava soutuvene ja yli 200 000 euro maksava luksusjahti ja kaikkea siltä väliltä. Lisäksi on erilaisia vesijettejä, kumiveneitä ja purjeveneitäkin on tänä vuonna tarjolla.
Ostajan markkinat
Suomessa myydään nyt eniten käyttöveneitä, kertoo Ville Vuorio. On olemassa jokin tarve mihin sitä venettä tarvitaan, esimerkiksi mökkiveneeksi saaristoon, selventää Vuorio.
Vuorio arvioi, että käytettyjä veneitä myydään varsinkin maailmalla enemmän kuin uusia. Venemarkkinoilla on ollut hiljaista niin maailmalla kun Suomessakin, mikä puolestaan vaikuttaa veneiden hintatasoon. Käytettyjä veneitä on kertynyt veneiden jälleenmyyjille varastoihin ja heidän on pitänyt laskea käytettyjen veneiden hintatasoa, mikä puolestaan on vaikuttanut yksityistenkin myyjien hintoihin.
\- Naantalin venenäyttelyssä keskihinta käytetylle veneelle on noin 25 000 euroa. Sillä saa retkiveneen tai yhteysveneen saaristokäyttöön.
\- Huonoiten kaupaksi menevät suuret ja kalliit avomoottoriveneet, jotka on tarkoitettu pelkästään hupikäyttöön.
Räsänen: Tarkoituksena turvata poliisitoiminnan taso
Poliisiasioista vastaavan sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan poliisilaitosten määrän vähentäminen ei heikentäisi poliisin näkyvyyttä.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) puolustaa esitystä liikkuvan poliisin lakkauttamisesta. Hän sanoi Ylen Ykkösaamun haastattelussa keskiviikkona, että hallinnon keventämisellä halutaan turvata poliisitoiminnan taso.
\- 30 miljoonan euron säästö ei ole leikkaus poliisitoimesta pois, vaan se on uudelleen kohdennus poliisimiesten palkkaukseen.
Sisäministeriön työryhmä esittää liikkuvan poliisin lakkauttamista eli liikkuvan poliisin sulauttamista paikallispoliisin liikennevalvontaan. Työryhmä esittää myös hallinnollisten poliisilaitosten vähentämistä 24:stä 11:een. Ehdotus liikkuvan poliisin lakkauttamisesta on saanut täystyrmäyksen poliisiasioita käsittelevältä eduskunnan hallintovaliokunnalta.
Räsänen vetoaa myös siihen, että liikkuva poliisi toimii jo nyt alueellisissa yksiköissä ja liikkuva poliisi sekä paikallispoliisi hoitavat hyvin pitkälti samoja tehtäviä.
\- Liikennevalvonnasta 55 prosenttia hoitaa paikallispoliisi ja 45 prosenttia liikkuva poliisi. Rattijuoppousvalvonnasta hoitaa valtaosan paikallispoliisi ja raskaan liikenteen valvonnasta liikkuva poliisi, mutta ne tekevät jo rinnakkain samaa työtä.
Sisäministeri puolustaa olevan järkevää, että organisaatiot voitaisiin yhdistää hallinnollisesti ja muodostaa suurempiin poliisialueisiin liikennevalvontayksiköitä.
\- Pidän tärkeänä, että niissä säilyy sama henkilötyövuosimäärä, joka tällä hetkellä kohdistuu liikennevalvontaan.
"Liikennevalvonnan tasoa ei vähennetä"
Liikkuvan poliisin päälliikkö Kari Rantala jätti raportista eriävän mielipiteen. Rantalan mukaan liikennevalvonnan resursseja tullaan paikallispoliisissa siirtämään muuhun poliisitoimintaan.
Räsänen vakuuttaa, ettei niin saa tapahtua.
\- Tämä on ollut minulla ehdoton edellytys, liikennevalvonnan tasoa ei vähennetä.
Sisäministerin mukaan poliisilaitosten määrän vähentäminen ei heikentäisi poliisin näkyvyyttä.
\- Poliisilaitos ei tarkoita poliisiasemaa vaan hallinnollista aluetta. Hallinnon keventäminen ja yksinkertaistaminen luo tilaa sille, että poliisimiehiä voidaan palkata.
Arsenal-tähti kaahasi poliisia pakoon - pidätettiin ennen Valioliiga-avausta
André Santosta saattaa odottaa vankeustuomio. Brassipuolustaja pidätettiin vain päivää ennen Valioliigan avauskierrosta.
Valioliigaseura Arsenalin André Santos pidätettiin viime perjantaina ylinopeudesta. Brasilialaispuolustaja kaahasi BBC:n mukaan kovaa vauhtia poliisia pakoon ja pidätettiin Arsenalin harjoituskeskuksen lähellä Hertfordshiressa.
Santos ei pelannut viime lauantaina Valioliigan avauskierroksen ottelussa Sunderlandia vastaan.
\- Perjantaiaamuna 29-vuotias mies pidätettiin epäiltynä vaarallisesta ajamisesta sekä poliisilta pakenemisesta, poliisin tiedottaja kertoi BBC:n mukaan.
Santos vapautettiin myöhemmin perjantaina takuita vastaan, mutta puolustaja joutuu palaamaan selvittämään sotkujaan Pohjois-Lontoon poliisiasemalle syyskuussa.
Liikunta auttaa syöpähoitojen aikana ja niiden jälkeen
Liikunta näyttäisi parantavan syöpäpotilaiden elämänlaatua ennen ja jälkeen hoitojen. Se vaikuttaa muun muassa potilaiden sosiaaliseen elämään, unenlaatuun ja seksielämään.
Kävely, pyöräily ja muu liikunta auttavat kestämään uuvuttavia syöpähoitoja, mutta parantavat elämänlaatua myös hoitojen jälkeen, tuoreet tulokset osoittavat.
Liikunta voi parantaa myös syöpäpotilaiden ennustetta ja suoda lisävuosia, aiemmista tutkimuksista tiedetään.
Cochrane-verkoston tutkijat perustavat havaintonsa kahteen erilliseen katsaustutkimukseen, joista toisessa analysoitiin uudelleen 56 tutkimusta, joihin osallistuneet saivat parhaillaan hoitoa syöpäänsä. Toisessa katsauksessa tarkasteltiin liikunnan vaikutuksia syöpähoitojen jälkeiseen elämänlaatuun. Siihen valittiin 40 tutkimusta. Yhteensä katsauksiin osallistui 8 500 potilasta.
Tulokset osoittivat liikunnan parantavan syöpäpotilaiden elämänlaatua ennen ja jälkeen hoitojen, ja muun muassa virkistävän ja parantavan potilaiden sosiaalista elämää. Hoitojen jälkeen liikunta lisäsi myös itsetuntoa ja mielenrauhaa sekä paransi unenlaatua ja seksielämää ja lievitti ahdistuneisuutta, alakuloa ja kipuja.
Katsausten tulokset ovat tervetullut osoitus liikunnan hyödyistä syöpäpotilaille. Kävelyn ja pyöräilyn lisäksi tutkimuksissa harrastettiin muun muassa joogaa ja voimailua, joten näiden tulosten perusteella on vaikea päätellä, mikä liikuntamuoto olisi syöpäpotilaille paras.
Ylen asiantuntijat: Pukilla kova kilpailu peliajasta Bundesliigassa
Erkka V. Lehtola ja Kari Laukkanen arvioivat, että Bundesliigan suomalaisilla riittää työtä. Sami Hyypiä yrittää jatkaa kevään onnistumisten kautta onnistumiseen Bayer Leverkusenin kanssa.
Saksan jalkapallon Bundesliiga polkaistaan käyntiin perjantaina, kun hallitseva mestari Borussia Dortmund kohtaa kotonaan rajusti uudistuneen Werder Bremenin.
Mestarien liigassa Kiovan Dynamoa rokottanut Alexander Ring taistelee paikasta Borussia Mönchengladbachin avauskokoonpanossa, kun vastaan asettuu lauantain pelissä Hoffenheim.
\- Hän on saanut jalkapallokasvatuksensa Saksassa ja päässyt sisään kulttuuriin, jossa vaaditaan sitoutumista ja intohimoa. Hän on oppinut taistelemaan pelipaikastaan jo pienestä lähtien, Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola sanoo. 
Pukki on varmasti juossut niin paljon kevään ja alkukesän aikana, että hän on paremmassa kunnossa kuin koskaan.
\- Hänellä on hyvät, nopeat, vahvat jalat. Nykypäivän pelissä on paljon suunnanmuutoksia ja Alex on vahva niissä, Kari Laukkanen jatkaa.
Suomalaiset odottavat Schalken Teemu Pukin raivaavan tiensä kentälle yhä tiheämmin, kun espanjalaislegenda Raul siirtyi rahakkaammille kentille Qatarin Al Saddiin.
Tiellä on kuitenkin hollantilaistähti Klaas-Jan Huntelaar. Myös kilpailu romanialaisen Ciprian Marican ja brasilialaishyökkääjä Edun kanssa on tuimaa.
\- Pukki on varmasti juossut niin paljon kevään ja alkukesän aikana, että hän on paremmassa kunnossa kuin koskaan, mikä on ensiarvoisen tärkeää. Hän on nopea ja oikea-aikainen liikkeissään, Lehtola arvioi.
\- Toki Huntelaar on tiellä ja muitakin kovia kärkipelaajia kamppailemassa paikasta. Ei ole mitenkään kirkossa kuulutettua, että tulee juhlakausi. Eväitä on varmasti olemassa.
Fortuna Düsseldorfissa kamppailevalle Timo Furuholmille tuskin on tiedossa liigaminuutteja.
\- Hänen uransa lähti Suomesta hyvään lentoon loukkaantumisten jälkeen ja nyt hän kaipaa peliaikaa. Sitä pitää jostain löytyä, Lehtola arvioi.
"Töitä saa varmasti tehdä"
Sami Hyypiän ja Sasha Lewandowskin luotsaamalta Bayer Leverkusenilta odotetaan voittoja saman tien. Omalla urallaan Stuttgart Kickersin ja Mannheimin riveissä torjunut Kari Laukkanen uskoo, että Hyypiälle annetaan työrauha.
\- Luulen, että siellä ollaan myös kärsivällisiä. Sami on kuitenkin nuori valmentaja ja aikaa hänelle varmasti tullaan antamaan, Laukkanen arvioi.
\- Urheilun maailma on kuitenkin kova, ja yhtä kova se on jalkapallon parissa. Töitä saa varmasti tehdä.
Laukkasen mielestä Bundesliigan asema eurooppalaisena huippusarjana on vahva.
\- Minusta sarjasta tekee hyvän se, ettei siellä ole niin sanottua isoa rahaa. Siellä on paljon nuoria pelaajia, jotka saavat ajoissa vastuuta ja se takaa, että Saksan maajoukkue on tulevaisuudessakin vahva.
Helsinki arvioi jälleen päivähoidon tarpeen pieleen
Vuoden lopussa päiväkotihoidossa lapsia ennustetaan olevan noin 640 arvioitua enemmän.
Sosiaalivirasto arvioi, että ensimmäisen vuosipuoliskon perusteella päivähoidon menot ylittyvät 13,2 miljoonaa euroa.
Päivähoitopaikoista on ollut jo pitkään pulaa etenkin itäisessä kantakaupungissa, Lauttasaaressa, Arabiassa ja Viikissä.
Myöhäinen äänenmurros ennustaa alhaisempaa painoa aikuisena
Tutkimuksen mukaan varhainen seksuaalinen kypsyminen liittyy nopeampaan painon ja pituuden kehitykseen lapsuudessa ja suurempaan painoindeksiin aikuisena.
Äänenmurros alkaa keskimäärin 14-vuotiaana, mutta poikien ei kannata huolestua, jos äänenmurros antaa odottaa itseään. Tuoreen brittitutkimuksen mukaan tämä saattaa ennakoida alhaisempaa painoa aikuisiällä ja mahdollisesti pienempää riskiä sairastua moniin ylipainoon liittyviin sairauksiin.
Tulosten perusteella näiden poikien painoindeksi on keskimäärin alhaisempi jo kaksivuotiaana, mutta sama havaitaan vielä kuusikymppisenä. Lisäksi heidän kehossaan on kuusikymppisenä vähemmän rasvaa ja heidän vyötärönsä on kapeampi kuin poikien, joiden äänenmurros on jo ohi tai meneillään 14-vuotiaana.
Havainnot vahvistavat varhaisen seksuaalisen kypsymisen liittyvän nopeampaan painon ja pituuden kehitykseen lapsuudessa ja suurempaan painoindeksiin aikuisena. Aiemmissa tutkimuksissa varhainen murrosikä on yhdistetty muun muassa korkeampaan verenpaineeseen aikuisena, joten havainnoilla voi olla merkitystä sydänsairauksien ja muiden korkeaan verenpaineeseen liittyvien sairauksien ymmärtämisessä.
Tutkimuksessa hyödynnettiin pitkää brittitutkimusta, jossa kahtatuhatta vuonna 1946 syntynyttä miestä on seurattu syntymästä saakka. Miesten kasvua on kartoitettu koko heidän lapsuutensa ja aikuisikänsä. Murrosiän alkua ja äänenmurrosta selvitettiin osallistujien ollessa 14-vuotiaita.
Tulokset julkaistiin Journal of Clinical Endocrinology & Metabolism -lehdessä.
Pyrinnölle hyviä uutisia: seuraikoni jatkaa Tampereella
Damon Williams on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen Tampereen Pyrinnön kanssa. Myös tamperelaiskasvatti Jesse Niemi on raapustanut nimensä jatkokontrahtiin.
Damon Williams, 38, jatkaa uraansa ainakin kahden vuoden ajan. Yhdysvaltalaislaituri aloittaa Korisliigassa jo yhdeksännen kautensa. Ammattilaisurallaan myös Italiassa ja Unkarissa pelanneelle Williamsille tuleva kausi Pyrintö-paidassa on yhdeksäs.
\- Odotan innolla ensi kautta. Olen tyytyväinen uusiin kavereihin joukkueessamme ja suuntaan, johon yritämme mennä. Ensi kauden tavoitteenamme on kilpailla ja olla niin hyviä, kuin pystymme olemaan, Williams kertoo seuran tiedotteessa.
\- Pidän todella siitä, miten Tampereen Pyrintö on kehittänyt ympärilleen voittamisen kulttuurin viime vuosien aikana ja tällä hetkellä kaikki haluavat vain tulla paremmaksi ja paremmaksi, 201-senttinen laitahyökkääjä jatkaa.
Pyrintö tiedotti keskiviikkona myös toisesta jatkosopimuksesta. Vuonna 2007 Pyrinnössä liigadebyyttinsä tehnyt Jesse Niemi jatkaa tamperelaisten riveissä yhden vuoden sopimuksella.
\- Jesse on todella hieno lisä joukkueeseen. Varsinkin näillä ottelumäärillä on tärkeää, että joukkueessa on tarpeeksi pelaajia, jotka voi heittää kentälle tilanteessa kuin tilanteessa. Jesse on nuoresta iästään huolimatta kokenut pelimies, joka kaukoheittovoimaisena pelaajana ja loistavana puolustajana sopii konseptiimme upeasti, Pyrinnön päävalmentaja Ville Tuominen kehuu 22-vuotiasta ja 194-senttistä laituria.
Nettilehti: Poliisipartio 5 minuutin päässä Utøyasta
Poliisiauton läheisyydestä ei ole mainintaa Norjan joukkosurman tutkintaraportissa. Uutissivusto ABC:n mukaan partio suuntasi Oslon räjähdyksen jälkeen turvaamaan hallituksen sotapäämajaa, joitakin kilometrejä leirintäalueesta.
Norjalaisen uutissivusto ABC:n mukaan lähin poliisipartio Utøyan joukkosurman aikaan oli viiden minuutin matkan päässä leirintäalueesta.
Joukkosurman tutkintakomissio kertoo, että väite partiosta olisi johtanut lisäselvityksiin, kirjoittaa uutistoimisto NTB. Poliisiautosta ei puhuta julkaistussa virallisessa tutkintaraportissa.
ABC:n mukaan partio olisi ollut Oslon räjähdyksen jälkeen matkalla Steinsfjordeniin, mikä on muutaman kilometrin päässä Utøyan leirintäalueesta. Steinsfjordenissa partion oli määrä turvata hallituksen sotapäämajaa.
Norjan poliisia on arvosteltu ankarasti hitaasta vastaamisesta viimekesäiseen terroristi-iskuun nuorten kesäleirillä. Julkisuudessa on ihmetelty, miksi poliisin saapuminen Utøyan saareen kesti yli tunnin. Aiemmin tässä kuussa julkaistiin riippumaton raportti poliisitoiminnasta, minkä jälkeen maan poliisijohtaja erosi.
Syytetyn Anders Behring Breivikin tuomio julistetaan perjantaina.
Venäjä WTO:n jäseneksi - mikä muuttuu?
Liki 20 vuoden neuvottelujen jälkeen Venäjästä tuli WTO:n jäsen. Mutta mikä muuttuu sopimuksen myötä?
Venäjän jäsenyyden merkitystä pohdittiin Aamu-tv:ssä tohtori Pekka Sutelan kanssa. Hänen mukaansa muutos voi olla merkittävä Suomelle, koska jäsenyyden vaikutukset tuntuvat nimenomaan Pietarin seudulla.
Jämijärvi aikoo sulkea kyläkoulut
Palokoski ja Suurimaa suljetaan, Tykköö siirretään Jämijärven keskuskoulun alaisuuteen.
Jämijärvi aikoo sulkea kyläkoulut osana säästöohjelmaansa.
Koulujen sulkeminen on kunnanvaltuustolle maanantaina esiteltävässä toimenpideohjelmassa, joka sisältää myös muun muassa kunnallisveron korotuksia.
Palokosken ja Suurimaan koulut lopetettaisiin ehdotuksen mukaan kokonaan ensi vuonna ja rakennukset laitettaisiin myyntiin. Tykköössä toiminta jatkuu, mutta koulu siirretään keskuskoulun alaisuuteen.
Toimenpideohjelma on periaatesuositus, jota valtuuston toivotaan noudattavan. Koulujen sulkemisista on kuitenkin tehtävä vielä erillinen päätös.
-Meidän on pakko etsiä säästöjä, koska valtionosuudet pienenevät yllättävän paljon. Myös ikäluokkien pieneneminen antaa mahdollisuuden sulkea kouluja, kunnanjohtaja Esa Ala-Karvia sanoo.
Jämijärvi teki viime vuonna alijäämää lähes 500 000 euroa. Kunta pyrkii tasapainottamaan taloutensa vuoteen 2015 mennessä.
Lisäopet helpottavat peruskoulujen arkea
Tampere on saanut opetusministeriön erityistukea ryhmäkokojen pienentämiseen tänä vuonna yli miljoona euroa  enemmän kuin vuosi sitten. Summa riittäisi 50 uuden opettajan palkkaamiseen vuodeksi.
Opetusministeriö on myöntänyt tänä vuonna erityistukea kaupungille yli 2,6 miljoonaa euroa opetusryhmien koon pienentämiseen. Summa on yli miljoona euroa suurempi kuin vuosi sitten.
Esimerkiksi Linnainmaan koululle on palkattu lisäapua erityistuen turvin.
\- Tässä ollaan pyritty nyt siihen, että resurssiopettaja olisi sekä oppilaiden ja opettajien apuna.  Nyt voimme eriyttää opetusta niin, että jokainen oppilas voi hyötyä siitä opetuksesta ja saa opetuksesta sen, mitä tarvitsee henkilökohtaisesti, sanoo rehtori Tero Suni.
Opetusministeriön tuki on käytettävä ryhmäkokojen pienentämiseen joko palkkaamalla resurssiopettajia tai muilla ryhmäkokoja pienentävillä toimilla.
Rehtori Tero Suni on tyytyväinen tuen tuomiin mahdollisuuksiin ja toivoo myös tuen jatkuvan.
\- Haaveissa ja toiveissa on tietysti se, että koulun toimintaresurssit ovat riittävät jatkossakin ja tässä opetus- ja kulttuuriministeriön raha on näyttelemässä aika isoa roolia, sanoo Suni. Toivottavasti se jatkuu tulevaisuudessakin, että tällaisia tukimuotoja on olemassa.
Tampereen saama tuki on kasvanut vuosi vuodelta. Vuonna 2010 tukea tuli 1,2 miljoonaa ja viime vuonna 1,6 miljoonaa. Nyt kaupungille myönnetty tukisumma on jo lähes pääkaupunkiseudulle jaetun tuen suuruinen.
Esimerkiksi Helsinki sai vain vähän yli 3 miljoonaa, vaikka oppilasmäärä on yli kolminkertainen .
Kotkan Ankkuri-talo päätymässä kaupungille
Kulttuuriväki hakisi mallia Helsingistä. Epäilijät haluavat tietoa korjauskustannuksista.
Kotka virittelee tiloja luoville aloille ja kulttuurille Ankkuri-talosta. Kaupunkisuunnittelulautakunta hyväksyi eilen äänin 7-4 kaupungin ja talon nykyisen omistajan Stevecon neuvotteleman sopimuksen.
\- Minä ja kolme muuta sopimusta vastaan äänestänyttä olisimme halunneet arvion korjauskustannuksista, valottaa lautakunnan varapuheenjohtaja Topias Kotiniemi äänestystulosta.
Sopimus menee seuraavaksi kaupunginhallituksen käsittelyyn. Kaupassa kaupunki luovuttaisi Stevecolle Kotkansaarelta tontin, lisää rakennusoikeutta. Kaupunki saisi puolestaan Stevecolta Ankkurin lisäksi yli 900 000 euroa rahaa.
Kotkan kulttuuriväen visioissa Ankkurissa voisi ottaa mallia Helsingissä toimivasta Kaapelitehtaasta.
Vermo tarjoaa haastavan Toto65-kattauksen 
Illan suurin huomio kohdistuu Derbyn Keräilylähtöön. Kahdella valjakolla on vielä mahdollisuus raivata tiensä Brad De Veluwen ja kumppaneiden seuraksi 1.9. ravattavaan finaaliin.
Vermon
keskiviikkoinen Toto65-kierros palauttaa jatkuvasti hyviä voittoja. Tämäkään
viikko tuskin tekee sarjaan poikkeusta, sillä pelimielessä kohdetarjonta on
ravipelien ystäville visainen pähkinä purtavaksi.
Avauskohteessa 3
Irwin on ehjällä juoksulla lähellä voittoa. Forssan Toto75-lähdössä ruuna ei
selvittänyt kriittisiä alkumetrejä ravilla. Ari Moilasen ajokki nousi tästä
huolimatta mukaan voittotaistoon, mutta uusi laukka loppusuoralla johti
hylkäystuomioon.
Irwinin nykyvire on sitä luokkaa, että laukkariski
huomioidenkin siinä piilee varma-ainesta ennakkoon haastavalla kierroksella.
Vastustajista Antti Teivaisen ohjastama Rikelme on myös kulkenut koko
kesäkauden mainiolla tyylillä. Takarivin lähtöpaikalta sen tehtävästä muodostuu
kuitenkin haasteellinen, mikäli Irwin selvittää kiihdytysvaiheen sallitulla
askellajilla.
Vihjerivin toinen
varma valinta on puolestaan kolmannen kohteen 5 Osmo Cosmos. Sarjoihinsa varsin
lupaavalta menijältä vaikuttava ruuna kiihdyttää lähtöauton takaa vauhdikkaasti,
ja sillä on hyvä tilaisuus hallita kisan jokaista metriä.
Viimeksi Joensuussa
Osmo Cosmos kiri johtavan takaa reippaassa lopetuksessa vahvasti häviten voiton
äärimmäisen niukasti kovalle vastustajalle. Edellinen kilpailu Teivossa päättyi
vastaavasta juoksupaikasta voittoon. Tällä kertaa Olavi Nisosen ohjastama Osmo
Cosmos kohtaa Toto65-tasolle ihan sopivalta vaikuttavan vastuksen.
Kierroksen
mielenkiintoisin koitos on päätöskohteeksi säästetty Derbyn Keräilylähtö. Viime
keskiviikon karsinnoista putosi useampikin potentiaalinen Derbyfinalisti
hakemaan vauhtia kyseisen mahdollisuuden kautta. Pekka Korven tallista lähdössä
on mukana peräti viisi hevosta, joista Cesar Duo, Cecilia Duo sekä Will Be
Fever mahdutetaan Liquerice Pipen ja Edward Icean seuraksi vihjesysteemiin. 
Vihjerivi - hinta
24,00 e
Toto65-1: 3 Irwin  
Toto65-2: 1, 3, 6, 8  
Toto65-3: 5 Osmo
Cosmos  
Toto65-4: 4, 8  
Toto65-5: 1, 3, 4, 5, 6, 10  
Toto65-6: 2, 3, 4, 8, 11
_Keskiviikon Ravisuora
TV2 klo 22.05_
**Marko Lähteenmäki**  
VR:n lipunmyynti takkusi aamulla asemilla
Lipunmyynti asemilla ja verkkokaupassa oli aamulla puolisen tuntia pois käytöstä.
VR:n lipunmyynnissä ilmeni tänään aamulla ongelmia.
Viestintäpäällikkö Mika Heijarin mukaan lippuja ei voinut ostaa keskiviikkoaamuna kahdeksan jälkeen asemien lipunmyynneistä, lippuautomaateista tai VR:n internetsivuilta. Tietojärjestelmistä johtuva ongelma kesti noin puoli tuntia.
Heijarin mukaan junat kulkivat kuitenkin normaalisti.
Asiantuntija: Pankkiunioni katkaisisi valtioiden lainapiikin
Bengt Holmströmin mukaan EKP:n tulisi rahoittaa väliaika ennen pankkiunionin syntymistä.
MIT:n taloustieteen professori Bengt Holmström arvioi, että Euroopan pankkiunioni katkaisisi ongelmavaltioiden lainapiikin.
Ylen aamu-tv:ssä vieralleen Holmströmin mukaan nykyinen kriisi on opettanut, että järjestelmä, missä itsenäiset valtiot vastaavat omista pankeistaan ei ole toimiva. Se sitoo hänen mukaansa valtiot pankkien pelastamiseen. Tämä puolestaan aiheuttaa niille itselleen jatkuvaa lainantarvetta, minkä vuoksi "piikki on koko ajan auki"
\- Pankkiunionissa perustavoite on, ettei valtio pelasta pankkiaan. Tällöin myös investoijia voidaan rokottaa ja he pääsevät kantamaan vastuunsa, Holmström sanoo.
Holmströmin mielestä pankkiunioni on mahdollista toteuttaa nopeallakin aikataululla. Olennaista hänen mukaansa on se, että pankkien valvonta siirretään valtioilta jollekin EKP:n alaiselle järjestelmälle. Tällöin pankkeja voidaan tarvittaessa pilkkoa, ajaa alas ja investoijat voidaan pakottaa sijoittamaan niihin rahaa.
Ennen pankkiunioinin toteutumista EKP:n tulisi rahoittaa väliaika, toisin sanoen pitää pankit ja valtiot pinnalla.
\- EKP:llä on mahdollisuus estää totaalinen katastrofi, Holmström sanoo.
Euroopassa virinnyt, pankkiunionille myönteinen ilmapiiri näkyy Holmströmin mukaan jo suurimpien velkamaiden käyttäytymisessä.
\- Se, että Espanja ja Italia eivät tätä halua osoittaa, että piikki on menossa kiinni. Siksi ne kiirehtivät pyytämään lisätukia. Montin viimeaikaiset puheet ovat myös osa sitä keskustelua.
Holmströmin mukaan pankkiunionista hyötyisi myös Suomi.
\- On tietenkin etu, että koko järjestelmä tulee rakennettua järkevälle pohjalle. Eurosta on ollut ja tulee olemaan etua, jos se saadaan järjestykseen.
"Huono hetki antaa Kreikan mennä"
Holmströmin mielestä Kreikan ero eurosta ei olisi järkevää nykyisessä tilanteessa.
\- Mun mielestä olisi huono hetki antaa Kreikan mennä.
Holmström sanoo, että kyseessä on enemmän neuvottelutaktiikka, kuin todellinen ajatus siitä, että Kreikan annettaisiin mennä. Taustalla hän näkee EKP:n muuttuneen tavan hoitaa asioita.
"Saksa peittelee omia ongelmiaan"
Holmström pitää mahdollisena, että Saksa jarruttaa pankkiunionin tulemista. Syynä hän pitää maan pyrkimystä peitellä omien pankkiensa virheitä.
\- Saksalla on likaisia jauhoja pussissa. Pankkikriisiä on hoidettu huonosti ja lisäksi piilotellaan huonojen lainojen antamista. Saksan kannalta näyttää paremmalta, että pelastetaan Irlanti, kuin että maan pankit kaatuvat ja paljastavat huonot lainat.
Holmströmin mukaan Saksan kanssa on kuitenkin mahdollista neuvotella, koska maa haluaa ehdottomasti, ettei euro kaadu.
Sikaboikotti peruuntui - teurastamot nostivat tuottajahintoja
Suomen sikayrittäjien teurastamoihin kohdistunut boikottiuhka on väistynyt. Neuvottelujen jälkeen Atria ja HK ovat valmiit nostamaan tuottajahintoja.
Sikayrittäjien viime viikolla asettama boikottiuhka Atrialle ja HK:lle on väistynyt. Yrittäjät ja lihatalot pääsivät sopuun tuottajahintojen nostamisesta. Lihatalo Snellman rajattiin jo aiemmin boikotin ulkopuolelle, koska yritys lupasi tuottajahintaan kymmenen sentin korotuksen.
Sikayrittäjien toiminnanjohtaja Ari Berg kertoo, että Atria ja HK ovat nostaneet tuottajahintaa useilla senteillä, mutta sikayrittäjät odottavat lihan hinnan korotusten jatkuvan syksyllä tuotantokustannusten peittämiseksi.
Muun muassa rehuteollisuus on jo varoittanut tuottajia rehuhintojen korotuksesta syksyn mittaan.
Kemppainen taituroi neljänneksi maailmancupin avauksessa
Uudessa-Seelannissa käyty ski half pipen osakilpailu aloitti samalla karsinnan Sotšin olympialaisiin, missä laji on ensimmäistä kertää talvikisojen ohjelmassa.
Freestylehiihtäjä Antti-Jussi Kemppainen laski neljänneksi ski half pipen maailmancupin ensimmäisessä osakilpailussa Uuden-Seelannin Cardronassa. Voiton vei Yhdysvaltain Torin Yater-Wallace 93 pisteellä.
Kemppainen oli alkukilpailun jälkeen kolmas, mutta sääolojen muututtua hän joutui päästämään yhden laskijan edelleen finaalissa. Suomalaisen pisteiksi kirjattiin lopulta 81,4.
\- Olosuhteiden muuttuminen vähän sekoitti pasmoja ensimmäisellä
kierroksella, mutta sain kuitenkin nupin järjestykseen ennen toista kierrosta. 
Se oli sitten yhtä hyvää laskemista kuin karsinnassa, Kemppainen kommentoi
päivän laskujaan.
Kilpailun toiseksi ylsi Ranskan Thomas Krief (90 pistettä) ja kolmanneksi hänen maanmiehensä Benoit Valentin (84,2 pistettä).
\- Kolmen kuukauden kesätaukoon nähden lasku oli erinomaisessa tatsissa. Tänään
tuntui siltä kuin en olisi ollutkaan pois suksilta, Kemppainen kertasi.
Cardronan osakilpailu aloitti samalla karsinnan vuoden 2014 olympialaisiin. Freestylehiihdon half pipe on Sotšissa ensimmäistä kertaa talvikisojen ohjelmassa.
NHL ja pelaajat palaavat neuvottelupöytään
Nykyinen työehtosopimus päättyy syyskuun puolivälissä. Osapuolet ovat vielä melko kaukana toisistaan.
Jääkiekkoliiga NHL ja pelaajat jatkavat keskiviikkona työtä etsiessään ratkaisua uudeksi työehtosopimukseksi (Collective Bargaining Agreement, CBA).
NHL:n komissaari Gary Bettmanin ja pelaajayhdistyksen johtaja Donald Fehrin on tarkoitus tavata ensi kertaa kasvokkain yhdistyksen päämajassa Torontossa.
Näkemyserot ovat vielä melkoiset, kun nykyinen työehtosopimus päättyy syyskuun 15.
\- Toivomme, että tapaamiset tällä vikolla voivat edistää keskustelua ja neuvotteluja keskeisistä talous- ja rakennekysymyksistä, NHL:n apukomissaari Bill Daly viestitti Canadian Pressille.
NHL:n viimekuisessa ehdotuksessa pelaajien osuus liigan tuloista olisi nykyisen 57 prosentin sijaan 43 prosenttia. Pelaajayhdistyksen mukaan tämä tarkoittaisi 450 miljoonan dollarin eli noin 361 miljoonan euron tulonsiirtoa liigalle.
Lisäksi liiga haluaisi rajoittaa pelaajasopimukset korkeintaan viisivuotiksiksi ja pidentäisi vapaaksi agentiksi siirtymiseen vaadittavia pelivuosia seitsemästä kymmeneen.
Pelaajayhdistyksen ehdotuksessa kolmivuotinen työehtosopimus alentaisi pelaajien saamaa osuutta tuloista. Lisäksi yhdistys haluaisi jakaa liigan tuloja tasaisemmin eri seurojen kesken. Pelaajien edustajan mukaan tämä toisi 465 miljoonan dollarin eli noin 373 miljoonan euron lisätulot liigalle.
Viime viikolla Bettman kutsui pelaajayhdistyksen ehdotusta epätäydelliseksi ja totesi, etteivät osapuolet näe taloudellisia seikkoja samalla tavalla.
Jättipalsami on tullut jäädäkseen pääkaupunkiseudulle
Jättipalsami on vieraslaji, joka on levittäytynyt ympäri pääkaupunkiseutua. Esiintymiä on havaittu Helsingin lisäksi myös Espoossa ja Vantaalla.
Puutarhajätteiden mukana luontoon levittäytynyt jättipalsami viihtyy rehevissä paikoissa kuten metsissä ja ojien varsilla.
Se valtaa elintilaa alkuperäislajistolta ja muilta vieraslajeilta kuten esimerkiksi lupiineilta.
Helsingin rakennusvirasto ei tee tällä hetkellä jättipalsamin eteen aktiivista torjuntatyötä, koska kasvi on levittäytynyt hankaliin paikkoihin, joissa ei voi työskennellä koneellisesti.
\- Se on sikäli hankala torjuttava, koska kun esiintymä on syvällä metsässä, niin sitä ei voi niittää. Siksi emme voi käyttää torjuntatöissä koneita. Se on ollut toistaiseksi talkoiden varassa, kertoo suunnitteluvastaava Tiina Saukkonen Helsingin rakennusvirastosta.
Torjunta talkoolaisten varassa
Vantaan Lammasojalla kahdeksanhenkinen porukka otti asian omakseen, koska huomasivat ettei kaupungin resurssit riitä kasvin torjuntaan, kertoo Vapaalan omakotitaloyhdistyksen puheenjohtaja Liisa Rajamäki.
\- Keräsimme jättipalsamin pois ojan varrelta noin 80 metrin matkalta. Koneellisesti siinä ei olisi voinut tehdä mitään vaan kasvit oli helpointa repiä pois käsin.
Talkooväki lähti kitkemään jättipalsamia kaupungin mailta, koska huoli kasvin leviämisestä omille pihoille oli suuri. Torjunnassa tärkeintä on saada kasvi revittyä pois niin ettei siemeniä pääse tipahtamaan kasvupaikalle.
\- Haluan, että lähiympäristössä tämän kasvin torjumiseksi tehdään niin paljon kuin voidaan. Talkootyyppinen toiminta oli tässä tapauksessa parhain.
Vantaan kaupunki korjasi talkooväen keräämät kasvit seuraavana aamuna.
Ennaltaehkäiseminen on paras tapa torjua kasvin leviämistä.
\- Olen asukastilaisuuksissa puhunut, että metsään ei saa viedä puutarhajätettä. Jos siemenet eivät pääse uuteen paikkaan, niin kasvi ei leviä uusille paikoille, Saukkonen toteaa.
Suomen Marsalkka -elokuva kohautti jo ennen ensi-iltaansa
Yleisradion Suomen Marsalkka -elokuva herätti kohua jo ennen ensi-iltaansa. Kaikessa hiljaisuudessa kuvattu elokuva, rävähti otsikoihin vain pari päivää ennen virallista tiedotustilaisuuttaan.
Tammikuussa 2012 Yleisradio ilmoitti tuottavansa fiktiivisen elokuvan C. G. E. Mannerheimin elämästä. Suomen Marsalkka -nimisen elokuvan kerrottiin keskittyvän Mannerheimin persoonaan.
Projekti sai välittömästi osakseen huomiota. Mannerheim oli elokuva-aiheena ollut tapetilla jo vuosikausia: Tuottaja Markus Selinin ja ohjaaja Renny Harlinin vuosia suunnittelema ja valmistelema Mannerheim-elokuva oli kuitenkin kaatunut useamman kerran taloudellisten vaikeuksien takia.Ehkäpä juuri tästä syystä Suomen kansa oli enemmän kuin yllättynyt, kun Ylen tuotantotiimiltä tihkui jo saman vuoden heinä-elokuussa tieto, että Mannerheim-elokuva, Suomen Marsalkka, oli jo valmistunut — puolessa vuodessa ensimmäisestä ilmoituksesta. Samalla paljastettiin, että elokuva olisi tulossa ensi-iltaansa jo vuoden 2012 syksyllä.Kansa oli syystäkin kiinnostunut ja lisätietoa kalasteltiin päivittäin. Ylen tuotantotiimi ilmoitti, että elokuvasta järjestetään virallinen tiedotustilaisuus, jolloin kaikki oleelliset kysymykset saavat vastauksensa.Lopulta vain kaksi päivää ennen tiedotustilaisuutta iltapäivälehtiin oli vuotanut tieto, että Mannerheimin roolin näyttelee tummaihoinen mies.Tieto vahvistui nopeasti ja jo seuraavana päivänä iltapäivälehdissä esiteltiin kenialainen Telley Savalas — elokuvan Gustaf Mannerheim. Samalla alkoi olla selvää, että elokuva oli kuvattu lähes kokonaisuudessaan Keniassa.Kohu oli lopullisesti valmis.Elokuvan virallinen tiedotustilaisuus oli vähällä muuttua todelliseksi oikeuden istunnoksi, koska kaikki salassa pidetty tieto oli jo yleistä. Pääsyytettynä oli elokuvan tuottaja Erkko Lyytinen. Yle ja Lyytinen saivat milloin syytöksiä yleisön harhaanjohtamisesta milloin kenialaisen työvoiman riistämisestä.
Lopulta vahvistettiin, että elokuvan teosta oli kuvattu samalla myös kuusiosainen televisiosarja: Operaatio Mannerheim. Suomen Marsalkan kerrottiin olevan noin 50 minuutin mittainen ihmissuhde-elokuva, joka tulisi ensi-iltaansa vielä saman vuoden syyskuussa Rakkautta &amp; Anarkiaa -elokuvafestivaaleilla. Yle tulisi esittämään elokuvan samanaikaisesti Yle Areenan kautta suorana lähetyksenä.
Katso myös
[Suomen Marsalkka – The Marshal of Finland](/aihe/artikkeli/2015/02/04/suomen-marsalkka-marshal-finland)[Operaatio Mannerheim -sarja kertoo kohutun elokuvan teosta](/aihe/artikkeli/2015/02/04/operaatio-mannerheim-sarja-kertoo-kohutun-elokuvan-teosta)[Uralin perhonen on balladi Pispalasta ja Mannerheimista](/aihe/artikkeli/2008/03/04/uralin-perhonen-balladi-pispalasta-ja-mannerheimista)[A-talk väittelee Marski-animaatiosta](/aihe/artikkeli/2008/03/11/talk-vaittelee-marski-animaatiosta)[Yle Areena: Suomen Marsalkka -elokuvan traileri](http://areena.yle.fi/tv/1637310) (areena.yle.fi)[Yle Areena: Mannerheim -elokuvan koko tiedotustilaisuus](http://areena.yle.fi/tv/1637661) (areena.yle.fi)[Suomen Marsalkka -elokuvan viralliset kotisivut](http://www.suomenmarsalkka.fi/) (suomenmarsalkka.fi)[Yle.fi: Yle tuottaa tarinallisen Mannerheim-elokuvan (17.1.2012)](http://yle.fi/uutiset/yle_tuottaa_mannerheim-elokuvan/3181511) (yle.fi)
Putikosta halutaan kulkea junakyydillä
Punkaharjun Putikossa on jälleen herätty toimintaan henkilöjunien pysähtymiseksi kylän seisakkeella. Kyläläiset ovat käynnistäneet nimien keruun adressia varten.
Hannu Sairasen mukaan allekirjoituksia on kertynyt jo satoja. Nimiään adressiin ovat kirjoittaneet niin kyläläiset, vapaa-ajanasukkaat kuin matkailijatkin.
Asiasta aiotaan ottaa yhteyttä syksymmällä VR:ään ja Hannu Sairanen toivoo erityisesti uuden Savonlinnan kaupungin ottavan asiaan napakan kannan junien pysähtymisen puolesta.
Savonlinna-Parikkala -rataosalla kaikki henkilöjunat pysähtyivät Putikossa vuosina 1906-1991.
Putikkolaisten lähetystö luovutti vuonna1994 VR:n henkilölikeennejaokselle vetoomuksen liikennepaikan avaamisesta. Kuntakin vetosi asian puolesta vuonna 2006.
Vanhusten ateria-automaatti kokeiluun Loimaalla
Loimaan kaupunki hakee testaajia puhuvalle ateria-automaatille loppuvuoden ajaksi. Käyttäjäänsä puheella opastava, pakastimen ja kiertoilmauunin yhdistelmä on tarkoitettu pääasiassa kotona asuville vanhuksille.
Laitetta esiteltiin Loimaalla, Heimolinnassa noin viidellekymmenelle kiinnostuneelle. Loimaalainen Antti Anttila katseli laitetta mielenkiinnolla. Vielä hän ei ota sitä kotiinsa, mutta kertoo harkitsevansa asiaa. Esittelyn jälkeen laitteen käyttö näytti Anttilasta helpolta.
\- Se sanoo kaikki, mitä tarvii tehdä. Ei tarvitse kuin pureskella. Se puuttuu vielä, ei pureskele tuo kone, Anttila toteaa.
Laite kertoo miehen äänellä muun muassa sen, minkä ruuan käyttäjä on pakastimesta valinnut.
Ateriahyllyjä laitteen pakastimessa on yhteensä kahdeksantoista. Niihin tuodaan uudet ateriat edellisten loputtua tai sovituin aikavälein. Laite kertoo myös, kauanko ruuan valmistus kestää. Pääaterian lämmittäminen kestää puolisen tuntia. Liesi sammuu automaattisesti, ja laite osaa myös lähettää hälytyksen vaikkapa omaisen kännykkään, jos ruokiin ei ole koskettu.
Suomalainen keksintö
Puhuva pakastimen ja kiertoilmauunin yhdistelmä on suomalaisen Menumatikin keksintö. Laitteen isä, Menumatikin toimitusjohtaja Jukka Penttinen kertoo, että idea laitteeseen tuli parikymmentä vuotta sitten.
\- Hain yritysideaa ja tapasin Stakesin sekä Helsingin kotihoidon asiantuntijoita, ja he kertoivat, miten suuri tarve on saada kotona-asumista tukevaa palveluteknologiaa iäkkäille. Sellaista, joka tukee heidän itsenäistä elämäänsä ja mahdollistaa kotona asumisen pitempään.
Ruoka-automaatilla on tällä hetkellä tuhat asiakasta. Suurin tilaaja on Helsingin kaupunki, jonka kotihoidon ateriapalveluasiakkaista automaattia käyttää 800 henkilöä.
Vaihtoehto muiden joukossa
Loimaa on ensimmäinen varsinaissuomalainen paikkakunta, jossa laite on tulossa testiin. Loimaan sosiaali-
ja terveysjohtaja Jaakko Kaunisto kertoo, että tarkoitus on kokeilla, saadaanko tästä laitteesta yksi lisävaihtoehto muiden rinnalle.
\- Ei ole tarkoitus korvata nykyisiä järjestelmiä, vaan tuoda rinnalle yksi lisävaihtoehto, ja sitä kautta lisätä ihmisten valinnanvapautta.
Laittetta tarjotaan kokeiltavaksi syyskuun alusta vuoden loppuun.
\- Kymmenkunta jos saadaan, niin sillä lähdetään liikkeelle. Tarkoitus on avoimesti hankkia kokemuspohjaista tietoa, toimiiko tämä systeemi ja mitä mieltä siitä ollaan. Palautteen mukaan vedetään johtopäätökset, onko tämä toimiva järjestelmä.
Kokeiluun osallistuville ateria maksaa vähemmän kuin tavallinen, kotiin kuljetettu ateria.
Automaatti korvaa ihmisen?
Laitteen isä, Menumatikin toimitusjohtaja Jukka Penttinen tertoitti Loimaalla pitämässään esittelyssä, että laitetta ei pakkosyötetä kenellekkään ja on tarkoin harkittava, kenelle se sopii. 
Laite on saanut aikaan paljon keskustelua paikkakunnilla, joissa sitä on esitelty. Keskustelupalstoilla on muun muassa kirjoitettu, miten tärkeä ihmiskontakti vanhukselle voi päivittäisen ruoka-annoksen tuoja olla. 
\- Ymmärrän kyllä tämän,  se on tämän 20 vuoden ajan tullut eteen monesti. Itse olen sitä mieltä, että jos ihmiskontakti on ruuantuojan varassa, silloin kyse on isommasta ongelmasta. Arvokkaat sosiaaliset kontaktit ovat ymmärtääkseni sukulaisten, ystävien, lapsien tai naapurit kanssa, Penttinen toteaa.
Penttinen toteaa lisäksi, että laite huomaa, jos vanhus ei jostain syystä käytä ruokia, ja viestittää siitä esimerkiksi omaiselle.
Lentokoneruokaa ?
Myös Menumatikin tarjoamasta ruuasta on kirjoitettu keskustelupalstoilla ja lehdissä. Sen valmistaa Finnairin tytäryhtiö Finncatering. Kirjoittajat ovat pohtineet, ruokitaanko ikäihmisiä nyt lentokoneruualla.
\- Finncatering tekee lentokoneruuan lisäksi ruokaa muun muassa Stockmannin Herkkuun. Nämä ruuat ovat ihan omanlaisiaan. Tämä on suunniteltu suomalaisille ikääntyneille. Olemme toimineet läheisessä yhteistyössä Helsingin kaupungin ravitsemusterapeutin kanssa. Hän ja Espoon kaupungin ravitsemusterapeutti ovat tarkistaneet, että ruoka täyttää vaatimukset, Penttinen toteaa.
Loimaalla ruokaa maistelleet pitivät sitä ihan hyvänä. Antti Anttila keräsi lautaselleen useampaa annosta, muun muassa kinkkukiusausta ja perunaa.
\- Ihan hyvää tämä on, hän arvioi.
Yhdistys hävisi kilpailutuksen - allasterapia loppuu
Palvelukeskus Purola Kemissä joutuu sulkemaan allasosastonsa. Toiminnasta vastaavan yhdistyksen tulot tippuvat hävityn vanhustenhoidon kilpailutuksen vuoksi.
Kemin kaupunki kilpailutti 12 tehostetun palveluasumisen ja 15 intervallihoidon paikkaa. Kilpailutuksen voitti helsinkiläinen Mainio Vire Oy. Palvelun nykyinen tarjoaja Toivo-Luotolan Vanhustenkotiyhdistys hävisi kilpailun.
Uusi toimija vastaa palvelusta vanhassa paikassa, Purolan palvelukeskuksessa Kemissä.
Kaupungin kilpailutuksessa ei kuitenkaan huomioitu Toivo-Luotolan Vanhustenkotiyhdistyksen muuta toimintaa, jota se järjestää Purolassa. Näin ollen yhdistys joutuu sulkemaan allasosastonsa, vaikka sitä käyttää jopa kaupunki itse.
Hyvin paljon kuntoutujia on jäämässä ilman allasterapiapaikkaa.
\- Meillä on yleinen miesten saunavuoro ympäristön asukkaille maanantaisin ja yleinen naisten saunavuoro keskiviikkoisin.  Sitten meillä 6 – 7 ulkopuolista yksityistä fysioterapeuttia, jotka käyvät siellä omien asiakkaidensa kanssa. Heillä on hyvin erilaisia asiakkaita, on reumapotilaita ja pieniä lapsia, jotka tarvitsevat rauhallisen allasterapiapaikan. Sitten vielä Kemin kaupungin fysioterapiaosasto käyttää tätä paikkaa useana päivänä viikossa. Hyvin paljon kuntoutujia on jäämässä ilman allasterapiapaikkaa, Lahti summaa.
Vanhustenhoitoon ei  muutoksia
Palvelukeskuksen johtaja Raija Lahti kertoo uskovansa siihen, että hoito toteutuu ensi vuonna yhtä hyvin kuin tähänkin asti. Hoitajien määrä on jopa kasvamassa yhdellä, koska kilpailutuksessa nostettiin intervallipaikkojen hoitajien mitoitusta.
Lisäksi Lahden mukaan toimijan vaihtuminen toteutetaan liikkeenluovutuksena, minkä seurauksena nykyisillä työntekijöillä on mahdollisuus siirtyä uuden työnantajan palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Löytäjä saanee pitää - kultaharkko lepäsi rannalla
Rehellisyys maan perii, mahtaa ajatella löytötavarasta ilmoittanut nainen. Kukaan ei ole hakenut kultaansa pois neljään kuukauteen.
Kultaharkkoon rannalla törmännyt nainen on saamassa pitää 15 000 euron arvoisen löytönsä Australiassa. Rehellinen nainen kiikutti poikkeuksellisen arvotavaran poliisilaitokselle huhtikuussa Uudessa Etelä-Walesissa. Useista julkisista kuulutuksista huolimatta kukaan ei ole ilmoittautunut harkon oikeaksi omistajaksi, kertoo australialaimedia.
Raskas harkko ei ole lehden mukaan voinut ainakaan huuhtoutua rannalle mereltä.
\- Kullalla on tietty painonsa, ja lähinnä se vain hautautuisi hiekkaan, kommentoi kultakauppias Roy Cohen sanomalehti Sydney Morning Heraldille.
Tiistaina poliisi teki vielä viimeisen kuulutuksen harkosta ennen kuin se aikoo luovuttaa kullan tarkkasilmäiselle löytäjälle.
\- Tarinahan on mukava - 24-vuotias nainen oli rehti ja saa ehkä pitää kultaharkon, joka on melkoisen arvokas, vahvistaa Wyongin poliisin päällikkö Tim Winmill uutistoimisto AAP:lle.
Kummoisia arvauksia jalometallimöhkäleen alkuperästä ei ole heitetty. Australiassa kultaharkot painavat tavallisesti 100, 500 tai 1 000 grammaa, elleivät ole puolen unssin tai yhden unssin harkkoja. Rantalöytö kuitenkin painoi 400 grammaa. Siksi kultakauppias Cohen olettaa, että se olisi ainakin valmistettu ulkomailla.
Harkossa on sarjanumero, mutta siitä ei ole ollut omistajan metsästämisessä apua. Lähinnä se auttoi varmistamaan, että harkko on aitoa kultaa.
Mikäli joku vielä ilmaantuu ja väittää kultaa omakseen, poliisi varoittaa jo valmiiksi, että omistusoikeudesta vaaditaan vedenpitävät todisteet.
Poliisikansanedustajat erimielisiä liikkuvan poliisin lakkauttamisesta
Perussuomalaisten kansanedustaja Tom Packalén pelkää, että liikkuvan poliisin lakkauttaminen aiheuttaisi ennen pitkää rikollisuutta ja kustannuksia. Kokoomuksen Markku Mäntymaa on tyytyväinen siihen, ettei poliisien työpaikkoja vähennetä.
Sisäministeriön työryhmän esitys liikkuvan poliisin lakkauttamisessa herätti kahtalaisia mielipiteitä Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkoaamuna. Kansanedustajat ja entiset poliisit Tom Packalén (ps.) ja Markku Mäntymaa (kok.) näkivät erilaisia tulevaisuudenkuvia siitä, jos liikkuva poliisi sulautetaan paikallispoliisin toimintaan.
\- Esimerkiksi raskaan kaluston valvonta tulee kärsimään merkittävästi, ja se tulee aiheuttamaan kustannuksia. Sitä kautta siitä aiheutuu valtiolle kustannuksia harmaan talouden, onnettomuksien ja monien muiden syiden vuoksi, Packalén muotoili.
36-vuotisen uran poliisina tehnyt Mäntymaa oli varovaisen toiveikas uudistuksen hyvistä puolista.
\- Kyllä minäkin olen huolestunut esimerkiksi juuri raskaan liikenteen toiminnasta, mutta uskon, että tässä on kaikki mahdollisuudet onnistua. Ei tämä mikään katastrofi ole.
Sisäministeriön poliisiosaston osastopäällikkö Kauko Aaltomaa puolusti uudistusta vahvin sanoin.
\- Liikkuva poliisi kuuluu sarjaan poliisihallinnon muutoksia, joilla tavoitellaan huomattavia kustannussäästöjä. Tällä turvataan poliisimiesten määrä. Jos hallintoa ei purettaisi, leikkaus tapahtuisi suoraan henkilöstöön, ja sitähän ei toivota.
Poliisivoimia ei vähennetä ainakaan vielä
Sisäministeriön Kauko Aaltomaa vakuutti, että uudistus takaa poliisien työpaikkojen säilymisen.
\- Paikallispoliisi valvoo liikennettä enemmän kuin liikkuva poliisi. Liikkuva poliisi on kyllä toiminut tehokkaasti, mutta nyt on tultu siihen tilanteeseen, että tämän toiminnan turvaamiseksi hallintoa pitää vähentää, Aaltomaa perusteli.
Tom Packalén uskoo, että liikkuvan poliisin lakkauttaminen näkyisi poliisin ja kuntalaisen päivittäisessä työssä.
\- Tämähän on ihan valtava muutos, ja aivan varmasti kansalaiset huomaavat sen. Mitä suurempi alue on, sitä vähemmän partio tuntee paikallisia tekijöitä ja olosuhteita. Tällä ajetaan siihen suuntaan, että myös poliisilaitokset keskitetään suurempiin kokonaisuuksiin.
Aaltomaa painotti edelleen, ettei uudistuksessa ole kyse työvoiman muutoksista.
\- Puhut Tom Packalén nyt tulevaisuudesta, nyt on kyse hallinnon sisäisestä kehittämisestä. Tavoitteena on säilyttää poliisimiesten määrä mahdollisimman korkeana.
\- Ei ne seinät tuo turvallisuutta, vaan partio, Markku Mäntymaa kuittasi.
Yllätys - Avril Lavigne ja julkkisrokkari aikovat naimisiin!
Poptähti Avril Lavigne ja Nickelbackin nokkamies Chad Kroeger ovat menneet kihloihin.
**Avril Lavigne** ja **Nickelbackin** laulaja **Chad Kroeger** ovat pitäneet suhdettaan niin vakan alla, että harva tiesi kanadalaisrokkarien edes seurustelevan. People.com-viihdesivusto on nyt saanut Lavignen edustajalta vahvistuksen, että pari on mennyt kihloihin ja aikoo naimisiin. Kroegerin kerrotaan kosineen Lavignea 8. elokuuta 14 karaatin timanttisormuksen kera.
Seurustelun lähti käyntiin, kun rokkarit ryhtyivät tämän vuoden helmikuussa musiikilliseen yhteistyöhön. Kanadalaispopparien oli tarkoitus kirjoittaa kappale Lavignen tulevalle viidennelle levylle.
\- Romanttinen suhde alkoi kukoistaa, kun he viettivät aikaa keskenään, ystävä kommentoi seurustelua people.com-sivustolle.
27-vuotias Lavigne on aiemmin ollut naimisissa **Sum41**-yhtyeen laulajan **Deryck Whibleyn** kanssa, mutta pariskunta päätyi eroon vuonna 2009. 37-vuotiaalle Kroegerille avioliitto on ensimmäinen.
**Lähteet:** people.com
Hämeen Matkailu saa pyyhkeitä matkailuyrittäjiltä
Hämäläiset matkailuyrittäjät kritisoivat Hämeen Matkailu Oy:n toimintaa. Heidän mukaansa matkailupalveluyhtiön syntilistaan voidaan lukea muun muassa katteettomia lupauksia, asiakasvirran romahdus ja yritysten epätasa-arvoinen kohtelu.
Esimerkiksi markkinointipaketista on yrittäjien mukaan maksettu Hämeen Matkailulle tuhansia euroja, mutta luvattu kymmenientuhansien eurojen myynti on jäänyt saamatta. Ylipäätään Hämeen Matkailun kautta tuleva asiakasvirta on tyrehtynyt, sanoo Wuolteen kartanon yrittäjä Leena Sivén.
\- 2008 meillä oli vielä noin 100 000 euron edestä välitetty tilaisuuksia Hämeen matkailusta, seuraavana vuonna oli reilu 30 000 ja sen jälkeen yksi tilaisuus per vuosi, niin en näkisi siinä tyytyväisyyden aihetta.
\- Koen, että yrittäjiä on kohdeltu epätasaisesti niin, että pienet yritykset on joutuneet kärsimään ja vaikka siellä on monenlaista pakettia rakennettu, niin ne on suunnattu vain isojen yritysten eduksi.
Lautsian Lomakeskuksen myyntipäällikkö Tiina Tuominen on samoilla linjoilla.
\- 2008 vuoden jälkeen aika hiljaista on ollut siltä suunnalta.
Lisäksi asiakkaat eivät myöskään ole olleet tyytyväisiä Hämeen Matkailun kautta tehtyihin varauksiin, kertoo Hämeen Linnan Ravintoloiden yrittäjä Helena Jokinen.
\- Niistä tuli hirvittävästi negatiivista palautetta, eli onko luvattu oikeita vai vääriä asioita ja tieto meille toimijoille ei tullut sellaisena kuin asiakas oli toivonut.
Onko annettu ymmärtää liikoja?
Hämeen Matkailun hallituksen puheenjohtaja Miia Antin kiistää, että yrityksiä kohdeltaisiin epätasa-arvoisesti. Hänen mukaansa myynnin väheneminen johtuu yleisesti suhdanteista sekä asiakkaiden erilaisista tarpeista.
\- Ryhmiä on voinut ensin tulla Hämeen Matkailun kautta ja sen jälkeen ovat niin tuttuja yrittäjien kanssa, että se seuraava kerta ostetaan suoraan sieltä yrityksestä, sanoo Antin.
\- Kyllä siellä myydään kaikkia kohteita, ei pelkästään isoja. Täytyy ajatella, että jos kysytään 150 hengen kokouspakettia, niin se jo rajaa kohteita.
Sen sijaan viestinnässä myynnin ja toimijoiden välillä on kehitettävää, myöntää Miia Antin.
\- Jos tämmöistä on ollut, ettei ole kohdannut oikea tieto myyntikanavassa ja tuotannossa, niin totta kai ne asiat pitää selvittää ja viedä yhdessä eteenpäin. Kyllä meillä varmasti kaikilla on halu, että matkailu tällä alueella entisestään kehittyy.
\- Toki tässä huolestunut täytyy olla, mutta täytyy yhdessä käydä asioita läpi, ihan konkreettisella tasolla myynnin ja yritysten välillä, että päästään eteenpäin.
Aikaisempi turbulenssi osasyynä ongelmiin
Vuonna 2011 Lounais-Häme irtautui Hämeen Matkailusta ja jo aiemmin Riihimäen seudun kunnat erkanivat yhtiöstä. Nykyisin sen omistaa Kehittämiskeskus Oy Häme, joka on Hämeenlinnan, Hattulan ja Janakkalan omistama yhtiö.
Hämeen Matkailun toiminta oli tappiollista jo vuonna 2010 ja suuri osa henkilöstöä irtisanottiin. Edellinen toimitusjohtaja irtisanoutui tehtävästään 2011 eli turbulenssia on riittänyt.
\- Uskoisin, että murrosvaiheen yli on päästy, mutta haastetta riittää, sanoo Miia Antin.
Hämeen Matkailun toimintaa pitää nyt kehittää ja tarkentaa, arvioi Antin.
\- Varmasti opitaan tästä eteenpäin, että pitää selvemmin fokusoida, mitä esimerkiksi markkinointipaketti pitää sisällään ja mitä se maksaa. Myyntipalkkio tulee sitten saadusta myynnistä, eikä voida etukäteen luvata mitään.
Savon Sanomat selvittää sivukoon pienentämistä 
Savon Sanomat harkitsee edelleen lehden siirtymistä tabloidiin. Uuteen kokoon siirrytään aikaisintaan ensi vuonna.
Savon Sanomat tekee suunnitelman tabloidi-kokoon siirtymisestä kolmen muun sanomalehden kanssa. Päätoimittaja Jari Tourunen arvioi, että päätös sivukoon pienentämisestä tehdään aikaisintaan ensi vuoden alussa.
Tourunen kuitenkin korostaa, että Savon Sanomat saattaa myös jatkaa nykyisellä broadsheet-sivukoolla. Tourusen mielestä tabloidissa on etuja, kuten hyvä käsiteltävyys ja sopivuus usean sivun uutispakettien taittamiseen.
\- Toimituksellisesti siihen siirtyminen ei kuitenkaan ole yhtä iso asia kuin esimerkiksi ilmoituksien ja painokoneiden muutosten kannalta, Tourunen sanoo.
Tabloidi-kokoa käyttävät muun muassa iltapäivälehdet sekä Itä- ja Länsi-Savo. Myös Helsingin Sanomat on tehnyt päätöksen tabloidiin siirtymisestä ensi vuoden alusta lähtien. Savon Sanomien kanssa sivukoon muuttamista suunnittelevat Etelä-Suomen Sanomat, Karjalainen ja Keskisuomalainen.
Suunnitelma valmistuu vuodenvaihteeseen mennessä. Tourusen mukaan tabloidiin siirtyminen voidaan Kuopiossa toteuttaa nopealla aikataululla, mikäli niin päätetään.
Lauantaina herkutellaan taas uutispuurolla
Keski-Kymenlaaksossa Liikkalassa viljelijät puivat ruista. Sadonkorjuun alku on sateiden ja kylmän vuoksi kaksi viikkoa myöhässä.
Liikkalassa ensimmäiset jyvät on viety Jalon myllyyn ja lauantaina kypsyy uutispuuro.
\- Sinne rukiit ovat jo olemassa, mylläri Erkki Jalo lupaa.
Mylläri Erkki Jalo jauhaa viljaa kuudennessa polvessa. Hänen mukaansa viileä ja sateinen kesä näkyy selvästi viljassa.
\- Toisessa näytteessä jyvät ovat aika pieniä. Jyvät eivät ole samankokoisia ja jotkut ovat raaempia kuin toiset. Vilja tarvitsee kypsyäkseen tietyn lämpömäärän - tänä kesänä sadonkorjuu on kaksi viikkoa myöhässä, arvioi Erkki Jalo.
Tavoitteena tasainen laatu
Nykyään harva mylly jauhaa isännille omia jauhoja, sillä Erkki Jalon mukaan pienet erät sotkevat myllyjen varsinaista toimintaa.
\- Erässä pitäisi olla mieluiten useampi tuhat kiloa. Silloin vilja on järkevää tutkia, ja laatu pysyy tasaisempana, Erkki Jalo perustelee.
Viljasta tutkitaan muun muassa sakoluku eli viljan itämisaste, joka kertoo jyvän leipoutuvuudesta. Ensimmäisen erän sakolukuun mylläri on tyytyväinen.
Jyvät eivät ole saman kokoisia ja jotkut ovat raaempia kuin toiset.
\- Jos tulee sateita eikä viljaa saada korjattua, jyvä alkaa itää ja tärkkelys sokeroituu. Silloin vilja ei enää kunnolla leipoudu, mylläri kuvailee.
Jalon myllyyn vilja hankitaan noin sadan kilometrin säteeltä.
\- Tämäkin luomuruis tulee vain kilometrin päästä, joten tämä on sitä oikeaa lähiruokaa, sanoo Erkki Jalo.
Hänen myllyllään on myös luomuluvat ja ensimmäiset luomuviljat jauhettiin tiistaina.
\- Ihmiset kysyvät luomua, ja sitä pitäisi tehdä, mitä ihmiset haluavat, mylläri toteaa.  
Syksyn ensimmäistä uutispuuroa tarjoillaan  lauantaina Jalon myllyllä Liikkalantiellä Liikkalassa kello 10-15.
Blogi: Taisteluvoitto - Puola ahdingossa
Suomen vierasvoitto Puolasta koripallon EM-karsinnassa näytti sen, että Suomella alkaa olla rutiinia kansainvälisiin peleihin. Voiton pohja luotiin jälleen hienolla joukkuepuolustamisella.
NBA-hirmu Marcin Gortat: yksi piste. Siinä Gortatin pistesaldo ensimmäisen ottelupuolikkaan jälkeen. Suomi oli tutkinut Puolan hyökkäyspelin. Tosin tämä tutkinta ei ollut vaikeimmasta päästä, kulkihan Puolan hyökkäys pitkälti Gortatin kautta. Mutta ensimmäisellä ottelupuolikkaalla Gortat oli täysin aseeton hyökkäyksessä. Häntä pidettiin pois pallosta, puolustettiin kahdella miehellä, luettiin oikea-aikaisesti hänen pudottautumisensa eli rollauksensa korille ja niin edelleen.
Herhiläismäinen puolustaminen aiheutti sen, että Puola joutui yrittämään koreja vaikeista tilanteista. Samalla hyökkäys kulki riittävällä tasolla. Erityisesti Petteri Koponen oli ensimmäisellä puolikkaalla pitelemätön. Hanno Möttölä säesti.
Suomen musta hetki tuli kolmannen jakson loppupuolella. Suomen puolustustapa on sellainen, että sitä on tehtävä koko joukkueella. Yksikin isompi virhe puolustuksessa sortaa helposti koko korttitalon. Näin kävi kolmannen jakson lopussa. Gortat pääsi peliin mukaan, ja lähes kymmenen pisteen johto suli. Onneksi päävalmentaja Henrik Dettmann oli hereillä ja pikaisesti otettu aikalisä rauhoitti tilannetta eikä Puola päässyt karkuun.
Neljännen jakson alku oli tunnustelua puolin ja toisin. Sitten näytti siltä, että hurjat minuutit ja loistopelin pelannut Koponen väsyy liikaa. Hänelle tuli muutama epätavallinen pallon menetys.
Monta kertaa suomalainen palloilujoukkue on tässä vaiheessa pehmennyt. Nyt  tuli kuitenkin eteen se, että Suomella alkaa olla jo näistä tilanteista rutiinia. Puolustus tiivistettiin pelin alun tasolle ja hyökkäyksessä rakennettiin järkeviä tilanteita. Ja Koposen hyökkäystyöskentelyn hieman hiivuttua esiin astuivat mm. Mikko Koivisto, Gerald Lee jr. ja Shawn Huff.
Suomen voitto vierasottelusta Puolasta on loistava saavutus. Ei tullut siis sitä perinteistä palloiluotsikkoa: Suomi hiipui lopussa.
Puola on nyt EM-karsinnassa ahdingossa, sillä se on kärsinyt kotitappion Suomen lisäksi Belgialle.
Jos Suomen puolustaminen on jatkopeleissä tällä tasolla, lupaa se hyvää. Eniten mietityttävä asia on se, onko hyökkäyspeli tällä hetkellä liikaa Koposen varassa? Hänen oltuaan poissa kentältä Suomen hyökkääminen seisahtui. Tosin kyllä neljäs jakso näytti sen, että myös muista on ratkaisijoiksi. Ja miten Koponen jaksaa hurjat peliminuutit, nyt niitä kertyi 36 minuuttia. Mutta kyllähän nuori mies jaksaa.
Seuraavan kerran perjantaina kotipelissä Belgiaa vastaan.
Ring uskoo vielä jatkopaikkaan Mestarien liigassa - "Olimme epäonnisia"
Suomalainen kiskaisi avausmaalinsa Borussia Mönchengladbachin paidassa. "Varsat" aloittaa Bundesliigan lauantaina.
Borussia Möchengladbachin tie Mestarien liigan lohkovaiheeseen ei noussut vielä pystyyn, mutta joukkue lähtee Kiovaan kahden maalin takamatkalta.
Avausmaalinsa 'Gladbachin paidassa tehnyt Alexander Ring uskoo, että joukkueella on vielä saumansa viimeisen karsintavaiheen toisessa osaottelussa Dynamoa vastaan.
\- Olimme todella epäonnisia. Ensimmäisessä maalissa pallo muutti suuntaa ja toisessa menetimme pallon huonolla tuurilla, Ring manasi Dynamon avauspuolikkaan osumia.
\- Vaikka tämä onkin vaikea tilanne, toista osaottelua ei ole vielä pelattu.
Borussia avaa Bundesliiga-kautensa lauantaina kotipelillä Hoffenheimia vastaan. Kyläseura on vahvistunut kesän aikana muun muassa maajoukkuevahti Tim Wiesellä ja Leverkusenista tulleella Eren Derdiyokilla.
\- Voimme parantaa ja meidän täytyy olla parempia, Ring painottaa.
Näin Suomi hyötyy Venäjän WTO-jäsenyydestä
Venäjästä tuli keskiviikkona Maailman kauppajärjestön, WTO:n jäsen monen vuoden väännön jälkeen. Suomelle suuren naapurimaan liittyminen kauppajärjestöön tuo paljon etuja.
Ulkoasiainministeriön mukaan Suomen ja Venäjän väliseen kaupankäyntiin liittyvien mielivaltaisuuksien pitäisi hävitä viimeistään Venäjän [WTO](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?nodeid=15290&contentlan=1&culture=fi-FI)-jäsenyyden myötä.
\- Konkreettisin vaikutus Venäjän WTO-jäsenyydestä on ennakoitavuus. Eli kun olet mennyt rajalle tavaran kanssa ja ennen on tullut vastaan yllättävä määräys, jonka mukaan sinun on vietävä tavarasi jonnekin toiselle tulliasemalle, jopa satojen kilometrien päähän. Enää se ei ole mahdollista. Tai on, mutta siitä pitää ilmoittaa hyvissä ajoin, kertoo [ulkoasiainministeriön kaupallinen neuvos Mia Hurtta](http://www.youtube.com/watch?v=shxB22lUJws).
Suomalaiset yritykset hyötyvät myös laskevista vientitulleista. Suomi vie Venäjälle muun muassa kemianteollisuuden tuotteita, koneita ja elintarvikkeita.
Myös Venäjän tuontitullit alenevat. Venäjän tuonti Suomeen on hyvin yksipuolista ja koostuu lähes kokonaan jalostamattomista raaka-aineista, kuten öljystä, metalleista ja puusta.
Tullimaksujen alennukset alkavat näkyä jo tällä viikolla, kun esimerkiksi alemmat puutullit laskevat. Iso osa tullialennuksista tapahtuu asteittain, siirtymäaikojen jälkeen ja myös iso osa tullimaksuista on jo WTO:n vaatimalla tasolla.
Yritykset Venäjälle
Ulkoasiainministeriössä uskotaan, että suomalaiset suuryritykset lähtevät uudella asenteella mukaan Venäjän markkinoille.
\- WTO-jäsenyys herättää luottamusta, koska yritykset tietävät nyt, että on olemassa säännöt ja jos niitä ei noudateta, niin lopuksi voidaan mennä WTO:n riitojen ratkaisuun ja vaatia oikeutta, luonnehtii ulkoasiainministeriön kaupallinen neuvos Mia Hurtta.
Kuluttajille vaikutukset ovat ainoastaan epäsuorat ja ne tapahtuvat pidemmällä aikavälillä.
Ulkoministeriö ei usko, että pienet yritykset hyötyvät ainakaan aluksi juurikaan naapurimaan WTO-jäsenyydestä. Mutta suurempien yritysten esimerkki ja onnistumiset saattavat kannustaa pienempiä yrityksiä investoimaan Venäjän kauppaan.
Tavallisen suomalaiseen vaikutukset epäsuoria
Venäjän WTO-jäsenyys ei aiheuta Suomessa suuria ihmeitä, jos ajatellaan tavallista veronmaksajaa.
\- Kuluttajille vaikutukset ovat ainoastaan epäsuorat ja ne tapahtuvat pidemmällä aikavälillä. Kaikki riippuu siitä, lisääntyykö Venäjän WTO-jäsenyyden ansiosta Suomen, EU:n ja Venäjän kaupallinen vuorovaikutus, sanoo kaupallinen neuvos Mia Hurtta.
Hänen mukaansa on täysin mahdollista, että Venäjä keskittyy vain suojaamaan omaa talouttaan ulkopuolisillta WTO-sääntöjen puitteissa.
\- Jos Venäjä lähtee mukaan liberalisoimaan talouttaan, niin kyllähän se lisää taloudellista vuorovaikutusta. Tätä kautta Suomi saa lisätuloja kaupankäynnistä ja uusia yrityksiä lähtee mukaan viemään tavaraa ja investoimaan Venäjälle, sanoo Hurtta.
Saarelainen maantiepyöräilyn MM-kilpailuihin
Kilpailut pidetään 18.-23. syyskuuta Hollannin Limburgissa. MM-kisat ovat Saarelaiselle kauden päätavoite.
Ammattilaispyöräilijä Sari Saarelainen lähtee edustamaan Suomea
maantiepyöräilyn MM-kilpailuihin 18.-23.9.
Hollannin Limburgiin. Saarelainen ajaa henkilökohtaisen aika-ajon tiistaina
18.9. sekä maantien yhteislähdön lauantaina 22.9. 
\- MM-kilpailut ovat ehdottomasti kauden päätavoitteeni, ja näiden
kisojen ympärille olen rakentanut harjoitteluni sekä kilpailuni. Ruotsin
maailmancupin tulos antaa viitteitä siihen, että kunto on kohdallaan ja nyt on
kaikki mahdollisuudet hyvään sijoitukseen. Kilpailu järjestetään osittain
samalla radalla kuin vuonna 1998, jolloin olin juniorisarjan MM-kisojen viides.
Rata on siis tuttu, kertoi Saarelainen.
Sarin kilpailukausi on ollut tasaisen vahvaa. Viimeisin näyttö
tuli viime viikonloppuna Ruotsin Vårgårdassa ajetussa maailmancupin
osakilpailussa, jossa hän polki sijalle 28.
Sarin MM-valmistelut jatkuvat
Italiassa viiden päivän etappiajoissa Giro della Toscanassa 29.8.-2.9. Kisat kantavat lempinimeä premondiale eli MM-kisojen
esikisat.
\- Ajan kisan oman tiimini
Chirio Forno d'Asolo Colavitan väreissä. Allekirjoittanen samalla reissulla
ammattilaissopimuksen ensi vuoden tiimini kanssa.
Aamun lehdet: Poliisiuudistus horjuttaa turvallisuudentunnetta
Keskiviikon lehdet puivat poliisiuudistusta ja poliittista vastuunkantoa
[Turun Sanomien pääkirjoitus](http://www.ts.fi/mielipiteet/paakirjoitukset/381155/Nakyvyydesta%2Bei%2Bpida%2Btinkia) korostaa, että näkyvyydestä ei pidä tinkiä. Organisaatioiden jatkuva myllääminen koettelee mitä tahansa työyhteisöä. Kun kyse on järjestyksen ja turvallisuuden kannalta keskeisestä poliisitoimesta, maltti ja varovaisuus ovat paikallaan. Irrallaan muusta yhteiskunnasta ei tosin poliisihallintoakaan voi käsitellä.
Organisaatio ei ole itseisarvo. Tärkeintä on, että liikennevalvonta säilyy määrällisesti ja laadullisesti vähintään nykyisellä tasolla myös paikallispoliisin yhteydessä. Poliisijohdon on seurattava, että näin todella tapahtuu.
Mielipidekyselyissä suomalaiset ovat toistuvasti korostaneet, että poliisin pitää näkyä niin teillä kuin katukuvassa. On perusteltua, että säästöt kohdistetaan hallintoon, jossa niihin on varaa enemmän kuin kentällä. Jäljelle jää kuitenkin kysymys, onko rahapulassa ja säästöpaineissa valtionhallintoa pidettävä yhteismitallisena julkisena toimijana. Valtion menoista löytyy perustellumpiakin säästökohteita kuin järjestys ja turvallisuus, toteaa edelleen Turun Sanomat.
Turvallisuudentunne horjuu
[Helsingin Sanomien pääkirjoituksessa](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Poliisiuudistus%2Bhorjuttaa%2Bturvallisuudentunnetta/a1345522950354) todetaan, että poliisilla on suomalaisten silmissä hyvä maine, ja poliisissa tapahtuvat muutokset herättävät ymmärrettävästi huolta.
Turvallisuudentunnetta horjuttavat monin paikoin kuntauudistuksen ja jopa varuskuntien lakkauttamisen uhkakuvat. Myös hätäkeskusuudistus on ruokkinut mielikuvia siitä, että apua tarvitsevien palveluja heikennetään.
Lehti jatkaa vielä, että kaivattaisiin nykyistä tukevampaa näyttöä poliisin palvelutason säilymisestä ja siitä, että esitetyillä toimilla päästään tavoiteltuihin säästöihin. Kun poliisilla on riittävät voimavarat, se saa työrauhan ja voi sisäisen riitelyn sijasta keskittyä oikeisiin töihinsä.
Samanaikaiset vaalit voisivat lisätä poliittista vastuunkantoa
[Ilkan pääkirjoituksessa](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/samanaikaiset-vaalit-voisivat-lisata-poliittista-vastuunkantoa-1.1243471) todetaan, että jos poliittinen keskustelu ja päätöksenteko alkaa valtakunnan tasolla näyttää pelkältä irtopisteiden keruulta, puolueiden keskinäiseltä nokittelulta ja varautumiselta seuraaviin vaaleihin, kannattaa pohtia vakavasti asiaintilaa muuttavia ehdotuksia.
Elinkeinoelämän valtuuskunta EVA esittää raportissaan eduskunta- ja kunnallisvaalien järjestämistä samaan aikaan. Perusteluna on yhteiskunnallisen päätöksenteon pitempi toiminta-aika.
Nykytilanteessa eduskuntavaaleissa korostetaan mieluusti kuntien velvoitteita ja kunnallisvaaleissa valtion roolia valtionosuusjärjestelmän ja verotuksen säätäjänä.
Perimmäistä vastuuta pompotellaan, koska siihen kerran on hyvä tilaisuus. Vaalien samanaikaisuus antaisi äänestäjille paremman käsityksen, mihin puolue ja sen poliitikot sitoutuvat seuraavaksi nelivuotiskaudeksi. Se mitä kansanedustajat lainsäätäjinä päättävät jäisi kuntatason poliitikkojen toteutettavaksi. Enää ei voisi luvata ja edistää eduskunnassa yhtä ja kotipitäjässä toista. Tempoileva ja monisuuntainen poliittinen päätöksenteko ei ole kenenkään etu, toteaa Ilkka.
Venäjälle uskalletaan jo sanoa vastaan
Suomen ja Venäjän suhteita ei voi luonnehtia ongelmattomiksi niin kuin menneinä vuosikymmeninä oli tapana mahtipontisesti julistaa maidemme johtajien tapaamisten yhteydessä. Näin toteaa [Kaleva](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/ongelmista-lupa-puhua-niiden-oikeilla-nimilla/603362/) ja jatkaa, ettei tämä tarkoita sitä, etteivätkö suhteet olisi hyvällä mallilla. Kauppa käy kohisten ja ihmisten välinen kanssakäyminen on laaja-alaisempaa kuin koskaan. Vaikka iso karhu murahtelee välillä, kenenkään ei sen vuoksi tarvitse menettää yöuniaan.
Ongelmia on toki kosolti, mutta nyt niistä kyetään puhumaan avoimesti. Ei yritetäkään peitellä sitä, etteikö kitkaa ole, mutta samalla kumminkin puolin ilmaistaan tahto löytää ratkaisuja yhteiseloa hiertäviin pulmiin. Taannoin ikävät asiat oli tapana julistaa voitetuiksi puhumalla, nyt asioille yritetään tehdä jotain, uskoo Kaleva.
Kemin asemanseutu myynnissä 
Senaatti-kiinteistöt on laittanut Kemin rautatieaseman viereiset maa-alueet myyntiin. Myytävä alue koostuu kahdesta toisiaan lähellä olevasta maa-alueesta, joiden pinta-alat ovat noin 5 600 ja 23 400 neliömetriä.
Ari Tuutti asiantuntijayritys Rambollista kertoo, että maankäyttösuunnitelmassa on tutkittu sekä asuin- että liikerakentamisen mahdollisuuksia.
Hänen mukaansa junaliikenteen tärinä- ja meluvaikutukset vaativat kuitenkin lisäselvityksiä. Lisäksi alueella saattaa olla rakennushistoriallisesti arvokkaita rakennuksia, kuten entinen asemaravintola ja kerhotalo.
Alueella ei ole asemakaavaa.
Guatemalan entinen poliisijohtaja tuomittiin 70 vuodeksi vankilaan
Entinen poliisijohtaja Pedro García Arredondo tuomittiin 70 vuodeksi vankilaan rikoksista ihmisyyttä vastaan ja opiskelijan sieppauksesta Guatemalan 36-vuotisen verisen sisällissodan aikana.
Guatemalassa on tuomittu entinen poliisijohtaja Pedro García Arredondo 70 vuodeksi vankilaan maan sisällissodan aikaisista raakuuksista.
García Arredondo tuomittiin rikoksista ihmisyyttä vastaan sekä vuonna 1981 kadonneen opiskelija Edgar Saenzin sieppauksesta.
Vuosina 1974 - 1982 poliisijohtajana ollut García Arredondo on korkea-arvoisin poliisiviranomainen, joka on tuomittu Guatemalan sotarikoksista.
García Arredondo pidätettiin viime vuonna. Häntä odottaa vielä erillinen murhasyyte, joka koskee Espanjan Guatemalan-lähetystön polttamista vuonna 1980. Palossa kuoli 36 ihmistä, muun muassa Nobelin rauhanpalkinnon sittemmin voittaneen Rigoberta Menchún isä.
Myös entinen diktaattori joutumassa tuomiolle
Guatemalan 36-vuotisen verisen sisällissodan julmuuksista on joutumassa tuomiolle myös muun muassa entinen diktaattori Efraín Ríos Montt.
Tammikuussa tuomioistuin ilmoitti, että Ríos Montt asetetaan syytteeseen kansanmurhasta ja rikoksista ihmisyyttä vastaan. Häntä vastaan on tuomarin mukaan riittävästi näyttöä. 85-vuotias Ríos Montt määrättiin kotiarestiin.
Ríos Montt oli diktaattori vuosina 1982 - 1983, jota pidetään erityisen verisenä vaiheena sisällissodassa. Ríos Monttilla oli aiemmin parlamentin antama syytesuoja, mutta se kumottiin, kun hänen oikeistopuolueensa menetti asemansa viime syyskuun vaaleissa.
Viime vuonna Guatemalassa tuomittiin kaksi entistä agenttia 40 vuodeksi vankilaan erään opiskelijajohtajan katoamisesta. Myös vuosien 1983 - 1985 poliisijohtaja Héctor Bol de la Cruz on joutumassa oikeuteen epäiltynä osallisuudesta sieppauksiin.
Guateman totuuskomissio on arvioinut,  että vuosien 1960 - 1996 sisällissodassa tapettiin kaikkiaan 200 000 ihmistä.
Vaikka sodan rikoksiin syyllistyneiden tuomitseminen onkin harpannut eteenpäin, syyttäjät arvioivat, ettei kaikkia sotarikollisia saada koskaan oikeuteen tapausten suuren määrän vuoksi.
Sosiaali- ja terveysmenoissa tuntuvaa kasvua
Lahden sosiaali- ja terveysmenot ovat kasvaneet alkuvuonna. Sosiaali- ja terveyslautakunta hakee kaupunginhallitukselta yhteensä lähes 8 miljoonan euron lisämäärärahaa.
Lahden sosiaali- ja terveysmenojen kasvu on ollut oletettua suurempaa alkuvuonna. Eniten on ylittymässä erikoissairaanhoidon budjetti, noin 4,6 miljoonalla eurolla. Taustalla on myös vuoden viime vuoden oletettua suuremmat maksuosuudet.
Yleinen heikko taloustilanne näkyy sosiaalitoimessa, jossa toimeentulotuen tarve on noussut yli kymmenellä prosentilla.
Vanhusten kotihoidossa on puolestaan tarvittu enemmän henkilökuntaa, koska paljon apua tarvitsevien määrä on kasvanut.
Menojen kasvusta tuskastunut sosiaali- ja terveyslautakunta haluaa Päijät-Hämeen sosiaali ja terveysyhtymältä sopeuttamisohjelmaa, jolla yhtymän kustannukset saadaan pysymään raameissa.
Isojen ammattiopistojen varjossa käydään selviytymiskisaa
Yllättävän suuri osa ammatillisen peruskoulutuksen järjestäjistä on yksityisiä.  Näiden joukossa on suuria kuntataustaisia osakeyhtiöitä, mutta myös pieniä  kannatusyhdistyksiä ja säätiöitä. Lähivuosina ammatillista perusopetusta supistetaan tuntuvasti.
Yksityisiä ammatillisen peruskoulutuksen ylläpitäjiä on kaikkiaan 87, lähes kaksi kolmasosaa kaikista. Yksityisissä oppilaitoksissa opiskelee hiukan yli 30 000 nuorta ja aikuista, mikä on viidesosa toisen asteen ammattiopiskelijoista.
Yksityiset oppilaitokset ovat valtaosin pieniä. Niiden tulevaisuuteen vaikuttaa, että valtio pyrkii kokoamaan ammatillista koulutusta alueeltaan ja koulutusaloiltaan laajoihin ammattiopistoihin. Ikäluokkien pienentymisen takia aloituspaikkoja aiotaan vähentää vuoden 2016 loppuun mennessä nettomääräisesti 5800. Säästösyistä pienennetään valtionosuuksien pohjana olevia yksikkökustannuksia .
Ministeriö lupaa suunnitelmat marraskuuksi
Johtaja Mika Tammilehto opetus- ja kulttuuriministeriöstä sanoo, että lainsäädäntö ei erottele ammatillisessa koulutuksessa yksityisiä tai julkisia järjestäjiä. Pienille erikoistuneille yksityisillekin jää tilaa, jos ne ovat toiminnassaan vahvoja, Tammilehto sanoo.
\- Me olemme kannustaneet siihen, että järjestäjät etsisivät erilaisia vaihtoehtoja toiminnan vahvistamiseen.
Tammilehdon mukaan yksi vaihtoehto pienille yksityisellä pohjalla toimiville on yhdistyminen toisen koulutuksen järjestäjän kanssa.
\- Vähemmän siellä on nyt tapahtunut sitä kehitystä, hän kuitenkin huomauttaa.
Ministeriö julkistaa aluekohtaiset aloituspaikkasuunnitelmat lähiviikkoina, mutta järjestäjäkohtaiset aloituspaikka - ja koulutusalasuunnitelmat vasta marraskuussa. Johtaja Tammilehdon mukaan tulevat vuodet tulevat säästöjen vuoksi olemaan kovia.
\- Se tulee kyllä heijastumaan jokaisen toimijan talouteen.
120-vuotias Kuopion Talouskoulu varautuu yhteistyöllä
Kuopion Talouskoulu on yksi kannatusyhdistyksen ylläpitämistä yksityisistä ammattioppilaitoksista.  Talouskoulu järjestää puolen vuoden kotitalousopetusta sekä keittiö- ja siivousalan ammattitutkintoon johtavaa koulutusta. Opiskelijoita koulussa on nyt noin 160.
Oppilaitos juhlii syyskuun alussa 120-vuotista taivaltaan. Perinteikkäisiin kotitalousopintoihin osallistuu välivuotta viettäviä tai ilman koulutuspaikkaa jääneitä nuoria, mutta myös jopa eläkeikää lähestyviä henkilöitä sekä maahanmuuttajia.
Kuopiolainen Tiina Hakkarainen opiskelee Talouskoulussa kokiksi. Pohjalle hän kävi 20 opintoviikon kotitalousopetuksen eli vanhan talouskoulun:
\- Mun mielestä ihan joka ikisen nuoren, niin naisen kuin miehen, pitäisi  käydä se, koska siellä oppii tosi paljon käytännön taitoja siivouksesta ja pyykinpesusta ruoanlaittoon, lisäksi kuluttajaosaamista ja muuta, hän kiittelee.
Rehtori Tuula Parviainen luottaa perinteikkään koulun säilymiseen tulevassakin pudotuspelissä. Tärkeää on, että opetus ja palaute työelämästä ovat hyviä, ja että opiskelijat työllistyvät hyvin. Koulun talous on kunnossa ja tulevaisuutta on ennakoitu.  
\- Me olemme lisänneet hyvin paljon yhteistyötä tämän alueen yksityisten ammatillisten oppilaitosten kanssa. Meillä on yhteistä henkilöstöä  ja me ostamme monenlaisia palveluja puolin ja toisin, luettelee Parviainen varautumiskeinoja.
Sotkamo vei ensimmäisen välieräkamppailun
Pattijoen Urheilijoiden hyvä alku kuivui kokoon, kun puolustava mestari vei voiton superpesiksen ensimmäisessä välieräottelussa tahmeasta alusta huolimatta. Ottelu päättyi Jymyn 2-1 voittoon.
Välierien ensimmäisessä ottelussa muhi yllätys, kun Pattijoen Urheilijat vei ensimmäisen jakson Sotkamon jäädessä juoksuitta. Ensimmäinen jakso päättyi raahelaisille lukemin 3-0. Pattijoen kaikki juoksut ensimmäisellä jaksolla löi Jukka-Pekka Vainionpää.
Pattijoen lyöntipeli kuihtui toisella jaksolla ja Sotkamo vei sen lukemin 4-0.
Ottelu ratkesi supervuorossa Jani Komulaisen läpilyöntiin, josta Jymy sai kaikkiaan kolme juoksua. Raahe jäi supervuorossa juoksuitta.
Seuraava välierä pelataan torstaina Raahessa. Finaaliin vaaditaan kolme otteluvoittoa.
Toisessa otteluparissa koettiin yllätys, kun Joensuu voitti Vimpelin lukemin 1-0.
Viranomaiset: Karhujahti sujunut mallikkaasti
Poliisi, metsähallitus ja rajavartiosto ovat valvoneet karhunmetsästystä Pohjois-Karjalassa. Epäkohtia löytyi vain vähän.
Karhunmetsästys on sujunut Pohjois-Karjalassa mallikkaasti viranomaisnäkökulmasta.
Poliisi, metsähallitus ja rajavartiosto valvoivat karhunmetsästystä sunnuntaista tiistaihin Valtimolla, Nurmeksessa, Lieksassa, Ilomantsissa, Kiteellä ja Tohmajärvellä. Viranomaiset jakoivat viisi huomautusta koskien aseen kuljettamista ajoneuvossa säädösten vastaisesti. Yhdessä tapauksessa metsästäjältä puuttui kuitti riistanhoitomaksusta.
Rattijuoppoja ei tavattu, ja ainoa rangaistusvaatimus koski katsastamatonta ajoneuvoa.
Karhujahti päättyi Lieksassa, Keski-Karjalassa ja Tuupovaarassa jo tiistaina lupamäärien täyttyessä.
Vanhaa miestä etsitään Lapinlahdella 
Vanha mies on kadonnut Lapinlahdella. Miestä etsittiin jo tiistai-iltana. Kadonneen liikkeistä ei ole tietoa.
Vanha mies on kateissa Lapinlahdella. Poliisi sai illalla tiedon, että Lapinlahden keskustassa asuva mies ei ollut palannut asioilta kotiinsa.
Illalla etsinnöissä oli mukana puolustusvoimien helikopteri. Etsintöjä keskitettiin miehen kodin läheisyyteen sekä Heinäsuontien suuntaan erityisesti Pyysuon paikkeille. Poliisi pyytää kadonneesta, 86-vuotiaasta miehestä havaintoja hätänumeroon.
Mies on lyhyt ja tukevahko. Kadonneella on päällään kirjava kauluspaita ja ruskea liivi. Lisäksi miehellä on beiget suorat housut. Kadonnut vanhus ei poliisin mukaan pysty orientoitumaan aikaan ja paikkaan.
Miehen etsintöjä jatketaan aamun valjettua.
Maatilat pulassa lietelannan kanssa 
Kaksi peräkkäistä sadekesää ovat täyttäneet monen maatilan lietesäiliön. Märät pellot estivät lietteen levittämisen sekä keväällä että syksyllä. Ennen heinäkuun kovia sateita levitetyistä lietteistä osa on huuhtoutunut vesistöihin. Osa tiloista on saanut jatkoaikaa ongelmiensa vuoksi.
Jo toinen poikkeuksellinen sadekesä peräjälkeen nostaa pintaan uusia ilmiöitä. Perhossa maatilojen lietesäiliöt ovat uhanneet nousta yli äyräiden, ja osa tiloista on joutunut rakentamaan omia lisäsäiliöitä tai vuokraamaan niitä naapureilta, sanoo Perhon maaseutulautakunnan puheenjohtaja Mika Kellokoski.
\- Vuokrasäiliöitä on jo tuotannosta luopuneilta tiloilta. Lisää säiliötilaa on saatu vuokratuksi muutama sata kuutiota naapuritilalta tai kauempaakin.
**Levittää saa vain kuivaan maahan**
Täysiä säiliöitä saatiin purettua, kun heti ensimmäisen säilörehusadon korjuun jälkeen sää poutaantui heinäkuun alussa hetkeksi ja lietettä päästiin levittämään nurmille. Rankkasateet kastelivat pellot umpimäriksi. Nyt lietelannan levitystä varten maan pitää olla kuiva, sanoo Perhon maaseutuasiamies Seija Klemola.
\- Säännöt sanovat, että maan pitää olla niin kuiva, ettei vesistöön pääse tulemaan valumia eikä pohjamaan tiivistymistä pääse syntymään.
\- Ainakin tällä hetkellä, jos alkaisi lantaa levittämään, niin tilanne on siinä kiikun kaakun, koska pelloilla seisoo vesi monissa paikoin, sanoo Klemola.
Ympäristötuen ehtoon lannanlevityksestä kasvukaudella saatiin viime hetkillä lievennys, kun takaraja siirtyi elokuun puolivälistä syyskuulle.
En muista, että koskaan aikaisemmin olisi tätä kohtaa lievennetty.
\- En muista, että koskaan aikaisemmin olisi tätä kohtaa lievennetty. Tämä on poikkeavaa, harvinaista. Tiloille, joita se koskee, se tulee todella tarpeeseen, huomauttaa Klemola.
Osa heinäkuussa viimein pelloille saadusta lietelannasta huuhtoutui rankkasateiden mukana vesistöihin.
\- Suoranaisesti rankkasateet eivät vie sitä lietettä, vaan vettä, jota taivaalta on tullut useita satoja millejä alas, ja silloin se tietenkin vie mukanaan osan ravinteista, sanoo maaseutulautakunnan puheenjohtaja Mika Kellokoski.
\- Tottakai se tuntuu erittäin pahalta. Se on taloudellista tappiota, koska ei ravinteita saada talteen kaikkia mitä sinne on laitettu ja sitä kautta odotettaisiin satotason saamista. Ja tottakai sitä pitää ympäristöstäkin olla huolissaan, että joutuu miettimään, mitkä ne vaikutukset siltä osinkin on, miettii Kellokoski.
Imatrankosken kaiteiden korottaminen uudelleen valmisteltavaksi
Imatran tekninen lautakunta ei hyväksynyt eilisessä kokouksessaan esitystä, jonka mukaan kaiteiden korottamiseen ei olisi tarvetta.
Imatrankosken siltojen kaiteiden korottaminen otetaan uudelleen pohdintaan. Imatran tekninen lautakunta päätti eilen yksimielisesti palauttaa esityksen kaiteiden jättämisestä ennalleen uudelleen valmisteltavaksi.
Esitys perustui siihen, että korotuksen ei katsottu vaikuttavan Imatran itsemurhatilastoihin. Imatrankosken sillalta tehdään itsemurhia vain vähän, eikä paikkaa siten luokitella ongelmasijainniksi.
Etelä-Karjalan poliisin tiedossa on vain yksi itsemurha sekä vuodelta 2010 että 2011. Poliisi toteaakin lausunnossaan, että sillan kaiteiden korottamisella ei ole merkitystä yleiseen turvallisuustilanteeseen. Sillan valvonnan periaatteita poliisi kuitenkin neuvoo täsmentämään.
Etelä-Karjalan poliisi- ja pelastuslaitosten tiedossa ei ole yhtään tapaturmaista kuolemaa Imatrankosken sillalta. Ylläpitopäällikkö Kari Tihtosen lausunnon mukaan sillalta ei voi pudota vahingossa. Silta on nyt 1,17 metriä korkea.
Valtuutettu Anssi Piirainen teki kaiteiden korottamisesta valtuustoaloitteen maaliskuussa. Teknisestä lautakunnasta asia etenee kaupunginhallitukseen ja -valtuustoon.
Myllysillan viimeistelytyöt viivästyvät paljon
Myllysillan viimeistelyt ovat vielä pahasti kesken. Tavoitteena oli saada sillan ympäristö valmiiksi jo tänä kesänä, mutta tavotteissa ei onnistuttu, sanoo kiinteistöliikelaitoksen vastaava rakennuttaja Hannu Helinä.
Alun perin tavoitteena oli, että silta ympäristöineen saadaan valmiiksi tänä kesänä. Kiinteistöliikelaitoksen vastaavan rakennuttajan Hannu Helinän mukaan nyt tavoitteena on saada sillan etuluiskat ja graniittiset porrasaskelmat sekä viheristutukset valmiiksi ensi vuonna.
Kiinteistöliikelaitos kilpailuttaa sillan viimeistelyurakoitsijan syksyn aikana. Uusitun Myllysillan urakkasumma oli 5,4 miljoonaa euroa.
Helinä arvioi, että viimeistelytöihin kuluu vielä noin 400 000 - 500 000 euroa. Helinä ei kommentoinut tarkemmin syitä, miksi työt ovat  viivästyneet.
Seinäjoella hammashoidon jonoja ratkotaan lisävakansseilla
Hammashoitoon pääsy on hidasta Seinäjoella. Hoitojonot ovat pitkittyneet vuoden 2011 lopulta lähtien. Ratkaisua tilanteeseen haetaan perustamalla lisävirkoja.
Seinäjoki ratkoo hammashoidon jonoja muun muassa perustamalla lisävirkoja. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on pyytänyt Seinäjoelta selvitystä pitkittyneistä hoitojonoista. Selvityksen mukaan hoitotakuu on ylittynyt vuoden 2011 lopulta lähtien. Esimerkiksi maaliskuussa Seinäjoella oli 117 yli puoli vuotta jonossa ollutta hammashoidon potilasta.
Seinäjoki esittää vuoden 2013 talousarvioon uusia hammaslääkärin virkoja, lisäksi hammashoitoa täydennetään ostopalveluina. Ensimmäinen lisävirka aiotaan perustaa lokakuun alussa.
Sosiaali- ja terveyslautakunta toteaa selvityksessään, että parannusten myötä hoitoonpääsy tapahtuu tavoiteajassa keväällä 2013. Aluehallintovirastolle lähetettävä selvitys hyväksyttäneen tänään sosiaali- ja terveyslautakunnassa.
Syöpäpotilaita yhä useammin Tampereelle hoitoon
Pula syöpälääkäreistä kiusaa edelleen. Virkoja on täyttämättä niin Seinäjoen kuin Vaasankin keskussairaaloissa. Syöpäpotilaista yhä useampi lähetetään Tampereelle hoitoa saamaan. Syöpäpotilaiden määrä kasvaa Suomessa jatkuvasti. Tautihuippu on odotettavissa ensi vuosikymmellä suurten ikäluokkien ikääntymisen myötä.
Seinäjoen ja Vaasan syöpälääkäripulan takia yhä useampi potilas saa hoitoa Tampereella. Seinäjoen keskussairaalassa on kolmesta syöpälääkärin virasta täytettynä tällä hetkellä vain yksi, koska yrityksistä huolimatta virkoja ei ole saatu täytettyä. Myös Vaasassa on pulaa syöpälääkäreistä, mikä heijastuu suoraan Seinäjoelle. Tilanne on heikentynyt viimeisen vuoden aikana, kertoo Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Hannu Puolijoki
Vaasan sädehoitojonojen takia Seinäjoelta Tampereelle lähetettäviä potilaita on ollut vuoden aikana muutamia kymmeniä.
Muiden sairaaloiden lääkärivaje tuntuu myös Tampereella, kertoo yliopistollisen sairaalan syöpätautien poliklinikan osastoylilääkäri Minna Tanner. Pirkanmaan sairaanhoitopiirillä on ollut vaikeuksia järjestää potilaille syöpähoitoja lain vaatimassa ajassa.
\- Meidän koko miljoonapiiriä vaivaa se, että meillä puuttuu ihmisiä viroista. Vaasasta puuttuu, Seinäjoelta puuttuu ja Lahdesta puuttuu. Hämeenlinna on ainoa, jossa on suunniteltu määrä lääkäreitä. Muiden keskussairaaloiden pula heijastuu meille. Meille tulee paljon potilaita esimerkiksi Seinäjoelta, kun heillä ei ole resurssia, se lisää meidän töitä, Tanner sanoo.
Miljoonapiirin vaihdosta apua
Vaasan sairaanhoitopiiri toivoo miljoonapiirin vaihdon tuovan helpotusta syöpälääkäripulaan. Tällä hetkellä Vaasan seitsemästä syöpälääkärin virasta on saatu täytettyä neljä ja kahta hoidetaan ostopalveluin vaihtelevalla menestyksellä.
Yliopistosairaala houkuttelee osaajia muita paremmin ja vireillä olevan yhteistyön puitteissa osaamista tuotaisiin Turusta myös Vaasaan, sanoo Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Görän Honga.
Valtioneuvoston päätöstä Vaasan siirtymisestä Tampereen miljoonapiiristä Turkuun odotetaan syksyn aikana.
Merivartiostolla riittää töitä hiljaisenakin kesänä
Kolea ja sateinen kesä on vähentänyt huviveneiden määrää Lounais-Suomen merialueella. Varsinkin Kustavin edustalla on ollut tavallista hiljaisempaa. Porin lähistöllä vasta loppukesä on ollut normaalin vilkas. Länsi-Suomen merivartiostolla on riittänyt silti meripelastustehtäviä.
Huviveneitä on ollut liikkeellä tavallista vähemmän tänä kesänä, mutta vaaratilanteita riittää silti. Hiittisten ja Porin välisellä alueella tehtäviä on kesäkuun alusta elokuun puoliväliin ollut lähes sata. Meripelastustehtäviä Nauvossa ja Hiittisissä on ollut muutamia enemmän kuin viime vuonna, Raumalla, Porissa ja Susiluodossa pelastustehtäviä on muutamia vähemmän kuin viime vuonna.
Pelastustehtävien lisäksi merivartiosto hoitaa sairaankuljetuksia - Kustavin ryhmälle niitä tulee joskus jopa useampia viikossa. Saaristossa oleilevien ikääntyminen näkyy jo, kertoo Susiluodon merivartioaseman päällikkö Jani Vastamäki.
\- Ikääntyvien ihmisten ongelmia ovat usein sairaskohtaukset ja kaatumiset.
Vaikka tapaukset ovat pitäneet kiireisinä, Vastamäen mukaan merta on paikoin saanut ihailla kaikessa rauhassa.
\- Kyllä  tällainen kolea, sateinen ja tuulinen kesäkausi jonkun verran hillitsee veneilyä. Samaan aikaan polttoaineiden hinnat ovat korkealla. Molemmat syyt vaikuttavat veneilyyn.
Juhlijat mittaavat ajokuntonsa itse
Valistus on mennyt perille melko hyvin. Susiluodon partiot ovat joutuneet puuttumaan varusterikkomuksiin melko vähän.
Ihmiset ovat hankkineet alkometrilaitteita ja niiden kanssa vähän tarkaillaan omaa ajokuntoa. 
Mutta seilataanko vesillä sitten yleensä selvinä?
\- Kyllä maistissa ajamista esiintyy melko paljon, mutta ihmiset ovat hankkineet alkometrilaitteita, ja niiden kanssa vähän tarkkaillaan omaa ajokuntoa.
\- Vesiliikennerikkomusrajan eli yhden promillen ylittäviä kuljettajia on tänä vuonna ollut aikaisempaa vähemmän liikkeellä, kertoo Jani Vastamäki.
Kunnat välttyvät EU:n pakkoremonteilta 
Kiistelty EU:n energiadirektiivi on pelättyä joustavampi. Kuntien ei tarvitse peruskorjata rakennuksiaan energian säästämiseksi. Näin ollen kunnat välttyvät myös jättikustannuksilta.
Komission alkuperäinen esitys olisi tiukasti velvoittanut jäsenvaltioita korjaamaan vuosittain kolme prosenttia julkisista rakennuksista energian säästämiseksi.
Energiatehokkuusdirektiivin sisältö on nyt hyväksytty EU-parlamentissa, neuvostossa ja komissiossa. Työ- ja elinkeinoministeriön ylitarkastajan Heikki Väisäsen mukaan energiansäästövelvoite koskee vain valtion rakennuksia - kunnat säästyivät korjauspakolta. Lisäksi julkisia rakennuksia ei ole pakko peruskorjata, jos sama energian säästö aikaansaadaan muilla keinoilla.
\- Yksi tehokkaimmista keinoista on varmasti tilatehokkuuden parantaminen. Lähdetään siitä, että työntekijää kohden käytössä olevaa neliömäärää pienennetään aika merkittävästi. Turhista tiloista pyritään luopumaan, Väisänen kuvaa.
Hän lisää, että myös seuraamalla energian kulutusta ja muuttamalla totuttuja tapoja voidaan pinnistellä energiapiheiksi.
Kunnille suuri helpotus
Kuntaliitossa on huokaistu helpotuksesta, kun EU:n pakkoremontteja ei ole tiedossa. Alkuperäinen peruskorjausvelvoite olisi tarkoittanut jättikustannuksia nimenomaan kuntien harteille.
\- Ei tarvitse korjata rakennuksia, jotka eivät ole vielä rikkikään. Olimme arvioineet, että alkuperäinen velvoite olisi merkinnyt miljardiluokan vuosittaista kustannusta kunnille. Kustannukset tippuivat nyt huomattavasti. Siinä mielessä tilanne näyttää paremmalta, summaa Kuntaliiton energiainsinööri Kalevi Luoma.
Suomen lisäksi myös osa muista unionimaista vastusti komission tiukkaa linjaa ja maat saivat siis toiveensa läpi direktiivin sisällöstä. Voimaan direktiivi astuu loka-marraskuussa.
Torniossa jälleen autopalo
Torniossa sattui tiistain ja keskiviikon välisenä yönä lyhyen ajaan sisään toinen autopalo. Suensaaressa kerrostalon parkkipaikalla sattuneessa palossa kaksi autoa tuhoutui täysin ja kaksi vaurioitui lievemmin.
Suensaaressa Ylipäänkadulla sijaitsevalla kerrostalon parkkipaikalla henkilö- ja pakettiauto tuhoutuivat täysin tulipalossa tiistain ja keskiviikon välisenä. Tuhoutuneet autot olivat vierekkäin ja niiden molemmin puolin olleet autot vaurioituivat lievemmin.
Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen parkkipaikan muihin autoihin. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että palaneiden autojen kanssa samassa parkkirivissä oli yhteensä kymmenen autoa.
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen klo 4.09.
Edellisen kerran Torniossa paloi auto vajaat kaksi viikkoa sitten Putaan kaupunginosassa.
Maaninka maksaa korvauksia pilaantuneesta tontista
Maaningalla kunta joutui maksumieheksi tonttikaupassa. Kunnan on maksettava korvauksia pilaantuneen maan takia peruuntuneesta kaupasta. Maaninka saa lisälaskua myös tontin puhdistuttamisesta.
Maaningan kunta joutuu maksamaan korvauksia myytyään pilaantuneella maalla olevan tontin. Kunta maksaa tontin ostaneelle pariskunnalle kauppahinnan lisäksi 5 500 euroa välttyäkseen oikeudenkäynniltä.
Tontti myytiin rakentamiskelpoisena, mutta siltä löytyi öljyn pilaamaa maata. Kunnalla ei ole tietoa, mistä maan pilaantuminen johtuu. Alueella on sijainnut vuosisadan vaihteessa saha ja kauppa.
\- Kauppakiinteistö on paras veikkaus, mikä meillä on pilaantumisen syystä. Ainakin ELY-keskuksesta kerrottiin, että öljy voi säilyä satakin vuotta maassa, kunnan tekninen johtaja Ari Kainulainen sanoo.
Kiistanalainen rakennuspaikka sijaitsee suositulla asuinalueella. Maaningan kunnanjohtaja Soile Lahden mukaan muilla tonteilla ei kuitenkaan ole ollut vastaavia ongelmia. Kunta on perunut kaupat öljyn pilaamasta tontista.
Loppuvuoden aikana Maaninka puhdistaa pilaantuneen tontin. Työ maksaa arviolta 54 000 euroa.
Köyhien ja rikkaiden tulokuilu kasvanut Latinalaisessa Amerikassa
Suurimmat tuloerot ovat Guatemalassa ja pienimmät Venezuelassa.
Rikkaiden ja köyhien välinen kuilu on kasvanut entisestään Latinalaisessa Amerikassa, joka on maailman taloudellisesti epätasa-arvoisin ja kaupungistunein alue, kertoo tuore YK-tutkimus.
Rikkain viidennes väestöstä ansaitsee jo lähes 20 kertaa niin paljon kuin köyhin viidennes, ilmenee YK:n asuinyhdyskuntaohjelman UN-Habitatin tutkimuksesta.
Köyhien ja rikkaiden väliset tuloerot ovat suurimmat Guatemalassa ja pienimmät Venezuelassa.
Vuodesta 1990 vuoteen 2009 tuloerot ovat kasvaneet Kolumbiassa, Paraguayssa, Costa Ricassa, Ecuadorissa, Boligiassa, Dominikaanisessa tasavallassa, Argentiinassa ja Guatemalassa.
Vaikka viime vuosikymmenen aikana onkin tapahtunut jonkin verran edistystä, 124 miljoonaa ihmistä elää yhä köyhyydessä. Köyhistä yli puolet asuu Brasiliassa tai Meksikossa.
Kaupungistuminen kiihtyy
Latinalaisen Amerikan 589 asukkaasta kahdeksan kymmenestä asuu kaupungeissa.
UN-Habitat ennustaa kaupunkialueiden yhä kasvavan, vaikka maaltapako onkin hidastunut. Vuonna 2050 jo 90 prosenttia alueen asukkaista asuu kaupungeissa, tutkimus ennustaa.
Tutkijat varoittavat, että kaupunkien tiiviys on vähenemässä ja kaupungit ovat laajenemassa fyysisesti kestämättömällä tavalla.
Puolen vuosisadan aikana Latinalaisen Amerikan kaupunkien määrä on kuusinkertaistunut. Puolet kaupunkiväestöstä asuu alle 500 000 asukkaan kaupungeissa.
Maaseutututkijat kesäkoulussa Ristiinassa
Joukko nuoria maaseutututkimuksen jatko-opiskelijoita yli kymmenestä Euroopan maasta on kesäkoulussa Ristiinassa tämän viikon. Kesäkoulu on Euroopan maaseutusosiologian seuran järjestämä.
Tutkijat esittelevät opinnäytetöitään, joita kesäkoulu edistää muun muassa koti- ja ulkomaisten maaseutututkijoiden luennoilla.
Yksi kesäkoulun käytännön järjestäjistä on Helsingin yliopiston Ruralia-instituutti. Rrofessori Leo Granberg pitää tapahtuman saamista Mikkelin seudulle merkittävänä.
\- Merkitys, jos nyt ajattelee tämän alueen tai Suomen kannalta, on se, että kaksikymmentä tällaista nuorta tutkijaa tutustuu Suomeen.
\- He tulevat sitten elämänsä varrella eri yhteyksissä muistamaan tämän ja seuraamaan vähän tarkemmin mitä täällä tapahtuu. Ehkä he tulevat rakentamaan yhteisiä projekteja suomalaisten kanssa tai jollakin muulla tavalla, Granberg pohtii.
\- Se on semmonen pitkän aikavälin panostus, josta tulee jotain hyvää, mutta me emme sitä etukäteen tiedä.
Mikkeli jatkanee ostolääkäreiden käyttöä
Mikkelin kaupunki jatkanee terveyskeskuslääkäreiden ostopalvelusopimusta Mediverkko Oy:n kanssa. Kaupunki ulkoisti osan Pankalammen terveysaseman vastaanotosta Mediverkolle vuonna 2009. Mediverkko on ilmoittanut haluavansa käyttää optiovuoden jatkosta vuoden 2014 helmikuun loppuun saakka.
Sosiaali- ja terveystoimen tuotantolautakunta hyväksynee tänään ehdotuksen ja päättänee samalla valmistella optiovuoden aikana vastaanottopalvelujen ottamista omaksi toiminnaksi.
Uhkana nähdään se, ettei lääkäreitä kuitenkaan saada riittävästi ja siksi joudutaan turvautumaan vuokratyövoimaan. Sen kustannus on huomattavasti kalliimpi kuin virkalääkäreiden.
Huippulehmä ei lopeta lypsämistä nuoruusvuosiin
Kolilan tilalla Asikkalassa lypsylehmät elävät vanhoiksi ja lypsävät ennätyksellisen paljon.
Viitailan kylässä, Asikkalassa lehmät voivat hyvin. Kun Suomessa lypsylehmien elämä päättyy yleensä 4-5:n vuoden iässä, Kolilan tilalla on useita paljon vanhempia lehmiä.
Vuonna 2000 syntynyt Opri oli talvella ennätyksen tehdessään Suomen nuorin 150 000 kiloa lypsänyt lehmä.
\- Se on luonnonlahjakkuus, sanoo emäntä Seija Kolila.
Myös vuonna 2002 syntynyt Roosa on lypsylehmäksi iäkäs. Sen pääsy satatonnareiden joukkoon oli vaakalaudalla keväällä, kun karjatiloilla kiersi vaarallinen ripulitauti. Monilta tiloilta kuoli karjaa ja maidontuotto väheni. Kolilassa selvittiin muutamalla menetyksellä.
Suvut jatkuvat
Molemmat huippulehmät, Opri ja Roosa ovat periyttäneet omaan navettaan jälkeläisiä. Roosan jälkeläisen Eloisen vasikka Jookos on kahden päivän ikäisenä tuorein tulokas.
Hyvät perintötekijät ovat jalostuksessa avainasemassa. Seija ja Eero Kolila kiittelevät tilan lehmien keskituoton nousseen yli 11 000 kilon nimenomaan jalostuksen ansiosta. Mutta on hoidossakin jotain, kun saman tilan kaksi eri rotuista lehmää saavuttaa paikan lehmien eliittikerhossa.
\- Pyrimme hoitamaan niitä hyvin, ja kun ne voivat hyvin, mekin voimme hyvin, summaa isäntä Eero Kolila.
Eläkepäivät eivät vielä häämötä kummallakaan lehmällä, jos terveyttä riittää. Sekä Opri, että Roosa ovat lypsäneet kaikkien parhaiten vasta neljännen tai viidennen poikimisen jälkeen.
\- Lehmä on parhaimmillaan vasta neljännen-viidennen poikimisen jälkeen. Ne pistetään pois liian nuorena, sanoo Seija Kolila.
Liikenteen tukkivista jätelavoista tehdään viikoittain valituksia
Jätelavoja sijoitetaan kaduille viikoittain ilman lupaa. Osa jättää luvat hakematta säästääkseen muutamia euroja.
\- Aina kun katualueelle sijoitetaan joku jätelava, sille pitää hakea kaupungilta lupa. Eli käytännössä vuokrata se alue, ja sopia lavan sijainnista. Kadulle pitää jäädä 3,5 metriä vapaata tilaa ja jalankulkukäytävälle 1,5 metriä. Eikä lava saa tietenkään vaarantaa muuta liikennettä, muistuttaa suunnitteluinsinööri Markku Rantamäki Porin kaupungin katu- ja puistosuunnittelun osastolta.
Porin kaupungin teknisen palvelukeskukseen saapuu viikoittain ilmoituksia kummallisesti ja jopa vaarallisesti asetetuista jätelavoista.
\- Tässä on kyse sekä tietämättömyydestä että välinpitämättömyydestä. Esimerkiksi osa rakennuttajista ajattelee, että hoitaa jätelavan niin ripeästi kadulta pois, ettei kukaan ehdi siitä valittaa, Rantamäki harmittelee.
Säästöt jäävät näille jätelavojen laittomille parkkeeraajille kuitenkin varsin pieniksi.
\- Luvat eivät ole kyllä kalliita. Päivätaksa katuosuuden vuokraamisesta on muutamia euroja ja viikkotaksa noin 50 euroa. Kai silti jotkut hakevat säästöä, kun eivät viitsi noitakaan summia hoitaa.
Minkäänlaisia sanktioita tekninen palvelukeskus ei pysty luvattomille jätelavoille asettamaan.
\- Poliisilla on toki valtuudet sakottaa, jos jätelavat vaarantavat jo liikennettä, suunnitteluinsinööri Rantamäki toteaa.
Voimajohtotyöt alkoivat Paluksella
40 miljoonan euron voimajohtohankkeen ensimmäiset lapionpistot on lyöty maahan Ulvilan Paluksella maanantaina. Ulvilasta Kristiinankaupunkiin kulkeva 400 kilovoltin voimajohto parantaa läntisen Suomen sähköverkon siirtokapasiteettia merkittävästi.
115 kilometrin voimajohdon rakentaminen jakautuu kahteen urakkaan. Ulvilan ja Leväsjoen välisen voimajohdon rakentaa Destia-Tecnolines-Sirti -konsortio.
\- Olemassa olevat kaksi linjaa puretaan pois ja tilalle rakennetaan uusi 400 kilovoltin linja ja lisäksi 110 kilovoltin linja, kertoo työmaapäällikkö Markku Laitinen.
Urakan ensimmäisen osuuden 110 kilovoltin johto on tarkoitus liittää sähköverkkoon jo ensi keväänä.
Laitisen mukaan rakennustyöt keskittyvät alussa pääosin metsätaipaleille, kunnes maanviljelijät ovat saaneet elonkorjuut tehtyä. Tämän jälkeen johtourakka siirtyy pelloille.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin tilaama voimajohto valmistuu lokakuun loppuun 2014 mennessä.
Sosiaalinen media epäonnistui työmaatiedotuksessa
Paltamossa Kiehimän siltatyömaalla toteutettu kokeilu käyttää tiedotuskanavana sosiaalista mediaa karahti aloitusongelmiin.
Sosiaalisen median käytön kokeilu tietyömaan tiedotuskanavana ei ole onnistunut Paltamon Kiehimän sillan korjauksen yhteydessä. Järjestelmän käynnistämisessä oli kuukauden verran ongelmia, joita ei pystytty ratkaisemaan tarpeeksi nopeasti ja odotetulla tavalla, kertoo ELY-keskuksen kunnossapidon ja rakentamisen yksikön päällikkö Markku Tervo.
\- Ne tavoitteet, joita meillä oli, jäävät saavuttamatta, koska kovassa kehitystyössä olevassa Google+-välineistössä oli ongelmia, joita emme saaneet ratkaistua riittävässä aikataulussa.
Tervo uskoo edelleen vastaavanlaisten työmaiden tiedonvälityksessä sosiaalisen median tulevaisuuteen.
\- Tämä on niin uutta ja ihmeellistä, etteivät ihmiset opi tätä hetkessä. Meillä on käynnistynyt pari muuta vastaavaa kokeilua, jossa asiat ovat edenneet paljon mukavammin.
Kiehimän sillan korjaus valmistuu suunnitelman mukaisesti lokakuun loppuun mennessä. Vielä on ratkaisematta tehdäänkö korjauksen yhteydessä löydettyjen vaurioituneiden teräsrakenteiden kunnostukset tämän urakan yhteydessä vai ensi kesänä erillisenä korjauksena.
Vapo hakee vaihtomaata tai rahallista korvausta Viurusuosta
Viurusuo Outokummussa on säästymässä turpeennostolta. Neuvottelut pyritään saamaan päätöksen vielä ennen joulua.
Neuvottelut Viurusuon kohtalosta jatkuvat lähiviikkoina.
Energiayhtiö Vapo on aiemmin tänä kesänä perunut Outokummussa sijaitsevan suon turvetuotantohakemuksen. Nyt alkavissa neuvotteluissa väännetään lähinnä siitä, löytyykö korvaava tuotantosuo vai lunastaako valtio suon rahalla.
VAPO:n resurssijohtaja Ilkka Heikkilän mukaan mahdollisen vaihdossa tulevan suon ei tarvitse sijaita Pohjois-Karjalassa. Hänen mukaansa  Vapolle riittää se, että vaihdossa tulevalla suolla on ympäristölupa .
Puntalan koulun vanhemmat uskovat koulun jatkoon
Ruokolahden Puntalan kylän koulun vanhempainyhdistys aikoo taistella koulun jatkosta loppuun saakka. Vanhempien mielestä Puntalan koulu on elinvoimaisempi kuin Huhtasenkylän koulu.
Lakkauttamisuhan alla olevan Puntalan kyläkoulun vanhempainyhdistys uskoo yhä koulun jatkoon, vaikka Ruokolahden sivistyslautakunta teki kesäkuussa päätöksen koulun lakkauttamisesta tämän lukuvuoden jälkeen.
Vanhempainyhdistys kuitenkin uskoo, että se pystyy vielä kerran kääntämään kunnan pään asiassa. Näin kävi vuonna 2009, jolloin sivistyslautakunnan lopettamispäätös taipui vielä koulun jatkoajaksi.
Koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Anitta Arpiainen mielestä Puntalan koulu on elinvoimaisempi kuin Huhtasenkylän koulu, jonne oppilaat on tarkoitus siirtää.
\- Meillä on oppilaita lähes viisikymmentä ja on myös tulevaisuudessa oppilaita yhtä paljon. Tämä ei ole ollenkaan pienenevä koulu.
Ruokolahden kunta järjestää tänään kuulemistilaisuuden Puntalan koulun tilanteesta Huhtasenkylän koululla.
RAY:n kasinopäätös lähestyy - Hamina itsevarmana
Raha-automaattiyhdistys päättää ensi viikolla, mitkä kolme paikkakuntaa tulevat kilpailemaan kasinosta. Kouvola, Kotka ja Lappeenranta ovat vielä mahdollisuuksistaan suhteellisen hissukseen. Hamina uhkuu itsevarmuutta.
Kilpailu Raha-automaattiyhdistyksen kasinosta kiihtyy Kaakkois-Suomessa. Hamina, Kotka, Lappeenranta ja Kouvola hamuavat kaikki kasinoa itselleen.
RAY:n on määrä ilmoittaa ensi viikolla kolme paikkakuntaa, joiden kanssa kasinoneuvotteluja jatketaan. Kilpailussa on kaikkiaan mukana pitkälti toistakymmentä paikkakuntaa Kaakkois- ja Itä-Suomen alueilla.
Haminassa kasinolle on pedattu paikka Tervasaaresta. Kasinoneuvotteluja käynyt kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Lepistö pitää Haminan pahimpina kilpailijoina Kotkaa ja Lappeenrantaa.
\- Lappeenrannalla ei ole merta. Meidän mielestä Kouvola ei ole kilpailija ollenkaan. Näillä fasiliteeteilla Kotka on meidän pahin kilpailijamme, Lepistö pamauttaa.
\- Me olemme tehneet niin ison työn, että kuvittelisin olevamme kolmen joukossa, Lepistö uskoo.
Kouvolan kaupunkikehitysjohtaja Jukka Posti ei hermostu Haminan nokittelusta.
\- Ei aiheuta ylimääräisiä sydämentykytyksiä, Posti kuittaa.
Kouvola luottaa raiteisiin, Kotka meriyhteyksiin
Kouvolassa kasinon paikaksi on valikoitunut rautatieaseman yhteyteen suunniteltu uusi matkakeskus, jonka valttina olisivat erityisesti raideyhteydet. Jukka Postin mukaan RAY on ollut tyytyväinen Kouvolan toimittamiin selvityksiin.
\- RAY:llä on tiloja kaupungissa. He tuntevat paikan, Posti sanoo. Hänen mukaansa myös matkakeskukseen tulevat uudet, tarvittaessa muokattavissa olevat tilat puhuvat Kouvolan puolesta.
Kotkassa kasinon paikaksi on kaavailtu ainakin Katariinanniemeä, mutta tämä ei Markku Hannosen mukaan ole ainoa mahdollinen paikka.
Hannonen sanoo, että rakennuttaja kasinolle kyllä löydetään, jos päätös on Kotkalle myönteinen. Hän pitää Kotkan valttina meriyhteyttä Pietariin ja voimakkaasti kasvanutta tax-free myyntiä, joka viittaa venäläisturistien lisääntyneeseen määrään.
\- RAY:tä tuskin on mahdollista hurmata tempuilla, Hannonen sanoo.
Myös Lappeenrannassa mahdollisia kasinopaikkoja on useampi. Kaupunki ei kuitenkaan halua kommentoida asiaa enempää tässä vaiheessa.
Ympärivuotinen asiakasvirta kynnyskysymys
RAY:n toimitusjohtajan Velipekka Nummikosken mukaan ratkaiseva kysymys on, kuinka hyvin hakijakaupungit pystyvät vakuuttamaan, että asiakkaita riittää ympäri vuoden ajan. Kasino havittelee asiakkaikseen etenkin venäläisturisteja.
\- Me tulemme hyvin tarkkaan katsomaan, missä venäläiset tulevaisuudessa tulevat liikkumaan, Nummikoski kertoo.
RAY:n toistaiseksi ainoa kasino on Helsingissä. Se työllistää noin 200 henkilöä.
Yhdysvaltain metsistä löytyi satojen tuhansien kasvien kannabisviljelmiä
Viranomaiset juurivat seitsemän osavaltion metsistä ja kansallispuistoista yhteensä 578 000 kannabiskasvia.
Yhdysvalloissa on tuhottu 578 000 kannabiskasvia, jotka oli istutettu metsiin ja kansallispuistoihin, maan oikeusministeriö sanoo.
Liki kaksi kuukautta kestäneessä metsä- ja huumeviranomaisten operaatiossa kasveja juurittiin julkisilta mailta Kalifornian, Arizonan, Idahon, Nevadan, Oregonin, Utahin ja Washingtonin osavaltioissa.
Kasvien arvon arvioidaan olevan yli miljoona dollaria eli yli 800 000 euroa.
Kasveista valtaosa, ainakin 484 000, löytyi Kaliforniasta yli 90 viljelmältä. Osavaltiossa on pidätetty 14 ihmistä.
Tuhotuilta viljelmiltä vietiin pois suuria määriä roskia, kastelulinjastoja, lannoitteita ja tuholaismyrkkyjä, ministeriö sanoo.
Sen mukaan metsät ja kansallispuistot kärsivät laittomasta kannabiksen viljelystä pitkään senkin jälkeen, kun sato on korjattu.
Kannabiksen kasvattajat poistavat laittomilta pelloiltaan luonnonkasvit saadakseen tilaa omille viljelmilleen. He kaatavat puita, jotta viljelmä saisi auringonvaloa ja kääntävät virtojen luontaista kulkusuuntaa kastellakseen maata, oikeusministeriö toteaa.
Meri-Tuuli Lindström paljastaa missä nuoret kokit ovat oppineet laittamaan ruokaa
Nelosen Junior MasterChef -kisaa tuomaroiva Meri-Tuuli Lindström vieraili Oma Lista -ohjelmassa. Haastettelussa hän kertoi mm. miten tuomareiden rooli erosi aikuisten kilpailusta.
Toinen viime sunnuntaina startanneen **Junior MasterChef** -ohjelman tuomareista **Meri-Tuuli Lindström** kertoo ohjelmaan osallistuneiden lapsien olevan jo valmiiksi lahjakkaita kokkeja. 8-13 -vuotiaista kilpailijoista monikaan ei ole vielä ehtinyt yläkoulun kotitaloustunneille. Missä lapset ovat oppineet laittamaan ruokaa?
\- Suurin osa on oppinut laittamaan ruokaa kotona. Muutamat ovat laittaneet ruokaa isovanhempien tai sitten kaverin luona, Meri-Tuuli paljastaa.
Vaikka kyseessä onkin lasten välinen kilpailu, ovat myös tuomarit Meri-Tuuli ja **Tomi Björck** mukana keittiössä.
\- Junior Master Chefissä on erillainen ote aikuisten versioon verrattuna. Ei me auteta kilpailijoita, mutta me ehkä vähän vinkataan että &quot;Hei ootko ihan varma että haluat laittaa sen kalafileen uuniin 300 asteeseen&quot;, Meri-Tuuli toteaa.
Vaikka nuoria kokkeja onkin hieman ohjattu keittiössä, kokee Meri-Tuuli lasten olevan lahjakkaita ruoanlaittajia.
\- Kaikilla näillä lapsilla on tosi hyvät lähtökohdat. Ne on jo valmiiksi  hyviä kokkeja. Jäätelön teko, kastikkeet ja pihvin sisälämpötila on  peruskauraa, Meri-Tuuli kertoo.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Sipilä ei usko Keskustan kannatuksen pikanousuun
Keskustan kenttäväen joukossa odotetaan puolueen kannatuksen nopeaa nousua, mutta puheenjohtaja Juha Sipilä sanoo tuloksia syntyvän vain pitkäjänteisellä työllä. Sipilältä on vaadittu tiukempaa otetta hallituksen politiikkaa vastaan.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä toppuuttelee kenttäväen odotuksia puolueen kannatuksen nopeasta noususta. Kentältä on vaadittu Sipilää tiukentamaan otetta ja tekemään selvää pesäeroa hallituksen politiikkaan. 
Sipilän mukaan tuloksia saavutetaan kuitenkin vain pitkäjänteisellä ja rakentavalla politiikalla. Keskustan konkaripolitiikko Seppo Kääriäinen vaati viime viikolla työrauhaa uudelle puoluejohtajalle. Juha Sipilä on tietoinen kritiikistä, mutta suhtautuu siihen maltilla.
\- Aina odotetaan, että pelkällä ihmisten vaihtamisella kannatus kääntyy, mutta eihän se näin ole. Kyllä se on pitkäjänteinen työ. On tuotava esille selkeitä vaihtoehtoja, joiden välillä ihmiset pystyvät päättämään, toteaa Sipilä.
Sipilän maltillinen linja ei ole perinteinen oppositiojohtajan tyyli. Sipilä myöntää, että räväkämpikin voisi olla, mutta silti hän penää myös vastuullisuutta.
\- Nämä rakentavat vaihtoehdot voidaan toki tuoda räväkämminkin esille, mutta kyllä niiden täytyy olla sellaisia, että niiden kanssa pystyy elämään sitten vastuussa.
HS: Kokoomuksen ja SDP:n kannatus lähes tasoissa
Kyselyn mukaan kahden suurimman puolueen ero enää 0,1 prosenttiyksikköä.
Sdp:n ja kokoomuksen kannatusero on kaventunut lähes olemattomaksi Helsingin Sanomien kyselyssä. Kokoomusta kannatti TNS Gallupin toteuttaman kyselyn mukaan heinä-elokuussa 20,3 prosenttia vastaajista. Sdp:n kannatus oli vain 0,1 prosenttiyksikköä tätä pienempi.
Kannatuksen kehitys on samansuuntainen kuin Yle Uutisten heinäkuun mittauksessa, jossa ero oli 0,5 prosenttiyksikköä. Molemmissa kyselyissä näkyy myös perussuomalaisten kannatuksen uusi nousu. Perussuomalaisia äänestäisi HS-gallupin mukaan 16,8 prosentia vastaajista, jos eduskuntavaalit järjestettäisiin nyt.
Rundgren: Lapin ihmisten turvallisuus uhattuna
Kolarilaisen kansanedustajan Simo Rundgrenin mielestä poliisin säästöt uhkaavat ihmisten turvallisuutta Lapissa. Esimerkiksi hän ottaa Enontekiön, joka poliisihallinnon ja rajavartiolaitoksen saneerausten jälkeen jää kokonaan ilman poliiseja.
Rundgren vastustaa Peräpohjolan poliisipiirin ja Keskusrikospoliisin Rovaniemen yksikön lakkauttamisaikeita.
\- Poliisitoimien keskittäminen tarkoittaa haja-asutusalueilla asuvien ihmisten turvallisuuden heikkenemistä, Rundgren sanoo.
Keskusrikospoliisin Rovaniemen yksikön liittäminen Ouluun on hänen mielestään huonosti perusteltu, koska Lapissa on pitkät valtakunnan rajat Ruotsin, Venäjän ja Norjan kanssa. Tunnetusti rajojen yli kulkee muun muassa huumereittejä.
\- Maantieteellinen etäisyys Oulusta hoitaa näitä vaativia tehtäviä tulee merkitsemään sitä, että poliisin mahdollisuus torjua rikollisuutta heikkenee. Ehdotuksista tulisi erittäin paljon kielteisiä heijastusvaikutuksia Lapin ihmisille eikä niitä voi missään tapauksessa hyväksyä, Rundgren painottaa.
Myös vasenryhmän lappilainen kansanedustaja Markus Mustajärvi vastustaa säästösuunnitelmia.
Sisäministeriön työryhmä jätti ehdotuksensa poliisilaitosten ja KRP:n yksiköiden vähentämisestä sisäministeri Päivi Räsäselle tiistaina.
Vuorottelun suosio on kasvussa
Uhka vuorottelukorvauksen pienenemisestä innosti alkuvuonna työntekijöitä jäämään vuorotteluvapaalle. Vapaalle jäi yli kaksinkertainen määrä muun muassa sairaanhoitajia ja opettajia. Vastaavaa piikkiä ei ole odotettavissa enää loppuvuoden aikana.
Vuorotteluvapaan suosio on kasvanut viime vuoteen verrattuna. Tammi- ja elokuun välisenä aikana vuorottelulle on jäänyt Jyväskylässä noin 350 henkilöä.
Määrä on noin 60 henkilöä enemmän kuin vastaavaan aikaan vuosi sitten.  Erityisesti alkuvuonna vuorotteluvapaalle jäi yli kaksinkertainen määrä kuin vuosi sitten.
Alkuvuoden vuorotteluvapaan suosio johtui viime vuoden lopulla olleesta uhasta, jonka mukaan vuorottelukorvauksen määrä olisi pienentynyt. Korvauksen määrää ei kuitenkaan leikattu.
Piikki tasoittunut vuoden kuluessa
Vuorotteluvapaalle jäävien määrä on tasoittunut vuoden kuluessa aiempien vuosien tasolle. 
\- En usko, että alkuvuoden kaltaista piikkiä tulee loppuvuoden aikana eikä ensi vuoden alussa. Käytäntö on vakiintunut, eikä vuorottelukorvauksen määriin ole kajottu eikä kajota, toteaa  työvoimaneuvoja Laura Viitanen Jyväskylän te-toimistosta.
Sairaanhoitajia vaikea löytää sijaisiksi
Erityisesti vuorotteluvapaalle jäädään sosiaali- ja terveys- sekä opetusaloilta.
\- Sairaanhoitajat, lähihoitajat, lastenhoitajat ja lastentarhan opettajat on suurin vuorotteluvapaalle jäävien ryhmä. Toinen iso ryhmä ovat opettajat, kertoo Viitanen Jyväskylän te-toimistosta.
\- Pääsääntöisesti sijaiset löytyvät vaivattomasti, mutta sairaanhoitajat ovat hankalimmin löydettävissä ja tietyt opettajat.
Nuorison rälläys nostaa verenpaineita
Nuorison mekastus sekä mopoilla ja autoilla kiihdytys on ärsyttänyt pienten kuntakeskustojen asukkaita. Tänä kesänä mekastus on pitänyt hereillä ainakin osan Muuramen, Laukaan ja Konneveden asukkaista. Myös Viitasaarella poliisi on joutunut puuttumaan nuorison käytökseen.
Konnevedellä keskustan asukkaat ovat tympääntyneet nuorison yölliseen mekastamiseen. Levottomien kesäöiden rauhoittamiseksi kunnassa on kerätty myös adresseja, joissa allekirjoittajat ovat vedonneet muun muassa vapaa-aikatoimeen. Konneveden vapaa-aikatoimi kutsuu nuoret ensi viikolla nuorisotalolla pidettävään palaveriin.
Rälläys saatava loppumaan
\- Olemme kutsuneet mopoilevat ja autoilevat nuoret juttelemaan ensi viikolla ja yritetään viedä asiaa eteenpäin. Yritämme välttää vastakkainasettelua, sillä nuoret ovat fiksuja. Rälläys on nyt mennyt yli, pitää ottaa jarruja päälle ja järki käteen, eiköhän asia siitä oikene, toteaa Konneveden vapaa-aikasihteeri Vesku Jämsen.
\- Yöllinen moporalli, autolla kumin polttaminen ja musiikin kovalla soittaminen häiritsevät ihmisten yörauhaa. Sen olisi syytä loppua, se on meidän kaikkien etu, sanoo Jämsen.
Poliisi neuvottelee ja sakottaa
Poliisi kertoo saapuvansa paikalle, kun on saanut useita ilmoituksia nuorison häiritsevästä käytöksesta. Tänä kesänä poliisi on joutunut puuttumaan nuorison rälläykseen Muurmessa, Konnevedellä ja Laukaassa.
Myös Viitasaaren keskustassa nuoriso on häirinnyt asukkaita parina viimeisenä viikonloppuna.
\- Keskustelemme nuorten ensin nuorten kanssa säännöistä. Jos neuvottelu ei auta, seuraavaksi sakotamme, kerrotaan poliisista.
Poliisi on jakanut nuorisolle rälläyksestä ja meluamisesta sakkoja myös tänä kesänä.
Hoitajien lisääminen vanhuksille tietäisi Helsingille miljoonien laskua
Jos henkilöstömitoituksen vähimmäisraja päätyy lakiin budjettiriihessä, Helsinki joutuu palkkaamaan lisää hoitohenkilökuntaa.
Esitys hoitohenkilökunnan lisäämisestä vanhustenhoitoon kustantaisi Helsingille arvion mukaan noin 10 miljoonaa euroa.
Peruspalveluministeri Maria-Guzenina Richardsonin lakiesityksessä kymmentä vanhusta kohden olisi seitsemän hoitajaa vuorokaudessa. Valtakunnallinen laatusuositus on viisi hoitajaa kymmentä vanhusta kohden.
Puhutaan kaikkiaan noin paristasadasta työntekijästä ja noin 10 miljoonan euron kustannuksista.
Jos sitova henkilöstömitoituksen vähimmäisraja kirjataan lakiin budjettiriihessä elokuussa, joutuu Helsinki palkkaamaan lisää hoitohenkilökuntaa.
Helsingin sosiaaliviraston vanhuspalvelujohtaja Arja Peiponen arvioi, että laki tietäisi 0,7 hoitajan mitoituksella noin sadan uuden vakanssin tarvetta Helsinkiin. Vaikutukset heijastuisivat kuitenkin hänen mukaansa myös niihin palveluihin, joita kaupunki ostaa ulkopuolelta.
\- Helsinki ostaa aika paljon sekä laitoshoidon että palveluasumisen palveluita muilta tuottajilta. Puhutaan kaikkiaan noin paristasadasta työntekijästä ja noin 10 miljoonan euron kustannuksista, Peiponen sanoo.
Peiponen kertoo, että hoitajamäärän mitoitus voisi nykyiselläänkin riittää, jos olisi takeet siitä, että kaikki hoitajat ovat töissä. Vanhusten kannalta hän myöntää tilanteen olevan parempi, mikäli hoitohenkilökuntaa on enemmän.
Trafi palkannut lähes 70 Rovaniemellä
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on palkannut Rovaniemellä jo lähes 70 työntekijää. Melkein kaikki on palkattu Rovaniemeltä.
Trafin ylijohtaja Olli Lindroos arvioi, että työntekijämäärä nousee yli seitsemäänkymmeneen loppuvuoteen mennessä. Lindroosin mukaan rekrytointi on sujunut hyvin, koska valtio työnantajana kiinnostaa taas ihmisiä.
\- Trafi on tuonut piristysruiskeen paikallisille työmarkkinoille. Meillä on haastavia tehtäväkokonaisuuksia, eikä mitään tehtävien rippeitä Rovaniemellä. Lisäksi valtio on tällä hetkellä kohtuullisen haluttu työnantaja, koska se koetaan turvalliseksi, selittää Lindroos.
Lindroos kertoo, että työnhakijoita Trafille on ollut niinkin paljon, että kaikille hyvillekään hakijoille ei ole välttämättä löytynyt töitä. Osaavista ja oikeanlaisista työntekijöistä Trafilla ei siis ole ollut pulaa.
Rovaniemellä sijaitsee kokonaisuudessaan ajoneuvoverotusyksikkö. Lisäksi Rovaniemellä hoidetaan liikennevälineiden rekisteröintiä, tutkintoihin, lupiin ja ajo-oikeuksiin liittyviä tehtäviä, neuvontapalveluja sekä kirjaamon ja yleishallinnon töitä.
Trafi hamuaa Tullin tehtäviä
Trafi haluaisi yhtenäistää kaikki ajoneuvoverot ja havittelee Tullin nykyisin käsittelemiä ajoneuvoveroasioita oman toimintansa piiriin. Asia ei ole kuitenkaan edennyt sen jälkeen, kun Trafi kertoi toiveestaan tammikuussa.
\- Keskusteluja asiasta ei ole käyty. Asia on valtiovarainministeriön käsissä. Aika pitkään päättäminen on kestänyt. Toivoisin, että ministeriö tekisi päätöksen asiassa nopeasti, ettei elettäisi turhissa toiveissa, Lindroos sanoo.
Jos verotusmuutos toteutuu toisi se Rovaniemelle Lindroosin arvion mukaan 60-100 työpaikkaa lisää.
Lindroosin mukaan tämän hetkisenä tavoitteena on, että Trafin tehtävissä työskentelee Rovaniemellä kakkiaan 95 henkilöä vuoteen 2015 mennessä.
Kaikki saman katon alle 2013
Trafin työntekijät on ripoteltu tällä hetkellä kolmeen eri pisteeseen Rovaniemellä. Virallinen toimipiste on Santamäentiellä, mutta työntekijöitä on myös Koskenrannassa ja Rantavitikalla. Entisiä Rajavartioston tiloja remontoidaan kuumeisesti koko väen käyttöön. Kaikki trafilaiset pääsevät samaan pisteeseen viimeistään ensi keväänä.
Valtio aloitti Trafin työpaikkojen alueellistamisen Rovaniemelle keväällä 2010. Olli Lindroos kertoo, että lähes kaikki työntekijät on palkattu Rovaniemeltä.
Espanja lisää tukeaan pitkäaikaistyöttömille
Erityistuella avustetaan ihmisiä, jotka eivät enää ole oikeutettuja tavalliseen työttömyystukeen. Espanjalaisista noin joka neljäs on vailla työtä.
Velkaisten pankkiensa kanssa kamppaileva Espanja jatkaa erityisen työttömyyskorvauksen maksamista maan pitkäaikaistyöttömillle, Espanjan hallitus ilmoitti tiistaina.
Tuella avustetaan ihmisiä, jotka eivät enää ole oikeutettuja tavalliseen työttömyystukeen. Espanja jatkaa näin edellisen, José Luis Zapateron johtaman sosialistihallituksen aloittamaa ohjelmaa.
Erityistukiohjelman oli määrä päättyä 15. elokuuta. Sen jatkamisesta aiotaan päättää perjantaina. Samalla tuen määrää kohotetaan 450 euroon kuukaudessa sellaisille ihmisille, jotka asuvat puolison kanssa ja joilla on vähintään kaksi lasta elätettävänään. Yksin elävät saavat tukea 400 euroa kuukaudessa.
Tavallista työttömyystukea saa Espanjassa maksimissaan kahden vuoden ajan. Espanjalaisista noin joka neljäs on vailla työtä.
Kansainvälisen ydinenergiajärjestön IAEA:n pääjohtaja saapuu Suomeen
Pääjohtaja Yukiya Amano vierailee mm. Olkiluodossa ja keskustelee ydinturvallisuusasioista elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen, tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja ulkoministeri Erkki Tuomiojan kanssa.
Amanon vierailu Suomessa jatkuu perjantaihin saakka. Amano tulee Suomeen elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen kutsusta ja tapaa matkan aikana myös tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja ulkoministeri Erkki Tuomiojan.
Vierailun aikana keskustellaan mm. ydinturvallisuudesta, Iranin tilanteesta ja Lähi-idän joukkotuhoaseettoman vyöhykkeen perustamista käsittelevästä konferenssista sekä Suomen käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoitusratkaisusta.
Amano vierailee myös Säteilyturvakeskuksessa ja Olkiluodossa, jossa hän tutustuu Posiva Oy:n suunnitteilla olevaan käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoituslaitokseen, Onkaloon sekä TVO:n rakenteilla olevaan Olkiluoto 3 -laitosyksikköön.
Hän esittää myös avainpuheenvuoron ulkoasiainministeriön suurlähettiläspäivillä tänään keskiviikkona.
Yukiya Amano on toiminut IAEA:n puheenjohtajana joulukuusta 2009 lähtien. Hän on uransa aikana erikoistunut kansainväliseen aseidenriisuntaan, ydinaseiden leviämisen ehkäisyyn ja ydinenergian rauhanomaiseen käyttöön ja toimi IAEA:n johtokunnan puheenjohtaja kaudella 2005-2006.
Venäjästä kauppajärjestö WTO:n jäsen
Venäjän jäsenyys Maailman kauppajärjestössä WTO:ssa tulee virallisesti voimaan tänään keskiviikkona. Venäjä on ollut viimeinen merkittävä teollisuusmaa, joka ei ole ollut kauppajärjestön jäsen. Tie jäsenyyteen on ollut pitkä ja kivinen, sillä jäsenyyspyrkimykset alkoivat jo presidentti Jeltsinin kaudella 1990-luvun alussa.
Venäjän talousministeri Elvira Nabiulina ja WTO:n pääjohtaja Pascal Lamy olivat yhtä hymyä julistaessaan viime joulukuussa Genevessä, että viimeiset esteet Venäjän jäsenyydelle kauppajärjestössä oli raivattu pois. Viimeinen kanto kaskessa oli ollut Venäjän pitkäaikainen riitely eteläisen kiistakumppaninsa Georgian kanssa. Maat sopivat lopulta viime vuoden marraskuussa, että sveitsiläinen yritys toimii puolueettomana valvojana maiden välisessä kaupassa.
Jäsenyys ongelmallinen Venäjän kevyelle teollisuudelle
Talousministeri Nabiulina myönsi jo joulukuussa, että kiistattomien hyötyjen ohella WTO-jäsenyys aiheuttaa Venäjän teollisuudelle myös tiettyjä sopeutumisongelmia. Eniten jäsenyydestä hyötyvät energia- ja metalliteollisuus. Jäsenyyden puuttumisen arvioidaan aiheuttaneen öljy-, kaasu-, ja terästeollisuudelle noin kahden miljardin euron vuotuiset tulonmenetykset. Monille kulutustavaraa tuottaville sektoreille jäsenyys voi sen sijaan aiheuttaa ongelmia, sillä Venäjän oma tuotanto ei useinkaan ole kilpailukykyistä halvempaa ja parempilaatuista tuontitavaraa vastaan.
Venäjällä arvioidaan olevan lähes 500 paikkakuntaa, joiden talous on kokonaan yhden tuotantolaitoksen varassa. Niiden sulkeminen aiheuttaisi mittavia sosiaalisia ongelmia. Venäjä onkin suojannut merkittäviä osia teollisuudestaan kilpailulta ainakin viiden vuoden siirtymäajaksi.
WTO tukee Venäjän kansalaisyhteiskunnan rakentumista
Venäläisen pankkiiriliikkeen Renaissance Capitalin ekonomistin Ivan Tshakarovin mielestä WTO-jäsenyys muuttaa pitkällä aikavälillä olennaisesti Venäjän liike-elämän ilmapiiriä.
Ulkomaiset sijoittajat ovat toistuvasti valittaneet maan lainsäädännön arvaamattomia muutoksia, oikeuslaitoksen toimimattomuutta, virkamiesten lahjottavuutta ja vähemmistöosakkaiden heikkoa suojaa yrityksissä. Kaikkeen tähän WTO-lainsäädäntö lupaa muutosta.
Toinen venäläinen taloustieteilijä Atanas Bostandijev arvioi WTO-jäsenyyden kiihdyttävän Venäjän talouskasvua noin prosenttiyksikön verran vuodessa. Vaikka monet Venäjän teollisuuden haarat tulevat kärsimään kovenevasta kilpailusta, niin venäläinen kuluttaja myös hyötyy.
Ainakin seitsemänsadan tuontituotteen tulleja lasketaan tai ne poistetaan kokonaan. Keskimääräinen tullimaksu alenee nykyisestä kymmenestä prosentista seitsemään. Vientimahdollisuuksien parantumisen lisäksi länsi hyötyy Bostandijevin mielestä erityisesti Venäjän palvelusektorin avautumisesta.
Ulkomaisille yrityksille tulee aivan uudenlaiset mahdollisuudet tunkeutua muun muassa Venäjän pankki-, asianajo- ja tietoliikennemarkkinoille. Venäjä sallii  ensi kertaa ulkomaisessa omistuksessa olevien pankkien toiminnan maassa. Bostandijev pitää niin ikään hyvin merkittävänä Venäjän vahvistumista oikeusvaltiona. WTO-sääntöjen mukaan tulevat kauppakiistat selvitetään vastaisuudessa riippumattomassa välityselimessä, eikä Venäjän oikeuslaitos voi enää ratkaista kiistoja yksin.
Pääministeri: Kreikka tarvitsee "tilaa hengittää"
Kreikalta vaaditaan tiukkoja taloustoimia, jotta maa täyttäisi EU:n ja IMF:n kanssa sopimansa tukipaketin ehdot. Mikäli lainahanat Kreikalle laitetaan kiinni, joutuu maa todennäköisesti lähtemään eurosta.
Kreikan pääministeri Antonis Samaras pyytää kansainvälisiltä lainoittajilta lisäaikaa saada velkaantuneen maan talousasiat kuntoon.
\- Haluamme vain hieman tilaa hengittää saadaksemme talouden käyntiin ja valtion tulot kasvuun. Lisäaika ei automaattisesti tarkoita sitä, että tarvitsisimme lisää rahaa, Samaras sanoo saksalaislehti Bildin keskiviikon numerossa.
Kreikalta vaaditaan tiukkoja taloustoimia, jotta maa täyttäisi EU:n ja IMF:n kanssa sopimansa tukipaketin ehdot. Mikäli lainahanat Kreikalle laitettaisiin kiinni, joutuisi maa todennäköisesti lähtemään eurosta.
Samarasin mukaan eurosta luopuminen olisi taloudellinen katastrofi Kreikalle, ja se tarkoittaisi ainakin ainakin viisi vuotta kestävää taloustaantumaa ja yli 40 prosentin työttömyyttä.
Samaras tapaa tänään euroryhmän johtaja Jean-Claude Junckerin ja tällä viikolla myös Ranskan presidentti François Hollanden sekä Saksan liittokansleri Angela Merkelin.
Turkmenistan sai toisen puolueen
Keski-Aasiassa sijaitsevassa Turkmenistanissa perustettiin uusi puolue ensimmäistä kertaa 20 vuoteen. Uusi puolue ajaa teollisuuden ja yrittäjien asiaa.
Turkmenistanissa on muodostettu uusi puolue ensimmäistä kertaa sitten maan itsenäistymisen vuonna 1991. Turkmenistanin teollisuuden- ja elinkeinonharjoittajien puolueesta tulee maan toinen puolue Turkmenistanin Demokraattisen puolueen rinnalle, kertoo maan uutistoimisto TDH.
Uudet puolueet mahdollistava laki tuli Turkmenistanissa voimaan viime tammikuussa. Uudella puolueella täytyy olla vähintään tuhat jäsentä ja sen hallinnon täytyy toimia täysin Turkmenistanin alueella. Jälkimmäinen ehto vaikeuttaa todellisen oppositiopuolueen muodostamista, koska kaikki liikkeen johtajat ovat maanpaossa.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman hallituslähteen mukaan maahan on tarkoitus perustaa myös kolmas puolue. Turkmenistanissa järjestetään ensi vuonna parlamenttivaalit, mutta jo nyt on selvää, että neuvostoaikaisen kommunistipuolueen seuraaja, Demokraattinen puolue pysyy vallassa.
Keski-Aasiassa sijaitseva Turkmenistan on strategisesti tärkeä
suurten öljy- ja kaasuvarojensa vuoksi.
Dettmann: Loistavan joukkueen taisteluvoitto
Koripallomiesten päävalmentaja Henrik Dettmann kehui Suomen esitystä Puolassa. Vastustaja ei yllättänyt valmennusjohtoa.
Henrik Dettmann oli luonnollisestikin tyytyväinen ottelun jälkeen.
\- Kyllä tällaisen taistelun jälkeen ilo purkaantuu koko joukkueella, ja ihan syystäkin. Loistavan joukkueen taisteluvoitto. Meidän tavaramerkki, eli yhdessä puolustaminen ja yhdessä taisteleminen oli se mikä tämän pelin ratkaisi. Ei tämä sen kummoisempaa matikkaa ole.
Puola on ennakkokaavailuissa eräs E-lohkon kovimmista joukkueista. Suomen päävalmentajan mukaan ennakkotiedot pitivät paikkansa.
\- Puola oli juuri sen kaltainen kuin odotimmekin. Ei tässä nykypäivän maailmassa hirveän suuria yllätyksiä urheilun puolella ainakaan löydy. Meidän scouting-tiimi tekee loistavaa työtä, mikä helpottaa tekemään näitä strateigisia valintoja.
Suomen takamiestähti Petteri Koponen pelasi jälleen loistavan ottelun, mutta hän joutui raatamaan kentällä lähes täydet minuutit. Maajoukkuekonkari Teemu Rannikko ei ole polvioperaation jäljiltä mukana karsintaryhmässä, mutta Dettmann ei haikaile kokeneen pelintekijä perään.
\- Nythän on sellainen tilanne, että pelataan niillä mitä on. Voisihan tässä sanoa, että on melkein ikävä Michael Jordania. Mutta kyllähän Petteri Koponen pelasi sellaisen pelin ensimmäisellä puoliajalla että oksat pois, Dettmann kehuu.
\- Mutta kyllähän jokainen valmentaja haluaisi joukkueeseensa Teemu Rannikon. Ei siitä ole kysymys, Dettmann tarkentaa.
\- Tässä on melkoista ruljanssia, ja tuntuu ihan että tämähän on kilpaurheilua. Tässähän joutuu huolehtimaan siitä että nämä otteluiden väliset hetket hoidetaan mahdollisimman hyvin.
Seuraavaksi palautumisen onnistumisen testaa Belgia. Suomi kohtaa Belgian kotikentällään perjantaina 24. elokuuta. Vastus eroaa isokokoisesta Puolasta.
\- Emme ole vielä ehtineet hirveästi pohtimaan, minkälainen vastus Belgia on. Belgia on erilainen, enemmän Suomen kaltainen joukkue. Se on atleettinen ja aktiivinen. Meillä oli tänään mies paikalla, kun he pelasivat Sveitsiä vastaan, niin saamme vielä viimeisimmät tuntumat sieltä, Dettmann kertoo.
Kiinalaisfirma pitää Syyrian yhteydessä ulkomaailmaan
Hongkongilaisfirma PCCW:n hartioilla on internet-liikennettä tutkivan yhtiön mukaan tällä hetkellä valtaosa internet-liikenteestä Syyriaan ja Syyriasta maailmalle. Turkkilaisen Türk Telekomin toiminta Syyriassa päättyi 12. elokuuta.
Kiinalainen verkkoyhtiö pitää sodan runteleman Syyrian yhteydessä internetiin muiden alan toimijoiden vetäytyessä maasta, kertoo internet-liikennettä tutkiva amerikkalaisyhtiö Renesys.
Hongkongilaisfirma PCCW:n hartioilla on yhtiön mukaan tällä hetkellä valtaosa internet-liikenteestä Syyriaan ja Syyriasta maailmalle.
Syyrian hallitus pyrkii kontrolloimaan maan verkkoliikennettä, mutta internet on silti tärkeä kommunikaatioväylä niin kapinallisille kuin maasta virtaaville uutisille.
Türk Telekomin, Syyrian naapurimaa Turkin suurimman teleyhtiön, verkkoyhteys Syyriaan loppui elokuun 12. päivä.
Kiina ja Venäjä ovat kerta toisensa jälkeen estäneet YK:n turvallisuusneuvostossa Syyrian vastaiset päätökset.
Suomalaiskaksikko upotti Kärppien voittohaaveet
Oulun Kärpät koki tappion European Trophyn tiistain ainoassa ottelussa Luulajassa. Niklas Fogström vastasi voittomaalista päätöserässä.
Oulun Kärpät teki pisteiden valossa hukkareissun Luulajaan, kun kotijoukkue kellisti oululaiset vieraat maalein 3-1 jääkiekon European Trophyn tiistain ainoassa ottelussa.
\- Tämä oli pelillisesti meidän paras pelimme. Kaksi ensimmäistä erää olivat loistavia ja ne me klaarasimme tosi hyvin. Toisessa erässä oli ylärimaa ja tyhjää maalia, mutta ei vain mennyt sisään, Kärppien valmentaja Toni Sihvonen selvitti.
Kahden erän jälkeen tilanne oli tasan 1-1. Kärppien ainokaisen iski 18-vuotias Joonas Huovinen. Voittomaalista vastasi isäntien suomalaisduo, sillä Joonas Vihkon esityön jälkeen Niklas Fogström laukoi kiekon ranteella maalin kattoon.
\- Päätöserässä Luulaja pääsi niskan päälle. Tämä oli maalin peli ja vastustaja pääsi sen tekemään, Sihvonen niputti.
Satelliittikuvat paljastavat: Pohjois-Korea jatkaa ydinreaktorin rakentamista 
Voimalan pelätään edistävän Pohjois-Korean ydinaseistumista.
Pohjoiskorealaisen ydinvoimalan reaktorirakennuksen päälle on asennettu kattokupu, mikä on merkittävä askel voimalan valmistumisessa, kertoo yhdysvaltalainen ase- ja sotateknologialehti Jane's Defence Weekly. Satelliittikuvien perusteella reaktorin kupu, joka oli pitkään maassa Yongbyon ydinvoimala-alueella, on nostettu paikoilleen kesän aikana.
Voimalahanke on kuvun myötä edennyt huomattavasti, vaikka vaatiikin vielä vuosia, ennen kuin laitos on valmis ja voidaan ottaa käyttöön, sanoo kuvia analysoinut asiantuntija.
Yongbyonin plutoniumreaktori suljettiin vuonna 2007 osana kansainvälistä aseistariisuntasopimusta, josta Pohjois-Korea sittemmin luopui. Vuonna 2010 maa myönsi rakentavana Yongbyoniin uutta kevytvesireaktoria.
Pohjois-Korean mukaan uusi voimala on tarkoitettu ainoastaan energian tuottamiseen siviilikäyttöön, mutta ulkomailla ei olla vakuuttuneita pelkästään rauhanomaisista tavoitteista.
Pohjois-Korea on tehnyt kaksi ydinkoetta sitten vuoden 2006. Se on myös sanonut rakentavansa uraaninrikastuslaitoksen tuottaakseen polttoainetta uudelle reaktorilleen. Tutkijoiden mukaan laitos olisi viritettävissä tuottamaan myös asekelpoista uraania, jolloin Pohjois-Korealla olisi kaksi tapaa valmistaa ydinaseita.
Ringin hieno maali laiha lohtu Mönchengladbachille
Suomalaisnuorukainen Alexander Ring avasi maalitilinsä tärkeässä paikassa, mutta Mönchengladbachin haaveet Mestarien liigan lohkovaiheen paikasta kokivat kovan kolauksen Dynamo Kiovan kolmen vierasmaalin myötä.
Suomalaispelaaja Alexander Ringin, 21, hieno maali jäi laihaksi lohduksi Borussia Mönchengladbachille jalkapallon Mestarien liigan play-offs -vaiheen ensimmäisessä osaottelussa Dynamo Kiovaa vastaan.
Ring viimeisteli kamppailun avausmaalin 13. minuutilla, mutta Mönchengladbach taipui lopulta 1-3-kotitappioon.
Ring pääsi ensimmäisen kerran yrittämään maalintekoa jo toisella minuutilla sivurajaheiton jälkitilanteessa, mutta laukaus viuhui ohi Dynamon maalin.
Seuraavaa tilaisuuttaan nuorukainen ei enää hukannut, vaan otti Juan Arangon keskittämän pallon hyvin haltuunsa ja ohitti maalivahti Maksim Kovalin etunurkasta. Osuma oli Ringille ensimmäinen virallisessa ottelussa Mönchengladbachin paidassa.
Johto kesti vain vartin, sillä Taras Mihalikin kaukolaukaus kimposi puolustajan kautta Mönchengladbachin verkkoon kulmapotkun jälkeen. Kahdeksan minuuttia myöhemmin Andri Jarmolenko hyödynsi isäntien pahan pallonmenetyksen ja viimeisteli tyylikkäästi.
Ring vaihdettiin kentältä 69. minuutilla, minkä jälkeen Dynamo iski vielä kerran 81. minuutilla. Epäonnekas Luuk de Jong ohjasi pallon maalin edestä omiin.
**Uronen näki Celticin maalin läheltä**
Helsingborgin nuori laitapuolustaja Jere Uronen oli Ringin tavoin avauskokoonpanossa tiistaina. Celtic on otteluparissa niskan päällä haettuaan Ruotsista 2-0-vierasvoiton.
Celticin Kris Commons teki avausosuman jo toisella peliminuutilla. Uronen näki takaiskumaalin syntymisen läheltä.
Commons antoi 75. minuutilla kulmapotkun, jonka päätteeksi Giorgos Samaras puski vierasjoukkueen toisen maalin.
FC Kööpenhamina tarrasi kiinni jatkopaikkaan kaadettuaan Lillen 1-0 Cesar Santinin maalilla. Vierasjoukkueen Dimitri Payet epäonnistui avausjaksolla rangaistuspotkussaan.
CFR Cluj kaatoi vieraissa Baselin 2-1 Modou Sougoun osumilla. Kotijoukkueen onnistuja oli Marco Streller.
Emmanuel Emenike ja Dmitri Kombarov laukoivat maalin mieheen, kun Spartak Moskova löi kotonaan Fenerbahcen 2-1. Vieraiden ainokaisesta vastasi Dirk Kuyt.
Toiset osaottelut pelataan ensi viikolla. Otteluparien voittajat selviytyvät Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
Nieminen kukisti Beckerin
Jarkko Nieminen selvitti tiensä Winston-Salemin ATP-turnauksen kolmannelle kierrokselle kukistettuaan saksalaisvastustajansa. Seuraavaksi vastaan asettuu Tshekin Tomas Berdych, joka on sijoitettu turnauksessa kakkoseksi.
Jarkko Nieminen on selviytynyt kolmannelle kierrokselle tenniksen Winston-Salemin ATP-turnauksessa. Hän kukisti tiistain ottelussaan saksalaisen Benjamin Beckerin erin 6-3, 6-3.
Turnauksessa 16:nneksi sijoitettu Nieminen pääsi suoraan toiselle kierrokselle. Hän onnistui murtamaan Beckerin syötön avauserässä kerran ja toisessa erässä kaksi kertaa. Ottelu kesti vajaan tunnin.
Nieminen (ATP-42) ja karsinnoista turnauksen pääsarjaan edennyt Becker (ATP-90) ovat kohdanneet nyt kuusi kertaa. Voitot ovat suomalaisen hyväksi 4-2.
Seuraavaksi Nieminen saa vastaansa turnauksessa toiseksi sijoitetun Tomas Berdychin. Tshekkipelaaja löi toisella kierroksella Venäjää edustavan Alex Bogomolov Juniorin 6-3, 7-5.
Romney haluaa raiskauslausunnollaan kuohuttaneen Akinin pois senaattorikisasta
Republikaanipuolue lopetti miljoonien eurojen vaalirahoituksen päästäkseen eroon vaalit vaarantavasta ehdokkaasta.
Yhdysvaltain republikaanipuolueen presidenttiehdokas Mitt Romney on kehottanut Missourin senaattorinpaikkaa tavoittelevaa republikaanipoliitikkoa Todd Akinia jättämään kisan sikseen. Akin aiheutti maanantaina myrskyn lausunnollaan, jonka mukaan raiskaus ei voi juuri koskaan johtaa raskauteen.
–  Todd Akinin kommentti oli loukkaava ja väärä, ja hänen tulisi harkita hyvin vakavasti, mikä ratkaisu olisi paras maallemme, Romney sanoi lausunnossa, jonka hän antoi Akinin ilmoitettua jatkavansa vaalikampanjaansa.
Sitä ennen vaatimukset hänen väistymisestään olivat yltyneet republikaanipuolueessa ja puolue oli sulkenut häneltä rahahanansa.
–  Missourilaiset ovat pyytäneet häntä siirtymään syrjään, ja minun mielestäni hänen tulisi kuulla heitä ja luopua kilpailemasta senaatin vaaleissa, Romney sanoi.
Akin pyysi aiemmin tiistaina toistamiseen anteeksi lausuntoaan. Uudessa tv-mainoksessaan hän sanoo käyttäneensä väärää sanaa väärällä tavalla.
Hän aikoi kuitenkin painottaa edelleen kantaansa, jonka mukaan aborttia ei tulisi sallia missään olosuhteissa, mikä poikkeaa Romneyn kannasta. Romney sallisi abortin, jos raskaus johtuu raiskauksesta tai insestistä.
Yhdysvalloissa tehdään vuosittain 10 000 - 15 000 aborttia raiskauksen uhreille. Raiskauksesta alkunsa saavien lasten määrää ei tiedetä.
Viime hetket vetäytyä
Akin oli ennakkosuosikki Missourin senaattorikisassa, mutta osavaltion nykyisellä demokraattisenaattorilla Claire McCaskillilla arvellaan nyt olevan hyvät mahdollisuudet säilyttää paikkansa.
Missourin vaalilain mukaan ehdokkaiden on ilmoitettava mahdollisesta vetäytymisestään 11 viikkoa ennen vaalipäivää. Sen jälkeen nimi poistetaan vaalilipuista vain oikeuden päätöksellä. Tuo takaraja umpeutuu keskiviikkoyönä Suomen aikaa.
Suosikkisarjan yhdeksäs kausi jää viimeiseksi – hyvästit Konttorille 
Syyskuussa alkava The Office-sarjan yhdeksäs tuotantokausi tulee jäämään viimeiseksi. Sarjaa esitettiin myös Suomessa Nelosella.
Alun perin brittikoomikoiden **Ricky Gervaisin** ja **Stephen Merchantin** luoman _The Officen_ jenkkiversio on tullut tiensä päähän.
The Officen suosio laski selvästi, kun sen pääosan esittäjä **Steve Carell** lähti sarjasta seitsemännen tuotantokauden jälkeen. Sarjan edellisen, kahdeksannen tuotantokauden viimeisellä jaksolla oli puolet vähemmän katsojia kuin pari vuotta aiemmin esitetyillä jaksoilla.
The Officen vastaava tuottaja **Greg Daniels** lupaili aiemmin tänään järjestetyssä haastattelutilaisuudessa sarjan mysteerien ratkeavan viimeisellä kaudella.
\- Suunnittelemme isoa, jännittävää viimeistä tuotantokautta. Kaikkiin kysymyksiin tullaan vastaamaan tänä vuonna. Aiomme nähdä kuka on dokumentin takana, Daniels kertoo viitaten sarjan dokumenttimaiseen kuvaustyyliin.
**Lähteet:** The Huffington Post
Korismiehet hakivat arvokkaan vierasvoiton
Suomen koripallomiehet jatkoivat EM-karsintaa vahvasti. Lohkon ennakkosuosikki Puola taipui kotikentällään.
Suomi hallitsi ottelua alusta kolmannelle jaksolle saakka, kunnes kova prässi alkoi painaa jo suomalaisten jäsenissä. Suomi puristi kuitenkin sinnikkäästi niukkaan 81-79-voittoon. Susijengin pelin sielu oli jälleen Petteri Koponen, joka heitti 26 pistettä ja jakoi viisi korisyöttöä.
Vastustajan tähtisentteri Marcin Gortat pysyi hyvin ärhäkän suomalaispuolustuksen pihdeissä, ja hänen pistesaldonsa jäi 13:een. Puolan tehomies oli laituri Michal Ignerski, joka sai kasaan 22 pinnaa.
Ottelun alussa Puola pelasi täpötäyden kotiyleisön edessä melko hermostuneesti. Suomi karkasi neljässä minuutissa Petteri Koposen johdolla 13-4-johtoon, ja Puolan päävalmentaja joutui ottamaan joukkueensa aikalisälle.
Aikalisän jälkeen isännät saivat pelinsä rauhoitettua. Hyökkäyspäässä Suomi puolusti ajoittain liian innokkaasti ja otti melko turhia virheitä. Puolan laituri Michal Ignerski pääsi ensimmäisten seitsemän minuutin aikana viidesti vapariviivalle ja upotti ne kaikki.
Suomi oli avausneljänneksellä väkevänä levypalloissa, mutta puolustuspäässä puolalaisten pituusylivoima teki susipaitojen olon tukalaksi. Kun Suomen pisteidenteko takkusi, hilasi Puola itsensä rinnalle neljänneksen edetessä.
Toisen neljännekselle joukkueet astelivat kentälle huomattavasti tiukemmalla otteella. Kummankaan puolustuksessa ei juuri aukkoja löytynyt, ja tulostaulun pitäjä pääsi helpolla.
Gerald Lee junior pelasi korin alla ennakkoluulottomasti ja pääsi myös pisteiden makuun.
Pelin edetessä Suomen pelinteko alkoi hiukan takuta. Petteri Koponen ei saanut tarpeeksi apuja Antto Nikkarilta, Sasu Salinilta kuin Matti Nuutiseltakaan.
Puolan pitkät miehet eivät hyökkäyspäässä saaneet heittoaan kulkemaan, mutta kolmoset joukkueelta upposivat, ja näin tilanne pysyi tiukkana.
Tauolle mentiin kuitenkin Suomen 42-40-johdossa, kun Petteri Koponen naulasi kahdessa viimeisessä hyökkäyksessä neljä pistettä. Koposen saldo tauolle mentäessä oli 18.
Toinen jakso
Ottelun toinen puolisko alkoi tiukalla puolustuspelillä. Joukkueet tahkosivat yli kolme minuuttia ilman pisteitä, kunnes Koponen niittasi kolmosen pussiin.
Puolan NBA-sentteri Marcin Gortat oli ennakkokaavailuissa joukkueen vaarallisin ase. Tuukka Kotti kera muun suomalaismiehistön puristi hujopin kuitenkin tehottomaksi. Phoenix Sunsin jätti sai ensimmäisen pelitilannekorinsa aikaan vasta 26 minuutin pelin jälkeen.
Sasu Salin ei saanut heittopeliään luistamaan ottelun ensimmäisellä puolikkaalla. Hän sai kuitenkin kolmosen pohjaan 27 minuutin jälkeen ja vei Suomen 56-45-johtoon.
Kolmannella neljänneksellä Gortat alkoi osoitti pelimiehen elkeitä. Vaikka heittopaikkoja ei löytynyt, löysi hän ajoittain vapaita joukkuekavereita mainiosti. Lisäksi hän oli joukkueensa ykkösmies levypalloissa.
Kotijoukkue kuroi hyvällä kirillä Suomen johdon umpeen, ja päätösneljännekselle mentiin tasatilanteessa 60-60.
Ottelun ratkaisuhetkillä Ignerski vei Puolan kolmosella 73-72-johtoon. Seuraavassa hyökkäyksessä aavistuksen väsyneelle Koposelle sattui harvinainen menetys, mutta onneksi Puola ei saanut koria aikaan seuranneesta hyökkäyksestä.
Suomen onneksi Shawn Huffin käsi ei tärissyt. Suomalaiset kierrättivät palloa ja saivat Huffille heittopaikan, eikä tämä erehtynyt vaan upotti kolmosen.
Gortatin tasoitettua jälleen pelin vapariviivalta, vei vaihdosta kentälle tullut Mikko Koivisto Suomen jälleen johtoon onnistuneella kolmen pisteen heitolla.
Puola ei enää päässyt loppuhetkillä rinnalle, ja näin ollen Suomelle kirjattiin karsintojen toinen voitto lukemin 81-79.
Metron rakentajat törmäsivät mammutin hampaaseen
Düsseldorfin metron rakentajat luulivat löytäneensä paalun. Löytö olikin muisto vähintään 10 000 vuoden takaa.
Saksassa Düsseldorfissa on löytynyt metron rakennustöissä 1,2-metrinen ja 34-kiloinen syöksyhampaan kappale. Hammas on peräisin ajalta, jolloin nykyisen Saksan alueella laidunsi mammutteja.
Hammas törrötti pystyssä 12 metrin syvyydessä. Pempelforterin metroaseman rakentajat luulivat sitä ensin maahan upotetuksi paaluksi, mutta tajusivat pian, että oli parasta kutsua paikalle arkeologi, kertoo Westdeutsche Allgemeine Zeitung -lehti.
Hammas on peräisin ehkä jopa 30 000 vuoden takaa. Ainakin 10 000-vuotias se on, sillä tuolloin mammutit elivät viimeisiä aikojaan nykyisen Saksan alueella. Tarkka ikä pyritään selvittämään DNA-kokeilla.
Metrolöydöistä tehdään näyttely
Mammuttien aikaan alueella virtaisi useita pieniä jokia, jotka olivat syntyneet jääkauden sulavesistä. Sulava jää saattoi tuoda kuolleen mammutin ruhon löytöpaikalle kilometrien takaa. Päälle kulkeutui useita maakerrostumia, joiden suojissa hammas on säilynyt erittäin hyvässä kunnossa.
Metrolinjan rakentaminen on tuonut päivänvaloon useita muitakin muistoja menneisyydestä, muun muassa 20 metrin verran 1500-luvun linnoituksen muuria. Löydöt pannaan näytteille yhdelle asemista, kun uusi linja valmistuu.
Keilaajamiehet viidensinä EM-trion puolivälissä
Paikka mitalipeleissä on 35 pisteen päässä.
Suomen ykkösjoukkue Joonas Jehkinen, Perttu Jussila ja Osku Palermaa on viidentenä, kun keilailun EM-kilpailujen triosta on pelattu puolet eli 3x3 sarjaa.
Suomen kakkosjoukkue Joonas Jähi, Jarmo Ahokas ja Petteri Salonen on viidentenätoista.
Wienissä Itävallassa käytävää kilpailua johtaa Ruotsin ykkösjoukkue. Kilpailu jatkuu keskiviikkona.
**Tilanne 3x3 sarjan jälkeen (neljä parasta mitalipeleihin)**
1. Ruotsi 1961  
2. Tanska 1 910  
3. Ruotsi 1 881  
4. Hollanti 1 871  
5. Suomi 1 836  
---  
15. Suomi 1 748
Karita Mattila antaa pyyhkeitä Arhinmäelle
Oopperatähti paheksuu Arhinmäen poissaoloa Savonlinnan oopperajuhlilta. Mattilan mielestä ministerin velvollisuudet olisi pitänyt pistää etusijalle ministerin mieltymysten sijaan.
Maailmankuulu sopraano Karita Mattila paheksuu kulttuuriministeri Paavo Arhinmäen poissaoloa satavuotisjuhliaan viettäneiltä Savonlinnan oopperajuhlilta.
Oopperatähti puhui tiistaina kansallisoopperan syyskauden avajaisissa. Savonlinnan oopperajuhlissa Mattila konsertoi heinäkuussa.
\- Kyllä se minua ihmetytti, kulttuuriministerin päätös, jättää tulematta Savonlinnan opperajuhlien satavuotisjuhliin. Ei meillä ole niin montaa kansainvälisen tason tapahtumaa tai festivaalia, saati klassisen musiikin tapahtumaa, Mattila sanoi Yle Uutisille.
\- Mielestäni etuasemaan pitäisi ennemminkin pistää se, mikä on ministerin velvollisuus, kuin mitkä ovat ministerin mieltymykset.
Mattila puhui tiistaina Kansallisoopperan syyskauden avajaisissa.
Ecuadorissa evakuoidaan asukkaita tulivuoren tuntumasta
Useita kyliä on jäänyt tuhkapilven alle, kun Tungurahua alkoi purkautua viikonloppuna.
Ecuadorissa on evakuoitu 110 perhettä Tungurahuan tulivuoren purkauksen takia. Vuori on sylkenyt sulaa laavaa ja tuhkaa viikonlopusta asti. Höyryä ja tuhkaa on sinkoillut neljän kilometrin korkeuteen, ja viisi kylää on peittynyt tuhkaan.
Geologien mukaan purkaus on voimaltaan keskivahvasta vahvaan.
Pääkaupungin Quiton kaakkoispuolella sijaitseva runsaan 5 000 metrin korkuinen Tungurahua on Etelä-Amerikan aktiivisimpia tulivuoria. Se on osoittanut elonmerkkejä vuodesta 1999 saakka.
Kesällä 2006 Tungurahuan purkauksessa kuoli neljä ihmistä ja katosi kaksi. Tuhannet joutuivat lähtemään kodeistaan.
JoMan Rautiainen kaatoi Vimpelin
Joensuun tiivis ulkopeli oli myrkkyä Vimpelille ja toi arvokkaan vierasvoiton välierien avauksessa.
Joensuu teki välierien avauskierroksella jymy-yllätyksen hakemalla vierasvoiton Vimpelistä.
Ottelun ratkaisi Aleksi Rautiainen, joka tyhjensi pajatson (1+3) Vimpelin koppareiden välistä toisen jakson viimeisellä sisävuorolla. Jakso meni JoMalle 6-2 ja koko ottelu 1-0 (1-1, 6-2).
Rautiaisen tykitysten ohella Joensuun voiton avain oli äärimmäisen tiivis ulkopeli ja pelirohkeus. Vimpeli pystyi kyllä luomaan tilanteita vieraita helpommin mutta kotiutuksista ja lyöntivalikoimista puuttui laatu.
Joensuu sen sijaan onnistui avainhetkillä, kun Joni Nousiainen löi läpi kakkosluukusta 1-2-tilanteessa ja Rautiainen ratkaistessaan ottelun.
Joensuun laadukkaasta ulkopelistä kertoo sekin, että Vimpelin kotiuttajajokerit Jere Dahlström ja Janne Mäkelä saivat peräti yhdeksän kotiutuspaikkaa, mutta he onnistuivat vain kahdesti.
\- Ratkaisupaikoissa ei vaan saatu riittävän laadukkaita ja kovia suorituksia aikaiseksi, totesi Vimpelin  Miika Rantatorikka.
\- Saattoi olla, että Vimpeli lähti peliin puolivaloilla. Se ei kuitenkaan poista sitä faktaa, että pelasimme hyvän pelin. Teemamme ”kollaa kestää” toimi jälleen, eli ulkopeli oli erinomaista. Suomen kovin lyöntijoukkue pidettiin kolmessa lyödyssä juoksussa, Joensuun Antti Eteläpää sanoi
Kentän keisari oli 1+5 juoksua viimeistellyt Aleksi Rautiainen.
\- Aikalisän verran ehdittiin pohtia ratkaisulyönnin paikkaa. Haukkala pelaa sen verran reunassa, että keskelle taakse piti yrittää, totesi sankari.
Vimpelillä ei ole paljon aikaa jäädä tappiota murehtimaan, sillä ottelusarja jatkuu jo keskiviikkona Joensuussa.
Toisessa välierässä Sotkamo nousi voittoon Raahesta vaikka jäikin avausjaksolla juoksuitta. Kun Raahe ei onnistunut juoksujen teossa toisella jaksolla eikä supervuoroparissa, lähtee Sotkamo torstain toiseen välierään 1-0-johdosta otteluvoitoissa.
Kallolöytö kertoo nykyihmisen levittäytyneen maailmaan oletettua rivakammin 
Laosilaisesta luolasta löytyi varhaisen vaeltajan pääkallo. Nykyihmisestä ei ole aiemmin löydetty yhtä vanhoja merkkejä yhtä kaukaa.
Laosista löytynyt pääkallo muuttaa olennaisesti kuvaa nykyihmisten levittäytymisestä Afrikasta muualle maapallolle, kertoo tuore tutkimus. Sen mukaan nykyihmiset taivalsivat Kaakkois-Aasiaan jopa 20 000 vuotta aiemmin kuin on oletettu, eivätkä he matkallaan pysytelleetkään pelkästään rannikoilla.
Yhdysvaltalais-ranskalais-australialainen tutkimusryhmä on löytänyt Annamiittivuorilta Pohjois-Laosista pääkallon, joka on osoittautunut vanhimmaksi Kaakkois-Aasiasta tunnetuksi nykyihmisen fossiiliksi. Sen iäksi arvioidaan 46 000 - 63 000 vuotta.
Kiinasta aiemmin löydetyissä yhtä vanhoissa kalloissa ei ole niin selviä nykyihmisen piirteitä kuin Laosin löydössä.
Löytö vahvistaa geenikarttojen arvioita
Yhdysvaltalaisen Illinoisin yliopiston tutkijan Laura Shackelfordin mukaan kallo osoittaa, että ihmiset sekä etenivät ripeämmin uusille alueille että uskaltautuivat tuntemattomampiin maastoihin kuin on luultu. Heidän on ajateltu menneen Aasiaan rantaviivaa pitkin, koska merenelävät olivat heille keskeistä ravintoa.
Löytö on geenien leviämisestä laadittujen karttojen mukainen. Niiden perusteella alueella asui nykyihmisiä jo ainakin 60 000 vuotta sitten. Laosin asukkaat saattoivat olla sittemmin Australiaan seilanneiden ihmisten esivanhempia suorassa linjassa, Shackelford tuumii.
Kallo löytyi luolan pohjalta yli kaksimetrisen maakerroksen alta. Luolassa ei ollut esineitä, joten tutkijat eivät usko, että se oli asumus tai hautapaikka. Ruumis luultavasti huuhtoutui luolaan jostakin lähistöltä, he arvelevat.
Yhdysvaltalaissäätiö: Suomi ja Somalia maailman ääripäät
Vuosittaisen romahtaneiden valtioiden indeksin mukaan Suomi on maailman vakain valtio. Somalia on puolestaan maailman epävakain maa.
Yhdysvaltalaisen Fund for Peace -säätiön vuosittain julkaiseman romahtaneiden valtioiden indeksin mukaan Suomi on maailman vakain valtio. Säätiö vertailee eri maita muun muassa ihmisoikeuksien, julkisten palveluiden, varallisuuden jakautumisen ja pakolaisten määrän perusteella.
Yksikään toinen maa ei saa vertailussa yhtä korkeaa arvosanaa kuin Suomi. Suomen kannoilla arviossa ovat Ruotsi, Tanska, Sveitsi ja Norja.
Maailman epävakaimmaksi maaksi säätiö arvioi selvityksessään Somalian. Sitä seuraavat Kongon demokraattinen tasavalta, Sudan ja Etelä-Sudan.
Fund for Peace julkaisi vakausindeksinsä nyt kahdeksannen kerran.
Karita Mattilan odotettu vierailu Tapaus Makropuloksessa
Suomen Kansallisooppera esitteli kauden 2012-13 ohjelmistonsa lehdistölle tiistaina iltapäivällä. Tuleva syksy ja kevät on samalla kapellimestari Mikko Franckin viimeinen kausi Oopperan taiteellisena johtajana.Kuva-albumi kertoo Kansallisoopperan taiteilijoiden kuulumiset ja tunnelmat syyskauden alkaessa.Tunnelma Alminsalissa oli tavallista sähköisempi, sillä oopperataivaan kirkkain tähtemme, sopraano Karita Mattila ehti paikalle orkesteriharjoituksista. Lehdistöllä ei ollut tällä kertaa mahdollisuutta haastatella Karitaa, vaan haastattelemisen hoiti itse Mikko Franck. Oheinen video sisältää Mikko Franckin ja Karita Mattilan keskustelun lehdistötilaisuudessa kokonaisuudessaan.
Video Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 21.8.2012.
Ranskalaisturistille ehdollinen vankeustuomio Buddhan pussaamisesta
Myös kaksi muuta ranskalaisturistia sai Sri Lankassa saman tuomion Buddhan häpäisemisestä. Rikos paljastui turistien ottamista valokuvista.
Kolme Sri Lankassa lomailevaa ranskalaisturistia on saanut kuuden kuukauden ehdolliset vankeustuomiot Buddhan häpäisemisestä. Yksi tuomituista suuteli temppelin Buddha-patsasta huulille ja toinen matki Buddhan asentoa.
Turistien rikos paljastui näiden ottamista valokuvista. Poliisille asiasta ilmoitti ranskalaisten ottamat valokuvat nähnyt valokuvaliikkeen työntekijä.
Ranskalaiset tunnustivat tekonsa ja joutuvat kukin maksamaan noin yhdeksän euron sakon.
SuPer: Henkilöstömitoitus ei uhkaa kotihoitoa
Liiton mukaan vastakkainasettelu on syrjäyttänyt keskustelun varsinaisesta ongelmasta. SuPerin tavoite henkilöstömitoitukseksi on 0,8 hoitajaa.
Suomen lähi- ja perushoitajaliiton Superin mukaan vanhuspalvelulain henkilöstömitoitus ei ole uhka vanhusten kotihoidolle.
SuPerin puheenjohtajan Silja Paavolan mukaan vanhustenhoidon ongelmat johtuvat pääosin siitä, että työpaikoille ei palkata riittävästi koulutettua henkilökuntaa ja paikoin voidaan puhua jopa heitteillejätöstä.
\- Suomen vanhustenhoidossa ollaan lähellä passiivista eutanasiaa, Paavola sanoo.
SuPerin mukaan laitoshoidon ja kotihoidon vastakkainasettelu on vienyt huomion pois varsinaisesta ongelmasta. Liiton tavoite henkilöstömitoitukseksi on 0,8 hoitajaa. Tällä hetkellä kaikissa hoitolaitoksissa ei päästä edes 0,5 hoitajan mitoitukseen.
Liiton mukaan laki tarvitaan niitä yksiköitä varten, jotka eivät noudata suosituksia.
Rodriguez siirtyi Vueltan piikkipaikalle
Johdossa olleen Alejandro Valverden neljäs etappi meni piloille kolarin takia.
Australialainen Simon Clarke oli nopein pyöräilyn Espanjan ympäriajon Vueltan neljännellä etapilla tiistaina Baskimaan vuoristossa.
Kokonaiskilpailun johtoon siirtyi espanjalainen Jaquim Rodriguez
Toiseksi nopeiten 160,6 kilometrin etapin selvitti Saksan Tony Martin ja kolmanneksi lopun kiritaistelussa tuli Kazakstanin Assan Bazajev.
Eilisen kolmannen etapin jälkeen kärjessä ollut Espanjan Alejandro Valverde oli mukana kolarissa 20 kilomteriä ennen maalia ja putosi kärkryhmästä.
**Espanjan ympäriajo, 4. etappi Barakaldo - Estacion de Valdezcaray (160,6 km)**
1.  Simon Clarke (AUS) 4.30.26  
2.  Tony Martin (GER) + 0.00.02        
3.  Assan Bazayev (KAZ) + 0.00.22      
4.  Marcos Garcia (ESP) + 0.00.55   
5.  Nicolas Roche (IRE) + 0.00.55                           
**Kokonaistilanne:**
1. Joaquim Rodrieguez (ESP) 13.18.45  
2. Chris Froome (GBR) +0.00.01  
3. Alberto Contador (ESP) + 0.00.05  
4. Bauke Mollema (NED) + 0.00.09  
5. Robert Gesink (NED) + 0.00.09
Adebayor Tottenhamin riveihin
Togolaishyökkääjä Emmanuel Adebayor siirtyy Manchester Citystä Tottenhamiin, jota hän edusti jo viime kaudella lainasopimuksen turvin.
Jalkapalloilija Emmanuel Adebayorin, 28, uumoiltu siirto Manchester Citystä Tottenhamiin on varmistunut. Lontoolaisseura vahvisti asian tiistaina Twitter-tilillään.
Togolaishyökkääjä Adebayor pelasi Tottenhamissa jo viime kaudella lainasopimuksen turvin. Hän on edustanut uransa aikana myös muun muassa Monacoa, Arsenalia ja Real Madridia.
Kookas Adebayor on kaivattu vahvistus Tottenhamin miehistöön, sillä Englannin Valioliigan alkaessa lontoolaisten ainoat varsinaiset hyökkääjät olivat Jermain Defoe, Giovani dos Santos ja Harry Kane.
Muinainen pronssileijona ajoi uimarit vedestä Italiassa
Calabriassa löytyi merestä pronssinen leijonanpää ja haarniska. Ketään ei päästetä veteen tai edes vesille, kunnes löytöalue on tutkittu.
Italiassa Calabriassa merivartiosto on keskeyttänyt kaiken meriliikenteen, kalastuksen ja uimisen Riacen rantavesissä, kun niistä oli löytynyt muinainen pronssipatsas sekä pronssista ja kuparista tehty haarniska. Viranomaiset haluavat tietää, miksi sukeltelijoilta vei useita päiviä ilmoittaa löydöistään, vaikka laki antaa siihen vain vuorokauden aikaa.
Kaksi sukeltajaa nosti viime viikolla merestä leijonanpäätä esittävän patsaan, jolla on korkeutta puoli metriä ja painoa viitisentoista kiloa. Kolmas kaivoi lähistöltä haarniskan vedenalaisen kiven kolosta.
Asiantuntijoiden mukaan esineet lienevät peräisin kreikkalaisesta tai foinikialaisesta aluksesta, joka muinoin upposi Calabrian vesiin.
Yksi leijonanpään löytäjistä sanoo nähneensä merenpohjassa on myös hylyn kappaleita. Vuorovesi kuitenkin huuhtoo hiekkaa esineiden päälle, joten niiden havaitseminen on sattuman kauppaa, Bruno Bruzzaniti kertoo Italian uutistoimiston Ansan haastattelussa.
40 vuotta sitten Riacen läheltä löytyi kaksi kreikkalassotilasta esittävää pronssipatsasta lähes täydellisesti säilyneinä. 2 500 vuoden ikäisiksi arvioidut patsaat ovat Italian tärkeimpiä arkeologisia löytöjä koko viime vuosisadalla.
Suomalainen keittokirja herättää hilpeyttä: Kahvinkeittimellä gourmet-tasoista ruokaa!
Pian julkaistavan You did what?! -kirjan mukaan muun muassa kampasimpukat, karitsan ulkofilee ja lohitartar valmistuvat kahvinkeittimellä.
Idea valmistaa fine dining -tasoista ruokaa kahvinkeittimellä muhi suomalaisen valokuvaaja **Antti Karppisen** mietintämyssyssä rapiat kymmenen vuotta.
\- Luin _Sopan sinulle keitin_ -nimisen teoksen, jossa päähenkilö valmisti matalan tason pöperöitä kahvinkeittimellään. Siitä heräsi ajatus, että miksei samalla tekniikalla voisi tehdä myös gourmet-ruokaa, Karppinen selvittää YleX:lle.
Miehen kokkikaveri **Aki Hiltunen** ei pureksimatta lähtenyt erikoiseen soppaan mukaan.
\- Aki vastasi, että eihän tässä ole mitään järkeä ja piti hommaa tietysti ihan hulluna. Hän oli kuitenkin pähkäillyt asiaa ja kun soitin parin päivän päästä uudelleen, hän halusikin ehdottomasti mukaan.
Vaikka kahvinkeittimellä saakin Karppisen mukaan aikaiseksi hyvänmakuista ruokaa, kirjaa ei kannata ottaa liian vakavasti.
\- Toivon, että kirja herättää hilpeyttä ja hyvää fiilistä. Ruoanlaittoa ei pitäisi ottaa liian vakavasti. Parhainta kirjan teossa olivat epäonnistumiset ja niiden päälle nauraminen. Saatiin omilla mokillamme kuitenkin ainoastaan kaksi kahvinkeitintä lähes käyttökelvottomiksi, mies naurahtaa.
Karppisen mukaan kahvinkeitintä voi kokkailun jälkeen käyttää vielä alkuperäiseen tarkoitukseensa.
\- Joissakin annoksissa on esimerkiksi ollut suodatinpussissa valkosipulia. Silloin saattaa kahvi maistua vähän valkosipulilta. Mutta ollaan pesty laite heti käytön jälkeen ja se on edelleen mulla kahvinkeittimenä kotona, projektin päähämmentäjä vakuuttaa.
Tutustu You did what?! -teokseen [täällä](http://youdidwhat.eu/).
**Lähteet:** YleX
Ohjaaja: Emme ole oppineet hyväksikäytettyjen tarinoista 
Lasten hyväksikäyttö katolisen kirkon kasvatuslaitoksissa Irlannissa on nostettu taas esille. Asiaa käsitellään Blue Boy -näytelmässä naamioteatterin, todistajanlausuntojen ja elokuvan keinoin.
Tampereen teatterikesässä pari vuotta sitten vieraillut irlantilaisryhmä on jälleen Suomessa.
Nyt paikkana on Kulttuuritehdas Korjaamon Stage-festivaali, ja aiheena Irlannin katolinen kirkko ja lasten vuosikymmeniä jatkunut hyväksikäyttö kirkon sisäoppilaitoksissa.
\- Meidän täytyy varmistaa, ettei sama tapahdu enää koskaan. Näytelmä ei ole menneisyyden ikuistamista.
Se tarkoittaisi, että kaikki on ohi, että olemme oppineet. Emme ole, ohjaaja Feidlim Cannon puuskahtaa.
Aiemmin uhrit vaiennettiin
Brokentalkers-ryhmän esitys perustuu paljolti kolme vuotta sitten Irlannissa julkaistuun, niin sanottuun Ryanin raporttiin, joka valotti katolisten kasvatuslaitosten lasten hyväksikäytön laajuutta.
Toinen samana vuonna julkaistu tutkimus, niin sanottu Murphy-raportti paljasti Dublinin arkkihiippakunnan kirkonmiesten syyllistymistä pedofiliaan.
Ryanin raportin perusteella lapsia oli orjuutettu, pidetty nälässä, hakattu, raiskattu ja käytetty seksuaalisesti hyväksi. Suurin osa uhreista oli poikia.
\- Jos lapsi näkee omin silmin. että aikuinen hakkaa pahoin tämän koulukaverin, se jättää pitkät jäljet. Kaikkia lapsia hyväksikäytettiin jollain tasolla. Irlantilaisten on vaikea elää sen kanssa. Irlantilaiset on kirjoitettu tähän tarinaan, se kertoo meistä, ja siitä, mitä lapsillemme tapahtui, ja mitä annoimme tapahtua.
Tieto katolisen kirkon väärinkäytöksistä ei tullut yllätyksenä.
Ankarimpien kasvatuslaitosten lakkauttamista vaadittiin jo 60-luvulla, mutta pyyntö kaikui kuuroille korville. Raportteja aiheesta on julkaistu vuosikymmenestä toiseen, mutta vasta nyt, irlantilaismedian painostuksesta, viesti on mennyt perille.
\- Aiemmin oikeutta vaatineet uhrit vaiennettiin, Feidlim Cannon kertoo.
Sinead O'Connor osoitti rohkeutensa
Irlantilaislaulaja Sinead O' Connor yritti nostaa lasten hyväksikäytön esille repimällä paavin kuvan suorassa tv-lähetyksessä vuonna 92.
\- Häntä vihattiin Irlannissa tempauksen takia. Hän oli "myynyt sielunsa paholaiselle". Jos asiaa tarkastelee nyt, etäisyyden päästä, Sinead O’Connor puhui täysin oikeista asioista, ohjaaja Cannon toteaa.
Katolisen kirkon viimeinen kasvatuslaitos suljettiin Irlannissa 90-luvun alussa. Sisäoppilaitoksista suurin, Dublinissa sijainnut Artane lakkautettiin vuonna 69.
Kaupunkilegendasta nimensä ottanut näytelmä Blue Boy sai maailmanensi-iltansa Dublinin teatterifestivaalilla vuosi sitten. Tarinan mukaan hämärissä olosuhteissa kasvatuslaitoksessa kuollut poika jäi kummittelemaan Dublinin lähiöön.
Suomessa paljastui viime vuonna laaja pedofilia-skandaali vanhoillislestadiolaisessa herätysliikkeessä.
On kiinnostavaa nähdä, tarttuuko kotimainen teatteri aiheeseen.
Burnoutia pelkäävä EKP palkkaa lisää työntekijöitä
Euroopan keskuspankin työntekijät paiskivat eurokriisin vuoksi ylitöitä.
Euroopan keskuspankki aikoo palkata 40 uutta työntekijää, jotta sen nykyiset työntekijät eivät pala loppuun eurokriisin aiheuttaman lisätyön vuoksi.
EKP:n henkilökunnalleen teettämän kyselyn perusteella työntekijät tekevät valtavasti ylitöitä.
17 euromaan keskuspankissa työskentelee nykyisin noin 1 600 ihmistä.
Zvonareva vetäytyi US Openista
Kaksi kertaa tenniksen grand slam -turnauksen loppuottelussa esiintynyt venäläispelaaja kärsii virustaudista. 
Kaksi kertaa tenniksen grand slam -turnauksen loppuottelussa esiintynyt Vera Zvonareva, 27, on vetäytynyt ensi viikolla New Yorkissa käynnistyvästä US Openista. Venäläinen kärsii virustaudista.
Maailmanlistan 16. sijalla majaileva Zvonareva hävisi US Openin vuoden 2010 loppuottelussa belgialaiselle Kim Clijstersille.
Tänä kesänä Zvonareva luovutti Wimbledonissa kolmannen kierroksen ottelun Clijstersia vastaan. Lontoon olympiakisoissa hän hävisi USA:n Serena Williamsille tylysti 1-6, 0-6.
Maailmanlistan kakkosena parhaimmillaan käväissyt Zvonareva joutui tänä vuonna jättämään väliin myös Ranskan avoimet. Silloin hän kärsi olkapäävammasta.
Laurila suunnisti viidenneksi MM-sprintissä
Pyöräsuunnistuksen MM-kisat käynnistyivät sprinttifinaaleilla. Suomen mitalitiliä kartuttivat nuoret.
Jussi Laurila oli Unkarissa MM-sprintissä parhaana suomalaisena viides. Kisan voitti Itävallan Tobias Breitschädel.
Laurila oli alkumatkasta kiinni jopa mitalissa, mutta virheiden myötä pronssi jäi 44 sekunnin päähän.
\- Ajattelin, että olen kauempana mitaleista. Matkan aikana tuli pari pientä 
virhettä ja lopussa noin puolen minuutin virhe, kertasi Laurila Suunnistusliiton tiedotteessa.
Kisasta teki raskaan peräti 34 asteeseen kohonnut lämpötila sekä pölyävä avomaasto.
\- Raskasta oli, mutta jäi hyvä fiilis, kun 80 prosenttisesti pysyin kartalla, naurahti Laurila.
Naisten sprintin nopein oli Sveitsin Christine Schaffner. Paras suomalainen oli sijalle kymmenen suunnistanut Ingrid Stengård.
Nuorten finaaleista Suomi sai kaksi mitalia. Henna Saarinen oli naisten finaalissa hopealla ja nuorten miesten kisan pronssia pokkasi Kare Kaskinen.
MM-sprintti, Veszprem Unkari
**Miehet  
**1) Tobias Breitschädel AUT 24.45  
2) Marek Pospisek CZE 24.47  
3) Ruslan Gritsan RUS 24.59  
_5) Jussi Laurila 25.43  
9) Samuli Saarela 26.17  
13) Pekka Niemi 26.52  
20) Juuso Jutila 28.22  
28) Juho Saarinen 29.07  
60) Samuel Pökälä 35.13 _
**Naiset**  
1) Christine Schaffner SUI 21.45  
2) Emily Benham GBR 22.07  
3) Anna Kaminska POL 22.33  
_10) Ingrid Stengård FIN 26.01  
13) Susanna Laurila FIN 26.27  
14) Marika Hara FIN 26.33  
43) Antonia Haga FIN 32.28  
60) Taija Jäppinen FIN 42.14_
Homoeroottinen video pilailee One Directionin ja jenkkipoliitikon kustannuksella 
Full Frontal Freedom -niminen ryhmä on julkaissut One Directionin kappaleesta cover-version, jossa pilkataan jenkkipoliitikko Mitt Romneya.
**Full Frontal Freedom** -ryhmä on joukko artisteja ja mediaväkeä jotka yrittävät edesauttaa kansalaistoimintaan osallistumista.
Videolla ryhmittymä parodioi **One Directionin** _What Makes You Beautiful_ -kappaletta nälvien yhdysvaltalaista poliitikoa **Mitt Romneya**. Sanoissa viitataan Romneyn valehdelleen äänestäjille ja olevan epämoraalinen. Mitt Romney on republikaanien vahvin ehdokas presidenttiehdokkaaksi Yhdysvalloissa ja häntä pidetään **Barack Obaman** kovimpana haastajana marras-joulukuussa 2012 pidettävissä presidentinvaaleissa.
Videon voit katsoa alta.
**Lähteet:** YouTube, Gigwise
Jääskeläinen tyytyväinen avaukseen - "fanit fantastisia"
Jussi Jääskeläinen oli tyytyväinen West Hamin avaukseen Valioliigassa. Hän arvioi lontoolaisseuran verkkosivuilla, että joukkueella on mahdollisuus saavuttaa positiivinen tulos myös tulevasta Swansea-ottelusta.
Jalkapallomaalivahti Jussi Jääskeläinen, 37, sai lauantaina positiivisen startin uudessa seurassaan West Hamissa, kun hän piti nollan Englannin Valioliigan avauskierroksen voitto-ottelussa Aston Villaa vastaan.
\- Se oli loistava alku kaudelle. 1-0-voitto on aina niukka, mutta se osoittaa myös sen, että joukkue pelasi puolustussuuntaan erittäin hyvin. Olisimme voineet olla hieman luovempia voittamissamme erikoistilanteissa, mutta kokonaisuudessaan se oli hyvä voitto, Jääskeläinen kertoo West Hamin verkkosivujen haastattelussa.
Jääskeläinen ei joutunut ottelussa erityisen lujille, mutta hän torjui toisella puoliajalla Stephen Irelandin ja Ron Vlaarin maalintekoyritykset.
\- Juuri siitä maalivahtipelissä on kyse. On oltava valmis ja keskittynyt. Valioliigan laatu tarkoittaa sitä, että useimmiten hyökkääjät hyödyntävät saamansa paikat. Siksi se auttaa, että puolustus toimi erittäin hyvin, entinen Bolton-vahti korostaa.
Jääskeläinen on pelannut jo pitkään Englannin korkeimmalla sarjatasolla. Täksi kaudeksi Valioliigaan palannut lontoolaisseura tarjoaa hänelle loistavan mahdollisuuden.
\- Olen tehnyt töitä managerin (Sam Allardyce) kanssa aiemmin ja pidän tavasta, jolla hän huolehtii pelaajistaan. Olen erittäin tyytyväinen lauantain tulokseen, ja mielestäni fanit olivat fantastisia. Toivottavasti pystymme pelaamaan kotona ilman tappiota mahdollisimman pitkään, miettii Jääskeläinen.
Hyvin lauantaina luutineet topparit James Collins ja Winston Reid saavat suomalaiselta suitsutusta.
\- Tietysti se on massiivinen apu. He ovat erittäin hyviä pelaajia ja tekevät minun työni paljon helpommaksi. On mahtavaa pelata heidän takanaan.
Seuraavalla kierroksella West Ham matkustaa Swansean vieraaksi. Walesilaisjoukkue murskasi liiga-avauksessaan QPR:n 5-0, eikä Jääskeläinen odota lauantain urakasta helppoa.
\- Kun pelaa vieraskentällä, on pelattava erittäin tarkasti. Joukkueet parantavat Valioliigassa vuosi vuodelta, ja jokainen vierasottelu on vaikea. Jos pelaamme kuitenkin tasapainoisesti ja pidämme palloa kuten Aston Villaa vastaan, silloin meillä on kaikki mahdollisuudet saavuttaa positiivinen tulos.
Miesta ammuttiin useita kertoja Soinissa
Taustalla oli mitä ilmeisimmin pitkään jatkunut riita tienkäyttöoikeusta, poliisi kertoo.
Etelä-Pohjanmaan Soinissa sattui tiistaina aamupäivällä ampumavälikohtaus. Noin 70-vuotiasta miestä ammuttiin lähietäisyydeltä pienoiskiväärillä useita kertoja ylävartaloon. Laukausten ampujaksi epäillään paikkakuntalaista noin 75-vuotiasta miestä. Välikohtaus tapahtui noin kello 11 aikaan aamupäivällä.
Poliisin mukaan osapuolet tunsivat toisensa entuudestaan ja taustalla oli mitä ilmeisimmin pitkään jatkunut riita tienkäyttöoikeudesta.
Poliisi tavoitti ampujan tapahtumapaikan läheisyydestä ja hänet pidätettiin. Uhri vietiin ambulanssilla sairaalahoitoon, ja hänen vammansa ovat vakavat.
Poliisi jatkaa tapahtuman ja siihen johtaneiden syiden tutkimista.
Vaasan lentoasemaa uudistetaan miljoonalla
Finavia käynnistää Vaasan lentoaseman terminaalitilojen uudistamisen viikon sisällä. Tarkoituksena on parantaa lentomatkustajien mukavuutta.
Vaasan lentoterminaalin uudistuksessa parannetaan muun muassa matkalaukkujen saatavuutta tuloaulassa sekä turvatarkastusta. Lisäksi lentoasemalle tulee uusi lähtöportti sekä kahvila-myymälä lähtöaulaan.
\- Ruuhkapiikeissä ja matkustajamäärien lisääntyessä on toiminnalle muodostunut haasteita, toteaa Komi.
Uudistustöiden kustannusarvio on vajaat miljoonaa euroa, johon Vaasan kaupunki osallistuu runsaalla 300 000 eurolla.
Remontista aiheutuu lentomatkustajille haittaa syys- ja lokakuun ajan. Uudistuksen valmistuttua Komi lupaa helpotusta myös matkalaukkujen odotukseen.
\- Matkalaukkujen saamisessa on tavoitteena pudottaa odotusaika puoleen, varsinkin suurten koneiden osalta, sanoo Komi.
"Pienistäkin välitysprosenteista tulee pitkä penni"
Helsinkiläinen Sami Kuparinen myy Heikinlaaksossa sijaitsevaa 120 neliöistä asuntoansa internetin asuntovälityssivulla. Kuparinen yrittää myydä perheensä kotia itse samasta syystä kuin moni muukin, välttääkseen suuren välityspalkkion.
Sami Kuparisen ja hänen perheensä koti on kaupan internetissä. Yhä useampi, erityisesti pääkaupunkiseudulla asuva, yrittää myydä itse asuntoansa ilman kiinteistönvälittäjän apua. Internetissä toimivat helpot ja halvat välityspalvelut houkuttelevat myymään itse.
\- Pienistäkin välitysprosenteista tulee jo aikamoisia eurosummia. Pääkaupunkiseudulla asuntojen hinnat ovat niin korkeita, että meidänkin kokoisesta asunnosta välityspalkkiotarjoukset ovat olleet halvimmillaan vähintään 10 000 euroa ja korkeimmillaan 20 000 euroa. Se on tällaiselle normaalipalkansaajalle aika pitkä penni, kertoo Kuparinen.
Hänen mukaansa asunnon myyminen itse on tehty niin helpoksi, että olisi hulluutta olla kokeilematta ja yrittää säästää suuri määrä rahaa. Kuparinen uskoo, että potentiaalisille asunnon ostajille ei ole enää merkitystä, onko kaupassa mukana välittäjä.
\- Jokainen meistä ymmärtää, että se on myyjän ja ostajan välinen kauppa, jossa vastuu myytävästä kohteesta on myyjällä, ei välittäjällä, Kuparinen miettii.
Hän ei ole sulkenut pois mahdollisuutta käyttää välittäjää apuna myymisessä.
\- Tietenkin voimme turvautua sopivan välittäjän apuun, jos emme saa itse kotiamme myytyä. Mutta ensin kannattaa yrittää itse, hän pohtii.
Moni myy asuntonsa nykyään itse
Asuntojen omatoiminen myyminen on lisääntynyt erityisesti suurissa kaupungeissa. Pääkaupunkiseudulla jo 40 prosenttia asunnoista myydään ilman välittäjää. Moni haluaa välttää suuria välityspalkkioita ja myy asuntoansa internetin välityksellä.
Aikaisempaa useampi asunto myydään nykyään ilman kiinteistönvälittäjän apua internetin asuntokauppasivuilla. Erityisesti itse kaupataan suurissa kaupungeissa sijaitsevia pieniä asuntoja.
\- Pääkaupunkiseudulla ja suuremmilla paikkakunnilla, joissa on paljon asunto-osakeyhtiöitä, itsemyyminen on lisääntynyt, kertoo Suomen Kiinteistönvälittäjäliiton toimitusjohtaja Jaana Anttila-Kangas.
Hänen mukaansa Suomessa myydään ilman välittäjiä noin 25-30 prosenttia asunnoista, mutta pääkaupunkiseudulla jo 40 prosenttia.
Helppoa ja halpaa myydä itse
Yksi suurimmista syistä omatoimisen asunnonmyynnin lisääntymiseen ovat internetissä toimivat asuntokauppasivustot. Oman asunnon voi laittaa myyntiin reilulla sadalla eurolla. Lisäksi palvelut tarjoavat ilmaiseksi muun muassa ostotarjous- ja kaupantekolomakkeet, oikeudellista puhelinneuvontaa ja mahdollisuuden tehdä esitteen asunnosta.
\- Ihmiset ovat hyvin kiinnostuneita siitä, että miten oman asunnon voi myydä. Lisäksi he kokevat, että on saatavilla hyvin tietoa ja erilaisia välineitä itsemyymisen toteuttamiseksi, Anttila-Kangas sanoo.
Vaikka internetistä on saatavilla paperit ja neuvoja asuntokaupan toteuttamiseksi, moni palkkaa juristin hoitamaan kaupan loppuun saakka. Sekin tulee halvemmaksi kuin välittäjän palkkaaminen.
Aina ei onnistu
Asunnon myymisen helppous houkuttelee kokeilemaan itsemyymistä, mutta usein hinta asetetaan liian korkeaksi.
\- Kiinteistönvälittäjät näkevät paljon sitä, että myyjä ei ole kuitenkaan tuntenut markkinoita niin hyvin, että olisi osannut asettaa asunnon hinnan oikeaksi. Sitten sellaiset asunnot päätyvät kiinteistönvälittäjän välittämiksi, Anttila-Kangas kertoo.
Hänen mukaansa voi olla myymiselle haitaksi, että asunto on roikkunut myymättä kauan väärällä hinnalla.
\- Sitten potentiaaliset ostajat eivät enää kiinnostu, kun asunto koetaan "vanhaksi" ja hinta vääräksi, Anttila-Kangas sanoo.
Kiinteistönvälittäjäliitto ei koe itsemyymisen lisääntymisen olevan uhka kiinteistönvälittäjille.
\- Ammattitaitoisia välittäjiä tarvitaan aina ja kaikille myyjille löytyy tilansa. Suomessa on totuttu siihen, että asunnon voi ja saa myydä myös itse, Anttila-Kangas sanoo.
Jussi69: Tulevalla albumilla on paras rock-biisi vuosikymmeniin
The 69 Eyesin rumpali Jussi 69:n vierailu YleX Iltapäivässä oli vaakalaudalla artistin pyörän rikkouduttua kesken matkan Pasilaan. Hyvin kuitenkin kävi ja mies pääsi esittelemään Rytmibarometrissa yhtyeen uuden kappaleen nimeltä Red.
Syyskuun 28 päivä julkaistavan **The 69 Eyesin** uuden albumin _X_ debyyttisingle _Red_ sai YleX Iltapäivän kuulijoilta lämpimän vastaanoton. Artistin mukaan yhtye on sulkenut studion oven täysin bändin ulkopuolisilta tahoilta ennen kuin uuden levyn sisältöä on esitelty levy-yhtiön edustajille.
\- Tällä kertaa me ei annettu kenenkään muun kuulla uutta tuotantoa. Me tehtiin täysin omin päin hommat eikä kukaan kuullu tätä kokonaisuutta ennen kuin koko paketti oli valmis, **Jussi69** kertoo.
_Red_ on levyn ensimmäinen single. Se edustaa Jussin mielestä totuttua ja perinteistä soundia yhtyeeltä, vaikka levyllä kuullaan uudistunutta The 69 Eyesia.
\- Ehkä biisi valikoitui juuri sen takia ensimmäiseksi singleksi, että jengi ei shokeeraannu ja tää on tällainen balladinomainen. Tää voi olla vain mun mielipide, koska kappale on ollut olemassa jo kaksi vuotta ja siihen on ehtinyt tottua.
**Mäkkäri** tivasi haastattelun yhteydessä Jussilta tulevan albumin yllättävintä kappaletta ja vastaus tuli miehen suusta hetken mietinnän jälkeen. Kappale nimeltä _Tonight_ oli artistin oma suosikki, mutta vielä mehukkaammat saatesanat sai levyn avausraita.
\- _Love runs away_ on levyn avausbiisi ja siitä tulee myös varmasti single, joka on hyvin rokkaava ja  nopeatempoinen. Se on nyt vaatimattomasti sanottuna paras rock -biisi muutamaan kymmeneen vuoteen, Jussi69 pamauttaa.
**Kuuntele Jussi69:n vierailu YleX Iltapäivässä kokonaisuudessaan alta!**
Syytteessä oleva pappi peruuttaa hakemuksensa kirkkoherraksi
Rovaniemeläinen pappi ei aio valittaa hallinto-oikeuteen tuomiokapitulin päätöksestä.
Rovaniemeläinen pappi Tuomo Korteniemi peruuttaa hakemuksensa Rovaniemen seurakunnan kirkkoherran virkaan.
\- Toivon voivani palvella Kirkkoa niissä tehtävissä, mihin se kutsuu, Korteniemi kirjoittaa lähettämässään tiedotteessa.
Korteniemeä vastaan on nostettu syyte törkeästä kirjanpitorikoksesta ja veropetoksesta, minkä vuoksi tuomiokapituli päätti asettaa kirkkoherra Pentti Kalliorannan kolmannelle vaalisijalle Korteniemen sijaan. Tuomiokapituli katsoi kuitenkin Korteniemen vaalikelpoiseksi ylimääräiselle vaalisijalle, koska syyteprosessi on vielä kesken.
Korteniemi ei tule tekemään valitushakemusta hallinto-oikeuteen tuomiokapitulin vaalisijoista, vaikka siihen olisi hänen mukaansa ”perustellut syyt”.
Lidl veti karitsapihvit pois myynnistä
Pihvit vedettiin pois myynnistä salmonellaepäilyn vuoksi. Asiakkaat saavat rahansa takaisin.
Kauppaketju Lidl on vetänyt pois myynnistä karitsan marinoidut ulkofileepihvit.  Marvest New Zealand Lamb Sakes -niminen tuote vedettiin pois myynnistä salmonellaepäilyn vuoksi.
Salmonellaepäily koskee 400 gramman pakastelihapakkauksia, joiden parasta ennen -päivämäärät ovat 10. huhtikuuta 2013 sekä 11. huhtikuuta 2013. Pakkausten erätiedot ovat 10.04.13 A215
L3274 ja 11.04.13 A215 L3274.
Asiakkaat
saavat rahansa takaisin palauttaessaan kyseisten erien lihat Lidl-myymälään.
Professori kehottaa pitämään kännykät ja tabletit auki koulussa
Netistä ja sosiaalisesta mediasta puhuminen lasten kanssa muistuttaa osin edelleen seksivalistusta: vanhemmat korostavat vaaroja. Kasvatuspsykologian professori Kirsti Lonka on ryhmänsä kanssa kehittänyt tulevaisuuden oppimisen ympäristön, missä puhelimet, tabletit ja älytaulut eivät ole uhka vaan oppimisen välineitä.
Helsingin yliopiston kansainvälisen kesäkoulun opettajaopiskelijat heittävät rohkeasti ajatuksiaan luennoitsijalle Käyttäytymistieteiden laitoksella. Viiden kerroksen korkuinen, valoisa tila on nimetty Minervatoriksi. 
Täällä opiskelijoiden ei ole pakko avata suutaan vaan lauseet siirtyvät suoraan isolle seinänäytölle kännyköiden ja ipadien näppäimistöiltä
Tulevaisuuden luokkahuone on joustava
Luennoitsija järjestelee lauseita tarttumalla niihin kiinni ja raahaamalla kosketusnäytöllä. Heittoja kommentoidaan ja niistä keskustellaan.
Tämä on esimerkki interaktiivisesta pedagogiikasta, selvittää kasvatuspsykologian professori Kirsti Lonka. Ujous tai kielitaidon puute eivät ole esteenä ajatusten vaihdolle.
Lonka on erikoistunut tutkivaan oppimiseen ja sosiaalisiin keksintöihin, jotka pohjautuvat oppimisympäristöihin.
\- Tulevaisuuden luokassa voidaan asettaa pöydät ja tuolit sen mukaan, minkälaisesta oppimisesta on kyse. Meillä on täällä tulevaisuuden luokkahuoneessa esimerkiksi iPadeja, Lumioita ja ihmiset voivat käyttää myös omia mobiililaitteitaan. Niiden avulla voi yhdessä opettajan kanssa rakentaa tietoa.
Autoritaarinen monologi ei kiinnosta diginatiivia
Opettajaksi opiskelevat tarvitsevat mallia uudenlaiseen opettamiseen, jotta he pysyisivät digiaikana syntyneiden oppilaidensa kelkassa.
Vaikka valtaosa suomalaiskoululaisista käyttää tietotekniikkaa vapaa-ajallaan, ovat he OECD:n mukaan jäljessä tietotekniikan käytössä opetuksessa ja oppimisessa.
Yliopiston uusiin opetuksen tiloihin on haettu mallia niistä kouluista, missä jo käytetään uutta teknologiaa opetuksessa. Pitkällä ollaan esimerkiksi Kauniaisten Kasavuoren ja Espoon Koulumestarin alakouluissa.
\- Jos opettajaksi valmistuva on oppinut perinteisen tavan käyttää kännykkää ja tablettia vain viihteeseen, on vaikea toimia ammatissa. Ei voi kävellä luokan eteen ja sanoa että nyt kännykkä ja tabletti pois ja kuuntele minua.
Joitakin opettajia ja vanhempia vaivaa edelleen turha varovaisuus tietoteknologiaan suhtautumisessa.
On tällainen kuva niin kuin seksivalistuksessa, että kaikki tietokoneet ja kännykät ovat pelottavia. 
\- On tällainen kuva niin kuin seksivalistuksessa, että kaikki tietokoneet ja kännykät ovat pelottavia. YouTube on kuitenkin täynnä fysiikan opetusvideoita, siellä on valtava Khan Academy, missä on koukuttavia matematiikkapelejä, tavauskilpailuja ja liikuntapelejä. Näitä voi käyttää luokkahuoneissa hyötykäytössä.
Oppilas voi opettaa opettajaa
Opettajan perustehtävä ei ole enää sama kuin kymmenen vuotta sitten, väittää Lonka.
\- Jos opettaja yrittää toimia vanhalla tavalla, hän todennäköisesti uupuu, tulee kyyniseksi ja joutuu burn out -lomalle.
Uusien työtapojen kautta opettaja voi luoda lämpimämmän suhteen oppilaisiin. Samalla oppilaiden motivaatio kasvaa.
Jos opettaja ei osaa käyttää teknologiaa, hän voi pyytää oppilaita opettamaan.
\- Jos opettaja on huono käyttämään teknologiaa, hän voi pyytää oppilaita opettamaan. Se ei ole vaarallista. Kaikkitietävät ihmiset joutuvat ennenaikaiseen hautaan.
Oulujärven ranta-asukkaat ja Fortum riidoissa tulvavahingoista
Energiayhtiö Fortum on saanut jo yli 150 vahinkoilmoitusta järven tulvimisesta yli säännöstelyluparajojen. Rannat ovat vyöryneet veteen ja mökkejä on jouduttu hätäpelastamaan sortumiselta. Myös rantametsät ja tiet ovat kärsineet vahinkoja.
Oulujärven alueella satoi elokuun alussa vettä yli kaksinkertainen määrä normaaliin verrattuna. Vesi ei imeytynyt maahan, sillä alueella oli satanut jo aiemmin enemmän kuin yleensä. Tuloksena oli tulva, joka toistuu kerran 200 vuodessa.
Muun muassa Kajaanin Vuolijoella sijaitseva SFC-Kohtauspaikka -karavaanarialue peittyi osittain veden alle.
\- Varmaan 50-100 vaunukunnan verran on kääntynyt pois, että semmoinen tappio tässä on näköjään tulossa, arvioi yrittäjä Markku Tolsa.
Miksi ei reagoitu ajoissa?
Asukkaat ja mökkiläiset ihmettelevät, miksi energiayhtiö Fortum jätti Ilmatieteenlaitoksen ennen ylitystä antamat rankkasadevaroitukset huomiotta ja poikkeuslupa ylimääräisiin juoksutuksiin haettiin vasta useita päiviä lupaehtojen ylittämisen jälkeen.
Oulujärven pinta olisi pystytty pitämään säännöstelyrajassa, jos yhtiö olisi tiennyt toteutuneet tulovirtaamat reilut kaksi viikkoa etukäteen, kertoo vesivoiman käytöstä Pohjoismaissa vastaava Timo Aaltonen Fortumista.
\- Selvitysprosessi tilanteen helpottamiseksi ja lieventämiseksi aloitettiin heti, kun tilanne havaittiin. Myös prosessi luvan hakemiseksi aloitettiin niin pian kuin pystyimme. Tämä on harvinainen tilanne, ja on ymmärrettävä, että joskus joki tulvii. Säännöstelyllä olemme pystyneet huomattavasti vaimentamaan Oulujärven pinnanvaihteluiden haitallisia vaikutuksia, sanoo Aaltonen.
Vuorokausivirtaamat Oulujärveen olivat elokuun alun sateiden jälkeen 1200 kuutiometriä sekunnissa ja huippuvirtaama 1600 kuutiometriä sekunnissa. Oulujärvestä laskettiin samaan aikaan vettä pois 500 kuutiometriä sekunnissa. Poikkeuslupaa virtaaman kasvattamiseksi haettiin 15. elokuuta ja se saatiin kahden päivän kuluttua.
Asukkaiden mielestä vahinkotarkastuksia viivytetään tahallaan
Vahinkojen tarkastamiseen yhtiö on ilmoittanut varaavansa pari viikkoa. Veden korkea pinta aiheutti jo sinällään vahinkoja, mutta 14. - 15. päivän välisen yön myrskytuuli moninkertaisti veden vaikutuksen. Muun muassa Heikki Leppiniemen mökkirannasta sortui yön aikana metrikaupalla maata Oulujärveen. Vesi kuohui kahden mertrin päässä mökin kivijalasta. Fortumin ilmoittama aika tuntui sortumavaarassa olleen mökin omistajasta pitkältä.
\- Totesimme vaimon kanssa, että ei tämä nyt käy. Emme voineet odottaa seuraavaa myrskyä, vaan ryhdyimme toimenpiteisiin ja laitoimme paikan itse kuntoon. Eikä tämä silti ole vieläkään siinä aikanaan rakennusluvassa mainitun 10 metrin päässä rannasta. kertoo  Leppiniemi.
\- Luulen, että yhtiö koettaa viivyttää ja kiemurrella niin kauan, että asia unohtuu, sanoo tuohtunut Leppiniemi.
Tiistaihin mennessä yhtiö oli saanut yli 150 vahinkoilmoitusta kastuneista rakennuksista, sortuneista rannoista ja vene- ja laiturivahingoista.
Energiayhtiö ei avaa avointa piikkiä, josta korvauksia voi hakea - ei edes niissä tapauksissa, joissa on tehty hätäkorjauksia. Yhtiön kolme tarkastajaa kiertelevät rantoja vahinkoilmoituksia tarkastamassa, eikä vastuukysymyksiä avata etukäteen, sanoo Timo Aaltonen Fortumista.
\- Selvitystyö on edelleen kesken, joten lukumäärät, vakavuudet ja vastuut ovat vielä työn alla. Vielä en pysty sanomaan myöskään sitä, puhutaanko miljoonista euroista vai ei, vai puhutaanko miljoonista ollenkaan. Fortumin näkemys on, että olemme toimineet kaikkien lupien ja sääntöjen mukaan.
Fortum ei kierrä itsenäisesti kartoittamassa vahinkoja. Fortum ei myöskään ota kantaa välillisiin tuhoihin ja vaaran aiheuttamiseen, kuten veteen ajelhtimaan kaatuneihin puunrunkoihin. Aaltonen ei lupaa Fortumin hakevan niitä pois, vaikka niistä ilmoitettaisiin.
\- En voi sellaista luvata. Keskitytään nyt näiden ilmoitusten perusteella katsomaan vahinkopaikkoja, toteaa Aaltonen.
Toivo lasketaan viranomaisten harteille
Asukkaat ovat jo jättäneet tulvista tutkintapyynnön poliisille ja harkitsevat joukkokanteen nostamista.
\- Poliisilta saamme mallipohjan, johon jokainen voi kirjata vahinkonsa ja vaatimuksensa. Se jätetään tutkittavaksi ja aikanaan tuomari päättää, nostetaanko asiassa syytettä, kertoo yksi joukkokanteen puuhamiehistä, kajaanilainen Kari Huusko.
Lisäksi asukkailta on lähdössä Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle vaatimus velvoittaa energiayhtiö Fortumia korvaamaan ja ennallistamaan Oulujärven tuhoutuneet rannat.
\- Lupaviranomaisena AVI voi sen päätöksen tehdä. Yhtiön toiminta on ollut tässä asiassa aivan pöyristyttävän ylimielistä, sanoo Huusko.
Kainuun Ely-keskus tutkii syksyn aikana, onko yhtiö toiminut lupaehtojensa mukaisesti, kertoo Ympäristö ja luonnonvarat  -yksiköön päällikkö Kari Pehkonen.
\- Teemme omia mallinnuksia ja laskelmia siitä, miten asiat näin meni kuin ne meni. Tulosten saamisen jälkeen on johtopäätösten vuoro, sanoo Pehkonen.
ELY-keskus myös käy omaehtoisesti katsomassa ja arvioimassa tuhoalueita.
\- Keskitymme pahimmille tuhoalueille Oulujärven eteläosaan. Lisäksi tehtyjen ilmoitusten perusteella käydään muuallakin, sanoo Pehkonen.
Asukastilaisuus on järjesteillä
Fortumin Timo Aaltonen kertoo yhtiön järjestävän alueen asukkaille keskustelu- ja infotilaisuuden niin pian kuin mahdollista.
\- Aivan tarkkaa aikaa ei nyt pysty vielä sanomaan, koska moniaita asioita on vielä selvitettävä ja selvennettävä. Mutta tilaisuus tullaan järjestämään joka tapauksessa, sanoo Aaltonen.
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maakuntajohtajat eri linjoilla poliisin pääpaikasta
Vaasaa esitetään pohjalaisen poliisilaitoksen pääpaikaksi kaksikielisyyden ja koon perusteella. Myös sisäasianministeri Päivi Räsänen pitää kohtuullisena, että yksi poliisilaitoksista on kaksikielinen. Etelä-Pohjanmaan maakuntajohtaja ihmettelee, miksei maantieteellistä sijaintia huomioida.
Pohjanmaan liiton maakuntajohtaja Olav Jern on tyytyväinen poliisipiirin sijoituspaikkaan, mutta muistuttaa, että se on myös paluuta vanhaan. Jernin mukaan uudistuksen lopputuloksessa on piirteitä vanhasta lääninhallituksen ajasta.
\- Miksi on tehty nämä kaikki muut monimutkaiset uudistukset, kun olisi voitu sijoittaa suoraan vanhaan.
\- Nythän tavallaan palataan osittain myös siihen vanhaan lääninhallitusjakoon, joka oli voimassa ennen vuotta 1997, ja jossa oli mukana myöskin toimiva poliisihallinto, ihmettelee Jern.
Etelä-Pohjanmaan maakuntajohtaja Asko Peltola puolestaan pitää Seinäjokea parhaana paikkana pohjalaismaakuntien yhteiselle poliisilaitokselle. Kaupunki on maantieteellisesti keskellä aluetta ja Etelä-Pohjanmaalla väestöpohja on suurempi kuin muissa pohjalaismaakunnissa, muistuttaa Peltola.
\- Poliisin hallinnon vähentäminen ja palvelun parantuminen ovat hyvä asia, mutta kyllä toimintaa tulisi johtaa keskeltä, sanoo Peltola.
Sisäasiainministeri Räsänen tulee tekemään nyt valmistuneen esityksen pohjalta yksityiskohtaisemmat ratkaisunsa syksyn aikana.
Moisander hakee johtajan roolia - "Pelipaikasta kova kilpailu" 
Suomalaispuolustaja pitää siirtoa AZ Alkmaarista Ajaxiin juuri sellaisena askeleena, jonka hän halusi urallaan ottaa.
AZ Alkmaarista Ajaxiin siirtynyt Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Niklas Moisander odottaa kovaa kilpailua avauskokoonpanon paikasta uudessa seurassaan.
\- AZ Alkmaarissa olin kapteeni. Se vahvisti asemaani. Ajaxissa  on totta kai kovempi kilpailu. Sieltä lähti heidän tärkein pelaajansa Jan Verthongen, ja minut hankittiin hänen korvaajakseen. Minun on kuitenkin näytettävä kentällä, että olen odotusten arvoinen ja ansaitsen paikan avauksessa. Kilpailusta tulee kova, Moisander ennakoi Yle Urheilulle.
Tottenhamiin siirtynyt Verthongen oli Ajaxin kapteeni. Uusi kapteeni on jo valittu, eikä Moisander haikaile nauhaa käsivarteensa. Roolistaan hän odottaa silti isoa.
\- Odotan johtajan roolia mahdollisimman pian. Minulla on kokemusta Hollannin liiigan peleistä ja Eurooppa-liigan peleistä. Tuon kokemusta joukkueeseen ja sitä kautta autan nuoria pelaajia eteenpäin.
Ajaxin kiinnostus Moisanderia kohtaan oli tiedossa jo keväällä. Meni kuitenkin kuukausia, ennen kuin siirto toteutui.
\- Matkaan tuli mutkia, ja myös Belgian liigan Anderlecht oli kiinnostunut. Siirto Anderlechtiin oli lähellä, mutta se kaatui muihin syihin. Oli paljon ylä- ja alamäkiä, mutta lopulta pääsimme Ajaxin kanssa yhteisymmärrykseen. Olen todella innoissani. Tuntuu, että tämä on juuri sellainen askel uralla, jota tarvitsin tähän hetkeen.
Moisander oli maanantaina Ajaxin lääkärintarkastuksessa ja hoiti paperiasioita kuntoon. Sopimus allekirjoitettiin tiistaina, jolloin Ajaxin pelaajilla oli vapaapäivä. Ensimmäiset yhteiset harjoitukset uuden joukkueen kanssa ovat keskiviikkona.
Siirron myötä Moisander pääsee jälleen pelaamaan Mestarien liigassa, jonka lohkovaiheeseen amsterdamilaisseura selvisi.
\- Riippuen toki lohkosta meillä on hyvät mahdollisuudet päästä jatkoon. Viime vuonna Ajax oli todella lähellä mennä jatkopeleihin. Jatkopeleissä onkin vain kovia vastuksia, mutta lohkosta jatkoonpääsy on kyllä mahdollista, suomalainen arvioi.
Eduskunnasta täystyrmäys liikkuvan poliisin lakkauttamiselle
Ehdotus liikkuvan poliisin lakkauttamisesta saa täystyrmäyksen poliisiasioita käsittelevältä eduskunnan hallintovaliokunnalta. Eduskunnassa pelätään, että uudistus romahduttaa liikenneturvallisuuden.
Eduskunnan hallintovaliokunnasta ei juuri löydy ymmärrystä ajatukselle liikkuvan poliisin lakkauttamisesta. Yle Uutisten keräämien tietojen mukaan vain aniharva valiokunnan jäsen haluaisi lakkauttaa liikenteen valvonnasta vastaavan liikkuvan poliisin.
Hallituspuolueiden edustajistakin valtaosa suhtautuu lakkauttamiseen kriittisesti. Epäilijöitä löytyy molemmista päähallituspuolueista.
\- Suomalaista liikenneturvallisuutta ei pidä asettaa vaakalaudalle, poliisiasiain neuvottelukunnan puheenjohtaja Mika Kari (sd.) perustelee.
\- Liikkuva poliisi pitää säilyttää puhtaasti liikenneturvallisuuden takia, kokoomuksen Tapani Mäkinen puolestaan vaatii.
"Huonosti valmisteltu"
Vasemmistoliitossa puolestaan valitellaan sitä, että työryhmän esitystä leimaa tulipalokiire. Vasemmistoliiton Risto Kalliorinteen mukaan hallintovaliokunta on "joutunut lukemaan kaavailuista lehdestä".
\- Esitystä ei voi tällaisenaan hyväksyä. Pitää varmistaa, ettei Suomen maanteistä tule Villi Länsi, Kalliorinne muistuttaa.
Hallintovaliokunnan puheenjohtaja, perussuomalaisten kansanedustaja Pirkko Mattila ei vielä työryhmän perusteilla liikkuvaa poliisia lakkauttaisi.
\- Mikään ei viittaa liikenteen määrän vähenemiseen, huomauttaa Mattila.
\- Lisäksi liikkuva poliisi on tehnyt merkittävää työtä harmaan talouden tutkinnan tehostamisessa ja kaikessa rikollisuudessa, joka liikkuu pitkin teitä.
Myös Mattilan puoluetoveri Reijo Hongisto (ps.) tyrmää esityksen.  Hongisto on ammatiltaan poliisi ja kertoo tuntevansa kentän tilanteen.
\- Paikallispoliisiin kaavaillut liikenteenvalvontayksiköt lähetettäisiin herkästi muihin tehtäviin ja liikenteenvalvonta kärsisi, Hongisto arvioi.
\- Kiinnijäämisriski pienenee, törkeät ylinopeudet lisääntyvät, samoin rattijuopumukset ja huumetokkurassa ajaminen. Ulkomaista rekkaliikennettä ei valvo kukaan, Hongisto lataa.
"Taloudelliset syyt takana"
Perussuomalaisten Jussi Halla-aho puolestaan arvioi, että liikkuvan poliisin lakkauttamisen taustalla ovat lähinnä taloudelliset syyt.
Samoilla linjoilla on keskustan Timo Korhonen.
\- Työryhmä on joutunut lähestymään asiaa yksinomaan taloudellista näkökulmasta. Nyt pitäisi pysähtyä miettimään, mitä tästä seuraa, Korhonen sanoo.
Kokoomuksesta varovaista tukea
Kokoomuksen rovaniemeläinen kansanedustaja Heikki Autto on valmis liikkuvan poliisin lakkauttamiseen, jos hallintovaliokunnan asiantuntijakuulemisessa näytetään vihreää valoa.
\- Liikkuvalla poliisilla on merkittävä tehtävä. Mutta kun olen keskustellut monen poliisipäällikön kanssa, olen saanut käsityksen, että tehtävät voidaan hoitaa paikallispoliisin vahvistuvien resurssien avulla.
\- Kuitenkin raskaan liikenteen valvonta on turvattava, jos liikkuva poliisi lakkautetaan.
Myöskään kokoomuksen Markku Mäntymaa ei tyrmää ajatusta, jos "pystytään osoittamaan, että liikennevalvonta toimii."
\- Esityksessä on kuitenkin riskinsä, Mäntymaa sanoo.
Israel hermostui Egyptin panssarivaunuista
Israel on sallinnut Egyptin joukot demilitarisoidulla Siinailla, mutta panssarit ovat sille liikaa. Samaan aikaan Egypti hakee Siinain heimojen tukea operaatiolleen.
Egypti rikkoo Israelin kanssa solmimaansa rauhansopimusta lähettäessään panssarivaunuja Siinain niemimaalle, sanoo Israel.  Siinai on demilitarisoitu vuoden 1979 rauhansopimuksen perusteella.
Egypti on lähettänyt elokuun aikana joukkojaan Siinaille lopettaakseen ääri-islamilaisten hyökkäykset ja tehnyt myös ilmaiskuja ensi kertaa vuosikymmeniin. Isoon operaatioon ryhdyttiin, kun asemiehet olivat tappaneet 16 egyptiläistä vartijaa Israelin vastaisella rajalla Siinaissa ja yrittäneet raja-aidan läpi Israeliin. 
Israel on antanut suostumuksensa rauhansopimuksesta poikkeamiseen Siinain rauhoittamiseksi, mutta panssarivaunuista olisi Israelin mukaan pitänyt neuvotella erikseen. Israelin viranomaiset kertovat esittäneensä valituksensa Egyptille sekä suoraan että yhdysvaltalaisten välittäjien kautta.
1 200 tunnelia Gazaan
Egyptin puolustusministeri Abdel Fattah al-Sissi kutsui Siinain heimojohtajat maanantaina koolle pyytääkseen heitä tulemaan keskushallinnon operaatiota. Pääasiassa beduiinien asuttaman Siinain heimoilla on pitkään ollut kireät suhteet keskushallintoon, joka ei heimojen mukaan ole piitannut Siinain asukkaiden hyvinvoinnista.
Toisaalta heimoja ei ilahduta myöskään ääri-islamilaisten lisääntynyt toiminta ja salakuljetus Pohjois-Siinailla, jossa kohtaavat Egyptin, Israelin ja Gazan palestiinalaisalueen rajat.
Salakuljetustunneleita Israelin saartamaan Gazaan arvioidaan olevan jopa yli 1 200. Elokuun alun rajaiskun jälkeen Israel ja Egypti sanoivat, että osa hyökkääjistä oli tullut Gazasta salakuljetustunnelia pitkin. Gazaa hallitseva Hamas on kiistänyt väitteen.
Viime viikolla Siinailla ammuttiin yksi heimojohtaja ja hänen poikansa, jotka olivat palaamassa heimojen kokouksesta. Siellä oli tuomittu islamistimilitanttien iskut.
Jalkaväkimiinojen hävitys alkoi
Suomi tuhoaa kielletyt miinat räjäytysleirillä Lapissa. Puolustusvoimat hävittää ne Kittilän Hukkakeron massaräjäytysleirillä. Näin täytetään Ottawan sopimus. Puolustusvoimien räjähdelaitoksen mukaan miinat tuhotaan etuajassa.
Ottawan sopimusta pannaan täytäntöön Kittilän kairassa. Työn tekee Puolustusvoimien jokakesäinen räjäytysleiri, jolla hävitetään nyt muun poistoon menevän ammusmateriaalin lisäksi myös putkimiinoja ja sakaramiinojen sytyttimiä. Ne ovat juuri niitä jalkaväkimiinoja tai maamiinoja joiden kieltämisestä kiisteltiin vuosikaudet.
Päivän panos
Puolustusvoimien räjähdelaitoksen ammattimiehet kasaavat joka päivä Hukkakeron vaaran laelle päivän panoksen. Se koostuu kuudesta rekkalastillisesta ammuksia. Räjähdysainetta panoksessa on enimmillään vajaa kolme kymmentä tuhatta kiloa. Loput on pääosin rautaa. Suurimpien panosten bruttopaino on 100 000 kiloa.
Räjähdelaitoksen päällikkö, everstiluutnantti Tero Luukkonen sanoo, että miinat saadaan hävitettyä etuajassa.
– Puolustusvoimat on Ottawan sopimuksen mukaisesti sitoutunut siihen, että vuoteen 2016 mennessä on kaikki jalkaväkimiinat hävitetty. Puolustusvoimat hoitaa sen etuajassa eli 2015 loppuun mennessä on kaikki hävitetty.
Halvin ratkaisu
Massaräjäytyksiä on Kittilän Hukkakerolla tehty parikymmentä vuotta. Vajaan kuukauden aikana hävitetään räjähteitä toista sataa rekka-autollista. Massaräjäytykset ovat puolustusvoimien mukaan halvin, turvallisin ja ympäristöystävällisin tapa hävittää käytöstä poistettavia sotatarvikeräjähteitä.
Seuraamme räjäytystä vajaan kahdeksan kilometrin päästä. Valtaisa leimahdus ja välittömästi seuraava musta sienimäinen pilvi nousevat korkeuksiin Hukkakeron ylle. Ääni tulee parinkymmenen sekunnin kuluttua ja paineaallon kevyt tuulahdus vähän sen jälkeen. Tuuli käy meistä poispäin ja se vaimentaa näitä efektejä. Tuuli tarttuu pilveen joka laajenee, vaalenee harmaaksi ja laimenee lopulta näkymättömäksi.
"Ei varsinaista saastetta"
Leirin johtaja majuri Markku Luomanen Puolustusvoimien räjähdelaitokselta sanoo, että vaarallisia päästöjä ei ympäristöön koidu.
– Tänne ei tuoda sellaista materiaalia, joka aiheuttaa juurikaan päästöjä ja tuo palamistapahtuma tuossa räjäytyksessä on niin puhdas, että on todettu, että se ei aiheuta varsinaista saastetta.
Räjäytyspaikalla on 4-5 metriä syvä monttu. Osa materiaalista on hajonnut tuhkaksi räjähdyksessä, jossa kuumuus nousee jopa lähelle kuutta tuhatta astetta. Aidatun varoalueen sisälle sataa myös teräviä sirpaleita. Rautaa, kuparia ja alumiinia lähimaastossa on paljon.  Puolustusvoimien mukaan putkimiinojen räjäytysten hiilidioksidipäästö on 400 tonnia ollen promillen kymmenesosa Lapin kokonaispäästöistä.
Hanhiparvet herättävät ärtymystä - mutta sympatiaakin
Vaikka hanhet ja kokkolalaiset joutuvat viettämään muutamia viikkoja sulassa sovussa uimarannalla ja puistoalueella, ei kaikkien alkuasenne ole kielteinen. Toinen saattaa kauhtua jätöksissä muhivaa tautiriskiä, kun toinen ihastelee kaunista ja rauhallista eläintä.
Susanna Cederberg ja Teija Honkonen kokoontuvat säännöllisesti lasten kanssa Kokkolan Merirosvopuistoon. Leikkipaikan viheralueilla majailevat yli sata valkoposki- ja kanadanhanhea herättävät Cederbergissä puistatuksia.
\- Onhan se riski olemassa, että lapset pääsevät räpläämään ulosteita tai sitten sitä kulkeutuu kotiin kengänpohjissa tai vaunujen renkaissa. Käy mielessä, että mitä ulosteet voivat oikein aiheuttaa, Cederberg pohtii.
Tiistaina naiset olivat levittäneet leikkipuiston hiekalla viltin ja sille piknik-tarvikkeet.
\- Eväiden mukana voi mennä suuhun vähän muutakin, naurahtaa Cederberg ja katsoo pieniä lapsiaan, Lilliä ja Lottaa.
Ei pelkkä ongelma
Teija Honkanen ei halua keskittyä pelkkään jätösongelmaan.
\- Nehän ovat kauniita ja jaloja lintuja, meidän Kallekin ihasteli niitä kaukaa ja olisi käynyt "puhuttelemassa", jos olisivat liki päästäneet, Honkonen summaa.
Silti Cederberg ei lämpene, mutta myöntyy hiukan.
\- Ne olisivat ihan siedettäviä, jos niitä olisi kymmenen tai kaksikymmentä, mutta että satapäin ja levittäytyvät vielä koko Meripuiston alueelle. Se on vain liikaa.
Loppujen lopuksi molemmat päätyvät toteamaan, että linnut eivät aiheuta ongelmaa tai häiriötä, vaan jätökset.
Ammattiopiston opiskelijat heittelivät frisbeegolf-nurmella kilpaa ja väistelivät hanhen ulosteita.
\- Ei tämä oikeastaan haittaa, mutta se harmittaa, että leirintäalueen jalkapallokentälle ei päästy, kun kenttä oli täynnä jätöksiä. Eihän tässä oikein kenkiä voi ottaa jalastaan, kommentoi Ida Väyrynen.
Kokkolan ympäristösihteeri Juhani Hannila uskoo, että myöhästyneet puinnit ovat tuoneet hanhet nyt edellisvuosia suuremmalla parvella Kokkolan Meripuistoon.
\- Tämä on niille varmaankin vaihtoehtoinen ruokailupaikka. Nehän ovat kasvissyöjiä ja nurmi maistuu, Hannila kertoo.
Jenkkiyhtiön kehittämä prätkä leijuu ilmassa kuin Tähtien Sodan viidakkokiituri
Muistatko klassikkoleffojen utopistiset, leijuvat kulkuneuvot, kuten autot Paluu Tulevaisuuteen- ja kiiturit Tähtien Sota-leffoista? Nyt amerikkalaisyritys on onnistunut kehittämään toimivan prototyypin!
Kalifornialaisyhtiö Aerofexin leijuva hover-alus ei tosin pysty _Jedin Paluu_-filkasta tuttuun ajojahtiin Endor-planeetan viidakon puiden lomassa, mutta ainakin se leijuu!
Yhtiö jatkoi siitä, mihin leijuvien ajoneuvojen kehittely 1960-luvulla loppui. Ongelmana oli tällöin tasapaino-ongelmat ja pyörähdysriski.
Uutissivusto Mashablen uutisen mukaan tämän päivän tekniikalla ongelma on korjattu: vempele seuraa uskollisesti ohjaajansa kehonkieltä polkupyörän lailla. Tasapainoanturit mahdollistavat sen, että esimerkiksi kallistamalla koje kääntyy, eikä kellahda ympäri.
\- Ajattele sitä lentämismahdollisuuden riman madaltamisena, ihan perus maakulkuneuvoihin verraten, kommentoi ihmeellistä ilmaprätkää Aerofexin perustaja, insinööri **Mark De Roche**.
Ilmailuyritys ei kuitenkaan tähtää vielä massatuotettuun kuluttajaversioon. Sen sijaan nyt kehitelty ihmisohjattava kulkuneuvo toimii testialustana miehittämättömille ilma-aluksille, joita voitaisiin valmistaa esimerkiksi pelto-, työmaa- ja pelastustoimintakäyttöön.
Mashable esittää jopa Yhdysvaltain armeijan olevan mahdollisesti kiinnostunut leijuvasta kuljetusaluksesta, joka veisi tavarat taistelun tuoksinnassa vaikkapa talosta toiseen - ikkunasta ikkunaan!
Kuten todettua, Aerofexin ilmakiituri on vasta testivaiheessa. Yhtiön Youtubeen lataama testimateriaali todistaa elokuvien teknologian kuitenkin olevan vihdoin tätä päivää! Katso testivideo [täältä!](http://www.youtube.com/watch?v=akA-B64RACU)
**Lähteet:** Mashable
Tampereen verinen historia karmii kirjailijaa
Vuoden 1918 kansalaissodassa mukana olleet ihmiset eivät ole enää itse kertomassa tapahtumista, mutta tarinat elävät. Nokialaisen Lauri Lepolan tuore kirja perustuu tapahtumat itse kokeneitten kertomuksiin ja aikaisemmin kerättyyn materiaaliin.
Nykyihmisen on aikaisempia sukupolvia helpompi lähestyä vuoden 1918 kansalaissodan tapahtumia. Arkistoissa löytyy materiaalia paitsi varsinaiseen historian tutkimukseen, myös sinällään kiinnostaviin tarinoihin.
Nokialainen Lauri Lepola on aiemmin kirjoittanut kirjan _Verinen Siuro_,  jossa käytiin läpi sikäläisiä tapahtumia sisällisodassa. Kirjan lähdeaineistossa Tampereen osuus oli kuitenkin niin suuri, että nyt Lauri Lepola on tehnyt asian tiimoilta myös Tamperetta koskevan teoksen _Verinen__Tampere_.
\- Lähin tapaus on vaimoni mummun veli, joka ammuttiin Kalevankankaalla, vaikka hänet merkittiinkin kaatuneeksi. Hänet tunnistettiin kotitekoisista sukista ja kuljetettiin kotipaikkakunnalleen haudattavaksi, Lepola kertoo.
Tappaminen alkoi taistelun loputtua
\- Tampereella tuli eniten ruumiita vasta Tampereen antautumisen jälkeen. Tämä on hyvin verrattavissa Espanjan sisällissotaan, joka oli samankaltainen. Nämä olivat kenties maailman raaimmat sisällissodat. Tampere näytteli Suomen sisällissodassa hyvin suurta osaa.
Työmiehen arkisto on näissä muistelmissa, ja ne ovat ainakin yhtä totta kuin virallisissa arkistoissa olevat materiaalit.
Lepola keräsi materiaalia kirjaansa varten nauhoilta, joita löysi Tampereen yliopiston arkistosta, Kansallisarkistosta ja Työväen Arkistosta.
\- Osa oli niin huonokuntoisia, että ne pitäisi ehdottomasti pelastaa, mutta siihenkään ei ole kuulemma rahaa.
Kansalaissodan tapahtumista Tampereella on Lepolan mukaan kirjoitettu vähän.
\- Tampereesta ei oikeastaan voi kirjoittaa historiallista totuutta. Täällä ovat voittajien arkistot, ja ne näyttävät miltä näyttävät. Työmiehen arkisto on näissä muistelmissa, ja ne ovat ainakin yhtä totta kuin virallisissa arkistoissa olevat materiaalit, Lepola arvioi.
Olosuhteissa yhtäläisyyksiä nykypäivään
\- Nyt on jälleen tapahtumassa sama kehitys mitä silloinkin. Tuloerot kasvavat valtavasti.
Lepolan mukaan kansalaissota johtui pitkälle suurista tuloeroista ja siitä, ettei yhteiskunta pysynyt teollistumisen mukana.
\- Täälläkin oli nälkä. Leipä oli ensimmäinen ase meidän kansalaissodassa. Silloin kun sosialistit voittivat vaalit, oikeistolaiset maanomistajat lakkasivat antamasta viljaa yleiseen käyttöön.
Punaisia poistettiin kirkon rekisteristä
Kirjailijan mukaan kansalaissota ei enää aiheuta tavallisille rivikansalaisille minkäänlaisia riitaisuuksia, mutta esimerkiksi kirkko on edelleen vahvasti oikeistolainen.
\- Esimerkiksi suuriin yhteishautoihin haudattiin Kalevankankaalla tuhansia punaisia, ja päälle rakennettiin sitten jalkakäytävät. Samoin Aleksanterin kirkon vieressä hauta jäi puistokäytävän alle. Vainajia ei kunnioitettu millään lailla, punaiset olivat roskaväkeä ilman ihmisarvoa, Lepola kertoo.
Lepola kertoo, että tänä päivänä kirkkojen kanslioiden papereista puuttuu kymmenien ihmisten tiedot kuolintavasta tai -paikasta.
\- Heidän kohdalleen esimies on laittanut: poistettu rekisteristä. Ikäänkuin kirkko katsoisi, ettei ihminen ole maan päällä käynytkään. Se on halveksuntaa, mitä ei voi mitenkään ymmärtää. Jos valkoisten sankarihautojen päälle rakennettaisiin jalkakäytävä, niin kyllä nousisi ankara poru.
Kirjailija Lauri Lepolan tarkoituksena on puhua menneistä tapahtumista rehellisesti niin, että nykyihmiset ottaisivat tapahtumista opikseen.
\- Mielestäni tämä tapahtuma Suomessa on kaiken kaikkiaan niin karmaiseva, että sellainen ei saisi toistua.
_Museokeskus Vapriikissa Tampereella järjestetään keskiviikkona 22.8. kello 18 paneelikeskustelu sisällissodan myyteistä._
Pätsi: Leikkaukset heikentävät liikenneturvaa
Liikkuvan poliisin Rovaniemen-päällikkö Rauno Pätsi uskoo, että Liikkuvan poliisin työt jäävät tekemättä, jos Eduskunta päättää lakkauttaa koko yksikön. Pienilukuisilla paikallispoliiseilla ei ole resursseja tehdä laajoja tarkastusiskuja kuten Liikkuvalla poliisilla.
Ylikomisario Pätsin mukaan Liikkuvan poliisin organisaatiota on jo viilattu nykyisten vaatimusten mukaisiksi, mutta se ei näytä riittävän.
Liikennevalvonnan määrä, laatu ja monipuolisuus tulee väistämättä vähenemään
\- Tietystihän se tuntuu ikävältä siinä mielessä, että porukka on ammattitaitoista ja motivoitunutta tekemään tätä arvokasta liikennevalvontatyötä.
Pohjois-Suomessa on nyt 74 liikkuvaa poliisia, joista 27 on Lapissa ja loput entisen Oulun läänin alueella.
\- Me ymmärretään se asia sillä tavalla, että jos tämän raportin esitysten mukasesti mennään, niin liikennevalvonnan määrä, laatu ja monipuolisuus tulee väistämättä vähenemään aikojen kuluessa.
Kännykkä ei kuulunut osassa Enontekiötä
Matkapuhelinten kuuluvuudessa oli ongelmia osassa Enontekiötä tiistaina.
Teleoperaattori Soneran mukaan syynä Lammasoaivin tukiasemassa oleva vika.
Vika havaittiin tiistain vastaisena yönä. Yhtiön mukaan vikaa saatiin korjattua tiistai-iltana noin kello 19.10.
Nykypäivän rekkakuski asentaa jo keittiökalusteita
Kuljetusalan yritykset haluavat työntekijöikseen yhä monitaitoisempia kuljettajia. Nykyisin rekkakuskit asentavat muun työnsä ohessa paikoilleen esimerkiksi kodinkoneita ja tulevaisuudessa jopa kokonaisia keittiöitä
Tuomas Husso lastaa autonsa kyytiin asiakkaalle lähtevän astianpesukoneen Suomen Kiitoautot oy:n varikolla Joensuussa.
Keväästä lähtien Husso kollegoinen on asentanut Gigantin verkkokaupasta tilattuja tuotteita asiakkaiden koteihin.
Listalla on tuotteita laidasta laitaan: mikroja, pesukoneita, taulutelevisioita ja moottoroituja sänkyjä. Yhä useampi haluaa verkosta tilatun tuotteen käyttövalmiiksi kotiinsa kertoo Suomen Kiitoautot Oy:n aluepäällikkö Veli-Matti Moilanen.
\- Asiakkaat haluavat kokonaisvaltaista palvelua. Vuosikymmen sitten suurin osa lähetyksistä vietiin asiakkaan pihalle ja tupsautettiin perälavalta siihen ja nimi kirjaan ja kuski hävisi sen jälkeen maisemaan, Moilanen muistelee.
Palkka ei asennuksista nouse
Aikaisemmin kaupat hankkivat kuljetus- ja asennustyön useilta eri alihankkijoilta, mutta kiristyneen kilpailun takia juuri kuljetusyritykset pyrkivät tekemään nykyisin lähes kaiken itse.
Tuomas Husso on asentanut viime aikoina pääasiassa kodinkoneita, mutta Kiitoautojen suunnitelmissa on asentaa lähitulevaisuudessa jo kokonaisia keittiöitä.
\- Aika isolta kuulostaa, mutta eihän siinä mitään. Siihen tarvitaan sitten huomattavasti enemmän perehdytystä, koulutusta ja suunnitelmallisuutta, että homma loksahtaa kohdalleen ja asiakas saadaan vielä tyytyväiseksi, Husso pohtii.
Lisäliksaa asennustyöt eivät kuljettajalle kuitenkaan tuo, ainakaan vielä.
\- Kehitteillä on jonkinnäköinen lisäpalkkiojärjestelmä, mutta tällä hetkellä mennään ihan autonkuljettajan työehtosopimuksen mukaisen palkkauksen mukaan, aluepäällikkö Veli-Matti Moilanen Suomen Kiitoautot oy:stä toteaa.
ManU hankki puolustajan Hollannista
Manchester United vahvisti rivejään hollantilaisella puolustajalla. United-luotsin mukaan laitapuolustajan tontille kaivattiin vaihtoehtoja.
Vasen laitapuolustaja Alexander Buttner on tehnyt Manchester Unitedin kanssa viisivuotisen sopimuksen. 23-vuotias Buttner saapuu Englantiin hollantilaisen Vitesse Arnhemin riveistä.
\- Olemme tarkkailleet häntä jo jonkin aikaa. Hän tuo mielenkiintoisen vaihtoehdon pelipaikalleen, kommentoi Unitedin päävalmentaja Sir Alex Ferguson.
Buttner on pelannut Vitessen paidassa neljän vuoden aikana 119 ottelua.
Keskipohjalaisten poliisijohto karkaa Vaasaan
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitoksen alueella uudistus tarkoittaisi sitä, että esikuntatoimintoja siirretään pääpoliisiasemalle, joka sijoittuu esityksen mukaan Vaasaan. Apulaispoliisipäällikkö Erkki Kerola Kokkolasta valottaa, että nykyiset poliisipäällikön ja apulaispoliisipäälliköiden vakanssit siirtyisivät myös Vaasaan. Osa nykyisistä viranhaltijoista siirtyisi Vaasaan ja osa joutuisi etsimään uusia tehtäviä.
\- Suoranaisesti tämä esikunnan siirto koskee Keski-Pohjanmaalla 6-7 henkilöä, välillisesti uudistus koskee meitä kaikkia, arvioi apulaispoliisipäällikkö Erkki Kerola.
Työryhmän puheenjohtaja totesi, että irtisanomisia uudistuksen takia ole tulossa, koska lähivuosina jää niin moni eläkkeelle. Kokkolan aiempi poliisipäällikkö Jouko Potinkara siirtyi aiemmin Seinäjoelle, mutta muut esikuntaan kuuluvat jatkavat työelämässä vielä noin kymmenen vuotta.
\- Esitystä ei ole vielä lyöty lukkoon, ja sitä tarkastellaan vielä monelta puolelta. Muutoksiakin siihen voi tulla. Avoin keskustelu on hyvä asia, koska työryhmän työ on tapahtunut kulissien takana, sanoo apulaispoliisipäällikkö Erkki Kerola.
**Kannus ja Kaustinen vaaravyöhykkeessä**
Uuteen poliisilaitokseen Vaasaan on tulossa päällikkö ja kolmen eri sektorin apulaispoliisipäälliköt, jotka johtavat lupahallintoa, rikostorjuntaa sekä valvonta- ja hälytyssektoria. Esimiehiä tulee myös Kokkolaan.
\- Kokkolaan tulee esimerkiksi lupahallintoon kenties ylikomisario, samoin tutkintaan ja valvontapuolelle. He vastaavat tekemisistään pääpoliisiasemalle, sanoo Kerola.
Liikkuvan poliisin yhdistäminen paikallispoliisiin merkitsee Kokkolassa 12 poliisimiehen sijoittamista nykyiseen viiteen kenttäryhmään. Paikallispoliisissa puolestaan muodostettaisiin liikennevalvontaa varten erillinen liikenneryhmä.
\- Tässä katsotaan vielä monta korttia, ennen kuin asiat ratkeavat.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero on luvannut, että poliisitoimintaa ei kuitenkaan keskitetä yksin Vaasaan. Apulaispoliisipäällikkö Erkki Kerola  pitää mahdollisena, että joitain toimintoja säilyisi Kokkolassa.
\- Paineita toimitilakustannusten karsimiseksi on olemassa. Kannuksen aseman karsimisesta on käyty jo keskusteluja. Kannuksen ja osin myös Kaustisen asema on vaaravyöhykkeessä, myöntää apulaispoliisipäällikkö Erkki Kerola.
**"Ettei viedä kuin pässiä narussa"**
Apulaispoliisipäällikkö Erkki Kerola kertoo kantavansa suurinta huolta poliisin johtamistoimintojen katoamisesta Keski-Pohjanmaalta.
\- Esimerkiksi tällä hetkellä alaisuudessani on rikostutkinta- ja järjestyspuolella 120-130 poliisimiestä, jotka jokaisen tunnen näöltä ja nimeltä ja voin mennä heitä puhuttelemaan milloin vain. Jos nyt lähtisin Vaasaan samaan työhön, alaisia olisi noin 500. Missään tapauksessa en kaikkia nimeltä ja näöltä tuntisi.
Toinen huolenaihe Kerolalle uutta organisaatiota rakennettaessa on Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen painoarvo päätöksenteossa ja toimintojen sijoittamisessa.
\- Siinä joudutaan varmaan vääntämään kättä Seinäjoen ja Vaasan kanssa, ettei meitä viedä kuin pässiä narussa.
\- Ilman muuta näen kuitenkin, että meillä on mahdollisuus vaikuttaa päätöksiin ja ilman muuta niin teemme.
Pääpoliisiaseman sijoittumista Vaasaan on perusteltu kaksikielisyydellä, mikä olisi myös Kokkolan ja Pietarsaaren valtti. Kerola arvelee Kokkolan jäämistä sivuun pääpoliisiasemakuvioista kaupungin sijainnilla.
\- Kokkola on reuna-alueella ja kolmen pohjalaismaakunnan pohjoisreunalla. Emme olisi pärjänneet siinä kisassa, sanoo Kerola.
Seinäjoen keskustaan tulee kolmaskin yläkoulu
Seinäjoelle perustetaan lähivuosina kantakaupungin kolmas yläkoulu. Uusi koulu sijoittuu Törnävälle, sillä kaupungin väkiluku kasvaa erityisesti eteläisillä asuntoalueilla Kärjessä ja Pajuluomalla.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymän on määrä myydä Törnävältä kaupungille vanha teknillisen oppilaitoksen kiinteistö. Rakennuksessa on tällä hetkellä ammattikorkeakoulun ja koulutuskeskus Sedun toimintoja. Tilat vaativat peruskorjauksen yläkoulutiloiksi.
Kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäen mukaan kiinteistö sijaitsee hyvällä paikalla, sillä Seinäjoen väkiluku kasvaa erityisesti Kärjen ja Pajuluoman alueilla.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymän yhtymähallitus on hyväksynyt periaatepäätöksen, jonka mukaan Törnäväntie 26:ssa sijaitsevan kiinteistön myyntiä ryhdytään valmistelemaan.
Samalla Seinäjoen kaupunki sitoutuu rahoittamaan ammattikorkeakoululle uudet laboratoriotilat Framin alueelle. Nyt koulutuskäytössä olevia laboratoriotiloja on eri puolilla kaupunkia, muun muassa tulevassa yläkoulurakennuksessa.
Puurakentamisen koulutus uudistuu
Puurakentamisen ammattilaisista on pulaa. Työ- ja elinkeinoministeriö miettii uudistuksia alan koulutukseen.
Kouvola haluaa korvata paperiteollisuudesta menetetyt työpaikat puurakentamisella. Metsäteollisuudesta on hävinnyt seitsemän vuoden sisällä 4 000 työpaikkaa.
Nykyisellään rakennusalan koulutus ei riitä tuottamaan tarpeeksi ammattilaisia.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu ei ole kouluttanut riittävästi osaajia puurakenteiden suunnitteluun, sanoo puurakentamiseen erikoistuneen Wood Academy -hankkeen projektipäällikkö Pekka Malinen.
\- Esimerkiksi rakennusinsinöörien koulutuksessa pitäisi satsata huomattavasti enemmän mahdollisuutta erikoistua puurakentamiseen, sanoo Pekka Malinen.
Rakennusinsinöörien koulutuksessa pitäisi satsata huomattavasti enemmän mahdollisuutta erikoistua puurakentamiseen.
Muotoilijaksi valmistuneen Matti Vaskimon mielestä opiskelijan oma kiinnostus puurakentamiseen on oleellista.
\- Materiaalituntemusta ja materiaalioppia sopisi olla (koulutuksessa) hieman enemmän, mutta opiskelijasta itsestään tämä on kiinni, että kuinka hyvin hän haluaa jonkin tietyn asian oppia, sanoo Matti Vaskimo.
Puukerrostalot vielä harvinaisia
Rakennusyhtiö Varte rakentaa vielä nykyään kerrostaloja mieluummin betonista kuin puusta. Rakentamisen aikana pitää ottaa asioita enemmän huomioon, jos materiaalina on puu.
\- Rakennesuojaukseen pitää kiinnittää huomiota uudella tavalla ja miettiä työn suunnittelua paremmin. Myös rakennesuunnittelupuolelta puuttuu vielä paljon osaamista. Se on keskittynyt muutamiiin toimistoihin, sanoo rakennusyhtiö Varten toimitusjohtaja Heikki Koho.
Työ- ja elinkeinoministeriö ehdottaa muutoksia puurakentamisen koulutukseen ensi viikolla.
Poliisin rakenneuudistus huolestuttaa hämäläisedustajia
Kanta-Hämeen kansanedustajia askarruttaa poliisin rakenneuudistuksessa erityisesti liikkuvan poliisin tilanne. Kantahämäläisedustajat haluavat yhdistyvän poliisilaitoksen pääpaikaksi tietysti  Hämeenlinnan, vaikka ymmärrystä heruu myös Lahdelle.
Sisäministeri Päivi Räsänen joutui Yle Hämeen Politiikan puhemyllyssä puolustamaan poliisin rakenneuudistustyöryhmän esitystä.
\- Esityksessä on laskettu hallinnon kustannussäästöt, jotta operatiivinen toiminta voidaan turvata.Työryhmä on tehnyt erittäin hyvää työtä, on päästy siihen tavoitteeseen, mitä kehysriihessä päätettiin.
Pääpaikaksi Hämeenlinna vai Lahti?
Päivi Räsäsen mukaan Hämeenlinnaan valmistuva uusi poliisiasema ei tule jäämään tyhjäksi, vaikka työryhmä esittää Kanta- ja Päijät-Hämeen alueen poliisin pääpaikaksi Lahtea.
 Toimintoja ei keskitetä, vaan hallintoa.
\- Se on suunniteltu sitä käyttöä varten, mikä sillä edelleenkin on. Toiminnallisuuden kannalta ei ole merkitystä, kumpi on pääpaikkana, Lahti vai Hämeenlinna. Toimintoja ei keskitetä, vaan hallintoa. Työvoimamäärässä sillä on merkitystä muutaman hallintohenkilön verran.
Vasemmistoliiton riihimäkeläisedustaja Aino-Kaisa Pekonen ennakoi sijaintipaikkavääntöä vielä riittävän.
\- Hämeenlinna sijainniltaan sopisi hyvin pääpaikaksi, kun täällä on mittavat investoinnit tehty. Varmasti tulee vääntö hallituksen sisällä tämän asian suhteen ja itse tulen pitämään Kanta-Hämeen puolia.
Pääpaikkaratkaisut tehtävä yhdenmukaisin kriteerein
SDP:n Tarja Filatov Hämeenlinnasta painottaa, että kun ihminen joutuu uhan kohteeksi, niin palvelu pitää saada nopeasti.
\- Onko paikka Hämeenlinna vai Lahti, niin sitä päätöstä ei ole vielä tehty. Pitää ajatella työssäkäyntimatkoja, missä on hyvät tilat ja päästään pienemmillä investointikustannuksilla.
\- Toisaalta ymmärrän myös Lahtea, joka on putoamassa rakennemuutospaikkakunnaksi. Oleellista on työpaikkojen tasapuolinen jako ja rakenteen uudistaminen ylipäätään, sanoo Filatov.
Räsäsen mukaan pääpoliisiaseman sijoituspaikat pitää ratkaista koko maassa yhdenmukaisin kriteerein.
\- On tärkeää, että kaikissa poliisilaitoksissa asia ratkaistaan yhdenmukaisin kriteerein, otetaan huomioon asukastiivistymät, tilat ja toiminnan tarpeet. Investointikustannuksia on vältettävä, hän sanoo.
Liikennevalvonta turvataan
Kokoomuksen Timo Heinonen Lopelta on huolissaan liikenteen valvonnan tulevaisuudesta, jos liikkuva poliisi lopetetaan. Niin ikään Keskustan forssalainen kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila vastustaa liikkuvan poliisin lakkauttamista.
Räsäsen mukaan liikennevalvonta turvataan jatkossakin.
\- Samalla tavalla kuin nyt liikkuva poliisi näkyy pääteillä tai muualla liikenteessä, niin se sama on tarkoitus säilyttää, se tulee vain poliisilaitosten liikennevalvontayksiköiden kautta.
\- Esimerkiksi 53 henkilötyövuotta on edelleen tarkoitus säilyttää raskaan liikenteen valvonnassa. Jos uudistusta ei tehdä, niin siinä tapauksessa ne ovat vaarassa, sillä valvonnastahan ensimmäisenä tingitään eikä hälytystehtävistä.
\- Poliisin tehtävät ovat rikostorjunta, hälytystehtävät, valvontatehtävät ja lupahallinto, mitään näistä ei ole tarkoitus ajaa alas vaan säilyttää hyvällä tasolla. Ne voidaan säilyttää myös työryhmän ehdotuksen pohjalta, vakuuttaa Räsänen.
Jyrki Heino: Kellari
Jos kellariin teljetty ja sinne kuollut rikoksen uhri herättäisi tänään huomiota, teki se sitä myös vuonna 1796 Suomen Turussa, jos on uskominen aivan tuoretta historiallista dekkaria nimeltään Kellari. Sen on kirjoittanut Jyrki Heino. Heino osaa kuljettaa juonta taitavasti ja ajankuvaus tuntuu hyvinkin uskottavalta, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Jos jostakin kellarista löytyisi nyt alaston ruumis, jota rotat ovat syöneet niin paljon, että tunnistaminen olisi vaikeaa, repisivät iltapäivälehdet asiasta melkoisia lööppejä ja otsikoita. Asian tutkintaa seurattaisiin varmasti tarkoin ja monenlaisia huhuja alkaisi levitä. Kuka uhri on? Mihin hän on kuollut? Kuka mahdollisen rikoksen tekijä on? Kun vielä selviäisi, että uhri on teljetty elävänä kellariin ja tämä on kuollut janoon ja nälkään, niin vasta kaikenlaiset kauhukuvaukset iltapäivälehdissä ja muissa juorujulkaisuissa saisivat palstatilaa. Asiasta riittäisi kirjoitettavaa pitkäksi aikaa ja ihmiset kauhistelisivat tapahtunutta.
Jos kellariin teljetty ja sinne kuollut rikoksen uhri herättäisi tänään huomiota, teki se sitä myös vuonna 1796 Suomen Turussa, jos on uskominen aivan tuoretta kirjaa. Tämä kirja on historiallinen dekkari nimeltään Kellari. Sen on kirjoittanut Jyrki Heino ja kustantanut Schildts&Söderström. Jyrki Heino on syntynyt vuonna 1958 ja Kellari on hänen kaunokirjallinen esikoisteoksensa. Hän on koulutukseltaan lääkäri ja varsinaiselta ammatiltaan Turun yliopiston biokemian professori. Historia on ollut Jyrki Heinon harrastuksena jo nuoresta pitäen, mikä mielestäni näkyy hyvin Kellarin kerronnassa ja ajankuvauksessa.
Luutnantti Carl Wennehielm on hiljaiseloa elävä sotainvalidi Suomen Turusta. Hän haavoittui Yhdysvaltain vapaussodassa, minne lähti joidenkin Kustaa III:n sotilaiden tavoin Ranskan kautta. Kustaa III oli hänen ihanteensa ja Wennehielm osallistui vuonna 1792 Kustaa III:n murhan selvittelyyn. Vastenmielisyys ylhäisaatelia, Kustaa III:n murhan ilmeisiä syyllisiä, kohtaan juontaa juurensa näin muutaman vuoden takaa. Turun Maistraatti turvautuu oudon kuolemantapauksen takia Wennehielmin apuun. Takapiruna asiassa on kuitenkin Turun maaherra, joka tietää luutnantin osallistuneen jo kuninkaan murhan selvittelyyn ja siten osaavan asiansa. Turun lähistöltä, Hirwisalon saarella olevan asumattoman talon kellarirakennuksesta on löydetty kuollut mies, jota rotat ovat osin syöneet. Asumattomasta talosta löydetyistä hienoista vaatteista päätellen kyseessä ei ole talonpoika vaan upseeri ja ehkä aatelinen. Yhdessä kaupunginviskaali Appengrenin kannsa Wennehielm alkaa selvittää kuolemantapausta.
Jyrki Heinon kuvaus vuoden 1796 Turusta tuntuu lukijasta hyvin asiantuntevalta. Koska eletään kesää, voi lukija hyvin kuvitella miten monenlaiset lemut ja hajut, harvemmin tuoksut, täyttävät sakeana kaupungin ilman, aikana jolloin viemäröintiä ei ollut olemassakaan. Jokaisella pihalla oli hyysikkä, tunkio ja melkein kaikilla erilaisia kotieläimiä kanoista ja sioista lehmiin saakka. Onneksi ihmisen hajuaisti on hyvin sopeutuvainen, emmekä pienen ajan perästä haista pahojakaan hajuja vaan pidämme niitä asiaankuuluvina. Tämän päivän puhtauteen ja hajusteisiin tottuneen ihmisen mielestä kaikenlaisten hajujen ja löyhkän on täytynyt olla hirveitä ja sietämättömiä.
Mutta mikä on oudon murhan syy? Romaanissa tapahtuu myös toinen kuolemantapaus, liittyvätkö surmat jotenkin toisiinsa? Tuohon aikaan liittyvä erikoisuus on kahvikieltolaki, joka oli voimassa Ruotsi-Suomessa 1700-luvun lopulla kolmeen eri kertaan, yhteensä 14 vuotta. Kahvinjuontiin, missä me suomalaiset tänään olemme maailman innokkaimpia, alettiin jo tuolloin opettelemaan. Kieltolaki tietysti ruokkii salakuljetusta, kuten myöhemmin tiedämme viinan kanssa käyneen. Vuonna 1796 Kustaa III:n murhasta oli kulunut jo neljä vuotta ja hänen seuraajansa Kustaa IV Adolf täytti 18 vuotta. Holhoojahallituksen oli luovutettava valtansa kuninkaalle. Olisiko ylhäisaateli käyttämässä tilaisuutta hyväksi ja lietsomassa maahan kapinahenkeä lisääntynyttä kuninkaanvaltaa vastaan? Wennehielmin tutkimuksissa ilmeni, että kellariin kuollut mies oli toiminut välitysmiehenä ulkomaille karkoitettujen ja maassa vielä asuneen ylhäisaatelin välillä. Samalla hän oli salakuljettanut myös kahvia. Mikä osuus oli tuolloin uskonnollista elämää hajoittaneella swedenborgilaisuudella? Monenlaisia kysymyksiä joutuivat Wennehielm ja Appengren tutkimaan ja pohtimaan.
Mielestäni Jyrki Heino on kirjoittanut ihan kelvollisen historiallisen dekkarin. Se poikkeaa sopivasti jännityskirjallisuuden valtavirrasta. Heino osaa kuljettaa juonta taitavasti ja ajankuvaus tuntuu hyvinkin uskottavalta. Varmasti ainakin Ruotsi-Suomen historiasta ja varsinkin vanhasta Turusta kiinnostuneet lukijat nauttivat kirjan kuvauksesta ja kerronnasta. Perustuuko kirjan tarina todella tapahtuneeseen, on toisarvoinen asia. Kirjassa tarina kuitenkin toimii ja se on meille lukijoille tärkeintä.
Yle Lappi / Juha Pikkarainen
Poliisissa alkoi tuolileikki
24 poliisipäällikköä hakee 11 päällikön paikkaa ensi keväänä, jos poliisihallinnon uudistusta valmistelevan työryhmän esitys toteutuu. Lapin poliisilaitoksen poliisipäällikkö Martti Kallion mukaan poliisilaitosten yhdistäminen tulee olemaan haastava tehtävä.
Lapin poliisilaitoksen poliisipäällikkö Martti Kallio sanoo esityksen keventävän hallintoa, kuten tarkoitus oli. Poliisin palvelutasoon tällä ei Kallion mukaan ole Lapissa vaikutusta.
\- Tällä nimenomaan pyritään pitämään toiminnan taso nykyisellään, vähintään, Kallio rauhoittelee.
Liikkuva poliisi ja Krp:n yksikkö lakkautuslistalla
Työryhmä esittää poliisilaitosten vähentämisen lisäksi liikkuvan poliisin lakkauttamista ja Keskusrikospoliisin toimipisteiden vähentämistä kahdeksasta viiteen. Kallion mukaan liikkuva poliisi on tarkoitus yhdistää paikallispoliisiin.
\- Voisin kuvitella, että Lapin maakunnan poliisilaitokseen perustettaisiin liikenneryhmä tai -osasto, joka jatkaa liikkuvan poliisin henkilöstöllä ja ammattitaidolla tehtäviään.
\- Krp:n osalta on vaikeampi sanoa, koska näyttäisi siltä, että Lapin Rovaniemellä oleva yksikkö tulisi lakkautettavaksi. Miten niille viroille käy, sitä en osaa sanoa, Kallio sanoo.
Kallio arvioi, että mikäli Krp:n yksikkö lakkautetaan Rovaniemeltä, on paikallispoliisin otettava haltuun osa tämän yksikön tehtävistä ja tukeuduttava enemmän Oulun Krp:n yksikön apuun rikostutkinnassa.
Poliisipäälliköiden paikat hakuun keväällä
Poliisipäällikkö Martti Kallio arvioi poliisilaitosten yhdistämisen olevan kovan työn takana. Edellisestä uudistuksesta on aikaa kolme vuotta, jolloin nykyiset poliisilaitokset perustettiin. Toiminnot on organisoitu tämän mukaan. Nyt yli puolet näistä laitoksista ollaan lopettamassa.
\- Kyllä monta harmaata hiusta vielä tulee, ennen kuin uudistus on tuotu finaaliin, joka pitäisi olla jo puolen toista vuoden päästä, vuonna 2014 valmis.
Kallion mukaan haastavinta on pääpoliisiasemien talous-, henkilöstö- ja tukitoimintojen yhdistäminen niin, että ne johdetaan kahden tai jopa kolmen sijaan yhdestä pisteestä.
Martti Kalliolla itsellään on eläkeikään vielä aikaa useampi vuosi, joten edessä on mitä luultavimmin haku uuden Lapin maakunnan poliisilaitoksen päälliköksi.
\- Nämä päällikkökysymykset ratkeavat joskus ensi vuoden maaliskuun puolella. Tässä on aikaa seurata, mitä kaikkea tämä uudistus tuo tullessaan. Ottaen huomioon, että uudistuksen lopullisen sisällön määrittelyn tekee valtioneuvosto ministerin esityksestä ja eduskuntakin joutuu vielä töihin muuttamaan muutamien lakien pykäliä, ennen kuin tässä päässään varsinaiseen toimeenpanoon, poliisipäällikkö Martti Kallio pohtii.
Auto törmäsi naishenkilöön suojatiellä Pieksämäellä
Pakettiauton kuljettaja ei ollut havainnut hänen kulkusuunnastaan katsottuna vasemmalta pysähtyneen auton edestä kävellyttä jalankulkijaa, vaan oli törmännyt häneen.
Auto törmäsi naishenkilöön suojatiellä Pieksämäellä. Tapaus sattui puolen päivän aikaan Keskuskadun ja Tallikadun 
risteyksen lähellä olevalla suojatiellä.
Keskuskadun keskikaistaa Varkauden suuntaan ajanut autoilija oli pysähtynyt 
suojatien eteen päästäkseen kulkusuunnastaan vasemmalta lähteneen naishenkilön 
ylittämään Keskuskadun suojaitetä pitkin.
Samanaikaisesti oli Keskuskadun oikeata reunakaistaa ajanut Varkauden 
suuntaan mieshenkilön kuljettama pakettiauto. Pakettiauton kuljettaja ei ollut 
havainnut hänen kulkusuunnastaan katsottuna vasemmalta pysähtyneen auton edestä 
kävellyttä jalankulkijaa, vaan oli törmännyt häneen.
Törmäyksen jälkeen nainen 
oli jäänyt suojatielle makaamaan. Hänet toimitettiin Mikkelin keskussairaalaan 
hänen vallitettuaan kipua mm. vartalossaan. Vammojen laadusta ei ole tässä 
vaiheessa tietoa.
Asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja 
vammantuottamuksena.
Kaupunginteatteri vie Lahden EU-Eurooppaan
Lahden kaupunginteatterin syysohjelmistossa painottuvat yhteiskunnalliset teemat. Luvassa on yhteiskunnallista pohdintaa ihmisoikeuksista, ihmisen ahneudesta kuin myös rauhaa, rakkautta ja ympäristöaatetta.
Lahden teatterinjohtaja Maarit Pyökäri luonnehtii syksyn 2012 ohjelmistoa yhdellä lauseella.
\- Lahti EU-Euroopassa, jos se täytyy kiteyttää. Yritämme kuvata sitä mitä on olla suomalainen ja lahtelainen tässä globaalissa maailmassa.
Lahtelaisuutta pohditaan erityisesti uudessa komediassa Syntynyt Lahteen, jonka on ohjannut Otso Kautto.
\- Se on riemukkaan osuva kuvaus tästä kaupungista. Sen nähtyään kaikki haluavat päiijäthämäläisiksi, Pyökäri lupaa ja nauraa perään.
Loppuvuoden odotettu suurproduktio on Pyökärin itsensä ohjaama Hair-musikaali, jonka vetonaulana on Heikki "Hector" Harma.
\- Lahden versiossa on painotettu ympäristöteemoja, jotka ovat tekstissä olemassa, mutta niitä ei ole aiemmissa versioissa tuotu yhtä paljon esille.
Vaikka yhteiskunnalliset aiheet korostuvat, niin silti esimerkiksi lapsia ei ole unohdettu. Aino-näyttämöllä on luvassa Markus Karekallaksen ohjaama nukke- ja esineteatteriteos Likasika. Englantilainen seikkailuklassikko Salainen puutarha käynnistyy puolestaan heti syyskuussa. Syksyn aloittaa yleisön pyynnöstä uusintana näytelmä Varasto.
Suur-Helsingin tulevaisuutta pohtimaan ryhmä kuntatietäjiä
Selvitettävien asioiden joukossa on ainakin vaihtoehtoiset tavat järjestää metropolialueen hallinto.
Metropolialueen kuntauudistusta ryhdytään selvittämään kuusihenkisen johtoryhmän voimin.
Mukana työryhmässä ovat muiden muassa Keravan entinen kaupunginjohtaja Rolf Paqvalin ja useita kuntaliitosselvityksiä ympäri Suomen tehnyt, Lohjan entinen kaupunginjohtaja Pekka Myllyniemi.
Esiselvityksen tavoite on yhteistyössä alueen kuntien kanssa kartoittaa metropolialueen tulevat kuntajakoselvitysalueet sekä vaihtoehtoiset mallit metropolihallinnoksi.
Esityksen on määrä olla valmis tammikuun loppuun mennessä.
Intia yrittää suitsia kymmenet tuhannet siirtotyöläiset kauhistuttaneita uhkausviestejä
Intian hallitus vaatii sosiaalista mediaa siivoamaan uhkaukset sivuiltaan. Intia lupaa esitellä Pakistanin johdolle todisteet siitä, että paniikkia lietsoneet viestit ovat peräisin Pakistanista.
Intian hallitus yrittää lopettaa laajaa paniikkia siirtotyöläisisssä herättäneet uhkaukset vaatimalla sosiaalista mediaa siivoamaan uhkausviestit ja -videot sivuiltaan. Lisäksi pääsy useille internetsivuille on estetty.
Kymmenet tuhannet Koillis-Intiasta kotoisin olevat siirtotyöläiset ja opiskelijat pakenivat viime viikolla muun muassa Mumbaista ja Bangaloresta takaisin kotiseudulleen pelätessään muslimien valmistelevan kostoiskuja Assamin osavaltion etnisten väkivaltaisuuksien vuoksi.
Bodo-heimojen ja muslimimaahanmuuttajien väliset yhteenotot levottomalla Assamin rajaseudulla ovat vaatineet muutaman viikon aikana ainakin 80 kuolonuhria. Sadat tuhannet ovat paenneet levottomuuksia.
Intian hallituksen mukaan eri puolilla maata levitetyt uhkausviestit ovat peräisin Pakistanista. Intian sisäministeri Raj Kumar Singh on luvannut esitellä Pakistanin johdolle todisteet asiasta.
Avoimen opinnot kutsuvat
Uuden lukuvuoden käynnistyminen merkitsee myös avoimien korkeakouluopintojen alkamista. Väylää pitkin voi edetä varsinaiseksi opiskelijaksi saakka.
Avoimet korkeakouluopinnot tarkoittavat avoimen yliopiston ja avoimen ammattikorkeakoulun opintoja. Monet oppilaitokset eri puolella Suomea järjestävät avoimen opintoja esimerkiksi Lapin yliopiston tutkintovaatimusten mukaisesti.
Kun avoimen opintoja kerää tarpeeksi, voi niiden avulla avautua väylä varsinaiseksi opiskelijaksi yliopistoon tai ammattikorkeakouluun. Torniolainen Riikka Fisk hyödynsi avoimen väylää.
\- Valmistuin kasvatustieteen maisteriksi Oulun yliopistosta viime huhtikuussa. Tein suuren osan opinnoista Torniossa ennen varsinaiseksi opiskelijaksi pääsemistä. Pystyin olemaan töissä täällä Torniossa ja opiskelemaan yhtä aikaa, Fisk kertoo.
Fisk pyrki yliopistoon tavallisesti pääsykokeen kautta. Hän olisi voinut kerätä vielä enemmän avoimen yliopiston opintoja ja päästä sisään ilman pääsykoetta.
Perinteinen luokkaopetus kiinnostaa yhä
Yliopistotutkinto siinteleekin monen avoimen yliopiston opiskelijan tähtäimessä. Lapin yliopiston Avoimen yliopiston koulutussuunnittelija Helena Aho on pannut merkille, että nuorten lisäksi avoimen opinnot kiinnostavat nykyään myös monia ikäihmisiä.
\- Heillekin on nykyään hyvin monipuolista tarjontaa. Yksi merkittävä ryhmä ovat työssä olevat ihmiset, jotka haluavat pätevöityä työelämässä, Aho kertoo.
Vaikka verkko-opinnot yleistyvät vähitellen, niin monet haluavat opiskella silti perinteisessä luokkahuoneessa ja ryhmässä muiden kanssa.
Avoimen opintoihin kannattaa hakeutua juuri nyt. Tietoja avoimen opinnoista löytyy esimerkiksi kansalaisopistojen, työväenopistojen ja kesäyliopistojen opinto-oppaista ja verkkosivuilta.
Nuori nainen kuoli junan alle Kuopiossa
Turma sattui varhain tiistaiaamuna Prisman kohdalla. Poliisi kaipaa vihjeitä uhrin henkilöllisyydestä.
Nuori nainen on kuollut jäätyään junan alle Kuopiossa varhain tiistaiaamuna. Onnettomuus sattui aamukuuden jälkeen Kuopion Prisman kohdalla, hieman ennen valtatie viiden ylittävää siltaa.
Poliisi kaipaa vihjeitä naisen henkilöllisyyden selvittämiseksi. Menehtyneen naisen hallusta löytyi viitteitä siitä, että hän olisi asunut Petosen kaupunginosassa. Tapausta tutkitaan normaalina kuolinsyyn tutkintana.
Vihjeet voi ilmoittaa puhelinnumeroon 071 875 6880 tai sähköpostitse osoitteeseen palaute.pohjois-savo@poliisi.fi
Ruoka on kemiaa, fysiikkaa ja psykologiaa
Miksi munakas epäonnistui? Miksi kohokas lässähti? Miksi kakku ei nouse? Vastaukset löytyvät kemiasta ja molekyyligastronomiasta.
Hyvä ruoka jos joku on makuasia. Mutta tiettyjä odotuksia ruokaan liityy, ja tiettyjen ruokien tulisi olla tietynlaisia. Elintarvikekehityksen tutkimusprofessori Anu Hopia Turun yliopistosta tuntee ruoan teorian.
\- Kukin nauttii ruoasta henkilökohtaisena kokemuksena, mutta ruoan nauttimiseen liittyviä ilmiöitä voidaan purkaa ja pohtia tieteen keinoin - mistä ruoan ominaisuudet syntyvät. Vaikkapa kuohkeus kuuluu tiettyihin ruokiin, ja sitä voidaan tutkia kemian ja fysiikan keinoin, hän sanoo.
Luonnontieteellinen lähestymistapa ruokaan on molekyyligastronomiaa.
\- Ruoan makua esimerkiksi lähestytään monesta eri näkökulmasta. Siihen liittyy myös esimerkiksi makureseptorien ja aivojen tutkiminen. Mutta yhtä lailla makua voidaan lähestyä kemian, fysiikan ja biologian ulkopuolellakin. Sama kakku nautittuna mummolan kahvipöydässä tai yksin huoltoaseman baarissa maistuu erilaiselta, Hopia toteaa.
Hyvän ruoan tekemiseen ei kuitenkaan tarvitse liittää tiedettä.
\- Keskittyisin käsityötaidon harjoittamiseen, ja jättäisin teoreettiset pohdinnat toiseen yhteyteen. Toinen asia on se, että kun kutsu käy syömään, silloin kannattaa mennä. Muutama minuutti saattaa ratkaista hyvän ja keskinkertaisen välillä, Hopia nauraa.
Tulkki tukee synnyttäjää
Synnytyksissä käytetään yhä useammin apuna tulkkia. Yhteinen kieli luo turvaa äidille ja takaa hyvän hoidon.
Kätilöliiton mukaan tulkkien käyttö synnytyksissä on arkipäiväistynyt. Potilaslaki velvoittaa huomioimaan potilaan kulttuurin ja kielen mahdollisuuksien mukaan. Päijät-Hämeen keskussairaalassa tulkkien käyttö synnytyksissä on yleistä, äitiyspoliklinikalla jopa viikottaista. 
Lahden seudun tulkkikeskus välittää tulkkeja hoitohenkilökunnan tilauksesta. Eniten tarvitaan venäjän, arabian ja kurdin tulkkeja.
Synnytyksistä suurin osa tapahtuu päivystysaikaan, joten aina tulkki ei ole käytettävissä. Lahtelainen turkin kielen tulkki, Enni Altingediz, on nukkunut kännykkä korvalla parikin kertaa, kun tulkattavan laskettu aika on ollut käsillä.
\- Mulla on kiva työnantaja, joka on antanut luvan lähteä tarvittaessa kesken työpäivän tulkkaamaan syynnytystä. Tulkkikeskus taas maksaa yötyöstä, vaikkei edellytäkään päivystämistä, Altingediz kertoo.
Lahdessa naistulkeille on kysyntää synnytysten lisäksi myös äitiys- ja lastenneuvoloissa sekä kouluterveydenhuollossa.
Tulkki isänkin korvikkeena
Kätilöliiton mukaan tulkin käyttämien on kaikkien etu. 
-Jos synnytyksessä ei ole yhteistä kieltä, ei hoitokaan voi olla hyvää, perustelee Kätilöliiton puheenjohtaja Terhi Virtanen.
Virtasen mukaan tulkeille olisi enemmänkin tarvetta, mutta aina heitä ei ole saatavilla. Joskus käytetään puhelintulkkaustakin, koska paikalla oleva lähisukulainen ei välttämättä ole paras vaihtoehto.
\- Kommunikaatio voi jäädä vajaaksi ilman ammattitaitoista ja ulkopuolista tulkkia. Esimerkiksi isä ei välttämättä käännä kaikkea tai äiti ei kehtaa kysyä jotakin asiaa. Tulkkia pyritään käyttämään aina, kun se on mahdollista, Virtanen tietää.
Tulkin tehtävä synnytyssalissa on välittää äidin toiveita ja hoitohenkilökunnan ohjeita. Tulkki voi toimia myös äidin tukena. 
\- Yhdessä synnytyksessä isälle tuli huono olo ja hän lähti pois. Minä olin sitten se, joka piti äitiä kädestä kiinni, Enni Altingediz hymyilee.
Tulkin omasta äitiydestä ja synnytyskokemuksesta on hyötyä.
\- Kun on itse nainen ja äiti on vaikea pysytellä vain tulkin roolissa. Mielelläni tuen ja autan vanhempia. Lähinnä itse huolehdin mahdollisista komplikaatioista - jos on ongelmia, pitää tieto saada heti äidille, Altingediz painottaa.
Altingedizin mukaan mukanaolo synnytyksessä poikkeaa täysin tulkin normaalista työstä ja voi johtaa ystävyyssuhteeseen. 
\- On liikuttava kokemus kulkeä äidin mukana aina ensimmäisistä ultraäänikuvista synnytykseen saakka. Yhteinen matka ja lapsen kasvun seuranta jatkuu usein neuvolakäyntien kautta, lahtelainen tulkki paljastaa.
Fiestasta tuli yhteisötaidetta kadulle
Taiteilija on nimennyt auton katutaiteeksi, joka on kadulla ja joka liikkuu kadulla. Liikkuvaan taideteokseen ovat saaneet jättää käden jälkensä niin taiteilijat kuin ohikulkijatkin.
Taiteilija Jonne Pitkänen kertoo, että auto on pitkän suunnittelun tai suunnittelemattomuuden tulos. Pitkänen kertoo, että joskus pari vuotta sitten hänelle tuli mieleen, että mitä jos hankkisi auton.  Auton, johon voisi maalata ja jota ihmiset voisivat maalata.
Taideauto on Pitkäsen päivittäisessä käytössä. Autosta tulee paljon palautetta ja se herättää ihmisten mielenkiinnon.
\- Ihmiselle voi heittää tussin käteen ja sanoa: Osallistu, Pitkänen heittää.
\- Kun sain auton, kotkalaiset Roller derby -tytöt maalasivat sen ja siitä tuli hieno, Pitkänen kuvailee auton historiaa.
 Pitkänen kertoo, että sen jälkeen autoa on maalattu useampaan kertaan. Kouvolan Jättömaa-festareilla auton ikkunat teipattiin ja ihmiset saivat maalata autoa.
\- Tosi monet ihmiset maalasivat siellä. Oli ulkomaalaisia, suomalaisia, lapsia ja aikuisia, Pitkänen luettelee.
Auto on ollut maalattavana myös Kotkan Meripäivillä ja Flow-Festival -tapahtumassa. Pitkänen kertoo, että autosta on tullut jo yhteisötaideprojekti. Pitkänen suunnittelee jossainvaiheessa pistävänsä auton esille museoon tai galleriaan.
Tämä on liikkuva graffiti tai törkytagi.
\- Sitten on tullut sellainen suunnitelma, että ajetaan sillä Euroopan läpi ja kuvataan siitä matkasta dokumentti, Pitkänen kertoo.
Auto sopii Pitkäsen mielestä taidekankaaksi, koska Suomessa palvotaan autoja.
\- Nyt autoa saa luvalla naarmuttaa ja tussata, Pitkänen nauraa.
\- Tämä on liikkuva graffiti tai törkytagi, Pitkänen sanoo.
Pitkänen kertoo naureskellen suunnitelleensa hankkia autoon kromiset gangstavanteet, jotka maksaisivat monta kertaa enemmän kuin itse auto.
-Ne nyt ovat niin kitschit kuin voi olla, Pitkänen nauraa.
Journalistit kiittelevät Pomarkun kriisitiedotusta
Satakunnan Journalistien perinteisen hyvän tiedottamisen Hunajapurkin saa tänä vuonna Pomarkun kunta onnistuneesta kriisitiedottamisesta  
Tapanin ja Hannun päivien myrskyjen yhteydessä. Huonon tiedottamisen Suolasalkkarin saa Fortum Oyj, jonka tiedottamisen arvioidaan pettäneen pahan kerran myrskyjen yhteydessä.
Satakunnan Journalistit ry on myöntänyt hyvän tiedottamisen Hunajapurkin Pomarkun kunnalle ja huonon tiedottamisen Suolasalkkarin Fortumille. Molempien valintojen perusteena on toiminta ja tiedottaminen viime vuoden Tapanin- ja Hannun-päivän myrskyjen yhteydessä.
Pomarkussa perustettiin jo tapaninpäivänä poikkeusolojen työryhmä, joka palveli sähkökatkoista ja myrskytuhoista kärsiviä ihmisiä paloasemalla ympäri vuorokauden. Heti seuraavana päivänä kuntalaisille toimitettiin tiedote päivystyksestä ja päivystysnumerosta. Tilanteesta tiedotettiin aktiivisesti myös julkisuudessa.
Suolaa Fortumille
Siinä missä pieni Pomarkun kunta työskenteli myrskytuhojen keskellä esimerkillisesti, jätti suuryhtiö Fortum itsestään journalistien mukaan heikon kuvan. Yrityksen nettisivut kaatuivat, ja kun myös puhelinpalvelu ruuhkautui,  eivät useimmat pimeässä ja kylmässä odotelleet asiakkaat saaneet yhteyttä Fortumiin ollenkaan.
Valintaperusteissa todettiin, että Fortumin tiedotteet myrskytuhoista olivat suurpiirteisiä, eikä yritys osannut jakaa tietoa paikallisen median kautta.
Satakunnan Journalistit ry on jakanut Hunajapyttyjä ja  Suolasalkkareita vuodesta 1988.
Poliisi lupaa palvella uudistuksen jälkeenkin
Poliisin rakennetyöryhmän esitys ei puutu peruspoliisitoimintaan, vaan se keskittyy nimenomaan hallinnon ja johtamistavan muutoksiin. Pohjoisen kuudesta poliisilaitoksesta on tarkoitus muodostaa kaksi laitosta. Toinen tulee Ouluun ja toinen Rovaniemelle.
\- Poliisipalvelut tuotetaan edelleen suurin piirtein samalla tavalla kuin tähänkin asti, sanoo Oulun poliisipäällikkö Sauli Kuha, joka on ollut mukana työryhmässä.
Kuhan mielestä voidaan jopa olettaa, että peruspoliisin työn edellytykset paranevat, kun säästöt kohdistetaan hallintorakenteisiin.
Pohjois-Suomesta uudistus lakaisee neljä poliisilaitosta. Pohjois-Suomeen jäisi jatkossa vain kaksi poliisilaitosta, kun Peräpohjolan ja Lapin poliisilaitokset yhdistetään ja Kainuun, Koillismaan ja Jokilaaksojen poliisilaitokset puolestaan liitettäisiin Oulun poliisilaitoksen kanssa. Varsinaisten poliisiasemien määrä sen sijaan ei ole muuttumassa.
Poliisiasemat säilyvät
Peräpohjolan poliisilaitoksen  päällikkö Seppo Kinnunen muistuttaa, että uudistus koskettaa lähinnä poliisilaitosten johtoa eli päälliköitä ja apulaispoliisipäälliköitä.
Käytännössä säästöjen saaminenkin uudistuksessa jää vielä muutaman vuoden päähän. Esimerkiksi Lapin alueella Tornion ja Rovaniemen hallinnollisten yksikköjen yhdistäminen näkyy vasta muutaman vuoden kuluttua.
Vaikka Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun laitoksista rakennetaan yksi kahden maakunnan kattava poliisilaitos, poliisin palveluverkostoa ei karsita ja myös alueellinen paikallistuntemus hälytystehtävissä luvataan turvata.
\- Peruspoliisitoiminnan, hälytystoiminnan ja rikostorjunnan johto on sama kuin tänäkin päivänä, muistuttaa Sauli Kuha, jonka mukaan operatiivisesta toiminnasta vastaava päällystö- ja ylikomisariotaso säilyy nykyisellään ja nykyisissä asemapaikoissaan.
Facebookin suursijoittaja innostui myymään
Sijoittajien usko yhteisöpalveluyritys Facebookin tulevaisuuteen näyttää hiipumisen merkkejä, kun suursijoittaja Peter Thiel luopui valtaosasta yhtiön osakkeita.
Yhteisöpalvelu Facebookiin huimia summia sijoittanut saksalaissyntyinen sijoittaja Peter Thiel on myynyt noin 20 miljoonaa osakettaan yrityksessä. Hän sai osakkeista lähes 400 miljoonaa dollaria, kertoo The Financial Times-talouslehti. Hänelle jää vielä kuitenkin noin seitsemän miljoonaa osaketta kaupan jälkeen.
Thiel myi suurimman osan osakkeistaan, käy ilmi Yhdysvaltain pankivalvontaviranomaisten tiedoista. Thiel on yksi yhtiön suursijoittajista ja hän on yksi Facebookin johtajista ja PayPal-yhtiön perustajista. Hän sijoitti yhtiöön jo vuonna 2004 ostamalla kymmenen prosenttia sen osakkeista. 
Thiel myi osakkeitaan viime viikon lopulla 19,27:n ja 20,69:n dollarin hintahaarukassa.  Toukokuussa osakkeen hinta listautumisannissa oli 38 dollaria. Eilen maanantaina osakkeen arvo päätyi 20,01 dollariin, joten sen arvvosta on sulanut huomattava osa.
Thiel myi osakkeita sen jälkeen, kun sisäpiirikauppojen raja umpeutui. Seuraavan kerran sisäpiirikauppojen myyntirajoituksia puretaan lokakuussa, marraskuussa, joulukuussa ja toukokuussa, kertoo FT.    
Mark Zuckerbergin perustama Facebook on ainoa yritys Yhdyvaltain historiassa, jonka arvo ylitti miljardi dollaria sen listautuessa pörssiin. Zuckerbergia vastaan on nostettu sijoittajien yhteiskanne, jossa häntä syytetään sisäpiiritiedon väärinkäytöstä. 
Mustajärvi vastustaa poliisin lakkautuksia
Lappilainen kansanedustaja Markus Mustajärvi (vr) vastustaa työryhmän esitystä liikkuvan poliisin lakkauttamisesta. Hän pitää sitä vastuuttomana.
\- Se lisää turvattomuutta 
liikenteessä ja vaikeuttaa myös harmaan talouden torjuntaa, joka on 
kuljetusalalla erityisen vaikea ongelma. Ajatus siitä, että paikallisen poliisin 
resursseilla voidaan paikata liikkuvan poliisin lakkauttaminen on kuolleena 
syntynyt. Jo nyt poliisin resurssit on vedetty alas ja sen myötä yleinen 
turvallisuus on heikentynyt etenkin vähäväkisillä alueilla, Mustajärvi toteaa.
Mustajärven mukaan valtion tuottavuusohjelman nimellä kulkeva leikkauslistan seurauksena kaikista turvallisuuspalveluista ja valtion organisaatioista on 
vähennetty väkeä rajusti.
\- Se tietää viimeistenkin valtion palveluiden alasajoa 
etenkin Lapissa, varoittaa kansanedustaja Mustajärvi. Hallintovaliokunnassa 
ja eduskunnassa mitataan, minkä linjan Lapin kansanedustajat ottavat tässä 
äärimmäisen tärkeässä asiassa.
Johnny Deppille jättidiili – kymmeniä miljoonia seuraavasta leffasta
Hiljattain eronnut hurmuri Johnny Depp on saamassa todella muhkean korvauksen seuraavasta leffastaan.
Viihdelehti The Sunin mukaan, **Depp** on suostunut palaamaan **Jack Sparrow’n** rooliin viidettä _Pirates of the Caribbean_ -leffaa varten. Johnny Depp kuittaa alkoholisoituneen merirosvon esittämisestä huimat 60 miljoonaa dollaria. Se riittänee ex-avovaimon ja kahden lapsen elatukseen juuri ja juuri.
Huhujen mukaan Depp palaa ikoniseen rooliinsa siksi, että voisi jatkossa valita työnsä tarkemmin ja tehdä myös pienemmän budjetin projekteja.
**Lähteet:** The Sun
KRP-pomo puolustaa Rovaniemeä
Keskusrikospoliisin (KRP) päällikkö, poliisineuvos Rauno Ranta puolustaa KRP:n pysymistä Lapissa. Sisäministeriön työryhmä esittää KRP:n Rovaniemen toimipisteen lakkauttamista. Ranta jätti esityksestä eriävän mielipiteen.
Hänen mielestään KRP:n Rovaniemen toimipisteen säilyttäminen olisi toiminallisesti erityisen tärkeää. Lakkauttamisella syntyisi hänen mukaansa vain pieniä säästöjä suhteessa siihen, minkälaiset vaikutukset sillä on rikostorjuntaan Lapissa.
\- Pohjoisen alueen erityispiirteet, pitkät välimatkat, pohjoismainen yhteistyö ja Venäjä-yhteistyö etenkin Murmanskin suuntaan edellyttävät Keskusrikospoliisin läsnäoloa Lapissa, Ranta kirjoittaa.
\- Rovaniemen toimipisteen säilyttämistä tukevat myös viime vuosina Lapista käynnistyneet rikostorjuntaoperaatiot sekä järjestäytynyttä rikollisuutta edustavien kerhojen perustaminen Kemiin ja Kuusamoon.
Ranta puolustaa rovaniemeläisiä alaisiaan myös heidän saavutuksillaan. Hänen mukaansa Rovaniemen toimipisteen rikostutkijat ovat paljastaneet ja selvittäneet useita valtakunnallisestikin laajoja rikoskokonaisuuksia, esimerkiksi humausainerikollisuuteen ja vanhoihin selvittämättömiin henkirikoksiin liittyen. Uutena ilmiönä hän mainitsee jalkapallon sopupeleihin liittyvän laajan vedonlyöntivyyhdin.
\- Ilman Keskusrikospoliisin läsnäoloa Rovaniemellä edellä mainitut tapaukset olisivat todennäköisesti jääneet paljastamatta ja varmuudella niitä ei olisi tutkittu nykyisessä laajuudessaan. Myös Peräpohjolan poliisipäällikkö Seppo Kinnunen on hanketyöryhmässä antamassaan lausunnossa pitänyt Keskusrikospoliisin läsnäoloa Lapissa välttämättämänä.
Ministeriltä ei armoa
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero ei kuitenkaan pidä KRP:n Rovaniemen toimipisteen sulkemista merkittävänä tekijänä. Paateron päätä eivät käännä esimerkiksi kehutut yhteydet Murmanskiin.
\- Minulla on sellainen käsitys, että niitä [Murmanskin yhteyksiä] hoidetaan tälläkin hetkellä varsin pitkälle Oulusta käsin. Tämä on aika pieniä asioita koko suuressa uudistusesityksessä, mutta tähän on työryhmä päätynyt, Paatero toteaa.
Myöskään sisäministeri Päivi Räsäseltä (sd) ei heru armoa Rovaniemen KRP:lle. Hän tukee työryhmän esitystä sen lakkauttamisesta.
\- Työryhmän esityksessä annetaan mielestäni hyvin vakuuttavat perustelut sen puolesta, että nuo ehdotetut neljä alueellista KRP:n toimipistettä riittävät kattamaan alueellisia tarpeita. Ne perustuvat siihen, missä kohdin järjestäytynyttä tai vakavaa rikollisuutta sijaitsee ja kyllä se on Oulun seutu pohjoisessa, jossa nimenomaan järjestäynyttä rikollisuutta on. Siellä toimipiste näyttää edelleen olevan tarpeen, Räsänen sanoo.
Kaivos perusteilla Natura-alueelle
Sodankylän Viiankiaavan Natura-alueelle suunnitellaan nikkelikaivosta. Luonnonsuojelijat vaativat kaivosyhtiön malminetsintäluvan peruuttamista
Lapin luonnossuojelupiiri vaatii kaivosyhtiö AA Sakatti Mining Oy:n malminetsintäluvan peruuttamista Sodankylän Viiankiaavalle. Korkeimmalle hallinto-oikeudelle tekemässään valituksessa luonnonsuojelijat syyttävät kaivosyhtiötä lupaehtojen vastaisesta toiminnasta.
Yhtiö on löytänyt Viiankiaavalta merkittävän nikkeliesiintymän ja suunnittelee kaivostoiminnan aloittamista. Viiankiaava on poikkeuksellisen komeaa aapa-aluetta, johon kuuluu tuhansia hehtaareja Natura-soidensuojelualuetta.
Luonnonsuojelijoiden havaintojen mukaan yhtiö on on tehnyt kairauksia sulan maan aikana Natura-alueella ja laiminlyönyt lupaehtojen vaatimaa raportointia.
Sodankyläläiset luontoaktivistit Riikka Karppinen ja Seppo Aikio löysivät toukokuussa Viiankiaavan Natura-alueelta telaketjun jälkiä, katkottuja puita, kairausjälkiä ja -jätteitä.
”Kuvasimme todisteet ja ilmoitimme asiasta valvoville viranomaisille. Ikävä vain, että he eivät oikein uskoneet meitä.”
Ajankohtaisen kakkosen haastattelussa AA Sakatti Mining Oy:n toimitusjohtaja Bo Långbacka myöntää, että yhtiö on kairannut sulan maan aikana Viiankiaavan Natura-alueella.
”Kairasimme siellä muutaman kerran viime syksynä. Saimme luvan maan omistajalta Metsähallitukselta”.
Ympäristöministeriö yllättyi
Ympäristöministeriön ylijohtaja Timo Tanninen on yllättynyt kaivosyhtiön ja Metsähallituksen keskinäisestä sopimisesta.
”En nyt lähde erotuomariksi siitä, onko kyse työtapaturmasta vai tietoisesta luparikkomuksesta. Selvää on kuitenkin, että ympäristöministeriön vuonna 2010 myöntämä lupa sallii syväkairaukset Natura-alueella ainoastaan talvella maan ollessa jäässä tai lumen alla.”
Ympäristöministeriön kaivosyhtiölle 1.12.2010 myöntämä lupa päättyi elokuun puolivälissä, ja uusi ministeriön 15.6. myöntämä jatkolupa saa lainvoiman vasta korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisun jälkeen.
”Myönsimme uuden luvan ennen kuin tiesimme kaivosyhtiön aiheuttamista maastovaurioista.  Nyt Lapin luonnossuojelupiiri vaatii joko luvan peruuttamista tai sen uudelleen käsittelyä. Puimme lähiaikoina asian kunnolla läpi ja päätämme sitten jatkotoimista”, ylijohtaja Timo Tanninen sanoo.
Valtava nikkeliesiintymä Natura-alueella
Kaivosyhtiö AA Sakatti Mining Oy kertoi viime syksynä löytäneensä valtavan nikkeliesiintymän Sodankylän pohjoispuolelta Viiankiaavalta. Toimitusjohtaja Bo Långbackan mukaan esiintymä on Suomen oloissa varsin merkittävä.
”Olemme poranneet siellä jopa kilometrin syvyyteen ja löytäneet perusmetalleja, kuparia, nikkeliä, platinaa ja hiukan kultaa.”
Viiankiaavan nikkelilöydöstä on arvioitu jopa Euroopan suurimmaksi. Sen alle jää 6700 hehtaaria Naturaan kuuluvaa soidensuojelualuetta.
”Viiankiaavan luonto on hyvin herkkä, ja sieltä löytyy 314 uhanlaista lajia.  Lisäksi aapa on merkittävä lintualue”, Lapin Ely- keskuksen ylitarkastaja Ari Neuvonen muistuttaa.
Raportointi puutteellista
Lapin luonnonsuojelupiirin korkeimmalle hallinto-oikeudelle lähettämässään valituksessa otetaan esiin myös kaivosyhtiön puutteellinen raportointi.
Ympäristöministeriön myöntämän malminetsintälupa edellyttää, että ”toiminnanharjoittajan tulee kuvata kaikki kairausreiät ja toimittaa kuvat sijaintitietoineen Metsähallituksen Lapin Luontopalvelulle ja Lapin Ely-keskukselle”.
Ylitarkastaja Ari Neuvosen mukaan kaivosyhtiö ei ollut toimittanut näitä dokumentteja Lapin Ely-keskukseen määräaikaan mennessä.
”Saimme ne vasta heinäkuun 10. päivä. Silloin ympäristöministeriö oli jo myöntänyt AA Sakatti Mining Oy:lle jatkoluvan malminetsintään.”
Sodankyläläiset luontoaktivistit Riikka Karppinen ja Seppo Aikio arvostelevat kovin sanoin valvovien viranomaisten toimintaa.
”Kovin harvoin sieltä tulee tarkastajia kentälle katsomaan, mitä täällä oikein tapahtuu. Silloin kun tulevat, ovat yleensä kaivosyhtiön miesten kanssa yhtä pataa. Toivottavasti Talvivaara opettaa; siellä EU-komissio panee vastuulliset virkamiehet tiukoille.”
Lapin Ely-keskuksen ylitarkastaja Ari Neuvonen puolustautuu.
”Me emme pysty jalkautumaan maastotarkastuksiin. Työvoimastamme on viime aikoina viety viidennes.  Resurssimme eivät yksinkertaisesti riitä.”
Pohjoisen Keski-Suomen karhujahti ohi
Kivijärven, Kyyjärven ja Karstulan alueen lupakarhut on jo kaadettu. Metsästäjät kaatoivat vain reilun vuorokauden kestäneen jahdin aikana kaikki kolme lupakarhua.
Aikaisin tänä aamuna kaadettiin pieni naaraskarhu Kivijärven Puralan kylällä ja aamupäivällä yli 200-kiloinen uroskarhu Kyyjärven Peuralinnan kylällä.
Kivijärven Puralan kylällä kaadettu karhu löydettiin mökkiläisen eilen illalla tekemän havainnon perusteella. Kivijärven jahtipäällikkö Harri Piispanen sanoo, että karhuja näyttää alueella olevan reilusti, yksistään Kivijärvellä liikkuu varmistetusti viisi karhunpentua emoineen.
Ensimmäinen lupakarhu kaadettiin Kivijärven Saunakylällä eilisaamuna.
Työntekijän alkoholiongelmaan puuttuminen on työturvallisuusasia
Velvollisuus koskee työnantajan lisäksi myös työntekijöitä. Vaikka askel on pitkä, se kannattaa ottaa.
Lomakaudella aloitettu ryyppyputki voi olla hankala lopettaa. Työpaikoilla asia nousee ongelmaksi usein näin loppukesästä.
Vaikka kynnys puuttumiseen voi tuntua korkealta, se on kuitenkin usein välttämätöntä.
\- Työnantajalla on velvollisuus puuttua alkoholin ongelmakäyttöön jo pelkästään työturvallisuudenkin vuoksi, SAK:n työehtoasiantuntija Katarina Murto muistuttaa.
Murto huomauttaa, että sama velvollisuus koskee myös työtovereita.
\- Jos kuka tahansa havaitsee puutteita työturvallisuudessa, niistä on raportoitava eteenpäin.
Antabus ei ole vain ääritapauksia varten
Kuopion seudun päihdepalvelusäätiössä puhelimet pirisevät tähän aikaan vuodesta säännöllisesti. Yhteydenottaja voi olla työntekijä tai -antaja, ja tilanne vasta epäilyn tasolla tai vaatia jo akuuttia hoitoonohjausta.
\- Meille voi varata ajan, vaikkei tilanne vielä olisi kovin vakava. Moni haluaa kokeilla juomattomuutta omasta tahdostaan, jos tiedostaa, että alkoholismin riski on olemassa, ohjaaja Kirsi-Marja Pentikäinen kertoo.
Pentikäisen mukaan esimerkiksi Antabusta voidaan määrätä asiakkaalle periaatteessa missä vaiheessa hoitoa vain. Moni saattaa käyttää Antabus-hoitoja vuosiakin, ja monesti omasta aloitteestaan.
Ei potkuja ennen hoitoja
Lain mukaan työntekijän jatkuva alkoholin käyttö on riittävä peruste irtisanomiselle, mikäli siitä koituu ongelmia työpaikalla. Äärimmäisen harvoin potkuja tulee kuitenkaan vielä ensimmäisellä kerralla, ellei tilanne ole hyvin vakava.
Yleensä ensimmäinen seuraus ongelmakäytöstä on varoitus. Tässä vaiheessa työnantajan velvollisuuksiin kuuluu työntekijän hoitoonohjaus. Keskusteluissa on usein mukana luottamusmies sekä työterveyshuollon edustaja.
Ammattiliitoissa alkoholin käyttöön liittyviä irtisanomisia käsitellään jonkin verran. Useimmiten riitauttaminen koskee juuri hoitoonohjauksen puutetta.
\- Totta kai jokainen tapaus on erilainen, ja kunkin tilanteen vakavuus johtuu aina olosuhteista. Mutta lähtökohtaisesti työntekijälle tulisi antaa aina toinen mahdollisuus, Murto linjaa.
Päihdeohjelmissa vaihtelua
Yhä useammalla työpaikalla noudatetaan nykyisin omaa päihdeohjelmaa. Lain mukaan ohjelma on pakollinen kaikilla työpaikoilla, joilla tehdään huumetestejä. Usein ohjelma puuttuu pienistä yrityksistä, joissa ei aina ole työsuojeluvaltuutettuja tai luottamusmiehiäkään.
Varsinaista tilastoa esimerkiksi siitä, millä aloilla tai millä tasolla alkoholiongelmia on, ei ole juurikaan olemassa.
\- Aihe on edelleen hyvin arka. Pelisäännöt olisi kuitenkin hyvä teroittaa mieleen jokaisella työpaikalla, Murto suosittelee.      
Tämä rääväsuu seuraavaksi Idol-tuomariksi?
Super Bass -hitistään tunnettu Nicki Minaj istahtaa todennäköisesti Mariah Careyn viereen tuomaripenkille American Idolin seuraavalla tuotantokaudella.
_American Idolin_ tuomaristo on ollut yksi kuumimmista puheenaiheista varsinkin Amerikassa sen jälkeen, kun **Jennifer Lopez** ilmoitti jättävänsä ohjelman. Lisää vettä myllyyn heitti **Steven Tylerin** lopettamispäätös.
Nyt useat jenkki- ja brittimediat ovat uutisoineet, että tuomariston uusin jäsen on **Nicki Minaj**.
Matkan varrella ilmoille on heitetty Nicki Minajin lisäksi useita nimiä, kuten **Adam Lambert, Nick Jonas** ja **Pharrell Williams**.
Virallista tiedotetta asiasta ei ole vielä julkistettu.
**Lähteet:** NME, Billboard, US Weekly
Puinnit alkamassa myöhässä
Viljasadosta odotetaan kohtuullista, jos sateet eivät piiskaa viljaa lakoon.
Huono sää on viivästyttänyt puintien aloittamista Etelä-Karjassa jopa kahdella viikolla. Alueella on puitu vasta syysviljoja, kuten ruista, vehnää ja rypsiä. Aikaisten ohrien puintia aloitellaan tällä viikolla.
ProAgria Etelä-Karjalan kasvutilannekatsauksen mukaan viljat ovat pysyneet suhteellisen hyvin pystyssä runsaista sateista huolimatta. Kosteudesta johtuvat satomenetykset ovat paikallisia.
Viljasadosta saattaakin tulla vielä kohtuullinen, jos säät pysyvät poutaisina. Poutasäät takaisivat, että loputkin viljat tuleentuisivat ja että viljaa päästäisiin korjaamaan.
Seuraavan kuukauden säät ratkaisevat viljasadon laadun. Kevätvehnän, kevätrypsin ja härkäpavun puinnit menevät pitkälle syyskuun puolelle.
Ministeriö synkkänä: Työllisyyskehitys menee huonompaan suuntaan
Suuret irtisanomiset eivät näy vielä työttömien työnhakijoiden määrässä.
Suomen työllisyyskehitys on tällä hetkellä kaksijakoinen: työllisten määrä kasvaa, mutta samalla kasvaa työttömien työnhakijoiden määrä.
\- Työllisten määrä on edelleen kohtuullisen hyvässä kasvusuunnassa, mutta toisaalta työttömien työnhakijoiden määrä on muutaman viime kuukauden aikana kasvanut koko ajan nopeammin ja nopeammin. Siinä mielessä kehitys on huonompaan suuntaan, sanoo neuvotteleva virkamies Petri Syvänen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
TEM:n ennusteessa tälle ja ensi vuodelle työttömien määrä edelleen kasvaa.
\- Vielä työmarkkinoilla ei ole näköpiirissä käännettä positiivisempaan.
Heinäkussa avoimien työpaikkojen määrä väheni rakentamisessa ja liikenteessä. Avoimien paikkojen määrä puolestaan kasvoi terveydenhuollossa ja palveluissa.
\- Rakennusalalla vuosien 2008-2009 taantumasta ei ole vielä edes oikein toivuttu ja nyt euron kriisin myötä mentiin huonompaan suuntaan. Hyvä kehitys ei edes päässyt vauhtiin, kun tulee jo huonoja uutisia, Syvänen sanoo.
Terveydenhuoltoon uusia töitä taas syntyy etenkin väestön ikärakenteen ansiosta.
Suuret irtisanomiset - kuten esimerkiksi Nokian - eivät vielä näy työttömien työnhakijoiden määrässä.
\- Ne, jotka ovat joutuneet työttömiksi, eivät ole päässeet takaisin työmarkkinoille niin nopeasti kuin aiemmin eli työttömyys pitkittyy ja sitä kautta työttömien määrä kasvaa. Sen sijaan virta uusiin työttömyyksiin on samalla tasolla kuin vuosi, kaksi sitten.
Arvottomien Suomesta perhearvojen Suomeen
Vesa-Matti Loirin ja Samuli Edelmannin tähdittämä Tie pohjoiseen -elokuva esittelee Suomea moottoriteiden ja maanteiden varrelta. Aihe on tuttu elokuvan ohjanneen Mika Kaurismäen varhaisista elokuvista, mutta jotain on muuttunut matkan varrella.
Mika Kaurismäki on ohjannut enemmän road movie -elokuvia kuin yksikään toinen suomalainen elokuvaohjaaja. Kokeneen ohjaajan alkuaikojen  elokuvat, kuten _Arvottomat _(1982) ja _Rosso _(1985) näyttivät aikanaan vähemmän näkyvää, katoavaa Suomea. Nyt Kaurismäki on palannut genren pariin vahvojen näyttelijöiden elokuvalla _Tie pohjoiseen_.
\- Onhan näitä tullut tehtyä. Se on yksi mielilajejani. Road movie sopii hyvin liikkuvaan kuvaan, mutta se on myös raskasta. Pitää olla autossa ja sään armoilla. Päätän joka kerta, etten tee enää ikinä yhtään road movieta, mutta silti niitä tulee aina tehtyä.
Uusinta elokuvaansa miettiessään Kaurismäki kaivoi pöytälaatikosta vanhan suunnitelman tien päällä tapahtuvasta tarinasta. Tarinassa toisilleen vieraat isä ja poika matkaavat tietä pitkin ja lähenevät samalla toisiaan.
\- Se tarina kulki Roomasta Sisiliaan. Otin perusidean, joka räätälöitiin Suomeen ja näille herroille (Edelmann ja Loiri) sopivaksi.
Vanheneminen teki Arvottomien ohjaajasta arvollisen
Hollywoodissa on monta työtöntä mestariohjaajaa, joilla olisi paljon kerrottavaa. Silti siellä annetaan mieluummin nuorten teknikkojen tehdä elokuvia.
Vaikka _Tie pohjoiseen _-elokuvan maisemat ovat tuttuja Kaurismäen muustakin tuotannosta, poikkeaa se suuresti ohjaajan aiemmista tie-elokuvista. Niissä Kaurismäki kuvasi juurettomien irtolaisten sankarillista vaellusta ja arvottomuutta. Nyt hän myöntää perhearvojen tärkeyden paitsi elokuvassa myös muutenkin.
\- Ikä on tuonut mukanaan kokemusta perheestä, lapsista ja vanhempana olemisesta. On ehtinyt olla avioeroa ja olen jo isoisä, joten nämä aiheet ovat luontevia. Uskallan ja haluan käsitellä niitä, ohjaaja kertoo.
Elokuva-alalla elämänkokemusta ei Kaurismäen mukaan kuitenkaan arvosteta riittävästi.
\- Hollywoodissakin on työttömänä monta loistavaa mestariohjaajaa, joilla olisi paljon kerrottavaa. Siellä annetaan mieluummin nuorten teknikkojen tehdä elokuvat tehosteineen ja muineen. Kuitenkin elokuvassa kaikista tärkeintä on sen inhimillinen tekijä - oli lajityyppi sitten mikä tahansa.
Loiri ja Kaurismäki nosteessa maailmalla
Joku sanoi, että on Guinness-kamaa tehdä kahden vuoden aikana viisi teatterielokuvaa. Tahti on kova, mutta haluan pitää koneen käynnissä.
Ohjaaja Mika Kaurismäen mukaan _Tie pohjoiseen _on herättänyt jo kansainvälistä kiinnostusta. Esimerkiksi Vesa-Matti Loirin roolisuoritusta on kehuttu ulkomailla asti.
\- Ulkomailla Veskuun suhtaudutaan eri tavalla. Meille hän on kansallista omaisuutta ja ikoni, siellä näyttelijä. Elokuvan nähneet ovat sanoneet, että onpas kova näyttelijä - miksei me olla nähty häntä enempää, Kaurismäki kertoo.
Loiri ja Edelmann ovat jo vihjailleet tulevista projekteista, jotka Edelmannin mukaan liittyvät niin elokuvaan kuin musiikkiinkin. Myös ohjaaja Mika Kaurismäki pitää itsensä kiireisenä.
\- Joku sanoi, että on Guinness-kamaa, kun noin kahden vuoden aikana tekee viisi teatterielokuvaa. Tahti on kova, mutta haluan pitää koneen käynnissä, ohjaaja sanoo.
Viime aikoina lähinnä Suomessa ohjannut Kaurismäki kertoo saaneensa nyt tarjouksia myös kansainvälisiin projekteihin. Työn alla on lisäksi Brasiliassa kuvattava fiktioelokuva ja kolme suomalaista käsikirjoitusta. Ennen noita tekeillä on pitkään suunniteltu historiallinen elokuva Ruotsia 1600-luvulla hallinneesta kuningatar Kristiinasta.
\- Aikanaan vannoin, etten koskaan tekisi historiallista elokuvaa. Eikä tämä kyllä pukudraama olekaan, vaan aika moderni tarina, ojaaja kertoo.
_Tie Pohjoiseen _saa Suomen ensi-iltansa perjantaina. Syyskuussa elokuva esitetään Toronton elokuvajuhlilla Kanadassa.
Työttömyys kasvussa Etelä-Savossa
Etelä-Savon ELY-keskuksen mukaan yli vuoden yhdenjaksoisesti työttömänä olleiden määrä on kasvanut vuodentakaisesta noin kahdellasadalla.
Etelä-Savossa on työttömiä lähes 400 enemmän kuin vuosi sitten. Etelä-Savon ely-keskuksen mukaan yli vuoden yhdenjaksoisesti työttömänä olleiden määrä on kasvanut vuodentakaisesta noin kahdellasadalla.
\- Kun me ollaan tehty alueellista kehitysarviointia, niin siellä ei nouse mitään yksittäistä isoa syytä mikä selittäisi tätä muutosta. Muutosta ei voida selittää pelkästään lomautuksilla tai työvoimapoliittisten volyymien muutoksilla, Etelä-Savon ELY-keskus ennakointiasiantuntija Merja Toijonen kertoo.
Toijonen kertoo, että Etelä-Savon alueen työttömyydenkasvu on suurempi kuin valtakunnassa keskimäärin. Työttömyyden määrän kasvun painopiste on Mikkelin seutukunnassa.
Etelä-Savon työttömyysaste heinäkuun lopussa oli 11,4 prosenttia ja koko maan 10,2 prosenttia. Työttömyys kasvoi vuodentakaisesta Etelä-Savossa viisi prosenttia ja koko maassa kolme prosenttia.
Kangasniemen Kankaisten koulun kohtalo avoinna
Tällä hetkellä asiaa pohtii kunnanhallituksen nimittämä työryhmä. Työryhmä punnitsee konsultin tekemän selvityksen perusteella, pitäisikö Kankaisten koulu saneerata vai purkaa. Yhtenä vaihtoehtona pidetään myös yhtenäiskoulun perustamista.
Kankaisten koulun kohtalo on edelleen avoinna. Tällä hetkellä asiaa pohtii kunnanhallituksen nimittämä työryhmä. Työryhmä punnitsee konsultin tekemän selvityksen perusteella, pitäisikö Kankaisten koulu saneerata vai purkaa. Yhtenä vaihtoehtona on myös yhtenäiskoulun perustamista.
Kankaisten koulun työryhmään kuuluu Kangasniemen tekninen johtaja, kunnanjohtaja ja sivistystoimenjohtaja. Kunnanhallituksenjäsenistä mukana ovat Mikko Hokkanen ja Hannu Tiihonen.
Kangasniemen kunnanjohtaja Pekka Toivosen mukaan päätökseen tulee luultavasti vaikuttamaan Beckerin koulun sisäilmatilanne, jonka lopullisesta tilanteesta ei ole vielä selvyyttä. Yhtenä konsultin esittämänä vaihtoehtona olisi Beckerin alakoulun, Puiston erityiskoulun ja yläkoulun yhdistäminen uudeksi yhtenäiskouluksi.
Työryhmän arvioitua asiaa, ehdotus viedään Kangasniemen kunnanhallituksen ja -valtuuston käsiteltäväksi.
Esa-Pekka Salonen palkittiin työstä Itämeren hyväksi
Palkinto myönnettiin kapellimestari Saloselle Itämerifestivaalin perustamisesta.
Maailman luonnonsäätiö WWF on palkinnut kapellimestari Esa-Pekka Salosen työstä Itämeren hyväksi. Baltic Sea Leadership -palkinnon saivat Salosen lisäksi kapellimestari Valeri Gergijev ja Michael Tydén, jotka ovat perustaneet 10-vuotisjuhlavuottaan viettävän Itämerifestivaalin.
WWF pitää festivaalia merkittävänä Itämeren tilan esiintuojana ja rohkaisevana esimerkkinä työssä puhtaamman meren puolesta. Tukholmassa vuosittain järjestettävä Itämerifestivaali on muodostunut yhdeksi Pohjois-Euroopan suurimmista klassisen musiikin festivaaleista.
Eurooppalaismuseoista varastettiin arvotauluja - mystinen TV-sarja valjastaa katsojat etsiviksi!
Eurooppalaisena yhteistuotantona syntynyneen tv-sarja The Spiralin markkinointikampanja kohauttaa jälleen. Kuudesta eurooppalaisesta museosta on nimittäin hävinnyt arvotaulu ja ainoastaan katsojat voivat anastetut taulut löytää.
TV Femillä syyskuun 3. päivänä alkavan viisiosaisen tv-sarjan takana ovat Tanskan, Norjan, Ruotsin, Belgian, Hollannin ja Suomen yleisradiot. Televisiota ja pelimaailmaa yhdistelevän sarjan mystinen markkinointikampanja on jo ehtinyt muun muassa [Yleä ei hakkeroitu - viraalikampanja sai suuren huomion](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-237733).
Uusin tempaus eurooppalaisten näyttelijöiden ohella muun muassa suomalaisen **Tommi Korpelan** tähdittämän sarjan markkinoinnissa koettiin tänään: taidevarkaus!
Kuudesta eurooppalaisesta museosta on hävinnyt arvotaulu ja ainoa keino löytää kadonneet taideteokset on pelata The Spiralin nettisivuilta löytyvää peliä. Suomen kadonnut teos on Helsingin Didrichsenin taidemuseosta haihtunut **Helene Schjerfbeckin** _Kalifornialainen_.
\- Kyllä, olemme varastaneet maalaukset. Olemme piilottaneet ne [spiral.eu](http://www.thespiral.eu/)-sivulle. Voit yrittää löytää taulut, mutta ne ovat liikkeessä, kertoo tietokoneella rikollistyyliin muunneltu ääni sivustolle ladatulla[videolla](http://www.youtube.com/watch?v=qUA8P0gAg50).
Ja kyseessä todellakin on peli. Kartta-aukeamalla kuka tahansa voi yrittää paikallistaa tauluja ja selvittää, missä lähin arvoteos paraikaa liikkuu. Ainutkertaisuutta lisää liveroolipelaajien joukko, joka toimii sarjan rytmissä oikeassa maailmassa, kuten mystisinä Facebook-profiileina.
Ja kaikki tämä tulee liittymään suoraan viiden viikon aikana näytettävään tv-sarjaan - esimerkiksi käyttäjien lataamia valokuvia vilahtelee aineistossa, jota tv-sarjan etsijät käyvät läpi etsiessään taidevarasta.
\- Tänään auenneen pelin avulla käyttäjät luovat sisältöä sarjaan. Katsojat voivat yrittää etsiä tauluja ja peli tulee edellyttämään myös lähtöä tietokoneen äärestä, ulos oikeaan maailmaan, kertoo Ylen markkinointitiimin **Antti Huttunen** mielenkiintoisesta tosimaailman, internetin ja tv:n yhdistävästä konseptista.
\- Ja joku tavallinen ihminen oikeasti löytää taulut, Huttunen lupaa.
_The Spiral alkaa Yle Femillä 3.9. kello 22. Yle TV1 esittää uusinnan 22. syyskuuta alkaen. Sarja on myös katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1637299). Tauluetsintöjä voit puolestaan suorittaa [The Spiralin sivuilla](http://www.thespiral.eu/)._
Ensiapulaukun sisältöön kannattaa tutustua
Ensiaputaitojen ylläpitäminen kuuluu tavallaan kansalaisvelvollisuuksiin. Jokaisella on velvollisuus edes yrittää auttaa onnettomuustilanteessa. Ensiapulaukun sisältöönkin kannattaa tutustua etukäteen, jotta tietää mitä sieltä löytyy ja miten niitä käytetään. Laukku kannattaa myös päivittää tietyin väliajoin.
Ensiapulaukuista löytyy perinteisten ensiapusiteiden ja sideharsojen lisäksi paljon tavaraa, joiden käyttökohde ei välttämättä ole heti selvää. Uusimmista laukuista löytyy esimerkiksi tekohengityksen antamista varten apuväline.
Shokkiliina on monikäyttöinen ja nimensämukaisesti tarkoitettu ensisijaisesti pitämään shokkipotilas lämpimänä. Sitä voi tosin käyttää myös eristeenä selän alla tai vaikka sadesuojana.
\- Ensimmäisenä, kun ensiapulaukun ottaa käyttöön onnettomuuspaikalla, kannattaa kuitenkin ottaa käyttöön suojakäsineet, Lappeenrannan SPR:n ensiapuryhmän ryhmän johtaja Pasi Tolvanen opastaa.
Ensiapulaukuista löytyy useimmiten sisällysluettelo ja pieni ensiapuopas, joihin myös kannattaa tutustua etukäteen.
Tärkeintä on kuitenkin onnettomuuspaikalle tultaessa tehdä yleisarvio tilanteesta ja soittaa 112:een.
Ensiapulaukku pitää uudistaa säännöllisesti
Yle Etelä-Karjalan toimituksesta löytyi yli 30 vuotta vanha ensiapulaukku.  Pasi Tolvanen tutki laukkua ja totesi, että se kannattaisi kyllä laittaa jo vaihtoon.
\- Ensiapulaukku kannattaa uudistaa tietyin väliajoin. Vanhastakin ensiapulaukusta löytyy kuitenkin hätätilanteita varten paljon käyttökelpoista tavaraa, mutta monin osin sisältö, esimerkiksi steriililaput, vanhentuvat, Tolvanen kertoo.
Käytettyjen välineiden tilalle kannattaa pikaisesti myös hankkia uudet apteekista.
Matkailuyhtiötä synnytetään jälleen Meri-Lapissa
Meri-Lapin matkailuyhtiötä ei ole vielä kuopattu vaan ideaa pidetään yhä hengissä. Pitkään valmisteltu hanke kariutui viime keväänä lähinnä kuntien haluttomuuteen ostaa palveluja uudelta yhtiöltä.
Meri-Lappiin puuhataan jälleen seudullista matkailuorganisaatiota. Alueen kuntaedustajista ja yrittäjistä koostuva työryhmä aloittaa aiheesta pian selvitystyön. Tuloksia  odotetaan jo lokakuussa.
Kemi-Tornio alueen kehittämiskeskuksen toimitusjohtajan Martti Ruotsalaisen mukaan tiistaina kokoontuneiden kuntapäättäjien ja matkailuväen keskustelu oli kriittistä ja värikästä. Neuvotteluissa purettiin muun muassa pitkään valmistellun Meri-Lapin matkailuyhtiön kariutumista viime keväänä aivan loppumetreillä.
\- Matkailuyhtiön perustaminen kaatui keväällä väärinymmärryksiin ja valmiuspuutteisiin. Jatkossa yhteismarkkinointia voidaan viedä eteenpäin avoimin kortein, luonnehtii Ruotsalainen.
Jos asiassa ei nyt edistytä, niin Ruotsalaisen mukaan paperit on syytä unohtaa muutamaksi vuodeksi. Kemi-Tornio alueen kunnat ovat yrittäneet matkailun saralla yhteistyötä viimeiset 30 vuotta.
\- Alueen lentoliikenteen ja brändäyksen kannalta matkailuyhteistyön kehittäminen olisi erittäin tärkeää, painottaa Ruotsalainen.
Poliisilaitosuudistus veisi eteläsavolaisen päätöksenteon Mikkelistä Kuopioon
Itä-Suomen poliisilaitoksen pääpaikaksi kaavaillaan Kuopiota. Työryhmän ehdotus vie Etelä-Savon, Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan houkuttelevimmat poliisitehtävät samaan osoitteeseen.
Itä-Suomen pääpoliisiaseman mahdollinen siirtyminen Kuopioon ei Etelä-Savon poliisipäällikön Taisto Huokon arvion mukaan vaikuttaisi kansalaisten peruspoliisipalveluihin.
\- Tämä on lähinnä hallintoon ja tukitehtäviin liittyvä uudistus. Kun esitys etenee ja myöhemmin tehdään palveluverkkoratkaisu, silloin ehkä jotakin kansalaisen näkökulmasta muuttuu, sanoo Huokko.
Tiistaina luovutettu esitys ei vielä pidä sisällään palveluverkkoa, se ei kerro, mitkä poliisiasemat säilyvät, mitkä lakkautetaan.
Jos Kuopio on pääpoliisiaseman sijaintipaikka, se vie Etelä-Savosta johtamista, taloushenkilöstöhallintoa ja muitakin tehtäviä. Kuopioon siirtyminen vähentää Etelä-Savossa poliisin kannalta houkuttelevia tehtäviä.
Koko Itä-Suomen kokoinen poliisin toimialue on pinta-alaltaan iso ja väestömäärältään pieni. Poliisipäällikkö Huokon mielestä alue voi jatkossa osoittautua hankalaksi.
\- Tästä tulee Suomen neljänneksi suurin poliisilaitos. Etelä-Savo, Pohjois-Savo ja Pohjois-Karjala ovat olleet itsenäisiä maakuntia, siksi tämä on tulevaisuudessa haasteellinen kokonsa ja pitkien etäisyyksien takia, sanoo Huokko.
Seuraavaksi poliitikot kehiin
Poliisipäällikkö arvelee, että nyt kansanedustajilla on vaikuttamisen paikka.
\- Maan hallitus varmaankin käsittelee poliisilaitosalueita, myös Liikkuvan poliisin asemaa. Uskon, että kaikkia näitä asioita tullaan käsittelemään vahvasti poliittisesti.
Kaavailut Liikkuvan poliisin lakkauttamisesta liittyvät säästötarpeisiin.
\- On laskettu, että säästöjä syntyy kytkemällä Liikkuva poliisi paikallispoliisiin. Uskon, että tulosohjauksella ja organisatorisilla ratkaisuilla voidaan edelleen säilyttää valvonnan taso kohtuullisen hyvänä.
Mitä tapahtuisi, jos ei tehtäisi mitään?
\- Suuria vaikeuksia, vastaa Huokko.
\- Tämä on kiireellä kyhätty esitys, koska muutaman vuoden sisällä on saatava usean kymmenen miljoonan säästöt. Ilman niitä poliisin henkilökunnan määrää joudutaan vähentämään ja se on kestämätön yhtälö.
Laatokan ympäri henkilöautolla huristellen
Dokumentaristi Arvo Tuominen kiersi Euroopan suurimman järven Laatokan ympäri henkilöautolla. Matkan varrelta löytyi historiallisia monumentteja, linnoituksia ja kauniita karjalaiskyliä.Tervetuloa elämysmatkalle Euroopan suurimman järven ympäri! Venäjää taitava Arvo Tuominen kiertää Laatokan ympäri autolla ja pysähtyy kymmenessä paikassa eri puolilla järveä. Laatokka on 207 kilometriä pitkä ja 130 kilometriä leveä. Syvimmillään vettä on 230 metriä.Tuomisen matka alkaa Slisselburgista Pähkinälinnasta, jossa sijaitsi myös valtiollinen vankila "Venäjän Alcatraz". Vankilassa hirtettiin Leninin anarkistiveli Aleksandr Uljanov, mistä johtuen Lenin tiettävästi radikalisoitui. Tuominen tekeekin rohkeita päätelmiä, että ilman veljen teloitusta Leninistä olisi saattanut tulla pankkiiri, jolloin Venäjä olisi säästynyt vallankumoukselta, Saksa Hitleriltä ja maailma sodalta.Seuraava pysähdys on Venäjän vanhimmassa ensimmäisessä pääkaupungissa, Staraja Ladokassa. Samalla se on myös maan vanhin kaupunki. Viikingit kulkivat kaupungin kautta Kaspianmerelle saakka, ja alueelta onkin löydetty Euroopan vanhimmat Arabian keskiajan kolikot.Lotinapellossa Tuominen vierailee Venäjän sotalaivaston synnyinsijoilla sekä Aleksanteri Syväriläisen luostarissa. Sieltä matka jatkuu kahteen hiljaiseen karjalaiskylään Aunukseen ja Viteleen. Viteleen jälkeen vuorossa on Sortavala ja Valamon luostari.Yhdeksän tuhannen asukkaan Lahdenpohjassa ihmisten tulevaisuuden näkymät ovat suotuisat kiitos suuren vaneritehtaan, joka vaikuttaa suoraan joka kolmannen lahdenpohjalaisperheen elämään. Tehtaalla valmistetaan myös Ikean huonekaluja.Käkisalmi on karjalaisuuden syntysija, ja se on perustettu paikalle, jossa kuultiin käen kukkuvan ensimmäistä kertaa. Paikka oli Ruotsin vallan alla sata vuotta, jonka aikana ruotsalaiset pyrkivät käännyttämään käkisalmelaisia ortodokseja luterilaisuuteen.Losevossa on hyvät harrastusmahdollisuudet. Esimerkiksi Vuoksen virroissa voi meloa kajakilla. Losevo on varsin hyvinvoiva kaupunki, joka hyötyy läheisestä sijainnistaan Pietariin nähden. Koko Laatokan läntinen puoli onkin itäistä puolta vauraampi juuri Pietarin läheisyydestä johtuen.Viimeinen pysäkki on pikkukaupunki Rahja, joka on saanut nimensä suomalaisen vallankumousmies Eino Rahjan mukaan.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
Italialaissisarukset tekivät ikäennätyksen - isosisko täyttää keskiviikkona 105
Italian Sardiniassa asuvan Melisin yhdeksänjäsenisen sisarusparven yhteenlaskettu ikä on 818 vuotta. Guinnessin ennätyskirja on nyt tunnustanut Melisit virallisesti maailman vanhimmiksi sisaruksiksi.
Guinnessin ennätyskirja on tunnustanut Italian Sardiniassa asuvat Melisin sisarukset virallisesti maailman vanhimmaksi sisarusparveksi. Yhdeksän sisaruksen yhteenlaskettu ikä on 818 vuotta.
Sisarusryhmän vanhin jäsen on Consola, joka täyttää keskiviikkona 105 vuotta. Nuorimmallakin sisaruksella on ikää jo 78 vuotta.
Melisit asuvat Perdasdefogun kylässä, joka on tunnettu useista iäkkäistä asukkaistaan. Yli satavuotiaita sardinialaisia vuodesta -96 lähtien tutkineen professori Luca Deianan mukaan pitkäikäisyyden yleisyydelle alueella on useita syitä, muun muassa geeniperimä sekä paikallisten päärynöiden ja luumujen syöminen.
Koulun ruokalan katto rymisi alas Raisiossa
Vaurio johtuu katon sisässä kulkevien lämpöputkien kiinnikkeiden pettämisestä. Vastaavan vahingon välttämiseksi kaikki samankaltaiset kiinnitykset tarkistetaan.
Koulun ruokasalin kattolevyjä on pudonnut alas yön aikana Raisiossa. Kuloisten koulun ruokasalin katosta on pudonnut levyjä yhteensä 35 neliötä, ja ruokasali on poissa käytöstä.
Levyt putosivat yöllä, joten oppilaat tai henkilökunta ei ollut vaarassa. Vahingon huomasi aamulla ensimmäisenä töihin tullut siivooja.
\- Tänään oppilaat ovat aterioineet luokissa ja käytävillä. Ruokasali saadaan normaaliin käyttöön ensi viikon aikana, arvio rehtori Jari Miettinen.
Vaurio johtuu katon sisässä kulkevien lämpöputkien kiinnikkeiden pettämisestä. Vastaavan vahingon välttämiseksi kaikki Kuloisten koulussa olevat samankaltaiset kiinnitykset tarkistetaan.
Poliisiuudistus karsii poliisilaitoksia
Työryhmä esittää Kainuun poliisilaitoksen yhdistämistä Ouluun ja Liikkuvan poliisin lakkauttamista. Uudistuksessa poliisilaitosten määrä vähenisi alle puoleen nykyisestä.
Poliisin hallintorakenteen uudistus karsii poliisilaitoksia. Uudistusta valmisteleva työryhmä esittää, että Kainuun, Koillismaan ja Jokilaaksojen poliisilaitokset yhdistetään Ouluun vuonna 2014. Yhdistyvässä poliisilaitoksessa olisi yhteensä lähes 730 työntekijää. Lakkautettavasta Liikkuvasta Poliisista tulisi vahvuuteen lisäystä vajaat 50 poliisia.
Hallintorakenneuudistusta valmistelleen työryhmän mukaan vakinaisen henkilökunnan osalta ei irtisanomisia tarvitse tehdä, vaan henkilöstövähennykset tapahtuvat eläköitymisen kautta. Myös muutoksia yksittäisten työntekijöiden tehtäväkuviin on odotettavissa.
Taustalla on pyrkimys tehostaa poliisin toimintaa ja luoda säästöjä keventämällä poliisin hallintorakenteita, kertoo työryhmässä mukana ollut Oulun poliisipäällikkö Sauli Kuha.
\- Esitys ei puutu peruspoliisitoimintaan, vaan tarkoituksena on kehittää hallintoa ja johtoa. Poliisipalvelut tuotetaan edelleen suurin piirtein samalla tavalla kuin tähänkin asti ja kansalaisille tarjottaviin palveluihin ei tule muutoksia, vakuuttaa Kuha.
Työryhmän mukaan uudistus voisi jopa parantaa kenttätyötä.
\- Uudistuksella varmistetaan se, että kenttätyöhön kohdistetut resurssit voidaan säilyttää eikä vähennyksiä tarvita, sanoo Kuha.
Yle Kainuu ei tarvoittanut tiistaina Kainuun poliisipäällikkö Pertti Rönkköä kommentoimaan uudistusta. Aiemmin Rönkkö kertoi Yle Kainuulle, että pitkien etäisyyksien maakunnassa ei poliisien määrää voi vähentää, jos tehtävät aiotaan saada hoidetuksi. Kainuussa poliisiopiskelijoiden rooli on ollut varsin tärkeä vakinaisen väen vähenemisen takia, sanoo Rönkkö.
\- Parin viime vuoden aikana poliisien henkilötyövuosien määrää on vähennetty jo viidellä. Onneksemme meillä on ollut koko ajan 6-9 poliisiopiskeljaa ajoittain käytettävissä. Jos käy niin, että opiskelijoiden käyttö loppuu, se tarkoittaa kolmen hälytystehtäviin käytettävän partion vähenemistä.
Koko maassa poliisilaitosten määrää vähennetään 24:stä yhteentoista laitokseen. Valtakunnallisesti uudistuksella tavoitellaan 25 – 30 miljoonan euron säästöjä.
Jämsässä murtoja Teollisuuskadulla
Tanakka haalarimies saattoi murtautua useisiin liikkeisiin ennen kuin kovaääninen hälytin keskeytti puuhat. Jämsän poliisi pyytää havaintoja.
Jämsän Teollisuuskadulla murtauduttiin viime yönä useisiin liikkeisiin. Poliisin mukaan tekijä yritti murtautua kenäkäliikkeeseen vähän kolmen jälkeen, mutta kovaääninen hälytys keskeytti yrityksen.
Tätä ennen tekijä on kuitenkin ennättänyt murtautua kolmeen muuhun liikkeeseen.
Tapahtumapaikan läheisyydessä on nähty yöllä haalariin ja lippalakkiin pukeutunut tanakahko mies. Jämsän poliisi pyytää havaintoja epäillyn tekijän liikkeistä, mahdollisesta ajoneuvosta tai muusta illan ja yön aikana tapahtuneesta epäilyttävästä toiminnasta.
Seminaarin koulun toiveet kaikuvat kuuroille korville 
Seminaarin koulun liikenneturvallisuuden parantaminen etenee hitaasti Hämeenlinnassa. Keskikorokkeita on luvassa lähinnä Ojoisten suunnasta tulevien kulkua helpottamaan. Erottajakadulle sen sijaan suunnitellaan "liikennemerkkileikkiä".
700 oppilaan koulu aloitti toimintansa viikko sitten. Liikenneturvallisuusasiat nostettiin esille jo alkuvuodesta ja joitain parannuksia tehtiin keväällä.
Tiistaina kokoontuvalle yhdyskuntalautakunnalle esitetään, että keskikorokkeita rakennetaan Härkätien ja Puistonmäentien sekä Härkätien ja Kiiskintien risteyksiin. Lisäksi Brahenkadun ja Puhelinkadun risteykseen esitetään pysyvää keskikoroketta. Korokkeet maksavat yhteensä 30 000 euroa ja ne helpottavat pääsääntoisesti Ojoisilta kulkevia.
Myös esimerkiksi Erottajakadun saattoliikennettä esitetään hillittäväksi pysäköinti- ja pysähtymiskielloilla tiettyinä kellonaikoina.  Rehtori Pasi Rangellille esitetyt parannukset eivät vielä riitä.
\- Erottajakadulle suunnitellut muutokset ovat liikennemerkkileikkiä. Se toimii ehkä hetken, mutta en jaksa uskoa että pidemmän päälle sillä on merkitystä. Se on näennäistä asioiden ratkaisua.
Koulun väki ehdotti omana ratkaisunaan, että Erottajakadulle rakennettaisiin kääntöpaikka liikennettä sujuvoittamaan. Lisäksi toiveissa oli pyörätien rakentaminen Brahenkadulta metsikön ja hiekkekentän poikki koululle.
\- Kääntäpaikka ei vaatisi kovinkaan suuria toimenpiteitä eikä voi siksi olla kallis. Pyörtie toki maksaa, mutta senkin voisi tehdä mahdollisimman kevyesti, mutta näitä toiveita ei esityksessä nyt ollut mukana, sanoo Seminaarin koulun rehtori Pasi Rangell.
Vaikka liikenneturvallisuusasiat hiertävät niin koulun väen kuin vanhempienkin mieltä, on koulutyö aloitettu  hyvillä mielin uudessa jättikoulussa. Pasi Rangellin mukaan koulupäivän aloittamisen myöhentäminen kello 8:30:een on vähentänyt ruuhkia jonkin verran.
Räsänen: Keski-Suomen poliisipalvelut säilyvät
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) vakuuttaa, että Kesi-Suomen poliisipalvelut säilyvät poliisin mahdollisissa organisaatiomuutoksissa. Siitäkin huolimatta, että Jyväskylä saattaa menettää poliisilaitoksen.
Poliisin organisaatiomuutosta valmistellut työryhmä haluaa vähentää poliisilaitoksia  ja keskusrikospoliisin aluetoimistoja sekä yhdistää liikkuvan poliisin yksiköt paikallispoliisiin.
Poliisin organisaatiomuutos merkitsisi Keski-Suomen poliisilaitoksen yhdistämistä Pirkanmaan poliisilaitokseen. Yhdistyvillä alueilla työryhmä esittää laitoksen sijoituspaikaksi aina suurinta paikkakuntaa, mikä merkitsee sitä, että Jyväskylä menettää poliisilaitoksen.
\- Keski-Suomesta ei mitään poliisitoimintoa olla vähentämässä, vaikka hallinnollinen keskipiste siirtyisikin Tampereelle. Samat hälytys-, valvonta- ja rikostorjuntatehtävät hoidetaan kuin tähänkin asti, Räsänen vakuuttaa.
Keskustelua on kuitenkin käyty Keskusrikospoliisin Jyväskylän yksikön lakkauttamisesta.
\- Sitä päätöstä ei ole vielä tehty, mutta KRP on valtakunnallinen organisaatio. Tässä on kyse hallinnollisista pisteistä, kyllä KRP:n työt Jyväskylässä hoidetaan ilman toimipistettäkin, Räsänen linjaa.
Twilight on seuratuin elokuva Twitterissä
Twilight rikkoi Twitter-ennätyksen.
_Twilightin_ seuraajamäärä nousi Twitterissä yli miljoonaan sunnuntaina, kertoo NME. Kyseessä on ensimmäinen elokuva, jolla on yli miljoona Twitter-seuraajaa.
Elokuva-yhtiö Summit Entertainment julkaisi YouTubessa videon, jossa [kiitellään seuraajia](http://www.youtube.com/watch?v=4lNefFg9AAI&amp;feature=player_embedded).
Summit Entertainment perusti Twitter-tilin _[Twilightille](https://twitter.com/Twilight)_ syyskuussa 2009 ja tililtä on päivitetty elokuvasarjaan liittyviä ilmoituksia ja uutisia siitä lähtien.
Elokuva-yhtiön mukaan Twilightilla on puolet enemmän seuraajia kuin seuraavaksi seuratuimmalla elokuvasarjalla eli _Harry Potterilla_, jolla on lähemmäs 670 000 seuraajaa.
**Lähteet:** NME
Kansallisbaletti vierailee Bolshoi-teatterissa
Suomen Kansallisbaletti vierailee ensimmäistä kertaa Moskovan Bolshoi-teatterissa keväällä 2013.
Kansallisbaletti esittää Bolshoissa kaksi kolmen teoksen muodostamaa kokonaisuutta. Baletti esittää mm. Jorma Elon tuoreen teoksen Double Evil sekä Vaslav Nijinskyn alkuperäisen Kevätuhrin.
Bolshoi-teatteri järjestää huhtikuussa Igor Stravinskyn ja Vaslav Nijinskyn _Kevätuhrin_ ensi-illan 100-vuotisjuhlan kunniaksi pienoisfestivaalin, johon Kansallisbaletti omalla osuudellaan osallistuu.
Greven Lumikuningatar tuo joulun
Kansallisbaletti jatkaa 90-vuotisjuhliaan koko syyskauden ajan. Juhlavuosi huipentuu marraskuun lopulla baletin taiteellisen johtajan Kenneth Greven kantaesitysteokseen _Lumikuningata_r. Esitys on suunnattu koko perheelle. H. C. Andersenin satuun perustuvaan teokseen musiikin säveltää Tuomas Kantelinen. Kansallisbaletin tanssijoiden lisäksi näyttämöllä vierailevat Lumikuningattaren roolissa Minna Tervamäki ja näyttelijä Krista Kosonen.
Bostonin baletti Suomeen ensimmäistä kertaa
Syyskuun alussa Kansallisbaletti on kutsunut vierailulle yhden Pohjois-Amerikan merkittävimmistä balettiseurueista, Bostonin baletin. Kyseessä on seurueen ensimmäinen vierailu Suomessa. Suomalaissyntyisen Mikko Nissisen vuodesta 2001 johtama seurue esittää päänäyttämöllä kolmeen otteeseen neljän teoksen kokonaisuuden, joka sisältää sekä neoklassista balettia että nykytanssia.
Oopperassa suomalaista tähtisumua
Oopperan ensi-illat aloittaa Karita Mattilan tähdittämä Leos Janácekin _Tapaus Makropulos._
Se kertoo 300-vuotiaasta laulajattaresta, joka on nauttinut ikuisen elämän tuottavaa ihmeainetta. Produktio on yhteistuotanto San Franciscon oopperan kanssa. Ensi-illassa kaksi vuotta sitten yhdysvaltalaiskriitikot ylistivät Karita Mattilan suoritusta. Roolia pidettiin yhtenä hänen uransa hienoimmista.
Tänään avattu oopperakausi on Mikko Franckin viimeinen oopperan taiteellisena johtajana ja ylikapellimestarina. Franck on toiminut ylikapellimestarina vuodesta 2006 ja taiteellisena johtajana vuodesta 2008. Syksyllä 2013 taiteellisen johtajan tehtävässä aloittaa Kansallisoopperan solistikuntaan kuuluva Lilli Paasikivi.
Suomalaiset nakuilijat tekivät taidetta
Elokuisena aamuna vuonna 2002 yli 1900 vapaaehtoista suomalaista riisui vaatteensa Helsingin Kauppatorilla poseeratakseen maailmankuululle valokuvataiteilija Spencer Tunickille.Spencer Tunick (s. 1967) on erikoistunut kuvaamaan alastomia ihmisiä mitä erilaisimmissa ympäristöissä. Tunick tunnetaan erityisesti installaatiosta, joissa jopa tuhannet alastomat ihmiset sulautuvat osaksi kaupunkimaisemaa. Tunick kertoo taiteensa sanoman olevan yksinkertainen: "Ihmiset ottavat jonkun julkisen ja tunnetun tilan haltuunsa yhdistäen alastomuuden osaksi kaupungin miljöötä, julkinen tila saa näin uuden muodon". Teos on sekä kuvaajalle että osallistujille kokemus. Tunickin mukaan alaston iho on teoksissa abstakti elementti vailla seksuaalista viitekehystä. Ennen kuvausta haastateltu Tunick oli tyytyväinen ja yllättynyt suomalaisten innosta osallistua alastonkuvaukseen. Amerikkalaisen valokuvaajan kutsuivat Helsinkiin Helsingin kaupungin taidemuseo ja Image-lehti. Tilaisuus houkutteli paikalle lähes 2000 suomalaista. Aamu-tv haastatteli kahta osallistunutta kuvausta seuranneena aamuna. Minna Korhonen ja alastonkuvausta järjestämässä ollut Raoul Grünstein kertoivat tapahtumassa olleen rauhallinen, ja jopa harras tunnelma. Paikalla olleet ihmiset kokivat kuvaustilanteen vaikuttavana ja kauniina.
Kysymykseen miksi tuhannet ihmiset haluavat osallistua Tunickin alastonvalokuviin, haastateltavat vastaavat, että syitä on monia. Tunickin vierailu oli ainutlaatuinen tapahtuma Suomessa ja osallistujat pääsivät mukaan maailmanlaajuiseen taideperformanssiin. Grünsteinin mukaan Tunickin kuvissa on kolme tasoa: "performanssi, itse valokuva ja jälkipuinti". Grünstein uskoo ihmisiä kiinnostaneen olla mukana luomassa kokonaisuutta.
Aamu-tv:n Jussi-Pekka Rantanen ja Leena Pakkanen analysoivat Tunickin taideprojektia ja Rantanen pohtii, että taiteilijan sanoma saattaa jäädä vastaanottajalle vieraaksi, tai sitä ei oikeastaan ole. Pakkanen taas näkee kuvat ahdistavina, ne tuovat hänen mieleensä juutalaisvainot. Grünsteinin mielestä kuvien merkitys syntyy katsojassa, jokainen voi vapaasti itse luoda omat tulkintansa, olivatpa ne sitten positiivisia tai negatiivisia.Teksti: Emilia Kemppi

Katso myös
[Spencer Tunick Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Spencer_Tunick) (fi.wikipedia.org)
Saksan nuorisovankiloissa viidakon lait
Tappelut, kiusaaminen ja seksuaalinen hyväksikäyttö ovat liian yleisiä Saksan vankiloissa, käy ilmi Ala-Saksin Kriminologian tutkimuslaitoksen selvityksestä. Deutsche Wellen mukaan laitos sulkisi sellien ovet aina kun vartijat eivät ole paikalla.
Aggressiivisuuden määrää saksalaisissa vankiloissa selvittäneet tutkijat ovat yllättyneitä tutkimustuloksistaan: Neljännes vangeista kertoi kohdanneensa väkivaltaa tutkimusta edeltäneen kuukauden aikana. Nuorten vankien kohdalla luku on entistäkin synkempi - väkivallan kokemisesta raportoi puolet nuorisovankiloissa olevista rikollisista.
Myös seksuaalisen hyväksikäytön määrä vankiloissa on erittäin suuri, kertoo johtaja Christian Pfeiffer tutkimuksen tehneen Ala-Saksin Kriminologian tutkimuslaitoksesta. Vangeista seitsemän prosenttia ilmoitti joutuneensa seksuaalisen hyväksikäytön kohteeksi.
Pfeiffer piti järkyttävänä sitä, miten yleisesti väkivaltaa ilmeni sellaisissa osissa vankiloita, joissa vartijat voivat seurata tapahtumia koko ajan. Väkivallasta ilmoitettiin toki myös paikoista, joissa valvova silmä ei näe kaikkea, kuten pesuhuoneista, työskentelytiloista ja yhteisselleistä.
Julma nuoriso
\- Vankiloiden nuoriso-osastoilla esiintyvä erittäin julma väkivalta osoittaa selvästi, että kasvatuskäsityksemme on väärä, Pfeiffer sanoo.
Hänen mukaansa viidakon laki ottaa vallan heti, kun ovet sulkeutuvat ja vartijat eivät näe mitä tapahtuu. Maksajiksi joutuvat heikoimmat, kun vahvemmat vangit pönkittävät mainettaan kovanaamoina.
Tutkimuslaitos vaatiikin, että ajatusta yhteisöasumisesta mietittäisiin uudelleen. Se lisäisi valvontakameroiden määrä ja pitäisi sellien ovet auki vain silloin, kun henkilökunta on paikalla. Väkivaltaan syyllistyviltä vangeilta voitaisiin puolestaan rajata oleskelutilaa.
Alasaksilainen tutkimuslaitos vastustaa lisäksi vankiloiden henkilökunnan vähentämistä. Näkemykseen yhtyy myös Saksan vankilatoimihenkilöiden järjestön johtaja Anton Bachl. Hänen mukaansa saatavilla olevia tutkimustuloksia pitäisi käyttää hyväkseen - aikana jolloin vankien määrä on laskussa.
Tutkimustuloksista kiistaa
Kaikki eivät kuitenkaan niele tutkimuksen väitteitä sellaisinaan. Nordrhein-Westfalenin ja Baden-Württembergin osavaltioiden oikeusministeriöt kiistävät väkivaltailmiön yleisyyden vankiloissaan. Esimerkiksi Nordrhein-Westfalenissa oli viime vuonna yli 48 000 vankia, mutta väkivaltailmoituksia tehtiin ministeriön mukaan vain 587. Baden-Württembergissa puolestaan rekisteröitiin 30 väitettyä pahoinpitelyä, mikä on puolet vähemmän kuin vuonna 2005.
Christian Pfeifferin mukaan luvut kertovat kaunistellusta tutkimuksesta.
\- Olen yllättynyt, että ministeriöt olivat tarpeeksi rohkeita kertomaan julkisesti kaikkien edessä, että "kaikki on täällä paremmin" - vaikka heillä ei ole kunnollista pohjaa väitteilleen, Pfeiffer sanoo.
Nimettömään kyselytutkimukseen osallistui 6 400 vankia 33 vankilasta. Tutkimus tehtiin viidessä Saksan kuudestatoista osavaltiosta. Nordrhein-Westfalen ja Baden-Württemberg eivät olleet mukana tutkimuksessa.
Imatrankosken siltojen kaiteita ei aiota korottaa
Itsemurhia sillalta tehdään vain vähän, eikä paikkaa siten luokitella ongelmasijainniksi.
Imatrankosken siltojen kaiteita ei aiota korottaa, mikäli Imatran tekninen lautakunta hyväksyy tänään Päivi Pekkasen esityksen. Kaiteita ei koroteta, koska korotuksen ei katsota vaikuttavan Imatran itsemurhatilastoihin.
Etelä-Karjalan poliisin tiedossa on vain yksi itsemurha sekä vuodelta 2010 että 2011. Poliisi toteaakin lausunnossaan, että sillan kaiteiden korottamisella ei ole merkitystä yleiseen turvallisuustilanteeseen. Sillan valvonnan periaatteita poliisi kuitenkin neuvoo täsmentämään.
Etelä-Karjalan poliisi- ja pelastuslaitosten tiedossa ei ole yhtään tapaturmaista kuolemaa Imatrankosken sillalta. Ylläpitopäällikkö Kari Tihtosen lausunnon mukaan sillalta ei voi pudota vahingossa. Silta on nyt 1,17 metriä korkea.
Valtuutettu Anssi Piirainen teki kaiteiden korottamisesta valtuustoaloitteen maaliskuussa. Teknisestä lautakunnasta asia etenee kaupunginhallitukseen ja -valtuustoon.
Taksiliitto huolissaan rattijuoppouden lisääntymisestä
Taksiliitto vastustaa sisäministeriön suunnitelmia lakkauttaa liikkuva poliisi.
Taksiliitto on huolissaan rattijuoppouden lisääntymisestä, mikäli sisäministeriön suunnitelmat liikkuvan poliisin lakkauttamisesta toteutuvat.
Taksiliiton mukaan teknisellä valvonnalla eli niin sanotuilla peltipoliiseilla ei voida valvoa kuljettajien ajokuntoa, liikennekäyttäytymistä tai ajo-oikeutta, vaan sillä voidaan puuttua lähinnä vain ylinopeuksiin. Liiton mukaan paikallispoliiseilta ei voida edellyttää liikkuvan poliisin ammattitaitoa.
Liiton mukaan liikennevalvonnan hajauttaminen paikalliselle poliisille vähentäisi todennäköisesti valvonnan määrää ja samalla
vaarantaisi autoilijoiden tasalaatuisen kohtelun maan eri alueilla.
Liikkuvan poliisin kohtalo huolestuttaa Kymen kansanedustajia
Poliisilaitosten vähentäminen herättää sekin epäilyjä. Kansanedustajat haluavat, että Kaakkois-Suomessa poliisin toimipisteet säilyvät.
Kymen vaalipiirin kansanedustajat ovat huolissaan liikkuvan poliisin lakkautussuunnitelmasta. Sisäministeriön työryhmän esitys poliisilaitosten vähentäminen herättää sekin epäilyjä. Kansanedustajat yli puoluerajojen haluavat, että Kaakkois-Suomessa poliisin toimipisteet ainakin säilyvät. Perussuomalaisten kansanedustaja Jari Lindström Kouvolasta on huolettaa eniten poliisien riittävyys
\- En vastusta muutoksia sinänsä, mutta on pidettävä huolta,  että pääasia eli kenttätyö turvataan. Se miten se hallinnoidaan, on ehkä kuitenkin sivuseikka, Lindström toteaa.
Keskustan lappeenrantalainen kansanedustaja Ari Torniainen toivoo, että liikkuva poliisi voisi jatkaa toimintaansa. Torniainen toivoo myös, että Kaakkois-Suomessa säilyisi ainakin yksi pääpoliisiasema. 
\- Olkoon se missä kaupungissa tahansa, Torniainen sanoo.
Kotkalaisen kansanedustajan Sirpa Paateron (sd.) mielestä poliisien määrää tulisi ennemmin lisätä alueella kuin vähentää.
\- Vaikka aamulla katsoin, että poliisit olivat alueella sitä mieltä, että johtopaikka voi olla Kouvolassa, niin on tärkeää, että  Kotkan alueella pysyy myös yksikkö, Paatero sanoo.
Paateron mukaan SDP suhtautuu kriittisesti liikkuvan poliisin lakkauttamiseen. Paateron mielestä liikkuvalla poliisilla on rajan läheisyydessä suuri merkitys. Puolueen ja eduskuntaryhmän johto käsittelee Paateron mukaan esitystä keskiviikkona ja torstaina.
Rajan läheisyys peruste poliisiasemien säilyttämiselle
Mahdollisesti yhdistyvien Kaakkois-Suomen poliisilaitosten pääpoliisiaseman sijoittaminen Kouvolaan olisi Kymenlaakson poliisilaitoksen päällikön Ossi Lähdesmäen mielestä hyvä ratkaisu. 
Lähdesmäki kertoo, että Kaakkois-Suomessa laitosten välillä on jo nyt paljon yhteistyötoimintaa. Hän perustelee Kaakkois-Suomen poliisiasemien säilyttämistä muun muassa sillä, että alueella sijaitsee useita rajanylityspaikkoja.
Sisäministeriön työryhmä esittää, että liikkuva poliisi lakkautettaisiin, poliisilaitosten määrän vähennettäisiin kahdestakymmenestäneljästä yhteentoista ja Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan poliisilaitokset yhdistetäisiin.
Lähdesmäki uskoo, että Kaakkois-Suomessa poliisiasemia ei lakkauteta.
Työttömyys kasvanut hieman Etelä-Karjalassa
Viime vuoden heinäkuuhun verrattuna työttömyys kasvoi Etelä-Karjalassa 0,5 prosenttia.
Etelä-Karjalassa työttömyys on kasvanut viime vuodesta muissa kunnissa, paitsi Lappeenrannassa, Taipalsaarella ja Lemillä.
Työttömien osuus työvoimasta on Etelä-Karjalassa nyt 12,5 prosenttia, eli työttömänä on 7 639 henkeä. Miehiä työttömistä on hieman yli puolet. Vuodessa työttömyys on kasvanut Etelä-Karjalassa 0,5 prosenttia.
Lappeenrannassa työttömyys väheni viime vuoteen verrattuna 1,1 prosenttia. Lemillä vähennys oli 7,2 prosenttia ja Taipalsaarella 6,9 prosenttia.
Imatran seutukunnassa työttömyys kasvoi viime vuodesta 3,2 prosenttia. Luumäellä työttömyys kasvoi 4,5 prosenttia. Savitaipaleella kasvu oli 13,2 ja Suomenniemellä 12,5 prosenttia.
Kaakkois-Suomen Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus on koonnut työttömyyslukemat Kaakkois-Suomen heinäkuun 2012 työllisyyskatasaukseen.
Maailman paras purjehtija pyörsi puheensa - jatkaa sittenkin Rioon
Finnjollien olympiavoittaja keskittyy tällä hetkellä America's Cupiin, mutta ajatukset harhailevat välillä jo vuoteen 2016.
Purjehtija Ben Ainslie jatkaa vaikuttavaa uraansa ainakin Rio de Janeiron olympialaisiin asti, kertoo BBC. Aiemmin Ainslie, 35, oli vihjannut lopettavansa.
\- Haluaisin kovasti olla mukana Riossa, jos se on suinkin mahdollista. Sinne on kuitenkin vielä pitkä matka, ja nyt keskityn America's Cupiin, britti totesi BBC Sportin haastattelussa tiistaina.
Ainsliestä tuli kaikkien aikojen eniten olympiamitaleja (neljä kultaa, yksi hopea) voittanut purjehtija, kun hän vei kultaa finnjollissa Lontoossa. Kilpailun jälkeen Ainslie myönsi harkitsevansa lopettamista.
\- En usko pystyväni purjehtimaan tällä veneellä enää, se panee kroppani liian lujille. Minua tuskin nähdään Riossa, hän totesi tuolloin kultamitali kaulassaan.
Armstrong ei saanut tahtoaan läpi - dopingkäsittely toteutuu
Lance Armstrong joutuu kohtaamaan dopingsyytteet oikeussalissa. Miehen seitsemän Tour-voittoa saatetaan kumota.
Seitsenkertainen pyöräilyn Ranskan ympäriajon mestari Lance Armstrong sai Yhdysvaltain antidopingtoimistolta kesäkuussa syytteet niskaansa dopingin käytöstä. Koko uransa ajan kiellettyjen aineiden käytön kieltänyt Armstrong aloitti syytteiden noston jälkeen lakitaistelun USADA:ta vastaan, jotta oikeuskäsittely olisi peruttu. 
Nyt Yhdysvaltain liittovaltion tuomioistuin Texasissa on kuitenkin kumonnut Armstrongin aikeet. Texasin tuomioistuimen päätöksen myötä Armstrong joutuu vastaamaan dopingsyytteisiin oikeussalissa. 
Mikäli Armstrong tuomitaan syylliseksi kiellettyjen aineiden käyttöön, menettää 40-vuotias pyöräilytähti ennätykselliset seitsemän Tour de Francen titteliään.
Armstrong päätti pyöräilyuransa kesän 2005 Ranskan ympäriajoon, mutta palasi pyöränsä satulaan vuonna 2009. Yhdysvaltalaispyöräilijä vetäytyi kilpateiltä uudestaan helmikuussa 2011.
Onko euron hajoamiseen valmistauduttava?
Laativatko valtiovarainministeriö ja Suomen Pankki toimintasuunnitelmia euron hajoamisen varalle? Miten euron hajoamiseen voisi käytännössä varautua?
Kun ulkoministeri **Erkki Tuomioja** totesi antamassaan haastattelussa, että Suomen hallitus varautuu euron hajoamiseen, koko Eurooppa hätkähti. Suomi leimattiin lausunnon vuoksi euron hajottajaksi. Eurooppaministeri **Alexander Stubb** kiirehti julistamaan, että Suomi on sataprosenttisesti sitoutunut euroon.
Mutta varautuuko Suomi tästä huolimatta jollain lailla ´pahimman varalle´? Onko valtiovarainministeriö laatinut skenaarioita euron hajoamisesta ja toimintasuunnitelmia tuollaisen tilanteen varalle? Onko hallitus antanut toimeksiannon niiden laatimiseen? Sen koommin hallituksen ministerit, kuin johtavat virkamiehetkään eivät halua puhua tästä sanaakaan.
Miksi virkamiehet ja ministerit eivät voi tai saa puhua näin tärkeästä asiasta?
Jos euron hajoamiseen valmistaudutaan salassa, onko se demokratian pelisääntöjen mukaista toimintaa? J**oonas Fritze** haki näihin kysymyksiin vastausta sekä ekonomisteilta että poliittisilta päätöksentekijöiltä.  **Ajankohtainen kakkonen** 21.8. klo 21.00
Huumevauvoja vieroitetaan viikkoja
Hikoilua, levottomuutta ja itkuisuutta. Vauva voi myös raapia itseään. Tämä on arkea suurten sairaaloiden vastasyntyneiden teho-osastoilla, missä vieroitetaan vauvoja huumekoukusta.
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa kiidätetään joka vuosi parikymmentä huumekoukussa olevaa vastasyntynyttä synnytyssalista suoraan teho-osastolle. Suurimpaan osaan tapauksista osataan varautua, ja äiti on saanut hoitoa riippuvuuteensa jo raskauden aikana.
\- Nimenomaan subutex-korvaushoidossa olevat äidit ovat meillä tiedossa, ja kun äiti tulee synnytyssaliin, osaamme varautua ja varata lapselle paikan valmiiksi, osaston ylilääkäri Outi Tammela kertoo.
Teho-osastolle päätyvien vauvojen morfiinihoitojaksot ovat jopa 4-6 viikon mittaisia. Tavallisesti kyse on opioidikorvaushoidossa olevan äidin lapsesta.
Äidin hoito alkaa Pitkäniemen jaksolla
Suurin osa päihdevauvoista ohjautuu osastolle päihdepsykiatrisen poliklinikan yhteydessä toimivan vauvaperheyksikön kautta. Vuosittaisten noin 60 potilaan synnyttämistä lapsista kymmenkunta joutuu hoitoon teho-osastolle. Päihdeäiti tulee vauvaperheyksikköön neuvolan tai äitiyspoliklinikan lähetteellä.
\- Teemme perinpohjaisen päihdekartoituksen ja selvitämme käytettyjen aineiden määrät, kertoo psykiatrinen sairaanhoitaja Anneli Järvinen-Paananen.
Huumeriippuvaisten äitien hoito aloitetaan yleensä akuuttipsykiatrian osastolla Pitkäniemen sairaalassa Nokialla.
\- Esimerkiksi vieroitus amfetamiinista on yksinkertaisesti sitä, että ollaan olosuhteissa, joissa amfetamiinia ei pystytä käyttämään, psykiatrian erikoislääkäri Merja Syrjämäki sanoo.
Alkoholista ja amfetamiinista vieroitettujen äitien lapset säästyvät vieroitusoireilta. Opioidiriippuvaiset saavat raskauden aikana korvaushoitoa, eikä heitä yritetä vieroittaa irti huumeista. Tällöin vastasyntyneillä voidaan odottaa Merja Syrjämäen mukaan vieroitusoireita.
\- Jos emme tarjoaisi äideille korvaushoitoa, niin todennäköisesti he käyttäisivät katuhuumeita. Tällöin lapsi olisi yhtä vieroitusoireisempi, mahdollisesti vieläkin sairaampi.
Vauva vieroitetaan teho-osastolla
Opioidikorvaushoidossa olevien äitien lapset tulevat synnytyssalista TAYSin teho-osastolle. Siellä vauvojen vieroitusoireita arvioidaan tarkan pisteytyksen avulla useita kertoja päivässä.
Oireet ovat niin sietämättömiä, että niitä ei voi seurata auttamatta ja hoitamatta lasta.
\- Siinä katsotaan hengitystä, hikoilua, levottomuutta ja itkuisuutta. Myös erilaisia suolisto-oireita voi olla tai vauva voi raapia itseään, osaston ylilääkäri Outi Tammela kertoo.
Kun pisteytys ohjaa morfiinihoidon aloittamiseen, vieroitusoireet ovat yleensä voimakkaita.
\- Ne oireet ovat niin sietämättömiä, että niitä ei voi seurata auttamatta ja hoitamatta lasta, ylilääkäri Outi Tammela sanoo.
Perustuslakituomioistuin säästi Romanian presidentin syytteiltä
Tuomarit katsoivat, että alle 50 prosentin osallistuminen kansanäänestykseen ei ole riittävä tuloksen virallistamiseksi.
Romanian perustuslakituomioistuin on päättänyt, että heinäkuinen kansanäänestys ei ollut pätevä, sillä äänestysprosentti jäi alle vaaditun 50 prosentin. Kansanäänestyksellä haluttiin kysyä, pitäisikö presidentti Traian Basescu asettaa virkavirhesyytteisiin.
Perustuslakituomioistuimen yhdeksästä tuomarista kuusi äänesti kansanäänestyksen hylkäämisen puolesta liian alhaisen äänimäärän vuoksi.
Basescun viralta haluava hallituspuolue USL vaati äänestystuloksen hyväksymistä, vaikka äänestysprosentti jäi 46:een. Äänestäneistä 88 prosenttia kannatti syytteitä.
Pääministeri Victor Pontan vasemmistolainen USL-puolue halusi oikeistolaisen presidentin syytteeseen epäilyistä, joiden mukaan tämä ylitti valtuutensa päättäessään pari vuotta sitten talouskurin tiukentamisesta. Parlamentti on pidättänyt presidentin toistaiseksi virasta.
Tiistaisen päätöksen katsotaan siloittavan Basescun tietä takaisin presidentiksi.
Ponta on luvannut tyytyä tuomioistuimen ratkaisuun, jos sitä tukee vähintään kuusi tuomioistuimen yhdeksästä jäsenestä.
Jyväskylän yliopistoon ennätysmäärä hakijoita
Jyväskylän yliopistoon haki päävalinnoissa yli 13 000 henkilöä. 2400 hyväksyttiin, 1500 otti paikan vastaan.
Hakijamäärä on Jyväskylän yliopiston kaikkien aikojen ennätys.
Myös maisteriopinnot kiinnostivat, hakijoita oli lähes 1700, ja koulutusessa aloittaa 444 uutta opiskelijaa.
Jyväskylän yliopiston aloituspaikat täyttyivät pääosin heinäkuun loppuun mennessä. Varasijoilta hyväksyttiin elokuun alussa muutamia kymmeniä opiskelijoita lähinnä kasvatustieteelliselle ja humanistiselle alalle.
Jennifer Lopez ohjeistaa tulevia reality-tuomareita
American Idolin taakseen jättänyt Jennifer Lopez ohjeistaa tulevia tuomareita.
Laulaja-näyttelijä halusi jättäytyä pois rahakkaasta pestistään keskittyäkseen musiikkiuraansa. Hänellä on kuitenkin muutama vinkki uusille tuomareille.
\- Pitää olla rento, rehellinen ja oma itsensä. Jos ajattelee liikaa muiden mielipiteitä, niin kadottaa pointin, **Lopez** ohjeistaa.
Lopezin pallille istahtaa seuraavalla tuotantokaudella **Mariah Carey**.
\- Niin kauan kuin Mariah on rehellinen oma itsensä, hän pärjää hyvin, artisti sanoo.
Uuden tuomariston ympärillä pyörii tällä hetkellä todella paljon huhuja, joista yksi on se, että **Nicki Minaj** olisi yksi uutukaisista tuomareista. Carey ei kuitenkaan ole järin innoissaan uutisesta, sillä hän haluaisi olla tuomariston ainut nainen. Pestiin on ehdoteltu myös useita muita artisteja, kuten **Adam Lambertia**.
**Lähteet:** Music News
Iran julkisti lyhyen kantaman ohjuksestaan parannellun version 
Presidentti Mahmud Ahmadinejad kertoi Iranin puolustusteollisuuden merkkipäivänä lisäksi useista iranilaisvalmisteisista aseista tehdyistä parannelluista versioista. Maa aikoo hankkia lähitulevaisuudessa uusia hävittäjiä ja sukellusveneitä.
Iranin presidentti Mahmud Ahmadinejad on julkistanut uuden, parannellun version iranilaisvalmisteisesta lyhyen kantaman Fateh-110-ohjuksesta. Uutistoimisto IRNAn mukaan uusi ohjuversio pystytään laukaisemaan aiempaa nopeammin ja sitä pystytään käyttämään myös huonossa säässä.
Iran kertoi aiemmin elokuussa tehneensä Fateh-110:llä testiammunnan, joka osoitti ohjuksen pystyvän osumaan aiempaa tarkemmin 300 kilmometrin säteellä sijaitseviin maaleihin niin maalla kuin merelläkin.
Sotilasasiantuntijat ovat aiemmin sanoneet Iranin liioittelevan usein saavutuksiaan aseteknologiassa.Yhdysvaltain puolustusministeriön kesäkuussa julkaisemassa raportissa kuitenkin vahvistettiin Iranin saavuttaneen merkittäviä edistysaskeleita ohjustekniikassaan.
Ahmadinejad kertoi Iranin puolustusteollisuuden merkkipäivänä tiistaina parannellun ohjuksen lisäksi useista muistakin iranilaisvalmisteisista aseista tehdyistä parannelluista versioista, muun muassa uudistetusta kranaatinheittimestä.
Puolustusministeri Ahmad Vahidi kertoi puolestaan, että Iran aikoo hankkia lähitulevaisuudessa uusia hävittäjiä, sukellusveneitä, ohjuksia ja lennokkeja.
Ahmadinejad vakuutti tiistaina jälleen kerran, ettei Iran aio käyttää aseita hyökkäämiseen, vaan puolustautumiseen.
Varma: Yhteisiä euromarkkinoita ei enää ole
Varman varatoimitusjohtajan mukaan sijoittajan kannalta euroalueella on palattu aikaan ennen euroa. Euroalueen kriisi on nyt historiallisen syvä, sanoo Murto.
Suomen suurin sijoittaja, työeläkevakuutusyhtiö Varma onnistui kasvattamaan sijoitustensa tuottoa tammi-kesäkuussa, vaikka alkuvuotta leimasivat niin euroalueen kriisi kuin geopoliittiset kriisit.
Varman varatoimitusjohtaja Risto Murto arvioi, että euroalueen kriisi on nyt historiallisen syvä.
\- Sijoittajan kannalta euroalueen rahoitusmarkkinat ovat palanneet pitkälti 
euroa edeltävään aikaan ja yhteisiä euromarkkinoita ei enää ole. Tämän 
korjaaminen vaatii nyt kovasti työtä ja aikaa, sanoo Murto.
Tiistaina osavuosikatsauksen julkistanut Varma kertoo, että sijoitusten tuotto tammi-kesäkuussa oli 3,4 prosenttia. Viime vuonna vastaavaan aikaan tuotto oli 1,3 prosenttia. Varman sijoitusten markkina-arvo oli kesäkuun lopussa 33,4 miljardia euroa.
10 viime vuoden aikana Varman sijoitukset ovat tuottaneet keskimäärin 5,3 prosenttia.
Varman sijoituksista 40 prosenttia oli korkosijoituksia, 31 prosenttia osakesijoituksia, 13 prosenttia kiinteistösijoituksia ja loput muita sijoituksia. Sijoitusten jakauma pysyi viime vuodesta liki ennallaan.
Vaikka maailmantaloudessa on epävarmaa, on suomalainen työeläkejärjestelmä taloudellisesti kestävällä pohjalla, Varma katsoo. Suomen kannalta haastavaa on kuitenkin väestön ikärakenne.
Hernesadosta tulossa hyvä
Tämän kesän hernesato näyttää sekä laadullisesti että määrällisesti hyvältä. Kesä on ollut sopivan kostea eikä kuivuus ole päässyt pilaamaan herneiden kasvua. Teollisuudelle menevän pakasteherneen puinti on nyt puolessa välissä ja työt pyritään saamaan päätökseen vielä tämän kuun aikana.
Esko Suomalan tilalla Euran Kiukaisissa hernettä kasvaa noin 10 hehtaarin alueella. Sato täyttää kaikki odotukset, sillä kasvuolosuhteet ovat tänä kesänä olleet herneen kannalta juuri sopivia.
\- Yleensä tällä pellolla on kuivuus vaivannut, mutta nyt on ollut kosteutta tarpeeksi. Ei kuitenkaan liikaa. Kasvusto on hyvää ja tervettä eli ihan hyvä vuosi on, Suomela sanoo. 
Tavoite täyttyy
Suomalainen pakasteherne viljellään kokonaisuudessaan Lounais-Suomen alueella. Lännen konserniin kuuluvalla Apetit Pakasteella on noin 70 sopimusviljelijää ja hernettä kasvaa yhteensä vajaalla 800 peltohehtaarilla.
\- No satomäärät ovat keskimääräisiä. Todennäköisesti me pääsemme tehtaan tavoitteeseen. Pakkaseen pitäisi saada 2,5 - 3 miljoonaa kiloa hernettä, sanoo peltotyönjohtaja Matti Pere Apetit Pakasteelta.
Pellolta pakkaseen 2 tunnissa
Herneen matka pellolta pakasteeseen on yllättävän nopea. Tuote halutaan pakastaan tuoreena ja koko prosessi kestää vain muutaman tunnin. Tämä selittää muun muassa sen, miksi kaikki sopimusviljelijät ovat samalta ilmansuunnalta.
\- Meillä on lyhyet kuljetusmatkat ja nopea prosessi. Reilusti alle 2 tunnissa tästä selvitään, sanoo tuotantojohtaja Petri Pyysalo Apetit Pakasteelta
Pori haastaa mestari-Lapuan
Naisten Superpesiksen toisessa välieräsarjassa kohtaavat naispesiksen ”kaksi suurta”. Runkosarjan kakkonen Lapuan Virkiä saa vastaansa kolmanneksi sijoittuneen Porin Pesäkarhut.
Hallitseva mestari joutui pelaamaan puolivälierissä Raumaa vastaan täydet viisi peliä nousten lopulta 0-2 tappioasemasta 3-2 voittoon.  Pori sen sijaan marssi suoraan 3-0 otteluvoittoihin Vihtiä vastaan.
Mikäli pitkä ottelusarja näkyy Lapuan otteissa, niin juuri ensimmäisessä pelissä olisi Pesäkarhuilla iskun paikka.
\- Meillä on nousujohteinen kausi menossa. Oma peli on parantunut ottelu ottelulta. Lapualta meidän tulee saada kiinni tuulennopea kärkikolmikko (Saloranta-Viitala-Luoma) ja jätettävä jokerikotiuttajat Salla Pollari sekä Tanja Vehniäinen ilman ruokaa, arveli Porin pelinjohtaja Jarmo Lehtinen.
\- Ei oltu aivan valmiita Rauma-sarjan alussa. Hyvä opetus saatiin. Uskoisin, että menimme henkisesti paljonkin eteenpäin, sanoi Lapuan kakkospelinjohtaja Timo Kankaanpää.
Lapuan vahvuuksiin ykköskärjen ohella kuuluu myös raudanluja ulkopeli. Joukkue päästi runkosarjassa alle 2,5 juoksua per ottelu.
Mielenkiintoinen taistelupari on lukkari Jenna Kammi-Rahnasto, joka on nyt ensimmäistä kertaa mukana aikuisten mitalipeleissä. Porin voiton avain on puolestaan Kaisa Salmela, jonka pitää löytää edelliskausien hurmos, jotta Pesäkarhut voivat Lapuaa horjuttaa.
Toinen ratkaisun avain on joukkueiden kotiuttajaosastoilla. Lapuan lyöjäjokerit Tanja Vehniäinen sekä Salla Pollari olivat Rauma-sarjassa ailahtelevaisia. Vastaavasti Porin tykkiosastolla jokeri Heidi Kuusisto sekä Hanna Hirvikoski ovat löytäneet lyöntivireen. Porin pelinjohtokaksikon Jarmo Lehtisen ja Sami Österlundin on löydettävä lääkkeet Lapuan kivenkovasta ulkokentästä, jotta näille saadaan riittävä määrä tilanteita.
Joukkueet kohtasivat runkosarjassa kahdesti ja pelasivat tasaisia mittelöitä. Molemmat voittivat vieraspelinsä jatkovuorojen kautta. Lapua lähtee ottelupariin lievänä ennakkosuosikkina, mutta sarjasta on helppo povata pitkää. Kummalle tahansa joukkueelle finaalin ulkopuolelle jääminen olisi suuren suuri pettymys.
Bella teki ostotarjouksen ruotsalaisyhtiöstä
Ehdolliseen tarjoukseen kuuluu konkurssiin ajautuneen Nimbus-yhtiön kolme venemallia. Jos tarjous hyväksytään, kauppa toisi lisää työtä Kuopioon.
Kuopiolainen venevalmistaja Bella on jättänyt ehdollisen ostotarjouksen konkurssiin menneestä ruotsalaisesta venevalmistaja Nimbuksesta.
Ostotarjoukseen kuuluu Nimbuksen kolme venemallia: Nimbus, Paragon ja Ryds. Bella-Veneet odottaa tietoa tarjouksen hyväksymisestä tai hylkäämisestä lähiaikoina.
Ostotarjouksen hyväksyminen toisi Bellan toimitusjohtajan Raimo Sonnisen mukaan lisää työpaikkoja Kuopioon. Asiasta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat verkkosivuillaan.
Lahden sädehoitoyksikköön ei tarvitse jonottaa 
Ylilääkäri Paul Nyandoto Tampereen yliopistollisen keskussairaalan Lahden sädehoitoyksiköstä vakuuttaa, että yksikkö kykenee hoitamaan syöpäpotilaat, vaikka kaksi erikoislääkärin vakanssia on täyttämättä.
Lahden sädehoitoyksikköön on päässyt hoitoon viikon sisällä lähetteen saamisesta, arvioi ylilääkäri Paul Nyandoto.  
\- Tampereelta on saatu henkilökunta-apua 
 viimeksi 
 toukokuussa 2012. Kesällä ei ole saatu yhtään sijaista Lahteen Tampereelta, sanoo Nyandoto. 
Hänen mukaansa tänä kesänä radiologian lääkäreiden
saatavuus on ollut huono, minkä vuoksi on jouduttu perumaan
meeting-kokouksia.
Pieni osa Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirin
potilaista käy tarvittaessa Tampereella onkologin vastaanotolla ennen
vastaanottoa. Sädehoito toteutetaan Lahdessa, jossa on kaksi sädehoitokonetta.
\- Syöpäpotilaan hoidon saatavuuteen vaikuttaa
monta eri tekijää mm. terveyskeskuksessa aloitetut tutkimukset,
röntgentutkimukset, patologin vastaukset ja kirurgien vastaanotto, muistuttaa Nyandoto.
Ylilääkärin mukaan onkologisia hoitoja ei tarvita, mikäli tauti on todettu
paikallisesti ajoissa ja leikattu pois kokonaan. Hän ehdottaakin, 
 että tehostetaan perusterveyden palveluja.
Poliisijärjestöjen puheenjohtaja: Uudistusesitys ennenaikainen
Poliisijärjestöjen puheenjohtaja syyttää sisäministeriön työryhmää tarkoitushakuisuudesta
Suomen poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja Yrjö Suhonen arvostelee voimakkaasti poliisin uudistamista pohtinutta työryhmää tarkoitushakuisuudesta.
Työryhmässä mukana ollut Suhonen jätti eriävän mielipiteensä työryhmän loppulausuntoon. Suhonen moittii työryhmää tarkoitushakuisuudesta ja siitä, että eriäviä mielipiteitä ei ole haluttu ottaa huomioon.
\- Siellä ei juurikaan ole saatu erisuuntaisia mielipiteitä esittää, saati esitykseen mukaan, muuten kuin eriävän mielipiteen muodossa, Suhonen kertoo.
"Partioiden saapuminen paikalle hidastuu"
Suhosen mukaan työryhmän esityksen suurimpana ongelmana on, että se keskittää entisestään poliisin toimintaa.
\- Sitä kannattaa mennä kysymään kuntalaisilta ja kuntien päättäjiltä,  näkyykö siellä harva-asutusalueilla poliisia vai ei. Se näkyy pääkasvualueilla ja suurten taajamien pääpoliisiasemien ympärillä.
Suhonen sanoo, että esityksen läpimeno tarkoittaisi käytännössä sitä, että poliisipartion paikalle saaminen hidastuu entisestään ja palvelupisteet siirtyvät yhä kauemmaksi kansalaisista. Samalla poliisi menettää toimintansa kannalta välttämättömiä tukikohtia ja -toimintoja.
"Selvitystyö puutteellista"
Suhosen mukaan säästöjen tueksi ei ole tehty riittävästi taustaselvityksiä. Lisäksi hän pitää säästöjä ylimitoitettuina ja tässä vaiheessa puutteellisesti yksilöityinä.
\- Sieltä puuttuvat yksilölliset selvitykset. Mitä tarkoittaa esimerkiksi toimitilasäästöt?
Toinen liioiteltu asia on Suhosen mukaan arvio henkilöstön eläköitymisestä, minkä perusteella irtisanomisilta pitäisi välttyä.
\- Henkilöstön poistuma ei tule menemään sillä vauhdilla, kuin täällä on arvioitu. Tässä ollaan samaan aikaan poliisien eläkeikää nostamassa, eli pian kuka tahansa poliisi voi olla 68 vuoteen saakka töissä.
Suhosen mukaan on kuitenkin selvää, että poliisien määrä tulee tulevaisuudessa vähenemään.
"Edellisten muutosten vaikukset vielä epäselviä"
Suhosen mukaan työryhmä perustettiin hätäillen. Hän perustelee asiaa sillä, että edellisten poliisin rakenneuudistusten talousvaikutuksista ei ole ehditty saada tietoa.
\- PORA I:n ja PORA II:n tulosten pitäisi selvitä hallituskauden 2011 - 2015 aikana. Eipä sitäkään jaksettu odottaa, Suhonen sanoo.
Liikkuvan poliisin lakkauttaminen tulee Suhosen mukaan heikentämään liikennevalvonnan laatua, kun liikkuvan poliisin työntekijät joutuvat tekemään muita töitä.
Suhosen mukaan Suomelle voi käydä kuten Ruotsille ja Norjalle, missä poliisien määrää on jouduttu säästöjen jälkeen lopulta lisäämään.
\- Naapurit Ruotsi ja Norja ovat joutuneet lisäämään poliisivoimiaan kantapään kautta. Siellä on tapahtunut terrorismitekoja ynnä muita. Suomessa odotetaan samaa tapahtuvaksi, Suhonen ennakoi.
Mysteerikyltin tekijä paljastui
Autoilijoita ja tiellä liikkuvia ilahduttanut kyltin on maalannut Linnea Mäenharju. Käsämän koulun ja kyläyhdistyksen järjestämän piirustuskilpailun voittajan juliste on saanut autoilijat nostamaan jalan kaasulta.
Käsämän koulun ohitse menevällä tiellä on runsaasti liikennettä. Koulun lähettyvillä on 60 kilometrin tuntinopeusrajoitus. Käsämän koulun vanhempainneuvosto ja kylätoimikunta olivat huolissaan liikenteestä, joten kylätoimikunta päätti järjestää koululaisille piirustuskilpailun. Aiheena oli tehdä juliste, joka varoittaa autoilijoita koululaisista.
Kilpailun voitti tuolloin 10-vuotias Linnea Mäenharju.
\- Tyttöä nolostutti ja sanoi, että vielä pitää tuotakin katsella, kertoo Linnean äiti Riitta Nevalainen-Mäenharju tilanteesta kun he ajoivat kyltin ohi.
Kilpailusta on aikaa muutamia vuosia. Kylttejä pidetään isojen teiden varsilla ja ne näyttävät tehoavan autoilijoihin hyvin.
\- Palautetta ja kyselyjä on tullut paljon. Kylätoimikunta pitää kylttejä muutamia viikkoa teiden varsilla syksyisin. Jos kyltit olisivat aina paikoillaan, ne menettäisivät merkityksensä, sanoo Käsämän koulun opettaja Anna Tolvanen.
Kokkolan hallintosäännöstä kiistellään viimeiseen saakka
Kaupunginhallitus sorvasi maanantai-iltana vihdoin oman esityksensä siitä, mihin malliin kaupungin organisaatio tulisi ruuvata. Hallitus teki alkuperäiseen esitykseen useita muutoksia, jotkut täpärien äänestyksen jälkeen.
Pitkään valmistellussa uudessa hallinto- ja johtosäännössä määritellään vallan ja vastuiden rajat siihen, miten Kokkolan kaupunkia johdetaan. Samaan pakettiin kuuluu myös kaupungin organisaation ja johtamisen kehittäminen.
Uudistukselle on suuri tarve, koska kaupungin toimintaympäristö on muuttunut. Kaupungille on tullut muun muassa uusia tehtäviä ja liikelaitosten rooli on kasvanut.
Kaupunginhallitus joutui äänestämään useaan otteeseen kokouksensa aikana. Pentti Haimakainen (kok.) avasi keskustelun ehdottamalla esityksen palauttamista uuteen valmisteluun - jälleen kerran. Tämä ehdotus ei saanut kuitenkaan tukea muilta.
Liikuntalautakunta säilyy?
Kari Urpilainen (sd.) ehdotti seuraavaksi, että liikuntalautakunta ja henkilöstölautakunta säilyttäisivät nykyiset asemansa. Puheenjohtaja erotti esityksen kahdeksi eri äänestykseksi.
Kaupunginhallitus äänesti 10-3 äänin, ettei liikuntalautakuntaa yhdistetä kulttuuri- ja nuorisolautakuntaan kuten esitys kuului. Seppo Tastula (vas), Kauko Ojala (kesk.) ja Pirkko Häli (kd.) olisivat muodostaneet yhteisen lautakunnan.
Sen sijaan henkilöstölautakunnan hallitus oli valmis lakkauttamaan äänin 11-2. Urpilaisen esitys sai tukea vain Seija Haapalehdolta (sd.). Näin henkilöstöasiat ovat siirtymässä kaupunginhallituksen alaiseen henkilöstöjaostoon.
Henkilöstöjaosto puhutti
Alkuperäisen esityksen mukaan henkilöstöjaoston esittelijänä olisi kaupunginjohtaja, tämä ei kaupunginhallitukselle kelvannut. Pirkko Hälin esityksestä henkilöstöjaoston esittelijäksi on nousemassa henkilöstöjohtaja äänin 11-2. Tastula ja Ojala olisivat säilyttäneet esittelyvallan kaupunginjohtajalla.
Hallitus asettui yksimielisesti myös Hälin ehdotuksen kannalle siitä, että henkilöjaostossa on myös kaupungin henkilökunnan edustajalla osanotto-oikeus, mutta ei äänioikeutta.
Kari Urpilaisen ehdotuksesta liikelaitosjohtokunnille tulisi oikeus valita liikelaitoksille johtajat. Nyt liikelaitoksille johtajat valitsee kaupunginhallitus. Urpilaisen esitys voitti äänin 7-6, hänen lisäkseen asiaa kannattivat Tastula, Haapalehto, Kajsa Kouvo (r.), Haimakainen, Häli ja Risto Nikkanen (kd.).
Kaavoituksesta tiukka äänestys
Myös asemakaavoittajasta käytiin tiukka äänestys. Alkuperäinen esitys oli, että kaavoitusasiat olisi siirretty rakennus- ja ympäristölautakunnalta tekniselle lautakunnalle, jonka nimi olisi muuttunut kaupunkirakennelautakunnaksi.
Kaavoitus säilyi kaupunginhallituksen esityksessä rakennus- ja ympäristölautakunnalla Urpilaisen esityksen mukaan äänin 7-6. Hänen lisäkseen nykykäytäntöä puolsivat Haimakainen, Tastula, Haapalehto, Sirpa Nevasaari (kesk.), Häli ja Nikkanen.
Lukuisat äänestykset ennakoivat asialle tiukkaa valtuustokäsittelyä. Valtuuston on määrä päättää asiasta maanantaina.
Pankki sulkee lainahanan maksuhäiriöiseltä pikavippaajalta
Yhä useampi hakee neuvoja maksuhäiriöihin. Velallisten neuvonta kasvaa, mutta pankkisaleja maksuongelmaiset karttavat. Rahoitustiimin vetäjä Markku Toijala Kokkolan Osuuspankista pitää yllättävänä, että pankin tiskiltä on tänä kesänä hakenut lainaa vain muutama, joka on joutunut pikavippien takia maksuongelmiin. Toijalan mukaan pankin luottohanat menevät näissä tapauksissa tavallisesti kiinni.
Markku Toijalan mukaan joskus neuvotteluissa käy ilmi, että asiakas ei ole pystynyt maksamaan pikavippejään.
\- Tietysti siinä tulee miettineeksi, voiko kierteen tällä katkaista vai onko tämä vain tilapäinen ratkaisu. Jatkuuko tilanne, kun saadaan pikavipit maksettua pois. Tottakai asiakkaan kanssa keskustellaan, mitä tämä tarkoittaa.
Pankista lainaa hakeva pikavippaaja on Toijalan mukaan joutunut lainakierteeseen ensin hetken mielijohteesta.
\- Hän tarvitsee satasen ja saa sen kännykällä. Kun maksaminen tulee vaikeaksi myöhemmin, otetaan uutta pikavippiä ja kierre on valmis.
\- Pääsääntöisesti henkilöt, jotka hallitsevat oman rahankäyttönsä, saavat tyrehdytettyä sen itse. Sen takia heitä ei sitten pankin tiskillä kovin pajon näy.
Markku Toijala pitää suomalaisia tunnollisina, ja pikavipinkin saaja sen yleensä kunnialla maksaa, eikä maksuhäiriötä tule.
\- Toisaalta jos pankkipuolella huomataan, että moisesta syystä on aiheutunut maksuhäiriö, niin silloin pankinkin maksuhanat menevät kiinni, sanoo Toijala.
**Luotonantoa kiristetty ja marginaaleja korotetaan**
Kansainvälinen taloustilanne on johtanut siihen, että myös Kokkolan Osuuspankissa on kiristetty luotonantoa. Toijalan mukaan siten noudatetaan tarkemmin kriteerejä, jotka ovat aina olleet olemassa.
\- Sääntöjä tulkitaan entistä tarkemmin varsinkin niissä tilanteissa, joissa jokin riski asiakkaan kautta häämöttää.
Lainarahan hinta nousee monissa pankeissa, vaikka korot pysyvät alhaalla.
\- Kun pankeille säädetään uusia kustannuksia, ja korkotaso on matala, on ollut pakko kiristää luotonantoa muulla tavalla, eli lainojen marginaalia korottamalla. Se hillitsee osaltaan luotonantoa, sanoo Markku Toijala.
Kuntaliitos lupaa Maaningalle uuden koulun
Käärmelahden koulun uudisrakennuksen rakentaminen pyrittäisiin aloittamaan jo yhdistymisvuonna 2015. Myös kirkonkylän päivähoitotiloihin ja kunnan pyöräteihin suunnitellaan parannuksia.
Kuopion ja Maaningan tiistaina julkistettu yhdistymisselvitys lupaa uuden koulun rakentamisen Maaningan Käärmelahdelle. Kuntien yhdistymissopimuksessa uudisrakennus on linjattu investointien kärkihankkeeksi.
Huonokuntoinen koulu pyritään korvaamaan uudisrakennuksella siten, että rakennustyöt alkaisivat kuntien mahdollisena yhdistymisvuonna 2015. Hankkeen kustannusarvio on 3,5 miljoonaa euroa.
Liitosselvityksessä luvataan myös, että Maaningan kirkonkylälle ryhdytään selvittämään uutta ratkaisua lasten päivähoidon järjestämiseksi jo ennen kuntien yhdistymistä.
Kolmas investointihanke on 7,5 kilometrin pituisen kevyen liikenteen väylän rakentaminen Kinnulanlahden kylästä Siilinjärven rajalle. Jos Maaningan ja Kuopion liitokselle myönnetään yhdistymisavustusta, avustusrahat käytetään näihin kolmeen kärkihankkeeseen, mikäli se on myöntämisperusteiden mukaan mahdollista.
Terveyspalvelut ovat säilymässä Maaningalla pääosin nykyisellään. Esimerkiksin Maaningan terveysasema jatkaa paikallaan, ja sen palvelut säilyvät muutamia tarkennuksia lukuunottamatta nykyisellään.
Lähetteelliset palvelut ja muut erityispalvelut tuotetaan jatkossa pääsääntöisesti Kuopiossa. Vastuu terveyspalveluiden järjestämisestä siirtyy Kuopiolle jo ensi vuoden alusta, koska Maaninka on jo päättänyt irtautua nykyisestä Siiliset-yhteistyöstä.
Kuopion ja Maaningan päätöksentekijät saavat esityksen liitoksesta syyskuussa. Jos kuntaliitos päätetään toteuttaa, sen on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2015 alusta.
Darude fiilistelee Ibizan keikkoja ja suomalaisedustusta 
Darude on yksi tunnetuimmista suomalaisista elektronisen musiikin tekijöistä maailmalla. Hiljattain Ibizalta palannut mies fiilisteli YleX:lle huikeita keikkoja ja paljastaa myös tulevan kisan, joka tarjoaa faneille ainutlaatuisen mahdollisuuden.
Darude eli **Ville Virtanen** kertoo soittaneensa heinäkuussa viitenä tiistaina Ibizalla **Alex Kunnarin** Colors-bileissä.
\- Jengiä oli kiitettävästi, meininki oli huima ja suomalaista väriä oli edustettuna mahtavasti, lauteilla nähtiin ja kuultiin mm. Orkidea, K-System ja Sergei Shkuroff mun ja Alexin lisäksi. Ja vierailevana tähtenä Baker back-to-back Alexin kera yhtenä tiistaina. Bileet jatkuvat edelleen siellä syyskuun alkuun asti.
Artisti kertoo tehneensä hiljattain uuden _2012 Drums Mixin_ vuoden 2008 singlestään _In The Darkness_, jonka laittoi ilmaiseksi ladattavaksi [nettiin](http://soundcloud.com/darude). Julkaisun myötä Darude  avaa myös piakkoin kilpailun.
\- Skaban voittajat saavat halutessaan remiksata biisin mun tulevalta albumilta ja pääsevät viralliselle Darude-julkaisulle.
Halutessaan voittajat saavat myös tapaamisen Daruden kanssa, joko Skypen välityksellä tai kasvotusten jos voittaja ja artisti osuvat samaan kaupunkiin samaan aikaan.
**Lähteet:** YleX
Salko jää Forssaan - tuotteet siirtyvät pyörille
Forssalainen Hydro Aluminium Salko ryhtyy viemään ikkunoiden alumiiniosia Kuopioon. Salkon tuotteet siirtyvät kumipyörille, kun Forssan Fenestran tehdas lakkautetaan.
Hydro Aluminium Salkon johtaja Jouni Niinikoski sanoo, että tuotantovolyymit Forssassa voivat laskea hetkellisesti ennen kuin Fenestra saa Kuopion tehtaan tuotannon nostettua. Fenestra on Salko Aluminium Hydron ylivoimaisesti suurin asiakas.
Salko toimittaa ikkunatehtaalle alumiinia karminosia ja puitteita. Salkolla on Forssassa on noin 50 työntekijää.
Halstrattavaa ei nouse edellisvuosien malliin
Keminmaan Nahkiaisenpyytäjiä kismittää, että perinteiset pyyntipaikat jäivät Kemijoen Isohaaran kalateiden jalkoihin.
Keminmaaan kalateistä vastaava Jukka Viitala ei pyytäjien syytöksiä purematta niele.
\- Eiköhän se ole isompi herra, joka hoitelee nahkiaiskannan vahvuutta vuosittain ja päivittäinkin, virnistää Viitala.
Hän myöntää kuitenkin, että kalateillä on vaikutusta virtausoloihin ja pari perinteistä nahkiaisten pyyntipaikkaa on jouduttu purkamaan kalateiden tieltä.
\- Mutta on luvattu, että kalateistä voisi pyytää nahkiaista, jos siihen on halua. Sitä on tarkoitus kokeilla tänä syksynä, toteaa Viitala.
Siirtovelvoitetta ei saada täyteen
Viitala näkee heikentyneen saannin syyt muualla ja kertoo esimerkkinä, että Riista- ja Kalataloudentutkimuslaitos on löytänyt loisen nahkiaisen päästä ja sen osaltaan vaikuttavan kantoihin.
Kalateiden tieltä purettiin kaksi pohjapatoa ja meidän parhaat pyyntipaikat meni sinne.
\- Minun ymmärtääkseni Keminmaan kalanviljelylaitoksellakin säilytyksessä olleista nahkiaisista 60 prosenttia on kuollut.
Nahkiaisenpyytäjien jäsen Timo Kreku on sitä mieltä, että Isohaaran kalateiden tulo tiesi nahkiaisenpyynnin loppua Kemijoella, voimalaitoksen alapuolella.
\- Kalateiden tieltä purettiin kaksi pohjapatoa ja meidän parhaat pyyntipaikat meni sinne. Voimalaitoksen aputurbiinikin on remontin vuoksi pois käytöstä, joten ei ole oikein edellytyksiä hoitaa velvoitetta tänä syksynä, Kreku sanoo.
Kemijoen Nahkiaisenpyytäjät hoitaa PVO-Vesivoimalle ja Kemijoki Oy:lle määrättyä nahkiaisten ylisiirtovelvoitetta, joka on Kemijoella 100 000 nahkiaista vuodessa. Ylisiirtovelvoitetta ei saatu täyteen viime vuonna, tuolloin pystyttiin siirtämään vain 27 000 nahkiaista.
NHL-konkari Brian Willsie Tepsiin
TPS:n hyökkäysosasto saa kovan vahvistuksen, kun kokenut kanadalaislaituri Brian Willsie liittyy joukkueeseen.
TPS on tehnyt yksivuotisen sopimuksen kanadalaisen Brian Willsien kanssa. Willsie tulee Turkuun AHL-seura Hamilton Bulldogsista.
Willsien lähes neljän sadan pelin NHL-kokemus on arvokas Tepsille, kiittelee pelaajakoordinaattori Ari Vuori.
\- Joukkuetta on rakennettu pala palalta. Me ollaan haettu Marko Anttilan kaveriksi oikealta ampuvaa hyökkääjää, ja nyt on päästy sopimukseen Willsien kanssa, Vuori sanoo.
Willsie saapuu Turkuun tiistaina ja pääsee joukkueen mukana jo Sveitsiin European Trophy -turnaukseen.
Oikealta ampuva Willsie on pelannut urallaan NHL:ssä 381 ottelua. Parhaimmalla NHL-kaudellaan 2005–2006 hän takoi Washington Capitalsin riveissä tehot 19+22.
Viimeiset kolme kautta Willsie on pelannut pääasiassa AHL:ää Montreal Canadiensin, Washington Capitalsin ja Colorado Avalanchen farmijoukkueissa.
Asemalla (60/100)
Berliinin monikerroksisella päärautatieasemalla pysähtyy päivittäin yli 1000 junaa. Asemaa käyttää päivittäin yli 300 000 ihmistä. Miljardi euroa maksanut rakennus toimii myös viikonloppuisin avoinna olevana kauppakeskuksena. Osa kaukojunista saapuu aseman kellarikerrokseen tunneleita pitkin. Rakennus kuuluu Euroopan suurimpiin asemarakennuksiin. Se valittiin vuonna 2007 Euroopan parhaaksi juna-asemaksi.
_Sata Berliiniä_ on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Kuntalaiset saavat esittää itse uusia kadunnimiä Nilsiässä
Uudistuksessa varaudutaan jo tuleviinkin potentiaalisiin kuntaliitoksiin. Juankosken ja Siilinjärvenkin kadunnimiä vältellään.
Kuntalaiset saavat esittää itse uusia kadunnimiä Nilsiässä. Ensi vuodenvaihteessa yhdistyvillä Nilsiällä ja Kuopiolla on 120 samannimistä katua tai tietä, ja nimiä vaihdetaan yhteisesti sovitun jaon mukaisesti. Nilsiässä uuden nimen saa 80 katua, Kuopiossa 40.
Nilsiän teknisen johtajan Matti Hartikaisen mukaan esityksiä on tullut tähän mennessä jo kiitettävästi. Valtaosa hyväksyy nimenmuutoksen mukisematta, ongelmia on tullut vain hyvin perinteisten ja merkityksellisten teiden nimistä, kuten Kirkkotiestä.
\- Myös syrjäkylillä halutaan vaalia joitain perinteisiä nimiä, ja mielellämme toki tutkimme niiden käyttömahdollisuudet, Hartikainen lupaa.  
Uusia nimiä esitettäessä otetaan huomioon myös muiden naapurikuntien olemassaoleva nimistö. Maaninka liittyy mahdollisesti Kuopioon 2015, joten sielläkään käytössä olevia nimiä ei hyväksytä. Varmuuden vuoksi on päätetty vältellä myös Siilinjärven ja Juankosken kadunnimiä, vaikkei kuntaliitoksista ole vielä tietoa.
Päällekkäisten nimien muuttamisella varmistetaan muun muassa se, että pelastuslaitos löytää hälytystilanteessa oikeaan osoitteeseen.
Nimiehdotuksia otetaan vastaan Nilsiässä elokuun loppuun asti.
Raumalainen olutlöytö herätti nostalgisia tunnelmia
Kiinnostus raumalaista olutta kohtaan kasvoi, kun rahtipurjelaiva Vanadiksen hylystä löytynyt olutpullo todettiin raumalaiseksi. Vanhemmat raumalaiset muistavat vielä oluttehtaan, mutta nuoremmille paikallisen oluen olemassaolo tuli yllätyksenä.
Eurassa asuva Jukka Lehtonen työskenteli 1960- ja 1970-lukujen taitteessa Rauman Oluttehtaalla. Tehtaalla, jonka olemassaolosta vain harva nykyraumalainen tai lähialueen asukas on tietoinen. Lehtosen mukaan Rauman Oluttehdas toimi sillä nimellä Raumanjoen varrella vuodesta 1868 alkaen, mutta sitä ennenkin olutta oli samalla paikalla pantu. Nyt jäljellä ovat enää muistot, sillä 1970-luvulla puretun tehtaan alue on täyttynyt rivitaloasunnoista.
\- Toisella puolella jokea, Kuninkaankadun pään varrella jokipenkassa sijainnut panimokellari on tavallaan vielä paikoillaan. Sekin on kuitenkin jo muutettu nykyaikaiseksi asunnoksi, Lehtonen kertoo.
Mieto olut maistui ruokailijoille
Lehtonen muistelee, että Raumalla pantu olut oli varsin suosittua laajallakin alueella. Sitä muistikuvaa tukee myös rahtipurjelaiva Vanadiksen hylystä löytynyt olutpullo. Ja paikallinen olut oli toki merten takaa tulevaa miedompaa, kuten Vanadiksen oluesta tehdyssä analyysissäkin todettiin.
\- Raumalla pantiin käsittääkseni vain kahta sorttia. Oli Tähti -merkkistä olutta ja sitten paljon ruokajuomana käytettyä vaarinkaljaa. Keskioluen alapuolelle ne prosentit aina jäivät, sillä muutenhan koko sakki olisi ollut humalassa kaikki päivät.
Sammioiden kanssa ei turhia pelattu
Lehtosen kotoa löytyy vielä joitakin vanhoja, joskin jo tyhjennettyjä oluttehtaan pulloja.
\- Tästä pilsneripullosta näkee, että sen vahvuus on 2,25 prosenttia. 2-3 prosentin välillä ne luvut taisivat aina liikkua. Sammioita tuskin oli montaa, vaikka Rauman tehdas olikin silloisessa mittakaavassaan suuri. Samat sammiot palvelivat tehtävässään, kun toisen käyminen lopetettiin vähän ennen valmistumista, niin siihen saatiin vähän alhaisemmat prosentit, Lehtonen muistelee.
Kirittäret tähtää ”tusinakerhoon”
Kirittäret lähtevät tiistaina alkavaan välieräsarjaan vain yksi tavoite mielissä – ennätyksellinen 12. peräkkäinen finaalipaikka. Vastaansa jyväskyläläiset saavat naisten Superpesiskesän iloisen yllätysjoukkueen Viinijärven Urheilijat. 
Runkosarjan voittanut Kirittäret lähtee sarjaan selvänä ennakkosuosikkina. Se on hävinnyt kauden aikana ainoastaan yhden ottelun. Joukkueet kohtasivat runkosarjassa kahdesti - jyväskyläläiset veivät molemmat murskaavalla juoksuerolla 36-7. Viinijärvi ei ole sarjanousunsa (2007) jälkeen pystyneet voittamaan Viinijärveltä yhtä jaksoakaan.
\- Kirittäret on meille iso haaste, mutta samalla todella hyvä mahdollisuus. Yksi peli kerrallaan mennään. Meidän on oltava rohkeampi ja räpylöiden kestettävä, sanoi Viinijärven pelinjohtaja Marko Hovi.
\- Jalkojen tulee liikkua ja lyöntiratkaisujen on oltava hyviä, jotta meillä on mahdollisuus Kirittäriä vastaan, pohdiskelee Viinijärven 3-polttaja Riikka Karppinen.
\- Tavoitteena on pitää puolivälierissä hyvin toimineet asiat samalla tasolla välierissä, mutta hyvän ja huonon suorituksen ero varsinkin kahdessa viime pelissä on ollut liian suuri,  toteaa Kirittärien pelinjohtaja Nalle Viljanen.
Ottelusarjan voiton kannalta ratkaisevaa on, kestääkö Viinijärven ulkopeli Kirittärien lyöjätykkien käsissä. Susanna Puisto, Tiina Tolonen, Johanna Vikman sekä Henna Kytösalmi pitävät huolta, että painetta Viinijärven ulkokentälle riittää.
Vastaavasti Viinijärven tulee pystyä käyttämään harvat kotiutuspaikat tehokkaasti. Tässä iso osa tulee lapualaislähtöiselle lyöjäjokeri Maija Kaappolalle, jolle lankeaa suurin osa kotiutustilanteista.
Ulkopelissä tilanne kulminoituu lukkari Niina Härkösen onnistumisiin.
EVA: Suomalaisille julkisia palveluja brittityyliin
Kuntalaisella pitää olla vapaus valita erilaisista palveluista, eikä niiden tuottaminen saa olla yksin kunnan kontolla. Tätä mieltä on Elinkeinoelämän valtuuskunta.
Elinkeinoelämän valtuuskunta EVA haluaa Suomen ottavan mallia Ruotsin ja Britannian julkisista palveluista.
EVA:n raportti "Palvelut auki! - Viisi vaatimusta kuntauudistukselle" vaatii kuntauudistukseen syvällistä keskustelua julkisten palvelujen järjestämisestä, valinnanvapaudesta, laadusta ja tuottavuudesta.
Kuntasektorin rakennejärjestelyt eivät yksin pelasta palveluita tai kuntataloutta, eikä palvelustrategia saa nojata vain kunnan omaan tuotantoon, raportin kirjoittajat sanovat.
Heidän mukaansa Britanniassa ja Ruotsissa palvelujen periaatteena ovat valinnanvapaus, palvelutuotannon moninaisuus, päätöksenteon hajauttaminen, reiluus ja tilivelvollisuus.
OAJ vaatii valtiolta rahaa homekoulujen korjauksiin
Valtiolta pitäisi saada 150 miljoonaa euroa vuodessa kymmenen vuoden ajan. Opetusalan ammattilaisten mukaan liki puolessa homekouluista ongelmat ovat olleet tiedossa, mutta niille ei ole tehty mitään.
Tutkimuksessaan Opetusalan Ammattijärjestö OAJ selvitti, että kahdessa kolmasosassa kouluista, päiväkodeista ja oppilaitoksista ilmenee sisäilmaongelmia.
Kyselyyn vastasi yli 500 rehtoria, päiväkodin johtajaa ja työsuojeluvaltuutettua 155 Suomen kunnasta.
– Tilanne on karmaiseva. Tutkimustulos tarkoittaa sitä, että sadattuhannet oppilaat ja kymmenettuhannet opettajat kärsivät ongelmasta, kiteyttää OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen.
Nyt leikitään lasten, nuorten ja aikuisten terveydellä.
OAJ perää nyt konkreettisia toimia sisäilmaongelmien korjaamiseksi. Kokonaisuudessaan koulujen sisäilmaongelmien korjaamiseen tarvittaisiin 3,7 miljardia euroa, ja sen päälle pitää lisätä vielä päiväkotien korjauskustannukset.
– Ymmärrämme, että tässä taloudellisessa tilanteessa summaa ei löydy hetkessä. Ehdotamme, että hallitus päättäisi elvystyspaketista ja useampivuotisesta kuntien tukiohjelmasta, jotka se kohdistaisi tähän ongelmaan.
100–150 miljoonan euron vuosimenot kymmenen vuoden ohjelmassa saataisiin Luukkaisen mukaan takaisin parantuvana kansanterveytenä.
OAJ pohtii myös mahdollista sanktioiden antamista, mikäli kiinteistöjen omistajat laiminlyövät ongelmat.
– Tässä on levitelty vain käsiä. 40 prosentissa tapauksista ongelmia oli havaittu, mutta asialle ei ollut tehty mitään. Nyt leikitään lasten, nuorten ja aikuisten terveydellä, Luukkainen painottaa.
Entistä tarkempaa tietoa rakennusten kosteus- ja homeongelmista on tulossa kuunvaihteessa, jolloin eduskunnan tarkastusvaliokunnan teettämä selvitys valmistuu. Suomen ensimmäisen perusteellisen tutkimuksen tuloksia käsitellään laajan asiantuntijajoukon voimin syksyllä.
Libanonissa taas Syyriaan liittyviä rajuja tulitaisteluita
Syyrian hallintoa kannattavat ja vastustavat ryhmät ottivat jälleen yhteen Tripolissa. Syyrian oppositio puolestaan arvostelee Libanonin hallitusta kyvyttömyydestä ehkäistä syyrialaisten sieppauksia.
Libanonissa ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja noin 45 on haavoittunut Syyrian sisällissotaan liittyvissä tulitaisteluissa. Taistelut alkoivat maan toiseksi suurimmassa kaupungissa Tripolissa maanatai-iltana ja jatkuivat yön yli tiistaihin.
Taisteluiden osapuolina olivat jälleen Syyrian hallintoa vastustavat sunnit sekä hallinnon puolella olevat alawiitit. Sotilaslähteiden mukaan taistelut jatkuivat yhä tiistaina iltapäivällä ja armeija oli tekemässä väliintuloa.
Armeijan lausunnon mukaan haavoittuneista yhdeksän oli sotilaita ja loput siviilejä. Kuolleiden henkilöllisyyttä ei vielä kerrottu.
Monet siviilit ovat paenneet taisteluja, joita käydään eri ryhmien asuinalueita erottavan, sattuvasti Syyriakaduksi nimetyn kadun ympäristössä. Useita koteja ja ajoneuvoja on syttynyt tuleen taisteluiden vuoksi.
Tripolissa on ollut jo useita Syyriaan liittyviä väkivaltaisuuksia. Kesäkuussa pahimmassa sunnien ja alawiittien taistelussa kuoli 15 ihmistä. Syyrian sisällissodan on pelätty leviävän Libanoniin täysimittaisesti.
Sieppaukset kuohuttavat
Syyrian oppositio puolestaan syytti tiistaina Libanonin hallintoa siitä, ettei se ole onnistunut kitkemään syyrialaisten sieppauksia. Opposition mukaan ainakin 36 syyrialaista on siepattu Libanonissa viime päivinä. Heistä ainakin osa on shiialaisen al-Mukdad-kaanin sieppaamia.
Opposition mukaan Libanonin armeijan tiedustelu puolestaan oli tehnyt kotiratsian syyrialaisen ihmisoikeusaktivistin kotiin maanantaina Beirutissa. Kaksi hänen kollegaansa sekä syyrialainen lakimies oli lisäksi pidätetty.
Libanonin presidentti Michel Sleiman vaati tiistaina oikeusviranomaisia määräämään sieppaajat pidätettäväksi välittömästi ja turvallisuusviranomaisia vapauttamaan siepatut.
Myös ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch on vaatinut Libanonin viranomaisia toimiin siepattujen vapauttamiseksi.
Eteran sijoitusten tuotto loikkasi ylöspäin
Eteran sijoitukset tuottivat alkuvuonna selvästi paremmin kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Etenkin joukkovelkakirjalainat tuottivat hyvin.
Eläkevakuutusyhtiö Eteran sijoitukset tuottivat tammi-kesäkuussa huomattavasti viime vuoden vastaavaa aikaa paremmin. Sijoitukset tuottivat 5,9 prosenttia, kun vuotta aiemmin tuotto oli 0,5 prosenttia. Sijoitusten markkina-arvo oli kesäkuun lopussa hieman alle 5,6 miljardia euroa.
Etera kertoo, että yhtenä syynä kasvaneeseen sijoitustuottoon olivat hyvin tuottaneet joukkovelkakirjalainat.
\- Niissä tuottoa tuli muun muassa kehittyviltä korkomarkkinoilta ja esimerkiksi kiinteistöjä vakuutena käyttävistä velkakirjoista, kertoo Eteran sijoitusjohtaja Jari Puhakka.
Euroalueen kriisimaiden joukkovelkakirjalainoja Eteran salkussa ei ole.
Kesäkuun lopussa Eteran sijoituksista 58 prosenttia oli korkosijoituksia, 24 prosenttia osakesijoituksia ja 15 prosenttia kiinteistösijoituksia.
Kesäkuun lopussa Eteralla oli eläkkeensaajia noin 148 600 ja vakuutettuja työntekijöitä 150 000.
PMMP:lle platinaa
Paulalla ja Miralla on jälleen syytä juhlaan.
PMMP:n kesäkuussa julkaistu kuudes albumi _Rakkaudesta_ on ylittänyt platinarajan, eli 20 000 myytyä kappaletta.
_Rakkaudesta_-albumi on pysynyt virallisen albumilistan top10:n joukossa julkaisustaan lähtien. Myös vuonna 2005 julkaistu albumi _Kovemmat kädet_ on ylittänyt 100 000 kappaleen myyntilukeman.
PMMP aloittaa loppuvuoden keikkarupeamansa lokakuun puolessa välissä.
**Lähteet:** Sony Music
Nyt Stephaniekin jättää Kauniit ja rohkeat
Sarjassa alusta lähtien mukana ollut näyttelijä Susan Flannery poistuu CBS Soaps in Depth -lehden mukaan piakkoin sarjasta. Viikko sitten Stephanien poikaa Ridge Forresteria näyttelevä Ronn Moss kertoi jättävänsä suosikkisarjan.
Kauniit ja rohkeat -saippuaoopperassa alusta eli vuodesta 1987 lähtien Stephanie Forresteria näytellyt Susan Flannery jättää sarjan. CBS Soaps in Depth -lehden mukaan Flannery on ilmoittanut sarjan tuottajille jatkavansa Kauniissa ja rohkeissa vain niin kauan, että käsikirjoittajille jää aikaa kirjoittaa hänen hahmonsa poistumisen selittävä juonikuvio.
Viikko sitten näyttelijä Ronn Moss, joka on esittänyt Stephanien poikaa Ridge Forresteria sarjan alusta alkaen, kertoi jättävänsä suosikkisarjan.
Brookea näyttelevä Katherine Kelly Lang ilmoitti puolestaan viime viikolla allekirjoittaneensa uuden sopimuksen ja jatkavansa sarjassa ainakin seuraavat kaksi vuotta. Kauniiden ja rohkeiden tuottaja ja pääkäsikirjoittaja Brad Bell lupaa TV Guide -lehden haastattelussa, että Brooke saa poistuvan Ridgen tilalle uuden miehen.
MTV3 on esittänyt Kauniita ja rohkeita Suomessa vuodesta 1992 lähtien.
Työttömyys kasvoi edelleen Kymenlaaksossa
Eniten työttömiä Kymenlaaksossa on teollisella alalla ja vähiten maa- ja metsätaloustyössä sekä kalastusalalla.
Kymenlaaksossa työttömien määrä oli heinäkuussa lisääntynyt 6,6 prosenttia vuoden takaisesta. Alueella oli työttömänä yhteensä noin 11 200 henkilöä.
Kouvolassa on eniten työttömiä, eli noin 5 000. Työttömien määrä on myös lisääntynyt eniten Kouvolassa, jossa se on kasvanut kahdeksalla prosentilla.
Kotkassa oli heinäkuussa reilut 4 000 työtöntä. Kotkassa työttömien määrä on lisääntynyt 7,8 prosentilla. Virolahdella työttömien määrä laski 7,7 prosenttia ja työttömänä oli heinäkuun tietojen mukaan 120 henkilöä.
Eniten työttömiä Kymenlaaksossa on teollisella alalla ja vähiten maa- ja metsätaloustyössä sekä kalastusalalla.
Ystävälliset
No se on sitä kun samassa paketissa on Samuli Putroa, Leevi &amp; The Leavingsia, Beach Boysia ja Kauko Röyhkää. Kuusi soittajaa ja viisi laulajaa Helsingistä.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: Pop / Rock
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Janne Levander - laulu. Lasse Levander - akustinen kitara, laulu. Rami Hirvelä - sähkökitara, laulu. Ville Kääntä - koskettimet, laulu. Veli-Matti Pokela - basso. Aleksi Koivu - rummut, laulu.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Yhtyeen valmiista soundista. Tarttuva ja melodinen suomirockbiisi on kuorrutettu sopivasti popkoukuilla.
**Vielä odotamme:**
Jos yhtye todella on ollut kasassa vasta pari kuukautta, ja debyyttibiisi vakuutta näin, niin innolla odotamme mitä muuta bändillä on tarjota.
**Kristallipallo:**
Uuden aallon &quot;suomirock&quot; nostaa jälleen päätään tyylikkäänä, ja Ystävälliset saa käydä mm. Pimeys-yhtyeen kanssa samaan riviin.
"Inflaatio nousee jopa yli viiden prosentin"
Säästöpankkiryhmä arvioi, että nykypolitiikalla inflaatio nousee - matalien korkojen saattelemana.
Inflaatio euroalueella ja Suomessakin saattaa nousta lähivuosina huomattavasti, ennustaa Säästöpankkiryhmä. Korkeaan inflaatioon ajaa yhä jatkuva euron kriisi, jossa korkoja pidetään matalalla.
Säästöpankkiryhmä arvioi tiistaina julkistetussa markkinakatsauksessa, että vuosi-inflaatio saattaa nousta jopa viiteen prosenttiin.
\- Kahden, kolmen vuoden päästä nykypolitiikalla tähän voidaan tulla. Korkoja pidetään hallinnollisesti alhaalla, sanoo Säästöpankkiryhmä markkinastrategi Miska Kuhalampi.
\- Suomen inflaatiossa on ollut noin 1,5 prosentin kaula Eurooppaan verrattuna. Osittain Suomen inflaatiokehitys johtuu palkkatasosta, hän jatkaa.
Korkea inflaatio rankaisee säästäjiä, mutta palkitsee kiinteää omaisuutta hankkineita.
Tilastokeskuksen tuoreimman tiedon mukaan inflaatio oli Suomessa heinäkuussa 2,9 prosenttia.
Äänilehdelle haetaan avustusta
Keminmaan kunnalta haetaan rahaa näkövammaisille tarkoitetun äänilehden tuotantokuluihin.
Lapin Näkövammaiset ry hakee Keminmaan kunnalta raha-avustusta digitaalisen äänilehden tuotantokuluihin.
Lounais-ääni -lehtikoosteeseen luetaan Kemin, Keminmaan, Simon, Tervolan ja Tornion alueella ilmestyviä ilmaisjakelulehtiä sekä Keminmaan kunnan tiedotteita. Lehtikooste on näkövammaisille ilmainen.
Näkövammarekisterin mukaan Keminmaan kunnan alueella asuu 38 näkövammaista henkilöä. Lounais-ääni -lehdellä on neljä tilaajaa. Materiaali- ja työntekijäkuluja syntyy tilaajaa kohti vuosittain 70 euroa eli nykyisin yhteensä 280 euroa. 
Yhdistyksen mukaan merkittävä osa kunnan ja sen näkövammaisten asukkaiden välisestä vuorovaikutuksesta toteutuu äänilehtituotannon kautta.
Esitys: Hämeen poliisipomot Lahteen
Poliisin rakenneuudistus on keskittämässä Etelä-Hämeen poliisin hallinnon Lahteen.
Esitys maan poliisilaitosten määrän supistamisesta ja poliisin hallinnon keventämisestä on jätetty sisäministeri Päivi Räsäselle tänään tiistaina. Yhdistyvän Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen poliisin henkilöstövahvuus on lähes 580 työntekijää.
Hämeen liitto ja Kanta-Hämeen poliisi ovat ottaneet jo tänään kantaa siihen, että uuden Etelä-Hämeen yhdistyvän poliisin päätoimipaikaksi tulisi Hämeenlinna. Kanta-Hämeen poliisipäällikkö Osmo Ovaska ihmettelee poliisihallinnon keventämisestä tehtyä esitystä.  
\- Meillä on juuri valmistumassa uusi yli 30 miljoonaa euroa maksava poliisitalo ja ihmettelen jos ei sitä täysi määräisesti oteta käyttöön.
Hämeenlinnan Poltinaholle nousevan Miekkalinnan on määrä olla poliisien käytössä maaliskuun alusta alkaen.
Käräjäoikeus vangitsi Suomussalmen puukotuksesta epäillyn
Kainuun käräjäoikeus on tiistaina vanginnut 37-vuotiaan puolankalaismiehen, jota epäillään tapon yrityksestä.
Poliisi epäilee miehen yrittäneen tappaa 21-vuotiaan suomussalmelaismiehen yksityisasunnossa Suomussalmen keskustaajamassa perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Puukotuksen uhri on saanut hoitoa Kainuun keskussairaalassa ja päässyt kotiin lauantaiaamuna.
Myös kaksi suomussalmelaista naista sai teräaseesta vammoja, jotka olivat vähäisempiä.
Kaksi karhua kaadettu
Kaksi karhua on kaadettu karhunmetsästyksessä poronhoitoalueella. Sallassa kaadettiin naaraskarhu tiistaina. Suomussalmella kaadettiin uroskarhu maanantaina.
Karhunmetsästys alkoi maanantaina. Itäisellä poronhoitoalueella on lupa 30 karhun ja läntisellä poronhoitoalueella kymmenen karhun pyytämiseen.
Karhunmetsästys kestää lokakuun loppuun saakka.
Lahdesta Etelä-Hämeen poliisin pääpaikka? 
Päijät-Hämeen ja Kanta-Hämeen poliisilaitoksia esitetään yhdistettäväksi. Poliisin hallintorakenneuudistusta pohtinut työryhmä haluaisi pääpoliisiaseman sijoituspaikaksi Lahden.
Sisäministeri Päivi Räsäselle luovutettu raportti sisältyy osana valtakunnalliseen poliisin hallintorakenteiden uudistamisesitykseen, jolla  poliisissa tavoitellaan koko maassa 25-30 miljoonan euron säästöjä.
Lahdesta johdettavan uuden paikallispoliisin alueella asukkaita olisi yhteensä noin 377 500 ja poliisilaitoshenkilökuntaa liki 580. Luku ei sisällä lopetettavaksi esitetyn liikkuvan poliisin henkilöstöä.
Päijät-Hämeen poliisipäällikkö Tapio Saarni pitää hyvänä asiana Päijät-Hämeen poliisilaitoksen ja Lahden kaupungin kannalta sitä, että Hämeen poliisin kotipaikaksi tulisi Lahti.
Poliisipäällikkö Saarnin mukaan Lahden poliisiasema vaatisi kuitenkin täyden remontin.  Päijät-Hämeen poliisi toimii Lahden kaupungilta ja Vakuutusyhtiö Varmalta vuokratuissa tiloissa.  
Kanta- ja Päijät-Hämeen paikallispoliisien yhdistämisen tarkempi esitys laaditaan loppuvuodesta.
Suomijärven leirintäalue vaihtanee omistajaa
Suomijärven melonta- ja leirintäalue saanee uuden omistajan. Suomenniemen kunta harkitsee alueen myymistä. Uusi omistaja aikoo jatkaa leirintäaluetoimintaa.
Suomenniemen kunta saattaa myydä omistamansa melontakeskuksen. Kunta on saanut ostotarjouksen Suomijärven leirintäalueesta, joka on ollut melojien suosiossa.
Ostaja on tarjonnut leirintäalueesta 195 000 euroa. Lisäksi ostaja on kiinnostunut noin kahden hehtaarin lisäalueesta.
Kunnanhallitus antoi maanantain kokouksessa kunnanjohtajalle ja kunnanhallituksen puheenjohtajalle valtuutuksen tehdä kauppa, mikäli kokonaishinta kuuden hehtaarin alueesta on 200 000 euroa.
Ostaja on ilmoittanut aikovansa jatkaa paikalla leirintäaluetoimintaa. Tähän saakka leirintäalueen toimintaa on pyörittänyt vuokralainen.
Katainen: Ei vielä kantaa Kreikan kolmanteen tukipakettiin
Pääministerin mukaan yksittäisillä kansanedustajilla on oikeus ja enemmän liikkumavaraa keskustella Kreikan tukemisesta kuin hallituksen ministereillä.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoo, että on vielä liian aikaista ottaa kantaa Kreikan mahdolliseen kolmanteen tukipakettiin. Kataisen mukaan asia käsitellään hallituksessa, jos sen eteen joudutaan.
Katainen kommentoi kokoomuksen kansanedustaja Ben Zyskowiczin avausta, jonka mukaan Kreikan tukeminen pitäisi lopettaa viimeistään toiseen tukipakettiin.
Kataisen mukaan kansanedustajat keskustelevat näistä asioista julkisuudessa ja eri tilaisuuksissa niin Suomessa kuin muualla maailmassa, mutta hallituksen on toimittava vastuullisesti.
\- Kansanedustajilla on oikeus ja enemmän liikkumavapautta keskustella näistä asioista myös julkisuudessa, mutta hallituksen ministereillä  liikkumavapaus on hirveän vähäinen sen takia, että se hirveän helposti vahingoittaa Suomea tai koko euroalueen tilannetta.
Kataisen mukaan Kreikan tukemisen jatkoa ei voida hallituksessa lähteä etukäteen arvioimaan ilman tukipyyntöjä.
\- Niitä arvioidaan sitten siinä vaiheessa, jos niitä tulee eteen, sanoo Katainen.
Tilanne taloudessa on hyvin haavoittuva ja sen takia kaikki sellaiset spekulaatiot, joille ei ole juuri kyseisellä hetkellä tarvetta kannattaa Kataisen mielstä jättää myöhempään.
\- Jos ei ole ihan pakko hötkytä ja spekuloida tarpeettomasti niin se kannattaa jättää tekemättä.
Katainen sanoo, että häntä ei häiritse, jos Kreikan tuen jatkaminen nousee keskusteluun esimerkiksi huomenna alkavassa kokoomuksen eduskuntaryhmän kesäkokouksessa.
Syytteessä oleva pappi anoo virkavapautta
Talousrikossyytteet saanut rovaniemeläinen pappi Tuomo Korteniemi anoo virkavapautta Oulun hiippakunnan tuomiokapitulilta. Rovaniemen kirkkoherraksi hakenut Korteniemi on tällä hetkellä vt. seurakuntapastorina Rovaniemen seurakunnassa.
Korteniemi anoo virkavapautta teologian tohtorin tutkintoon tähtäävien jatko-opintojensa tekemiseen 12.10.-11.11.2011 sekä 1.1.-28.2.2013.
Rovaniemen seurakunnan kirkkoneuvosto puolsi virkavapautta tiistai-iltana. Tuomiokapituli päättää asiasta myöhemmin.
Korteniemi vastaa talousrikossyytteisiin Kemi-Tornion käräjäoikeudessa parin viikon kuluttua. Korteniemeä syytetään törkeästä kirjanpitorikoksesta ja veropetoksesta. Syytteen vuoksi tuomiokapituli pudotti hänet Rovaniemen kirkkoherran vaalin kolmannelta vaalisijalta ylimääräiselle vaalisijalle.
Manner lopettaa uransa polvivamman takia
SSV:n hyökkääjä jättää salibandykaukalot 14 liigakauden jälkeen. Vuosia vihoitellut polvi ei enää kestä jatkuvaa rääkkiä.
SSV:n hyökkääjä Santtu Manner, 33, lopettaa liigauransa. Manner toteaa seuransa nettisivuilla, ettei hänen polvensa enää kestä harjoittelua ja pelaamista huipputasolla.
\- Päätös oli tavallaan helppo, sillä en enää parina viime kautena pystynyt tekemään laadukkaita harjoituksia, ja tämän takia omalle tasolle pääseminen oli mahdotonta.
Manner aloitti liigauransa hämeenlinnalaisessa RuRussa 14 kautta sitten. Kesällä 2000 hän siirtyi Helsinkiin ja SSV:hen, missä hän voitti yhteensä seitsemän SM-kultaa ja seurajoukkueiden Euroopan cupin.
Lisäksi Manner oli mukana voittamassa Suomelle miesten ensimmäistä MM-kultaa 2008 Prahassa. Hänet valittiin turnauksen tähdistöön.
\- Olen aina sanonut, että pelaan niin kauan kuin tunnen, että voin kehittyä pelaajana ja urheilijana, joten nyt on hyvä lopettaa.
Suomen pääsarjassa Manner takoi 308 ottelussa tehot 331+248=579, mikä on kaikkien aikojen toiseksi kovin lukema. Yhteensä 43 maajoukkuepelissä kirjattiin 16 maalia ja 18 syöttöä.
Yksinäisen saaren erakkosisarukset
Armas ja Rauha Ukkonen ovat erakkosisaruksia, jotka asuvat täysin omavaraisesti luonnontilaisella saarella. Kirkonkylään on kuuden kilometrin venematka ja ympärillä pelkkää niittyä ja metsikköä.Ukkosten erakkosisarukset jatkavat suvun perintönä yksinäisellä saarella pidettyä karjatilaa. Karja tuo elannon Rauhalle ja Armakselle. Se on myös henkireikä pitkinä, kylminä talvina, jolloin voi mennä useita viikkoja, kun saarelta ei pääse maihin.Karja lannoittaa rehevän niityn, jota kesän loppukuukausina niitetään eläimille syötäväksi. Omia elukoitaan sisarukset eivät raaski syödä, vaan syksyisin lehmät kuljetetaan maihin, ja samalla reissulla tuodaan uusi vasikka saareen. Matka ei ole täysin vaaraton.Vaikka elämä saarella on yksinäistä, ei Rauha ole koskaan kaivannut maailmalle, tai edes lähelle Joutsaan. Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Laajalahden erakkokalastaja Arvin kova elämä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/laajalahden-erakkokalastaja-arvin-kova-elama)[Saint Helenan herra rakensi saarensa omin käsin säästyäkseen hyttysiltä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/saint-helenan-herra-rakensi-saarensa-omin-kasin-saastyakseen-hyttysilta)[Surnu-Pekka elää erakkona Lapin erämaassa](/aihe/artikkeli/2011/02/01/surnu-pekka-elaa-erakkona-lapin-eramaassa)[Posion erakko Kala-Eemeli](/aihe/artikkeli/2011/07/27/posion-erakko-kala-eemeli)[Koreakoivun erakko oli mestarikalastaja](/aihe/artikkeli/2012/05/15/koreakoivun-erakko-oli-mestarikalastaja)[Radiotoimittajat lähtivät erakoiksi autiosaarelle](/aihe/artikkeli/2012/05/21/radiotoimittajat-lahtivat-erakoiksi-autiosaarelle)[Erakko Heinolan mlk:ssa](/aihe/artikkeli/2008/02/21/erakko-heinolan-mlkssa)
Seksuaalisuuden synkät kohdat kannattaa selvittää
Seksuaalisuus on monimuotoinen asia ja tärkeä osa ihmisyyttä. Parisuhteen ongelmat ilmenevätkin usein seksuaalisuuden kautta. Pari- ja seksuaaliterapeutti kannustaa puhumaan asioista niiden oikeilla nimillä.
Seksuaalisuus on ihanaa, kutkuttavaa, voimaannuttavaa ja luonnollista, mutta se voi olla myös hämmentävää, kamalaa tai tukahduttavaa. Kajaanilainen Sanna Lanki tekee sivutoimisesti pari- ja seksuaaliterapeutin työtä ja joutuu usein vastaamaan kysymyksiin, miksi on päätynyt opiskelemaan aihepiiriä.
\- Olen itsekin pohtinut, että täytyykö olla joku
selitys, että mistä tämä lähti liikkeelle. Oman työn kautta lähti halu oppia
lisää, kun olen ollut Helsingissä luonnontiedelukiossa liikunnan ja
terveystiedon aineenopettajana. Totesin, että en halua olla nuori punasteleva
opettaja luokan edessä. Halusin kehittyä paremmaksi opettajaksi, niin lähdin
hakemaan lisää koulutusta, kertoo Lanki.
Ahdistuksen takaa löytyy usein joku käsittelemätön asia. Luonnollisessa punastelussa voi Lankin mukaan olla kyse siitä, että ihminen kokee, ettei asiasta ole lupa puhua. Seksuaalisuus on hyvin herkkä ja haavoittuva alue.
\- Jos
ihmisellä on paineita, häpeän tunteita, syyllisyyksiä tai loukatuksi
tulemisen kokemuksia, niin siinä on jotain niin keskeneräistä, että siitä ei
halua puhua - tulee vastenmielinen tai ahdistava olo.
\- Sitten lähdetään yhdessä tutkimaan mikä on
taustalla. Oireella on aina mielekkyys ja mieli. Saan olla mielen salapoliisi,
joka selvittää asiakkaan kanssa yhdessä minkälaisen lukitun oven takana synkät
ja mustat asiat ovat, kuvailee Sanna Lanki sivutyötään.
Puhuminen vapauttaa
Lanki vakuuttaa, että mitä enemmän seksuaalisuudesta ja esimerkiksi parisuhteen ongelmista keskustelee, sitä vapauttavampaa ja helpompaa puhumisesta tulee, kunhan saa suunsa auki. Parisuhteen ongelmat kulminoituvatkin usein seksuaalisuuteen.
Yksi ihminen sadasta on aseksuaalinen eli sekin on normaalia, että ihminen ei ole kiinnostunut seksuaalisuudesta.
\- Onko luottamusta parisuhteessa,
tulenko kuulluksi, tuleeko toiveeni ja tarpeeni nähdyksi liitossa? Jos koen arjessa, että minua loukataan, niin on hyvin todennäköistä, että kun olen
intiimisti lähellä kumppania, niin se ei käykään ihan mutkattomasti. 
Välissä on vihaa, katkeruutta ja pettymystä, selittää pari- ja seksuaaliterapeutti Sanna Lanki.
Lankilla ei ole vielä kokemusta kainuulaisista asiakkaista, mutta koulutuksen aikana hän huomasi helsinkiläisasiakkaista, että nykyään mies lähtee aika usein hakemaan apua parisuhteeseen, kun aiemmin se oli naisten aluetta. Kaikkein hedelmällisintä pari- ja seksuaaliterapia on silloin, kun pariskunnan molemmat osapuolet ovat mukana. Se ei ole kuitenkaan ainoa malli avun hakemiseen.
\- Tiedän paljon ihmisiä, jotka ovat lähteneet itse kehittymään
ja kasvamaan. Ei kannata katkeroitua siihen, jos toinen ei lähde mukaan.
Seksuaaliterapiaan voi tulla myös yksin asuva sinkkuihminen – voi olla
luottamuspulaa, tai arkuutta ja pelkoa elämänhistoriasta johtuen. Yksin voi ja
saa olla täysin tyytyväinen, kertoo Lanki.
Seksi on pieni osa seksuaalisuutta
Seksi ja seksuaalisuus menevät toisinaan ihmisiltä sekaisin. Sanna Lanki korostaa, että seksi on toimintaa ja vain pieni osa seksuaalisuutta.
\- Olen pitänyt aika monta yleisöluentotilaisuutta, jossa
sanon, että jos tulisin puhumaan seksistä, niin luento kestäisi kolme minuuttia.
Osmo Kontula on tutkinut suomalaista seksielämää ja joskus suomalainen yhdynnän
kesto oli kolme minuuttia, nyt se taitaa olla jo viisi. Seksuaalisuus on
ominaisuus ja osa ihmisyyttä. Se on solutasolla, ajatuksissa ja fantasioissa.
Se on hyvin monimuotoinen ilmiö, voisin vaikka viikon puhua siitä, mitä siihen
sisältyy ja mitä se on, mikä on eheää ja tervettä.
Toisinaan Lankilta kysytään kuinka monta kertaa viikossa pitää harrastaa seksiä.
Saan olla mielen salapoliisi, joka selvittää asiakkaan kanssa yhdessä minkälaisen lukitun oven takana synkät ja mustat asiat ovat.
\- En
voi vastata siihen, koska siihen vaikuttaa suhteen kesto ja hyvin monet asiat.
Kaikki ihmiset ovat yksilöitä ja erilaisia. Ei ole listaa, mitä toteuttamalla parisuhteesta
tulee onnellinen.
Sanna Lankin mukaan seksuaalisuus on yksi ihmisen monista ominaisuuksista. Jos seksuaalisuuteen liittyvät asiat eivät ole kunnossa, se vaikuttaa ihmisen terveyteen kokonaisuutena.
\- Yksi ihminen sadasta on aseksuaalinen eli sekin on normaalia,
että ihminen ei ole kiinnostunut seksuaalisuudesta, eikä se merkitse hänen
elämässään mitään. Hän voi silti olla ahdistunut siitä. Kun ihmiselle kerrotaan, että on normaalia,
että ei ole kiinnostunut seksuaalisuudesta, niin todennäköisesti hänen
ahdistuksena helpottuu, muistuttaa Lanki.
Naisille tarkoitetulla kuntosalilla rentoutuvat keho ja mieli
Kuntosalien syyssesonki on alkanut. Kuntoiluharrastuksen kriittisin vaihe on parin kuukauden kuluttua aloittamisesta, jolloin punnitaan harrastuksen jatko tai siitä luopuminen. Vain naisille suunnatuissa kunto- tai hyvinvointikeskuksissa tarjotaan hyvää oloa koko kropalle ja miehistä vain puhutaan.
Kuntosalien sesonki alkoi tänä syksynä hiukan tavallista aikaisemmin. Heikohkot loppukesän säät eivät sallineet kuin sinnikkäimpien kuntoilijoiden liikkumisen ulkona.
\- On tutkittu, että yleisimmin kuntoiluinnostus kestää pari kolme kuukautta, mikä on kuntoiluharrastuksen jatkumisen kannalta yksi tärkeimmistä kohdista, kertoo Lady Line Seinäjoen yrittäjä Emili Paloniemi.
\- Samoin pitäisi muistaa, ettei aloita kuntoilua liian kovaa, vaan malttaa pitää lepopäiviäkin. Muuten kuntoilemiseenkin kyllästyy, Paloniemi opastaa.
Naisten hyvinvointikeskus
Viime vuosien supersuosittu zumba alkaa asiantuntijoiden mukaan vähitellen menettää suosiotaan ja sen korvaa mm. uusi Sh'bam. Naisille suunnatulla kuntosalilla panostetaan sekä ohjelmaan että ympäristöön.
\- Meillä on siistit ja ehkä tavallista kuntosalia nätimmät tilat, jotka miellyttävät silmää ja joissa voi viettää aikaa pidempäänkin, sanoo yrittäjä Emili Paloniemi.
Naisten salilla tutustutaan kanssakuntoilijoihin, keskustellaan kuntoilemisesta, lapsista, maailman menosta sekä tietysti painosta.
\- Moni nainen ei halua kuntoilla miesten keskellä, vaan viihtyy vain naisten seurassa. Ehkä täällä kuntoilu on vähän rennompaa, naurahtaa Paloniemi.
Tukes löysi puutteita klapisirkkeleistä
Turvallisuuspuutteita havaittiin seitsemässä halvimman hintaluokan sirkkelissä.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on havainnut puutteita klapisirkkeleiden turvallisuudessa. Puutteita löydettiin seitsemän halvimman hintaluokan klapisirkkelin terän suojauksessa. Niistä saattaa aiheutua vaaraa käyttäjän turvallisuudelle.
Tiedot sirkkeleistä viedään [Tukesin rekisteriin](http://marek.tukes.fi/), josta ne voi käydä tarkistamassa. Useimmissa tapauksissa maahantuojat ovat poistaneet vaatimukset täyttämättömät tuotteet markkinoilta vapaaehtoisesti.
Kuluttajansuojalain mukaan turvallisuusvaatimusten vastaisen tuotteen voi palauttaa.
Tukesin testaamien sirkkeleiden hinnat vaihtelivat 150 eurosta 200 euroon.
Viranomaiset eivät tarkasta etukäteen klapisirkkeleiden turvallisuutta.
Keinotekoinen hapetus auttaa merta vain paikallisesti
Hyvät kokemukset merenpohjan hapetuksesta ovat jääneet paikallisiksi ja väliaikaisiksi. Tutkijoiden mukaan hapetuspumppaus ei myöskään ole tällä hetkellä kustannustehokasta.
Suomen ympäristökeskus on yhteistyössä Ruotsin ympäristöviraston kanssa selvittänyt, millaista hyötyä keinotekoisella hapetuksella on rannikkovesien tilaan. Samalla selvitettiin muun muassa toimenpiteen kustannustehokkuutta.
Hapetusta testattiin vuosina 2009 - 2011 läntisen Suomenlahden Sandöfjärdenillä, sekä Ruotsissa Tukholman sisäsaaristossa.
Tulosten mukaan toimenpide tuotti parempaa tulosta Ruotsissa. Lännerstasundetilla ravinnepitoisuudet laskivat huomattavasti. Sen sijaan Sandöfjärdenillä happi ei riittänyt pumppaamallakaan. Tutkijoiden mukaan on myönteistä, että pumppaus ei siirtänyt kummallakaan alueella merkittäviä määriä ravinteita veden pintakerrokseen.
Tutkijoiden mukaan kahden koealueen tulokset eroavat toisistaan, sillä veden virtauksessa ja muissa olosuhteissa on niin ikään eroja. Hapetuspumppausta ei kuitenkaan nähty riittävän tehokkaana kustannuksiinsa nähden. Tutkijoiden mukaan pumppaus toimisi parhaiten yksittäisillä suljetuilla alueilla. Laajamittaiseen käyttöön saaristoalueiden ulkopuolella toimenpidettä ei tällä hetkellä suositella.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan laajamittainen käyttö edellyttäisi ympäristökysymysten lisäksi myös poliittisten ja taloudellisten näkökulmien selvittämistä.
Työttömiä on yhä enemmän
Lapin työttömyysaste oli heinäkuussa yli 14 prosenttia eli ilman töitä oli yli 12 000 lappilaista.
Työttömyys on lisääntynyt Lapissa. Lapin te-toimistoissa oli heinäkuussa yli 12 000 työtöntä eli runsaat 500 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Työttömien määrä lähentelee jo parin vuoden takaisia lukemia. Lapissa työttömyysaste oli 14,4 prosenttia. Kemi-Torniossa työttömiä oli runsaat 3 700 eli 160 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Työttömyysprosentti Kemi-Torniossa oli heinäkuussa tasan 14 prosenttia.
Jukolan talkoolaiset kaksi vuotta etuajassa
Kuopiossa vuonna 2014 järjestettävään Jukolan viestiin on jo ilmoittautunut satoja talkoolaisia.
Kahden vuoden kuluttua Kuopion Vehmersalmella järjestettävään Jukolan viestiin on saatu jo hyvin talkoolaisia. Suureen suunnistustapahtumaan tarvitaan noin 1 600 talkootyöntekijää, ja tähän mennessä heitä on ilmoittautunut useita satoja.
Kuopio-Jukolaan 2014 on tulossa vapaaehtoisia niin Vehmersalmelta kuin muualtakin. Uusien lisäksi Jukolan viesti houkuttelee vakiotalkoolaisia, jotka osallistuvat tapahtumaan joka kesä.
Tapahtumassa on paljon erilaisia tehtäviä, joihin talkoolaisia tarvitaan. Jukolaan töihin tuleville järjestetään yhteiskuljetukset tapahtumapaikalle.
Vehmersalmella järjestettiin heinäkuussa tapahtuman esittelytilaisuus ja vastaavanlainen pidetään Kuopion torilla ensi keväänä.
Talkoolaiseksi voi ilmoittautua esimerkiksi kevään tilaisuudessa tai milloin tahansa sähköpostitse.
Etelä-Savon poliisilaitosta uhkaa lakkautus - pääpaikka Kuopioon?
Itä-Suomen pääpoliisiasemaa esitetään Kuopioon. Poliisin hallintorakenneuudistusta valmistellut työryhmä on luovuttanut  uudistusehdotuksensa sisäministeri Päivi Räsäselle.
Itä-Suomessa poliisin hallintorakenneuudistus tarkoittaisi sitä, että Pohjois-Karjalan sekä Pohjois- ja Etelä-Savon pääpoliisiasema olisi Kuopiossa. Nykyisin alueella on joka maakunnassa oma poliisilaitos.
Itä-Suomen kolmessa maakunnassa on vajaat 570 000 asukasta. Poliisilaitoksella on yhteensä noin 870 työntekijää. Itä-Suomen poliisilaitos olisi asukasluvulla mitaten maan kolmanneksi suurin.
Poliisilaitosten määrä vähenee rajusti, jos esitetty uudistus toteutuu.
Tavoitteena on, että uudistus astuu voimaan vuoden 2014 alusta. Suomessa olisi sen jälkeen 11 poliisilaitosta nykyisen 24:n sijasta.
Sisäministeriön työryhmä esittää myös liikkuvan poliisin lakkauttamista eli liikkuvan poliisin sulauttamista paikallispoliisin liikennevalvontaan.
Lisäksi keskusrikospoliisin toimiverkkoa esitetään supistettavaksi. Itä-Suomesta toimipisteet esitetään lakkautettavaksi Kuopiosta ja Mikkelistä, Joensuuhun toimipiste jäisi.
[Liikkuvaa poliisia uhkaa lakkautus](http://yle.fi/uutiset/liikkuvaa_poliisia_uhkaa_lakkautus/6263889)
Satakunnan ja Varsinais-Suomen poliisilaitokset aiotaan yhdistää
Sisäministeriön työryhmä esittää Satakunnan ja Varsinais-Suomen poliisilaitosten hallinnollista yhdistämistä. Yhdistettävien alueiden poliisilaitoksen pääpaikka olisi Turku. Koko maassa poliisilaitosten määrä vähenee esityksen mukaan 24:stä yhteentoista.  Uudistus on tarkoitus toteuttaa vuoden 2014 alusta lähtien.
Työryhmä jätti esityksensä sisäministeri Päivi Räsäselle tänään.
Työryhmä esittää myös liikkuvan poliisin lakkauttamista eli liikkuvan poliisin sulauttamista paikallispoliisin liikennevalvontaan.
Työryhmän esityksen mukaan uudistus toteutettaisiin vuoden 2014 alusta lähtien.
Taustalla on pyrkimys tehostaa poliisin toimintaa ja luoda säästöjä keventämällä poliisin hallintorakenteita.
Uudenmaan poliisilaitokset vähenemässä kolmeen
Sisäministeriön työryhmä esittää Uudellemaalle kolmea poliisilaitosta nykyisen neljän sijasta. Esityksen mukaan Keski-Uudenmaan ja Itä-Uudenmaan poliisilaitokset yhdistettäisiin vuonna 2014.
Sisäministeriön työryhmä esittää hallinnollisten poliisilaitosten vähentämistä 24:stä 11:een. Uudellamaalla tämä tarkoittaa käytännössä kahden poliisilaitoksen yhdistämistä: Keski-Uudenmaan ja Itä-Uudenmaan poliisilaitokset sulautettaisiin yhteen.
Keski-Uudenmaan poliisilaitoksen poliisipäällikön Matti Tohkasen mukaan yhdistyminen koskee ainoastaan alueiden ylintä johtoa, minkä lisäksi henkilöstö- ja taloushallintoa keskitetään.
Tavallinen kansalainen ei edes huomaa uudistuksen tullessa voimaan, mitä on tapahtunut.
\- Tavallinen kansalainen ei edes huomaa tämän uudistuksen tullessa voimaan, mitä on tapahtunut, Tohkanen vakuuttaa.
\- Syksyn aikana tulee vain pohdittavaksi, miten Mäntsälän, Keravan ja Nurmijärven palvelutoimistoille käy. Jos ne lakkaavat, palvelut karkaavat hieman kauemmaksi, poliisipäällikkö arvioi.
Uuden poliisilaitoksen pääpaikka olisi jatkossa Vantaalla. Sen alueella asuu noin 520 000 ihmistä. Työntekijöitä yhdistettävällä poliisilaitoksella olisi 750. Keski-Uudenmaan poliisilaitoksen pääpaikka on nyt Järvenpää.
Helsingin poliisilaitos ja Länsi-Uudenmaan poliisilaitos pysyisivät esityksen mukaan ennallaan.
Työryhmän mukaan suunnitellut muutokset eivät aiheuta irtisanomisia, mutta työnkuvat voivat muuttua. Eläköitymisen myötä väki kuitenkin vähenee.
Lähi-idän väkivalta heijastuu lasten käytöksessä
Lähi-idän etnis-poliittinen väkivalta lisää väkivaltaa perheissä, kouluissa ja yhteisöissä. Tämä puolestaan kasvattaa lasten aggressiivista käyttäytymistä. Näin paljastuu amerikkalaisten vetämästä kansainvälisestä tutkimuksesta.Tutkimuksessa haastateltiin 1500 Lähi-idässä asuvaa lasta ja heidän vanhempiaan kolmeen otteeseen vuoden välein. Mukana oli tasapuolisesti Palestiinassa asuvia arabiperheitä, Israelin juutalaisperheitä ja Israelissa asuvia arabiperheitä. Tutkimuksen alkaessa yksi kolmannes lapsista oli kahdeksanvuotiaita, toinen kolmannes 11-vuotiaita, ja loput olivat 14-vuotiaita.Lapset ja vanhemmat kertoivat lasten käyttäytymisestä sekä lasten todistamasta tai kokemasta väkivallasta, olipa kyse perhe-, koulu-, asuinalue- tai etnis-poliittisesta väkivallasta. Etnis-poliittisen väkivallan kokemuksiin luettiin mukaan sukulaisen tai perhetutun menetys tai loukkaantuminen väkivaltaisuuksissa sekä turvatarkastusten tai niiden uhan kokeminen. Osa lapsista oli myös nähnyt kidutusta tai kaappauksen.Tutkimuksen mukaan Lähi-idän poliittinen tilanne lisäsi lasten aggressiivisuutta. Sama tapahtumasarja havaittiin kaikissa kolmessa etnisessä ryhmässä, joita tutkimuksessa tarkasteltiin. Palestiinalaiset lapset olivat kuitenkin suurimmassa riskissä kokea väkivaltaa. He myös käyttäytyivät lapsista aggressiivisimmin. Pojilla oli tyttöjä suurempi riski nähdä tai kokea väkivaltaa ja käyttäytyä aggressiivisesti. Nuoremmat lapset olivat kaikkein herkimpiä väkivallan vaikutukselle.Tutkimuksesta kerrotaan [Child Development](http://eu.wiley.com/WileyCDA/WileyTitle/productCd-CDEV.html) -julkaisussa ja siitä voi lukea lisää [Science Codexin sivuilta](http://www.sciencecodex.com/ethnic_and_political_violence_increases_childrens_aggressive_behavior-97001).
Turkin pommi-iskun uhrimäärä kasvaa
Yhdeksän ihmistä kuoli ja lähes 70 haavoittui, kun voimakas autopommi räjähti maanantaina Gaziantapissa Turkin kurdialueella.
Turkin maanantaisen autopommin kuolonuhrien määrä on noussut yhdeksään, kun 12-vuotias tyttö kuoli iskussa saamiinsa vammoihin, Turkin varapääministeri Besir Atalay kertoo. Kuolleista neljä on lapsia.
Myös haavoittuneiden määrä on maanantaina kerrottua suurempi, 69. Haavoittuneista neljän tila on kriittinen, kun taas suurin osa muista sai lieviä vammoja rikkoutuneesta lasista, Atalay sanoo.
Pommi räjähti lähellä poliisiasemaa ja sytytti tuleen useita autoja, muun muassa linja-auton, jossa osa uhreista oli. Viranomaisten mukaan kyseessä oli kauko-ohjattu autopommi.
Atalay syyttää iskusta kurdien itsehallintoa vaativaa Kurdistanin työväenpuoluetta PKK:ta. PKK itse kiistää syytöksen.
\- Meidän joukoillamme ei ole mitään tekemistä tämän hyökkäyksen kanssa. Emme hyökkää siviilejä vastaan, PKK sanoi kurdimielisen uutistoimiston Firatnewsin julkaisemassa lausunnossa.
Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi eikä ketään ole toistaiseksi pidätetty.
Pääministeri Recep Tayyip Erdogan matkustaa Gaziantepiin keskiviikkona, Atalay kertoo.
Kolumni: Kolme näkökulmaa liikenteeseen
Näkökulman vaihtaminen on avartavaa – ja terveellistä.
**Tampereen keskustaa** on tullut katseltua jalankulkijana, bussin penkiltä ja auton ratin takaa. Satunnaisesti työmatkapyöräilevänä itsekin hämmästyin, miten erilaiselta kaikki tuntuu pyörän päältä.
**Ensiksikin Hämeenkatu.** Pyörät ja jalankulkijat samoilla reiteillä on hankala yhdistelmä. Pyöräillessä on koko ajan syyllinen olo, vaikka yrittäisi ajaa kuinka varovasti. Koko ajan tuntuu, että on väärässä paikassa, vaikka jalankulkijana ei pyöräilijöitä karsastaisikaan.
Jalkaisin Hämppiä tallatessa täytyy toki muistaa katsoa vähän väliä taakseen ja pitää suora kävelylinja. Ei siis hetkellisiä poukkoiluja mielenkiintoista näyteikkunaa ihailemaan.
Voin vain kaiholla muistella tanskalaisen Århusin ryhdikkäitä pyöräkaistoja ja selkeitä reittejä pyöräilijöille – ja kaikkien kannalta sujuvaa liikennettä.
Omalla autolla ei Hämeenkadulla kannata ajaa kuin ihan pakottavassa tarpeessa. Bussilla sitä päästä päähän rytyyttäessä nupukivet tulevat kyllä ihan riittävän tutuiksi.
**Toiseksi liikennevalot.** Autoilijana ei tulisi mieleenkään ajaa päin punaisia. Mutta jalankulkijana - nyt täytyy tunnustaa - kun katu on autio molempiin suuntiin, niin joskus on tullut kipaistua yli.
Myös pyöräilijänä punaisen valon kunnioitus on vahva. Rantatiellä pyöräletka on toki joskus mennyt yli tyhjänä olevan hiljaisen Pohjanmaantien, ja minä siinä jonon jatkeena.
**Kolmanneksi vauhdin hurma.** Autolla sitä ajaa kaupungissa rajoitusten mukaan ja jarrujalka on valmiina äkillisiin pysähdyksiin. Kävellen on kiva kaikessa rauhassa aistia kaupungin hulinaa ja ruuhkiin sujahtaminen sujuu luontevasti.
Mutta kun on pyörän vauhtiin saanut, niin monet pysähdykset alkavat nyppiä. Miksi pakettiauto on taas pysäköity keskelle pyörätietä ja pakottaa siirtymään jalkapeliin ohitustilanteessa? Miksi niin monessa kohtaa katu on kaivettu auki ja epämääräisiä kiertoreittejä saa hakea autojen keskeltä?
Etenkin ylämäissä ylimääräiset pysähdykset pännivät – kun tämä satunnainen pyöräilijä saa muutenkin puuskuttaa voimiensa rajoissa.
**Mutta tämä kaikki kannattaa**: jokaisella kulkutavalla näkee ja aistii eri asioita. Ja ennen kaikkea ymmärrys liikenteen kokonaispelistä kasvaa.
Ja hei, pyöräily on kivaa!
Salibandyä yritetään sujuvoittaa sallimalla jalkasyötöt
Jos kokeilu onnistuu, muutos voidaan liittää kansainväliseen sääntökirjaan vuonna 2014.
Salibandyn miesten ykkösdivisioonassa ja naisten liigassa kokeillaan alkavalla kaudella jalkasyötön sallimista. Ratkaisulla pyritään vähentämään epäselviä ja tulkinnanvaraisia tilanteita. Samalla pelikatkot vähenevät.
Mikäli kokeilu onnistuu, se voidaan liittää salibandyn kansainväliseen sääntökirjaan. Sääntöjä uudistetaan seuraavan kerran vuonna 2014.
Nykyisten sääntöjen perusteella jalalla annetun syötön vastaanottaminen oman joukkueen pelaajalta johtaa vastustajan vapaalyöntiin.
Kokeilusäännön mukaan palloa ei edelleenkään voi potkaista kahta kertaa peräkkäin eikä pelata korkealla jalalla. Palloa ei myöskään saa potkaista, jos maila on rikkinäinen tai se on kirvonnut käsistä.
Vapaa- ja sisäänlyönnit on yhä suoritettava mailalla.
Adam Lambertia ei huolittu Queenin mukaan esiintymään olympialaisiin: En ole britti 
Queen esiintyi Lontoon olympialaisten päätösjuhlassa ilman solistinaan nykyään toimivaa jenkkitähti Adam Lambertia.
Lambert kertoo australialaisen Herald Sun -lehden haastattelussa, että olisi todella halunnut Queenin mukaan esiintymään olympialaisten päätösjuhlaan. Brittiartisti **Jessie J** esiintyi kuitenkin Queenin solistina tuona iltana.
\- Rakastan Jessie J:tä, mutta se olisi ollut minusta todella hauskaa (olla mukana). Kuulin, että minä en voinut esiintyä koska en ole Britannian kansalainen, artisti perustelee.
Adam Lambert kertoo haastattelussa, että hänen tietojensa mukaan häntä harkitaan edelleen American Idoliin tuomarin pallille. Mies sanoo odottavansa yhteydenottoa.
**Lähteet:** The Herald Sun
Poliisipalveluiden katoaminen huolestuttaa
Sisäministeriön työryhmä esittää liikkuvan poliisin lakkauttamista. Samalla poliisilaitosten määrä vähennettäisiin 24:stä 11:een. 
Kaakkois-Suomeen esitetään Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan poliisilaitosten yhdistämistä. Pääpoliisiasema olisi Kouvolassa.
Sisäministeriön työryhmä esittää liikkuvan poliisin lakkauttamista ja poliisilaitosten määrän vähentämistä 11:stä 24:ään. Muutosten on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2014 alusta.
Pääpoliisiaseman siirtyminen Lappeenrannasta mahdollisesti Kouvolaan ja liikkuvan poliisin lakkauttaminen huolestuttaa kaupunginjohtajia. Sekä Lappeenrannan että Imatran kaupunginjohtajien mukaan ratkaisevinta on palveluiden säilyminen hallinnollisten uudistusten ohella.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva ymmärtää hallinnolliset uudistukset säästötarkoituksessa. Hän kuitenkin painottaa, että palvelun tulisi sitä myötä parantua.
\- Silloin pitää keskittyä ydintoimintaan eli poliisipalveluun eikä hallintoon. Jos saadaan hallintoa kevennettyä heikentämättä palveluita, turvallisuutta ja poliisipalveluita, niin silloin tietenkin uudistukset ovat perusteltuja, Jarva sanoo.
Kaupungit antava lausuntonsa
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen sanoo, että asiaan tullaan ottamaan kantaa.
\- Nimenomaan kysymys on valtion palveluista ja niiden saavutettavuudesta ja saatavuudesta. Kyllä me halutaan, että imatralaiset saavat tasavertaisesti myös valtion palveluita, Lintunen sanoo.
Sisäministeriön työryhmän mukaan poliisilaitosten yhdistämisellä ei ole vaikutusta alueiden poliisi-asukas-suhdelukuun. Poliisin toimitilaverkostoa koskeva tarkempi esitys laaditaan loppuvuoden aikana.
Ei käytännön vaikutuksia
Imatran kaupungin turvallisuuspäällikkö Aki Pihlaja puolestaan arvioi, että poliisin hallinnollisilla muutoksilla ei juuri olisi käytännössä vaikutusta poliisiasiointiin eikä yleiseen turvallisuuteen.
Jos poliisilaitos katoaisi Imatralta, Pihlajan mukaan poliisin näkyvyys vähentyisi, mutta sillä ei olisi suoraa vaikutusta turvallisuustilanteeseen.
Moisander innoissaan: Ajax on unelmajoukkueeni
Niklas Moisander uskoo täyttävänsä Ajaxin toiveet. Jan Vertonghenin saappaisiin suomalaispuolustaja ei aio astua.
Hollannin liigan kestomenestyjä Ajax tiedotti tiistaina odotetusti Niklas Moisanderin siirtymisestä seuraan. Moisander kertoi sopimuksen allekirjoittamisen jälkeen, että syntynyt sopimus oli unelmien täyttymys.
\- Tämä on kiireinen kesä, mutta olen iloinen, että hyviä asioita on tapahtunut. Ajax on minun unelmajoukkueeni. Olen hyvässä kunnossa ja odotan debyyttiäni. Toivottavasti pystyn pelaamaan jo lauantaina kotiottelussa NAC Bredaa vastaan, Moisander kertoi uuden seuransa verkkosivuilla.
Ajax perusteli Moisanderin värväämistä 26-vuotiaan suomalaistopparin kokemuksella. Vuodesta 2003 lähtien Hollannissa pelannut Moisander odottaa saavansa paljon vastuuta Ajaxin takalinjoilla.
\- Uskon auttavani Ajaxia kokemukseni kautta. Siem de Jong on kapteeni, mutta yritän johtaa joukkuetta, AZ Alkmaarin entinen kapteeni totesi.
Ajax-puolustus koki kesän aikana kolauksen, kun seuran akatemiassa Moisanderin tavoin varttunut Jan Vertonghen siirtyi Valioliigaan Tottenhamin takalinjoille.
\- En yritä astua hänen saappaisiinsa. Täytän hänen jättämänsä aukon omalla tavallani. Olen luottavainen siitä, että pystyn siihen, Ajax-paitansa selässä Vertonghenin tavoin numeroa 4 kantava Moisander vakuutti.
Fenestralla jaetaan jo irtisanomislappuja käteen 
Fenestran ikkunatehdas jakaa jo tänään tiistaina irtisanomislmoituksia työntekijöille Forssassa. Irtisanomisilmoituksen saa noin 110 työntekijää.
Työntekijöille jaetaan myös lomakkeet, joilla halukkaat voivat hakeutua töihin Kuopion tehtaalle. Forssan tehtaan työntekijöistä ei kuitenkaan ilmeisesti juuri kukaan ole halukas muuttamaan Kuopioon.
Fenestra ajaa Forssan tehdastaan alas nopeasti, tuotantolinjoja puretaan jo syyskuussa ja ne otetaan heti lokakuussa käyttöön Kuopiossa. Fenestran Kuopion tehtaaltakin on parhaillaan lomautettuna useita kymmeniä työntekijöitä.
Maanantaina fenestralaiset osoittivat mieltään ja lähtivät työpaikoiltaan heti, kun olivat kuulleet tehtaan johdon päätökset Forssan tehtaan lakkauttamisesta. Nyt työt Fenestralla ovat jälleen käynnistyneet.
Fenestran mielestä Forssan tuotannon siirtäminen Kuopioon on tehokkain tapa saada ikkunaliiketoiminta kannattavaksi. Fenestra rakennutti Forssaan uuden modernin tehtaan viitisen vuotta sitten.
Äkillisen rakennemuutostuen saamista tutkitaan
Valtiovalta selvittää jo äkillisen rakennemuutoksen tuen mahdollisuuksia Forssan seudulle. Seutukunnalle on myös jo perustettu oma rakennemuutostyöryhmä, jonka tehtävänä on pohtia avun saamista työttömiksi jääville Fenestran työntekijöille. Työryhmä kokoontuu ensi viikolla.
Siitä, myöntääkö valtiovalta Forssalle äkillisen rakennemuutoksen statuksen, ei vielä ole tietoa.
Forssan seutu oli viime vuosikymmenen loppupuolella äkillisen rakennemuutoksen aluetta kaksi vuotta. Tuolloin valtio avusti seudun yrityksiä yli viidellä miljoonalla eurolla. Forssan Seudun Kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Timo Lindvall sanoo, että myös nyt Fenestran tehtaan lakkauttamisen jälkeen perusteet äkilliseen rakennemuutostukeen ovat olemassa.
\- Kyllä varmaan olisi, olen juuri keskustellut tästä ministeriöön. Perusteita olisi siinä mielessä, että vaikka muualla isot paukut ovat tulleet kertarytinällä, niin meillä vuoden 2005 jälkeen työpaikat ovat lähteneet pienempinä palasina. Varmasti kuitenkin toistatuhatta työpaikkaa on mennyt, arvelee Lindvall. 
Lappiin jäämässä yksi poliisilaitos
Laitoksen pääpaikka tulee Rovaniemelle. Poliisiasemat säilyvät esimerkiksi Kemissä ja Torniossa.
Lappiin on jäämässä vain yksi poliisilaitos. Poliisihallinnon uudistusta valmisteleva työryhmä esittää, että Peräpohjolan ja Lapin poliisit yhdistettäisiin. Taustalla on poliisille asetettu 30 miljoonan euron säästötarve.
Esimerkiksi Lapissa pelkästään laitosten yhdistäminen ei tuo kovin suuria säästöjä, arvioi Peräpohjolan poliisipäällikkö Seppo Kinnunen.
\- Käytännössähän tämä koskee päälliköitä ja apulaispäälliköitä. Meitä on Peräpohjolassa yhteensä neljä ja Lapin poliisilaitoksella kolme, Kinnunen sanoo.
\- Olemme kaikki noin suurin piirtein samanikäisiä. Kun tähän uudistukseen liittyy muutosturva, voidaan ajatella että uusia paikkoja saadaan (operatiiviselle puolelle) auki sitä mukaa kun hallinnosta jää väkeä eläkkeelle. Mistään suurista summista ei kuitenkaan ole kyse.
Yhdistyneessä Lapin maakunnan poliisilaitoksessa on runsaat 380 työntekijää.
Käytännössähän tämä koskee päälliköitä ja linjanjohtajia eli apulaispäälliköitä. Meitä on Peräpohjolassa neljä ja Lapin poliisilaitoksella kolme.
Pääpaikka Rovaniemelle, Kemi ja Tornio pysyvät poliisiasemina
Uuden poliisilaitoksen pääpaikka on esityksen mukaan Rovaniemellä. Poliisin toimipaikkojen lukumäärään esityksessä ei suoraan oteta kantaa, mutta palveluverkostokin on pian tarkastelun alla.
Kinnusen mukaan pohdittavaksi voi tulla myös nykyisen Peräpohjolan poliisilaitoksen alueella sijaitsevien toimipaikkojen määrä. Nyt niitä on kahdeksan, pääpaikka Torniossa.
\- Tornion osalta on otettava huomioon Ruotsin rajan läheisyys ja perusteita sille, että siellä on poliisiasema on vahvasti olemassa. Tarkastella asioita tietysti voidaan, mutta en olisi Tornion kannalta mitenkään huolissani, sanoo Kinnunen.
"Liikennevalvonnan resursointi turvattava"
Kinnunen vastusti työryhmän esittämää Liikkuvan poliisin lakkauttamista ja yhdistämistä paikallispoliisiin. Jos esitys toteutuu, liikenteenvalvonnassa tarvittavan ammattitaidon säilyminen ja resurssit olisi kuitenkin turvattava.
\- Jos tämä toteutuu, poliisilaitoksille tulee erillinen liikenneryhmä, jolla on omat tulostavoitteet ja sitä kautta ohjataan resursseja liikenteenvalvontaan. Pitää muistaa, että varsinkin raskaan liikenteen valvonta on erityistä ammattitaitoa vaativaa työtä, Kinnunen sanoo.
Koko maassa poliisilaitosten määrää vähennetään 24 laitoksesta yhteentoista. Liikkuva poliisi aiotaan lakkauttaa.
Työryhmä esittää lisäksi, että Keskusrikospoliisin alueellisia toimipisteitä vähennetään nykyisestä kahdestastoista neljään. Pohjoisessa KRP:lle jäisi toimipiste Ouluun, eli Rovaniemen toimipiste lakkautettaisiin.
Myös suojelupoliisin aluetoimintaa tarkastellaan uudelleen. Työryhmän mukaan muutokset eivät aiheuta irtisanomisia.
Yhä useammalla on rautaa suussaan
Nykyään kolmannes lapsista saa oikomishoitoa. Myös aikuiset oikovat hammasrivistöään entistä enemmän. Syyt ovat joko toiminnallisia tai esteettisiä.
Noin kolmannes lapsista saa nykyisin oikomishoitoa, mikä on selvästi enemmän kuin parikymmentä vuotta sitten.
\- Oikomishoito katsotaan nykyisin perushoidoksi ja kunnan pitää tarjota niitä, mikä osaltaan on lisännyt hoitojen määrää ja kysyntääkin, kertoo professori Pertti Pirttiniemi Oulun yliopiston hammaslääketieteen laitokselta.
Kuntien velvoite oikomishoitoihin on lisännyt varhaista puuttumista, jolloin hoitotoimenpiteet ovat asiakkaan kannalta helpompia. Peruslähtökohta julkisen puolen hoidoissa on korjata toiminnallinen haitta, joka voi olla ienärsytystä tai leukanivelen vaivaa.
\- Pää- tai niskasärkyjenkin taustalla voi olla hampaisiin tai purentaan liittyviä ongelmia, jotka korjaantuvat oikomishoidolla, Pirttiniemi huomauttaa.
Myös aikuiset oikaisevat rivistöään
Myös aikuisten oikomishoidot ovat selvästi yleistyneet. Syyt voivat ovat toiminnallisia, mutta yhä useammin esteettisiä. Pirttiniemen mielestä ulkonäköön liittyvä syy on yhtä hyvä peruste oikomishoidolle kuin toiminnallinen vaiva.
\- Jos hammasrivistö häiritsee ja siitä kärsii, niin miksei. Ja onhan se tutkittukin, että hampaiden ulkonäkö vaikuttaa ihmisen henkiseen hyvinvointiin.
Esteettisiä hoitoja tekevät yksityiset hammaslääkärit.
Tutti pois viimeistään kaksivuotiaana
Hammasrivistöön vaikuttaa osaltaan perimä, mutta myös ulkoisilla tekijöillä on vaikutusta. Pirttiniemi kehottaa ottamaan vakavasti ohjeen, jonka mukaan tuttia tai peukaloa ei saisi imeä yli kaksivuotiaaksi.
\- Pitkittynyt tutin käyttö ja peukalon imeminen vaikuttavat leukojen kehitykseen ja vaikutukset ovat pysyviä.
Myös hengitys vaikuttaa purentaan. Suuhengitys esimerkiksi isojen risakudosten vuoksi voivat aiheuttaa purentavirheitä. Kuorsaus on yksi merkki suuhengityksestä, ja siihen pitäisi puuttua mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. 
Pohjoismaiden asiantuntijat koolla Oulussa
Oikomishoidon kongressi tuo Ouluun yli 200 alan tutkijaa ja hammaslääkäriä. Nelipäiväisen tapahtuman aikana kansainvälinen asiantuntijajoukko keskittyy erityisesti kasvun ja purennan kehityksen tutkimukseen ja kliiniseen potilastutkimukseen.
Kongressi järjestetään joka toinen vuosi eri Pohjoismaissa. NOS2012 järjestetään Oulussa elokuun 22.-25. päivä.
USA:n komentajan kone vaurioitui raketti-iskussa Afganistanissa
Asevoimien komentaja Martin Dempsey ei ollut itse lähellä konetta, kun sitä vastaan tehtiin raketti-isku maanantai-iltana Yhdysvaltain tukikohdassa.
Yhdysvaltain asevoimien komentajan lentokone on vaurioitunut raketti-iskussa Afganistanissa. Kapinalliset ampuivat kaksi rakettia Yhdysvaltain Bagramin tukikohtaan, jossa komentaja Martin Dempsey oli vierailulla.
Kenraali itse ei ollut lentokoneen lähellä eikä koneessa ollut ketään, kertoo Yhdysvaltain johtama liittouma. Sen sijaan kaksi huoltohenkilökuntaan kuuluvaa haavoittui lievästi.
Raketti-isku tehtiin myöhään maanantai-iltana ja siinä vaurioitui C-17-kuljetuskone, jolla Dempsey oli saapunut maahan aiemmin maanantaina. Komentaja poistui Afganistanista toisella koneella tiistaiaamuna. Hän oli maassa keskustelemassa viimeaikaisista väkivaltaisuuksista.
Afganistanin pääkaupungin Kabulin pohjoispuolella sijaitseva Bagramin tukikohta on ollut ajoittain kapinallisten iskujen kohteena. He ovat tehneet iskuja myös sotilasliitto Naton toiseen keskeiseen tukikohtaan Kandaharissa. Iskut vaativat harvoin kuolonuhreja tai aiheuttavat isoja vahinkoja.
Jääkäriprikaatissa savutti
Vesisäiliön leikkaamisesta syntynyt savu aiheutti palohälytyksen Jääkäriprikaatissa Sodankylässä tiistaina aamupäivällä. Pelastuslaitoksen mukaan varsinaista tulipaloa ei syttynyt eikä kukaan loukkaantunut.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että tapaus sattui kesken kasarmi kuuden peruskorjaamista, kun vanhaa lämminvesisäiliötä oltiin leikkaamassa. Savu levisi kasarmin käytävään. Kasarmi oli tyhjennetty.
Jääkäriprikaatin sotilaspalokunnan tehtäväksi jäi savun tuulettaminen pois sisätiloista.
Honkarakenteen purusiilo kärähti Karstulassa
Honkarakenteen tehtaalla Karstulassa syttyi aamupäivällä tulipalo purusiilossa. Palossa tuhoutui lämpöenergian tuotannossa käytettävä kattila, mutta tuotantolinjat säästyivät.
Pelastuslaitos sai hälytyksen noin yhdentoista aikaan ja palokunnan päästessä paikalle hallissa paloi jo täydellä liekillä.  Pelastuslaitos sai tulen haltuun ja vahingot rajattua nopeasti, eikä ihmisille ollut palosta vaaraa.  
Tuotantojohtaja Reijo Virtasen mukaan osa tehtaan toiminnoista on tänään keskeytetty palovahinkojen siivoamisen ajaksi, mutta huomenna tuotanto käynnistyy normaalisti.
Vahinkojen suuruudesta ei vielä tässä vaiheessa ole varmuutta.
Absoluuttinen totuus: onko lämpimässä vesijohtovedessä kylmää enemmän kuparia?
YleX Etusivun tiedesarja Absoluuttinen totuus pureutui tällä viikolla tuttuun tarinaan, jonka mukaan lämpimässä vesijohtovedessä olisi enemmän vaarallista höystettä, kuten pöpöjä ja kuparia.
Tiedesarja Absoluuttisen totuuden tutkivat tiedetoimittajat **Henna-Leena** ja **Heikki** pohtivat eilen YleX Etusivussa &quot;tiedettyä faktaa&quot;, jonka mukaan esimerkiksi juomiseen ja ruoanlaittoon kannattaa käyttää vain kylmää vettä.
\- Pari väitettä olen kuullut. Toisen mukaan kuumassa vedessä on kylmää enemmän bakteereita. Toinen on se, että lämpimään liukenee enemmän kuparia putkistosta. Toki kupari on vain hivenaine, mutta jos sitä nauttii liikaa, niin ei se hyvää tee, pohtii Otaniemen mies Heikki.
Vesijohtoveden kuparipitoisuuteen vaikuttaakin hurjasti se, millaisessa talossa asuu - vanhojen talojen kupariputkistoista voi irrota paljonkin vaskia.
\- Tosin, jos ei ole pitkään aikaan laskenut vettä ja asuu vanhassa asunnossa, voi hanasta aluksi tulla melkein jätteeksi luokiteltavaa tavaraa!
On siis Absoluuttisen totuuden testauksen paikka: parivaljakkomme testasi kylmän ja kuuman veden kuparipitoisuuksia Helsingin Aalto-yliopiston Kemian laitoksen analyytikko **Hannu Revitzerin** avustuksella. Instrumenttina käytettiin atomiabsorptiospektrometria, eli AAS-laitetta ja vetenä Espoon vesijohtovettä.
Ja tulokset ovat tässä: kylmän veden kuparipitoisuudeksi laskettiin 0,3 milligrammaa litraa kohden, kuuman veden arvon muotoutuessa 0,45 milligrammaan per litra. Kuuma vesijohtovesi on siis ainakin kuparisempaa - mutta vain hieman. EU:n asettama juomavesidirektiivin mukainen yläraja on 2,0 milligrammaa kuparia litrassa vettä, joten lämmin vesi ei Suomessa lähentelekään vaarallisia lukuja.
Vertailun vuoksi testattiin myös toinen &quot;fakta&quot;, jonka mukaan suomalainen vesijohtovesi olisi jopa pullotettua lähdevettäkin puhtaampaa. Valitettavasti ranskalainen vuonovoda pesi Espoon veden 0,045 kuparimilligramman litratuloksellaan.
\- Pitää kuitenkin muistaa, että näin maanantaiaamuna vesi on seissyt jonkin aikaa. Iltapäivänä tulos olisi eri kun vesi on hieman tasaantunut, Heikki muistuttaa.
_Ensi kerralla YleX Etusivun Absoluuttisessa totuudessa jatketaan vesilinjalla: onko lämpimässä vedessä enemmän pöpöjä?_
**Lähteet:** YleX Etusivu
Työryhmä: Pohjanmaalle yksi poliisilaitos
Sisäministeriön työryhmä esittää Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan sekä Pohjanmaan poliisilaitosten yhdistämistä.  Pohjalaispoliisissa  työskentelee  yli 600 henkeä. 
Esitys luovutettiin tiistaina  sisäministeri Päivi Räsäselle. Paikallispoliisin hallinnollisten yksiköiden määrää vähennetään koko Suomessa 13 yksiköllä. Lakkautettavien poliisin palvelupisteiden määrään työryhmä ei ota vielä kantaa. Muutos ei työryhmän mukaan aiheuta irtisanomisia.
Sisäministeri Räsänen tekee valmistuneen esityksen pohjalta yksityiskohtaisemmat ratkaisunsa syksyn aikana. Tällä johtotehtävien vähentämisellä sekä hallinnon tiivistämisellä saavutettaisiin 8,3 miljoonan euron säästöt. Lisäksi poliisin toimitiloihin on tulossa säästöesitys tämä vuoden aikana.
Pohjanmalla pääpaikaksi tulee Vaasa. Työryhmän esityksen mukaan uusien poliisilaitosten pääpaikka on aina suurin  kaupunki.  Ministeri Päivi  Räsäsen mukaan myös kielikysymys on ratkaiseva. Hänen mukaansa on tärkeää, että vähintään yksi uusista pääpoliisiasemista on selkeästi kaksikielinen.
Uudistuksen olisi tarkoitus tulla voimaan vuoden 2014 alusta.
Ilkka Hämäläinen kirjoitti kundioppaan tytöille
Hämäläinen kertoo huomanneensa, että pojat eivät siedä feikkaamista. He haluavat, että tyttö on oma aito itsensä. Kirjassa on käsitelty seitsemänsadan pojan ajatuksia tytöistä.
Kouvolalainen Ilkka Hämäläinen julkisti tiistaina ensimmäisen kirjansa, jonka nimi on Kundiopas tytöille. Se sisältää Ilkan mietteiden lisäksi seitsemänsadan suomalaisen pojan ajatuksia tytöistä ja tykkäämisestä.
Kyselyllä Hämäläinen etsi vastausta siihen, mitä ominaisuuksia nykyajan poika arvostaa tytöissä. Hämäläinen kertoo, että ensimmäinen ominaisuus, joka kyselyssä nousi esille, oli rehellisyys.
\- Pojat eivät siedä feikkaamista. He haluavat, että tyttö on oma aito itsensä. Eli toisin kuin tytöt monesti itse ajattelevat, että pitäisi olla oikein sellainen pinnallinen, kemiallinen blondi, Hämäläinen summaa.
Oli ilahduttavaa huomata, että pojat haluavat luonnollisen ja rehellisen tytön.
Hämäläinen kertoo ymmärtävänsä, että murrosiässä monille tytöille imago, eri roolit ja ulkonäkö ovat tärkeitä asioita.
\- Mutta oli ilahduttavaa huomata, että pojat haluavat luonnollisen ja rehellisen tytön. Sellaisen tytön, joka oikeasti välittää pojasta, jonka kanssa hän seurustelee, Hämäläinen sanoo.
Kundiraati pohti vastauksia
Ilkka Hämäläinen kertoo aiheen hautuneen pitkään mielessä. Hämäläinen on ollut lähes neljä vuotta nuorten Demi-lehdessä avustavana toimittajana. Hämäläinen on pitänyt lehdessä kysy kundilta -palstaa, johon tytöt ovat saaneet lähettää kysymyksiä poikiin liittyen. Hämäläinen kertoo, että vaikka hän työsti kirjaansa vuoden ajan, se kasaantui jo hiljalleen Demi-vuosien kautta.
\- Olen pyrkinyt siihen, että antaisin suomalaisen nuoren pojan näkökulman kundiaiheisiin kysymyksiin, Hämäläinen kertoo.
Hämäläinen kertoo, että kysymykset voivat olla aikuisille itsestäänselvyyksiä, mutta 12-17 -vuotiaille elämän tärkeimpiä kysymyksiä. Kysymykset liittyvät usein tunteisiin ja ihastumiseen.
\- Mistä tiedän onko poika ihastunut minuun? Miksi ihastukseni ei vastaa viesteihini? Miten lähestyisin poikaa? Hämäläinen luettelee.
Hämäläisen mielestä on tärkeää, että tytöille vastataan kunnioittavasti. Hän kertoo vastanneensa kysymyksiin pääosin omien kokemustensa ja tuntemustensa perusteella. Hämäläinen kertoo järjestäneensä myös kundiraateja kavereidensa kanssa
\- Kutsuin nuoria kavereitani kylään ja me keskustelimme tyttöjen ja poikien eroista yhdessä, Hämäläinen kertoo.
Lama latisti Oulun messut
Oulussa järjestettyjen Suuroulun messujen yleisömäärä jäi kauas kultavuosista. Näytteilleasettajien joukosta kuului nurinaa, yleismessuille ennustettiin jopa loppua.
Viisipäiväiset Suuroulun messut ja kirjamessut vetivät noin 20 000 kävijää, mikä on saman verran kuin kaksi vuotta sitten järjestetyille messuilla.  Messujen kultavuosien yleisömääristä ollaan kaukana. Turhaantuneimmat yrittäjät olivat valmiita laittamaan yleismessuille lapun luukulle. Etelä-Suomesta Ouluun tullut näytteilleasettaja pakkasi autoaan varhain maanantai-iltapäivällä.
\- Tää on kuoleva trendi tämä yleismessut. Viisipäiväiset messut olivat liian pitkät, totesi Yle Oulun haastattelema messukauppias.
Myös Christerin Tivoli oli tyhjä maanantai-iltapäivänä.
\- Puolet siitä mitä odotettiin, toteaa tivoliyrittäjä yleisömääristä.
Enemmänkin vieraita olisi mahtunut
Pohjois-Suomen Messujen toimitusjohtaja Aila Jääski ottaa palautteen tyynenä vastaan ja lupaa kuunnella yrittäjien ja yhteistyökumppanien palautetta. Hän myöntää että enemmänkin väkeä messuille olisi mahtunut, mutta hyvää palautettakin on tullut ja tunnelma messuilla on ollut hyvä.
\- Maailmantilanne ja työllisyystilanne vaikuttivat tosi paljon, summaa Jääski maanantaina päättyneitä messuja.
Pohjoisnapa sulaa ennätyksellisen pieneksi
Pohjoisnapaa ympäröivä merijää näyttää sulavan ennätyksellisen pieneksi tänä kesänä. Eri satelliittimittaustavat antavat asiasta hieman erilaisia tuloksia: joidenkin mukaan ennätys on jo syntynyt, ja toisten mukaan ennätys syntyy todennäköisesti lähipäivinä.
Pohjoisnavan jääpeitettä on seurattu satelliiteilla vuodesta 1979. Sinä aikana kesän jääminimi on ollut pienimmillään 2000-luvulla. Toistaiseksi virallinen ennätys on vuodelta 2007, jolloin jääpeite pieneni 4,1 miljoonaan neliökilometriin.
Tänä vuonna jääpeite on sulanut poikkeuksellisen paljon elokuussa. Silloin pohjoisessa riehui suuri myrsky, joka hajotti jäätä pieniksi lautoiksi, jotka puolestaan sulavat yhtenäistä jäälauttaa nopeammin. Myös lämpötila on ollut harvinaisen korkealla tänä kesänä suuressa osassa pohjoista napa-aluetta.
Tällä hetkellä pohjoisnavan jääpeite on joko ennätyksellisen pieni jo nyt tai vasta lähestymässä uutta minimiennätystä riippuen siitä, mitä mittaustuloksia käytetään. Jääpeitteen laajutta mitataan erilaisilla fysikaalisilla menetelmillä, joten ne antavat hieman toisistaan eroavan tuloksen.
Tuloksiin vaikuttaa mittaustavan lisäksi myös se, miten jääpeite määritellään. Yleisesti meren katsotaan olevan jään peittämä, jos sen pinta-alasta on jäätä vähintään 15 prosenttia.
Yhtenäistä jäätä on nyt jo ennätyksellisen vähän, mutta jos mukaan lasketaan myös pienemmät jäälautat, pienuusennätys ei ole vielä rikkoontunut. Se näyttää kuitenkin syntyvän lähipäivinä.
Vastaa rehellisesti, kun sinulta kysytään, mitä kuuluu
"Kehittelin kirjassa perusajatuksia, jotka ovat vuosikymmeniä pyörineet päässäni. Tuuleta mielesi, avarra katseesi." Leevi Piispa on tuore kirjailija, joka toivoo meidän tiedostavan minän vaikutusvallan.
Leevi Piispa on toiminut sairaalapastorina lähes 40 vuotta. Vuosien aikana hän on myös vetänyt useita henkisen kasvun ryhmiä. Hän sanoo rakentaneensa teoreettisen mallin sen kokemuksen pohjalta, minkä hän on ihmisistä oppinut.
Sairaalapastori on työssään päivittäin tekemisissä ihmisen kärsimyksen kanssa, vaikka ilonaiheitakin on.
\- Tässä näkyy ihmisen elämän raadollisuus, mutta sekin, miten ihmiset voivat selvitä vaikeasta tilanteesta. Kärsimyksestä voi katkeroitua tai jalostua henkisesti.
\- Kirjassani korostan, miten ihminen voi henkistyä ja jalostua.
Leevi Piispa on pitkään suunnitellut kirjan kirjoittamista. Hän oli ajatellut tehdä sen eläkkeelle jäämisen kynnyksellä ja niin tapahtuukin: ensi vuonna on aika lopettaa sairaalapastorin työt ja miettiä sitten, mitä muuta voi tehdä.
\- Minän kolminaisuus - heräämisen aika -kirjan johtotähtenä on filosofi Ludwig Wittgensteinin teos, jossa on seitsemän virkettä. Ihan siihen en päässyt, vaikka tiivistin niin paljon kuin voin. Nyt sivumäärä on 47.
Käsikirja ihmisyyteen
Leevi Piispan kirjaa voi pitää käsikirjana ihmisyyteen. Hän myöntää käyvänsä eräällä tavalla filosofista pamflettia itsensä kanssa vuorokauden ympäri.
\- Tavallaan se on niin. Monet hienot ajatukset ovat tulleet unien kautta. Oivallukset tulevat, kun olen oikein rennossa tilassa.
\- Kirja on tiivistelmä siitä henkisestä maailmasta, joka on pääni sisällä.
Älä jää oman mielipiteesi vangiksi
Piispa on vetänyt henkisen kasvun ryhmiä pitkään. Niissä ihminen tutkii itseään ja itsessään olevia henkistymisen ja kasvun esteitä.
\- Sosiaalisen valheen jokapäiväisyys on yksi perusjuttu. Kun me kysymme toisiltamme, mitä kuuluu, opittu vastaus on "kiitos, hyvää", vaikka todellisuudessa asiat menisivät päin mäntyä.
\- Olemme oppineet sosiaalisen valehtelemisen. Käytämme kieltä usein todellisuuspakoisesti eikä todellisuushakuisesti, mikä mielestäni on kielen tarkoitus.
\- Todellinen vastaus hämmentää kysyjää, mutta eikö niin pitäisi tehdäkin? kysyy Leevi Piispa. Hän  viittaa Eeva Kilven kirjaan, jossa ohikulkija kysyy "häiritsenkö" ja saa vastaukseksi "et pelkästään häiritse, vaan järkytät koko olemassaoloani, tervetuloa".
\- Minulle tämä on periaate ja näin minä koen.
Leevi Piispa opetti henkisen kasvun kursseilla heittämään mielipiteitä rohkeasti.
\- Älä jää oman mielipiteesi vangiksi. Mieli on saatava puhtaaksi, jotta asiat voi heijastaa puhtaalle pohjalle. Tuuleta mielesi.
Vaasassa luettiin kovat tuomiovaatimukset huumerikollisille
Pohjanmaan käräjäoikeudessa tiistaina alkaneessa huumeoikeudenkäynnissä on esitetty kovia rangaistusvaatimuksia. Juttuvyyhti koskee neljäätoista henkilöä, joita syytetään törkeistä huumausainerikoksista ja avunannoista huumausainerikoksiin.
Vankeusvaatimukset ovat useita vuosia, pisin yli kymmenen vuotta. Valtiolle vaaditaan maksettavaksi mittavia korvaussummia. Syyttäjä Kai Palmunen vaatii tuomioihin koventamismenettelyä vedoten toiminnan suunnitelmallisuuteen. Syytetyt kiistivät järjestäytyneen rikollisuuden. Jutun kolme päätekijää ovat ulkomaalaisia.
Syytetty rikollisryhmä salakuljetti Ruotsista Tornion ja Turun kautta Vaasan seudulle Subutexia, ekstaasia ja kannabista.
Huumevyyhtiä käsitellään Pohjanmaan käräjäoikeudessa kuusi päivää. Myöhemmin on tulossa vielä kaksi muuta oikeudenkäyntiä, jotka koskevat muun muassa juttuun liittyvää rahanpesua.
Turku on laskuvarjohyppääjän unelmakaupunki
Turun keskustan tuntumassa on kansainvälinen lentokenttä, jossa ei ole liikaa liikennettä. Mitä parempaa voisi laskuvarjoharrastaja toivoa?
Laskuvarjohyppääjät ovat tuttu näky Turun lentoaseman taivaalla. Jos harrastajia on uskominen, niin jokainen hyppy on elämys - varsinkin, jos alla on liito-ominaisuuksia edistävä liitopuku.
\- Tämä on Batman-puku tai Superhessu! Jos jonnekin haluaa taivaalla mennä, niin katse kääntyy vähän niin kuin automaattisesti. Se vain toimii niin, laskuvarjoharrastaja Jari Jokinen selvittää puvun ohjattavuutta.
Liitopukuhyppääjien ja muiden laskuvarjoharrastajien kelpaa leijailla Turun taivaalla, sillä uuden Pilatus PC-6-B2H4 Porter -lentokoneen ansiosta hyppykorkeuteen pääsee jo kymmenessä minuutissa. Lisäksi Turun lentokenttä sopii laskuvarjourheiluun paremmin kuin Helsingin tai Tampereen kentät.
\- Turussa on kansainvälinen lentokenttä, jossa on kohtuullisen vähän liikennettä. Täällä saamme hyvin hyppypaikkoja, eikä muu lentoliikenne tule rajoittavaksi tekijäksi. Ei tule monen tunnin taukoja, sanoo Turun Laskuvarjourheilijoiden puheenjohtaja Mikko Hallanoro.
Turkua enemmän Suomessa hypätään vain pienillä paikkakunnilla, kuten Vesivehmaalla, Utissa tai Jämillä. Turussa hyppyjä tulee tänä kesänä noin 7000, kun vanhalla koneella päästiin vain puoleen tästä.
Hyppykausi puoli vuotta
Turussa aktiivisia harrastajia on satakunta. Koulutuksen jälkeen yhden hypyn hinnaksi tulee noin 30 euroa. Tandemhypyn hinta on noin 400 euroa. Laskuvarjohyppykausi kestää Suomessa noin puoli vuotta huhtikuusta lokakuuhun. 
Laji vaatii keskittymistä, mutta esimerkiksi tandemhypyssä fysiikka ei juurikaan ole 100 kilon painorajaa lukuun ottamatta esteenä. Mukana on myös hyvin paljon naisia.
\- On se aina ollut takaraivossa, että olisi kiva kokeilla laskuvarjohyppyä. Sitten lyöttäydyin yhteen miehen kanssa, joka harrastaa hyppyä ja uskaltauduin kurssille. Ensimmäinen hyppy oli melkein helpoin: riitti, kun luotti vain vieressä oleviin kouluttajiin. Se oli puhdasta euforiaa, kertoo vasta lajin aloittanut baarityöntekijä Mertta Hätinen.
 Arhinmäki tukee henkilöstömitoitusta vanhuslakiin
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki tukee sosiaalidemokraattien vaatimusta henkilömitoituksen säätämisestä vanhuspalvelulakiin.
Arhinmäki sanoi eduskuntaryhmänsä kesäkokouksessa Hämeenlinnassa että henkilöstömitoitus ei estä laadukasta kotihoitoa eikä vie kunnilta itsenäisyyttä.
Arhinmäki uskoo, että hallituksen enemmistö on henkilöstömitoituksen kannalla ja pitää pääministeri Jyrki Kataisen tehtävänä viedä asiassa eteenpäin enemmistön tahtona.
Arhinmäki torjuu myös pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) viime viikolla tekemän esityksen oppisopimuskoulutuksessa olevien nuorten harjoittelupalkasta.
\- Haluan korostaa, että vasemmisto ei hyväksy perusteettomia ikään pohjautuvia palkanalennuksia. Samasta työstä kuuluu maksaa kaikille sama palkka, toteaa Arhinmäki.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja mitoituksen kannalla
Myös Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pekka Haavisto sanoo kannattavansa henkilöstömitoituksen säätämistä vanhuspalvelulakiin. Monet ryhmän kansanedustajat kuitenkin empivät kantaansa.
Vihreiden eduskuntaryhmä aloitti tänään kaksipäiväisen kesäkokouksensa Oulussa
Kemi haluaa viihtyisäksi pikkukaupungiksi
Kemin kaupunki alkaa kohentaa kaupunkikuvaansa. Myös kiinteistönomistajien toivotaan kiinnittävän huomiota omiin tontteihinsa.
Kemi yrittää parantaa kaupunkikuvaansa. Kaupunginhallitus teki maanantaina periaatepäätöksen ottaa tulevien vuosien talousarvioihin erillinen määräraha, joka käytetään kaupunkikuvaa kehittäviin investointeihin.
\- Tavoitteena on luoda Kemi, jolla on vireän pikkukaupungin maine ja joka tunnetaan kauniista, toiminnallisesta kaupunkipuistoverkostosta, todetaan kaupunginkansliasta.
Päätöksen pohjana oli kaavoituksen laatima kaupunkikuvallinen inventointi ja keskustan kehittämisopas, jossa esitellään Kemin keskustan nykytila ja esitetään parantamisehdotuksia. Julkaisussa on esitetty monia kehittämiskohteita, kuten puistokatujen kohentamista, kadunkalusteiden uusimista ja liikekeskustan vetovoiman parantamista.
Päätöksenteon yhteydessä kaupunginhallitus keskusteli myös yhteisestä vastuusta. Kaupungin esimerkin toivotaan innostavan myös kiinteistönomistajat laittamaan nurkat kuntoon ja pihat siisteiksi.
Etnisten ryhmien kiistat kiristävät Intian ja Pakistanin välejä
Intia syyttää Pakistania ihmisten pelottelusta ja huhumyllyn lietsomisesta sosiaalisessa mediassa. Kymmeniä ihmisiä on kuollut yhteenotoissa kesän aikana.
Intian ja Pakistanin välejä kiristää kiista muslimien kohtelusta Assamin maakunnassa. Intia syyttää Pakistania ihmisten pelottelusta ja huhumyllyn lietsomisesta sosiaalisessa mediassa. Levottomalla Assamin rajaseudulla on kuollut useita kymmeniä ihmisiä kesän aikana eri ryhmien välien selvittelyissä. Sadat tuhannet ovat lähteneet levottomuuksia pakoon.
Intian koillisosissa etnisten ryhmien väliset yhteenotot ovat saaneet liikkeelle huhumyllyn ympäri maata. Alueelta on paennut yli 300 000 ihmistä kesä aikana. Paikallisten bodo-heimojen ja muslimimaahanmuuttajien väliset viimeviikkoiset yhteenotot ovat vaatineet kymmeniä kuolonuhreja.
Alueelle työn perässä Bangladishista muuttaneet siirtolaiset elävät Intian puolella ilman papereita ja työlupia. Kiistat ovat kyteneet pinnan alla pitkään ja riidat maanomistuksesta ovat johtaneet kostoiskuihin molemmin puolin.
Assamin levottomuudet kiristävät myös Intian ja muslimienemmistöisen naapurimaan Pakistanin välejä. Intia syyttää Pakistania pelottelusta sosiaalisessa mediassa. Intia on myös estänyt pääsyn useille pakistanilaisille nettisivuille.
Intian sisäministerin Raj Kumar Singhin mukaan kuolleiden ihmisten kuvia on väärinkäytetty propagandaviesteihin. Singhin mukaan nettisivuilla on julkaistu kuvia myrskyissä ja maanjäristyksessä kuolleista, joita on väitetty väkivallassa kuolleiksi muslimeiksi.
Intialaiset ovat saaneet varoitustekstiviestejä mahdollisista kostoiskuista myös etelän kaupungeissa kuten Bangaloressa. 
Assamin alueella asuva muslimi Momhamad Alidivan valittaa, että Intian keskushallinto ei halua puuttua eri ryhmien välisiin yhteenottoihin. Alidivanin mielestä muslimit on jätetty oman onnensa nojaan.
\- Hallitus väheksyy meitä vähemmistöjä, Alidivan sanoo.
Yli miljardista intialaisesta suurin osa on hinduja. Noin viidennes intialaisista on muslimeja.
Assamin asukkaat arvioivat, että puolueet ja uskonnolliset ryhmät ovat yrittäneet hyödyntää uskonnollisia jännitteitä omien valtapyrkimystensä pönkittämiseksi. Intian viranomaisten pikaratkaisu huhumyllyn latistamiseen on tekstiviestiliikenteen rajoittaminen.
Etiopian uusi pääministeri on opiskellut Suomessa
Afrikan toiseksi väkirikkaimman maan Etiopian uusi pääministeri on valmistunut diplomi-insinööriksi Tampereen teknillisestä korkeakoulusta. Opintojensa yhteydessä hän on työskennellyt Tampereen jätevedenpuhdistamolla.
Ulkomailla sairaalahoidossa ollut Etiopian itsevaltainen pääministeri Meles Zenawi kuoli yöllä vaikeaan sairauteen. Etiopian perustuslain mukaan väliaikaiseksi uudeksi pääministeriksi nousee varapääministeri Hailemariam Dessalegn.
Ulkoministerin salkkua hallituksessa kantanut Hailemariam kävi maaliskuussa Suomessa nelipäiväisellä vierailulla. Hän vieraili myös Tampereella, jossa hän oli opiskellut 1990-luvulla. Hailemariam on valmistunut Tampereen teknillisestä yliopistosta diplomi-insinööriksi vuonna 1992.
Opintojensa yhteydessä hän työskenteli Tampereen jätevedenpuhdistamolla. Hän kirjoitti diplomityönsä jäteveden käsittelystä. Valmistuttuaan hän palasi Etiopiaan johtamaan Arba Minchin yliopiston vesiteknologian instituuttia.
Etiopian hallitukseen Hailemariam nousi vuonna 2010. Hän hoitaa pääministerin tehtäviä kunnes hallitseva EPRDF-puolue valitsee uuden pääministerin puoluekokouksessaan. Kokouksen ajankohtaa ei ole vielä päätetty.
Ajax vahvisti Moisanderin siirron - "Niklas on juuri sitä mitä haimme"
Niklas Moisanderin sopimus hollantilaisjätin kanssa on kolmivuotinen. 
Vuodesta 2008 Hollannin liigassa AZ Alkmaaria edustanut Niklas Moisander palaa Ajaxin riveihin kolmen vuoden sopimuksella. Turkulaislähtöinen keskuspuolustaja vietti Amsterdamissa kaudet 2003-06.
Viime kaudella AZ:n kapteeninnauhaa kantanut Moisander, 26, juhli Alkmaarissa Hollannin mestaruutta kauden 2008-09 päätteeksi.
Ajaxin ja AZ:n lisäksi Suomen maajoukkuessakin kapteenina vakuuttanut Moisander on edustanut Hollannissa FC Zwollea.
\- Etsimme kokenutta keskuspuolustaja, ja Niklas on juuri sitä mitä haimme. Hän on uransa huipulla ja hän halusi takaisin Ajaxiin. Hän tuntee tämän seuran. Hänellä oli myös muita vaihtoehtoja, mutta hän valitsi meidät, Ajax-johtaja Marc Overmars kertoi seuran verkkosivuilla.
Pasi Kokkonen palaa Tahkoon
Menestystä janoava koppari kertoo tienneensä jo pitkään, että tie veisi jossain vaiheessa takaisin Hyvinkäälle.
Hyvinkään Tahko on solminut 2+1-vuotisen pelaajasopimuksen Pasi Kokkosen kanssa. Kokkonen siirtyy Tahkoon Kiteen Pallosta.
Ulkopelissä kopparin tontilla viihtyvän Kokkosen meriittilistalta löytyy etenijäkuninkuus vuodelta 2009. Lisäksi Kokkonen on pelannut Itä-Länsi-ottelussa kuusi kertaa.
\- Mahtavaa palata "kotiin" seitsemän vuoden jälkeen. Kun aikanaan lähdin Joensuuhun, niin koko ajan oli selvää, että haluan palata vielä Hyvinkäälle. 
Nälkä menestymiseen on erittäin kova, sillä sitä ei Pohjois-Karjalan reissulta tullut. Tahkolla tulee olemaan erittäin kova joukkue kaudella ensi kaudella, Kokkonen toteaa.
Kokkonen pelasi Hyvinkäällä edellisen kerran kaudella 2005.
Superpesisurallaan mies on edustanut Hyvinkään ohella myös Järvenpäätä, Joensuuta sekä Kiteetä.
Yllättäjät luottavaisina Vimpelin kimppuun - "Tarkoitus on järkyttää"
Joensuun Maila ei aio kumarrella Vimpelin Vetoa. JoMan riveissä panostetaan varsinkin välieräsarjan alkuun.
Superpesiskauden ehdoton yllättäjäjoukkue on ollut Joensuun Maila. Hyvinkään Tahkon puolivälieräsarjassa tiukan väännön jälkeen pudottaneet joensuulaiset ovat yllättäneet jopa itsensä.
\- Positiivinen yllätys on ollut. Joukkue varmasti arveli, että meillä on mahdollisuudet kuuden joukkoon, mutta välierät ovat upea juttu. Meidän täytyy ennen kaikkea vain nauttia tästä, JoMan pelinjohtaja Antti Eteläpää kertoo Yle Urheilulle.
\- Joensuussa on leikkisästi sanottu, että Mehtimäen kirjasto on kotiareenamme. Nyt se on kuitenkin muuttunut Mehtimäen hornankattilaksi. Omia ajatuksia ei ole tahtonut kuulla, Eteläpää jatkaa.
Joensuuta odottaa välierissä kova haaste. Vastaan asettuu toissa kevään mestari ja viime kauden kakkonen Vimpelin Veto.
\- Kyllä meillä on mahdollisuutemme. Ennen kaikkea mahdollisuus on siinä, että joukkue uskoo omaan tekemiseen. Tämä on hyvin yksinkertaista ja raadollista. Kun pystymme ottelusarjan alussa järkyttämään materiaaliltaan parempaa joukkuetta, olemme loppukahinoissa mukana. Tarkoitus on järkyttää Vimpeliä, Eteläpää linjaa.
"Tiukat pelit edessä"
Vaikka Vimpeli on välieräsarjan ennakkosuosikki, ei Veto-leirissä lähdetä tiistain avaustaistoon "takki auki".
\- Uskon, että tulossa ovat tiukat pelit. Joensuulla on vahva positiivinen vire, ja he ovat pelanneet yli odotusten. He lähtevät pelaamaan sillä asenteella, ettei ole mitään hävittävää. Heillä on hyvä kärki, paljon etenijöitä sekä kovasti lyöntivoimaa. Meidän täytyy olla tarkkana erityisesti ulkopelin vaihtotilanteessa, pelinjohtaja Miika Rantatorikka painottaa.
Vimpeli joutuu lähtemään välieräsarjaan ilman takareisileikkauksesta toipuvaa linjapelaaja Mikko Kanalaa. Rantatorikan mukaan tärkeä pelimies pystytään korvaamaan.
\- Totta kai se vähentää jalkoja sisäpelistä. Olemme joutuneet miettimään peluutusta eri tavalla. Hänellä on ollut merkittävä rooli ulkopelissä linjassa, mutta Lassilan Severi on paikannut hyvin.
Elokuu tuo kylmät yöt
Seuraavan vuorokauden aikana korkeapaineen vaikutus Suomen yllä lakkaa, koska se on väistämässä kaakkoon. Huomenna keskiviikkona tilanne on toinen ja tulevasta yöstä ei ole tulossa yhtä kylmä, Ylen meteorologi Toni Hellinen ennustaa.
Korkeapaine on vaikuttanut Suomen säähän. Se on näkynyt tällä viikolla etenkin kylminä öinä.
Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan raju lämpötilojen vaihtelu yön ja päivän välillä ei ole poikkeuksellista syksylle, joskaan se ei ole kovin tyypillistäkään.
\- Ei ole mitenkään poikkeuksellista, että syksylläkin lämpötilavuorokausivaihtelut ovat suuria. Suurimpia ne ovat yleensä keväällä, mutta syksyisessä korkeapainetilanteessa vaihtelut voivat olla suuria, kuten aamulla nähtiin.
Sää viilenee, mutta lämpimiä syyspäiviä on vielä luvassa
Hellinen kertoo, että päivälämpötilat ovat olleet tällä viikolla hiukan tavanomaista korkeampia. Pitkän ajan keskiarvojen mukaan yön ajan lämpötilat ovat heiluneet 10 asteen molemmin puolin, päivisin ollaan oltu lähempänä 17 astetta.
\- Seuraavan vuorokauden aikana korkeapaineen vaikutus Suomen yllä lakkaa, koska se on väistämässä kaakkoon. Huomenna keskiviikkona tilanne on toinen ja tulevasta yöstä ei ole tulossa yhtä kylmä. Huomenna päivälämpötila jää myös tätä päivää alemmaksi, Hellinen ennustaa.
Lämpimiä päiviä kuitenkin pitäisi olla vielä tämän syksyn aikana. Tosin kesää ei ole enää juuri jäljellä.
\- Jossakin vaiheessa on mahdollista, että sää lämpenee, joskin hiukan viileämmissä merkeissä. Mitään tavanomaisesta poikkeavaa ei pitäisi silti olla näköpiirissä, Hellinen tuumaa.
Kuopiosta tulossa Itä-Suomen poliisin pääpaikka
Alueelle esitetään yhtä hallinnollista poliisilaitosta, joka tulisi Kuopioon. Poliisin uudistuksia pohtinut ryhmä esittää samalla Liikkuvan poliisin lakkauttamista. Muutoksilla tavoitellaan rahansäästöä.
Itä-Suomen pääpoliisiasemaa esitetään Kuopioon. Poliisin hallintorakenneuudistusta valmistellut työryhmä on luovuttanut hetki sitten uudistusehdotuksensa sisäministeri Päivi Räsäselle. Ehdotuksen mukaan Itä-Suomeen tulee vuonna 2014 yksi hallinnollinen poliisilaitos.
Uudistusehdotuksen mukaan myös Liikkuvan Poliisin ja paikallispoliisin liikennevalvonta yhdistetään. Samalla Liikkuva poliisi lakkautettaisiin.
Nyt Itä-Suomessa on joka maakunnassa oma poliisilaitos. Alueen kolmessa maakunnassa on vajaat 570 000 asukasta. Poliisilaitoksella on yhteensä noin 870 työntekijää.
Ehdotuksen säästövaikutuksiksi arvioidaan koko maassa lähes 30 miljoonaa euroa. 
Vihannekset talteen hapattamalla
Kesän satoa kerätään talteen parhaillaan. Marjoja pannaan pakkaseen, kenties kuivataan sieniä, joku laittaa kurkkua etikka-mausteliemeen - mutta harvempi hapattaa.
Hapatetuista kasviksista tutuin lienee hapankaali. Kirpeä vihannessäilyke jakaa mielipiteitä, mutta se on vähäkalorinen ja sisältää runsaasti C-vitamiinia. Hapankaalia saa kaupasta, mutta muita hapantuotteita voi valmistaa itse.
\- Hapattamalla voi säilöä lähes kaikkia vihanneksia. Ja sieniä myös, mutta yhdessä vihannesten kanssa. Pelkkien sienten hapattaminen ei tahdo onnistua, sanoo hapansäilöntää harrastava Minna Puntala.
Hapattamine tapahtuu maitohappobakteerien avulla. Ne taas vaativat, että hyvää hygieniaa, vihanneksista irtoavaa nestettä ja oikean lämpötilan. Tarkempia ohjeita löytyy esimerkiksi [Marttojen sivuilta](http://www.martat.fi/neuvot_arkeen/sailonta/hapansailonta/). Hyvä aloitusvihannes on esimerkiksi juuri kaali, joka hapattuu hyvin.
\- Tuntuu, että Suomesta hapattamisen taitoa on hävinnyt, mutta esimerkiksi Virosta saa upeita hapantuotteita, esimerkiksi kurkkua, Puntala sanoo.
Lasten astman diagnosointi helpottumassa 
Pienten lasten astman arviointiin ei ole tällä hetkellä olemassa menetelmää. Tampereella kehitettävällä laitteistolla arvioidaan olevan kaupallista potentiaalia maailmanlaajuisesti.
Tampereen teknillisen yliopiston biolääketieteen laitoksella on käynnissä hanke, jonka tarkoituksena on helpottaa pienten lasten astman diagnosointia. Tutkimusjohtaja Jari Viik kertoo, että kehitettävä menetelmä tulee tarpeeseen.
\- Tällä hetkellä ei ole laitteistoa tai menetelmää arvioida alle 4-vuotiaiden lasten astman vakavuutta, tai yleensäkään, että onko astmaa. Meillä on jo pidemmän aikaa kehitetty kehon sähkönjohtavuutta mittaavaa laitteistoa, jonka avulla pystyttäisiin jopa vauvaikäisiltä esimerkiksi heidän nukkuessaan arvioimaan, onko hengitysteissä ahtaumia.
Menetelmässä mitataan lasten keuhkojen tilavuusvaihteluja  kylkiin kiinnitettävien anturien kautta. Pienten lasten mittaukset vaativat tekniikalta paljon.
\- Vauvaikäisten elinten rakenteet ja yleensäkin pieni koko aiheuttavat haasteita mittaukseen. Painiskelemme tällä hetkellä muutaman signaalinkäsittelyn algoritmin kanssa saadaksemme ne luotettavimmiksi. Uskon, että pystymme siihen, professori Jari Viik kertoo.
Jäljellä vielä vuoden mittaukset
Tutkimuksessa mitataan sekä vauvaikäisiä että alle 6-vuotiaita lapsia. Tutkimusta tekevät yhteistyössä Tampereen teknillinen yliopisto ja Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin iho- ja allergiasairaala.
\- Meillä on kesään 2013 mennessä riittävä määrä potilaita mitattuna, että voimme tieteellisesti arvioida menetelmää ja sen kyvykkyyttä astman arvioinnissa, Viik kertoo.
Tekes on myöntänyt projektille rahoituksen. Tarkoituksena on perustaa tuotteen ympärille yliopistosta irtoava spin-off-yritys.
\- Kyllä tässä kieltämättä on myös kaupallista maailmanlaajuista potentiaalia, Jari Viik sanoo.
Hankin ruokani hankalasti säätäen
”Olisi hirveän kiva hankkia lähiluomuruokansa samalla reissulla kuin muutkin ruuat ja maksaa samantien”, purnasi mies ruokapiirin sivulla netissä. Niinpä niin.
Ruokapiirin verkkoryhmään kuuluva mies otti hampaisiinsa keskustelun unohtuneesta 4 porkkananipusta ja kahdesta persiljakimpusta ja piti sitä irvaillen esimerkkinä luomu-uskovaisten touhusta. Mies toivoi piirin palkkaavan jonkun hoitamaan kaiken vaivan, että hän pääsisi helpommalla.
**Hänen mukaansa massat ajattelevat juuri näin.** Mies on oikeassa. Jos ruokansa haluaa helpolla, kannattaa asioida lähikaupassaan tai marketissa. Ruokapiirin systeemi, jossa vihannekset, leivät, lihat, juustot, maidot ja munat hankitaan suoraan tuottajilta, lajitellaan itse ja jaetaan talkoilla, on liian hankala monelle.
Olen kuulunut ruokapiiriin vuoden verran. Hankin piirin kautta maitoa, munia, juustoa, leipää, viljatuotteita, mausteita, vihanneksia, pähkinöitä, lampaan- ja naudanlihaa. Valikoimassa on tuotteita jo lähes joka tarpeeseen.
**Ruokapiiristä ruokansa ostamalla ei säästä,** vaan päinvastoin, piiristä on tehtävä harrastus. Lajittelu ja jakelu työllistävät, ihaillen pohdin miten suuren urakan ovat ottaneet ne piiriläiset, jotka soittelevat tuottajille, tarkastavat laskuja, reklamoivat ja vastailevat sähköpostiin ja netin kysymyksiin. Kyllä kaupassa pyörähtäminen olisi huomattavasti helpompaa.
Välillä kieltämättä kaoottista säätöä sisältävää lajittelua ja jakelua ruokapiirissä siedetään mielestäni kuitenkin juuri sen säädön vuoksi. Ollaan yhteisellä asialla, tutustutaan. Luomua ja lähiruokaa saa nykyään sieltä kauppareissultaankin, mutta harvapa siellä vinkkaa vieressä ostoksiaan pakkaavalle, että minulla olisi kypsymässä omassa pihassa omenoita yli tarpeen tai että mitäs sinä ajattelit tehdä näistä huippuhyvältä tähän aikaan vuodessa maistuvista tomaateista.
**Ja ruuan hinta, se päätyy suoraan tuottajalle.** Minä maksan mieluummin heille kuin rikastutan kahta ketjujättiä, joiden vuoksi Suomessa maksetaan ruuasta enemmän kuin missään länsi-Euroopan maassa.
Moneen pieneenkin kuntaan on perustettu ruokapiiri. Toivottavasti työteliäitä talkoolaisia löytyy, eikä piiri-into hiivu alkuunsa. Ja toivottavasti kenelläkään ei ole sitä harhaa, että ruoka irtoaa piiristä suuria kauppaketjuja halvemmalla tai helpommin. Ei ainakaan, jos talkootyölle laskee arvon. Yhteisöllisessä ruuanhankinnassa on kyse ihan muusta.
Ei ruokapiiristä ruuan hankkiminen kuitenkaan yllä kotipuutarhakasvatuksen viemään aikaan ja vaivaan. Silti moni sitäkin harrastaa. Ja senkin harrastuksen suosio on vain kasvamaan päin.
Kansanedustaja Jouko Skinnari luopuu paikallispolitiikasta
Lahden kaupunginvaltuustossa 35 vuotta istunut Jouko Skinnari keskittyy valtakunnan politiikkaan, lakimiespoika Ville Skinnari asettuu Lahdessa ehdolle sosialidemokraatien riveissä.
Kansanedustaja Jouko Skinnari jättää paikallispotiikan Lahden kaupunginvaltuustossa. Skinnari ilmoittaa keskittyvänsä yhä vaativampaan kansanedustajan työhön muun muassa vientiä ja työllisyyttä edistäviin tehtäviin. Hän on valtiovarainvaliokunnan työ- ja elinkeinojaoston puheenjohtaja.
Etelä-Lahden Sosialidemokraatit -yhdistyksen kokouksessa asetettiin ehdolle lokakuun kuntavaaleihin Skinnarin poika, Ville Skinnari.
Bloodred Hourglassin musiikissa eivät kääpiöt miekkaile
Mikkelissä tehdään kansainvälisille markkinoille suunnattua metallimusiikkia. Seitsemän vuotta levytyssopimusta etsinyt yhtye Bloodred Hourglass solmi levytyssopimuksen Spinefarm Recordsin kanssa viime keväänä. Uudella levyllä kuullaan hevimusiikille tyypillistä turpaanvetoa, mutta myös - uskokaa tai älkää - melodioita.
Aina perustamisestaan saakka, vuodesta 2005, mikkeliläinen yhtye Bloodred Hourglass on etsinyt kotia eri levy-yhtiöistä. Demoja on julkaistu muutama ja levy-yhtiöiden ovia on kolkuteltu. Välillä toiminta on jatkunut hakkaamalla päätäkin seinään.
\- Välillä sitä mietti, että mihinkä se kaikki aika häviää ja maksaako touhu edes takaisin, Jarkko Hyvönen, yhtyeen rumpali huokaisee.
Nyt valoa alkaa näkyä tunnelin päässä. Vuoden alussa päättynyt levynteko kulminoitui siihen, kun suomalainen metallimusiikkiin erikoistunut levy-yhtiö Spinefarm Records päätti julkaista Lifebound nimellä kulkevan debyytin.
Kun Suomi ja Eurooppa on aikanaan valloitettu, tarkoitus olisi kosiskella myös Yhdysvaltojen ja Aasian markkinoita.
\- Joka äijä tiesi, että kyllähän me diili tällä otetaan. Sehän oli lähtökohta koko touhulle, että loppuu omakustanneleikki, Jarkko Koukonen, yhtyeen vokalisti uhoaa.
Levyllä aggressiivinen perusvire
Mikkeliläiselle yhtyeelle metallimusiikin tielle lähtö on lähes itsestäänselvä asia. Lajityypillisiä nimilappuja yhtyeen rumpali Jarkko Hyvönen haluaisi kiinnittää uuden levyn kylkeen useampia, mutta parhaat kielikuvat tulee pysyttäessä konkretiassa.
\- Se on helkkarin jyrkkää punnerrusta ja sieltä puuttuu se kalsareihin tuleminen kokonaan. Eikä meidän levyllä kääpiöt miekkaile tai hevoset laukkaile, Jarkko Koukonen näpäyttää.
Hyvönen kertoo, että tähän mennessä saatu palaute on ollut kiittelevää. Ulkomaiset nettimediat ovat kehuneet uutta tulokasta ja erityisesti Lifeboundin hiottua albumikokonaisuutta.
\- Digi- ja sinkkuaikana levykokonaisuuksista on tingitty aivan liikaa. Me yritetään omalla panoksellamme vaikuttaa tähän. Meidän levy on ennenkaikkea kokonaisuus.
Vaikka Koukonen ja Hyvönen kehuvatkin levyä, he myös myöntävät, että levyn kanssa on tullut jo vietettyä tovi. Se puuroaa jo korvista. Uutta musiikkia on tehty samaan aikaan, kun Lifeboundia on tarjottu levy-yhtiöille.
\- Lifebound kiteyttää meidän osaamisen parhaiten juuri sillä hetkellä, kun sitä tehtiin. Nauhoituksista on kulunut jo vuosi, ja meillä on melkein levyllisen verran uutta materiaalia tekeillä. Mielenkiinnolla odotetaan, että päästään purkittamaan niitä, rumpali paljastaa.
Määrätietoisuudella painettu eteenpäin
Yhtyeen uskoa omaan juttuunsa voi vain ihailla. Koukonen ja Hyvönen kertovat kuinka harjoituksiin on tultu aina, vaikka pinna olisi ollut kireällä. Silloinkin, kun vielä minkäänlaista palkintoa uurastamisesta ei ollut vielä luvassa.
Musisoinnin lisäksi yhtye on joutunut vuosien aikana satsaamaan kaiken liikenevän aikansa musiikkinsa levittämiseen, nettisivuihin ja fanituotteiden suunnitteluun.
\- Jos massia olisi haluttu lähteä keräämään, niin olisi varmaan ruvettu jo tekemään jotain muuta musiikkia, Hyvönen toteaa.
Mitään tähtielämää metallimusiikilla ei päästä jatkossakaan viettämään. Vaikka levytyssopimus on plakkarissa, kova työ on vasta edessä.
\- Onhan näitä juttuja saanut kuulla tähtielämästä. Kun porukka luki meidän levytyssopimuksesta, niin eräs duuniaamu ihmeteltiin, että miksi edelleen tulen töihin ja kyseltiin, että onko Hummerit jo tilattu, Jarkko Koukonen naurahtaa.
Työn määrästä kertoo, että oma bändi pyörii silloinkin mielessä, kun hommia ei varsinaisesti tehdä. Bänditoiminta on melkein elämäntapa. Se kulkee harteilla silloinkin, kun tehdään muita juttuja.
\- Muutaman kerran on tullut jäätyä kiinni, kun olen Peltorit päässä tehnyt näitä maagisia laulusovituksia yksin jossain pimeässä nurkassa maalaushommien ohessa. Silloin raksamiehet ovat katsoneet, että onkohan kaikki täysin kunnossa, Koukonen paljastaa.
Kotipaikkaylpeyttä ei mainosteta
Kotikaupunki ei bändin mielestä heijastu levyllä mitenkään erityisellä tavalla. Sanoituksissa paistaa angsti yleistasolla, melodioissa lajityypille kuuluvat rouhivat kitarariffit ja ulvovat soolot, sekä repivät rumpuvyöryt.
Tiettyä kotipaikkaylpeyttä on kuitenkin havaittavissa, vaikka bändiläiset eivät sitä myöntäisikään. Lifeboundin sisäkannesta löytyy Mikkelin vaakuna, himmeästi taustaa vasten.
Sen sijaan kotikaupungin musiikkikulttuurista bändi puhuu mielellään. Vaikka Mikkelissä löytyy innokkaita musiikintekijöitä, sekä Hyvönen että Koukonen ovat sitä mieltä, että parantamisen varaa olisi erityisesti uusien kykyjen tukemisessa.
\- Me ollaan aika onnellisessa asemassa. Silloin kun pistettiin bändi pystyyn, treenikämppä löytyi nopeasti. Siinä mielessä voidaan olla aika kiitollisia. Mutta tiedän sen kolikon kääntöpuolen, että täältäkin löytyy tekijöitä, joille mahdollisuuksia ei ole tarjoutunut kehittää juttuaan eteenpäin, Hyvönen kertoo.
Mikkelin musiikkikulttuurissa olisi kehitettävää
Mikkelin kannalta yksi iso miinuspuoli on, että keikkakulttuuri ei ole vakiintunut kaupunkiin. Vaakuna ja Naisvuoritalo saavat yhtyeeltä esiintymispaikkoina kiitosta, mutta tapahtumia kaupungissa on liian vähän.
Meiltä puuttuu Lutakko tai muu iso keikkapaikka. Tämänlaisten paikkojen myötä Mikkelin musiikkikulttuurikin voisi lähteä nousuun, Koukonen avaa.
Lutakko on yksi Suomen tunnetuimmista rokkiklubeista, joka sijaitsee Jyväskylässä. Mikkelistä vastaavaa ei löydy. Koukosella on jo visio siitä, mihin tällaisen voisi luoda.
\- Jos vedettäisiin Mikkelin siilosta välikatot kokonaan hemmettiin ja maalattaisiin matta-mustalla kaikki seinät, niin siitä voisi tulla aika hienokin paikka. Minä voin maalata, jos hinnasta vain sovitaan, Koukonen visioi.
Koukonen ja Hyvönen kertovat, että yleisöä kyllä riittää heidän keikoillaan. Tavallaan sen uskookin. Pelkästään Mikkelissä liikkuessaan saattaa tuon tuosta nähdä yhtyeen paitoja ihmisten päällä. Mutta nettiä selaamalla yhtyeen varsinainen noste ei vielä käy ilmi.
Kukaan ei vielä ihan tarkalleen ottaen osaa sanoa, minkälaiseen nousukiitoon ollaan ponnistamassa.
Ehkä on vain tyyntä myrskyn edellä.
Mies loukkaantui mönkijäturmassa
55-vuotias kittiläläismies loukkaantui vakavasti mönkijäonnettomuudessa Kittilässä maanantai-iltana.
Onnettomuus tapahtui Kieringintie 124 kohdalla, missä mönkijä oli jäljistä päätellen kääntynyt kulkusuunnassa jyrkästi tien vasempaan reunaan ja kaatunut oikealle kyljelleen. Kuljettaja oli paiskautunut tielle noin kolmen metrin päähän mönkijän kaatumispaikasta.
Kuljettaja siirrettiin helikopterilla Lapin keskussairaalaan ja sieltä edelleen kriittisessä tilassa Oulun yliopistolliseen keskussairaalaan muun muassa päähän saamiensa vammojen vuoksi.
Peräpohjolan poliisilaitos epäilee alkoholilla olevan osuutta tapahtumiin ja tutkii onnettomuuden syitä.
Maaseudun Tulevaisuus: UPM:n Rauman biojalostamo varasijalle
Metsäyhtiö UPM:n biojalostamo ei näytä toteutuvan Raumalla.  Lehden mukaan EU-tukia aiotaan suunnata Vapon laitokseen Kemiin.
Maaseudun Tulevaisuuden verkkolehti kertoo,  että kolmesta EU-tukea hakeneesta suomalaisesta biopolttoainehankkeesta enää Vapon Kemiin suunnittelema laitos on EU:n ensisijaisesti tuettavien hankkeiden joukossa.  Vapo on näin ohittanut UPM:n hankkeet..
UPM:llä on kaksi toisilleen vaihtoehtoista hanketta vetämässä.  Maaseudun Tulevaisuuden mukaan EU-komissio on lisäksi linjannut,  että näistä Ranskan Stracel on ensisijainen kohde ja Rauma varasijalla.
Itä-Suomeen vain yksi pääpoliisiasema
Poliisin hallintorakenneuudistuksen työryhmä esittää Itä-Suomeen vain yhtä pääpoliisiasemaa. Esityksen toteutuminen tarkoittaisi, että Pohjois-Karjalan pääpoliisiasema olisi Kuopiossa.
Koko Itä-Suomeen esitetään vain yhtä pääpoliisiasemaa. Poliisin hallintorakenneuudistuksen työryhmä esittää, että Suomeen muodostetaan 11 poliisilaitosta, nykyisten 24 sijaan.
Itä-Suomessa tämä tarkoittaisi sitä, että Pohjois-Karjalan sekä Pohjois- ja Etelä-Savon maakunnat muodostaisivat yhden hallinnollisen poliisilaitoksen, jonka pääpoliisiasema olisi Kuopiossa.
Nykyisin Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen Joensuun pääpoliisiasema toimii väliaikaistiloissa eri puolilla kaupunkia. Työryhmä on luovuttanut uudistusehdotuksensa tiistaina sisäministeri Päivi Räsäselle.
Kohti suurempaa
Työryhmän mukaan suuret poliisilaitokset ovat osoittautuneet hallinnoltaan tehokkaiksi. Ryhmä uskookin, että saatuja hyötyjä voidaan vahvistaa suurentamalla poliisilaitosten kokoa entisestään.
Kuopioon esitettävän hallinnollisen poliisilaitoksen alueella asuu vajaat 570 000 asukasta. Työntekijöitä poliisilla on alueella tällä hetkellä n. 870.
Pääpoliisiaseman sijainti voi vielä muuttua.
Työryhmä esittää Kuopiota pääpoliisiasemaksi muun muassa sen vuoksi, että Kuopio on väestömäärältään toimialueen suurin kaupunki ja siellä sijaitsee henkilöstömäärältään Itä-Suomen suurin pääpoliisiasema.
\- Tämä on esitys. Pääpoliisiaseman sijainti voi vielä muuttua. Kuopiotahan on esitetty vain väkiluvun perusteella, Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen poliisipäällikkö Kai Markkula sanoo.
Keskusrikospoliisi säilyy Joensuussa
Keskusrikospoliisin toimipiste säilyy poliisin hallintorakenneuudistuksen työryhmän esityksessä Joensuussa. Keskusrikospoliisin toimiverkkoa kuitenkin esitetään supistettavaksi. Vantaan päämajan lisäksi Suomeen jää toimipisteet Joensuuhun, Turkuun, Tampereelle ja Ouluun.
Itä-Suomesta toimipisteet esitetään lakkautettavaksi Kuopiosta ja Mikkelistä. Joensuun toimipisteessä työskentelee 15 poliisia ja kolme muuta työntekijää.
Uudistusehdotuksen mukaan myös Liikkuvan Poliisin ja paikallispoliisin liikennevalvonta yhdistetään. Samalla liikkuva poliisi lakkautettaisiin.
Turvallisuus puhuttaa
Joensuulainen keskustan kansanedustaja Anu Vehviläinen on huolissaan poliisihallinnon uudistamistyöryhmän esityksistä. Vehviläisen mukaan esitetyt toimet heikentävät väistämättä liikenneturvallisuutta, ihmisten poliisipalveluita sekä vakavan rikollisuuden torjuntaa.
Vehviläisen mielestä poliisilaitosten määrän vähentäminen on erityisen huolestuttavaa Pohjois-Karjalalle pitkien etäisyyksien vuoksi. Kansanedustaja ei löydä esityksestä mitään katetta sille, että poliisipalvelut paranisivat syrjäseuduilla.
Vehviläinen on huolissaan, myös uudistuksen vaikutuksista Joensuun Sirkkalaan kaavaillun oikeus- ja poliisitalon rakentamiseen.
Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen poliisipäällikkö Kai Markkulan mukaan nyt tehdyllä esityksellä ei ole vaikutusta pohjoiskarjalaisten turvallisuuteen.
\- Uudistuksen toteuttamisessa ei onnistuta, jos näin käy. En usko, että tässä niin pahasti tumpeloitaisiin, poliisipäällikkö Kai Markkula toteaa.
Suurempana uhkana Markkula pitää sitä, että rahat eivät riitä hallinnosta saatujen säästöjenkään jälkeen. Pelkona on, että kenttätyötä tekevien poliisienkin määrää joudutaan karsimaan.
\- En usko, että poliisi tulee enää lisää rahoitusta saamaan tulevinakaan vuosina. Näillä hallinnon muutoksilla pystytään kyllä saamaan jonkinlaista puskuria poliisihenkilöstön vähentämiseen, Markkula toteaa.
Säästöjä johdosta ja hallinnosta
Ehdotuksen säästövaikutuksiksi arvioidaan koko maassa lähes 30 miljoonaa euroa. Säästöjä saadaan muun muassa poliisilaitosten päälliköiden ja apulaispoliisipäälliköiden vähentämisellä. Koko Suomessa tehtävien määrä vähenee esityksen mukaan 86:stä 44:ään.
Merkittäviä säästöjä haetaan myös hallinto- ja tukitoimista. Paikallispoliisilla on työryhmän raportin mukaan hallinnollisissa tukitoimissa käytettävissään noin 440 henkilötyövuotta. Työryhmä esittää vähennystavoitteeksi tästä 90 henkilötyövuotta.
Lappiin yksi poliisilaitos
Lappiin on jäämässä vain yksi poliisilaitos. Poliisihallinnon uudistusta valmisteleva työryhmä esittää, että Lappiin jää kahden sijaan yksi poliisilaitos, jonka pääpoliisiasema tulee Rovaniemelle.
Tällä hetkellä Lapissa on kaksi poliisilaitosta, joista Lapin poliisilaitoksen pääpaikka on Rovaniemellä ja Peräpohjolan poliisilaitoksen pääpaikka Torniossa.
Yhdistyvässä poliisilaitoksessa on yhteensä 384 työntekijää. Muutos ei työryhmän mukaan aiheuta irtisanomisia.
Uudistus tulee voimaan vuoden 2014 alusta.
Työryhmän esityksen otti vastaan sisäministeri Päivi Räsänen (kd) Helsingissä tiistaina. Hänen mukaansa pääpoliisiaseman sijoittamista Rovaniemellä puoltaa useampi asia.
\- Rovaniemi on ihan selkä keskus Lapin alueella. Työryhmässä on lähdetty siihen, että pääpoliisiasemat valitaan kaikkialla Suomessa yhteinäisin perustein. Perusteet ovat ne, että kyseessä on sellaiset asemat ja paikkunnat, joilla poliisitoimintaa tarvitaan paljon eli siellä on myös rikollisuutta ja myös poliisimiehiä on runsaasti ja siellä on pääpoliisiasemalle soveltuvat, hyvät tilat.
Räsäsen mukaan pääpoliisiaseman paikan valinta ei kuitenkaan määrittele sitä, minne poliisimiehet ja –naiset ovat sijoittuneet koko poliisilaitoksen alueella.
Toimipisteet syyniin
Työryhmä esittää, että se selvittää myöhemmin, vähennetäänkö poliisin toimipisteitä. Työryhmän mukaan uudistukset tulee kuitenkin toteuttaa mahdollisimman asiakaslähtöisesti ja turvaten poliisipalvelujen alueellisesti tasapuolinen saatavuus ja harvaan asuttujen alueiden turvallisuus. Koko valtakunnan poliisin palveluverkosta ja toimipisteistä on kuitenkin työryhmän mukaan säästettävä yhteensä 2,8 miljoonaa euroa.
Poliisi aikoo säästää myös vähentämällä toimitilojaan, mutta niitä selvitetään myöhemmin loppuvuoden aikana.
Koko maassa poliisilaitosten määrää vähennetään 24 laitoksesta 11 laitokseen. Tällä säästetään työryhmän laskelman mukaan yhteensä noin 8,3 miljoonaa euroa, kun johtoporrasta pienennetään.
KRP:n alueverkkoon harvennus
Työryhmä esittää lisäksi, että Keskusrikospoliisin alueellisia toimipisteitä vähennetään nykyisestä kahdestastoista neljään. Myös suojelupoliisin aluetoimintaa tarkastellaan uudelleen.
Liikkuva poliisi aiotaan lakkauttaa ja sen työntekijät siirretään paikallispoliisin palvelukseen.
Isoilta iskuilta välttyminen kaunistaa työllisyyslukuja
Työllisyys on kehittynyt Pohjois-Savossa parempaan suuntaan kuin Suomessa keskimäärin. Maakunnan työllisyystilannetta vahvistavat kaupan ja rakentamisen työpaikat sekä säästyminen laajoilta irtisanomisilta.
Työllisyys kehittyy Pohjois-Savossa yhä maan keskiarvoa paremmin. Työttömien työnhakijoiden määrä laski Pohjois-Savossa heinäkuussa vuoden takaisesta 2,6 prosenttia. Koko maassa työttömyys lisääntyi samana aikana kolme prosenttia.
Pohjois-Savon ely-keskuksesta arvioidaan eron johtuvan osin siitä, että muualla Suomessa on vuoden aikana koettu monin paikoin isoja työpaikkojen menetyksiä. Lisäksi etenkin Kuopion seudulla rakentamiseen ja kaupan alalle on syntynyt paljon uusia työpaikkoja.
Tilanteen arvioidaan kuitenkin heikkenevän syksyä kohti, sillä avointen työpaikkojen määrä on ollut laskussa. Myös talouden ailahtelut voivat vaikuttaa nopeasti työllisyyteen.
Iron Skyn avaruusnatsit videopeliin
Saksalainen peliyritys suunnittelee Iron Sky -elokuvaan perustuvia tietokone- ja konsolipelejä.
Saksalainen pelialan yritys Topware Interactive on hankkinut pelioikeudet suomalaisesta tieteiskomediasta Iron Sky. The Hollywood Reporter-lehti kertoo, että pelit julkaistaan marraskuussa.
Pelit seurailevat elokuvan juonta ja ne sisältävät elokuvan tuottajan Samuli Torssosen erikoisefektejä. Efektit toteutetaan lehden mukaan Helsingissä.
Iron Sky Invasion tullaan julkaisemaan sekä tietokone- että konsolipelinä.
Elokuvan tuottaja Tero Kaukomaa myöntää, että pelihankke on käynnissä, mutta tarkemmin asiasta tiedotetaan lähiviikkoina.
\- Tässä on muutamia asioita vielä viilattavana, kertoo Kaukomaa.
Liikkuvaa poliisia uhkaa lakkautus
Sisäministeriön työryhmä vähentäisi poliisilaitosten määrän 24:stä 11:een ja lakkauttaisi liikkuvan poliisin säästösyistä.
Sisäministeriön työryhmä esittää liikkuvan poliisin lakkauttamista eli liikkuvan poliisin sulauttamista paikallispoliisin liikennevalvontaan.
Taustalla on pyrkimys tehostaa poliisin toimintaa ja luoda säästöjä keventämällä poliisin hallintorakenteita.
Poliisilaitoksia jää 11 jäljelle - myös KRP sulkee toimistojaan
Työryhmä esittää myös hallinnollisten poliisilaitosten vähentämistä 24:stä 11:een.
Lakkautettavien poliisin palvelupisteiden määrään ei työryhmä ota vielä kantaa.
Esityksessä Keski-Suomi ja Pirkanmaa yhdistyisivät hallinnollisista alueista suurimmaksi, ja pääpoliisiasema olisi Tampereella.
Työryhmä esittää myös Satakunnan ja Varsinais-Suomen poliisilaitosten yhdistämistä Turkuun. Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan poliisilaitokset aiotaan yhdistää yhdeksi poliisilaitokseksi Vaasaan. Lappiin jäisi vain yksi poliisilaitos Rovaniemelle.
Itä-Suomessa uudistus tarkoittaisi sitä, että Pohjois-Karjalan sekä Pohjois- ja Etelä-Savon pääpoliisiasema olisi Kuopiossa.
**Keskusrikospoliisin** kahdeksasta toimipisteestä jäisi jäljelle vain viisi: Vantaa, Tampere, Turku, Joensuu ja Oulu. Työntekijät vaihtaisivat joko paikkakuntaa tai siirtyisivät paikallispoliisiin.
Muutokset voimaan 2014
Toimenpiteiden olisi tarkoitus tulla voimaan vuoden 2014 alusta.
Työryhmän tiedotustilaisuuteen osallistuneen sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan työryhmän aikataulu oli tiukka juuri sen vuoksi, että muutosten vaatimat lakimuutokset ehditään käsitellä hallituksessa ja eduskunnassa. Valmistelutyö aloitetaan syksyllä työryhmän esityksen pohjalta.
Muutos ei työryhmän mukaan aiheuta irtisanomisia, mutta työnkuviin uudistus vaikuttaa. Henkilöstömäärä vähenee kuitenkin eläköitymisten kautta.
Työryhmän mukaan muutosten tavoitteena on tehostaa poliisin toimintaa. Nykyisen palvelutason säilyttäminen johtaisi vuoteen 2016 mennessä noin 70 miljoonan euron alijäämään, työryhmän raportissa todetaan.
Ministeri vakuuttaa: Palvelutaso turvataan
Hallituksen keväällä poliisille antaman määrärahojen tasokorotuksen ehtona oli, että poliisi löytää säästökohteita omasta organisaatiostaan.
Ministeri Räsäsen mukaan valtion poliisille antaman lisärahoituksen ja uudistuksen avulla poliisin palvelutaso pystytään turvaamaan myös tulevaisuudessa. Hallituksen tasokorotuksen määrä on 30 miljoonaa euroa. Uudelleenjärjestelyillä pyritään taas 40 miljoonan euron kustannussäästöihin.
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin (r.) mukaan uudistuksessa on turvattava laadukas poliisitoiminta molemmilla kansalliskielillä.
Miten poliisin pitäisi näkyä liikenteessä?
Liikkuva poliisi lakkautetaan vuoteen 2014 mennessä, jos sisäministeriön työryhmän ehdotus toteutuu.
Uuden esityksen mukaan poliisilaitosten määrä vähenee 24:stä 11:een. Ennakkoon eniten keskustelua herätti liikenteenvalvontaan erikoistuneen Liikkuvan poliisin lakkautus. Huolettaako sinua uusi päätös?
Miten poliisi näkyy liikenteessä sinun kulmillasi? Onko valvonta riittävää? Mihin voimavarat kannattaisi suunnata jatkossa?
Yle Uutisten Suora linja käsitteli aihetta tv-lähetyksessään tiistaina 21. elokuuta, ja aiheen käsittely jatkuu vielä tällä viikolla.
Niinistö: Eurosta eroaminen ei ole ratkaisu
Presidentti Sauli Niinistön mukaan eurosta eroaminen ei ole Suomelle hyvä ratkaisu eurokriisiin. Niinistö peräänkuuluttaa kriisin ratkaisemiseksi tosiasioiden tunnustamista ja keskinäisen luottamuksen palauttamista jäsenmaiden välille.
Suurlähettiläspäivillä Helsingissä puhunut Niinistö korosti, että Suomi on hoitanut EU:ssa omat asiansa kohtuullisen hyvin eikä ole kohtuutonta vaatia muilta samaa.
Niinistön mukaan EU:lla on velkakriisin lisäksi meneillään rakenteellinen kriisi, jossa ei ole selvää miten eurooppalainen elintaso ja elämänmalli kyetään säilyttämään.
Eurooppaa tarvitaan Niinistön mukaan myös globaalilla tasolla. Erillään toimien EU-maat eivät kuitenkaan kykenisi erityisemmin vaikuttamaan maailmanpolitiikkaan, Niinistö uskoo.
\- Meillä olisi kaikki syyt pyrkiä syventämään myös yhteistä turvallisuus- ja puolustuspolitiikkaa, sanoo Niinistö.
Suomen ja Venäjän suhteet ovat Niinistön mukaan hyvässä kunnossa. Niinistön mukaan Venäjän kasvu tukee Suomen taloutta ja Suomi pystyy tarjoamaan eväitä Venäjän talouden kehittämiseen.
Merkittävin muutos maiden suhteissa on ollut rajan madaltuminen, arkisen kanssakäymisen ja yhteyksien nopea lisääntyminen, sanoo Niinistö.
Ei kiirettä Natoon
Niinistö otti kantaa myös Suomen Nato-jäsenyyteen. Presidentin mukaan näköpiirissä ei ole tekijöitä, joiden perusteella Suomen tulisi liittyä sotilasliiton jäseneksi.
Jäsenyys edellyttäisi kansalaisten enemmistön tukea.
\- Ei pidä luulla, että poliittisen johdon tahdonilmaisu noin vain tämän kelkan kääntäisi, Niinistö sanoi.
Niinistön mielestä Suomi kuitenkin säilyttää mahdollisuutensa hakea Naton jäseneksi.
\- Päätös on omissa käsissämme, mutta se ei tarkoita, että päätös olisi tehtävä, hän sanoi.
Presidentin mukaan Suomen on silti syytä kehittää yhteistyötä Naton kanssa, jotta Suomen puolustusvoimista ei tulisi läntisistä yhteyksistä irrallinen "erakkoarmeija".
Opiskelijoita taas tilapäismajoitukseen
Rovaniemeläiseltä opiskelijoiden Domus Arctica-säätiöltä asunnon saa 25-30 prosenttia hakeneista. Vapailla markkinoilla asuntoja riittää, mutta kaikki eivät ehdi löytää sopivaa ennen opiskelujen alkua. Lapin ylioppilaskunnan tilapäismajoitukseen asettuu erityisesti ulkomaisia opiskelijoita.
Toisen asteen koulut ovat alkaneet ja korkeakouluopiskelijatkin suuntaavat elokuun aikana kohti opiskelukaupunkejaan. Jokasyksyiseen tapaan osa opiskelijoista on vailla asuntoa vielä loppumetreillä.
\- Meiltä asunnon saa 25-30 prosenttia hakeneista, loput jäävät jonoon. Se alkaa purkautua yleensä jo syksyllä, kun ensimmäiset asunnon saaneet vaihtavat paikkaa, sanoo opiskelijoiden Domus Arctica-asuntosäätiön toimitusjohtaja Kirsti Saviaro Rovaniemeltä.
Domus Arctican asukkaista noin 80 prosenttia on korkeakouluopiskelijoita, loput näiden puolisoita ja lapsia ja toisen asteen opiskelijoita.
Tilapäismajoitukseen kymmeniä opiskelijoita
Perinteiseen tapaan Lapin yliopiston ylioppilaskunta järjestää asuntoa vaille jääneille syksyllä tilapäismajoitusta. Yleensä majoitustarvetta on ollut 10-20 opiskelijalle.
\- Tänä vuonna tarvetta on todennäköisesti vähän enemmän. Yliopistolle on tulossa paljon kansainvälisiä tutkinto-opiskelijoita esimerkiksi uusiin maisteriohjelmiin. Heidän on helpompi hoitaa asuntoasiat vasta Rovaniemeltä kasvotusten vuokranantajien kanssa, sanoo ylioppilaskunnan edunvalvolta-asiantuntija Anni Vesa.
LYY:n tilapäismajoitus järjestään kerhotiloissa, joissa on omat majoitushuoneet miehille ja naisille. Majoittujien käytössä ovat pyykinpesutilat, keittiö, pesutilat ja sauna.
Karhujahti jatkuu vilkkaana
Karhun metsästys jatkuu toista päivää vilkkaana Pohjois-Karjalassa. Maakunnassa on kaadettu 25 yksilöä. Osa alueista on jo saanut metsästettyä oman kiintiönsä.
Pohjois-Karjalaan myönnetyistä 39 karhun kaatoluvista on käytetty tiistaina 24. Kaikilla alueilla toista metsästyspäivää ei tarvinnut käyttää edes kokonaan, kun alueen metsästyskiintiöt jo täyttyivät.
Lieksassa ja Värtsilän, Tohmajärven, Kiteen sekä Rääkkylän muodostamalla alueella on ammuttu 8 karhua, ja metsästys heidän kohdallaan on päättynyt. Lieksan riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Esa Räty kertoo, että metsästys on ollut katkolla jo kolme kertaa. Lieksassa on yhteensä 8 kaatolupaa.
\- Koirametsästykseen keli on ollut hyvä, mutta päivällä lämpötila nousee ja koirat väsyvät, sanoo Räty.
Myös Tuupovaarassa metsästys on päättynyt, kun kolme karhun kaatokiintiö täyttyi. Ilomantsissa on kaadettu viisi karhua ja lupia on alueella jäljellä kolme. Joensuun seudulla yksi kontio on kellistettu ja lupia on jäjellä vielä viisi.
Kaikki alueet eivät ole aloittaneet metsästystä.
Vuosi sitten maakunnassa kaadettiin 91 karhua.
Yle Saamen uusi päällikkö yhä poliitikko
Yle Saamen uusi päällikkö Pirita Näkkäläjärvi aikoo pysyä saamelaiskäräjien jäsenenä siihen asti, kunnes aloittaa päällikön työt Inarissa. Näkkäläjärvi sanoo olevansa saamelaiskäräjien jäsen syyskuun loppuun asti.
Hän aikoo pyytää valtioneuvostolta eroa hyvissä ajoin ennen kuin pesti Ylellä alkaa.Yle Saamen päällikönä hän aloittaa lokakuun ensimmäisenä päivänä.
Näkkäläjärven mukaan hän haluaa palvella äänestäjiään ja hoitaa muutamia edustustehtäviä ennen Ylen töiden alkamista.
Näkkäläjärvi on vielä pari viikkoa töissä Metso Oyj:ssä strategiapäällikkönä.
Oikeusministeriön mukaan Pirita Näkkäläjärvi on ensimmäinen kesken kauden eroava saamelaiskäräjien jäsen. Hänen tilalleen käräjille nousee Veikko Porsanger Utsjoelta.
Lavrov varoittaa länttä yksipuolisista toimista Syyriassa
Venäjä ja Kiina ovat vastustaneet sotilaallista väliintuloa Syyrian kriisiin. Yhdysvallat varoitti eilen, että se voi harkita sotilaallista väliintuloa Syyriassa, jos maassa käytetään kemiallisia aseita.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on varoittanut länsimaita ryhtymästä yksipuolisiin toimiin Syyriaa vastaan. Lavrovin mukaan Venäjä ja Kiina ovat yksimielisiä siitä,  ettei kansainvälisen oikeuden ja YK:n peruskirjan rikkomuksia voi hyväksyä, venäläiset uutistoimistot kertovat.
Lavrov antoi kommenttinsa sen jälkeen, kun oli tavannut Kiinan edustajan Moskovassa. Uutistoimisto Interfaxin mukaan Lavrov sanoi, että Kiina ja Venäjä perustavat diplomaattisen yhteistyönsä tarpeelle noudattaa tiukasti kansainvälisen lain normeja ja YK:n peruskirjan periaatteita sekä olla hyväksymättä niiden loukkaamista.
Maanantaina Yhdysvaltain presidentti Barack Obama varoitti, että maa voi harkita sotilaallista väliintuloa Syyriassa, jos sisällissodassa käytetään kemiallisia aseita.
Venäjä ja Kiina ovat vastustaneet sotilaallista väliintuloa Syyrian kriisiin. Maat ovat myös estäneet YK:n turvallisuusneuvostossa päätöslauselmat, joissa olisi painostettu Syyrian hallitusta väkivaltaisuuksien lopettamiseen.
Somalialaissyntyiset nuoret kärsivät rasismista
Helsingissä elävistä, Somaliassa syntyneistä nuorista kertovassa Mun stadi -kirjassa esiintyvä Ahmed Muhamed kertoi rasismista Ylen aamu-tv:ssä.
Vapaa tutkija Helena Oikarinen-Jabai kuvaa Mun stadi-kirjassaan seitsemän somalialaissyntyisen nuoren elämää Helsingissä. Yksi näistä nuorista on 23-vuotias opiskelija Ahmed Muhamed. Hän kiersi kuvaamassa kaupunkia ja haastatteli samalla muita nuoria.
\- Itse asiassa minulla on hyviä kokemuksia tästä projektista. Sen myötä olen oppinut ymmärtämään itseäni paremmin ja sitä, kuinka koen asioita, Muhamed kertoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Helsingistä on tullut minulle koti.
Muhamed on saapunut Suomeen yhdeksänvuotiaana. Hän kertoo pyrkineensä sopeutumaan Suomeen mahdollisimman hyvin. Hän on käynyt koulua, tehnyt töitä, käynyt armeijan ja opiskelee tällä hetkellä.
\- Ensimmäisen kerran, kun tulin Helsinkiin, minulla oli eksynyt olo, kun en vielä tuntenut kaupunkia. Nyt tilanne on toisin, ja Helsingistä on tullut minulle koti. Sopeuduin tänne melko nopeasti. Koitin olla sosiaalinen, ja nykyisin minulla on paljon kavereita.
\- Vanhemmille sopeutuminen on vaikeampaa, koska he ovat asuneet kauemmin muualla. Nuorempana oppii esimerkiksi suomen kielen helpommin, Muhamed toteaa.
Rasistinen huutelu loukkaa
Muhamed kertoo kohdanneensa rasismia Helsingissä. Hänen mukaansa rasismi ilmenee usein esimerkiksi ihon väriin kohdistuvana huuteluna.
\- Yleensä toinen osapuoli on humalassa. Se liittyy siihen, että ihmiset eivät tunne minua ja ovat ennakkoluuloisia. Jos he ovat vaikka lukeneet lehdestä jotain, se saattaa yleensä lähteä siitä.
\- Se ei enää tunnu miltään. Kyllä se joskus ärsytti, kun yritti tehdä kaikkea niin kuin kaikki muutkin, jotta sopeutuisi ja silti joutui kärsimään. Se oli aika loukkaavaa, mutta kyllä sitä nyt on jotenkin oppinut elämään sen kanssa. Ei sitä pidä ottaa itseensä.
Suomessa asuvien somalialaisten lisääntynyttä matkailua Somaliaan Muhamed on seurannut positiivisin mielin ja haaveilee itsekin pääsevänsä vielä käymään synnyinmaassaan.
\- Odotan, että pääsen näkemään sukulaisia ja että vanhat tutut paikat palauttaisivat muistoja mieleen.
Kirittäret aloittaa välierät
Kirittäret aloittaa tänään naisten Superpesiksen välieräsarjan. Vastaan tulee kotikentällä Hippoksella Viinijärvi. Kirittärien kapteeni Riitta Holappa on loppupeleissä jo yhdettätoista kertaa.
Kirittäret on ollut kestomenestyjä naisten Superpesiksessä. Vanhoille laakereille joukkue ei voi jäädä lepäämään.
\- Finaaliin on vielä matkaa, ja Viinijärveä vastaan on tulossa tiukka sarja. Välierät ja finaalit ovat hienointa pesäpalloa, ja olen jo huomannut, että jokkueessa on jo erilainen tunnelma kuin runkosarjassa, sanoo Kirittärien kapteeni Riitta Holappa.
Holappa kirjoittaa [blogissaan](http://www.kirittaret.fi/index.php?option=com_content&view=article&id=986&catid=104&Itemid=236), että Viinijärvi on kuin lapsi leikkipuistossa - mitä tahansa saattaa tapahtua. Hän pitää joukkuetta hyvänä välierävastuksena.
\- Viinijärvi on vahva, eikä sillä ole heikkoja lenkkejä. Mutta meillä on kuitenkin vahvempi materiaali, ja omalla tasolla pelaamisen pitäisi riittää voittoon, hän pohtii.
Kirittäret onkin sarjan ennakkosuosikki.
\- Jos me emme mene finaaliin, olemme alisuorittaneet, linjaa Holappa.
Finaalissa ratkaisee Holapan mukaan sydän.
\- Jos me menemme finaaliin, se tulee olemaan todella tiukka ja erot pieniä. Toisen paikan ratkovat Lapua ja Pori, ja kova joukkue sieltä tulee vastaan. Finaalin voittaa se, joka tahtoo voittoa enemmän ja tekee vähemmän virheitä, hän sanoo.
Yölämpötilat painuivat miinukselle 
Pohjois-Karjalassa oli hallaa Juuassa, Lieksassa ja Tohmajärvellä. Tähän aikaan vuodesta se on harvinaista.
Halla puraisi Pohjois-Karjalassa maanantain ja tiistain välisenä yönä. 
Maanpinnan lämpötila painui pakkaselle ainakin Juuassa, Lieksassa ja Tohmajärvellä. Ilman lämpötila oli yöllä miinuksella Tohmajärvellä ja Juuassa.
Yölämpötilat ovat olleet selvästi kylmempiä kuin tähän aikaan vuodesta yleensä.
\- Yölämpötilat ovat nyt olleet Pohjois-Karjalassa selvästi kylmempiä kuin tähän aikaan vuodesta yleensä, kertoo Yle Uutisten meteorologi Toni Hellinen.
Lämpötilojen vuorokausivaihtelu on kuitenkin Hellisen mukaan suurta. Päivällä lämpö nousee kevyesti jopa kahteenkymmeneen asteeseen.
Työttömyys on pitkittymässä
Kainuussa pitkään jatkunut hyvä työllisyyskehitys on ainakin toistaseksi pysähtynyt. Myös työttömyyden rakenne on muuttunut samoin kuin uuden työvoiman tarve.
Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen mukaan Kainuun työttömyys väheni yli kahden vuoden ajan kuukausittain edellisen vuoden vastaavasta ajankohdasta, mutta toukokuusta alkaen se on pysytellyt hieman edellisvuotta korkeammalla.
Heinäkuun lopussa työ- ja elinkeinotoimistoihin oli kirjoittautunut 4 879 työtöntä työnhakijaa, mikä oli 43 enemmän kuin vuosi sitten.
Kausivaihtelun mukaisesti työttömyys on yleensä vähentynyt aina elo- ja syyskuussa. Siten on odotettavissa, että työttömyys painuu elo- ja syyskuun aikana lähelle vuoden takaisia lukemia, mutta tuskin niiden alle, ennakoidaan ELY-keskuksessa.
Työttömyyseläkeputki on tukossa
Työttömyyden rakenne on muuttunut, kun työttömyysjaksot ovat pitkittyneet ja pitkä-aikaistyöttömyys on kasvussa. Nuorisotyöttömyys on vähentynyt, mutta yli 60-vuotiaiden työttömyys on selvästi kasvanut. Niin sanottu työttömyyseläkeputki on tukossa ja työttömyyseläkettä saavien määrä on vähentynyt yli neljänneksen.
\- Työttömyyseläke ei enää kuulu vuonna 1950 ja sen jälkeen syntyneiden eläke-etuuksiin. Yli 60-vuotiaita työttömiä oli 679, joka on 109 enemmän kuin vuosi sitten. Työttömistä 921 henkilöä oli ollut yli vuoden työttömänä. Liki 400 työtöntä eli lähes 10 prosenttia työttömistä oli ollut työttömänä yhtäjaksoisesti jo yli kaksi vuotta, kerrotaan ELY-keskuksesta.
Uuden työvoiman kysyntä vilkasta
Työttömyyden kasvusta huolimatta uuden työvoiman kysyntä ei ole vähentynyt, vaan uusia avoimia työpaikkoja on ilmoitettu työ- ja elinkeinotoimistoihin tänä vuonna hieman viime vuotta enemmän. Työvoiman tarve on kuitenkin muuttunut.
Liki 400 työtöntä eli lähes 10 prosenttia työttömistä oli ollut työttömänä yhtäjaksoisesti jo yli kaksi vuotta.
Aikaisemmin työvoimaa tarvittiin perinteisesti teollisuuteen ja rakentamiseen, mutta nyt työvoimaa tarvitaan yhä enemmän palvelualalle, kaupalliseen työhön sekä terveydenhuolto- ja sosiaalialalle. Lisäksi työvoimaa on tarvittu tekniikan alalle.
Kuntien välillä suuria eroja
Työttömyys väheni vuoden takaisesta tilanteesta Kajaanin seudulla, mutta kasvoi Kehys-Kainuussa. Työttömyys väheni Paltamossa, Sotkamossa, Kuhmossa ja Kajaanissa, mutta kasvoi Suomussalmella, Ristijärvellä, Puolangalla ja Vaalassa.
Työnvälitystilaston työttömyysasteella mitaten paras tilanne oli Paltamossa, jossa työttömyysaste oli 4,2 prosenttia. Myös Sotkamossa ja Ristijärvellä tilanne oli muihin Kainuun kuntiin verrattuna selvästi parempi, kerrotaan ELY-keskuksesta.
Vaikein tilanne oli Hyrynsalmella ja Vaalassa, missä työttömyys kohosi selvästi päälle 15 prosentin.
Reistaileva puomi raivostuttaa Pietarsaaressa
Pietarsaaren temppuileva tasoristeys pyritään korjaamaan mahdollisimman pian. Kaupungin sisääntuloväylälle Koulukadulle on muodostunut pitkiä autojonoja turhan puomin takana jonotuksen vuoksi. Tasoristeyksen ylläpidosta vastaa Ratahallintokeskus. Se myöntää, että radiotekniikalla hoidettava puomi on reistaillut.
Puomi on jumittunut alhaalle Koulukadun tasoristeyksessä kahtena päivänä viime viikolla sekä tällä viikolla maanantaina. Pietarsaaren tekninen johtaja Heimo Toiviainen kertoo, että viimeksi puomit olivat alhaalla 50 minuuttia.
\- Koulukatu on keskustan tärkein sisääntuloväylä. Vuorokaudessa autoja kulkee sen kautta keskimäärin yksitoistatuhatta.
Toiviaisen mukaan puomivika johtuu ratapihan vaaitustöistä.
\- Tässä on ratapiha vieressä ja siellä on viime aikoina tehty vaakatöitä. Vaaka sijaitsee ratapihalla ja sitä on säädetty, siinä on ilmeisesti pienimuotoista junankulkua. Näin minulle on kerrottu, että se on aiheuttanut tätä vikaantumista. Sitä tutkitaan. Ratahallinnon, liikenneviraston vastuuhenkilöit ovat pahoitelleet asiaa ja luvanneet, että he korjaavat asian ripeästi.
\- Odotamme, että tässä asiassa ei aikailla, huomauttaa Toiviainen
Vaaratilanteita puomivika ei Heimo Toiviaisen mukaan ole aiheuttanut. Hän kiittelee poliisia, joka on tullut ohjaamaan liikennettä, kun tilanne on kestänyt kauan. Normaalisti puomit ovat junan ohittaessa paikan kiinni 3-5 minuuttia, ja nyt autoilijat ovat tyytyneet odottamaan 10-15 minuuttia ennen kuin he ovat kiirehtineet kiertoteille.
\- Koulukadun risteyksestä on mahdollista kääntyä vastaantulevien kaistan tai viereisen tontin kautta muille reitelle. Vaikeita tilanteita syntyy ja tervettä järkeä varmasti kysytään.
Suominen lomauttaa 151 Tampereella
Suominen Joustopakkaukset Oy:n Tampereen tehtaalla pari viikkoa sitten alkaneet yt-neuvottelut ovat päättyneet. Henkilökunnan lomautukset kestävät enintään 40 päivää.
Suominen Joustopaikkaukset Oy lomauttaa Tampereen tehtaaltaan 151 henkilöä enintään 40 päivän ajaksi. Lomautusten syynä on joustopakkausten alhainen kysyntä. Lomautukset toteutetaan lyhyemmissä jaksoissa helmikuun 2013 loppuun mennessä.
Suominen Joustopakkaukset Oy on osa Suominen-konsernia. Suominen toimittaa teollisuudelle ja kaupalle hygienia-, elintarvike- ja kaupan pakkauksia.
Suominen vähensi aiemmin kesällä 76 työntekijää Satakunnan Nakkilan yksiköstään.
Mitä mieltä olet The 69 Eyes -yhtyeen kappaleesta Red?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** The 69 Eyes: _Red_
**Mitä?** The 69 Eyes julkaisee kymmenennen pitkäsoittonsa _X_ 28. syyskuuta. Tuleva albumi äänitettiin Tukholmassa. Ruotsissa kuvattiin myös musiikkivideo tänään Rytmibarometrissa kuultavaan kappaleeseen _Red_.
Historian oppitunti: The 69 Eyes on perustettu Helsingissä vuonna 1989. Yhtyeen debyyttialbumi _Bump ’n’ Grind_ julkaistiin 1992.
**Hä?** Syyskuussa lanseerataan _Red_-biisiin liittyen myös punaviini, joka kantaa nimeä _The 69 Eyes RED_. Kyseessä on kuulemma italialainen laatuviini.
Sienet ovat muuttaneet muualle
Sieniä on tänä vuonna monin paikoin vähemmän kuin aiempina vuosina. Tuttujen sienipaikkojen autioiduttua sieniä on kuitenkin noussut yllättäviin paikkoihin.
Metsässä liikkuvat ovat hämmästelleet tänä vuonna erikoisiin paikkoihin ilmestyneitä sieniapajia. Tutuista paikoista sieniä ei puolestaan ole löytynyt.
Sienet näyttävät meille pitkää nenää.
\- Sienet tykkäävät kytätä tuolla maan alla ja näyttää meille pitkää nenää. Joitakin sieniä, kuten mustia torvisieniä puolestaan löytyy ihan ihmeellisistä paikoista. Vuodet eivät ole veljiä eikä siskoja keskenään ja vielähän niitä sieniä varmasti lisää tulee, uskoo porilaisessa sieniseurassa vaikuttava Paula Kangas.
Sienet eivät kelpaa edes anopille
Kangas tiivistäisi alkusyksyn sienitilanteen leikkisästi.
Kantarelleja on nyt hirveästi, mutta sieniä ei.
\- Kantarelleja on nyt hirveästi, mutta sieniä ei. Tatteja ei ole oikein yhtään, paitsi sappitatteja, mutta niitä ei kannata syödä. Sappitatti on anopin sieni. Se ei tapa, mutta on tosi pahan makuinen. Ehkei sitä kannata edes anopille syöttää, Kangas pohtii.
Perisuomalainen sää tuottaa runsaan mustikkasadon
Sateinen kesä ei ole ollut monenkaan lomalaisen mieleen, mutta mustikkasadolle se teki ihmeitä. Toinen syy metsien sinertämiseen oli runsasluminen talvi.
Mustikkasato on ollut poikkeuksellisen runsas tänä kesänä koko itäisen Suomen alueella. Sinertävien metsien syyt juontavat juurensa vuoden takaiseen aikaan.
\- Kaikki lähtee jo edellisestä syksystä, se oli lämmin ja suosi varvustoa. Toinen tekijä oli luminen talvi. Paksu lumipeite suojaa mustikkaa ja luovuttaa kosteutta pitkälle kevääseen, kertoo Metsäntutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Kauko Salo.
Salon mukaan mustikka nimenomaan kaipaa vettä. Perisuomalainen viileä ja kostea kesä on mustikan mieleen.
\- Mustikka tarvitsee kosteutta kypsyessään, joten tämän kesän sateet tekivät sadolle hyvää.
Pieni halla ei haittaa mitään.
Kaikille on riittänyt mustikkaa
Metsäntutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Kauko Salo kertoo, että tänä kesänä mustikan hehtaarisadot ovat olleet yli 30 kg. Määrä on niin suuri, että marjaa on riittänyt kaikille.
\- Jos vain on metsään viitsinyt lähteä, niin itäisessä Suomessa on kaikille riittänyt mustikoita.
Mustikka ei säikähdä pienestä hallasta.
\- Pieni halla ei haittaa mitään, mutta kokonaan jäätyessä marjasta tulee vetisempi. Nyt alkaa muutenkin olla jo kiire kerätä mustikat talteen, vinkkaa Kauko Salo.
Puolukkasadosta ei Salolla ole vielä tarkkoja tietoja, mutta alustavat tutkimukset osoittavat, että sato on tavanomaista runsaampi.
Luottoluokittaja vertasi lama-Suomea velkakriisimaihin
Moody's laskee, että euroalueen kriisimaita on tuettu jo vähintään 393 miljardilla eurolla.
Velkaongelmissa olevat euromaat ovat korkeintaan puolivälissä velkakriisin aiheuttaman epätasapainon korjaamisessa, arvioi luottoluokituslaitos Moody's. Talousuutissivusto Bloombergin mukaan Moody'sin raportissa todetaan, että taloutta on jo sopeutettu joissain maissa merkittävästikin, mutta silti ollaan vasta puolimatkassa.
Moody'sin mukaan säästöjen ansiosta joidenkin maiden kauppataseet ja kilpailukyky ovat kohentuneet. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että maat voisivat hidastaa säästämisvauhtiaan, Moody's toteaa.
Moody'sin raportissa nostetaan myös esiin Suomen 1990-luvun alun lama.
\- Kun verrataan Ruotsin ja Suomen kohtaamia kriisejä 1990-luvun alussa, talouden epätasapainon purkautuminen kestää vielä useita vuosia, raportissa arvioidaan.
Moody's laskee, että Kansainvälinen valuuttarahasto ja euromaat ovat tukeneet velkakriisin koettelemia euromaita vähintään 393 miljardilla eurolla.
Heinolan uusi paloasema alkumetreillä
Heinolan uuden paloaseman rakennustyöt on tarkoitus käynnistää syys-lokakuun vaihteessa. Uusi asemapaikka nopeuttaa pelastusvalmiutta muun muassa Vierumäen teollisuusalueelle.
Heinolan uuden paloaseman rakentaminen alkaa näillä näkyminen syksyllä.
Rakentamisesta tuli urakkatarjoukset pariltakymmeneltä yritykseltä. Tekninen lautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan tänään.
Heinolan kiinteistöpäällikkö Ilpo Hyytiä huomauttaa, että pitkään kaupunkiin toivottu ja suunniteltu paloasema parantaa asukkaiden turvallisuutta monella tavalla.
\- Pelastuslaitoksen valmius sekä yhteydet esimerkiksi moottoritielle ja Vierumäen teollisuusalueelle paranevat huomattavasti.
Uuden pelastusaseman kustannusarvio on noin 5,5  miljoonaa euroa. Pääosan maksaa kaupunki, noin 350 000 euroa tulee palosuojelu- ja öljyntorjuntarahastoista.
Paloasema nousee Yhdyskadulle Jyränköön.
Syrjäseutujen sotahuuto
Helsinkiläistynyt kainuulainen kehitti uudessa romaanissaan sisällisodan etelän ja pohjoisen välille. Millainen prosessi johti tähän aluepoliittiseen kostofantasiaan - siitä toimittajanakin tunnettu kirjailija Mikko-Pekka Heikkinen kertoi Aamu-tv:n haastattelussa.
Satakunta maan kärkeä työllisyyskehityksessä
Työttömiä oli Satakunnassa viime kuun lopussa 11 400,  joka on lähes 300 vähemmän kuin vuosi sitten. Satakunnan lisäksi työllisyystilanne on parantunut vuoden takaisesta vain Pohjois-Savossa. 
Työttömyys on laskenut viime vuoden heinäkuusta Satakunnassa.
Muualla maassa Pohjois-Savoa lukuun ottamatta  työttömien määrä on noussut viime vuoden heinäkuusta.
Satakunnassa työttömien työnhakijoiden määrä on vähentynyt lähes 300:lla viime heinäkuusta. Lomautettuja oli heinäkuun lopussa suunnilleen yhtä paljon kuin vuosi sitten.
Satakunnassa oli viime kuun lopussa työttömiä työnhakijoita runsaat 11 400. Lomautettuja oli vajaat 800.  Työttömien osuus työvoimasta oli 10,5 prosenttia.
Lakeuden Ristin kuntoa varjellaan lämmittämällä seinärakenteita
Seinäjoen kirkon Lakeuden Ristin torniin asennetaan lämmitys seiniin. Tavoitteena on estää tornin ulkopinnan rapautuminen. Tornin rapautumisvauriot on korjattu tänäkin kesänä vaihtamalla tiiliä
Seinäjoella Lakeuden Ristin torni on suljettuna tämän ja ensi viikon ajan lämmityslaitteen asentamisen takia. Lämmitys asennetaan, jotta tornin ulkopinnan rapautuminen saataisiin estettyä.
Lakeuden Ristin tornia on korjattu viimeksi toukokuussa, jolloin siihen muun muassa vaihdettiin tiiliä.
Seinäjoen seurakunnan kiinteistöpäällikön Juha Tupelin mukaan lämmityslaite on samantyylinen kuin lattialämmitysputkisto, mutta se asennetaan seinän sisäpintaan. Lämmitys asennetaan vain pahiten routineisiin kohtiin.
Järjestelmällä yritetään poistaa kosteutta tornin seinistä. järjestelmän putkistoissa kiertävä lämmitysvesi on 25-30 asteista.
Sateet ovat hidastaneet rehusadon korjuuta
ProAgrian mukaan kesän toinen rehusato yltää laadultaan normaaliksi.
Sateet ovat pehmentäneet peltoja ja hidastaneet toisen säilörehusadon korjuuta erityisesti Pohjois- ja Itä-Suomessa.
ProAgrian kasvutilannekatsauksen mukaan sadonkorjuu on Pohjois-Pohjanmaalla edennyt jo puoliväliin, mutta Lapissa korjuu on hieman tästä jäljessä. Toinen säilörehusato on ProAgrian mukaan Lapissa niin määrältään kuin laadultaankin normaali.  Pohjois-Pohjanmaalla sen sijaan rehusadon laadun arvioidaan jäävän välttäväksi.
Kevätviljan satonäkymät Lapissa ovat tavallista heikommat. Pohjois-Suomessa puinteja päästäneen aloittamaan vasta syyskuun puolella.
Työttömyys paheni Lapissa
Työttömien määrä kasvoi Lapissa heinäkuussa vuoden takaisesta. Lapin Ely-keskuksen mukaan työttömiä oli viime kuussa noin 550 enemmän kuin vuotta aiemmin. Etenkin rakennusalan työttömiä oli aiempaa enemmän.
Lomautukset ovat lisääntyneet vuoden aikana huomattavasti Lapissa. Heinäkuun lopussa työttömistä 530 oli henkilökohtaisesti työ- ja elinkeinotoimistoon ilmoittautuneita lomautettuja, mikä lähes sata enemmän kuin vuos sitten heinäkuussa. Lisäksi määräaikaisten ryhmälomautusten piirissä oli lähes 270 lappilaista.
Lapin TE-toimistoissa oli heinäkuun lopussa 12 082 työtöntä työnhakijaa. Työtä vailla oli Lapissa 14,4 prosenttia työvoimasta.
Parhaiten töitä on Utsjoella, jossa työttömiä oli 8,7 prosenttia. Sen sijaan Sallan työvoimasta joka viides eli 20 prosenttia oli vailla töitä.
Eniten työttömiä oli suurimmassa kaupungissa Rovaniemellä, runsaat 4000. Kemissä heitä oli vajaat 1600 ja Torniossa reilut 1300.
Lapin TE-toimistoissa oli heinäkuussa 2645 avointa työpaikkaa. Avoimia työpaikkoja oli enemän kuin vuotta aiemmin. Lähes kaksi kolmasosaa avoimista työpaikoista tarjosi töitä vain alle kolmeksi kuukaudeksi. Eniten avoimia työpaikkoja oli kaupallisella alalla myyntiedustajan, puhelinmyyjän ja myyjän töissä.
Töölön pankkiryöstöstä epäilty kiinni
Poliisi on ottanut kiinni Helsingissä maanantaina iltapäivällä tapahtuneesta pankkiryöstöstä epäillyn miehen. Ryöstön saalis on yhä kateissa.
Helsingin poliisi on ottanut kiinni 31-vuotiaan miehen epäiltynä maanantaina iltapäivällä Helsingissä Töölössä tehdystä pankkiryöstöstä.
Mies otettiin kiinni Hietaniemestä samana päivänä. Hän oli vaihtanut ryöstöhetkellä päällään olleet vaatteet toisiin. Tekovaatteet löytyivät Hietaniemessä olevasta roskiksesta.
Miehen epäillään ryöstäneen Nordean Museokadulla sijaitsevan pankin konttorin puukolla uhaten. Hän sai mukaansa pienen summan rahaa.
Ryöstösaalista ei ole toistaiseksi löydetty.
Autovarkaat liikkuivat Pohjolankadulla
Pakettiauto yritettiin varastaa Rovaniemen Pohjolankadulla tiistain vastaisena yönä. Poliisipartio sai ilmoituksen kahdesta nuoresta miehestä, jotka häiriköivät ja nykivät autojen ovia.
Toisella oli tumma huppari ja toisella vaalea takki. Paikalle tullut partio löysi pakettiauton, jossa oli valot päällä ja ovet auki. Auton virtalukko oli rikottu.
Tekijät ehtivät kadota paikalta ennen poliisin tuloa.
"United ei pystynyt pitämään häntä kurissa"
Evertonin vire Valioliigan avausottelussa sai David Moyesin myhäilemään tyytyväisyyttään. Etenkin voittomaalin viimeistellyt Marouane Fellaini sai Everton-luotsin hymyilemään.
Everton pani maanantaina yhden Englannin Valioliigan suosikeista kumoon, kun Manchester United sai todistaa vieraskentällä sinipaitojen vireen. United kaatui Evertonin käsittelyssä 0-1-luvuin, mutta loppulukemat olisivat voineet olla komeammatkin kotijoukkueen hyväksi.
\- Evertonilta ei voi ottaa mitään pois illan esityksestä. Joukkue esiintyi edukseen ja puolusti tarvittaessa hyvin, Evertonin manageri David Moyes kehui seuran verkkosivuila.
\- Pelasimme mielestäni hyvin. Manchester Unitedia vastaan pallollinen peli on haastavaa. Kun meillä ei ollut palloa, puolustimme hyvin. He ovat aina uhka, mutta me teimme tarvittavan. Ottelu oli kokonaisuudessaan vahva esitys meiltä, Moyes jatkoi.
Illan hahmo oli 57. minuutilla Evertonin 1-0-voittomaalin puskenut belgialaisvahvistus Marouane Fellaini.
\- Heillä oli vaikeuksia pitää Fellainia kurissa. Man Unitedilla ei välttämättä ollut tunnettua puolustustaan, mutta Marouane pelasi erittäin hyvin, Moyes hehkutti.
Rovalle lähes sata tonttia
Kemin kaupunki luonnehtii Rovaa luontoarvoiltaan rikkaaksi metsäympäristöksi.
Kemi on saamassa uuden pientaloalueen Rovan kaupunginosaan. Kemin kaupunginhallitus hyväksyi Rovan asemakaavan kokouksessaan maantaina ja lähettää sen kaupunginvaltuuston käsiteltäväksi.
Kaupunki on kaavoittanut Rovan alueelle lähes sata uutta pientalotonttia. Tonteille voi rakentaa enimmillään kaksikerroksisen talon. Kemin kaupungin mukaan Rovan alue on luontoarvoiltaan rikasta metsäympäristöä ja tarjoaa tulevalle asumiselle hyvät virkistyspuitteet.
Uusi pientaloalue jatkaa Jungon asuinaluetta Rovan rinteelle. Alkukesästä nähtävillä olleesta asemakaavasta jätettiin määräaikaan mennessä yksi muistutus ja yksi lausunto.
Ruotsalaisklassikko Edinburghin teatterifestivaalin vetonaulana
Strinbergin klassikkonäytelmä Miss Julie säväyttää etelä-afrikkalaisten tulkitsemana.
Ruotsalaisen näytelmäkirjailijan August Stindbergin 1800-luvun lopulla syntynyt ajaton klassikko _Miss Julie _on noussut Edinburghin teatterifestivaalin vetonaulaksi.
Maailman suurin taidefestivaali Edinburgh Festival Skotlannissa on tunnettu siitä, että sen Fringe-ohjelmisto nostaa esiin puhutuimmat esitykset tapahtuman aikana. Tällä kertaa hitti on ollut eteläafrikkalaisen ohjaajan Yael Farberin uusi Strindberg-tulkinta, kertoo The Telegraph-lehti.
Etelä-Afrikan Cape Townissa toimivan teatterin kiihkeä_ Miss Julie _tai, kuten produktion nimi kuuluu eteläafrikkalaisittain_ Mies Julie, _nostaa esille tunteita ja tulkintoja, jotka tuntuvat ehkä menneisyyden kaiuilta Euroopassa, mutta ovat yhteiskunnan ydinongelmia kehittyvässä Afrikan massa, joka hakee yhä tasapainoaan rotuerottelun jälkeisessä maailmassa.
\- Strindbergin teksti rinnastaa oivaltavalla tavalla kahden ihmisen välisen seksuaalisen jännityksen poliittisiin jännitteisiin, kertoo ohjaaja Farber.
Strindbergin teksti rinnastaa oivaltavalla tavalla kahden ihmisen välisen seksuaalisen jännityksen poliittisiin jännitteisiin.
Vaikuttava esitys jäätää jopa aplodit
Jan eli tässä produktiossa John, musta palveluspoika, ryhtyy kiihkeään suhteeseen kauniin valkoisen hienostoneidin, Julien, kanssa. Samalla John tuntee palavaa katkeruutta siitä, ettei hänellä ja hänen kaltaisillaan ole koskaan ollut oikeutta maahan tai mahdollisuutta koulutukseen. Vaikka lait ovat muuttuneet, asetelma varakkaat valkoiset/köyhät mustat pitää pintansa yhä tämän päivän Etelä-Afrikassa.
\- Etelä-Afrikassa on apartheidin kaatumisen jälkeen keskitytty kehitykseen, maan eteenpäin viemiseen. Menneisyyden tapahtumien aikaansaama tuho on kuitenkin tosiasia, jota emme voi ohittaa, sanoo Farber
\- Maani on parhaillaan todella syvältä ruopaisevassa siirtymävaiheessa. Siinä on jotain koskettavan rehellistä. Kun taas kasvuvuosieni Etelä-Afrikka ei vaikuttanut koskaan rehelliseltä, pohtii Faber.
Kun Miss Julie sai ensi-iltansa Johannesburgissa aiemmin tänä kesänä, yleisö oli niin liikuttunutta, järkyttynyttä tai hämmentynyttä ettei se kyennyt edes taputtamaan. Edinburghissa ryhmän visaisena tehtävänä on ollut tunkea lisäpaikkoja jo täytenään pullistelevaan katsomoon.
Edinburg Festival Fringe jatkuu 27. elokuuta saakka.
Työttömyys kasvoi taas hiukkasen
Työttömyys on kasvanut Keski-Suomessa keväästä asti. Maakunnassa oli heinäkuun lopussa satoja työttömiä enemmän kuin vuoden alussa.
Keski-Suomessa oli työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilaston mukaan heinäkuun lopussa 17 124 työtöntä työnhakijaa, viime vuoden heinäkuuhun verrattuna 427 enemmän ja alkuvuoteen verrattuna noin 600 enemmän.
Maakunnan heinäkuun tilanne vastaa koko maata, sillä työttömyys aleni vuoden takaisesta vain Satakunnassa ja Pohjois-Savossa.
Keski-Suomen työttömyysaste oli heinäkuun lopussa 12,9 prosenttia. Koko maassa työttömyysaste oli 10,2 prosenttia, ja työttömyysaste oli Keski-Suomea korkeampi vain Pohjois-Karjalassa, Lapissa ja Kainuussa.
Avoimien työpaikkojen määrä on vähentynyt. Keski-Suomen ELY-keskuksen alueen työ- ja elinkeinotoimistoissa oli heinäkuun aikana 1 653 avointa työpaikkaa, mikä on 184 vähemmän kuin vuosi sitten heinäkuussa. Yhtä avointa työpaikkaa kohden maakunnassa oli 19 työnhakijaa.
Yhteishaku kiinnosti Meri-Lapissa
Peruskoulun viime keväänä päättäneet nuoret hakivat aktiivisesti jatkokoulutukseen Meri-Lapin alueella.
Merilappilaiset nuoret osallistuivat aktiivisesti kevään yhteishakuun. Alueen kuudessa kunnassa vain 11 peruskoulunsa päättänyttä nuorta ei hakenut yhteishaussa jatkokoulutukseen.
Valtakunnan tasolla hakematta jättäneitä oli 2,2 prosenttia peruskoulun päättäneistä, kun Meri-Lapissa prosentti oli 1,4. Meri-Lapin kunnista vähiten yhteishaku kiinnosti Kemissä, jossa seitsemän nuorta jätti yhteishaun väliin.
Torniossa yhteishaku ei kelvannut kahdelle nuorelle. Lisäksi sekä Tervolassa että Ylitorniolla yksi nuori ei tarttunut yhteishakuun.
Merilappilaisista suurin osa hakeneista on hyväksytty johonkin kouluun. Tällä hetkellä ilman jatkopaikkaa on yksitoista melkein 800:sta yhteishakuun osallistuneesta.
Säilyttäisitkö Liikkuvan poliisin?
Liikkuvaa poliisia uhkaa lakkauttaminen poliisin tulevassa rakenneuudistuksessa. Sisäministeriön hankeryhmä luovuttaa tiistaina 21.8. Sisäministeri Päivi Räsäselle esityksensä poliisin uudesta organisaatiosta.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) ei näe
juurikaan vaihtoehtoja Liikkuvan poliisin lakkauttamiselle. Liikkuvan poliisin
ja paikallispoliisin päällekkäisyyksien poisto toisi Räsäsen mukaan miljoonien
säästöt.
Liikkuvan poliisin Kouvolan päällikkö Jari
Strengell ei lakkautuspuheista hetkahda. Strengell laskee tämän olevan ainakin
jo yhdeksäs kerta, kun Liikkuvaa poliisia ollaan lakkauttamassa.
Heikentäisikö Liikkuvan poliisin lakkauttaminen liikenneturvallisuutta?
Roskajuoksulla ympäristö parempaan kuntoon
Uhraisitko juoksulenkkisi roskien poimimiseen? Harrasteella on kannattajansa. He väittävät, että puuha on hauskaa ja hyödyllistä
Jeremy Litchfield on amerikkalainen juoksun harrastaja. Litchfieldin ja kaveriporukan näkee usein lenkillä työntelevän rattaita, joihin on kyhätty roskasäiliö. Juoksijat noukkivat ylimääräiset rojut pois tienvarsilta ja nakkaavat ne kulkevaan roskikseensa.
Kansallispuisto ja vielä maamme pääkaupungin vieressä... Päätimme kerätä roskat ja kuskata ne pois
Ajatus roskajuoksuista syntyi, kun mainelaisen Litchfieldin juoksuporukka oli hölkkäilemässä Washington DC:n tienoilla sijaitsevassa kansallispuistossa.
\- Se roskien määrä juoksureittimme varrelta oli älytön... kansallispuisto ja vielä maamme pääkaupungin vieressä. Päätimme kerätä roskat ja kuskata ne pois.
Jeremy Litchfield perusti roskajuoksuryhmän ja innosti muitakin tekemään samoin. Ajatus on saanut kannatusta, ja nykyisin erilaisia trash run -yhteisöjä on ympäri Yhdysvaltoja.
Onnistuisiko paikallinen sovellus?
Toimisiko roskajuoksun ajatus meillä Suomessa?_ Roska päivässä_ -liike on saanut kannatusta, mutta juoksuporukoita ei ole nähty törkyjä poimimassa. Onko täällä edes roskia poimittaviksi?
Taina Saarinen Varsinais-Suomen kestävän kehityksen ja energia-asioiden palvelukeskus Valoniasta lähtee ilomielin mukaan koejuoksulle Aurajoen varteen, Läntiselle rantakadulle.
\- Turku ei ole mitenkään kauhean törkyinen, mutta omilla juoksulenkeillä olen huomannut, että esimerkiksi piknikien jäljiltä puistoissa saattaa olla ylimääräistä tavaraa.
Varustautumista roskien varalle
Tavallisten juoksuvarusteiden lisäksi roskajuoksulle otetaan roskapussit ja käsien suojaksi vedetään keltaiset keittiöhanskat.
Rantakatu näyttää puolenpäivän aikaan suhteellisen siistiltä.
Roskakoreja on säännöllisin välimatkoin. Roskistilanteeseen on tullut myös uutta parannusta.
\- Tavalliset roskikset saattavat olla liian pieniä pizzalaatikoille ja kaljakeisseille, joten onneksi nyt kaupunkiin on hankittu yhteistyössä Taideakatemian kanssa tehtyjä Roskisgalleria-laatikkoja, Taina Saarinen kertoo.
Operaatio Keltainen Räpylä
Ei rantakatua kovin pitkälle tarvitse mennä, kun ensimmäiset roskat ovat näkyvillä. Tupakantumppeja, purkkaa, karkkipapereita...
Juoksu etenee varsin pienissä pätkissä. Uutta poimittavaa löytyy tämän tästä. Roskien poiminen vauhdissa ei aloittelijalta onnistu, ei ainakaan ilman lacrosse-haavia.
Turun tapahtumakalenteri ja hampurilaispapereita retkottaa tien sivussa.
Keltaiset hanskat herättävät hiukan huomiota, kommentteja tulee kuitenkin vain kaffeessa ördäävältä jokivarren viisastenkerholta.
\- Hyvä vain, että huomataan. Tuleepa asia tutuksi, Taina naureskelee.
Liikennelaulun opit käyttöön
Roskisjuoksijoidenkin on syytä kiinnittää huomio muihin kulkijoihin. Reitillä on jatkuvaa liikennettä, muun muassa muita juoksijoita. Roskan kimppuun ryntääminen kadun poikki aiheuttaa helposti vaaratilanteen.
Tekisin tämän varmaan isommalla joukolla, koska yksinään keittiöhanskat kädessä juostessa voi tulla vähän höpsö olo
Oma vaaransa on myös toisen roskajuoksijan lähituntumassa juokseminen (amer. trash run -slangissa _drafting_ tai _tailgating_) ja siitä seuraa etummaisen juoksijan pysähtyessä helposti törmäys (_rear-ending_).
Joen varrella on ennätetty kaupungin aamusiivouksen jälkeen pitää lounastaukoakin. Pizzalaatikko, juomapullo, pahvisia kahvimukeja on siellä täällä.
Tuttikin on joltain pieneltä pudonnut.
Porukalla liikkeelle
Vajaan kilometrin matkalla kaksi roskapussia tulee melkein täyteen
Taina Saarinen suhtautuu kokeilun jälkeen roskajuoksun ajatukseen myönteisesti.
-Tekisin tämän varmaan isommalla joukolla, koska yksinään keittiöhanskat kädessä juostessa voi tulla vähän höpsö olo. Olisi kaveriporukka roskajuoksupaidat päällä, tiimi.
Vähäkin on parempi kuin välinpitämättömyys
Jeremy Litchfieldin innoittamat juoksuryhmät kokoontuvat roskajuoksuihin säännöllisesti, esimerkiksi kerran kuussa. Joka juoksun ei siis tarvitse olla roskien keruuta. Eikä yhdellä juoksulla tarvitse kaikkea roinaa maailmasta, yksikin riittää.
\- Jos moni kaupunkilainen tiputtaa yhden roskan silloin tällöin, siitä tulee kokonaisuudessa valtava määrä. Se toimii myös toisin päin: kun jokainen poimii roskan, määrä on kaikkiaan merkittävä. Paras tietysti olisi, ettei roskia heitettäisi maahan alun alkaenkaan, Taina Saarinen sanoo.
Pussy Riotia tukeva hakkeri iski tuomioistuimen sivuille
Iskun jälkeen tuomioistuimen etusivulla komeili muun muassa Venäjän presidentin Vladimir Putinin vastainen iskulause ja herjoja maan oikeusjärjestelmää vastaan, uutistoimisto AFP kertoo.
Tuntematon hakkeri on hyökännyt punkyhtye Pussy Riotin jäsenet tuominneen tuomioistuimen internetsivuille.
Hakkeri-iskun jälkeen Hamovnikin piirioikeuden etusivuilla komeili presidentti Vladimir Putinin vastainen iskulause ja herjoja Venäjän oikeusjärjestelmää vastaan sekä bulgarialaisen laulajan ja homoikonin Azisin provokatiivinen video. Lisäksi sivuille oli ladattu Pussy Riotin uusi kappale _Putin sytyttää vallankumouksen tulet_, uutistoimisto AFP kertoo.
Sivulla oli myös puhelinnumero, ja kehotus kysyä Tshenialta. Uutistoimisto AFP:n mukaan puhelinnumerosta vastannut mies sanoi, ettei tiedä, ketkä sivuille hyökkäsivät, mutta arvelee näiden halunneen osoittaa tukeaan vangituille laulajille.
\- Hakkerien reaktio on aivan ymmärrettävä, mies sanoi AFP:lle.
Tuomioistuimen edustaja sanoo, että he havaitsivat hakkeroinnin tiistaiaamuna ja sivuja korjataan. Myöhemmin sivuille ei päässyt.
Perjantaina kolme Pussy Riotin jäsentä tuomittiin kahden vuoden vankeuteen huliganismista. Syynä oli helmikuinen tempaus, jossa naiset esittivät luvatta moskovalaisessa katedraalissa Putinin vastaisen kappaleen.
Tuomiota on arvosteltu niin ulkomailla kuin kotimaassakin. Muun muassa EU:n ja Yhdysvaltojen mukaan tuomio on täysin suhteeton tekoon verrattuna.
Pedofiileille suunnitellaan hoito-ohjelmaa
Saksassa hoidon tulokset ovat olleet lupaavia ja hoitoon hakeutuneiden määrä suurempi kuin hoitopaikkojen määrä.
Suomeen suunnitellaan pedofiileille suunnattua ennaltaehkäisevää
hoito-ohjelmaa. Aloitteentekijänä on joukko tutkijoita Åbo Akademin psykologian
ja logopedian laitoksella.
Hoito sisältää noin vuoden pituisen ryhmäterapiaohjelman johon
voidaan liittää esim. lääketieteellinen hoito. Ensimmäisen vuoden aikana noin
15 miestä voisi osallistua hoitoon.
Suunnitelmaa esitellään Turussa Psykologia 2012 –konferenssissa perjantaina.
Kuka on mysteerikyltin takana? "Autoiliat varokaa"
Koulujen alkaessa autoilijoita muistutetaan useiden eri tahojen puolesta varomaan tiellä liikkujia. Poliisin ja Liikenneturvan kampanjat jäävät kakkoseksi, kun toistaiseksi tuntematon taho tai tekijä muistuttaa autoilijoita.
Autoilija huomion kiinnittää lähes varmasti Vaiviontien varteen, lähelle Luovin ammattiopistoa, pystytetty kyltti. "Autoiliat, varokaa niin isoja, kuin pieniäkin koululaisia!", kyltti muistuttaa.
Värikäs kyltti Liperin Käsämässä on saanut huomiota ja ihmettelyä osakseen. Tekijä kuitenkin on vielä tuntematon. Toimittajan varovaisen arvion mukaan kyltin ovat tehneet lapset tai nuoret.
Tiedätkö kuka tai ketkä ovat tehneet kyltin? Ota yhteyttä Yle Pohjois-Karjalan toimitukseen puhelimitse 013 - 510 7450 tai sähköpostitse pohjoiskarjala@yle.fi
Vaalipaikalle jätetty rahatukko jäi mysteeriksi
Ennakkoäänestyspaikalle jätettiin presidentinvaalien aikaan 435 euroa Nurmeksessa. Omistajaa seteleille ei löytynyt, ja nyt rahat virtaavat valtion kirstuun.
Nurmeksessa vaalipaikalle jätetty ja hämmennystä herättänyt rahatukko siirtyy valtiolle.
Presidentinvaalien ennakkoäänestyspaikalle jätettiin tammikuun lopussa 435 euroa seteleinä, eikä niiden omistajaa ole löytynyt.
Ajattelin kyllä, että rahat haetaan.
Vaalitoimitsijat odottivat toukokuuhun, hakisiko joku rahat. Kun hakijaa ei kuulunut, toimitettiin varat Nurmeksen poliisiasemalle. Poliisiltakaan ei rahoja haettu, ja nyt on umpeutunut lakisääteinen kolmen kuukauden määräaika.
\- Ajattelin kyllä, että rahat haetaan. On kuitenkin niin suuri summa kyseessä, sanoo tutkintasihteeri Sari Timonen Nurmeksen poliisiasemalta.
Lopputuloksena on se, että valtio on kohta 435 euroa rikkaampi.
Näpistelijä riuhtoi poliisia vastaan
Näpistelystä kiinni jäänyt nainen vastusti poliisipartiota väkivaltaisesti Rovaniemellä maanantai-iltana. 44-vuotias nainen jäi kiinni näpistelystä Eteläkeskuksen ruokakaupassa 19 jälkeen.
Paikalle kutsuttiin poliisipartio. Nainen ei halunnut lähteä poliisien matkaa, vaan uhkaili heitä tappamisella.
Poliisi joutui raudoittamaan vastaanpanevan naisen, jolloin hän jatkoi väkivaltaista käytöstä riuhtoen, potkien ja raapien. Naista epäillään muun muassa virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Pienet satamat ovat putoamisvaarassa
Satamien välillä kilpailu on koventunut, ja samalla pienet satamat ovat vähällä pudota pois kyydistä. Esimerkiksi Kristiinankaupungin Karhusaaren ja Kaskisten satamat painivat vaikeiden kannattavuusongelmien kanssa: satamissa liikenne on kutistunut rajusti. Tilannetta ei helpota ollenkaan se, että satamat ovat niin lähellä toisiaan, että toisesta on näköyhteys toiseen.
Kristiinankaupungissa Karhusaaren satama tarvitsisi isot investoinnit ennen kuin lisää laivoja kannattaa satamaan edes haaveilla. Tekninen johtaja Joakim Ingves laskeskelee, että kaikkiaan satamaan pitäisi lähivuosina investoida 11–12 miljoonaa euroa. Kaupunki on tehnyt myös päätöksen satamayhtiön perustamisesta, mutta toteutukseen se ei ole mennyt.
\- Kannattavuuslaskelmat on tehty nyt kaksi kertaa, eivätkä investoinnit kannata tällä hetkellä. Satamalle pitäisi saada kannattavuutta ennen kuin voidaan lähteä näin suuriin investointeihin. Muun muassa yhteistyö Kaskisten sataman kanssa voisi mahdollistaa sen, että projektista tulisi kannattava.
Ingves haaveilee Kaskisten ja Kristiinankaupungin yhteisestä satamayhtiöstä, jolloin myös epätoivotulta kilpailulta vältyttäisiin. Karhusaaren satamassa pitäisi aivan ensitilassa louhia väylää.
\- Olemme juuri saaneet raportin, jonka mukaan väylältä pitäisi louhia 2–3 kohtaa, jonka jälkeen väylän syvyydeksi saataisiin 16 metriä satamalaituriin asti. Silloin se olisi yhtä syvä kuin isoimmat satamat eli isot rahtilaivat voisivat tulla Karhusaareen.
\- Jos saisimme yhteistyön Kaskisten kanssa, pienemmät laivat voisivat mennä Kaskisiin ja isommat esimerkiksi Karhusaareen, visioi Kristiinankaupungin tekninen johtaja Joakim Ingves.
Paikallinen kilpailu on iso riski
Joakim Ingvesin mukaan molempien satamien kohtaloksi voi koitua kilpailu toista vastaan. Hänen mielestään Kaskisten ja Kristiinankaupungin pitäisikin tehdä yhteistyötä kilpailemisen sijaan. Ingves haaveilee jopa kaupunkien yhteisestä satamayhtiöstä.
\- Jos yhteistyö saataisiin viritettyä, silloin ei syntyisi kilpailua. Kaskinenhan on investoinut jo älyttömiä summia rahaa satamaansa ja Kristiinankaupunki on vasta aloittamassa. Siinä on iso haaste, ettei tule riitoja, tekninen johtaja Joakim Ingves toteaa.
Molempien satamien tulevaisuuteen riittää alueella vielä uskoa, vaikka liikenne on vähentynyt rajusti. Karhusaaren tilanne on hälyyttävä, sillä siellä liikenne on lähes loppunut.
\- Tilanne on huolestuttava, sillä ei Karhusaareen montaa laivaa vuodessa tule. Kapasiteettihan olisi moninkertainen, varmaan sata kertaa isompi. Tällä hetkellä satamaan tulee vain Pohjolan Voiman toimintaan liittyviä laivoja.
Piristystä voitaisiin saada tuulivoimasta
Kristiinankaupungin ja Kaskisten satamille yksi kilpailuvaltti voisi löytyä tuulivoimarakentamisesta. Suupohjaan on suunnitteilla suuria tuulivoimapuistoja, ja jos ne toteutuvat, löytyy siltä saralta kilpailurako myös satamille. 
\- Yksistään Kristiinankaupunkiin kaavoitetaan tällä hetkellä lähes 300 tuulivoimalaitosta, ja niiden rakentamiseen tarvitaan isoja komponentteja. Jos ne saataisiin suoraan Karhusaaren satamaan ja sieltä rakennustyömaalle, se olisi rakentavalle yrityksellekin paljon kannattavampaa.
\- Jos alueelle saataisiin tuulivoimarakentamista, olisi satamien kannattavuus aivan toinen kuin tänä päivänä. Lähes kaikki tuulivoimakomponentit tulee ulkomailta, joten sieltä olisi kyllä iso markkina saatavilla, Kristiinankaupungin tekninen johtaja Joakim Ingves kertoo.
Nopeita toimia tarvittaisiin
Karhusaaren satamaan tarvittaisiin nopeita investointeja, jotta muun muassa kilpailu tuulivoimakomponenteista olisi mahdollista voittaa. Joakim Ingves toivoo ripeyttä, mutta ei uskalla luvata sitä.
\- Väylän syvennyksellä pitäisi aloittaa. Silloinhan osakeyhtiökin voitaisiin perustaa ja markkinointi sen mukana. Osakeyhtiön on paljon helpompi saada laivojakin satamaan, ja se voisi itse investoida satama-alueeseen.
\- Myös yhteistyö Kaskisten kanssa pitäisi saada nopeasti vauhtiin. Kun seisoo Karhusaaren satamassa, näkee Kaskisiin suoraan: linnuntietä ei ole montaa kilometriä. Eli ensin väylän louhinta, sitten osakeyhtiön perustaminen - minun mielestäni yhdessä Kaskisten kanssa - silloin uskon, että molemmat satamat saataisiin taas toimimaan, Inves summaa.
Takkula mukaan kuntavaaleihin Turussa
Lapissa pitkään vaikuttanut europarlamentaarikko Hannu Takkula on asettumassa ehdolle syksyn kunnallisvaaleissa Turussa. Takkula kertoo luvanneensa lähteä mukaan vaalitalkoisiin jo kesällä, kun keskustalle valittiin uusi puheenjohtaja Juha Sipilä.
Seuraavat vaalit ovat Takkulan mukaan puolueelle historiallisen tärkeät. Puolueen kannatus on saatava jälleen nousuun ja kaikkien on lähdettävä mukaan, Takkula sanoo.
Takkula joutui luopumaan Rovaniemen kaupunginvaltuutetun tehtävästä vuonna 2009, kun korkein hallinto-oikeus katsoi, ettei hänen kotikuntansa ollut Rovaniemi vaan Turku.
Takkula maksoi tuolloin veronsa Rovaniemelle, jossa hänellä oli asunto.
Keskustele: Mihin poliisin pitäisi keskittyä?
Poliisin rakenneuudistus puhuttaa. Mihin asioihin poliisin pitäisi mielestäsi keskittyä? Mikä on tärkeintä turvata?
Poliisin rakenneuudistusta koskeva ehdotus on luovutettu sisäministeri Päivi Räsäselle (kd.) tänään tiistaina. Poliisiasemien määrää aiotaan vähentää jyrkästi ja liikkuvan poliisin toimintoja suunnitellaan sulautettaviksi osaksi harvenevia poliisilaitoksia.
Kun raha ei kaikkeen riitä, niin mistä tingitään viimeiseksi?
Vastaa päivän kysymykseen kommentti-kenttään. Aiheesta keskustellaan Radio Hämeen lähetyksessä kello 13.15, tuolloin voit myös soittaa mielipiteesi suoraan lähetykseen, numeroon (03) 612 1012.
[Liikkuvan poliisin päällikkö: Asia ei ole vielä loppuunkäsitelty](http://yle.fi/uutiset/liikkuvan_poliisin_paallikko_asia_ei_ole_viela_loppuunkasitelty/6263587)
[Päivi Räsänen: Poliisien määrästä ei tingitä](http://yle.fi/uutiset/paivi_rasanen_poliisien_maarasta_ei_tingita/6250897)
Niittymäki: "Tuntuu hyvältä palata Turkuun"
Niittymäen sopimus TPS:n kanssa syntyi vauhdilla. Loukkaantumista kärsinyt maalivahti sai kesän aikana kroppansa kuntoon.
Ilta-Sanomat uutisoi tiistaina, että Pohjois-Amerikassa viime vuodet viettänyt Antero Niittymäki palaa alkavaksi kaudeksi SM-liigaan. Niittymäen kasvattajaseura TPS vahvisti tiistaiaamuna kokeneen maalivahdin yhden vuoden sopimuksen.
Kauden 2001-02 jälkeen TPS:n tolppien välistä AHL:ään matkannut 32-vuotias Niittymäki pelasi NHL-uransa aikana 234 ottelua Philadelphia Flyersin, Tampa Bay Lightningin ja San Jose Sharksin riveissä. 
Viime kaudella NHL-ovi kuitenkin sulkeutui, ja torjuntavastuuta tuli ainoastaan 13 AHL-taiston verran Worcester Sharksin ja Syracuse Crunchin paidassa.
Paluu kotikaupunkiin lämmittääkin Niittymäen mieltä.
\- Tuntuu hyvältä palata takaisin TPS:ään. Seura antoi mahdollisuuden kesän aikana laittaa paikat kuntoon ja tämän jälkeen päästiin varsin nopeasti yksimielisyyteen jatkon suhteen, Niittymäki kertoo TPS:n tiedotteessa.
Niittymäen kanssa peliajasta Turussa kamppailee toinen länsirannikon kasvatti Atte Engren. TPS:n pelaajakoordinaattori Ari Vuoren mukaan turkulaisten menestyksen ei pitäisi jäädä ainakaan maalivahtikaksikosta kiinni.
\- Jokainen joukkue tarvitsee menestykseen kaksi hyvää maalivahtia, Vuori sanoo.
Kalanistutusta vai lohiportaita?
EU:ssa suunnitellaan lohikalakantojen elvyttämistä entistä enemmän tukemalla luonnollista lisääntymistä. Myös Suomen Kansallisessa Kalatiestrategiassa tähdätään toimivien kalateiden rakentamiseen. Millaisia ponnistujksia tämä vaatii ja mitä mieltä eri osapuolet asiasta ovat?
Asiasta keskusteltiin Aamu-tv:ssä kalastusneuvos Eija Kirjavaisen kanssa. Puhelimitse keskusteluun osallistuivat puheenjohtaja Kalervo Aska Tornio-Muoniojokiseurasta  ja toiminnanjohtaja Markku Myllylä Kalatalouden keskusliitosta.
Yöllä alta nollan
Viime yönä on ollut paikoin kylmää Keski-Suomessa. Ilmatieteen laitoksen mittauspisteessä Jyväskylän lentoasemalla lämpötila oli kello kuuden aikaan nollan alapuolella.
Auringon noustua myös lämpötila on noussut nopeasti, toistakymmentä astetta kolmessa tunnissa.
Lämpötiloissa on ollut maakunnan sisällä runsaasti eroja sillä kun lämpötila Jyväskylässä oli pakkasen puolella, esimerkiksi Pihtiputaalla  lämmintä oli yli 7 astetta.
Aamun lehdet: Tyhmää sulkea edustustoja Aasiassa ja Afrikassa
Aamun lehdissä kirjoitetaan yrittäjien velkajärjestelyjen nopeuttamisesta, rikostaustojen tarkistamisesta ja Suomen edustustojen supistuksista.
Velkajärjestelyssä olevan yrittäjän pitäisi saada velkansa nopeammin anteeksi, ehdottaa elinkeinoministeri Jyri Häkämies [Kauppalehdessä](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/).
Yksityishenkilöiden velkajärjestelyn jäännösvelkojen maksun pitäisi hänen mielestään kestää korkeintaan kaksi vuotta. Tämän jälkeen yrittäjä vapautuisi velkavastuusta ja voisi aloittaa alusta. Nykyisin maksuohjelma kestää 3-5 vuotta.
\- Nykykäytäntö on kuin vankilakakku, joka estää uuden yrittäjyyden, Jyri Häkämies sanoo.
Suomen Asiakastiedon lakiasiainpäällikkö Juuso Koskela pitää nykyistä velkajärjestelyä jo huomattavan armeliaana. Hän pelkää, että velat jäävät maksamatta, jos ne saa heti anteeksi, kirjoittaa Kauppalehti.
Myös vapaaehtoisten taustat selviksi?
[Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/myos-lapsityon-vapaaehtoisten-taustat-syyniin/1236910) mukaan oikeusministeriö on asettanut työryhmän pohtimaan, pitäisikö rikostaustan tarkistamismenettelyä laajentaa koskemaan myös lasten kanssa työskenteleviä vapaaehtoisia.
Tarkoituksena on kartoittaa, voidaanko rikostaustaote pyytää esimerkiksi urheiluseuroihin ja erilaisiin järjestöihin hakeutuvilta vapaaehtoisilta. Rikostaustaotteeseen merkitään ainoastaan ne rikosrekisteriin sisältyvät tiedot, joilla arvioidaan olevan merkitystä lasten parissa työskenneltäessä.
Nykyisin rikostaustaote vaaditaan lasten parissa työskenteleviltä ja esimerkiksi työharjoittelua lasten parissa suorittavilta. Tänä vuonna heinäkuuhun mennessä tehdyistä 35 000 rikostaustaotteesta 49:stä on löytynyt rikoksia.
Oikeusministeriön selvityksen on määrä valmistua tammikuun loppuun mennessä.
"Edustustojen sulkeminen virhe"
[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194763076586/artikkeli/alkaa%2Bnyt%2Bsuomea%2Bsulkeko.html) on huolissaan Suomen edustustojen sulkemisesta. Ulkoministeriön valtiosihteeri Pertti Torstila kertoi eilen, että säästövelvoitteiden takia Suomi saattaa joutua sulkemaan peräti 15 edustustoa ulkomailla.
Aamulehden mukaan luku kuulostaa hurjalta. Sen mukaan erityisen tyhmää olisi vähentää läsnäoloa Aasian ja nousevan Afrikan maissa, joihin mennään edelleen tekemään bisnestä lähinnä valtiovetoisesti.
\- Ruotsissa tämä on tajuttu, minkä takia säästösuunnitelmia on peruttu. Monissa maissa talousvaikeuksista huolimatta suurlähetystöjä perustetaan lisää ja laajennetaan, kirjoittaa Aamulehti.
Äänestä paras bändi Rock SM -kilpailun finaaliin!
Rock SM -kilpailu on edennyt siihen vaiheeseen, että nyt yleisö pääsee äänestämään omaa suosikkiaan finaaliin.
Esiraati valitsi 20 parasta bändiä 217:sta ehdokkaasta ja nyt sinä olet mukana päättämässä, mitkä kuusi bändiä ovat mukana vuoden 2012 Rock SM -finaalissa Musiikkimessujen yhteydessä Helsingin Messukeskuksessa 27. lokakuuta. Kuuntele biisit ja äänestä [täällä](http://www.rocksm.fi/aanesta.html).
Yleisön lisäksi myös raati vaikuttaa lopputulokseen. Ammattilaistuomaristoon kuuluvat **Happoradion** keulakuva **Aki Tykki**, muusikko **Redrama**, YleX:n musiikkipäällikkö **Tomi Saarinen**, muusikko ja biisintekijä **Mariska**, huipputuottaja **Jukka Immonen** ja **SMG**:n rumpali **Antti Lehtinen**.
Syyskuun puolessa välissä selviää, mitkä bändit pääsevät finaaliin.
**Lähteet:** YleX
Tuore Barca-hankinta: Tämä seura voittaa kaiken
Alex Song liittyi maanantaina huippupelaajien joukkoon, jotka ovat jättäneet Arsenalin siirtyäkseen vieläkin isompiin ympyröihin.
Arsenalista Espanjan lämpöön siirtynyt Alex Song kuvaili Barcelona-sopimustaan unelmien täyttymykseksi. Kamerunilainen teki katalonialaisjätin kanssa viisivuotisen sopimuksen.
\- Olen todella tyytyväinen, että olen täällä. Tämä on maailman paras joukkue. Barcan kaltaisessa seurassa pelaaminen oli haaveeni, kun olin nuori. Tämä seura voittaa kaiken, Song kommentoi Fifan nettisivuilla.
Song on yksi monista Arsenalin viime vuosien aikana jättäneistä huippupelaajista. Esimerkiksi Cesc Fabregas teki saman tempun vuosi sitten ja siirtyi Barcelonaan. Espanjalaistaituri majoittikin vielä Barcelonaan asettuvan seurakaverinsa viikonloppuna.
\- Tunnen Cescin hyvin. Nukuin hänen luonaan. Hän on todella hyvä ystäväni ja auttaa minua sopeutumaan, Song selitti.
Song saattaa olla Barcelonan kokoonpanossa jo torstaina, kun joukkue kohtaa Real Madridin Espanjan Supercupin ensimmäisessä osaottelussa.
Kokemuksia urheilun maksukanavista?
Urheilun maksukanavista tulee jo yhtä paljon valituksia kuin kännyköistä ja nettiyhteyksistä. Joka kolmannessa suomalaiskodissa katsotaan maksukanavia. Minkälaisia kokemuksia sinulla on urheilun maksukanavista?
Urheilu on maksukanavien kivijalka, ja kauppa käy kun
eurooppalaiset jalkapalloliigat käynnistyvät. Kuluttajan on
kuitenkin välillä vaikea tietää, mitä paketti sisältää ja kuka sen
sisällöstä lopulta vastaa.
Esimerkiksi viikonloppuna alkanutta
Englannin Valioliigaa näyttää Suomessa yksinoikeudella Canal+,
mutta pelejä jakelevat lukuisat eri operaattorit ja kanavapakettien
ehdot vaihtelevat merkittävästi. Usein osa sisällöstä on tarjolla
vain nettipalvelussa, joka maksaa erikseen.
Oletko valittanut Kuluttajavirastoon maksukanavista?
Republikaanit tekevät pesäeroa "raiskauksesta ei tule raskaaksi" -edustajaan
Republikaanien kongressiedustaja Todd Akin suututti amerikkalaisia yli puoluerajojen sanomalla sunnuntaina televisiohaastattelussa, että raiskauksesta ei voi tulla raskaaksi, joten abortti ei ole tarpeellinen.
Yhdysvalloissa republikaanipuolueen johtohenkilöt ovat vaatineet kongressiedustaja Todd Akinia vetäytymään Missourin osavaltion senaattorikilvasta. Akin suututti amerikkalaisia yli puoluerajojen sanomalla sunnuntaina televisiohaastattelussa, että raiskauksesta ei voi tulla raskaaksi, joten abortti ei ole tarpeellinen.
\- Jos kyseessä on lainmukainen raiskaus, naisvartalolla on tapansa yrittää sulkeutua kokonaan, Akin sanoi haastattelussa.
Arvostelijoita ärsytti myös Akinin käyttämä termi lainmukaisesta raiskauksesta. Monien republikaanien mukaan raiskaus tapahtuu vain silloin, kun nainen ja mies eivät ole naimissa keskenään eivätkä tunne toisiaan lainkaan.
Ajatus siitä, että meidän pitäisi jäsennellä ja määritellä ja paloitella sitä, millaisesta raiskauksen tyypistä on kysymys, ei käy amerikkalaisten järkeen eikä todellakaan käy minun järkeeni.
Lausunto sai jopa presidentti Barack Obaman jyrähtämään:
\- Raiskaus on raiskaus.
\- Ajatus siitä, että meidän pitäisi jäsennellä ja määritellä ja paloitella sitä, millaisesta raiskauksen tyypistä on kysymys, ei käy amerikkalaisten järkeen eikä todellakaan käy minun järkeeni, Obama jatkoi.
Obaman mukaan Akinin kommentti alleviivasi sen, kuinka poliitikkojen - joista useimmat ovat miehiä - pitäisi pidättäytyä naisia koskevien terveyspäätösten tekemisestä.
Ei luvannut erota
Lausunto sattui hankalaan aikaan republikaanien kannalta, kun Mitt Romney yrittää kuroa kiinni Obaman etumatkaa marraskuun presidentinvaaleja silmälläpitäen.
Kohun silmään itsensä saattanut Akin oli jo matkalla senaattoriksi selvällä kaulalla demokraattien vastaehdokkaaseen, mutta raiskauskommentit saivat republikaanit vetämään häneltä tukensa. Myös viiden miljoonan dollarin rahoitus peruttiin.
\- Ymmärrän, että tämä on hänelle vaikeaa aikaa, mutta seuraavien 24 tunnin kuluessa kongressiedustaja Akinin tulisi harkita huolellisesti, mikä on parasta hänelle, hänen perheelleen, republikaanipuolueelle sekä niille arvoille, joita hän on korostanut ja joiden puolesta hän on taistellut koko julkisen uransa aikana, sanoi republikaanien rahoituksesta vastaavan komitean puheenjohtaja, senaattori John Cornyn maanantaina.
Akin on itse sanonut pahoittelevansa huonosti muotoiltua lausuntoa. Hän ei kuitenkaan aio siirtyä syrjään senaattorikilvasta.
\- Missourin hyvät ihmiset ovat nimittäneet minut enkä minä ole luovuttaja, Akin sanoi maanantaina.
Maanantai-iltana Akin ei kuitenkaan saapunut enää CNN:n kanssa sovittuun keskusteluohjelmaan.
Työttömien määrä heinäkuussa viime vuoden tasolla
Tilastokeskuksen mukaan työllisiä oli heinäkuussa 32 000 enemmän kuin vuosi sitten. Työttömyysaste oli heinäkuussa 6,9 prosenttia.
Työttömiä oli heinäkuussa 192 000 eli saman verran kuin vuotta aiemmin.
Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan työttömyysaste oli heinäkuussa 6,9 prosenttia.
15 - 24-vuotiaiden nuorten työttömyysaste laski viime vuodesta kaksi prosenttiyksikköä 11,7 prosenttiin. 
Työllisiä oli heinäkuussa 2,61 miljoonaa, mikä on 32 000 enemmän kuin viime vuonna. Sekä palkansaajien että yrittäjien määrä lisääntyi. Osa-aikaisia työllisiä oli 32 000 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Ministeriö kertoo työnhakijoiden ja lomautusten määrän kasvusta
Työ- ja elinkeinotoimistoissa oli heinäkuun lopussa työttömiä työnhakijoita yhteensä 274 100. Se on 7 700 enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Tiedot ilmenevät työ- ja elinkeinoministeriön työllisyyskatsauksesta, joka perustuu työnvälitysrekisteriin ja kuukauden viimeisen päivän tietoihin.
Sekä nuoria että yli 50-vuotiaita työnhakijoita oli tuhansia enemmän kuin vuotta aiemmin, samaten pitkäaikaistyöttömiä oli entistä enemmän.
Myös lomautusten määrä on kasvussa. Työnantajien ennakkoilmoitusten mukaan on mahdollista, että 5 900 henkilöä lomautetaan lähitulevaisuudessa - 3 200 enemmän kuin vuosi sitten.
YK-suurlähettiläs: Vakaus on Suomen vaalietu
YK:n turvallisuusneuvoston jäsenvaalissa painavat sekä maiden väliset suhteet että kuva, jonka valtio on vuosikymmenten aikana kyennyt itsestään luomaan.
Suomen YK-suurlähettilään Jarmo Viinasen mukaan Suomen maine vakaana toimijana voi auttaa YK:n turvallisuusneuvoston jäsenvaalissa.
Viinanen arvioi Suomen mahdollisuudet hyviksi lokakuussa järjestettävässä YK:n turvallisuusneuvoston vaalissa.
Suomen pitkäjänteinen, vuosikymmeniä kestänyt ulkopolitiikka on luonut Suomesta kuvan luotettavana maana, Viinanen sanoo. Tosin tärkeätä on sekin, miten paljon pystyy tekemään vastavuoroisuussopimuksia muiden maiden kanssa.
-Kahdenväliset suhteet vaikuttavat; hyvin helposti tuetaan sitä lähellä olevaa maata.
YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvan jäsenmaan paikkaa hakevat Suomen lisäksi Luxemburg ja Australia.
Säästöpankki: Inflaatiosta velkaisten euromaiden pelastus
Suomen talous kasvanee tänä vuonna tasan prosentin. Euroalueella mennään miinukselle 0,5 prosenttia.
Suomen talouskasvu pysyy syksyn aikana nollilla, mutta euroalueen talous sen sijaan kutistuu, arvioi Säästöpankkiryhmä markkinakatsauksessaan. Suomen talouskasvun putoamista miinukselle torjuu kotimainen kysyntä.
Säästöpankkiryhmä odottaa, että Suomen talouskasvu on tänä vuonna tasan prosentin ja ensi vuonna 1,2 prosenttia. Euroalueen talouden Säästöpankkiryhmä arvioi supistuvan tänä vuonna 0,5 prosenttia ja kasvavan ensi vuonna 0,6 prosenttia.
Euroalueen kriisin ratkaisemissa suuri merkitys on Euroopan keskuspankilla, katsoo Säästöpankkiryhmä. Markkinakatsauksessa todetaan, että EKP on ainoa uskottava suurten talouksien lainoittaja.
Säästöpankkiryhmä toteaa myös, että niin kauan kuin velkaisia euromaita ei uskottavasti saneerata, jää inflaatio niiden ainoaksi keinoksi velkavuoresta selviytymiseen. Inflaation ansiosta velkojen reaalinen arvo pienenisi.
Markkinakatsauksessa arvioidaan, että vuosi-inflaatio voi euroalueella nousta lähivuosina jopa yli viiden prosentin.
Blogi: Täältä tullaan Lontoo!
Maalipalloilija Erkki Miinala kertoo blogissaan, että elokuu on sujunut herkistelyn ja pelituntuman ylläpidon merkeissä.
Ylihuomenna kaartuu sitten loppusuora kohti unelmien kisoja, kun torstai-iltapäivästä on edessä lento Lontooseen. Joukkueemme on valmis huipentamaan yhteisen pitkän työn rakastamamme lajin parissa ja taistelemaan paralympiakullasta.
Heinäkuun lopulla Ruotsin Malmössä pelattiin viimeinen valmistava maajoukkueturnaus, ja palasimme kreivin aikaan jälleen ihan terävimmälle huipulle voittamalla erittäin kovatasoisen turnauksen, kun mukana oli yli puolet paralympialaisiin matkaavista joukkueista.
Vaikka turnauksen aikana kokoonpanossamme oli pieniä sairastumisia, niin siitä huolimatta saimme pelimme jo erittäin hyvin uomiinsa. Finaalissa kukistui isäntäjoukkue Ruotsi tiukan taiston jälkeen 5-4, ja totta kai joukkueen hienon esityksen ohella henkilökohtaisesti oma panos finaalissa hattutempun muodossa lämmitti kovasti mieltä.
Elokuu on sujunut herkistelyn ja hyvän pelituntuman ylläpidon merkeissä leireillä ja kotitreeneissä. Ja kun terveystilanne on ollut nyt hyvä joukkueen keskuudessa, niin uskon vahvasti, että olemme puhkeamassa huippukuntoon juuri oikeaan aikaan.
Lontoossa on vielä viikko aikaa H-hetkeen, kun torstaina 30. päivä putoaa pallo kenttään ensimmäisessä matsissamme Brasiliaa vastaan. Hyvin on siis aikaa tutustua kisakylän käytäntöihin, vetää muutamat treenit ja hieman skoutata tulevia vastustajia. Sen lisäksi on aikaa ennen kaikkea luoda se ns. neljäs pelaaja maalipallokentälle, eli mieletön yhteishenki ja sisu ja taistelutahto, jota uhkuen marssimme jokaiseen otteluun tavoitteena vain ja ainoastaan voitto.
Uskon sydämeni pohjasta, että edessä ovat unohtumattomat kisat, ja toivottavasti tekin pääsette nauttimaan paralympialaishuumasta joko paikan päällä tai TV-vastaanottimien ja netin välityksellä. Me aiomme todellakin nauttia tästä ainutlaatuisesta hetkestä urheilijan elämässä, joten ei kun menoksi, ja kisojen jälkeen nähdään, täyttyikö unelmamme.
**Erkki Miinala**
Kokenut Fisher ja Nashville jatkosopimukseen
Mike Fisher oli viime kaudella Nashville Predatorsin kolmanneksi paras pistemies.
Hyökkääjä Mike Fisher on tehnyt kaksivuotisen jatkosopimuksen Nashville Predatorsin kanssa. Tuore sopimus pitää Fisherin Predatorsin riveissä kauden 2014-2015 loppuun.
Nashville hankki Fisherin toissakeväänä siirtotakarajan umpeutuessa Ottawasta. Viime kaudella kanadalaissentteri iski 72 runkosarjaottelussa tehot 24+27=51 ja oli Predatorsin kolmanneksi paras pistemies.
32-vuotiaasta Fisheristä olisi tullut ensi kauden jälkeen rajoittamaton vapaa agentti. Hän tienaa uuden sopimuksensa aikana noin 3,5 miljoonaa euroa kaudessa.
Katsastusyritys lupaa hintakilpailua Rovaniemelle
Uusi katsastusyrittäjä lupaa tuoda kilpailua Rovaniemelle. Vastikään avattu Katsastuspisteen asema lupaa katsastuksen 80-90 eurolla, kun viiden kilpailevan aseman hinta on ainakin kympin enemmän. Tosin muut asemat eivät välttämättä ole lähdössä hintakilpaan mukaan.
Rovaniemen teollisuuskylään on vastikään avattu uuden Katsastuspiste-ketjun asema.
Katsastuspisteen Rovaniemen päällikön Tauno Torvelan mukaan katsastuksen hinta päästömittauksineen asettuu 80-90 euroon. Hinta on lähes kaksikymppiä halvempi kuin esimerkiksi A-katsastuksella.
A-Katsastuksen hinta on 106 euroa, Katsastushinnat.fi -nettisivuston mukaan Rovaniemen kallein (20.8.).
Uudesta kilpailijasta huolimatta katsastusketjun kaksi asemaa ei aio laskea hintojaan, A-Katsastuksen Lapin aluepäällikkö Aarno Hannula sanoo.
\- Enpä usko, että se vaikuttaa meidän hintapolitiikkaamme juuri millään tavalla. Varmaan pysymme samoilla linjoilla kuin tähänkin saakka Käsittääkseni hinnat ovat painuneet jo niin alas, että tällä kustannusrakenteella tuskin päästään tästä alaspäin enää menemään.
Myös muiden katsastusasemien hinnat ovat Rovaniemellä satasen korvilla. Roi Katsastuksella on kaupungissa kaksi asemaa ja K1-Katsastajilla yksi.
Asiakkaita riittänyt kaikille
A-Katsastuksen Hannula ei usko, että uuden ketjun tulosta seuraisi asiakaskato, vaikkapa heidän asemaltaan.
\- Viimeinen asema on nyt vasta aloittanut toimintansa, senhän aika näyttää. Kyllä tähän saakka ihan kaikilla on riittänyt varmasti hommia, en usko, että tässä nyt radikaalimpaa muutosta tapahtuu puoleen tai toiseen. Selvää on se, että ainahan uusi asema kun aloittaa, se osuutensa ottaa.
Hannulan mukaan A-Katsastuksessa on riittänyt asiakkaita vuodesta toiseen tasaisesti.
\- Autokanta on lisääntynyt huomattavasti. Tätä kautta asiakkaita on riittänyt kaikille, vaikka kilpailua on tullut, Aarno Hannula sanoo.
Rovaniemen uudella katsastusyrittäjällä, Katsastuspisteellä on asemat myös Kemijärvellä, Sodankylässä ja Oulussa.
Lumikissa turvallisuuspuutteita
Norjan viranomaiset arvostelevat kaasukenttä Lumikkia huonosta paloturvallisuudesta, kertoo nettijulkaisu Barentsobserver. Öljyteollisuuden turvallisuudesta vastaavan viraston mukaan Lumikilla tuotetun maakaasun nesteytyslaitoksella on puutteita erityisesti paloturvallisuudessa.
Virasto tarkasti maakaasun nesteytyslaitoksen aikaisemmin tänä kesänä Hammerfestin kaupungin edustalla Melkøyan saarella.
Tarkastuksen jälkeen virasto määräsi energiayhtiö Statoilia muuttamaan nesteytyslaitoksen palontorjuntalaitteet Norjan lainsäädännön vaatimusten mukaisiksi.
Statoililla on ollut suuria vaikeuksia saada maakaasun nesteytyslaitosta toimimaan suunnitellulla tavalla. Vuonna 2007 valmistunut nesteytyslaitos on ollut suljettuna korjausten vuoksi muun muassa tänä kesänä.
Kotkan matkalaskuselvitys uudelleen valmisteltavaksi
Matkalaskuselvityksen vaatima lisämääräraha palaa kaupunginhallituksen käsiteltäväksi jääviysepäilyjen vuoksi.
Kotkan virkamies- ja luottamusjohdon matkalaskuselvityksen rahoituspäätös palaa uuteen valmisteluun. Kaupunginvaltuusto ei käsitellyt asiaa eilen, koska kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Rauli Ylimäki esitti asian vetämistä pois listalta.
Siirron taustalla on jääviysepäily. Kaupunginlakimiehen mukaan kaupunginjohtajan Henry Lindelöfin, kaupunginhallituksen puheenjohtajan Vesa Salmisen ja kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Markku Saastamoisen olisi pitänyt jäävätä itsensä esteellisinä pois asian käsittelystä kaksi viikkoa sitten kaupunginhallituksen kokouksessa. Nyt 50 000 määräraha-asia palaa uudelleen kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Köyliöllä kaikki portit avoinna
Myös Kokemäki ja Säkylä ovat valmiita jatkamaan keskusteluja kuntaliitoksesta Köyliön kanssa. Köyliön lähestymistä kunnista aiemmin myös Eura ja Huittinen ovat ilmaisseet valmiutensa keskustella kuntaliitoksesta Köyliön kanssa.
Kokemäki ja Säkylä ovat valmiita jatkamaan kuntaliitoskeskusteluja lähikuntiensa kanssa. Kokemäen kaupunginhallitus ja Säkylän kunnanhallitus antoivat vastauksensa Köyliön jättämään kyselyyn maanantaina. Molemmat kunnat ovat valmiita myös käymään kahden keskisiä keskusteluja Köyliön kanssa kuntaliitoksesta.
Kokemäen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juhani Seppälä ei kuitenkaan usko varsinaisten kuntaliitosneuvotteluiden aloittamiseen ainakaan lähikuukausina. Hän pitää keskustelujen jatkamista parempana vaihtoehtona tässä tilanteessa.
\- Ei me haluta mitään sulkea poiskaan. Onko joskus tulevaisuudessa joku suurkunta, siihen en osaa sanoa, Seppälä kommentoi.
Seppälä uskoo myös edessä olevien kuntavaalien hidastavan varsinaisten kuntaliitosneuvottelujen aloittamista.
\- Kuntavaaleja odotellessa ja sen jälkeen sitten taas jatketaan näitä hommia, Seppälä sanoo.
Köyliö kysyi kuntaliitoshaluista Euralta, Säkylältä, Huittisista ja Kokemäeltä. Kunnista vain Eura on ilmoittanut, ettei se ole valmis osallistumaan monikuntaliitosneuvotteluihin, mutta on valmis keskustelemaan kahdenvälisestä kuntaliitoksesta Köyliön kanssa. Muut kunnista ovat valmiita keskustelemaan myös monikuntaliitoksesta.
Latvialaiset ovat innoissaan ja ihmeissään Jokipojat-yhteistyöstä
Monet latvialaiset jääkiekkofanit yllättyivät todella viikonvaihteessa, kun kävi ilmi, että heidän KHL-joukkueellaan on uusi farmijoukkue Joensuussa – eksoottisessa pohjoisessa kaupungissa, jonka nimen lausuminen on aivan mahdotonta.
Joensuun Mestis-joukkue Jokipojat 
ja latvialainen KHL-joukkue Riian Dinamo ilmoittivat viime viikon
lopulla, että Dinamo lähettää Joensuuhun nuoria pelaajiaan saamaan
pelikokemusta. Viikonloppuna KHL-baarissa Dinamon peliä seuranneet fanit olivat
innoissaan yllättävästä uutisesta.
– Tämä on hieno juttu.
Latvia on pieni maa, ja täällä on rajalliset mahdollisuudet kehittyä. Yhteistyö
suomalaisen joukkueen kanssa avaa uusia mahdollisuuksia, Janis Mende suitsutti.
Suomalaisnimet huvittavat latvialaisia faneja. Heille _Joensuu_
ja _Jokipojat_ ovat eksoottisia sanahirviöitä.
– Näin eilen ensi kertaa
eläissäni kaupungin ja joukkueen nimet. Yritin kovasti lukea nimiä, mutta se on
tosi vaikeaa, naureskeli Madars Ozolins.
Riian Dinamon suomalainen päävalmentaja Pekka Rautakallio kertoo,
että latvialaiset ovat olleet mielissään uudesta yhteistyösopimuksesta. Dinamon
farmijoukkueena on aiemmin ollut latvialainen Liepajan Metalurgs, joka pelaa
Valko-Venäjän pääsarjassa. Rautakallion mukaan Valko-Venäjän liiga ei
kuitenkaan tarjonnut riittävän kovaa tasoa nuorten kehittymisen kannalta.
 – Tiedän että Jokipojat
harjoittelee erittäin laadukkaasti Haapakosken Mikon johdolla. Se on yksi iso
asia. Se on uupunut täältä päästä, Rautakallio kertoo.
Jokipojissa on niin valtava määrä jääkiekko-osaamista, että asiat eivät voi mennä väärään suuntaan.
 – Jokipojissa on niin
valtava määrä jääkiekko-osaamista, että asiat eivät voi mennä väärään suuntaan,
hän  kiittelee.
Rautakallio pitää hyvänä bonuksena myös sitä, että latvialaiset
nuoret voivat omaksua Mestiksessä suomalaisen tavan pelata jääkiekkoa.
Alkavalla kaudella Latviasta tulee Jokipoikiin kaksi nuorta
lupausta, keskushyökkääjä Vitalijs
Pavlovs ja puolustaja Martins
Jakovlevs. Jakolevs pelasi viime vuonna maailmanmestaruuskisoissa
Latvian joukkueessa. Pavlovs kiekkoili viime vuonna Kazakstanin liigassa.
Kaksikkoon kohdistuu suuria odotuksia.
 – Odotan, että yhden tai
kahden vuoden päästä he ovat KHL:ssä, Pekka Rautakallio sanoo.
_Toimittaja: Markus Kuokkanen_
Autiotalo roihusi Kalliossa
Alppikadun päässä oleva puinen autiotalo syttyi palamaan aamuseitsemän aikoihin. Pääradan kupeessa oleva palo aiheutti runsaasti savua, mutta ei haitannut esimerkiksi junaliikennettä.
Rakennus on noin 80 neliön kokoinen, ilmeisesti VR:lle kuuluva talo, joka on ollut vuosikausia tyhjillään. Rakennus ei ole ollut asuinkäytössä, eikä sisällä ollut tiettävästi ketään palon aikaan. Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Päivystävän palomestarin Ville Mensala kertoo, että esimerkiksi Diakonissalaitosta varoitettiin savusta sen verran, että ikkunat kehotettiin pitämään kiinni. Varsinaista vaaraa sen paremmin tuli kuin savukaan eivät Mensalan mukaan aiheuttaneet.
Paikalla oli enimmillään kahdeksan pelastusyksikköä ja poliisi oli varmistamassa sammutuksen sujumista. Palopaikan läheltä kulkeva kevyen liikenteen väylä piti sulkea pelastustöiden takia. Rakennus tuhoutui palossa täysin.
Mensala arvelee, että tilanne on täysin ohi puoleenpäivään mennessä.
Väite: Hollywoodin superpari meni salaa naimisiin
Väitteiden mukaan Justin Timberlake ja Jessica Biel ovat menneet salaa naimisiin.
Brittiläinen The Sun -lehti väittää julkkispariskunta **Jessica Bielin** ja **Justin Timberlaken** menneen kaikessa hiljaisuudessa naimisiin. Timberlake ja Biel kihlautuivat jouluna Wyomingin osavaltiossa ja parin kerrotaan myös pitäneen häänsä samassa paikassa. Asiasta lehdelle liverteli viihdekolumnisti **Janet Charlton**. Lisäksi paikalla on nähty hääkakkusuunnittelija.
Vuodesta 2007 seurustelleen parin naimisiinmeno ei ole kuitenkaan saanut virallista vahvistusta.
**Lähteet:** The Sun
Inari siirtää laajakaistapäätöstä
Inarin kunta siirtää päätöstä Lapin laajakaistayhtiöön liittymisestä. Kunnanhallitus päätti maanantaina siirtää päätöksenteon syyskuun alkuun, koska yhtiön perustamisen kuntakohtaiset kustannukset eivät ole vielä tiedossa.
Lapin liitto selvittää kuntien halukkuutta perustaa yhteinen laajakaistayhtiö. Inarin kunta epäilee rakentamiskustannusten nousevan liian korkeiksi.
Teleoperaattori Telia-Sonera myy laajakaistaliittymiä Pohjois-Inariin ja Ivaloon.
Kunta arvioi, että laajakaistan rakentaminen ei olisi taloudellisesti mahdollista Sevettijärven, Nellimin, Angelin ja Kittilän tien suunnissa ilman merkittävää ulkopuolista rahoitusta. Sen sijaan nelostien varren kannattavimmat alueet ovat saamassa nopeat nettiyhteydet.
Onnettomuus tukki Hämeenlinnanväylän liikenteen
Hämeenlinnanväylällä Vantaalla sattunut onnettomuus on tukkinut aamuliikenteen pahoin Helsingin suuntaan. Liikenne jouduttiin katkaisemaan hetkeksi kokonaan. Jonot ovat olleet jopa useita kilometrejä.
Onnettomuus sattui tiistaiaamuna kello 8 aikaan Hämeenlinnanväylällä Vantaalla Keimolan ja Kivistön välillä. Ohikulkijoiden mukaan toinen auto on ajanut keskikaiteeseen ja toinen auto on ojassa.
Poliisi ohjaa liikennettä kiertotielle. Liikenne jouduttiin katkaisemaan hetkeksi kokonaan. Nyt liikenne on saatu jälleen palautettua normaaliksi.
Jonot kolmostiellä ovat yltäneet aamulla Nurmijärven Klaukkalaan asti.
Itsemurhan tehneellä ohjaajalla ei ollutkaan aivokasvainta?
Tony Scottin perhe kieltää väitteet ohjaajan parantumattomasta sairaudesta.
Viihdemaailma järkyttyi maanantaina, kun uutiset ohjaaja **Tony Scottin** kuolemasta levisivät. Kuolemasta järkyttävämmän teki mediassa liikkuva tieto, jonka mukaan 68-vuotias ohjaaja oli tehnyt itsemurhan hyppäämällä losangelesilaiselta sillalta. Lisäksi mediassa levisi väite, että muun muassa _Top Gun_ -elokuvasta tuttu ohjaaja olisi kärsinyt parantumattomasta aivokasvaimesta.
Scottin perhe on nyt väitteiden mukaan kiistänyt tämän kärsineen aivokasvaimesta. Viihdesivusto tmz.comin mukaan ohjaajan vaimo on vakuuttanut, ettei miehellä ollut minkäänlaisia vakavia sairauksia, jotka olisivat johtaneet tämän itsemurhaan. TMZ raportoi lisäksi, ettei miehestä ole kuolemanjälkeisissä tutkimuksissa löytynyt merkkejä syövästä. Virallista ruumiinavausta ei ole kuitenkaan vielä suoritettu.
Lukuisat Hollywood-tähdet ovat pahoitelleet Scottin kuolemaa. Muun muassa _Top Gun_ -elokuvan tähti **Tom Cruise** kuvaili edesmennyttä ohjaajaa luovaksi visiönääriksi.
**Lähteet:** digitalspy.com, tmz.com
Kilkkua ei kokopäiväinen puheenjohtajuus kiinnosta
Porin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pentti Kilkku (kok.) ei tavoittele kaupunginhallituksen puheenjohtajuutta, jos luottamustoimi muutetaan kokopäiväiseksi tehtäväksi. Kilkku kertoi kannastaan Yle Satakunnan haastattelussa.
Porin kaupunginhallituksen istuvan puheenjohtajan Pentti Kilkun mukaan kokopäivätoimiselle kaupunginhallituksen puheenjohtajalle tulisi maksaa sellaista palkkiota, jolla puheenjohtajaksi valittava voisi jättää aiemman työpaikkansa.
Pentti Kilkku ei kuitenkaan itse ole kokopäiväisestä puheenjohtajan paikasta kiinnostunut. Hän on epäilevä myös sen suhteen, löytyisikö paikalle riittävän pätevää henkilöä, joka on valmis jättämään nykyisen työnsä luottamustoimen takia.
Kokoaikainen kaupunginhallituksen puheenjohtajuus vaatisi taakseen ilman muuta myös valtuustosopimuksen, Pentti Kilkku toteaa. Ilman valtuustosopimusta täysipäiväisen kaupunginhallituksen puheenjohtajan on mahdoton toimia. Esimerkiksi hän mainitsee Turun kaupungin mallin, jossa valtuustosopimus on tehty.
Porin kaupunginvaltuusto saa kaupungin hallintouudistuksen päätettäväkseen lokakuun alussa.
Tunneli (59/100)
Berliinin erikoisimpiin maanalaisiin kulkuteihin kuuluu Köpenickissä vilkkaasti liikennöidyn salmen alittava jalankulkutunneli.
_Sata Berliiniä_ on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Liikkuvan poliisin päällikkö: Asia ei ole vielä loppuunkäsitelty
Turun Sanomien mukaan liikkuva poliisi aiotaan lakkauttaa pikavauhdilla.
Liikkuvan poliisin päällikkö Kari Rantalan mukaan liikkuvaa poliisia koskevaan ehdotukseen tulee vielä eriäviä mielipiteitä eikä asia ole loppuunkäsitelty.
Turun Sanomien mukaan poliisin säästöjä valmisteleva työryhmä aikoo esittää liikkuvan poliisin lakkauttamista vuoteen 2014 mennessä. Myös poliisiasemien määrää aiotaan vähentää jyrkästi ja liikkuvan poliisin toimintoja suunnitellaan sulautettaviksi osaksi harvenevia poliisilaitoksia. Poliisin rakenneuudistusta koskeva ehdotus luovutetaan sisäministeri Päivi Räsäselle (kd.) tänään tiistaina.
Rantala sanoo Yle Uutisille, että mikäli ehdotus toteutuu sellaisenaan, liikkuvaa poliisia ei organisaationa sen jälkeen enää ole.
\- Toiminnot organisoidaan uudelleen. En näe tässä mitään dramatiikkaa vaan tämä on uudelleen organisointia.
Rantalan mukaan keneltäkään ei olisi kuitenkaan loppumassa työt.
\- Lähtökohta on ollut, että työttömäksi ei kukaan joudu.
Etiopian pääministeri kuollut
Hallituksen mukaan pääministeri kuoli ulkomailla sairauteen. Lehtitietojen mukaan hän olisi ollut hoidettavana Brysselissä.
Etiopian pääministeri Meles Zenawi on kuollut. Meles kuoli sairaalassa ulkomailla maanantai-iltana, hallitus tiedotti tiistaina.  Valtiontelevision mukaan hän olisi kuollut "tulehdukseen", mutta tarkempia tietoja ei kerrottu.
Pääministeri Melesiä ei ole näkynyt julkisuudessa useisin viikkoihin. Hallitus sanoi heinäkuussa, että hän on hoidettavana sairauden vuoksi, muttei tuolloin antanut lisätietoja. Lehtitietojen mukaan hän olisi ollut hoidettavana Brysselissä Belgiassa.
Valtiontelevision mukaan varapääministeri, ulkoministeri Hailemariam Desalegn ottaa hoitaakseen tehtävät. Hallituksen tiedottajan mukaan Etiopia on tasapainossa ja maa jatkaa Melesin viitoittamalla tiellä.
Meles Zenawi, 57, oli entinen sissipäällikkö. Hänen EPRDF-ryhmittymän joukkonsa syrjäyttivät sotilasjuntan johtajan Mengistu Haile Mariamin joukot Addis Ababassa 1991.
Meles toimi väliaikaisena presidenttinä 1991 - 95, kun Etiopia siirtyi sotilasvallasta siviilihallintoon. Tämän jälkeen hänet valittiin pääministeriksi ensimmäisissä vapaissa vaaleissa, joskaan poliittisia vastustajia ei juuri ollut. Hänet valittiin uudelleen 2005 ja 2010.
Viimeisimmissä vaaleissa, joista tarkkailijat kertoivat vakavista vaalivilpeistä, Melesin kannatuksen kerrotaan olleen 99 prosenttia.
Yksivaltainen talousuudistaja
Etiopian kaikki poliittinen valta on käytännössä ollut pääministerillä. Presidentin tehtävät ovat etupäässä vain symbolisia. Meles toimi myös asevoimien komentajana.
Meles on nauttinut lännen, ennen kaikkea Yhdysvaltain luottamusta, vaikka olikin kiistelty henkilö. Hän on uudistanut Etiopian talousjärjestelmiä ja parantanut infrastruktuuria. Muun muassa sähkönjakelua on parannettu sekä sairaaloiden ja koulujen määrä on kymmenkertaistunut.
Viranomaisten mukaan edellisen budjettivuoden talouskasvu oli 11 prosenttia. Kysessä oli seitsemäs perättäinen kasvuvuosi Etiopiassa. Osa talouskasvusta on länsimaisten suuryhtiöiden ansiosta, ja niiden taustalla on hallituksen kovat otteet paikallisia köyhiä vastaan, sanovat järjestöt.
Meles myös ollut mukana taistelemassa Afrikan sarven terrorismia vastaan. Etiopia on lähettänyt kahdesti joukkonsa Somaliaan islamistitaistelijoita vastaan. Yhdysvaltain Itä-Afrikkaa valvovat lennokit on sijoitettu Etiopiaan.
Etiopian johtajaa kuitenkin myös arvosteltiin voimakkaasti muun muassa oikeuksien polkemisesta. Meles asetti 2009 voimaan terrorisminvastaisen lain, jonka nojalla yli sata oppositiopoliitikkoa on vangittu.
Myös yli kymmenen toimittajaa on vangittu. Erityisesti kansainväliseen huomioon nousi kaksi ruotsalaistoimittajaa, jotka tuomittiin 11 vuoden vankeuteen terroristijärjestön avustamisesta.
Etiopian hallitus on vakuuttanut, että ankarat lait on suunnattu vain al-Qaidan ja arkkivihollisen Eritrean torjuntaan.
Ferguson: Emme osanneet hyödyntää van Persietä
Penkillä aloittanut hollantilaishyökkääjä tarvitsee aikaa päästäkseen vireeseen, sanoo Alex Ferguson.
Manchester Unitedin manageri Sir Alex Ferguson soimasi omiaan Evertonille kärsityn tappion jälkeen. Fergusonin mielestä kauden avausottelu valui lopullisesti käsistä, kun muut pelaajat eivät osanneet hyödyntää Robin van Persien taitoja.
\- Pelasimme liikaa hänen ympärillään, mutta emme päässeet kunnolla puhkomaan puolustusta. Robin pitäisi pelata tilanteisiin, joissa hän on erittäin hyvä, eli haastamaan toppareita.
Van Persie teki odotetun debyyttinsä ManU-paidassa 68. minuutilla, jolloin taululla olivat jo 1-0-lukemat Evertonille. Arsenalista siirtynyt hollantilainen ei saanut uutta joukkuettaan lentoon jäljellä olevien reilun parinkymmenen minuutin aikana.
Fergusonin mukaan hän jätti van Persien avauksesta, koska tämä ei ollut pelannut riittävästi harjoitusotteluita.
\- Kun joukkueeseen kuuluu noin loistava pelaaja, on aina kiusaus laittaa hänet kentälle. Oli kuitenkin järkevämpää pitää van Persie ensin penkillä, Ferguson avasi ajatteluaan.
Manchester United oli usein pulassa Evertonin Marouane Fellainin kanssa. Voitto-osuman puskenut belgialainen keräsi kehuja myös Fergusonilta.
\- Hän on vaikeasti pideltävä kaveri, iso ja pitkä. Everton pelasi hänelle paljon palloja, ja lopulta Fellaini sai ansaitsemansa maalin.
ProAgria satonäkymistä: Poutaisia päiviä tarvitaan vielä
Arvion mukaan luvassa on valtakunnallisesti normaali sato tai hieman sitä heikompi. Alueelliset erot ovat kuitenkin suuria.
Viljasadosta saattaa vielä tulla keskimääräinen, mikäli sää pysyy otollisena. Näin arvioi Ylen aamu-tv:lle tuoreen kasvutilannekatsauksen laatija Sari Peltonen Pro Agriasta.
\- Ratkaisevia on puintikauden sääolosuhteet. Vasta ollaan ihan alkutekijöissä sadonkorjuussa ja poutaisia päiviä tarvitaan vielä. Arvion mukaan näyttää, että sellaiseen keskimäärin valtakunnallisesti normaaliin satoon tai hieman sitä heikompaan joudutaan tyytymään tänä vuonna, mutta alueelliset erot ovat todella suuret.
Elokuun alun kesätulvat tekivät tuhoa etenkin Etelä-, Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla. Tulvat hukuttivat alleen tuhansia hehtaareja vilja-, säilörehunurmi- ja perunakasvustoja.
\- Löytyy alueita, joissa kasvustoja on kohdannut täydellinen kato, erityisesti Pohjanmaalla, mutta löytyy myös alueita, joissa päästään tavanomaista parempiinkin satoihin.
Viljojen puinnit ovat käynnistyneet hitaasti sateisen sään ja myöhässä kehittyvien kasvustojen takia. Perunan satonäkymät ovat tavanomaista heikommat päätuotantoalueella Pohjanmaalla.
Peltonen sanoo, että viljaa riittää Suomessa kaikesta huolimatta, mahdollisesti vientiin asti. Parhaat sato-odotukset on Uudellamaalla sekä osassa Hämettä ja Kymenlaaksoa.
Kiistaan Romanian presidentin syytteistä odotetaan ratkaisua
Perustuslakituomioistuimen on määrä ratkaista tiistaina, onko heinäkuinen kansanäänestys presidentti Traian Basescun syytteeseen asettamisesta pätevä vai ei.
Romanian perustuslakituomioistuimen on määrä ratkaista tiistaina, oliko heinäkuinen kansanäänestys presidentti Traian Basescun syytteeseen asettamisesta pätevä vai ei. Äänestysvillkkaus jäi alle vaaditun 50 prosentin, mutta Basescun viralta haluava hallituspuolue USL vaatii äänestystuloksen hyväksymistä.
Pääministeri Victor Pontan vasemmistolainen USL-puolue haluaa oikeistolaisen presidentin syytteeseen epäilyistä, joiden mukaan tämä ylitti valtuutensa päättäessään pari vuotta sitten talouskurin tiukentamisesta. Parlamentti on pidättänyt presidentin toistaiseksi virasta.
Kansanäänestyksessä 88 prosenttia äänestäneistä kannatti Basescun asettamista syytteeseen.
Rekisteröidyistä äänestäjistä äänestämässä kävi kuitenkin vain 46 prosenttia. Lain mukaan äänestysvilkkauden olisi pitänyt nousta vähintään 50 prosenttiin, jotta äänestystulos olisi pätevä.
Siten oikeistolainen presidentti näytti välttyvän syytteeltä. Tämä ei kuitenkaan kelvannut USL:lle, vaan se valitti asiasta perustuslakituomioistuimeen.
USL:n mukaan äänestys olisikin pätevä, jos äänestäjärekistereistä poistetaan kuolleet sekä ne, jotka asuvat ulkomailla.
Ponta on luvannut tyytyä tuomioistuimen ratkaisuun, jos sitä tukee vähintään kuusi tuomioistuimen yhdeksästä jäsenestä. Hän ei ole kertonut, mitä aikoo tehdä muussa tapauksessa.
Basescu on kiistänyt syytökset valtuuksiensa ylittämisestä ja syyttää USL:ää yrityksistä kaapata valta.
EU on ilmaissut huolensa kiistasta. EU:n komission puheenjohtaja Jose manuel Barroso sanoi vastikään epäilevänsä, että hallitus painostaa ja uhkailee tuomareita kansanäänestyksen tarkistuksessa.
Oulun Nallikarin rantaravintolaan kalaravintola
Oulun kaupunki päättänee vuokrata rantaravintolan Antti Vuolteenaholle, joka suunnittelee tiloihin kalaravintolaa sekä sauna- ja kokoustiloja. Rakennukseen on tehtävä suuri remontti ennen käyttöönottoa.
Oulun Nallikarissa pitkään tyhjillään ollut rantaravintola myytäneen kalaravintolaksi. Ravintolan myyntihinta on 10.000 euroa. Huonokuntoinen rakennus vaatii mittavat korjaustyöt ennen käyttöönottoa. Oulun kaupunginhalltus käsittelee asiaa tiistaina.
Kaupunki sai rakennuksesta viisi ostotarjousta, joista Antti Vuolteenahon suunnitelmien katsottiin tukevan ja kehittävän parhaiten alueen palveluja. Rantaravintolaan on tarkoitus tehdä muuntuvat kalaravintola-, sauna- ja kokoustilat.
Tilat olisivat ympärivuotisessa käytössä. Kesäisin asiakkaina olisivat enemmän yksityishenkilöt ja talvella taas yritykset ja yhteisöt. Vuolteenahon yhteistyökumppaneita hankkeessa ovat muun muassa ravintolatoimija Bucco, Vihiluodon Kala Oy, Oulun Safarit sekä Even-tours.
Oulun kaupunki asetti ravintolan kaupalle ehdot, jonka mukaan rakennusta ja vuokra-aluetta tulee käyttää liike- ja ravintolakäyttöön. Lisäksi vähintään neljäsosa tiloista on osoitettava yleisölle avoimeen julkiseen käyttöön. Ehtojen mukaan rakennus on otettava käyttöön viimeistään kahden vuoden kuluttua.
Opiskeleminen kiinnostaa yhä useampia aikuisia
Aikuiskoulutus on vahvassa kasvussa. Hämeen ammatti-instituutissa Lepaalla aikuisopiskelijoiden määrä on noussut vuosi vuodelta.
Hattulassa Lepaan puutarhaoppilaitoksessa aikuisten kasvava kiinnostus opiskeluun on näkynyt jo muutaman vuoden ajan. Koulutusohjelmapäällikkö Helena Salomaa Hämeen ammatti-instituutista kertoo, että aikuisopiskelijoita on tällä hetkellä paljon enemmän kuin viisi vuotta sitten.
\- Aikuiskoulutus onkin nouseva trendi. Se on nähtävissä esimerkiksi siinä, että meidän ammattitutkinnot ja aikuiskoulutuskysyntä ovat lisääntyneet. Uskon, että koulutettavia riittää ihan varmasti niin aikuisten kuin tietysti myös nuorten saralla täällä Lepaalla.
HAMIn Lepaan yksikössä alkaa lokakuussa uusi maaseutumatkailun ammattitutkintoon tähtäävä aikuiskoulutus, jonka haku on parhaillaan menossa.
\- Tämä tutkinto on otettu meidän koulutusohjelmaan lähinnä siitä syystä, että meillä on täällä Hämeessä aika paljon maaseutumatkailuyrityksiä ja he ovat viestittäneet meille, että alalla tarvitaan koulutettua väkeä. Ja me yritämme nyt sitten vastata tähän haasteeseen.
HAMIn Puutarhatalouden koulutusohjelmassa aloittaa seuraava viheralan aikuisryhmä opiskelunsa tammikuussa 2013. Haku tuohon koulutukseen on Salomaan mukaan loka-marraskuussa.
Lepaan puutarhaoppilaitoksen alueella opiskelee hieman yli sata Hämeen ammatti-instituutin opiskelijaa. HAMI:lla ja Hämeen ammattikorkeakoululla on Lepaan kampuksella kaikkiaan nelisen sataa opiskelijaa.
Philadelphian luottohyökkääjälle pitkä jatkosopimus - "Olen rakastanut jokaista sekuntia"
Scott Hartnell on Philadelphia Flyersin mies kesään 2019 asti.
Jääkiekon NHL-seura Philadelphia Flyers on tehnyt kuuden vuoden ja noin 23 miljoonan euron arvoisen jatkosopimuksen Scott Hartnellin kanssa.  Flyersin luottohyökkääjäksi viime vuosina noussut Hartnell pysyy seurassa kesään 2019 asti.
\- Scott on ollut todella hyvä pelaaja meille viimeisen viiden vuoden ajan. Odotamme, että lisää hyviä vuosia on tulossa, kommentoi seuran GM Paul Holmgren.
\- Jään Philadelphiaan mielelläni. Herrat Snider (Flyersin puheenjohtaja) ja Holmgren satsasivat minuun viisi vuotta sitten ja olen rakastanut jokaista sekuntia, Hartnell hehkutti.
30-vuotias Hartnell on Nashvillen varaus vuodelta 2000. Hän on kerännyt 843 NHL-ottelussaan tehot 222+252=474.
Kotkan neuvolalla petrattavaa ongelmien käsittelyssä
Asiakaskyselyyn vastanneista lähes joka neljäs oli tyytymätön neuvolan tapaan puhua perheen ongelmista. Neuvolan johtajan mukaan asia ei ole uusi.
Osa Kotkan neuvolan asiakkaista on tyytymättömiä neuvolan tapaan käsitellä perheen ongelmia.
Hyvinvointineuvola toteutti talvella asiakaskyselyn, jonka mukaan vajaa neljännes kyselyyn vastanneista on tyytymättömiä neuvolan tapaan käsitellä perheen sisäisiä ongelmia. Kyselyyn vastasi 160 henkilöä eli noin joka kymmenes neuvolan asiakas.
Hyvinvointineuvolan viransijainen johtaja Tarja Tammekas sanoo, että neuvolakeskusteluissa nousee esiin monenlaisia ongelmia perheen rahahuolista lapsen hyvinvointiin.
\- Meillä on asetus, joka velvoittaa meitä ottamaan koko perheen hyvinvoinnin puheeksi.
Tammekas epäilee monen kokevan, että neuvolassa keskitytään pelkästään ongelmiin.
\- Nämä asiathan eivät ole millään tavalla uusia. Terveydenhoitajilla pitäisi olla taito ottaa huoli puheeksi niin, että asiakas kokee että häntä autetaan, Tammekas sanoo.
Hyvinvointineuvola aikoo puuttua asiaan lisäkoulutuksen ja työyhteisön sisäisen keskustelun avulla.
Helsingin terveydenhuoltokustannukset kestävät vertailua
Helsingin terveyskeskuksesta arvioidaan, että Helsingissä kustannukset on pidetty kurissa, kun ne muualla ovat nousseet. 
Helsinki on päässyt sosiaali- ja terveydenhuollon kustannuksissaan muiden kaupunkien tasolle. Ensimmäistä kertaa lähes 15 vuoteen Helsingin asukaskohtaiset kulut eivät olleet 11 vertailukaupungin korkeimmat. Helsinki sijoittui Suomen Kuntaliiton vertailussa kolmannelle sijalle Oulun ja Tampereen jälkeen.
Yhdeksän vuotta sitten Helsingin kulut olivat viidenneksen suurten kaupunkien mediaania kalliimmat, kun nyt eroa on enää runsaat kaksi prosenttia.
Helsingin terveyskeskuksen suunnittelupäällikkö Jussi Lindin mukaan kyse on ennen kaikkea raskaan laitoshoidon purkamisesta ja toiminnan kehittämisestä.
Lindin mielestä Helsingissä kustannukset on pidetty kurissa, kun ne muualla ovat nousseet. Samalla avosairaanhoidossa jonot ovat kasvaneet, Lind myöntää.
\- Menot eivät ole kasvaneet samassa suhteessa kuin väkiluku. Siinä ei ole taustalla mitään äkkiliikettä tai äkkisäästämistä,  vaan kyllä siinä on merkittävästi kyse siitä, että muiden kustannukset ovat nousseet, Lind kertoo. 
Kyllä ihmiset ovat hoitoa saaneet
\- Sitäkään ei pidä unohtaa, että HUS:in kustannuskehitys muihin sairaanhoitopiireihin nähden on ollut aika hyvä. Jos kokonaisuutta katsoo, niin kyllä ihmiset ovat hoitoa saaneet.
Lindin mukaan sosiaali- ja terveyskulujen vertailua vääristävät yhteisten laatumittarien puute. Asukaskohtainen kustannusvertailu ei kerro sitä, mitä rahalla saa.
\- Perusterveydenhuollossa ei ole olemassa mitään valtakunnallista tuotteistamisen tapaa. Jatkossa olisi tärkeää kehittää yhteismitalliset mittarit.
Kotihoito tuo kustannuksia
Kotihoito on Helsingissä kolmanneksen kalliimpaa kuin 11 suurimmassa kaupungissa keskimäärin.
Eroa tosin vääristää erilainen kulurakenne. Vain osa kaupungeista laskee Helsingin tavoin kotona hoidettavien asiakkaiden lääkäripalvelut ja kotiin jaettavat hoitotarvikkeet kotihoidon kuluiksi.
Helsingin terveyskeskuksen mukaan kotihoidon korkea hinta selittyy osittain myös ruotsinkielisen henkilökunnan rekrytointivaikeuksilla. Ruotsinkielistä kotihoitoa järjestämään omaa toimintaa kalliimpina ostopalveluina.
Vantaa säästää psykiatrisessa hoidossa
Vantaa käyttää psykiatriseen hoitoon huomattavasti vähemmän rahaa kuin muut suuret kaupungit. Yhdentoista kaupungin vertailussa Vantaan psykiatrisen avohoidon asukaskohtaiset kustannukset olivat pienimmät sekä avo- että laitoshoidossa.
Vantaa käyttää psykiatriseen laitoshoitoon 60 euroa asukasta kohden, alle puolet siitä, mitä esimerkiksi Helsinki.
Eniten euroja psykiatriseen laitoshoitoon käyttää Kuopio, jossa asukaskohtaiset kulut ovat 181 euroa.
FF Jaro turvautuu psykologiaan
Jalkapallon Veikkausliigan hännille jumiutunut FF Jaro hakee apua mentaaliselta valmentajalta. Seura kertoo nettisivuillaan, että Christoph Treier opastaa pelaajia käsittelemään stressiä ja rentoutumaan.
Jaron päävalmentajan mukaan Pedersöressä asuva Treier on henkisessä valmentamisessa maailmanluokan osaaja.
\- Minä halusin Treierin tänne auttamaan pelaajia rentoutumaan, jotta he saisivat itsestään irti koko potentiaalinsa. Pelimme on kulkenut hyvin, mutta tappioiden myötä on itseluottamus tippunut. Olen aina ollut sitä mieltä että psykologia on iso osa jalkapalloa ja hän on sen alan ammattilainen, Eremenko toteaa.
Treier on toiminut mentaalivalmentajana Suomessa monelle huippu-urheilijalle,  muun muassa rallin maailmanmestari Marcus Grönholmille ja ampumahiihdon maailmanmestari Kaisa Mäkäräiselle. Myös alppihiihtäjä Andreas Romar on hyödyntänyt hänen oppejaan.
Jaro on Veikkausliigassa viimeisenä ja takana on kolme perättäistä tappiota. Erityisesti maalinteko on tuottanut tuskaa: liigassa Jaro on tehnyt 23 ottelussa ainoastaan 15 maalia.
Moottoripyöräilijä kaahasi itsensä kumoon - havaintoja kaivataan
Parikymppinen moottoripyöräilijä kiihdytteli ja keuli maanantai-iltana Kuopion keskustassa niin, että kaatui pahasti. Poliisia kiinnostaa, millaista kuljettajan meno oli ennen onnettomuutta.
Poliisi kaipaa havaintoja maanantai-iltana Kuopion keskustassa kaahailleen moottoripyöräilijän liikkeistä. Moottoripyöräilijä loukkasi jalkansa vakavasti kaaduttuaan Vuorikadulla.
Ennen kaatumistaan kuljettaja oli silminnäkijöiden mukaan ajanut huomattavaa ylinopeutta ja keulinut moottoripyörällään. Lähistöllä olleet jalankulkijat olivat vaarassa loukkaantua.
Poliisi kaipaa silminnäkijöiltä tietoa siitä, mitä moottoripyöräilijä teki ennen kaatumistaan. Moottoripyöräilijä on vuonna 1990 syntynyt kuopiolainen.
Auransillan liikennvaloihin lisää opasteita
Turun Auransillan länsipään liikennevalot ovat edelleen poissa käytöstä. Poliisin mukaan pyöräilijät eivät näytä huomaavan uutta valo-ohjausta, joten paikalle tarvitaan lisää opasteita ja kylttejä.
Valot olivat toiminnassa viime torstaina muutaman tunnin ajan, mutta laitteita kunnossapitävä Turku Energia palautti ne takaisin keltavilkulle poliisin pyynnöstä.
Ongelmia aiheuttivat risteystä ylittäneet polkupyöräilijät, jotka eivät joko huomanneet tai noudattaneet valo-ohjausta. Seurauksena oli useita vaaratilanteita sekä ajoneuvoliikenteen ruuhkautumista.
Nyt risteykseen on tarkoitus asentaa lisäkilpiä ja opasteita kevyttä liikennettä varten.
Turku Energiasta arvellaan, että liikennevalot otetaan uudelleen käyttöön vielä kuluvan viikon aikana.
Polkupyöräilijät pois Kauppakadun jalkakäytäviltä
Kajaanin Kauppakadun kevyen liikenteen väylät rauhoitetaan polkupyöräilijöiltä. Pyöräilyyn viittaavat liikennemerkit poistetaan tällä viikolla.
Pyöräilijöiden on totuteltava ajamaan autojen tapaan kadulla Kauppakadun Lönnrotinkadun ja Kirkkokadun välisellä osuudella.
\- Tästä on tullut jonkin verran palautetta yrittäjiltä. Kun asiakas tulee liikkeestä, niin on törmäysvaara, kun pyörät ajavat jalkakäytävällä. Kuntalaisiltakin on tullut palautetta, että olisi selkeämpää, jos pyöräilijät ajaisivat kadulla, kertoo Kajaanin suunnitteluinsinööri Suvi Vainionpää.
Raatihuoneentorin päässä saa pyöräillä kävelykatuosuudella jatkossakin. Kauppakadulla on aiemmin saanut pyöräillä Lönnrotinkadun ja Kirkkokadun välillä vain toisella, Kajaaninjoen puoleisella puolella, mutta kaikki pyöräilijät eivät ole noudattaneet sitäkään.
\- Liikennemerkkien seuraaminen koskee kaikkia liikenteessä kulkijoita. Siinä mielessä on selkeämpää, että pyöräilijöiden puoli on selkeästi ajoradalla, sanoo Vainionpää.
Muutos on astunut jo virallisesti voimaan, mutta uuden käytännön noudattaminen voi vaatia aikaa.
\- Se on myös tietynlaista asennemuutosta. Vaatii aikaa, että kulkijat oppivat sen huomaamaan, mutta kun kaikki noudattavat sääntöjä, niin turvallisuus paranee, sanoo Suvi Vainionpää.
Uuden käytännön noudattamista seurataan samalla tavalla kuin muutakin liikennesääntöjen noudattamista. Mitään erityistä valvontaiskua ei aiota järjestää.
Päiväkotien tiloihin pikaratkaisu
Ruokolahti pohtii uusia tiloja Salosaaren päiväkodille. Asia on ratkaistava pian päiväkodin kosteusvaurioiden vuoksi.
Ruokolahti tekee pikavauhtia suunnitelmat Salosaaren päiväkodin korvaamiseksi uudisrakennuksella. Kunnanhallitus nimesi maanantaina työryhmän, joka sai valmisteluaikaa vain kuukauden päivät. Työryhmän tulee linjata varhaiskasvatuksen tilaratkaisut. Suunnittelutarve syntyi, kun Salosaaren päiväkodista löytyi kosteusvaurioita. Päiväkodissa on noin 50 lasta ja 15 työntekijää.
Työryhmä pyytää lausunnot sivistyslautakunnalta ja tekniseltä lautakunnalta. Suunnittelun pohjana on yhden kiinteistökokonaisuuden malli Rasilan päiväkodin yhteyteen Kirkonkylän koulun läheisyydessä.
Varhaiskasvatuksen tilatyöryhmään valittiin kunnanhallituksen puheenjohtaja Esko Ijäs, kunnanhallituksen jäsenet Riitta Tella ja Taina Paananen sekä kunnanjohtaja Antti Pätilä, tekninen johtaja Arja Villanen, kiinteistö- ja kunnossapitoinsinööri Keijo Rasimus, sivistystoimen johtaja Eija Markkanen, Salosaaren päiväkodin vastaava opettaja Marja Vesala ja hallintojohtaja Helena Kosonen.
Työryhmä tekee esityksen perusratkaisusta viimeistään kuukauden kuluttua.
Inari perustamassa kiinteistöyhtiön 
Inarin kunta on perustamassa uuden kiinteistöyhtiön. Maanantaina kokoontunut kunnanhallitus hyväksyi kunnanjohtajan muutetun esityksen, jossa asia ei päätetä kunnanhallituksessa, vaan viedään valtuuston päätettäväksi.
Aluksi Inarin Kiinteistöt osakeyhtiöön siirtyisivät kunnan Tilapalvelun liikelaitoksen ja Inarin Vuokra-asunnot Oy:n työntekijät. Myöhemmin uudelle yhtiölle siirrettäisiin kunnan kiinteistöjä hallinnoivien yhtiöiden osakkeet.
Inarin kunnan mukaan uudella yhtiöllä pyritään kehittämään kiinteistöjen oikea-aikaista kunnossapitoa, huoltoa ja hoitoa. Yhtiö aloittaisi ensi vuoden alussa.
Inarin Kiinteistöt Oy:n toimitusjohtajan tehtävä esitetään täytettäväksi kunnan sisäisellä haulla. Perustamisen yksityiskohdista päätetään vasta sitten, kun valtuusto on hyväksynyt esityksen.
Yksi hallituksen jäsen esitti asian siirtämistä seuraavaan valtuustokauteen, mutta esitys ei saanut kannatusta.
Yksi kuoli tulipalossa Kirkkonummella
Yksi ihminen on kuollut omakotitalon tulipalossa Kirkkonummella tiistain vastaisena yönä. Vainajan henkilöllisyys on poliisin tiedossa.
Pelastuslaitos sai naapurilta heti puolenyön jälkeen soiton, jonka mukaan Aurinkorinteessä oleva yksikerroksinen talo palaa. Sekä talo että sen vieressä olleet auto ja moottoripyörä olivat ilmiliekeissä palokunnan saapuessa.
Jälkiraivauksen yhteydessä käyttökelvottomaksi palaneesta talosta löytyi kuolonuhri. Poliisin mukaan vainaja on talossa asunut henkilö.
Palopaikalla oli yksitoista pelastusyksikköä, poliisipartio ja lääkärihelikopteri.
Harjattulan kaavasta riisuttu malli
Turku ei enää kaavaile ajoyhteyttä Kakskerran saaren ja Kaarinan Kuusiston saaren välille. Asemakaavatoimisto on poistanut tunnelimerkinnän Harjattulan kaavaehdotuksesta, joka on lausuntokierroksella. Myös alueen rakennusoikeutta on vähennetty merkittävästi.
Turun asemakaavapäällikkö Timo Hintsanen kertoo, että kaavaehdotuksen tärkeimpänä johtoajatuksena on nyt maakuntakaavan mukaisuus. Taustalla on korkeimman hallinto-oikeuden hiljattain hylkäämä  Satavan ja Kakskerran saarten osayleiskaava. Suunnitelmassa kaupunki kaavaili saarille yli 10 000 uutta asukasta, minkä oikeus tulkitsi maakuntakaavan vastaiseksi.
\- Oikeuden päätös oli odotustemme mukainen ja siksi otimme sen jo huomioon Harjattulan kaavaehdotusta laadittaessa. Koska maakuntakaavassa ei ole mukana uutta tieyhteyttä eikä siinä ole myöskään osoitettu merkittävästi uutta omakotitaloasutusta Kakskerran itäpäähän, niin samalla periaatteella karsimme suunnitelmaa enemmän maakuntakaavaa vastaavaksi, toteaa Hintsanen.
Vielä luonnosvaiheessa Harjattulan alueelle golfkentän ja Paasikiviopiston lähituntumaan oli tarkoitus sovittaa 30-40 omakotitaloa ja yli 120 uutta loma-asuntoa. Nyt omakotitonttien määrä on pudotettu yhdeksään ja kesämökkien 112:een. Karsinta on toteutettu supistamalla kaava-aluetta noin 20 hehtaarilla.
\- Periaatteellisesti kyseessä on merkittävä asia. Nyt kaavaehdotus perustuu vahvasti loma-asutukseen. Jos nämä 30-40 uutta omakotitonttia olisivat olleet mukana, kaavan lähtökohta olisi ollut aivan toisenlainen, korostaa Hintsanen.
Supistetun kaavaehdotuksen myötä myös Harjattulan alueen asukasmäärä puolittuu alkuperäisestä tavoitteesta. Vielä luonnosvaiheessa puhuttiin noin 400 uudesta vakituisesta ja loma-asukkaasta. Nyt luku on noin 200.
Timo Hintsasen mukaan karsittu kaavaehdotus ei vaaranna alueelle suunniteltuja loma-asuntomessuja. Tapahtuma on tarkoitus järjestää vuonna 2015.
Kuopion taloudella kitulias loppuvuosi
Loppuvuoden talousennusteen mukaan kaupunki menee pahasti miinukselle. Päättäjät panivat heti käyntiin talouden tasapainottamisohjelman.
Kuopion kaupungin loppuvuoden talousennuste näyttää synkältä. Ydinkaupungin, taseyksiköiden ja liikelaitosten yhteenlaskettu alijäämä tulee ennusteen mukaan olemaan tällä tilikaudella vajaat 16 miljoonaa euroa.
Talousarviossa tilikauden ylijäämä oli kuutisen miljoonaa euroa.
Kaupungin toimintamenot ovat ylittymässä etenkin erikoissairaanhoidossa. Myös henkilöstömenot kasvavat palkkojen nousun ja henkilöstön määrän kasvun vuoksi.
Toimintatulot taas ovat jäämässä 2,6 miljoonaa euroa arvioitua pienemmiksi.
Talousennusteen maanantaina saanut kaupunginhallitus päätti käynnistää välittömästi talouden tasapainottamisohjelman eli säästökuurin.
Aktivan liikuntahalli halutaan säilyttää
Liikuntatoimi katsoo, että Aktivan hallia tarvitaan jatkossakin. Korjauskustannukset herättäneet keskustelua.
Lappeenrannan liikuntatoimi haluaa säilyttää Aktivan liikuntahallin kaupungin käytössä. Lautakunta päättii eilen esittää kaupunginhallitukselle, että halli otetaan kokonaan kaupungin käyttöön ensi vuoden alusta.
Halli halutaan käyttää liikuntakäytössä, koska sille on jatkuvaa tarvetta. Kallista peruskorjausta hallille ei aiota toistaiseksi tehdä. Hallin käyttökustannukset ovat 75 000 euroa vuodessa.
Sama flunssa ei kolota kahdesti
Syysflunssat aloittavat pian kierroksensa koululuokissa ja työpaikoilla. Epäonnisimmat nappaavat flunssan toisensa perään. Laiha lohtu on se, ettei samaa flunssaa voi saada uudestaan.
Flunssat ovat nuhakuumeita, joilta on lähes mahdoton välttyä kokonaan. Aikuinen ihminen sairastaa vuosittain yhdestä viiteen ylähengitystieinfektiota, lapset viidestä kymmeneen.
\- Nämä määrät ovat vielä ihan normaaleja. On kuitenkin hyvin yksilöllistä kuinka helposti flunssaviruksiin sairastuu. Osa meistä vain on herkempiä ja kyse on geneettisten puolustusmekanismien eroista, toteaa Satakunnan sairaanhoitopiirin infektiolääkäri Raija Uusitalo-Seppälä.
"Omaa" flunssaa ei voi saada takaisin
Kun flunssavirukset lähtevät kiertämään esimerkiksi työpaikalla, voi huonolla tuurilla saada useamman eri flunssan peräjälkeen. Samaa flunssaa kun ei voi sairastaa kuin yhden kerran samalla flunssakaudella.
\- Vaikka oireet olisivat samanlaiset, on kyse jo uudesta flunssasta. "Omaa" flunssaa ei voi saada uudestaan, sillä kroppa on jo kehittänyt vasta-aineiden avustuksella sille immuniteetin.
Mutta ikuinen tuo immuniteetti ei kuitenkaan aina ole.
\- Immuniteetin kesto vaihtelee infektion aiheuttavasta viruksesta riippuen. Lisäksi nuo virukset muuntautuvat koko ajan, infektiolääkäri Raija Uusitalo-Seppälä kertoo.
Tehokkain ase flunssaviruksen leviämisen estämisessä on se vanha tuttu.
\- Käsienpesu, jota ei voi korostaa liikaa. Etenkin talvikaudella on aina ilmassa erityisesti hengitystieinfektioita aiheuttavia viruksia. Mutta täysin emme voi tartunnoilta suojautua ikinä. Flunssat ovat nykyihmisen arkipäivää.
Yyterin metsätuho jäänee pelättyä pienemmäksi
Tähtikudospistiäisten pelättiin tänä kesänä tuhoavan jopa 500 hehtaaria Yyterin mäntymetsää. Tätä on yritetty estää biologisella torjunnalla.
Yyterin metsätuho jäänee tänä kesänä pelättyä pienemmäksi. Porin Yyteriin ruiskutettiin keväällä yli 500 miljardia sukkulmatoa torjumaan tähtikudospistäisen mäntymetsälle aiheuttamaa tuhoa.
\- Kesän aikana alue on laajentunut muutamalla hehtaarilla, mikä on odotettua vähemmän, sanoo mestänhoitopäällikkö Hannu Heikkilä Metsäkeskuksesta.
Ruiskutusten tehosta saadaan syksyllä tarkempaa tietoa Metsäntutkimuslaitokselta.
Pistiäinen on tuhonnut mäntymetsää Yyterissä 200 hehtaaria. Ilman biologista torjuntaa metsätuhojen on arveltu laajenevan yli kaksinkertaiseksi. Pistiäisiä torjuttiin sukkulamadoilla ensimmäisen kerran viime vuoden keväänä.
\- Syys-lokakuussa on vielä tarkoitu selvittää, minkälainen pitäisesiintymä on jatkossa odotettavissa. Jos toukkien määrä viittaa massaesiintymään, täytyy ministeriöltä anoa varoja torjunnan uusimiseen.
Pahimmillaan tähtikudospistiäisen pelättiin tuhoavan Yyterissä jopa 1 000 hehtaaria mäntymetsää. Yyterin massaesiintymä on Suomen suurin.
Onnettomuuspaikalta karkaaja on yleensä humalassa
Rattijuopumus ja kortitta ajaminen ovat yleisimpiä syitä, minkä takia kuskit karkaavat kolaripaikalta. Liikennepaot ovat Kymenlaaksossa harvinaisia.
Kymenlaakson poliisi on saanut tammi-heinäkuun aikana neljä ilmoitusta liikenneonnettomuuspaikalta karkaamisesta. Luku on saman verran kuin koko vuoden aikana vuosina 2010 ja 2011.
\- Yleensä toinen osapuoli lähtee karkuun sen takia, että hän on esimerkiksi syyllistynyt rattijuopumukseen, sanoo ylikomisario Jukka Lankinen.
Kolaripaikalta karataan usein myös silloin, jos kuskilla ei ole ajokorttia tai se on hyllyllä.
\- Siihen nähden, mitä onnettomuuksia tapahtuu, karkaaminen on hyvin vähäistä.
Huolestuttavimpana ilmiönä ylikomisario Lankinen pitää sitä, että onnettomuuspaikalta karkaajat eivät soita apua kolarin uhrille. Kuka tahansa on velvollinen auttamaan onnettomuustilanteen uhria, vaikka ei itse olisikaan mukana kolarissa.
Siihen nähden, mitä onnettomuuksia tapahtuu, karkaaminen on hyvin vähäistä.
\- Se on kaikkein vaarallisinta, ettei jäädä varmistamaan vastapuolen vointia ja sitä, että pystyttäisiinkö hänen hyväkseen tekemään jotain.
Onnettomuuspaikalta pakenija voidaan tuomita liikennepakorikkomuksesta enimmillään yhden vuoden vankeusrangaistukseen. Heitteillepanosta voi sen sijaan koitua enimmillään kaksi vuotta vankeutta.
Koko maassa poliisi on saanut onnettomuuspaikalta karkaamisista tänä vuonna noin sata ilmoitusta.
Mittavan huumerikosvyyhdin käsittely alkaa Pohjanmaan käräjäoikeudessa
Useiden huumausainerikosten sarjasta on syytettynä kaikkiaan neljätoista henkilöä. Tämän ja ensi viikon aikana tuomiota vaaditaan huumausineiden maahantuonnista ja niiden kuljettamisesta maahan.
Pohjanmaan käräjäoikeudessa alkaa tiistaina poikkeuksellisen mittava huumerikosvyyhdin käsittely. Rikollisryhmää syytetään huumausaineiden maahantuonnista ja niiden kuljettamisesta Pohjanmaalle. Syyttäjä Kai Palmunen lukee tarkemmat syytteet aamun käsittelyssä.
Kaikkiaan syytettynä on neljätoista henkilöä, joista osa on Vaasan seudulta ja osa muualta Suomesta tai ulkomaalaisia. Tulli ja poliisi paljastivat huhtikuussa sarjan huumausainerikoksia, jossa rikollisryhmä oli salakuljettanut Suomeen tuhansia tabletteja ja useita kiloja kannabista.
Käräjäoikeuskäsittelylle on varattu tällä ja ensi viikolla kuusi päivää. Lisäksi kolmen viikon päähän on varattu yksi varapäivä, mikäli käsittely pitkittyy.
Ukonniemen hirsitaloille lykkäystä
Kuusamo Hirsitalot Oy:n ja Imatran kaupungin keväinen suunnitelma  ei aivan pysy aikataulussa. Yksi venäläissijoittaja kaikkosi eurokriisiä peläten.
Imatran tekniselle lautakunnalle esitetään tiistaina, että Kuusamo Hirsitalot Oy saisi lykkäystä kahden tonttikaupan tekoon vuoden loppuun ja rakentamisen aloittamiseen ensi toukokuuhun saakka.
Lomarakennusten valmistumisaikaa jatkettaisiin vuoden 2015 lopusta vuoden 2016 loppuun.  Kyse on kahdesta korttelista, joiden yhteispinta-ala on hieman päälle kaksi hehtaaria.
Perusteena anomukselleen yhtiö kertoo, että alkuperäinen sijoittaja on vetäytynyt ja uusi saatu. Venäläinen sijoittaja mainitsi vetäytymisen syyksi eurokriisin, mutta toisella venäläisellä rahamiehellä oli rohkeutta.
Kuusamo Hirsitalot Oy:n toimitusjohtaja Arto Orjasniemi ei näe asioissa mitään dramaattista.
\- Suhdanteet ovat tosin muuttuneet viime kevään jälkeen. Ja projekteilla on taipumus venyä.  
Ensimmäisenä rakennetaan hirsihotelli
Rakennuttajan, Kuusamo Hirsitalot Oy:n perustamille kiinteistöyhtiöille Imatran kaupunki on luvannut myydä ensimmäisessä vaiheessa neljä korttelia, jotka ovat pinta-alaltaan yhteensä 53 000 neliötä. Rakennusoikeutta niissä on noin 15 000 kerrosneliötä, hirsihotelli mukaan lukien.
Hirsihotelli pääsee rakennuslupakäsittelyyn lokakuun alussa. Hotellin pitäisi olla valmiina ensi juhannuksena, sillä se on täyteen buukattu heinäkuussa mm. urheiluleiriläisille.
\- Siitä tulee hotelli, jota vuokrataan kokonaisena ryhmille, ei huone kerrallaan, kertoo Kuusamo Hirsitalot Oy:n myyjä Ahti Suokas.
Yritys on ilmoittanut rakentavansa Ukonniemeen Länsi-Euroopan suurimman hirsikylän, johon tulee enimmäkseen vuokra-asuntoja. Ensimmäisten korttelien rakentaminen ajoittuu pääosin vuosille 2013-2015.
Teknisessä lautakunnassa on tiistaina myyntipäätösten tarkistamisen lisäksi kaksi Ukonniemen aluetta koskevaa tonttikauppaa. Toinen tontti on menossa Kuusamo Hirsitalon sijoittajalle ja toinen YIT-Rakennus  Oy:lle.  
Tonteille olisi muitakin ottajia 
Imatran kaupungin kiinteistöpäälliköllä Pertti Kanervolla on ymmärrystä rakennuttajaa kohtaan.
\- Hanke on suuri, eurokriisi päällä, ja ehkä aikataulu keväällä oli hieman ylioptimistinen.
Toisaalta Imatran kaupungin ei ole pakko sitoutua Kuusamo Hirsitaloon, jos asiat rupeavat pahasti takkuamaan.
\- Näitä tontteja ovat muutkin kysyneet pitkin vuotta. Eikä kaava pakota rakentamaan hirrestä, vaikka hirsi olisi brändi.
Alueen myyntityötä tekevä Ahti Suokas kertoo, että Ukonniemi kiinnostaa suuresti venäläisiä sijoittajia, vaikka sitä ei ole vielä edes markkinoitu julkisesti. 
Hänen mukaansa liikkeelle lähtö on hyvällä mallilla.
\- Operaattori on olemassa noin 11 000 neliölle tuosta 15 000:stä, eikä suunnitelmia muuteta kevyin perustein ennakkomaksujen takia.
YIT:n lomaosakkeista suurin osa venäläisostajille
Alueen toisen rakentajan YIT:n hankkeet etenevät suunnitelmien ja sopimusten mukaisesti. Villas-lomaosakkeiden kolmannen vaiheen ensimmäisen osan rakentaminen on käynnistymässä, ja toistakin osaa varten tarvitaan tontti.
Viime syksynä valmistuneet Villas-rivitaloasunnot ovat menneet hyvin kaupaksi, lähinnä venäläisille.
Marraskuussa valmistuvat talot on pääosin myyty, ja lähtövalmiina olevat kolme taloa ovat jo yli puoliksi varattuja, tähän mennessä pelkästään itänaapureille.
Suunnitelmissa on myös Chalets-lomaosakkeita kerrostaloihin aivan Imatran kylpylän kylkeen.
Voimalaitosten jätetuhka lannoittaa metsiä
Tuhkan levityksen jälkeen ennestään paljaalle alueelle muodostuu hyvin nopeasti kasvipeite, tutkija sanoo. Jopa 60 vuotta sitten tehtyjen tuhkalannoitusten hyöty on edelleen nähtävissä.
Lämpö- ja voimalaitoksissa turpeen ja puun poltosta sivutuotteena syntyvä tuhka kelpaa metsien lannoitteeksi lähes sellaisenaan. Tutkimusten mukaan tuhkalla on mahdollista lisätä ja nopeuttaa metsän kasvua. Etenkin rakeistettu tuhka on myös helppo levittää metsiin.
Oulun Energian Toppilan-voimalaitoksissa tuotetaan sähköä ja kaukolämpöä polttamalla pääsääntöisesti puuta ja turvetta. Polton sivutuotteena syntyy samalla vuosittain jopa 50 000 tonnia tuhkaa, mikä on noin kymmenes koko maan vuosittaisesta tuhkamäärästä.
\- Kaikki tuhka on jouduttu viemään läjitysalueelle, eikä sillä ole ollut viime talveen saakka minkäänlaista hyötykäyttökohdetta, kertoo Oulun Energian polttoainejohtaja Pertti Vanhala.
Kun jätevero uudistui viime vuoden alussa, kipusi läjitysalueelle päätyneiden tuhkakasojen hinta 40 euroon tonnilta. Oulun Toppilan-voimalaitosten osalta tämä tarkoittaisi noin kahden miljoonan euron jäteverolaskua vuosittain.
Rakeistaminen helpottaa tuhkan hyötykäyttöä
Tuhkaa käytetään jo esimerkiksi maanrakennuskohteissa, mutta erityisen kiinnostuneita nyt ollaan tuhkan rakeistamisesta ja sen käytöstä metsän lannoituksessa.
Oulun pohjoispuolella Haukiputaalla toukokuussa toimintansa käynnistänyt rakeistuslaitos tuottaa vuodessa 25 miljoonaa kiloa valmista lannoitetta. Prosessi on miltei puhtaasti mekaaninen.
\- Tuhkaan lisätään ainoastaan vesi, joka sekin tulee omasta kaivosta, sanoo yrittäjä Jyrki Hakala Evolet Oy:stä.
Kysessä on hänen mukaansa täysin luontoystävällinen tuote.
Valmis lannoite levitetään metsään helikopterilla. Levitys onnistuu myös metsätraktoreilla.
Metsässä tuhkasta saadaan pitkäaikainen hyöty
Metsäntutkimuslaitoksen Oulun-yksikössä tuhkan vaikutuksia metsän kasvuun on tutkittu jo vuosia hyvin tuloksin.
\- Tuhkan levityksen jälkeen ennestään paljaalle alueelle muodostuu hyvin nopeasti kasvipeite, sanoo tutkija Noora Huotari.
Parhaiten turvetuhka sopii tutkimusten mukaan ravinnepuutoksista kärsivien suometsien lannoitteeksi, koska se sisältää kohtalaisen paljon fosforia.
\- Suometsissä, joissa on ennestään puusto ja kasvillisuus, tuhka lisää myös puuston kasvua.
Metlan tutkimuksissa vanhimmat tuhkalannoitukset on tehty jo 60 vuotta sitten ja niiden hyöty on edelleen nähtävissä. Rakeistetun tuhkan osalta ei vielä pitkäaikaisia tutkimustuloksia ole saatavilla, mutta uudet kokeet ovat suunnitteilla.
-Tuhkahan on kotimainen lannoite ja kun se rakeistetaan, se on paremmin saatavilla, sanoo Huotari.
Tuhkan lannoitekäyttö kiinnostaa voimalaitoksia
Tuhkalannoituksen ansiosta ympyrä puun kaatamisesta uuden kasvamiseen sulkeutuu.
\- Ensi talven tuhkista rakeistetaan meillä noin puolet ja lopuille etsitään muuta hyötykäyttöä ensisijaisesti maanrakennuspuolelta, kertoo Oulun Energian polttoainejohtaja Pertti Vanhala.
Vanhalan mukaan tuhkan käyttö lannoitteena kiinnostaa eritysesti siksi, että se tukee myös polttoaineen hankintaa samalle pinta-alalle, mistä Oulun Energialle hankitaan energiapuuta.
\- Puun ja turpeen poltosta meillä vuosittain syntyvä tuhka riittäisi lannoittamaan puunhankinta-alueemme.
Yrittäjät koulivat valtuustoehdokkaita
Jyväskylän seudun yrittäjät ovat räätälöineet täsmäkoulutusta syksyn kunnallisvaaliehdokkaille. Tavoitteena on saada yrittäjyydelle paremmat edellytykset päätöksenteon kautta.
Jyväskylän Yrittäjät perustelevat valtuustoehdokkaiden koulutusta halullaan olla mukana yhteiskunnallisessa keskustelussa ja vaikuttamisessa.
\- Halutaan varmistua siitä, että tulevilla ehdokkailla olisi mahdollisimman ajantasainen tieto siitä, mikä yrittäjyyden merkitys on yhteiskunnassa, sanoo Jyväskylän Yrittäjät ry:n puheenjohtaja Petrikki Tukiainen.
Valtuustoehdokkaiden yrittäjyyskoulutus järjestetään syyskuun 6. päivä Jyväskylässä. Koulutuksen sisältöä on suunniteltu yhdessä puolueiden kunnallisjärjestöväen kanssa.
Tukiaisen mukaan asia kiinnostaa puolueita laidasta laitaan.
\- Suunnittelutilaisuudessa mukana oli kunnallisjärjestöjen johtoa. Yhdessä nähtiin tämä asia tärkeäksi. Vastuullisessa asemassa olevat näkevät että tässä on yhdessä tekemisen paikka, poliittisella laidalla ei ole siinä merkitystä, Tukiainen toteaa.
Yrittäjien toiveena on se, että kaupungin eri toimialoilla yrittäjyyden edellytykset otetaan jatkossa nykyistä paremmin huomioon.
\- Yrittäjyyden merkitys verotulojen tuojana on kuitenkin korostunut, kun talous on vaikeammassa tilanteessa, Petrikki Tukiainen muistuttaa.
Säästöohjelmaa kasataan Jyväskylässä
Jyväskylässä tavoitellaan kymmenien miljoonien säästöjä. Velkaantuminen halutaan katkaista. Säästöohjelma on nyt valtuustoryhmien näpeissä.
Jyväskylän talouden tervehdyttämisohjelmasta käydään parhaillaan neuvotteluja valtuustoryhmien kesken. Valtuustosopimuksen tavoitteena on saada kaupungin velkaantuminen pysähtymään ja talous tasapainoon ensi valtuustokauden aikana.
Suurimpien valtuustoryhmien puheenjohtajat uskovat sovun löytyvän. Sosialidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Veijo Koskinen sanoo, että neuvotteluja jatketaan lähipäivien aikana.
-Neuvottelut ovat oikeastaan siinä vaiheessa, että meillä on pohjaesitys olemassa jota nyt on sitten ryhmien sisällä kommentoitu.  Meidänkin ryhmässä on käyty sitä alustavasti läpi. Työskentelyä jatketaan palautteen pohjalta lähipäivien aikana.
Keskustan ryhmän puheenjohtaja Jari Coljander uskoo, että isoista asioista ryhmät pääsevät sopimukseen.
\- Uskon, että valtuustoryhmiltä löytyy peruslinjauksia, perusnäkemyksiä siitä miten edetään ja toimitaan. Sitten jos mennään syvällisemmin ihan käytännön kohteisiin niin siellä sitten tuleekin  eroavaisuuksia eri ryhmien kesken.
Velkaantuminen halutaan kuriin
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Jaakko Selin mukaan neuvotteluissa riittää vielä haasteita, sillä säästötarpeet ovat kaikkiaan kymmeniä miljoonia euroja.
\- Erittäin hyvässä hengessä on asiassa edetty ja toivon, että yhteistä näkemystä löytyy. Luonnollisesti ihan kaikista asioista ei saada yksimielisiä kantoja , vastakkaisiakin näkemyksiä on varmasti mutta pyrittäisiin löytämään ne mistä yhteinen kanta on löydettävissä
Sosialidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Veijo Koskinen sanoo, että investointeja leikataan rajusti lähivuosina osana kaupungin talouden tasapainottamisohjelmaa.
\- Investointien osuus on ollut hyvin merkittävä tässä velkaantumiskehityksessä ja siihen  varmasti tullaan puuttumaan aika kovalla kädellä.
Lähijunia saatetaan nähdä Kuopiossa jo tällä vuosikymmenellä
Liikkeelle saatu matkakeskushanke helpottaa joukkoliikenteen edellytyksiä. Valtiovalta tukee lisäksi raidehankkeita nyt aktiivisesti.
Kuopion matkakeskuksen asemakaavamuutostyöt ovat käynnistyneet. Kaavaluonnos pyritään saamaan nähtäville syksyllä ja maanrakennustöihin on tarkoitus päästä kevättalvella.
Oleellisena osana suunnitelmia on myös raideliikenteen kehittäminen. Kuopion palvelualuejohtaja Jarmo Pirhonen uskoo, että pääkaupunkiseudulta tuttuja lähijunia voitaisiin nähdä Kuopiossakin jo neljän-viiden vuoden sisällä.
\- Raideliikenne näyttää olevan tällä hetkellä myös valtiovallan suojeluksessa. Kuopion seutu työpaikka-alueena mahdollistaa myös vahvan työpaikkaliikenteen kehittämisen.
Tarkoituksena Kuopiossa on saada matkakeskuksen välittömään läheisyyteen lähes tuhat työpaikkaa, ja yksi pitkään hellitty ajatus on saada yliopiston kohdalle myös oma lähiasema.
Tällöin Suonenjoelta Lapinlahdelle tai jopa Iisalmeen rakentuisi työssäkäyntialue, joka mahdollistaisi joukkoliikenteen tehokkaan käytön.
Myös reitti keskustaan houkuttelevammaksi
Kuopion matkakeskuksen toivotaan kohentavan myös kaupungin sisääntulon ilmettä.
\- Tämänhetkinen näkymä asemalta kaupunkiin ei todellakaan vastaa toivottua. Kaupunkiin tulija ei välttämättä oikein edes hahmota, missä suunnassa keskusta on, Pirhonen harmittelee.
Asemanseudun kehittämisen yhteydessä myös Puijonkadun ilmettä on tarkoitus kehittää.
Matkakeskuksen ensimmäinen osa kattaa ratapihan alapuolisen käytävätilan, jonka yhteyteen kaavaillaan muun muassa liiketiloja. Samalla nykyinen linja-autokenttä uudistetaan.
Myöhemmin alueelle rakennetaan uusia toimistotiloja.
Ensimmäisen vaiheen kustannusarvio on 4,5 miljoonaa euroa, johon kaupunki on saanut noin kahden miljoonan euron EU-rahoituksen.
Kokoomuksen Ikonen kiinnostunut pormestariehdokkuudesta
Paikallispolitiikkaan palaava valtiosihteeri uskoo aikansa riittävän. Pormestariehdokkuudellekin hän näyttää varovasti vihreää valoa.
Tampereen kaupunginvaltuusto valitsi odotetusti loppuvaltuustokaudeksi kaupunginhallituksen jäseneksi Anna-Kaisa Ikosen. Hän aloittaa pestinsä väistyvän Sanna Ojasen tilalla.
Aiemmin apulaispormestarina toiminut ja sittemmin valtiosihteeriksi siirtynyt Ikonen uskoo ajan riittävän myös hallitustyöskentelyyn.
Hän pitää kiinni suurten puolueiden linjasta, että pormestariehdokkaita ei nimetä ennen vaaleja, mutta myös pormestarius kiinnostaa uutta kaupunginhallituksen jäsentä.
\- Tokihan se on kiinnostava paikka, ja aika näyttää. Nyt tällä hetkellä valmistaudutaan syksyn kunnallisvaaleihin ja kyllä olen vaaleissa ehdolla valtuustoon.
Ikonen myöntää, että selkeät pormestariehdokkaat toisivat kansalaisille selkeyttä siihen, että kenelle antaa äänensä.
\- Toisaalta se, minkä takia eri puolueet tähän päätyivät oli se ajatus, että annetaan ihmisille mahdollisuus vaikuttaa vaaleissa ja se voi sitten vaikuttaa siihen, kuka voi valikoitua pormestariehdokkaaksi. Molemmissa vaihtoehdoissa on siis omat hyvät puolensa, Ikonen sanoo.
Ikosta on jo aiemmin pyytänyt pormestariehdokkaaksi Tampereen suurin kokoomuslainen naisyhdistys.
Häkämies Kauppalehdelle: Yrittäjien velat nopeammin anteeksi
Häkämiehen mukaan nykykäytäntö on kuin vankilakakku, joka estää mahdollisuuden yrittää uudelleen.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) haluaa antaa yrittäjille velat nopeammin anteeksi. Häkämies ehdottaa tiistain Kauppalehdessä, että liiketoimissa epäonnistuneet yrittäjät voisivat maksaa velkojaan korkeintaan kaksi vuotta, kun nykyisin maksuohjelma on kolmesta viiteen vuotta.
Häkämiehen mukaan nykykäytäntö on kuin vankilakakku, joka estää mahdollisuuden yrittää uudelleen.
Velkajärjestelyssä henkilön koko omaisuus realisoidaan ja käytetään velkojen maksuun.
Suomen Asiakastieto tyrmää ministerin ehdotuksen ja pitää yrittäjien velkajärjestelyä jo armeliaana.
Penkkiurheilijat työllistävät Kuluttajavirastoa
Urheilun maksukanavista tulee jo yhtä paljon valituksia kuin kännyköistä ja nettiyhteyksistä. Joka kolmannessa suomalaiskodissa katsotaan maksukanavia.
Urheilu on maksukanavien kivijalka, ja kauppa käy etenkin nyt kun eurooppalaiset jalkapalloliigat käynnistyvät.
Kuluttajan on kuitenkin välillä vaikea tietää, mitä paketti sisältää ja kuka sen sisällöstä lopulta vastaa.
Esimerkiksi viikonloppuna alkanutta Englannin Valioliigaa näyttää Suomessa yksinoikeudella Canal+, mutta pelejä jakelevat lukuisat eri operaattorit ja kanavapakettien ehdot vaihtelevat merkittävästi.
Usein osa sisällöstä on tarjolla vain nettipalvelussa, joka maksaa erikseen.
\- Urheilukanavat työllistävät paljon ja se on nouseva trendi. Urheiluohjelmat herättävät myös aina voimakkaita tunteita. On markkinoinnin harhaanjohtavuutta, laskutuksen virheitä, asiakaspalvelun toimimattomuutta, mutta sitten myös tietysti näitä tilanteita kun se urheiluohjelma, jonka takia sen paketin on ostanut ei enää näykään, kertoo lakimies Miina Ojajärvi Kuluttajavirastosta.
Ojajärven mukaan maksukanavat ovat nousseet matkapuhelinten ja nettiliittymien rinnalle kilpailtaessa kaikkein eniten valituksia aiheuttavasta aihealueesta.
"Ne on kieltämättä vähän sekavia"
Tuotekirjon tuomat ongelmat ovat tuttuja myös MTV3:n urheilupäällikkö Tatu Lehmuskalliolle.
\- Ne on kieltämättä vähän sekavia kun on useampi tavarantoimittaja ja sitten on edusmies ja teknisiä alustoja, ja on kausia ja erilaisia paketteja. Kyllä tilanne pitää saada selkeämmäksi, jotta kuluttaja selkeästi näkee, mitä maksamalla mitäkin näkee. Siinä suhteessa virasto on tällä kertaa ihan oikealla asialla.
Maksukanavia löytyy noin joka kolmannesta suomalaiskodista. Lisätuottoja haetaan siirtämällä osa sisällöstä nettipalveluihin, joista peritään erillinen korvaus. Se on myös tapa tehdä tarjonnasta entistä kattavampi.
Nettijakelu ei Lehmuskallion mukaan ole kuitenkaan vielä suurten massojen juttu.
\- Se on lähinnä satunnaiskäyttöä ja lisäpalvelu. Voi tilata yhden ottelun tai tapahtuman, vaikkapa nyrkkeilyottelun. Sen merkitys kasvaa kun ihmiset tottuvat käyttämään nettiä liikkuvan kuvan katseluun myös vanhemmissa kohderyhmissä kuin tähän asti, Lehmuskallio arvelee.
Japanilainen toimittaja kuoli Syyriassa
Toimittaja Mika Yamamoto kuoli vammoihin, jotka hän sai tulituksessa pohjoissyyrialaisessa Aleppon kaupungissa. Yamamoto on neljäs Syyrian konfliktissa kuollut ulkomaalainen toimittaja.
Syyriassa on kuollut maan sisällissodasta raportoimassa ollut japanilaistoimittaja. Japanin ulkoministeriö mukaan sotakirjeenvaihtaja Mika Yamamoto kuoli vammoihin, jotka hän sai tulituksessa pohjoissyyrialaisessa Aleppon kaupungissa.
Yhdysvaltalaisen al-Hurra-televisiokanavan mukaan Yamamoto matkusti kolmen muun toimittajan kanssa autossa, jota vastaan hyökättiin.
Arabiankielinen al-Hurra kertoo, että auton kuljettajan mukaan hyökkääjät olivat pukeutuneet kuten kapinallisten Vapaan Syyrian armeijan taistelijat. Kapinallisryhmä on kiistänyt osallisuutensa ja syyyttää hallituksen joukkoja, al-Hurra sanoo.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan kolme muuta toimittajaa on kateissa Aleppossa. Heistä yksi on libanonilainen ja yksi turkkilainen. Kolmannen kansalaisuus ei ole tiedossa, mutta hän on arabi, järjestö sanoo.
45-vuotias Yamamoto työskenteli uutistoimisto Japan Pressille. Hän on neljäs ulkomainen toimittaja, joka on kuollut työssään Syyriassa sen jälkeen, kun presidentti Bashar al-Assadin vastainen kansannousu alkoi viime vuoden maaliskuussa.
Ranskalaistoimittaja Gilles Jacquier kuoli tammikuussa Homsin kaupungissa. Helmikuussa Homsissa kuolivat yhdysvaltalinen Marie Colvin ja ranskalaisvalokuvaaja Remi Ochlik.
Auto törmäsi koulutyttöön Kiteellä
Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena.
Koulutyttö loukkaantui suojatiellä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa Kiteellä.
11-vuotias tyttö oli ylittämässä tietä polkupyörällä, kun henkilöauto törmäsi häneen. Autoa kuljettanut nuori mies oli ajamassa Kiteentietä Keisarinkujan suuntaan.
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena.
Onnettomuus tapahtui maanantaina iltapäivällä Pokentien risteyksen lähettyvillä.
Puhoksen lastulevytehdas halutaan uudelleen käyntiin ennen vuodenvaihdetta
Fiater Oy päättää henkilökunnan koulutuksen rahoituksesta lähipäivinä. Puhos Board haettiin Kiteellä konkurssiin vajaa vuosi sitten.
Puhoksen lastulevytehtaan toiminta Kiteellä saattaa jatkua vielä tämän vuoden aikana.
Fiater Oy on tehnyt aiesopimuksen lastulevytehtaan ostamisesta Puhos Boardin konkurssipesältä.
Fiaterin kehitysjohtaja Heikki Salonen kertoo että työvoimakoulutus alkaa jo ensi kuussa, mikäli yritys päättää rahoituksesta.
Tarkoitus on kouluttaa yhteensä 80 ihmistä kahdessa jaksossa. Heikki Salosen mukaan Fiater Oy aikoo käynnistää lastulevytehtaan vielä kuluvan vuoden aikana.
Green Caresta piristystä Lapin maaseudulle
Hyvinvointia lisäävä Green Care voi olla luontolähtöistä terapiaa, osa hoito- ja hoivatyötä tai osa matkailullista pakettia.
Luontoon pohjautuvasta, hyvinvointia lisäävästä Green Care -toiminnasta toivotaan piristystä Lapin maaseudulle. Rovaniemen ammattikorkeakoulun vetämät paikkakuntakohtaiset hankkeet alkavat tänä syksynä tai ensi keväänä Ylitorniolla, Enontekiö-Utsjoella, Sodankylässä, Muoniossa ja Rovaniemellä.
Heinäkuuhun 2014 kestävän projektin aikana mukaan voi tulla vielä muita lappilaispaikkakuntia.
Tavoitteena on paikallisesti selvittää nykyiset ja mahdolliset Green Care -toiminnat. Myös toimijoiden verkostoitumista yritetään parantaa. Ylitorniolla ensimmäinen tapaaminen oli Lohijärvellä maanantaina.
\- Green Care on monenlaista luontoon liittyvää toimintaa, joka tuo ihmisille hyvinvointia. Se voi olla esimerkiksi hevos- tai puutarhaterapiaa, sanoo Green Care-asiantuntija, hoitotyön lehtori Arja Jääskeläinen Rovaniemen ammattikorkeakoulusta.
Jääskeläinen toivoo, että esimerkiksi Ylitorniolla kehitettäisiin tapoja hyödyntää hoito- ja hoivatyössä luontolähtöisyyttä.
\- Kuntakohtaisten hankkeiden sisältö rakennetaan alueellisten tarpeiden mukaan. Eli ensimmäiseksi katsomme, mitä alueelta löytyy ja mitä siellä voidaan tehdä, kertoo Jääskeläinen.
Ylitorniolla ensimmäinen varsinaisen kehitysryhmän kokous on tiistaina 28. elokuuta.
Kuopion ja Maaningan päättäjille esitys kuntaliitoksesta
Poliittinen ohjausryhmä hyväksyi kuntaliitosselvityksen ja siihen sisältyvän yhdistymissopimuksen. Asukkaat pääsevät tutustumaan sisältöön tiistaina.
Kuopion ja Maaningan poliittinen ohjausryhmä on hyväksynyt kuntaliitosselvityksen sekä yhdistymissopimuksen. Maaningan ja Kuopion päättäjille esitetään näin ollen syyskuussa kuntaliitosta vuoden 2015 alusta alkaen.
Asiasta päättävät ensin kunnan- ja kaupunginhallitus ja lopullisesti päätöksen yhdistymisestä tekevät valtuustot.
Maaningan kunnanhallituksen puheenjohtajan Heikki Mensosen mukaan kuntaliitosselvitykseen ja yhdistymissopimukseen tehtiin maanantaina lähinnä pieniä tarkistuksia.
Liitosselvitys julki internetissä - kuntalaisiltoja syyskuussa
Kuntaliitosselvitys ja siihen sisältyvä yhdistymissopimus julkaistaan internetissä tiistaina puoleen päivään mennessä.
Mensonen on tyytyväinen tilanteeseen, sillä hänen mukaansa sopimukseen on kirjattu kaikki ne asiat, joita maaninkalaiset ennakkoon odottivat.
Maaningalla järjestetään syyskuussa kaksi kuntalaisiltaa, joissa esitellään yhdistymisselvityksen sisältö. Tilaisuudet järjestetään 3. syyskuuta kello 18 Maaninkajärven koulun auditoriossa sekä tiistaina 4.9. kello 18 Pulkonkosken koululla. 
Kuntalaisillat on tarkoitettu kuntien asukkaille sekä kaikille, joihin yhdistymishanke voi vaikuttaa.
Tattisato puskemassa pintaan
Lämmin jakso näkyy tattien toukkaisuutena. Viileän ilman pitäisi turvata tulevan tattisadon laatu.
Tatit ovat vielä pysyneet piilossa Etelä-Savon sienimetsissä. Etelä-Savon sieniseuran hallituksen jäsen Elina Enho kertoo, että nekin tatit mitkä ovat nousseet ovat olleet toukkaisia. Myös rouskut antavat odottaa itseään.
Tattisato on kuitenkin nousemassa parhaillaan, arvioi Marjamarkkinointi Oy:n toimitusjohtaja Kauko Pesonen Savonlinnasta. Pesosen mukaan olosuhteiden pitäisi olla kohdillaan ja sato-odotukset ovat korkealla.
Sienimetsästä pitäisi löytyä muun muassa kanttarelleja ja mustatorvisieniä. Vilkkain sienikausi jatkuu ensimmäisiin pakkasiin saakka.
Nasa lähettää Marsiin uuden luotaimen
Vuonna 2016 matkaan lähtevä luotain tutkii, miten Mars on muodostunut ja mitä planeetan pinnan alla tapahtuu.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa lähettää Marsiin vuonna 2016 uuden avaruusluotaimen, nimeltään InSight. Luotaimen on tarkoitus tutkia seismologian keinoin, miten Mars on muodostunut.
Parhaillaan Marsissa on Nasan Curiosity-mönkijä, joka on suunniteltu tutkimaan, onko Marsissa joskus ollut edellytyksiä elämälle. Curiosityn toiminta-aika on arvioitu vähintään yhdeksi Marsin vuodeksi eli 686 päiväksi.
InSight puolestaan keskittyy selvittämään, mitä Marsin sisällä tapahtuu ja millainen planeetan koostumus on. InSightissa tulee olemaan muun muassa seismometri, joka tutkii, onko Marsissa maanjäristyksiä sekä lämpömittari, joka mittaa Marsin ytimestä tulevaa lämpöä. InSightiin tulee myös pora, joka voi tunkeutua yhdeksän metrin syvyyteen.
Nasan edustajan John Grunsfeldin mukaan nämä seikat ovat kiinnostaneet tiedeyhteisöä vuosikausia. Hän toteaa, että seismologia on perusmetodi, jolla olemme oppineet ymmärtämään Maan sisusta, eikä vastaavaa tietoa ole Marsista.
Hanke uuden Mars-luotaimen lähettämisestä kilpaili kahden muun hankkeen kanssa. Toinen niistä olisi tutkinut Saturnuksen Titan-kuun metaanijärveä, toinen komeettaa, joka lähestyy aurinkoa.
Perhehoitajia haetaan valmennukseen
Diakonia-ammattikorkeakoulu aikoo käynnistää ikäihmisten perhehoitovalmennuksen Etelä-Savossa. Hoitamisesta kiinnostuneita etsitään parhaillaan ja tulevien hoitajien valmennus on tarkoitus aloittaa tammikuussa.
Perhehoito sopii esimerkiksi lievästi tai keskivaikeasti muistisairaille ikäihmisille, jotka selviytyvät kevyemmässä hoivapaikassa.
Kotikunta päättää hoidosta ja tekee hoitajan kanssa toimeksiantosopimuksen. Perhehoito tukee myös omaishoitoa, kertoo tutkija-kehittäjä Riitta Lappi Diakonia-ammattikorkeakoulusta Pieksämäeltä.
\- Omaishoitajien vapaapäivien järjestämiseksi kunnissa on ollut aika vähän mahdollisuuksia. Olen kuullut paljon sellaista palautetta, että omaishoitajat eivät halua laittaa omaa hoidettavaansa kunnan järjestämään hoitopaikkaan sen takia, että se hoitopaikka saattaa vaihtua.
\- Muut asukkaatkin ja henkilökunta vaihtuu. Tässä olisi sellainen mahdollisuus, joka takaa saman hoitajan ja semmoisen tutun paikan. Omaishoidettava voisi tuntea, että hän ikään kuin menee kylään sinne tuttuun paikkaan, Riitta Lappi sanoo.
Hiljaiset tiet ränsistymisvaarassa
Valtiovarainministeriön ensi vuoden talousarvioehdotus lupaa huonoja aikoja Kainuun vähäliikenteisille teille. Hiljaisten teiden tienpitoon on alustavien lukujen pohjalta luvassa kahden miljoonan euron vähennys.
Suppea rahoitus tietää käytännössä sitä, että vähäliikenteiset kainuulaistiet reikiintyvät ja muuttuvat kuoppaisimmiksi. Ajat ovat nyt niukkoja, mutta tilanne korjaantuu ehkä noin neljän vuoden päästä, kertoo liikenne- ja infrastuktuuri ohjausyksikön päällikkö Tuomo Kanniainen Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskukselta. 
\- Ottaen valtiontalouden tilanteen huomioon, niin tähän on sitten tyytyminen muutaman vuoden ajaksi ainakin. Sorateiden kelirikkokorjauksiakin joudutaan olennaisesti supistamaan nykyisestä. Samaten alemman tieverkon päällysteiden uusimisia joudutaan karsimaan ja tyytymään pistekohtaisiin korjauksiin.
Liikennepoliittisessa selonteossa on kerrottu, että vuodesta 2016 eteenpäin tilanne perustienpidossa paranisi. Tämä tarkoittaisi Kanniaisen mukaan sitä, että määrärahoja suunnattaisiin perustienpitoon ehkä noin jopa 100 miljoonaa nykyistä enemmän.
"Kanadanhanhiin tehoavat vain kovat keinot"
Vaasalaisilla uimarannoilla on yhä vähemmän kanadanhanhia. Kaupungissa varsijousimetsästäjät ovat muutaman vuoden ajan pelotelleet lintuja matkoihinsa. Keino on tepsinyt, sillä nyt rannoilla tapaa muutama kymmenen hanhea, kun takavuosina lintuja oli toistasataa.
Vaasassa uimarannoilla majailevia kanadanhanhia pyydetään vielä lähivuodet metsästysjousella. Muutama vuosi sitten kanadanhanhet olivat kaupungissa suuri ongelma, sillä kymmenet yksilöt tekivät jätöksensä rannoille.
Jousella ampumisen tarkoituksena on ennen kaikkea toimia pelotteena, ei sinänsä harventaa kantaa, kertoo työpäällikkö Jari Kiveliö.
\- Nyt muutaman vuoden aikana loppukesästä syksyyn on muutamalla varsijousimetsästäjällä ollut oikeus käydä uimarannoilla, ja he ovat muutaman hanhen ampuneet. Sen jälkeen hanhet ovat ilmiselvästi oppineet, että nämä paikat eivät ole heille kovin turvallisia, kertoo Vaasan kaupungin ympäristötoimen johtaja Christer Hangelin.
\- Hanhia on takavuosina hätistelty kaikilla mahdollisilla keinoilla, mutta ne ovat väistyneet paikalta vain hetkellisesti; seuraavana aamuna tai jopa muutaman tunnin päästä sama porukka, ellei suurempikin, palaa takaisin, että pehmeämpi linja ei ole tepsinyt.
Vain uimarannat kiellettyjä kanadanhanhilta
Uimarannoilla on yhä vähemmän kanadanhanhia, mutta silti lintuja kerääntyy rannoille edelleen jonkin verran varsinkin elokuussa.
\- Joka vuosi, vaikka tämä kampanja on ollut nyt pari vuotta, rannoille aina näihin aikoihin pieni porukka ilmestyy. Mutta kyllähän ne määrät on aivan toista kuin ne olivat takavuosina, Hangelin sanoo.
Muualta kuin uimarannoilta lintuja ei Vaasassa hätyytellä, esimerkiksi Onkilahden viheralueella ne saavat olla rauhassa.
\- Lähinnä me ollaan katsottu, että ongelma on suurin uimarannoilla ja nimenomaan elokuussa, kun vielä monesti sattuu hyviä uimakelejä. Hanhien ulosteet hiekkarannalla ovat olleet se suurin ongelma, ja siihen on haluttu pureutua, Hangelin perustelee.
Työntekijä vei 20 000 euroa kaupan kassakaapista
Rahojen katoaminen asikkalalaisesta kaupasta havaittiin maanantaina, kun viikonlopun kassatuloja laskettiin. Epäilty työntekijä ei tullut töihin aamulla.
Työntekijän epäillään varastaneen vääksyläisestä kaupasta yli 20 000 euroa.
Rahojen katoaminen havaittiin maanantaina, kun viikonlopun kassatuloja laskettiin.
Kassakaappi oli ollut teknisen vian takia viikonvaihteessa auki. Lisäksi valvontakamera oli peitetty kuvaamisen estämiseksi. Murtojälkiä myymälässä ei havaittu.
Epäilty miestyöntekijä ei tullut eilen töihin eikä häntä tavoitettu kotoaan. Myöhemmin päivällä hän ilmoittautui poliisille valtaosa rahoista mukanaan.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena.
Antero Niittymäki palaa TPS-paitaan
Viime vuosien loukkaantumiskierre ajoi Niittymäen uran Pohjois-Amerikassa umpikujaan.
Maalivahti Antero Niittymäki on palaamassa SM-liigakaukaloihin. 32-vuotias Niittymäki on tehnyt sopimuksen kasvattajaseuransa TPS:n kanssa.
Niittymäki on torjunut viimeiset yhdeksän kautta Pohjois-Amerikassa. NHL-kamppailuja suomalainen on pelannut Philadelphian, Tampa Bayn ja San Josen paidoissa. Viime vuosina loukkaantumisista kärsineelle Niittymäelle kertyi viime kaudella ainoastaan 13 ottelua AHL-kaukaloissa.
Niittymäki on pelannut SM-liigassa viimeksi 2000-luvun alussa. Hän juhli TPS-paidassa Suomen mestaruuksia vuosina 2000 ja 2001.
[Ensimmäisenä asiasta uutisoi Suomessa Ilta-Sanomat.](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1288493396249.html)
Hanhet palasivat Meripuistoon - samoin ulosteongelma
Kokkolan Meripuiston nurmea peittävät jälleen valkoposki- ja kanadanhanhien ulosteet. Hanhet ovat löytäneet puiston muutaman vuoden tauon jälkeen.
Maanantaina aamupäivällä viitisenkymmentä kanadanhanhea tepasteli leirintäalueen uimarannalla sekä nurmikolla - merialueella uiskenteli seitsemänkymmentä valkoposkihanhea.
Ulosteita on runsaasti uimarannan lisäksi myös frisbeegolf-nurmella sekä leirintäalueen jalkapallokentällä. Viime viikolla hanhia yritettiin häätää muovisilla joutsenilla Morsiussaaresta huvila-alueelta, mutta laihoin tuloksin.
Hanhet saattavat viipyä Kokkolassa vielä kuukauden ennen syysmuuttoa. Uimiskieltoa ei ole ainakaan toistaiseksi tulossa, sanoo Kokkolan puisto- ja liikuntapaikkojen työpäällikkö Terho Lindberg:
\- Kyllä uintikielto voi ajankohtaiseksi tulla. Voihan kaupunki uimisen kieltää, jos terveysviranomaiset eivät sitä tee. Ehkä kaupunginkin olisi parempi ainakin suositella, ettei sitä uimarantaa käytetä, missä hanhet uivat ja tallustelevat, pohtii Lindberg.
Lindberg pitää hanhien ulosteita lähinnä kiusallisena hygieniaongelmana. Itse linnuista ei ole vaaraa tai vaivaa. Tänä kesänä puistossa oleilevien hanhien määrä on kasvanut edellisvuosista ja ensimmäistä kertaa hanhet viihtyvät suositulla leirintäalueen rannalla ja viheralueella.
Oulun budjetti ylittymässä yli 25 miljoonalla eurolla
Ylitys on kasvanut kesäkuun tilanteesta yli 10 miljoonaa euroa. Oulun kaupungin saaman yhteisöveron tuotto on romahtanut noin kolmanneksen edellisvuodesta. Ensimmäistä kertaa Nokialta ei tule enää lainkaan yhteisöverotuloja. Kaupunginjohtaja Matti Pennasen mukaan uusi säästökuuri on edessä.
Oulun kaupungin tämän vuoden budjetti on ylittymässä 25,1 miljoonalla eurolla. Vielä kesäkuussa ylitysarvio oli 15 miljoonaa. Budjettikauden alijäämäennuste on enemmän kuin yhden veroprosentin luokkaa. Sosiaali- ja terveysmenojen ylitysennuste on tässä vaiheessa lähes 23 miljoonaa euroa.
Yhteisöveron tuotto on pudonnut noin kolmanneksen edellisvuodesta. Ensimmäistä kertaa ollaan tilanteessa että Nokialta ei tule enää ollenkaan yhteisöveroa. Vuodesta 2007 yhteisövero on pudonnut peräti puoleen, yhteensä noin 30 miljoonaa euroa.
Oulussa aletaankin valmistella uutta nelivuotista talouden tasapainottamisohjelmaa. Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennasen mukaan juustohöylä ei enää riitä, vaan täytyy puuttua rakenteisiin.
\- Tämä on pitkä prosessi. Ensi vuoden talousarvio aika pitkälle sidottu ja päätökset on tehty. Nyt pitäisi pystyä katsomaan vähän pidemmälle ja hakea uudella valtuustolla uudenlaista toimintatapaa.
Pennasen mukaan Oulussa joudutaan käymään läpi ja tekemään valintoja myös palvelutarjonnassa. Vaihtoehtoja esitettäneen ensi talven aikana.
Herukat viedään käsistä
Heikko herukkasato näkyy kovina hintoina. Marjasta ollaan kuitenkin valmiita maksamaan eikä ylituotannosta ole pelkoa. 
Hiljalleen loppumetreillä oleva herukka-aika on jäämässä laihaksi. Sato on monin paikoin heikko, näin myös Tuloiselan marjatilalla Hämeenkoskella.
\- Näyttää, että määrä jää kolmasosaan hyvästä satovuodesta, kertoo marjatilayrittäjä Katariina Tuloisela.
Kun marjaa on vähän ja kysyntä kovaa, hinnat ovat huipussaan. Esimerkiksi Lahden torilla laatikollinen mustaviinimarjoja maksaa noin 30 euroa.
\- Ja on aivan varma, että hinta ei ainakaan laske.
Mustaherukka on kuitenkin niin haluttu, erityisesti mehujen raaka-aineena, että siitä ollaan valmiita myös maksamaan.
\- Kaikki menee mitä saadaan pensaista irti, mutta ei tällä silti tiliä tee. Mieluummin marjoja saisi olla paljon ja hinta alhaisempi, Katariina Tuloisela sanoo.  
Pensasmustikkaa vierastetaan yhä
Toisin kuin herukoita, mustikoita on riittänyt Päijät-Hämeen metsissä poimittavaksi kaikille halukkaille. Metsämustikoiden ohella viime vuosina yleistyneen pensasmustikan sadosta on tullut hyvä.
\- Meille ei ole tullut varmaan ikinä näin paljon marjaa, iloitsee Eine Valve Valveen marjatilalta Heinolasta.
Vaikka pensasmustikka on yleistynyt vauhdilla viime vuodet Suomessa, se on vielä osittain outo lajike, jonka käyttö esimerkiksi ammattikeittiöissä on vähäistä.
\- Leipomoihin en ole saanut tänä kesänä myytyä lainkaan, kondiittorit ovat ostaneet jonkin verran hyytelöihin. Pensasmustikan markkinointi on hankalaa, kun se sekoitetaan usein metsämustikkaan, vaikka on aivan eri marja, Valve harmittelee.
TS: Liikkuva poliisi halutaan lakkauttaa
Poliisiasemien määrä on putoamassa alle puoleen. Ehdotus Liikkuvan poliisin lakkauttamisesta luovutetaan tänään sisäministeri Päivi Räsäselle.
Liikkuva poliisi halutaan lakkauttaa vuoteen 2014 mennessä, kertoo tiistain Turun Sanomat.
Asian vahvistaa lehdelle rakenneuudistusta valmistelevassa työryhmässä mukana ollut Suomen poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja Yrjö Suhonen. Ehdotus luovutetaan tänään sisäministeri Päivi Räsäselle (kd.).
Myös poliisiasemien määrää aiotaan vähentää jyrkästi ja Liikkuvan poliisin toimintoja suunnitellaan sulautettaviksi osaksi harvenevia poliisilaitoksia. Ensi vuoden aikana määrää haluttaisiin vähentää yhteentoista nykyisestä 24:stä.
Esimerkiksi Varsinais-Suomen ja Satakunnan poliisilaitokset on Turun Sanomien mukaan tarkoitus uudistuksen myötä yhdistää.
Tutkimus: Hampaiden ahkera harjaus voi vähentää dementiaa
Kalifornian yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan harvemmin kuin kerran päivässä hampaitaan harjaavilla oli jopa 65 prosenttia suurempi riski sairastua dementiaan kuin niillä, jotka harjasivat hampaansa joka päivä.
Hampaiden säännöllinen harjaaminen saattaa vähentää riskiä sairastua dementiaan, selviää yhdysvaltalaistutkimuksesta.
Tutkijoiden mukaan on mahdollista, että iensairauksiin liittyvät bakteerit saattavat päästä aivoihin ja vaikuttavat haitallisesti aivojen toimintaan. Jo aiemmissa tutkimuksissa on todettu, että esimerkiksi Alzheimerin tautia sairastavien aivoista on löydetty muita enemmän iensairauksiin liittyviä bakteereita.
Kalifornian yliopiston tutkimuksessa seurattiin 18 vuoden ajan lähes 5 500 iäkkään ihmisen terveyttä. Tutkimus on julkaistu Journal of the American Geriatrics Society -lehdessä.
Hakkerit tukevat Assangea
Hakkerit eivät hyväksy Britannian tapaa kohdella Assangea.
Joukko hakkereita ilmoittaa hyökänneensä Britannian oikeusministeriön verkkosivuille, kertoo uutistoimisto AP.
Anonymous-hakkeriryhmä sanoo tukevansa teollaan vuotosivusto WikiLeaksin perustajaa Julian Assangea, joka on Ecuadorin Lontoon-suurlähetystön suojissa.
Hakkerit eivät hyväksy Britannian tapaa kohdella Assangea. He uhkaavat Twitter-viestissään iskeä myös muille brittihallinnon verkkosivuille.
Britannian viranomaiset ovat uhanneet pidättää Assangen heti, jos tämä poistuu Ecuadorin lähetystöstä. Oikeus päätti aiemmin, että Assange voidaan luovuttaa Ruotsiin kuultavaksi seksirikosepäilyistä.
Assange pelkää, että Ruotsi luovuttaa hänet edelleen Yhdysvaltoihin, jossa häntä voitaisiin syyttää salaisten asiakirjojen julkaisemisesta.
Britannian oikeusministeriön mukaan sen verkkosivuilla on ollut joitakin häiriöitä, mutta ministeriön muissa tietojärjestelmissä ei ole ongelmia.
Säästöpankit täyttää 190 vuotta
Turun Säästöpankin perustamispäätös tehtiin 21.8.1822. Säästöpankit ovat tällä hetkellä Suomen neljänneksi suurin pankkiryhmä asiakkuuksien määrällä mitattuna.
Säästöpankkiryhmä täyttää ensi viikolla 190 vuotta. Ensimmäinen säästöpankki oli Turun Säästöpankki, jonka perustamispäätös tehtiin 21.8.1822, ja pankki avasi ovensa 4.1.1823.
Turun Säästöpankki oli ensimmäinen suomalainen pankki Suomen Pankin perustamisen jälkeen. Säästöpankin perustaminen teki rahan tallettamisen ja lainanoton ensi kertaa mahdolliseksi tavalliselle kansalle.
Säästöpankkiaate oli syntynyt muutamaa vuosikymmentä aiemmin Isossa-Britanniassa. Säästöpankkiaate oli eurooppalainen vastavoima teollisen vallankumouksen aiheuttamalle yhteiskunnalliselle murrokselle, joka oli luonut kaupunkeihin laajan köyhälistön.
Aatteen tavoite oli parantaa säännöllistä palkkaa nauttivan työntekijän asemaa, ja sen toi Suomeen apteekkari John Julin, josta tuli myöhemmin teollisuusmies.
Turun Säästöpankin ensimmäinen tilitapahtuma 4.1.1823 oli kauppaneuvos Gestrinin piikatytön Hedvig Nyströmin kuuden ruplan talletus.
90-luvun lama kuritti säästöpankkeja eniten
Säästöpankkiryhmä muodostuu säästöpankeista, niiden omistamista palveluyhteisöistä ja Säästöpankkiliitosta.
Säästöpankit kärsivät eniten 1990-luvun lamasta. Säästöpankkien Keskus-Osake-Pankin SKOPin ja säästöpankkiryhmän strategiaksi oli muodostunut varainhankinnan hoitaminen lyhytaikaisella markkinarahalla, mutta sijoitusten pitäminen pitkäaikaisena.
Säästöpankkiryhmän toimet johtivat suuriin tappioihin, ja syyskuussa vuonna 1990 Suomen Pankki tekii SKOPille vakautusohjelman. Pankin tervehdyttäminen ei kuitenkaan onnistunut, ja SKOPin maksuvalmius romahti syyskuussa 1991.
Suomen valtio antoi vuonna 1992 kaikille pankeille pääomalainaa. Säästöpankkiryhmä tarvitsi valltiolta mittavinta tukea. Vuonna 1992 perustettuun Suomen Säästöpankkiin SSP Oy:hyn sulautui 43 vaikeuksissa olevaa säästöpankkia. Säästöpankkiryhmä hajosi 1990-luvun talouskriisin seurauksena.
Säästöpankit ovat tällä hetkellä Suomen neljänneksi suurin pankkiryhmä asiakkuuksien määrällä mitattuna ja kolmanneksi suurin konttoriverkostolla mitattuna.
Kreikka vakuuttaa säästöjen syntyvän
Koko paketin uskotaan olevan valmis ennen Kansainvälisen valuuttarahaston, EU:n ja Euroopan keskuspankin seuraavaa tarkastuskäyntiä syyskuun alkupuolella.
Kreikka saa tarvittavat säästöt kasaan seuraavien parin viikon aikana, vakuuttaa valtiovarainministeri Yannis Stournaras. Uudet säästöt ovat ehtona Kreikan seuraavalle tukipaketille.
Uutistoimisto AP:n mukaan Stournaras keskusteli säästöistä virkamiestensä kanssa maanantaina. Ministerin mukaan koko paketti on valmis ennen Kansainvälisen valuuttarahaston, EU:n ja Euroopan keskuspankin seuraavaa tarkastuskäyntiä syyskuun alkupuolella.
Kreikan taloustilanne noussee esille myös loppuviikosta, kun pääministeri Antonis Samaras tapaa Saksan ja Ranskan johtajia. Talouslehti Financial Timesin mukaan Kreikka haluaisi saada jatkoaikaa säästöohjelmalleen.
Kreikan tulisi saada kasaan 11,5 miljardin euron säästöt vuosina 2013 ja 2014, jotta se täyttäisi EU:n ja IMF:n kanssa sovitut tukipaketin ehdot.
Malissa uusi hallitus
Hallituksen 31 ministeristä viisi on sotilasvallankaappausta johtaneen Amadou Sanogon liittolaisia.
Maliin on saatu kuukausien jälkeen muodostettua uusi hallitus, kertoo uutistoimisto AP.
Hallituksessa on 31 ministeriä. Heistä viisi on vallankaappausta johtaneen kapteeni Amadou Sanogon liittolaisia.
Sanogon antoi viisi kuukautta sitten nimellisesti vallan väliaikaishallinnolle, joka ei edelleenkään ole kokonaan luopunut vallasta.
Malin poliittinen kaaos pääsi valloilleen viisi kuukautta sitten sotilasvallankaappauksen myötä. Sen seurauksena islamistit ottivat vallan pohjoisessa ja lähes puoli miljoonaa ihmistä pakeni kodeistaan.
Yhdysvallat varoittaa Syyriaa kemiallisista aseista
Yhdysvallat seuraa tilanteen kehittymistä tarkoin.
Yhdysvallat voi harkita sotilaallista väliintuloa Syyriaan, jos sisällissodassa käytetään kemiallisia aseita, sanoo presidentti Barack Obama.
Obaman mukaan kemiallisten tai biologisten joukkotuhoaseiden käyttö laajentaisi Syyrian konfliktia entisestään. Obama sanoo, että uhka koskettaa alueella myös Yhdysvaltain läheisiä liittolaisia, kuten Israelia.
Obaman mukaan Yhdysvaltain viranomaiset seuraavat tilanteen kehittymistä tarkoin.
Syyrialla tiedetään olevan laajat kemiallisten ja biologisten aseiden varastot. Presidentti Bashar al-Assadin hallinto on uhannut käyttää kemiallisia aseita, jos jokin ulkovalta sekaantuu konfliktiin. 
Syyrian väkivaltaisuuksissa on puolentoista vuoden aikana kuollut noin 20 000 ihmistä.
Sitkeä Everton riisui Manchester Unitedin aseista
Marouane Fellaini oli Unitedille mahdoton pideltävä ja ratkaisi voiton.
Marouane Fellainin puskumaali riitti Evertonille makeaan 1-0 (0-0) -voittoon  Manchester Unitedista Valioliigan avauskierroksen päättäneessä ottelussa maanantaina.
Uhrautuvasti pelannut ja lujasti töitä tehnyt Everton piti vaisusti hyökänneen Unitedin poissa vaarallisista maalipaikoista läpi ottelun.
Kotijoukkue sen sijaan pääsi paikkoihin usein, ja yleensä aina juuri Fellainin ansiosta. Pitkä belgialainen oli ajoittain Unitedille mahdoton pideltävä. Loukaantumisten runtelemassa Unitedin alakerrassa topparina pelannut Michael Carrick erityisesti oli ratkaisevasti Fellainia jäljessä useassa tilanteessa, myös voittomaalissa.
Unitedin tämän kesän hankinnoista Shinji Kagawa oli avauskokoonpanossa, mutta Robin van Persie aloitti ottelun vaihtopenkillä.
Fellaini aiheutti vieraille harmia alusta asti. Ottelun 14 minuutilla hän harhautti Carricikin ulos tilanteesta, murtautui vasemmalta kohti maalia ja laukoi pienestä kulmasta etutolpan ulkosyrjään.
Ensimmäisellä puoliajalla vieraiden paras pelaaja oli maalivahti David De Gea, joka venyi hienosti Evertonin laukausten tielle
Kotijoukkueen johtomaali oli lähellä heti tauon jälkeen, kun Fellaini voitti ilmataistelussa Nemanja Vidicin ja pudotti pallon Leon Osmanille maalin edustalla. Osmanin laukaus tärähti kuitenkin United-maalin ylärimaan.
Vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin Goodison Parkin yleisö sitten repesi huutoon, kun Fellaini puski pallon verkkon. Belgialainen jätti kulmapotkussa häntä vartioineen Carrickin kirkkaasti kakkoseksi pääpallon tavoittelussa ja puski voimalla United-maalin alanurkkaan.
Fellainilla oli tilaisuus lisätä kotijohtoa vähän myöhemmin,  mutta pusku hyvästä paikasta jäi hepposeksi ja suuntautui päin De Geaa.
United hallitsi peliä viimeiset parikymmentäminuuttia melko selvästi, mutta Evertonin uhrautuva puolustus ja toisaalta vieraiden neuvottomuus hyökkäämisessä säästivät kotiyleisön suuremmilta sydämentykytyksiltä.
Lähimpänä tasoitusta oli Tom Cleverly 67. minuuutilla. Hän pääsi laukomaan lähietäisyydeltä kohti Evertonin maalia, mutta Phil Jagielka heittäytyi maaliviivalla pallon tielle.
Van Persie vaihdettiin kentälle 68. minuutilla ja Ashley Young tuli vahvistamaan Unitedin hyökkäyksiä 77. minuutilla, mutta Evertonin puolustusta hekään eivät kyenneet murtamaan.
Tuoreet United-pelaajat  olivat tosin 79. minuutilla värkätä tasoituksen, kun van Persie syötti Kagawalle maalin edustalle. Everton-vahti Tim Howard peitti tilanteen hyvin, ja pallo meni Kagawan ohjauksesta yli päätyrajan.
Tämä oli ensimmäinen kerta kahdeksaan vuoteen, kun Manchester United häviää kauden ensimmäisen liigaottelunsa.
USA kertoo takavarikoineensa 120 miljoonaa Hizbollahin varoja
Viranomaiset nappasivat huumerahoiksi epäilemänsä varat yhdysvaltalaispankista.
Yhdysvaltain viranomaiset kertovat takavarikoineensa 150 miljoonan dollarin eli runsaan 120 miljoonan euron edestä varoja, joita libanonilainen Hizbollah-järjestö yritti pestä Yhdysvalloissa. Yhdysvaltain mukaan rahat ovat peräisin huumeiden salakuljetuksesta ja muista rikoksista.
Rahat takavarikoitiin libanonilaisen Lebanese Canadian Bankin käyttämältä yhdysvaltalaisen pankin tililtä.
Yhdysvaltain huumevalvontavirasto sanoi jo viime vuonna epäilevänsä, että libanonilaispankilla on keskeinen rooli Hizbollahin valvomien järjestöjen rahanpesussa eri puolilla maailmaa.
Viime joulukuussa Yhdysvallat nosti syytteen Lebanese Canadian Bankia ja kahta muuta libanonilaista rahoitusyritystä vastaan, koska epäili niitä yhteyksistä Hizbollahiin. Yhdysvallat pitää Hizbollahia terroristijärjestönä.
Likaisten rahojen uskottiin kiertävän takaisin Hizbollahille Yhdysvalloissa tehtyjen autokauppojen kautta. Yhdysvalloista ostetut käytetyt autot vietiin myytäviksi Länsi-Afrikkaan, viranomaiset epäilivät.
Siperian ikiroudasta löytyi tatuoitu prinsessa 
Ennen ajanlaskumme alkua eläneen naisen tatuoinneissa ärjyvät myyttiset eläimet, joiden vertaa ei tunneta muualta. Myös hänen hautauhrinsa olivat huimat, satuloiduista hevosista kultaan ja kannabikseen.
Siperiasta parikymmentä vuotta sitten löytynyt ikiroudan säilömä nainen on nyt tutkittu, puhdistettu ja palsamoitu ja pääsee pian nukkumaan ikiunta lasiarkussa Gorno-Altaiskin museossa lähellä kotiseutuaan. Työn edetessä tutkijat havaitsivat, että 2 500 vuotta sitten eläneen naisen tatuointien vertaisia ei ole säilynyt missään muualla.
Ukokin prinsessaksi nimetty nainen eli Mongolian ja Kiinan välisillä vuorilla. Naisen molempiin olkapäihin ja käsivarsiin tehdyt mytologisia eläimiä esittävät tatuoinnit kertovat korkeasta asemasta, sanoo tutkija Natalia Polosmak, joka löysi naisen ruumiin pronssinauloin suljetusta hirsihaudasta.
Esimerkiksi vasempaan olkapäähän oli tatuoitu peura, jolla on aarnikotkan nokka ja kauriin sarvet. Hieman alempana on lammas, jonka jaloissa makaa lumileopardi. Ranteesta peukaloon ulottuu karhun pää, ja silläkin on sarvet.
Passi ihossa
Myyttieläimiä esittävät tatuoinnit olivat alueen muinaiselle vaeltajakansalle ilmeisesti statussymboleja, mutta samalla myös passi, joka auttoi perheen ja yhteisön jäsenet tunnistamaan toisensa kuoleman jälkeen tuonpuoleisessa. 
Noin 25 - 28-vuotiaana kuolleen naisen tatuoinneista Polosmak on päätellyt, että kyseessä täytyi olla kansansa merkittävä jäsen. Häntä kutsutaan nyt prinsessaksi, mutta yhtä lailla hän saattoi olla runonlaulaja tai parantaja. Erikoista on sekin, että nainen oli haudassa yksin, sillä hänen kansallaan oli tapana haudata miehet ja naiset yhdessä. Ehkä hän oli shamaani ja eli selibaatissa, Polosmak pohtii.
Huomattavasta asemasta kertoo myös se, että naisen hautaan oli laskettu kuusi satuloitua hevosta ja verka-, puu-, pronssi- ja kultakoristeita sekä lampaan- ja hevosenlihaa ja ilmeisesti myös hieman kannabista. Ruumis oli puettu kiinalaisesta silkistä tehtyyn, huolellisesti koristeltuun pitkään pukuun. Päässä naisella oli hevosen jouhista solmittu peruukki.
Vain vähän on tatuoinnissa toisin
Ukokin tasangolta samalta alueelta on löytynyt myös kahden soturin ruumiit. Niissäkin on komeat tatuoinnit. Toisella se ulottuu selästä rintaan saakka.
Tämän päivän tatuoinnit eivät juuri poikkea noista tuhansien vuosien takaisista kuvista, Polosmak sanoo. Eikä paikkakaan: ensimmäinen tatuointi tehtiin niin silloin kuin nytkin yleisimmin olkapäähän. Niillä ikiroudassa säilyneille vainajilla, joilla on vain yksi tatuointi, se on nimenomaan vasemmassa olassa.
[The Siberian Times -lehti ](http://siberiantimes.com/culture/others/features/siberian-princess-reveals-her-2500-year-old-tattoos/)kertoo pitkästi Ukokin prinsessasta ja hänen löytymisestään. Jutussa on runsaasti kuvia tatuoinneista ja myös muun muassa havainnekuva siitä, millaiselta nainen näytti eläessään 2 500 vuotta sitten.
Komedienne Phyllis Diller on kuollut
Diller oli kuollessaan 95-vuotias. Vasta 40-vuotiaana uransa aloittanut Diller ehti luoda pitkän uran koomikkona ja näyttelijänä.
Komedienne ja veteraaninäyttelijä Phyllis Diller on kuollut. 95-vuotias Diller kuoli nukkuessaan.
Kotirouvasta koomikoksi ryhtynyt Diller aloitti esiintymisen 1950-luvulla noin 40-vuotiaana. Naiset olivat tuolloin harvinaisuus stand up -komiikan piirissä.
Kuuden lapsen äiti muistetaan pisteliäästä huumoristaan, joka yleensä kohdistui hänen omaan ulkonäköönsä. Diller on tunnettu myös kymmenistä televisiosarjoista ja elokuvarooleista. Hän on näytellyt muun muassa tv-sarjassa Kauniit ja rohkeat.
Dillerin tunnettuja letkautuksia ovat muun muassa "Kotityöt eivät voi viedä henkeäsi, mutta miksi ottaa riski?", "Miltä näytätkään, nai itsesi ikäinen mies. Kauneutesi katoaa, mutta samoin tekee hänen näkönsä" ja "Ole mukava lapsillesi, he valitsevat vanhainkotisi".
Deportivo palasi voitokkaasti Primeraan
Riki laukoi voittomaalin Osasunan kaatuessa 2-0
Viime kaudella Espanjan kakkosliigan voittanut Deportivo La Coruna aloitti Espanjan pääsarjakauden 2012-13 voitokkaasti, kun se kukisti Osasunan kotonaan maalein 2-0 (0-0).
Deportivo-hyökkääjä Riki yllätti Osasunan maalivahdin Andres Fernandezin etukulmallaukauksella 53. minuutilla murtuauduttuaan maalipaikkaan oikealta laidalta.
Avauspuoliajalla Riki oli epäonnistunut rangaistuspotkussa.
Kotijoukkue hallitsi pelitapahtumia Estadio Riazorin kotiyleisön riemuksi, ja portugalilaishyökkäjä Nelson Oliverira niittasi Deporin toisen maalin tuomarin määräämällä lisäajalla, kun hän nosti pallon yli Fernandezin.
Viimeisten 16 vuoden aikana vain Deportivo ja Valencia ovat voittaneet Espanjan mestaruuden Real Madridin ja FC Barcelonan ohella. Deportivo putosi Primera Divisionista keväällä 2011.
Onko Pussy Riot -tuomioita ylidramatisoitu meillä ja maailmalla?
Helsingissä vieraillut Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov puolusti punk-yhtye Pussy Riotin kolmelle jäsenelle annettuja kahden vuoden vankeustuomioita. Lavrov kehotti olemaan ylidramatisoimatta asiaa.
Venäjän ulkoministerin mukaan tuomio on linjassa esim. Suomessa ja Saksassa jumalanpilkasta annettavien tuomioiden kanssa. Tuomiota on kritisoitu maailmalla kovin sanoin. Mitä mieltä olet tuomiosta ja Lavrovin perusteista?
Turkissa räjähti, kahdeksan kuoli
Voimakas autopommi sytytti autoja tuleen kurdialueella Gaziantepissa.
Ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut ja 50 haavoittunut autopommi-iskussa Gaziantepissa Kaakkois-Turkissa. Iskun tekijää ei tiedetä.
Lähellä poliisiasemaa tapahtunut voimakas räjähdys sytytti tuleen bussin ja useita autoja. Kolme kuolleista oli bussin matkustajia.
Kurdikapinallisten ja Turkin turvallisuusjoukkojen taistelut Kaakkois-Turkissa ovat yltyneet viime viikkoina. Kapinalliset vaativat itsenäisyyttä kurdienemmistöiselle alueelle. Gaziantepissa on kuitenkin ollut tähän saakka rauhallista.
Itävallassa houkutellaan turisteja jodlauspolulle
Patikoinnin levähdyspaikoilla voi jodlata nauhoituksen säestyksellä.
Itävallan Alpeilla on avattu vaelluspolku jodlauksesta kiinnostuneille. Vaelluksen välissä tarjoutuu tilaisuus kajauttaa pätkä Alppien perinnemusiikkia.
Levähdyspaikoille on asennettu laitteita, joista painamalla patikoija kuulee pätkän jodlausta joko yksi- tai kaksiäänisenä ja voi itse osallistua siihen.
Idea on paikallisen hotellin omistajan Christian Ederin, joka on innokas jodlaaja. Hän kertoo yrittävänsä saada ihmiset rentoutumaan liittymällä pieneen jodlauspätkään.
Kaikki osaavat jodlata, Eder sanoo Itävallan yleisradioyhtiön ORF:n haastattelussa. Hän toivoo, että ihmiset ryhtyvät jodlaamaan yhdessä, sillä yhteisjodlaus tai -laulu on hänen mukaansa kerrassaan ihanaa.
Aivan ensikertalaiselle vaellus ei ole: polku vie oli kahden tuhannen metrin korkeuteen merenpinnasta.
Seitsemää juutalaisnuorta epäillään viharikoksesta arabeja kohtaan
Nuorisojoukko pahoinpiteli arabinuoret keskellä Jerusalemia satojen ihmisten katsellessa. Israelin hallitus on tuominnut teon.
Israelin poliisi on pidättänyt seitsemän juutalaisnuorta, joiden epäillään pahoinpidelleen viime perjantaina neljä arabinuorta näiden etnisen taustan vuoksi. Viharikoksena tutkittava hyökkäys arabinuoria vastaan sattui torstain ja perjantain välisenä yönä Jerusalemin keskustassa.
Poliisin mukaan nuorisojoukko kävi arabinuorten kimppuun ilmeisesti sen jälkeen, kun juutalaistyttö kertoi joutuneensa arabimiehen ahdistelemaksi.
Israelilaisten tiedotusvälineiden mukaan sadat ihmiset seurasivat hyökkäystä puuttumatta mitenkään tekoon. Yksi pahoinpitelyn uhreista sai vakavia vammoja ja on edelleen sairaalahoidossa.
Lievempiä vammoja saaneen Mohammed Mujahadin mukaan 40 - 50 juutalaisnuorta ympäröi hänet ja hänen kolme serkkuaan kadulla huutaen "kuolema arabeille, kuolema arabeille" ja alkoi sitten hakata heitä.
Pidätettyjen joukossa on 13-vuotias poika ja kaksi 15-vuotiasta tyttöä. Yksi epäillyistä totesi maanantaina, ettei kadu tekoaan.
\- Minun puolestani hän (vakavasti loukkaantunut) voi kuolla. Hän on arabi ja kirosi äitini. Jos se olisi minusta kiinni, olisin murhannut hänet, teinipoika sanoi maanantaina New York Times -lehden mukaan.
Israelin hallitus on tuominnut pahoinpitelyn, jota esimerkiksi israelilaislehti Haaretz kutsuu lynkkausyritykseksi.
Kasper Hämäläisellä kahden maalin ilta
Suomen maajoukkuemies onnistui maalinteossa tauon molemmin puolin Ruotsin cupin vierasottelussa Dalstorpia vastaan.
Suomen maajoukkuemies Kasper Hämäläinen teki kaksi maalia, kun Djurgården kaatoi Dalstorpin 5-1 jalkapallon Ruotsin cupin toisella kierroksella maanantaina.
Hämäläinen viimeisteli vierasjoukkueen toisen maalin 37. minuutilla ja neljännen maalin 75. minuutilla. Myös Erton Fejzullahu osui tolppien väliin kaksi kertaa.
Suomalaisista myös Joona Toivio ja Daniel Sjölund olivat mukana Djurgårdenin avausmiehistössä.
Libyassa heitettiin pommi egyptiläisdiplomaatin auton alle
Pieni räjähde oli vain viesti, ei tarkoitettu tappamaan, kommentoivat viranomaiset.
Benghazissa Libyassa on räjähtänyt pommi Egyptin konsulaatin ensimmäisen sihteerin Abdelhamid al-Rafiin auton alla. Kukaan ei loukkaantunut.
Viranomaisten mukaan kotitekoinen räjähde heitettiin ohi ajaneesta autosta al-Rafiin auton alle Benghazin diplomaattialueella.
Viranomaisten mukaan räjähde oli niin pieni, ettei siitä ollut tekemään merkittävää tuhoa. Kyseessä oli pelkkä viesti, poliisin edustaja sanoi. Hän ei kuitenkaan halunnut täsmentää viestin sisältöä.
Libyan pääkaupungissa Tripolissa räjähti viikonloppuna kaksi autopommi. Iskuissa kuoli kaksi ja haavoittui neljä ihmistä. Kaksi muuta pommia ehdittiin purkaa.
Viranomaiset kertovat pidättäneensä iskuista neljä ihmistä, myös niiden suunnittelijan.
Vueltan kolmas etappi päättyi espanjalaisvoittoon
Alejandro Valverde kiri vuoristo-osuuden voittoon ja nappasi johtajan paidan ylleen.
Alejandro Valverde voitti niukasti  Baskimaan vuoristossa poljetun Espanjan ympäriajon kolmannen etapin maanantaina. Samalla Valverde siirtyi kärkeen kilpailun kokonaistilanteessa.
Valverde ylitti maalilinjan vain senttien erolla maanmieheensä Joaquin Rodrigueziin 155 kilometrin etapin päätteeksi.
Etappi oli kilpailun ensimmäinen todellinen mäkiajajien testi. Ranskan ympäriajossa kakkoseksi polkenut britti Christopher Froome oli etapin kolmanneksi nopein niukasti ennen Espanjan Alberto Contadoria.
Kilpailu jatkuu tiistaina 160 kilometrin etapilla.
**Espanjan ympäriajo, 3. etappi Oyonista Eibariin (155,3 km)**
1. Alejandro Valverde (ESP) 3.49.37  
2. Joaquin Rodriguez (ESP) sama aika  
3. Chris Froome (GBR) sama aika  
4. Alberto Contador (ESP) sama aika  
5. Daniel Moreno (ESP) +0.00.06  
6. Bauke Mollema (NED) + 0.00.06  
7. Eros Capecchi (ITA) + 0.00.06  
8. Benat Intxausti (ESP) + 0.00.06  
9. Andrew Talansky (USA) + 0.00.06  
10. Robert Gesink (NED) + 0.00.06
MYPA:n voittovire kestää
MYPA kukisti IFK Mariehamnin 2-1 Olajide Williamsin ja Pekka Sihvolan maaleilla. Voitto oli kymenlaaksolaisille jo kolmas peräkkäinen liigakentillä.
**Ennakkoasetelma**
Sarjakolmonen IFK Mariehamn hamusi Saviniemestä kolmea
sarjapistettä, joka olisi nostanut saarelaiset jo pisteen päähän piikkipaikalla
olevasta Interistä.
Petteri Forsell lähti Turkkiin ja Örebrosta korvaamaan hankittu Tommy
Wirtanen aloitti penkiltä.
MYPAlla oli allaan kaksi peräkkäisvoittoa ja Pekka Sihvolan kova
maaliputki. 
Toni Korkeakunnaksen miehistö oli lähes kokonaan terveenä ja valmentaja valittikin ottelun alla valinnanvaikeudesta. Positiiivinen ongelma, joka
voi kantaa pitkällekin sarjan edetessä.
Keväällä joukkueet nuhrasivat saarella 0-0-tasatuloksen.
**Ratkaisu**
Isännät hallitsivat avausjaksoa ja ansaittu johtomaali syntyi 24.
peliminuutin kohdalla, kun Pekka Sihvola syötti Olajide Williamsin
vetopaikkaan. Tämä pisti tyylikkäästi
pallon ohi IFK:n maalivahdin Simon Nurmen. Maali oli Williamsille kauden
kolmas.
IFK:llakin oli yksi paikka avauspuoliajalla, kun Antti Kuismala venytti
hienosti Aleksei Kangaskolkan vedon.
Sihvola itse iski 2-0-lukemat 51. peliminuuutilla. Sasha Anttilainen
nosti toppareiden yli pallon Sihvolalle, joka pisti varmasti Nurmen yli pallon
verkkoihin.
Vaihdosta kentälle tullut Robin Östlind pääsi yrittämään kavennusta
reilun tunnin jälkeen, mutta Kuismala venytti alakulmasta vedon kulmaksi.
Kangaskolkka kavensi 66. minuuutilla putoavalla lehdellä 2-1:een
ja toi vieraat takaisin taisteluun 
pisteistä.
Lopussa IFK sai aikaan kovan paineen MYPA:n päähän, mutta isännät
kestivät.
**Kommentit**
\- Meidän hyökkäyspäässämme on nyt vaarallisuutta, kun Sasha Anttilainen ja
Olajide Williamskin ovat kunnossa. Olimme nyt kaikki kolme avauksessa ja
vaarallisuutta löytyy. Lisäksi alakerran kavereille täytyy nostaa hattua, sillä
he hoitavat hommansa ilta illan jälkeen hienosti, kiitteli maalintekijä Sihvola
ryhmäänsä. 
Meidän hyökkäyspäässämme on nyt vaarallisuutta, kun Sasha Anttilainen ja Olajide Williamskin ovat kunnossa.
\- Totuttelimme kenttään ensimmäisen tunnin ajan ja pääsimme vasta sitten
peliin mukaan. Muutamia paikkoja oli tasoittaa ottelu, mutta nyt ei mennyt,
harmitteli IFK:n valmentaja Pekka Lyyski.
**Muuta**
Ottelun 2-0-maali oli kauden kymmenes Sihvolalle ja kuudes kolmessa
viimeisessä pelissä. Myös Aleksei Kangaskolkka iski kauden kymmenennen maalinsa.
**Sarjataulukko**
_Jari Haapala, Kouvola_
Song ja Barcelona viiden vuoden sopimukseen
Alex Song läpäisi maanantaina katalonialaisseuran lääkärintarkastuksen ja poseerasi valokuvaajille. Kamerunilaisen Barcelona-sopimus on viisivuotinen.
Kamerunilainen jalkapalloilija Alex Song on solminut viisivuotisen sopimuksen Barcelonan kanssa. Keskikenttäpelaaja siirtyy Kataloniaan Arsenalista.
Song poseerasi valokuvaajille maanantaina Barcelonassa. Sitä ennen hän oli läpäissyt uuden seuransa lääkärintarkastuksen ja tavannut puheenjohtaja Sandro Rosellin.
Barcelona maksoi Songista 19 miljoonaa euroa Arsenalille. Vain päiviä aiemmin lontoolaisseura oli myynyt tähtihyökkääjänsä Robin van Persien Manchester Unitediin.
Song on Barcelonan toinen kesähankinta. Puolustuslinjan vasemmalle laidalle seura nappasi Espanjan maajoukkuemiehen Jordi Alban Valenciasta.
Meksikon murhamäärä kolminkertaistui muutamassa vuodessa
Viime vuonna huumeväkivallan riivaamassa maassa tapettiin yli 27 000 ihmistä.
Henkirikosten määrä on lähes kolminkertaistunut huumeväkivallan riivaamassa Meksikossa vuoden 2005 jälkeen. Vuonna 2005 Meksikossa tehtiin 9921 henkirikosta, mutta viime vuonna jo 27 199 henkirikosta.
Tilastossa ei eritellä, kuinka suuri osa henkirikoksista liittyy huumeisiin. Meksikon hallitus lopetti huumeisiin liittyvien henkirikosten erittelemisen tilastoissa syyskuussa 2011.
Eniten henkirikoksia tehdään kuitenkin Yhdysvaltain rajalla sijaitsevassa Chihuahuan osavaltiossa, jonka kautta salakuljetetaan huumeita rajan yli. Osavaltiossa tapettiin viime vuonna 4502 ihmistä.
Apple on kautta aikain arvokkain yhtiö
Aiempaa ennätystä on pitänyt hallussaan Microsoft. Ennätys oli vuodelta 1999.
It-alan jätin Applen arvo oli maanantaina 621 miljardia dollaria ja se on maailman arvokkain yhtiö.
Yhtiön pörssikurssia ovat nostaneet kova kiinnostus tulevaan iPhone 5:een sekä yhtiöltä odotettava pienempi ja halvempi iPad -tablettitietokone.
Apple on ollut maailman arvokkain yhtiö jo viime vuoden lopusta. Se on nykyään 53 prosenttia arvokkaampi kuin kakkossijalla oleva Exxon.
Aiempi ennätys on Microsoftilla kovan internetbuumin ajoilta joulukuulta 1999. Tuolloin Microsoftin arvo oli 850 miljardia dollaria. Ennätysten vertailussa ei oteta huomioon kuitenkaan inflaation vaikutusta.
Nykyään Microsoftin arvo on 257 miljardia dollaria.
Kaahari hurjasteli poliisia pakoon Pudasjärvellä
Tilanne sai alkunsa, kun poliisi yritti pysäyttää anastetulla autolla liikkuneen oululaismiehen. Parikymppinen kuljettaja kaahasi hurjaa ylinopeutta läpi Pudasjärven keskustan maanantaina iltapäivällä. Takaa-ajo päättyi vasta 80 kilometrin jälkeen.
Pudasjärvellä koettiin vaarallinen takaa-ajo maanantaina iltapäivällä. Anastetulla autolla liikkunut oululaismies kaahasi poliisia karkuun läpi Pudasjärven keskustan ja jatkoi pakoaan noin 80 kilometriä poliisit perässään.
Takaa-ajon aikana parikymppinen mies ajoi rajua ylinopeutta. Pudasjärven keskustassa olevan tietyömaan kohdalla kaahari ajoi yli 100 km/h, kun alueella oli kolmenkympin nopeusrajoitus.
Mies myös ajoi läpi huoltoaseman pihojen ja aiheutti vaaraa muille tiellä liikkujille. Tapahtuma-aikaan valtatiellä 20 ja Pudasjärven keskustassa oli runsaasti liikennettä.
Takaa-ajoon osallistui useita poliisipartioita Koillismaan ja Oulun poliisilaitoksilta. Mies saatiin kiinni, kun hän ajoi auton metsäautotien päähän Yli-Iin Haapakoskella.
21-vuotias oululaismies puhalsi alkometriin törkeän rattijuopumuksen täyttävät lukemat eikä hän omistanut ajokorttia. Poliisille tuttua miestä epäillään muun muassa moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta, törkeästä rattijuopumuksesta sekä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Nicki Minaj suivaantui kritisoiville faneille: Syökää p*skaa
Nicki Minaj menetti hermonsa Twitterissä.
Minaj joutui perumaan V Festivalin keikkansa, koska tähti menetti äänensä kokonaan ja on puhekiellossa. Kaikki fanit eivät ymmärtäneet, että tähden oli pakko perua esiintymisensä ja saivat naisräppärin menettämään hermonsa toden teolla.
\- Olen kiitollinen niille tosifaneille, jotka ymmärtävät miksi en voinut esiintyä V Festivalilla ja miksi en voi esiintyä Dublinissakaan. Olen aivan murtunut, **Nicki Minaj** kirjotti Twitterissä.
Tämän jälkeen Minaj sai ilmeisesti lisää kritisoivia viestejä, sillä tähti yltyi solvaamaan seuraajiaan.
\- Syökää paskaa ja kuolkaa. Olen ihminen. En anna ihmisten aiheuttaa minulle kamalaa oloa terveydellisten syiden takia! Se sai minut tähän sotkuun! Minun olisi pitänyt kuunnella lääkäriä! Ihmiset sanovat, että minun olisi pitänyt esiintyä taustanauhojen kanssa synkaten - Ei käy! Sitten olisitte tehneet siitäkin jonkun numeron!
Nicki Minaj [No niin: Nicki Minaj uhmasi lääkäreitä - ääni meni!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-237751).
**Lähteet:** Twitter, NME
1960-luvun hippiaatteen kansallishymnin laulaja kuoli
Scott McKenziellä oli urallaan yksi suuri hitti. Sitä on myyty miljoonittain ympäri maailmaa.
Yhdysvaltalainen laulaja Scott McKenzie on kuollut. McKenzien hitti _San Francisco (Be Sure to Wear Flowers in Your Hair)_ on 1960-luvun tunnetuimpia lauluja ja aikansa kukkaiskansan epävirallinen kansallislaulu.
McKenzien ura alkoi 1960-luvun alussa The Journeymen -yhtyeessä. Sen hajottua McKenzie torjui paikan The Mamas and the Papas -yhtyeessä, mutta esiintyi soolourallaan usein yhdessä sen kanssa. Yhtyeen jäsen, niin ikään The Journeymanissa soittanut John Phillips, kirjoitti ystävälleen _San Francisco_ -hitin.
McKenzien oli itsekin mukana kirjoittamassa yhtä listaykköseksi noussutta kappaletta.  Se oli The Beach Boys -yhtyeen _Kokomo_ vuonna 1988.
McKenzie sairasti Guillain-Barrén oireyhtymää, joka vaurioittaa hermostoa. Hän oli kuollessaan 73-vuotias.
Jussi Niinistö: Jehovan todistajille asevelvollisuus takaisin
Niinistön mukaan yhden ryhmän erityiskohtelu on vaikeaa perustella muille asevelvollisuudesta kieltäytyneille. Jehovan todistajat ovat olleet vapautettuja asevelvollisuudesta vuodesta 1987 lähtien.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) vaatii Jehovan todistajien asevelvollisuuden palauttamista. Jehovan todistajat ovat olleet vapautettuja asevelvollisuudesta vuodesta 1987 lähtien.
\- Yhden uskontokunnan erivapaus asevelvollisuudesta ei ole tasapuolinen muita kohtaan, Niinistö kirjoittaa hallitukselle tänään jättämässään kirjallisessa kysymyksessä.
Hänen mukaansa yhden ryhmän erityiskohtelu on vaikeaa perustella muille asevelvollisuudesta kieltäytyneille. Niinistö huomauttaa, että Jehovan todistajille ei useissa maissa ole myönnetty vapautusta asevelvollisuudesta.
Jehovan todistajien erityisvapautuksen kumoamista on kannattanut muun muassa edellinen puolustusministeri Stefan Wallin (r.). Hän ehdotti viime marraskuussa, että Jehovan todistajat voisivat suorittaa siviilipalveluksen seurakunnissaan.
Suomi jäi ilman mitalia keilailun EM-parikilpailussa
Joonas Jehkinen ja Patteri Salonen olivat parhaana suomalaisparina sijalla 11. Voiton vei lopulta Tanska
Suomen 
miehet jäivät mitaleitta EM-parikilpailussa Wienissä Itävallassa. 
Parhaiten suomalaisista keilasi kaksikko Joonas 
Jehkinen – Petteri Salonen, jotka kokosivat 12+12 -sarjan peliinsä tuloksen 4926 
(205,7).
Joonas Jehkinen keilasi mallikkaasti pisteet 2607 (217,3) ja on 
henkilökohtaisella all events -listalla nyt viidentenä. Eroa kärkeen on vain 40 
pistettä. Parikilpailussa kaksikko sijoittui 11:ksi. 
Perttu 
Jussila ja Osku Palermaa sijoittuivat lopulta 17:ksi, Joonas Jähi ja Jarmo 
Ahokas saivat sijaluvun 22.
**Parikilpailu 12/12 sarjan jälkeen, neljä parasta mitalipeleihin**
1. Ruotsi 2 487 (ka. 216,6)  
2. Tanska 2 5 56 (211,3)  
3. Englanti 2 576 (210,5)  
4. Saksa 2 461 (210,3)
...
11\. Joonas Jehkinen ja Petteri Salonen 2 422 (205,7)
17\. Perttu Jussila ja Osku Palermaa 2 347 (199,7)
22\. Jarno Ahokas ja Joonas Jähi 2 242 (198,8)
**Välierät**
Ruotsi - Saksa 445 - 384  
Tanska - Englanti 474 - 403
**Finaali**
Ruotsi - Tanska 385 - 392
Meri-Tuuli Lindström: Näin maustat ruokasi oikein
Ruoka-alan ammattilainen Meri-Tuuli Lindström vieraili YleX Iltapäivän vieraana viime viikon perjantaina ja neuvoi haastattelun yhteydessä Mäkkäriä ja Timppaa ruoanlaiton perusasioissa. Junior MasterChefiä tuomaroiva nainen ohjeisti juontajakaksikkoa eritoten maustamisessa.
Ruoanlaiton yksi haastavimpia osa-alueita lienee yleisesti pöperön oikeaoppinen maustaminen. Pannulle lentää helposti liian paljon mausteita kerralla ja sekamelska on valmis. Miten tältä voi välttyä?
\- Salaisuus maustamiseen ei ole se, että luetaan reseptistä suoraan kuinka pitäisi laittaa puolikas teelusikallinen ja sitä sitten vapisevin käsin yritetään kipata kattilaan, Lindström ohjeistaa.
\- Maustetta laitetaan hippunen, sekoitetaan ja maistetaan, hän täydentää.
Raa’an jauhelihan maustaminen on oma lukunsa. Onko omien lihapullien makua mahdollista saada selville ennen kuin koko pellillinen on jo käynyt uunissa ja komeilee lautasella?
\- Raakaa jauhelihataikinaa maustaessa mä otan yleensä peukalonpään kokoisen nökäreen, paistan sen ja lopulta maistan. En minäkään pysty maustamaan jauhelihaa silleen, että sinne heittää vaan ainekset ja paistan uunissa. Mä teen koevedoksen ja lisäilen mausteita sen mukaan, miltä tuntuu, Meri-Tuuli kuvailee.
Lindström painottaa ruoanlaitossa eritoten oman makuaistin tärkeyttä. Aina ei kannata selata kokkikirjoja nenä kiinni tekstissä, vaan maustaa siten, miten itsestä tuntuu parhaalta.
\- Pitää maistaa! Mä inhoon sitä, kun ihmiset nillittää siitä, että reseptissä ei lue, kuinka monta teelusikallista suolaa pitäisi laittaa. Se riippuu niin monista asioista, kuten ilmankosteudesta ja raaka-aineiden tiheydestä. Se on se oma makuaisti. Itselleen sitä ruokaa tehdään eikä niin, että pitää suorittaa jokin resepti läpi.
Brittifestareilla synkkä viikonloppu – kaksi kuollutta ja artistia heiteltiin pulloilla 
V Festival Englannissa ei sujunut toivotulla tavalla viikonloppuna.
Kaksi miestä menehtyi V-festivaalien yhteydessä viikonlopun aikana. Toinen mies oli 22-vuotias nuorukainen, jonka hänen ystävänsä löysivät menehtyneenä festivaalin telttailualueelta. Tapaukseen ei poliisin mukaan liity rikosta.
Toinen kuolemantapaus sattui eilen Hylands Parkin läheisyydessä. 39-vuotias mies löydettiin omakotitalon takapihalta festivaalialuetta vastapäätä kuolleena. Ilmeisesti mies menehtyi päähän kohdistuneiden vammojen vuoksi. Poliisi on pidättänyt NME:n mukaan kaksi miestä epäiltynä taposta.
V Festivalilla meno oli muutenkin rajua, kun X Factor -tähti **Cher Loydin** keikan aikana naista kohti lavelle heiteltiin pulloja joihin oli virtsattu. Loyd poistui lavalta kesken keikan ja palasi hetken kuluttua takaisin kommentoiden, ettei haluaisi olutta ja virtsaa sisältäviä pulloja heiteltävän päälleen. Muun muassa Twitterissä Loydille on satanut tukea niin faneilta, kuin muilta artisteiltakin.
\- Olisi helpompaa kävellä vain pois lavan läheisyydestä, kuin täyttää pullo virtsalla ja heittää se, jos et pidä esiintyjästä. Kuinka kuvottavia ihmiset voivatkaan olla, räppäri **Professor Green** kirjoitti.
**Lähteet:** NME, Gigwise
Taifuunit kylvävät tuhoa Aasiassa
Vietnamissa Kai-Tak-taifuuni tappoi viikonloppuna ainakin 17 ihmistä. Filippiineillä Tembin-taifuuni on aiheuttanut tulvia ja maanvyöryjä.
Taifuunit ovat kylväneet tuhoa Vietnamissa, Filippiineillä ja Kiinassa.
Vietnamin pohjoisosien yli viikonloppuna pyyhkinyt Kai-Tak-taifuuni tappoi ainakin 17 ihmistä. Yli 12 000 rakennusta vaurioitui myrskyssä ja 30 500 hehtaaria viljelysmaata jäi tulvaveden alle. Pelkästään pääkaupunki Hanoissa myrsky kaatoi yli 200 suurikokoista puuta.
Ennen Vietnamiin saapumistaan Kai-Tak-taifuuni tappoi Filippiineillä neljä ja Kiinassa kaksi ihmistä. Lisäksi kaksi kiinalaista on kateissa. Kiinalaisen uutistoimiston Xinhuan mukaan perjantaina iskenyt taifuuni tuhosi Etelä-Kiinassa tuhansia koteja.
Maanantaina Filippiineille iski jo uusi myrsky, kun Tembin-taifuuni aiheutti maan pohjoisosassa maanvyöryjä ja tulvia.
Juventus-luotsi valitti vilppituomiostaan
Valituksia käsitellään torstaihin asti. Italian liiga alkaa lauantaina.
Italian hallitsevan mestarin Juventuksen päävalmentaja Antonio Conte on valittanut tuomiosta, jonka hän sai osallisuudesta vetovilppiin.
Italian jalkapalloliitto lätkäisi aiemmin elokuussa Contelle kymmenen kuukauden toimintakiellon, joka käytännössä pitäisi hänet sivussa lähes koko alkavan kauden. Tuomio tuli ajalta. jolloin Conte toimi Sienan valmentajana Serie B:ssä.
Maanantain kuulemistilaisuudessa olivat läsnä peli- ja toimintakiellon saaneita valmentajia ja pelaajia. Tuomittuja kuullaan torstaihin asti. Italian liigakausi alkaa lauantaina.
Conte ja kahdeksan kuukauden toimintakiellon saanut Juventuksen apuvalmentaja Angelo Alessio olivat maanantaina kuulemistilaisuudessa yhdessä Juventus-pomo Bebbe Marottan ja kolmen lakimiehen kanssa.
Annetut toimintakiellot ovat voimassa valitusten käsittelun ajan.
Kouvolasta lähtee pian luksusvettä maailmalle
Puhdas vesi yhdistettynä tyylikkääseen muotoiluun on meidän valtti, yrittäjä Mika Merta sanoo. Merta kertoo, että pohjaveden pääsuoni on viidensadan merin syvyydessä.
Saaramaan Vesi Oy:n yrittäjä Mika Merta kertoo, että pullotettua pohjavettä markkinoidaan ulkomaille. Luksusveden kohderyhmä on selvä.
\- Suomen markkinoita me emme edes käytännössä harkitse. Kohdemaat ovat Kiina, Venäjä, arabimaat, missä löytyy maksavaa asiakaskuntaa, Merta luettelee.
\- Suomihan tunnetaan maailmalla puhtaana maana. Meillä on todella hyvät vesivarannot täällä. Pudas vesi yhdistettynä tyylikkääseen muotoiluun on meidän valtti, Merta sanoo.
Merta kertoo pohjavesiesiintymän löytyneen sattumalta. Merta haki maa-ainesten ottolupaa tilalleen. Luvat vaativat laajoja ympäristöselvityksiä.
Silloin jo raksutti, että tämän ympärille voisi jotain rakentaa.
\- Siinä löytyi tämä iso pohjaveden muodostumisalue. Silloin jo raksutti, että tämän ympärille voisi jotain rakentaa, Merta kertoo.
Vesiesiintymä hautui mielessä vuoden, jonka jälkeen sen jalostusta alettiin vakavammin suunnitella. Tuotantotilojen rakentaminen aloitettiin vuoden 2012 alussa. Tilan vanha navettarakennus remontoitiin täysin elintarvikehygieniavaatimusten mukaiseksi.
Merta kertoo, että pohjaveden pääsuoni on viidensadan merin syvyydessä. Pääsuonesta lähtee pintaa kohden haaroja. Vesi tuotantolinjalle pumpataan yhdestä tällaisesta haarasta, joka on 70 metrin syvyydessä.
Ensimmäiset erät on jo myyty
Pulloveden tuotanto käynnistyy toden teolla syyskuussa. Silloin linjalta tulevat pullot on jo myyty.
Mika Merran apuna yrityksessä on veli Juha Merta. Mika Merta arvelee, että tuotanto ei pitkään pyöri vain veljesten voimin. Edessä voi olla pian parin työntekijän palkkaaminen toiseen vuoroon. Merta kertoo, että investointi pulloveden tuotantoon oli yrittäjälle iso.
\- Varmasti kustannuksiltaan pienempi kuin iso navetta, mutta puhutaan kuitenkin pienen yrittäjän mittakaavassa mittavasta hankkeesta - satojatuhansia euroja joka tapauksessa, Merta sanoo.
Gourcuff pitkään sivussa kentiltä
Yoann Gourcuffin sairausloma voi venyä jopa kolmen kuukauden mittaiseksi. Lyonin pelintekijä loukkasi polvensa viikonlopun liigakamppailussa Troyesia vastaan.
Jalkapallojoukkue Lyonin pelintekijä Yoann Gourcuff, 26, saattaa olla sivussa jopa kolme kuukautta loukattuaan vasemman polvensa Ranskan liigan viikonlopun kamppailussa Troyesia vastaan.
\- Hän on ulkona kuudesta viikosta kolmeen kuukauteen, riippuen toipumisesta, Lyon ilmoitti tiedotteessaan.
Ranskan A-maajoukkueessa 29 kertaa esiintynyt Gourcuff sai viime kaudella tililleen vain 13 liigaottelua. Hän ei ollut mukana kesän EM-lopputurnauksessa.
Liverpool solmi tärkeän jatkosopimuksen
Martin Skrtel allekirjoitti monivuotisen sopimuspaperin englantilaisseuran kanssa. Slovakialaistoppari haluaa tehdä historiaa Liverpoolissa.
Jalkapalloilija Martin Skrtel, 27, on allekirjoittanut monivuotisen jatkosopimuksen Liverpoolin kanssa. Asiasta kerrotaan englantilaisseuran verkkosivuilla.
Punapaitojen avainmiehiin lukeutuva slovakialaistoppari äänestettiin viime kaudella Liverpoolin Vuoden pelaajaksi.
\- Olen onnellinen, koska olen osa yhtä maailman suurimmista seuroista. Viime kauden jälkeen tulevaisuudestani oli paljon puhetta, mutta minun on sanottava, että ensisijainen vaihtoehtoni oli koko ajan allekirjoittaa uusi sopimus Liverpoolin kanssa, Skrtel toteaa.
\- Minulle on hieno asia pelata Liverpoolissa. Olen ylpeä pelatessani täällä näiden loistavien pelaajien kanssa, luultavasti joidenkin maailman parhaiden pelaajien kanssa. Toivon, että voin tehdä historiaa tässä seurassa ja fanit muistavat minut aina. Se on tulevaisuuden tavoitteeni.
Liverpool hankki Skrtelin vuonna 2008 Zenitistä. Mies on tähän mennessä saanut tililleen 175 ottelua seuran riveissä.
Tyyneltämereltä löytyi tärkeä muisto toisen maailmansodan käännekohdasta 
Iwo Jiman saarelta löytynyt radiolähetin lienee kuulunut Japanin joukkojen komentajalle. Hänen viimeiset sanansa ovat Japanissa kuuluisat.
Tyyneltämereltä Iwo Jiman saarelta on löytynyt radiolähetin, jolla japanilaisten uskotaan lähettäneen viimeisen viestinsä yhdestä toisen maailmansodan tärkeimmistä taisteluista.
Maanalaisessa bunkkerissa saaren pohjoislaidalla lienee sijainnut Japanin keisarillisen armeijan kommunikaatiokeskus. Iwo Jimasta hengissä selvinneiden japanilaissotilaiden kertomusten perusteella bunkkeri ja siellä ollut lähetin kuuluivat joukkojen komentajalle Tadamichi Kuribayashille.
Hän luultavasti lähetti juuri sillä tietoja joukkojensa ahdingosta yhdysvaltalaisten edetessä. Hänen viimeinen radiosanomansa on Japanissa hyvin tunnettu: "Suruissani minä kaadun."
Vainajia etsitään yhä
Iwo Jimasta käytiin vuoden 1945 alussa kuukauden mittainen taistelu. Siinä kaatui 22 000 japanilaista ja 7 000 yhdysvaltalaista sotilasta. Voittonsa ansiosta Yhdysvallat sai Tyyneltämereltä tärkeän tukikohdan, josta se pystyi tekemään hyökkäyksiä Japaniin.
Iwo Jimasta on peräisin myös yksi sodan tunnetuimmista valokuvista. Siinä neljä Yhdysvaltain merijalkaväen sotilasta pystyttää Yhdysvaltain lippua Suribachivuoren huipulle helmikuussa 1945.
Radiolähettimen vierestä löytyivät japanilaissotilaan jäänteet. Kateissa on edelleen 12 000 sotilast. Yksi heistä on Kuribayashi. Juuri vainajien etsinnöissä bunkkeri ja radiolähetinkin löytyivät.
Entisten neuvostomaiden sirkuseläimiä palasi kotiin
Venäläisen eläintarhan pomo jäi kiinni leijonanpennun kauppaamisesta. Samaan aikaan Ukrainassa kotiutetaan turistikarhuksi myytyä pentua, jonka eläinsuojelijat saivat jäljitettyä.
Etelä-Venäjällä on nostettu syytteet eläintarhan johtajistoon kuuluvaa miestä vastaan leijonanpennun välittämisestä yksityisille ostajille. Uutistoimisto RIA Novostin mukaan kaksikuukautinen pentu oli luovutettu turistileijonaksi, jonka kanssa ohikulkijat saivat ottaa rahaa vastaan kuvia Mustanmeren rannikolla.
RIA Novostin verkkosivuilla on Venäjän sisäministeriön jakama valokuva kissankantokoppaan lukitusta leijonasta. Nuori leijona on nyt palautettu eläintarhaan.
Samantyyppisiä tapauksia sattuu silloin tällöin toisaallakin entisissä neuvostomaissa. Kesällä Ukrainassa eläinsuojelijat etsivät nettikampanjan avuin karhunpentua, joka oli niin ikään päätynyt tanssivaksi turistivetonaulaksi salakaupassa. Karhun nappaaminen, pennun hätä pikkuruisessa laatikossa sekä karhuemon hämmennys tallentuivat videolle ja antoivat etsintäkampanjalle kansainvälistäkin puhtia.
Tarinalla oli onnellinen loppu, sillä eläinsuojelujärjestö Four Paws löysi viranomaisten avulla pennun heinäkuussa. Emo ei kuitenkaan ilmeisesti enää tunnistanut pennun tuoksua eikä huolinut sitä enää samaan aitaukseen.
Ukrainan ravintoloissa, hotelleissa ja huoltoasemilla pidetään ainakin 80:tä turistikarhua, joiden kanssa asiakkaat voivat ottaa rahaa vastaan kuvia.
Venäjän leijonanpennun tapauksessa välittäjä saattaa saada joidenkin tuhansien eurojen sakot, kertoo RIA Novosti. Ukrainassa sakko laittomasta karhukaupasta on Four Paws -järjestön mukaan 60 euroa.
Suomen somalit uskaltautuvat sukuloimaan Mogadishussa
Sadat käyvät entisessä kotimaassaan, mutta vasta harvat suunnittelevat muuttoa takaisin.
Suomessa asuvat somalit ovat alkaneet vierailla Somalian rauhoittuneessa pääkaupungissa Mogadishussa. Vierailut ovat lisääntyneet sen jälkeen kun islamistiset al-Shabaab-kapinalliset karkotettiin kaupungista viime kesänä.
Somaliliiton mukaan Mogadishussa on vieraillut viime vuoden aikana satoja somaleja.
Somaliaan on päässyt viime keväästä asti suoraan Euroopasta Turkish Airlinesin aloitettua lennot Istanbulista. Useimmat somalit kuitenkin vain käyvät maassa, eivätkä vielä suunnittele muuttoa takaisin.
Busseissa vaitonaisia matkustajia
Helsinkiläinen Abdi Maalin Omer toteutti unelmansa tänä kesänä vierailemalla entisessä kotikaupungissaan. Kerta oli ensimmäinen sitten vuoden 1994, jolloin hän joutui lähtemään Mogadishusta. Omeria jännitti tavata äitinsä ensimmäistä kertaa miltei 20 vuoteen.
Oli ihanaa päästä tapaamaan omia sukulaisia ja mummoa.
Jännitys purkautui hyväksi oloksi niin Omerilla kuin hänen mukanaan matkustaneilla kahdella tyttärelläkin.
\- Siellä oli tosi mukavaa, ja oli ihanaa päästä tapaamaan omia sukulaisia ja mummoa, koska emme ole ennen nähneet heitä, Shukri-tytär kertoo.
Abdi Maalin Omer yllättyi ihmispaljoudesta ja sanojen vähyydestä:
\- Ihmiset ovat vähän varovaisempia. Kun menin julkiseen bussiin aikanani, ihmiset keskustelivat vapaasti. Nyt huomasin, että ihmiset ovat hiljaisempia. Se on ymmärrettävää, totta kai sodan takia tulee muutoksia.
Tuomioja: YK korvaamaton neuvottelufoorumi
Ulkopolitiikkaa tehdään ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan uudenlaisessa ympäristössä. Sitä leimaa monenkeskisyys ja siihen vaikuttavat uudenlaiset ei-valtiolliset toimijat, sanoo Tuomioja.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja korostaa YK:n merkitystä kansainvälisenä toimijana. Se on Tuomiojan mukaan korvaamaton globaalin normiston luojana, neuvottelufoorumina sekä kansainvälisen turvallisuuden ylläpidossa tarvittavan toiminnan  toimeenpanijana ja toimeenpanon valtuuttajana.
YK:n asema on Tuomiojan mukaan keskeinen myös EU:n globaalin roolin toimeenpanossa.
EU:lla Tuomioja puolestaan näkee muitakin tulevaisuuden mahdollisuuksia kuin vaikutusvallan vähenemisen.
\- Silloin, kun unioni kykene yhteiseen toimintaan ja johtajuuteen, se myös tuottaa tuloksia, Tuomioja toteaa.
Ulkopolitiikkaa tehdään Tuomiojan mukaan uudenlaisessa ympäristössä, jossa monenkeskisen toiminnan välttämättömyys korostuu entisestään. Myös yksilöiden, yhteisöjen ja yritysten sekä muiden ei-valtiollisten ryhmien vaikuttavuus kasvaa, sanoi Tuomioja suurlähettiläspäivillä Helsingissä.
Karhunmetsästys käynnistyi - Halsualla kaato tunnissa, Ähtärissä metsästys jatkuu
Kannanhoidollinen karhunmetsästys on tänään käynnistynyt . Pohjanmaalle on myönnetty kaksi kaatolupaa, yksi Ähtäri-Alavus-Soini alueelle ja toinen Keski-Pohjanmaalle.
Kannanhoidollinen karhujahti päättyi lyhyeen Keski-Pohjanmaalla. Vain tunti karhunpyynnin alkamisesta parikymmentä metsästäjää ja koirat kaatoivat karhun Halsualla. Keski-Pohjanmaalle oli myönnetty vain yksi karhukaatolupa. Karhu ei ole sama, joka on liikkunut Kälviän asutuksen läheisyydessä.
Etelä-Pohjanmaalla Ähtärin seudulla karhunmetsästys ei tuottanut vielä ensimmäisenä päivänä tulosta. Karhua on metsästetty useiden kymmenien miesten voimin Soinissa ja Ähtärissä lähellä Virtain rajaa aamu neljästä lähtien. Peränteen metsästys- ja ampumaseurasta Jari Pusaa kertoo aamun aikana passipaikalla vieraileen muun muassa ilveksen ja pannoitetun suden. Runsaasta susikannasta oli merkkinä myös suden syömä kettu ja jäniksiä.
Metsästäjillä oli aamulla karhutilanne Ähtärin Alastaipaleella, mutta tilanne ei vielä päätynyt ampumiseen. Jari Pusaa toteaa, että rauhallinen jahdin aloitus on hyvää harjoitusta metsästäjille ja koirille ja uskoo, että karhu saadaan kaadettua ajallaan.
Koko Pohjanmaan alueen karhukannaksi on arvioitu ennen lisääntymiskautta 115-125 yli vuoden ikäistä karhua.
Sorsat piiloutuivat heinikon suojiin
Sorsajahti on jälleen alkanut. Pohjalaismaakunnissa arviolta noin 8 000 – 10 000 metsästäjää yrittää napata vesilintupaistin. Se on tänä vuonna viime vuotta helpompaa, sillä vesilintujen pesintä onnistui hyvin. Tosin tänään moni lintu jäi heinikon suojiin metsästäjiltä piiloon.
Seinäjoella
Kurjennevan maastoissa metsästävä Pertti Rinta-Nikkola kutsui kaimansa Pertti
Kauppisen Tampereelta kylään metsästyskauden avauspäivänä. Kaksikon jahtireissu
vei vanhalle turvekentälle syntyneelle kosteikolle, mikä oli vieraalle ainutlaatuinen
sorsastuspaikka.
\- En ole
koskaan aikaisemmin ollut tällaisella kosteikolla jahdissa. Keski-Suomessa synnyinseudullani
on suuria järviä, joilla olen lähinnä sorsastanut. Olen käynyt sorsametsällä
myös jokimaastossa siellä oman metsästysseuran alueella. Tämä on nyt uutta ja
mielenkiintoista, Pertti Kauppinen innostuu.
Millaista saalista odotat?
\- No, kun
yhden kunnon linnun saisi, niin voisi tehdä siitä sitten hyvää ruokaa. Ei sen
kummempaa.
Liian komea sää
Sää ei
ollut tänään paras mahdollinen. Aurinko paistoi kirkkaalta taivaalta, kun unelmasää olisi
täyspilvinen.
\- Sorsa
lentää tällaisina kirkkaina päivinä aika korkealle sitten, kun ne lähtevät
liikkeelle. Niitä on aika mahdoton sieltä saada alas. Tänä päivänä kun ammutaan
säädösten mukaan näillä eilyijyisillä hauleilla, se ampumamatka pitäisi olla
sellainen 30 metriä maksimissaan. Tällaisella kelillä sorsalintu lentää kyllä
150 metrissä, Pertti Rinta-Nikkola arvioi.
Juodaan kahvit ja tuumataan
Kosteikon
vastarannalta ammutut haulit ropisevat lähimaastoon, mutta yhtään lintua ei
näy. Kaksikko jatkaa odottelua, mutta lopulta Pertti Rinta-Nikkolan oli
lähdettävä kosteikon toiselle laidalle pelottelemaan vesilintuja hyvistä piiloistaan.
Jalkapelin kosteikossa ei pääse etenemään. Koirasta olisi apua, mutta sitä ei
ole paikalla.
\- Jos minä olisin
vesilintu, niin tuolla heinikossa minäkin piilottelisin. Sen verran hyvä paikka,  Pertti Rinta-Nikkola tuumaa.
Mikä nyt neuvoksi?
\- No, ei
mitään, nyt tuota odotellaan, varmaan mennään ja juodaan kahvit ja tuumataan.
Jossain vaiheessa linnut tulevat esiin piiloistaan, ja koko maassa
noin puoli miljoonaa vesilintua päätyy patoihin.
Kemin perhetalojen purku etenee 
Talojen rungot ovat vielä pystyssä, mutta katot ja ikkunat on jo purettu. Purkutyö saadaan päätökseen kuukauden sisällä.
Kolmen kerrostalon purkutyö etenee aikataulussaan Kemissä. Talojen rungot ovat vielä pystyssä, mutta katot ja ikkunat on jo purettu, kuvailee kaupungin kiinteistöyhtiön toimitusjohtaja Tuomo Svanberg.
Purkutyö saadaan päätökseen kuukauden sisällä, mutta alueen maisemointi jää ensi kesään. Reservikomppaniankadun noin 60 asunnon tyhjilläänolosta on koitunut kaupungille sadantuhannen euron kulut vuodessa, kerrostalot ovat olleet lähes tyhjillään kymmenkunta vuotta.
Purkutyö maksaa kokonaisuudessaan 370 000 euroa, josta valtio kattaa 150 000 euroa.
Kemin kaupunginhallitus käsittelee maanantaina esitystä, jonka mukaan kaupungin kiinteistöyhtiölle myönnettäisiin vajaan 190 000 euron pääomalaina kerrostalojen purkamisesta aiheutuvan omarahoitusosuuden kattamiseen. Asia menee Kemin kaupunginvaltuuston päätettäväksi.
Maastopalo uhkasi kesämökkiä Kotkassaaressa
Maanantaina iltapäivällä roihusi maastopalo Kotkassaaressa Päijänteellä. Palokunta pääsi sammutustöihin lainaveneellä.
Ilmeisesti viikonloppuna lämmitetyn saunan kipinästä alkunsa saanut tulipalo levisi noin puolen hehtaarin alueelle kiviseen metsärinteeseen. Läheinen mökki, sauna ja ulkorakennus säästyivät liekeiltä. Jämsän pelastuslaitoksen alkusammuttajat pääsivät Päijänteellä sijaitsevaan Kotkassaareen siviileiltä lainatulla veneellä. Lisää sammuttajia saapui Järvipelastusseuran ja palokunnan omalla veneellä.
Ounasvaaran mökeistä tuli koteja
Mökkirakentaminen voi tuoda Rovaniemen Ounasvaaran laelle ympärivuotista asumista. Rovaniemen kaupungin kaavoituksen mukaan osassa Ounasvaaran laen mökeistä on jo vakiasukas.
Ounasvaaran huipulla on tällä hetkellä 18 mökkiä matkailupalveluille varatulla alueella. Rovaniemen kaupungin kaavoituksen mukaan 10 mökeistä kuuluu Rahaks Oy:lle, joka vuokraa mökkejä matkailijoille markkinointinimellä Ounasvaaran Lakituvat.
Loput kahdeksan mökkiä muodostavat kaksi kiinteistöyhtiötä: Asunto Oy Rovaniemen Isorakan ja Asunto Oy Rovaniemen Kursungin. Kaavasuunnittelija Petteri Lammen mukaan tämä viittaa siihen, että mökeissä asutaan vakinaisesti. Soitto numerotiedusteluun myös kertoo, että Hiihtomajantieltä löytyy yksityishenkilöiden numerotietoja.
Hiihtomajantien mökit ovat paritaloja. Ainakin yksi huoneisto on ollut kiinteistövälittäjällä myynnissä. Kaavan mukaan alueelle voi rakentaa vielä kolme mökkiä Ounasvaaran majan viereen. Tämä alue on Kukkola-yhtiöiden omistuksessa.
Kenen ongelma?
Kaavoituksen mukaan vakinainen asuminen mökkialueella ei ole ongelma heille, vaan lähinnä kaupungin rakennusvalvonnalle. Kaupungin rakennusvalvonnan päällikkö Jonna Winberg sanoo, että ilmiö on tuttu myös muualla Suomessa.
Winbergin mukaan mikään laki ei kiellä vapaa-ajan asunnon omistajaa asumasta omassa mökissään, ja mitään tarkastuskäyntejä ei ole tapana tehdä.
Aiemmin Kittilän kunnassa työskennelleelle Winbergille ilmiö on tuttu Leviltä, jossa kuntalaiset ovat hakeneet vakinaista osoitetta mökkikiinteistöön. Näissä tapauksissa henkikirjoittaja katsoi Winbergin mukaan, että mökeissä voi asua vakinaisesti, koska ne sijaitsivat kaupunkimaisen infran keskellä.
Rovaniemen Ounasvaaralla tilanne on vastaavanlainen.
Lapin maistraatin päällikkö Eino Haarala ei muista tapauksia, joissa osoitteenmuutosta olisi haettu Ounasvaaran laelle, eli Hiihtomajantielle. Haaralan mukaan maistraatti kuitenkin tekee lisäkyselyjä huomatessaan, että vakituiseksi asuinpaikaksi haettu osoite on vapaa-ajan asunto.
Kaavaa noudatettava
Rovaniemen kaupunginlakimies Ville Vitikka sanoo, että kiinteistössä asuminen pitäisi olla rakennusluvan ja sitä ohjaavan kaavan mukainen.
\- Rakennuslupa myönnetään kaavan mukaiseen käyttötarkoitukseen. Ja lähtökohta on myös se, että rakennus säilyisi kaavan käyttötarkoituksen mukaisena. Eli jos on myönnetty matkailuliiketoimintaan rakennuslupa, niin se siinä käyttötarkoituksessa myös jatkuu, Vitikka sanoo.
Kun kiinteistön käyttötarkoituksen muutosta haetaan, voi henkikirjoittaja Vitikan mukaan olla hyväksymättä sitä.
\- Ja kyllä kaavoittajankin lähtökohta täytyy olla, että rakennus on ihan oikeasti siinä käyttötarkoituksessa, mihin se alue on kaavoitettu, Vitikka sanoo.
Lain mukaan kaavan vastaista asumista voidaan ehkäistä uhkasakolla.
\- Olen kuullut, että näissä tapauksissa olisi käytetty uhkasakkomenettelyäkin, jos käyttötarkoitus ei vastaa voimassaolevaa kaavaa, Vitikka sanoo.
Uusi kaava valtuustoon
Vakinainen asuminen Ounasvaaran lomamökeissä selvisi kaupungin kaavoitukselle uuden yleiskaava-alueen suunnittelun yhteydessä. Ounasvaaralle on suunniteltu uusi, laajempi matkailupalveluille varattu alue.
Kaava sisältää uuden hotellin sekä mökkirakentamista, jossa yksittäisen mökin pinta-ala saa olla korkeintaan 250 neliötä. Mökkien määrää ei ole määritelty yleiskaavavaiheessa, mutta vuonna 2006, kun suunnittelu alkoi, puhuttiin 75 mökistä.
Alueen yleiskaava tulee valtuuston päätettäväksi ensi maanantaina.
Venäjän alkuperäiskansat vaativat loppua öljynporaukselle
Pohjois-Venäjän alkuperäiset asukkaat painottavat myös oikeuttaan maahansa. Heidän asemansa on samanlainen kuin Suomen saamelaisten.
Venäjän Arktiksen alkuperäiskansojen konferenssi on tuominnut arktisen öljynporauksen kokouksessaan Venäjän öljypääkaupungissa Usinskissa, Komin tasavallassa. Edustajat vaativat julkilausumassaan kieltoa arktiselle öljynporaukselle merellä, arktisen öljynporauksen väliaikaista kieltoa maa-alueilla ja alkuperäiskansoille oikeutta maahansa.
Venäjän alkuperäisasukkaiden tilanne on samankaltainen kuin Suomen saamelaisten. Alkuperäisasukkailla ei ole oikeutta maahansa. Esimerkiksi poronhoitoalueen laitumia on päätynyt Venäjällä valtionmaiksi ja sittemmin öljy-yhtiöille.
Kokoukseen saapui alkuperäiskansojen edustajia Komista, Nenetsiasta, Jamalin Nenetsiasta, Grönlannista.
\- Tarkoitus oli saada mukaan muitakin arktisen alueen alkuperäiskansoja, mutta byrokratia esti tämän, kuvailee ympäristöjärjestö Greenpeacen Suomen viestintäpäällikkö Juha Aromaa.
Greenpeace oli yksi konferenssin isännistä. Kokoukseen osallistui Venäjän saamelaisia, mutta ei esimerkiksi saamelaisia Pohjoismaista.
Pilaantuneiden maiden määrän arviointi on hankalaa
Venäjän Greenpeace arvioi satelliittikuvien perusteella, että esimerkiksi Hanti-Mansiasta kaksi prosenttia on vahingoittunut öljyvuotojen vuoksi. Kyseessä on noin 10 000 neliökilometrin suuruinen alue pilaantunutta maata. Muilta alueilta järjestöllä ei ole tarkkoja arvioita. Sen laskelmien mukaan noin sata neliökilometriä maata vahingoittuu vuosittain.
Öljyä ei voi puhdistaa jäiden seasta.
Venäjän öljyntuotannosta on arvioitu valuvan maahan 30 miljoonaa barrelia joka vuosi. Se on moninkertaisesti verrattuna esimerkiksi Meksikonlahden öljytuhoon vuonna 2010. Tuolloin Deepwater Horizon -öljynporauslautan onnettomuuden vuoksi öljyä valui runsaassa 80 päivässä 750 miljoonaa litraa.
Viivästyksiä arktisten vesien öljynporauksessa
Venäläinen öljy-yhtiö Gazprom ja monikansallinen Shell ovat olleet aloittamassa öljynporausta arktisilla vesillä. Shellin piti aloittaa öljynporaus Alaskan merialueilla alkukesällä. Syksy kuitenkin lähestyy, eikä yhtiö ole päässyt vielä aloittamaan porausta. Sillä ei ole lupaa porata jäiden aikaan. Keväästä lähtien alueella on ollut myös kaksi suomalaista jäänmurtajaa valmiina avustamaan öljynporauksessa.
\- Öljyä ei voi puhdistaa jäiden seasta, muistuttaa Greenpeacen viestintäpäällikkö Juha Aromaa mahdollisen onnettomuuden erityisistä riskeistä arktisilla alueilla.
Syksy täyttää liikuntakeskukset
Syksyn tulo tuo säpinää kuntokeskuksiin. Osa aloittaa liikunnan uutena harrastuksena ja vakiokävijät saavat vaihtelua uusista lajeista.
Kesän kääntyminen kohti syksyä näkyy myös
kuntokeskuksissa. Vakioasiakkaat ovat palanneet treenien pariin mökeiltään ja
uudet asiakkaita tulee harrastuksen pariin. Syksyn myötä kuntokeskuksilla
riittää vipinää.
Syksy tuo uusia kasvoja kuntokeskuksiin. Samoin paluun
tekevät myös kesän poissa olleet vakiokävijät. Liikuntaharrastus kannattaa
aloittaa varovasti. Uuden asiakkaan kanssa mietitään ohjaajan kanssa yhdessä,
mikä liikuntamuoto sopii ja mistä olisi hyvä aloittaa.
Kuntokeskuksissa näkyy kaksi sesonkiaikaa. Syyskuu ja
tammikuu ovat vuoden ruuhkaisimmat kuukaudet.
\- Syksy on kesän korjailun aikaa ja tammikuu on
sitä uuden elämän aloittamista, sanoo Pauliina Käiväräinen kuntokeskus
Colosseumista.
Liikuntaharrastusta aloittaessa lähtökohdat on otettava
huomioon, jotta rasituksesta tulee oikeanlainen. Liian rankka aloitus voi
pilata harrastuksen riemun.
\- On liian raskasta, jos aamulla ei pääse sängystä
ylös. Aloitus tulisi tehdä mahdollisimman kevyesti, että seuraavakin päivä on
mukava, neuvoo Pauliina Käiväräinen.
Neuvoa noudatetaan hyvin. Taukoa pitäneet harrastajat
saattavat puolestaan innostua kesän jälkeen. Pohjakunnon ollessa hyvä tästä ei
ole haittaa, vaikka harjoittelu tauon jälkeen saattaakin käydä voimille.
Uusista lajeista uutta virtaa
Uutena tuntina kuntokeskus Colosseumissa Imatralla aloittaa
piloxing. Lajissa yhdistyvät kamppailu-urheilu ja pehmeämpi pilates. Piloxing
parantaa keskivartalon hallintaa ja tasapainoa. Tähän yhdistetään aerobinen
harjoittelu.
Boot camp puolestaan on raskaampaa lihaskuntoharjoittelua,
jossa omalla kehon painolla tehdään lihaskuntoliikkeitä. Erittäin hyvin
kohottaa aerobista- ja voimatyyppistä kuntoa.
Senioreille löytyy oma zumbaryhmä ja kuntosalin ”mummoliiga”,
jossa kuntosaliharjoittelua tehdään ohjatusti. Lapsille on omat tanssiryhmät.
Ryhmät ja harjoitteet jaetaan iän mukaan. Tanssi on suosittua myös aikuisten
keskuudessa.
\- Tanssissa on se fiilis. Siellä vähän irrotellaan
ja pidetään hauskaa. Tanssi vapauttaa monta ihmistä. Sitä ei koeta sellaisena
liikuntana kuin yksin tehtävää kuntosaliharjoittelua, arvelee suosion syitä Pauliina
Käiväräinen kuntokeskus Colosseumista.
Tanssi, kuten muukin ryhmäliikunta, on enemmän naisten
suosiossa. Miehiä toivottaisiin tunneille enemmänkin, koska ryhmäliikunnassa
saa tehtyä kovankin treenin. Pauliina Käiväräinen haastaakin miehet rohkeasti
mukaan tunneille punttisalin sijaan.
Helsinkiläiset polkevat Baanalla ruuhkaksi asti
Keskustaa halkova pyörä- ja kävelytie on kerännyt kansaa ja kehuja. Ruuhka-aikoina pyörätie käy liian ahtaaksi.
Kaksi kuukautta sitten pyöräilijöiden matka Ruoholahdesta Finlandia-talolle helpottui huomattavasti. Pitkään tyhjän panttina ollut ratakuilu kunnostettiin kevyen liikenteen väyläksi.
\- Tosi kätevä, koska tämä lyhentää minun koulumatkaani varmaan kolme kilometriä. Normaalisti olen joutunut kiertämään tuolta Töölön kautta, kiittää Ruoholahden suunnasta kouluun polkeva Ulla Niini.
Kehut ovat kantautuneet myös kaupungin korviin.
\- Kyllä ihmiset ovat kokeneet tämän omaksi jutukseen. En tiedä onko mistään liikennehankkeesta, tai ainakaan pyörätiehankkeesta, ennen tullut näin positiivista palautetta, sanoo kaupunkisuunnitteluviraston liikenneinsinööri Niko Palo.
Pyörätiellä polkijoita ruuhkaksi asti
Pyöräilijöiden suurin valituksen aihe on ollut ahtaus. Ruuhkaisimpina päivinä kaksi metriä leveällä baanalla on rullannut yli 5 000 pyöräilijää vaihtelevin nopeuksin kahteen suuntaan. Jalankulkijoilla tilaa on ollut paremmin.
\- Tämä on semmoinen suunnittelun voisiko sanoa patoutuma, että jalankululle vähintään yhtä paljon kuin pyöräilijöille. Mutta kyllä tässä pitäisi nyt muistaa se, että pyöräily jo kulkumuotona tarvitsee enemmän tilaa kuin jalankulku. Ja toisekseen, jos todetaan, että pyöräilijöitä on enemmän, niin voi olla että jossain vaiheessa joudutaan vielä tarkistamaan tuota pyörätien leveyttä, sanoo Palo.
Muista maltti Baanallakin
Kaupungin suunnitteluperiaatteiden muuttumista odotellessa Baanan kiireisimpienkin polkijoiden on syytä muistaa hyvät liikennetavat.
\- Kaikkien tienkäyttäjien velvollisuuksiin kuitenkin kuuluisi sovittaa nopeutensa tavallaan turvalliselle tasolle, mutta kaikki ei ihan sitä ymmärrä. Mutta se on onneksi kuitenkin häviävän pieni prosentti pyöräilijöistä, sanoo Palo.
Baana auki myös talvella
Tältä kesältä Baanan ruuhkat ovat ohi, mikäli säät pysyvät koleina. Palo kuitenkin uskoo, että pyöräilijät pysyvät vanhassa ratakuilussa ympäri vuoden.
\- Minulla on sellainen käsitys, että tämä on talvihoidon piirissä ja hyvä niin, koska tämä varmasti tulee olemaan myös talvipyöräilijöille ihan ykkösreittejä.
**”Pyörä voittaa auton 6-0”**
Pyöräilijöiden määrä Helsingin liikenteessä on lisääntynyt viime vuosina ja itsekin työmatkansa pyöräilevä liikenneinsinööri tietää miksi.
\- Riippuu päämääristä, mutta aika monessa tapauksessa pyörä pärjää [autoon verrattuna] todella hyvin. Omalla työmatkalla pyöräily vie sen ihan 6-0, sanoo Palo.
Loviisassa suuri navettapalo
Loviisassa Embomintiellä paloi kauttaaltaan noin 400 neliön suuruinen navetta. Navetassa ei ollut pelastuslaitoksen mukaan syttymishetkellä sisällä eläimiä.
Kaksikerroksinen navetta oli vielä kello puoli viiden jälkeen iltapäivällä tulessa ja sortumisvaiheessa. Paloa oli paikalla sammuttamassa yhteensä 13 Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksen yksikköä.
Vanha navetta oli varastokäytössä, minkä vuoksi palosta ei ole aiheutunut vaaraa ihmisille tai eläimille.
Palo nostatti runsaasti savua, mutta tyynen sään vuoksi se ohjautui suoraan ylöspäin eikä aiheuttanut vaaraa ympäristölle.
Palon syttymissyystä ei tässä vaiheessa ole tietoa.
Tampere vähentää pitkäaikaisasumista sairaaloissa
Uusia tehostetun palveluasumisen ja ryhmäasumisen paikkoja valmistuu lähivuosina siihen tahtiin, että kolmesta sairaalasta voidaan vähentää yhteensä sata laitoshoitopaikkaa.
Tampere aikoo vähentää pitkäaikaista sairaaloissa asumista merkittävästi. Ikäihmisten sairaalatyöryhmä esitteli maanantaina raporttiaan, joka toimii lähivuodet ikäihmisten palvelujen järjestämisen ohjenuorana. Tämä tulee tuomaan sairaaloihin kaivattua lisätilaa.
Kaupin sairaala on yksi Tampereen sairaaloista, joissa tulevat hoitolinjaukset tulevat näkymään. Sairaalassa on kymmeniä potilaita, jotka eivät linjausten mukaan kuulu sairaalahoitoon. Heidät sijoitetaan parin vuoden sisällä uusiin tehostetun palveluasumisen paikkoihin Koukkuniemen Impivaaraan.
\- Tulemme vähentämään Kaupin sairaalasta noin 40 paikkaa, Hatanpään puistosairaalan psykogeriatrialta siirtyy kolmisenkymmentä paikkaa myöhemmin muualle, ja Impivaaraan 30 paikkaa Koukkuniemen alueella toimivasta Rauhaniemen sairaalasta, sanoo Tampereen kaupungin vs. laitoshoidon johtaja Jarkko Lumio.
Parempaa laatua väljemmissä tiloissa?
Kaupin sairaalassa uskotaan, että vapautuvat potilaspaikat parantavat hoidon laatua.
Saisimme lisää tilaa ja mahdollisuuksia kuntouttavaan hoitotyöhön.
\- Saisimme lisää tilaa ja mahdollisuuksia kuntouttavaan hoitotyöhön. Siten saisimme laatua, väljyyttä ja viihtyisyyttä toimintaan, uskoo Kaupin sairaalan vastaava osastonhoitaja Kirsti Taskinen.
\- Esimerkiksi saattohoitotilanteissa ei pystytä turvaamaan yksityisyyttä. Kun tilat väljenevät, se on entistä paremmin mahdollista, Jarkko Lumio sanoo.
Hoitajien toimipisteet vaihtuvat lennossa
Tampereella on käynnissä useita suuria hankkeita, jotka mahdollistavat ikäihmisten hoidon painopisteen muuttamisen, suurimpana 100 miljoonan euron investointi Koukkuniemeen. Kun tähän saakka on siirrelty ihmisiä, tulevaisuudessa siirtyvät palvelut.
\- Se tarkoittaa yhä enemmän liikkuvuutta työyhteisöissä, ja kotihoidon ja kotikäyntien määrän kasvaessa geripolin kehittymistä. Hoitajat tulevat liikkumaan yli sairaalan ja avohoidon rajojen, sanoo Tampereen kaupungin tilaajapäällikkö Eeva Päivärinta.
Rokastus rehottaa Kemijoen Isohaarassa
Kemin Merivartioaseman päällikkö Jari Vuorjoen kuvaa laitonta kalastusta todella härskiksi, sillä jopa kalaportaasta on takavarikoitu verkko.
Laiton kalastus on yleistynyt jälleen Kemijoen Isohaarassa. Kemin Merivartioaseman päällikkö Jari Vuorjoki kertoo, että merivartiosto ja poliisi ovat kirjoittaneet tänä kesänä kymmeniä sakkoja laittomasta kalastuksesta kielletyllä alueella.
 Vuorjoki kuvaa laitonta kalastusta todella härskiksi, sillä jopa kalaportaasta on takavarikoitu verkko. Vuorjoki arvelee, että laittomuuksia on ollut paljon, koska kalaa on ollut runsaasti.
 Hänen mukaansa rokastus Kemijoen alimman voimalaitoksen yhteydessä alkoi heti, kun lohta alkoi nousta. Rokastajien joukosta löytyy niin nuoria kuin vanhempiakin kalastajia.
Yli 20 ihmistä kuoli venezuelalaisessa vankilassa puhjenneessa jengitappelussa
Yksi kuolleista on vankilassa vierailulla ollut vangin sukulainen. Venezuelan täyteen sullotuissa vankiloissa kuolee vuosittain yli 300 vankia.
Yli 20 vankia ja yksi vierailulla ollut vangin omainen on kuollut Venezuelan pääkaupungin Caracasin lähellä sijaitsevassa vankilassa syntyneessä tappelussa.
Viranomaisten mukaan väkivaltainen yhteenotto puhkesi kilpailevien jengien välille sunnuntaina. Maanantaina tilanne Yaren vankilassa oli viranomaisten mukaan jo hallinnassa.
Venezuelan täyteen ahdetuissa vankiloissa kuolee vuosittain yli 300 vankia väkivallan vuoksi. Vankien etua ajavan järjestön mukaan uhrimäärä on kasvussa, sillä viime vuonna maan vankiloissa kuoli 560 ihmistä ja tämän vuoden kuuden ensimmäisen kuukauden aikana kuolleita oli jo 304.
Venezuelan vankiloissa on tilaa vain 14 000 vangille, mutta niihin on sullottu 50 000 vankia.
YleX selvitti: tämä ulkomaalaisyhtye nujakoi Weekend-festivaalilla!
Kaoottisuudestaan otsikoihin päätyneen Weekend Festivalin yksi luku oli perjantaiyönä hotelli Korpilammessa tapahtunut käsirysy, jonka seurauksena kaksi ulkomaista esiintyjää passitettiin putkaan. YleX selvitti, minkä yhtyeen nyrkkisankareista oli kyse.
Yksi viikonloppuna Espoon Luukissa juhlitun Weekend Festivalin puhututtaneita tapauksia oli perjantaiyönä tapahtunut nujakka. MTV3 uutisoi kahden ulkomaalaisartistin päätyneen pattitilanteeseen alkoholin nautiskelusta hotelli Korpilammen sisätiloissa ja ryhtyneen järjestysmiesten kanssa painiin.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta vahvistetaan, että nujakkaa oli ja kaksi ulkomaalaista artistia päätyi nokkapokan seurauksena putkaan. Muusikoiden henkilöllisyyttä tai kansallisuutta ei kuitenkaan kerrottu. Myöskään Korpilammelta ei tapausta kommentoida.
Internetin keskustelupalstoilla mahdollisia nyrkkisankari-kandidaatteja spekuloitiin ahkerasti ja monet päätyivätkin hip hop-yhtye **Odd Future Wolf Gang Kill Them Allin** puoleen: pumppu oli ainoa ulkomainen perjantaiesyyntyjä, jonka riveihin kuuluu enemmän kuin yksi jäsen. Räppijätkien habitukseen tiedetään myös kuuluvan virkavallan kanssa poikkiteloin päätyily.
Weekend Festivalin tiedottaja **Sami Vepsäläinen** vahvistaa YleX:lle yhtyeen tosiaan olleen asialla:
\- Kyllä, kaksi Odd Futuren jäsentä vietiin putkaan - en tosin tiedä, ketkä. Olen kuullut huhuja, että tämmöinen kuuluu bändin meininkiin, mutta siis ei kummempaa tietoa, ketkä oli mukana, Vepsäläinen kertoo.
OFWGKTA on kymmeniä hoppareita sisältävä kollektiivi, joista ainakin **Tyler the Creator**, **Hodgy Beats**, **Domo Genesis**, **Left Brain** ja **Jasper Dolphin** nähtiin Luukissa. Se, ketkä miehistä espoolaisselliin lopulta päätyivät, jäänee kuitenkin mysteeriksi.
Arvailut voi tosin johtaa näihin kolmeen hämärästä perjantaiyöstä jälkeenpäin twiitanneeseen Odd Future-jäseneen:
\- Häkki ei sovi villieläimelle. Ja minä olen hemmetin villi, twiittasi vapaasti suomennettuna ja laimennettuna Hodgy lauantain puolella.
\- Perhana, viime yö oli perseestä, mikrobloggasi taas Jasper Dolphin.
\- Wow, ihmetteli puolestaan Domo.
**Lähteet:** YleX, Twitter, MTV3
Weekend Festivalin järjestäjät: Tyytymättömien asiakkaiden määrää liioiteltu
Korvausvaatimukset Espoon Luukissa järjestetyn Weekend Festivalin liikennekaaoksesta ovat jäämässä vähäisiksi.
Weekend Festival ruuhkautti perjantaina Vihdintien pahoin ja osalta kävijöistä jäi ruuhkien vuoksi esiintyjiä näkemättä.
Tapahtuman tiedottajan Sami Vepsäläisen mukaan vihaisten asiakkaiden määrää on kuitenkin paisuteltu. Vepsäläinen kertoo järjestäjien saaneen sähköpostitse kaksikymmentä 20 korvausvaatimusta. Festivaalin kävijämäärä on oli noin 25 000 ihmistä.
Vepsäläisen mukaan järjestäjät käyvät linjauksia läpi lippukaupan kanssa ja tiedustelevat kuluttaja-asiamiehen näkemystä korvausvelvollisuudesta.
\- Monessa kohtaa emme voi liikenteelle mitään. Bussiyritys on hoitanut kuljetukset ja taksifirmat kuljettaneet takseillaan. Me emme niiden aikatauluille voi periaatteessa yhtään mitään.
Karhujahti käynnistyi ripeästi
Maanantai-iltapäivään mennessä Pohjois-Karjalassa oli ammuttu 12 karhua. Aloituspäivän kaadoista neljä oli tehty Lieksassa ja Keski-Karjalassa.
Syksyn karhujahti on käynnistynyt ripeästi Pohjois-Karjalassa.
Maanantaina kello 16 mennessä on kaadettu jo 12 karhua. Lieksassa ja Keski-Karjassa on ammuttu neljä karhua, Ilomantsissa kolme ja Joensuun seudulla yksi.
Ensimmäisten tuntien ajan suurin saalis on Lieksan ja Nurmeksen rajan läheisyydessä Uusikylässä ammuttu uros, joka painaa yli 200 kiloa.
Pohjois-Karjalaan on myönnetty tälle metsästyskaudelle poikkeusluvat 39 karhun ampumiseen. Maakunnassa arvioidaan elävän 330-380 yli vuoden ikäistä karhua
Vuosi sitten maakunnassa kaadettiin 91 karhua. 
Ijahis idja -alkuperäiskansojen musiikkitapahtumaa vietettiin Inarissa
Inarissa viikonloppuna järjestetty Ijahis idja -alkuperäiskansojen musiikkitapahtumaan osallistui 2200 kävijää. Festivaali järjestettiin nyt yhdeksännen kerran.
Ijahis idja -tapahtuma järjestettiin tällä kertaa Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa ja sen piha-alueelle rakennetulla festivaalialueella.
Lauantai-iltapäivänä rap-artisti Ailu Valle esiintyi 2000 moottoripyöräilijälle, jotka tulivat tervehtimään saamelaisia Jänkhällä jytisee -tapahtumasta Saariselältä.
Ijahis idjan päätapahtuma oli lauantai-illan konsertti jossa esiintyjinä olivat muun muassa grönlantilaisyhtye Nanook, ruotsalainen Sofia Jannok sekä rap-artisti Ailu Valle.
Konserttia pystyi seuraamaan suorana YLE Sápmin live stream -lähetyksenä internetissä. Lähetys oli erittäin suosittu ja ihmiset ympäri maailman osallistuivat Ijahis idjaan sen kautta. 
Tapahtumasta lisää **[Ijahis idja](http://www.ijahisidja.fi/fi/ajankohtaista.php)** -nettisivuilla
Maajoukkuepelaajalle 10 vuoden pelikielto
Vain yksi maltalaispelaaja tuomittiin, vaikka useita epäiltiin.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on antanut Maltan jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaajalle Kevin Sammutille 10 vuoden pelikiellon.
Uefa totesi Sammutin syyllistyneen ottelutapahtumiin vaikuttamiseen Norjan ja Maltan välisessä karsintaottelussa vuoden 2008 EM-lopputurnaukseen. 
Norja voitti ottelun 4-0. Sammut vaihdettiin kentältä tauolla. Norja teki kolme maalia viimeisten 18 minuutin aikana.
Maltan jalkapalloliiton presidentti Norman Darmanin Demajo kertoi maanantaina uskovansa, että useampi kuin yksi pelaaja oli osallisena skandaalissa, jossa kyseiseen otteluun lyötiin vetoja 200 000 eurolla.
Uefa löysi todisteita vain Sammutia vastaan.
\- Henkilökohtaisesti uskon, että pelaajia oli osallisena enemmän. Meidän on kuitenkin kunnioitettava Uefan kurinpitoelimen päätöstä. Tuomari uskoi että neljä pelaajaa oli mukana. Itse uskon, että lopputulosta ei voi järjestää yksin, Demajo sanoi.
Espanjalaishoitajat tulevat lokakuussa Vaasaan
Vaasan kaupunki palkkaa syksyllä seitsemän espanjalaista sairaanhoitajaa palvelukseensa. Hoitajien kanssa tehdään kahden vuoden mittainen määräaikainen työsopimus.
Seitsemän espanjalaista sairaanhoitajaa aloittaa työnsä Vaasassa lokakuussa. He tulevat työskentelemään Vaasan kaupunginsairaalan vuodeosastoilla vanhusten parissa. Sairaanhoitajat ovat aloittaneet suomen kielen opintonsa toukokuussa ja opiskelu jatkuu vielä ainakin lokakuuhun saakka, jolloin heidän olisi tarkoitus tulla Vaasaan. Suomen kielen opintoja jatketaan edelleen työn ohessa.
Sairaanhoitajat ovat päteviä ja he ovat toimineet tai toimivat paraikaa alalla. Palkkaus tulee noudattamaan kunnallista yleistä virka- ja työehtosopimusta. Valvira eli Sosiaali-ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto on ollut alusta lähtien hankkeessa mukana. Sen kanssa on jo aloitettu espanjalaisten sairaanhoitajien ammattitutkinnon laillistaminen.
Perustyötä tekemään
Hoitajista neljä on naisia ja kolme miehiä. Kaikki ovat päteviä sairaanhoitajia eli he ovat opiskelleet nelivuotisen korkeakoulutasoisen sairaanhoitajatutkinnon. Aluksi hoitajat ovat lähinnä perustyössä mm. hoitoa avustavissa tehtävissä, mutta tarkoitus on siirtyä kielitaidon karttuessa vaativampiin tehtäviin.
Espanjalaishoitajilla on oma tutorinsa vuodeosastolla. Hänen kanssaan töitä tehdään ensin suomen kielellä ja vähitellen myös ruotsin kielellä.
Kaupunki lähti pilotoimaan
Hankkeen takana on Vaasan työ- ja elinkeinotoimiston vetämä Bothnia Work -hanke, jonka tarkoituksena on edesauttaa työperäistä maahanmuuttoa. Keväällä projektiryhmä teetti kyselyn alueen työnantajille halukkuudesta palkata espanjalaisia.
Vaasan kaupunki päätti lähteä kokeiluun mukaan ja sen jälkeen aloitettiin varsinainen rekrytointiprosessi. Kaupungin perusturvajohtaja Jukka Kentala kertoo, että tällä hetkellä Vaasassa on kaikkiaan 25 avointa sairaanhoitajan ja lähihoitajan tointa. Tähän seitsemän hoitajan lisäys on kuitenkin vielä melko pieni apu.
Luosto Classicissa yleisöennätys
Klassisen musiikin tapahtuma LuostoClassic keräsi ennätysyleisön. 12. elokuuta päättyneen tapahtuman konserteissa kävi yhteensä noin 5000 kuulijaa.
Nelipäiväisen festivaalin aikana pidettiin yhteensä 11 konserttia. Pyhä-Luoston kulttuurikeskus Naavassa kuultu BBC:n filharmonikkojen puhallinyhtyeen konsertti oli loppuunmyyty. LuostoClassicin tulevaisuus on vielä avoin ja ensi kesän suunnitelmat selkiytyvät syyskuun aikana.
Pyhä-Luoston kulttuurikeskus Naavassa kuultu BBC:n filharmonikkojen puhallinyhtyeen konsertti oli loppuunmyyty. Tapahtuman pääkonsertissa sunnuntaina 12.8. esiintyi LuostoClassicin päävierailija, BBC:n filharmoninen orkesteri yhdessä Lapin kamariorkesterin sekä lyömäsoitinsolisti Colin Currien, sopraano Taina Piiran ja tenori Aki Alamikkotervon kanssa. Pääkonsertissa yleisöä oli yli 2000.
LuostoClassicin tulevaisuus on vielä avoin ja ensi kesän suunnitelmat selkiytyvät syyskuun aikana.
Valtuuston lista ei kiihdytä mieliä
Tamperelaiset ovat käyttäneet laiskasti mahdollisuutta kommentoida kaupunginvaltuuston esityslistalla olevia asioita. Kolmeen kokoukseen on tullut yhteensä alle kymmenen kommenttia.
Tamperelaisilla on ollut toukokuusta lähtien mahdollisuus kommentoida kaupunginvaltuuston kokouslistalle nousseita asioita. Touko-, kesä- ja elokuun kokoukset ovat keränneet kuitenkin vain alle kymmenen kommenttia.
Kuntademokratian kehittämisestä vastaava päällikkö Antti Leskinen myöntää olevansa hieman pettynyt vaatimattomaan vastaanottoon.
\- Odotin kommentteja enemmän, mutta aika vähän niitä on tullut, sanoo Leskinen. Tosin uusien vaikutuskanavien tunnetuksi tekeminen vie aikaa ja nyt kokeilu on ollut käynnissä kesän ajan, jolloin ihmisiä on paljon lomalla.
Kommentointimahdollisuuden takana on itse valtuusto, joka päätti kokeilun käynnistämisestä valtuustossa tehdyn aloitteen perusteella. Vastaavaa mahdollisuutta oli esitetty Helsingissä, missä asia ei kuitenkaan edennyt ideaa pitemmälle.
Yritetään vielä
Valtuutetut pohtivat kommentoinnin merkitystä ja sen jatkamista syksyn aikana. Kuntademokratian kehittämispäällikkö Antti Leskinen ei vielä luopuisi kommentointimahdollisuudesta, vaikka sitä on arvosteltu myös siitä, että valtuuston käsitellessä asioita ne ovat jo varsin pitkällä.
Ei nyt vielä heitetä pyyhettä kehään tässä virtuaalivaltuustoasiassa.
\- Joissain tilanteissa voi olla ihan hyödyllistäkin, että viime vaiheessa tulee vielä suoraan asukkailta kommentteja.
Leskisen mukaan kaikkia asioita ei aina huomata, joten kommentoinnista voi olla todellista hyötyä. Jos tilanne on olennaisesti muuttunut esityksestä, ei mikään estä myöhäisen vaiheen kommentointia.  Kehittämispäällikkö toivoisi kokeilulle vielä jatkoa.
\- Ei nyt vielä heitetä pyyhettä kehään tässä virtuaalivaltuustoasiassa, Antti Leskinen toivoo.
Asuntolainojen marginaalit nousussa syksyllä
Uusien asuntolainojen marginaaleissa on nousupaineita. Näin arvioivat suomalaiset pankit Yle Uutisten kyselyssä. Asuntolainan viitekorkoina yleisesti käytetyt euriborit saattavat sen sijaan loppuvuonna jopa laskea nykyisestä.
Samalla kun euriborit pysyvät matalalla, viitekoron päälle lisättävissä pankkien lainamarginaaleissa on nousupaineita.
Yle Uutiset pyysi neljältä suurelta pankilta näkemystä siitä, millä tasolla marginaalit ja euriborit ovat tämän vuoden lopussa. Lainakyselyyn pyydettiin arvioita Handelsbankenilta, Nordealta, Sampo Pankilta ja OP-Pohjolalta. Handelsbankenilla uusien lainojen marginaali henkilöasiakkaille on tällä hetkellä noin prosentissa. Nordean, Sampo Pankin ja OP-Pohjolan marginaalit ovat keskimäärin yli yhden prosentin.
Kaikki pankit arvioivat, että marginaalit ovat vuoden lopussa korkeammalla tasolla kuin nyt. Sen sijaan euriborit saattavat laskea entisestään.
Marginaali reilusti yli prosentin
Sampo Pankki arvioi, että vuoden lopussa marginaali on noin 1,5 prosentin molemmin puolin, OP-Pohjolan odottaa marginaalin olevan vähintään 1,3 prosenttia. Handelsbanken ja Nordea eivät ennakoi tarkkaa tasoa loppuvuoden marginaaleille, mutta toteavat, että nousupaineita on.
\- Merkittävintä on se, että pankkeihin kohdistuu nykyisin entistä enemmän sääntelyä. Meiltä vaaditaan enemmän pääomia ja maksuvalmiuspuskureita. Ne aiheuttavat kustannuksia ja näkyvät asiakkaiden marginaaleissa, Nordean henkilöasioista vastaava johtaja Riikka Laine-Tolonen kuvailee.
Henkilöasiakkaan lainamarginaali ei ole yleensä ole kiveenhakattu, vaan pankki neuvottelee siitä kunkin asiakkaan kanssa erikseen.
\- Marginaalitasoon vaikuttavat asiakkaan maksukyky ja vakuusasema, muistuttaa Sampo Pankin johtaja Jari Puumala.
Euribor valuu ehkä vieläkin alemmas
Myös euriborien kehityksestä pankeilla on melko yhtenäiset näkemykset. Tällä hetkellä 3 kuukauden euribor on noin 0,325 prosenttia ja 12 kuukauden noin 0,867 prosenttia.
Handelsbanken arvioi, että euriborit ovat vuoden lopussa jonkin verran alempana kuin tällä hetkellä. Nordea odottaa, että nopeaa euriborien nousua tuskin tulee.
Sampo Pankki uskoo, että 3 kuukauden euribor on luultavasti saavuttanut pohjat, sen sijaan 12 kuukauden euribor saattaa laskea vielä aavistuksen nykytasosta. OP-Pohjola ennustaa, että euriborit säilyvät erittäin matalalla tasolla loppuvuoden.
Vaikka euriborit ovat nyt matalalla, muistuttavat pankit yhdestä suusta, ettei tilanne ole ikuinen. Finanssikriisin kärjistyttyä syksyllä 2008 vuoden euribor oli noin 5,5 prosenttia, minkä jälkeen alkoi jyrkkä pudotus.
Koska asuntovelallisen korot mitä todennäköisimmin joskus myös nousevat, kehottavat pankit varautumaan siihen. Koronnousua vastaan pankit neuvovat suojautumaan esimerkiksi kiinteän koron ja säästöjen avulla.
\- Tärkeintä on, että perheen tulot ja menot ovat tasapainossa. Asuntolaina on pystyttävä hoitamaan selkeästi korkeammalla korkotasolla kuin nyt, Nordean Riikka Laine-Tolonen muistuttaa.
Varapolttoaineen terminaali huolettaa kuopiolaisvaltuutettuja
Kuopiolaiset valtuutetut ovat huolissaan, miten paljon Kumpusaareen rakentuva varapolttoaineen lähiterminaali aiheuttaa haittoja alueen asukkaille. 40 valtuutettua on allekirjoittanut asiasta aloitteen kaupunginhallitukselle.
Kuopion Energian Haapaniemen voimalaitoksen tuntumaan Kumpusaareen rakenteilla oleva varapolttoaineen lähiterminaali huolestuttaa kuopiolaisvaltuutettuja. Kuopion Energia aikoo varastoida avotaivaan alla muun muassa kivihiiltä, puuta ja jyrsinturvetta. Lähes 40 valtuutetun kaupunginhallitukselle osoittamassa aloitteessa pelätään, että varastointi aiheuttaa lähialueiden asukkaille kohtuutonta melu-, pöly- ja hajuhaittaa. Etenkin turpeen pölyhaitat huolestuttavat valtuutettuja.
Kuopion Energian vastauksessa todetaan muun muassa, että meluhaittojen ei pitäisi lisääntyä merkittävästi ja polttoaineiden pölyämistä estetään tarvittaessa kastelemalla ja puhdistamalla aluetta ja ajoneuvoja säännöllisesti.
Uusi terminaali valmis lokakuussa
Uusi varapolttoaineen terminaali valmistuu Kuopion Kumpusaareen lokakuun lopulla. Alueella aiotaan varastoida heti alkuvaiheessa ainakin puuta ja kivihiiltä, joita tarvitaan varavoimaksi huonon turvetilanteen takia. Kuopion Energian toimitusjohtajan Esa Lindholmin mukaan turpeenkin varastoimiseen halutaan varautua, mutta sitä ei todennäköisesti ole tulossa varastoitavaksi lähiaikoina.
Kuopion Energia toteaa vastauksessaan myös, että terminaalin toiminnalle on asetettu tiukat lupaehdot. Toiminta voidaan keskeyttää nopeasti, jos lupaehtoja ei pystytä noudattamaan.
Valituskäsittely kesken
Lähistöllä oleva asunto-osakeyhtiö on valittanut terminaalin ympäristöluvasta Korkeimpaan hallinto-oikeuteen, jossa asian käsittely on vielä kesken. Vaikka Korkein hallinto-oikeus muuttaisi terminaalin lupaehtoja merkittävästi, kaupungille ei koituisi Kuopion Energian mukaan merkittävää taloudellista riskiä. Kenttää voisi yhtiön mukaan käyttää silloin muihin kaupungin toimintoihin.
Jos terminaalin toiminta aiheuttaisi valtuutettujen pelkäämiä melu-, pöly- ja hajuhaittoja tai haittoja vesistöön, toiminta pitäisi lupaehtojenkin mukaan keskeyttää. Kuopion Energia olisi myös velvollinen korvaamaan aiheuttamansa vahingot.
Kuopion kaupunginhallitus käsittelee valtuutettujen aloitetta kokouksessaan maanantaina. Kaupunginjohtaja Petteri Paronen esittää kaupunginhallitukselle, että Kuopion Energian vastaus toimitetaan aloitteen tekijöille tiedoksi.
Guzenina-Richardson: Vanhuspalveluita ajettava hyvinvoinnin eikä budjettikiemuroiden kannalta
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin (sd.) mielestä kuntien vanhuspalvelujen johtajien pitäisi kiinnittää huomionsa varsinaiseen hoitotyöhön. Yle Uutisten haastattelemat vanhuspalvelujohtajat vastustavat hoitajamäärien tiukkoja mitoituksia.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) ihmettelee kuntien vanhuspalvelujohtajien kantaa vanhusten laitoshoidon henkilöstömitoitukseen.
Yle Uutiset kertoi viikonloppuna, että kuntien vanhuspalvelujohtajat eivät kannata peruspalveluministerin ja SDP:n ajamaa ehdotusta kirjata vanhustenhoidon henkilöstön vähimmäismäärä lakiin. Vain yksi haastatelluista yhdeksästä johtajasta kannatti sitovaa henkilöstömitoitusta.
Guzenina-Richardsonin mukaan kunnissa vanhuspalvelujen johtajat katsovat palveluja hallinnollisesta näkökulmasta, kun huomio pitäisi ministerin mukaan kiinnittää varsinaiseen hoitotyöhön ja vanhusten hyvinvointiin.
Kuntien virkamiehet on perinteisesti olleet vähän eri mieltä palveluiden kehittämisestä kuin palveluiden tarvitsijat.
\- Mielestäni virkamiestenkin on syytä katsoa tätä huomattavasti laajempana asiana kuin budjettiasiana. Kun puhumme kaikkein heikoimmassa asemassa olevista vanhuksista, onko parempi, että heidän asemaansa ei tulisi parannusta? ministeri kysyy.
Guzenina-Richardson sanoo, että hän ihmettelisi kovasti, jos hallitus toteaisi olevansa kykenemätön tarttumaan epäkohtiin virkamiesten vastustuksen vuoksi.
Ministeri ei vastaa suoraan kysymykseen, voiko vanhuspalvelujohtajien mielipiteen jättää huomiotta.
\- Kuntien virkamiehet on perinteisesti olleet vähän eri mieltä palveluiden kehittämisestä kuin palveluiden tarvitsijat. Vanhuspalveluiden kohdalla esimerkiksi omaiset ja hoidettavat ja hoitohenkilökunta pitävät hyvinkin tarpeellisena, että sitovia mitoituksia saadaan aikaiseksi.
Peruspalveluministeri ei myönnä, että vähimmäishenkilöstömäärän määritteleminen laitoksiin veisi henkilökuntaa vanhusten kotihoidosta, kuten kunnissa pelätään.
Kettu teki pesänsä hautausmaalle
Lahden seurakuntayhtymä on kesän aikana joutunut erikoistoimiin hautausmaalle pyrkineiden eläinten kanssa. Ensin kettu teki pesänsä ison kiven alle. Myöhemmin kesällä maa-ampiaiset aiheuttivat vaaraa.
Levon hautausmaalla jouduttiin varoittamaan kyltillä alueella liikkuvia maa-ampiaisten pesästä. Vaarallisten hyönteisten pesä havaittiin ruusujen leikkuun yhteydessä, kertoo Anneli Etula.
Pesä oli uurnalehdossa ja siitä laitettiin varoituslappu. Pesä oli hyvin lähellä muistomerkkejä, joiden ääressä liikutaan ja saatetaan myös kohentaa kasvillisuutta. 
Pesä saatiin hävitettyä lopulta myrkyllä. Levolla jouduttiin torjuntatoimiin myös alueesta kiinnostuneen kettuperheen takia. Hautausmaan työntekijä oli havainnut eräänä iltana kolme ketun poikasta.
Repolaisen pesä oli ison kiven alla muistolehdossa, Levon itäisessä osassa, Anneli Etula kertoo. Etula ei muista, että kettu olisi tehnyt pesäänsä hautausmaalle aiemmin. Pesä jouduttiin hävittämään.
Karkkeja vai lääkkeitä ?
Kioskilla on myynnissä lääkepurkin näköisiä rasioita, joihin on pakattu pieniä, monivärisiä pillerin näköisiä pastilleja. Kuinka helposti lapset voivat sekoittaa karkkilääkepurkin ja oikean, kun  ammattilaisenkin on vaikea erottaa ne toisistaan?
" Eräänä karkinnälkäisenä päivänä silmiini osuu kioskin myyntitiskilllä erikoinen karkkipaketti. Aluksi persoonallinen paketti hymyilytti, mutta sitten ennakkoluulot heräsivät.
Lääkepurkin näköiseen rasiaan on pakattu pieniä, monivärisiä ja pillerin näköisiä jauhopastilleja. Ihmeissäni kiikutan rasian lähimpään apteekkiin.
Kemin yliopiston apteekin apteekinhoitaja Mika Karhu katsoo tuomaani purkkia ristiriitaisin tuntein.
\- Yhtäkkiä ajateltunahan se on hauska ajatus, että karkkeja on pakattu lääkemitan näköiseen purkkiin.
Mutta kolikolla on toinenkin puoli.
\- Mutta tietysti semmoinen riski on olemassa, että jos lapset tottuvat näihin karkkeihin ja näkevät samanlaisessa rasiassa vanhempien tai  isovanhempien lääkkeitä, niin voi tulla sekaannusta, Karhu jatkoi.
Karkkimitta vai lääkemitta?
Yliopiston apteekissa mittalaseja myydään nestemäisten lääkkeiden annosteluun, mutta esimerkiksi vanhainkodeissa ja sairaaloissa niitä käytetään myös lääkkeiden jakamiseen.
Vertaamme apteekissa karkkilääkemittaa ja oikeaa. Eroa niiden välillä on haastavaa nähdä. Kummassakin on jopa samanlainen mitta-asteikko.
-Ulkonäöstä ei muuten eroa huomaa kuin, että karkkipurkissa on pieni etiketti, jossa kerrotaan, että kyseessä on makeinen, Karhu toteaa.
Mutta tietysti semmoinen riski on olemassa, että jos lapset tottuvat näihin karkkeihin ja näkevät samanlaisessa rasiassa vanhempien tai isovanhempien lääkkeitä, niin voi tulla sekaannusta.
Tokihan niinkin päin voi käydä, että mummolla jäävät tärkeät lääkkeet ottamatta, jos hän vahingossa pistelee sydänlääkkeiden sijasta karkkeja suuhun.
Lääkepurkkikarkit eivät ole hittituote
Karkkipurkki ja lääkepurkki voivat siis sekoittuessaan aiheuttaa vaaroja etenkin lasten käsissä. Minua jää mietityttämään, miten tämmöisiä tuotteita päätyy myyntiin. Päätän palata takasin kioskiin.
-Ne ovat uutustuotteita, eikä niiden menekki ole ollut vielä kovin suurta, R-Kioskin esimies Sanna Ylijääskö sanoo.
Ylijääskön mukaan päätökset myyntiin otettavista tuotteista tehdään Helsingissä, eikä päätöksiin voida paikallisesti vaikuttaa millään tavoin. 
Tuotteen myymistä ei voi kieltää
Kuluttajavirasto ei ole saanut karkeista vielä yhtään ilmoitusa. Kuluttajasuojalain mukaan markkinointi ei saa olla hyvän tavan vastaista eikä siihen saa käyttää kuluttajan kannalta sopimatonta menettelyä.
\- Ihan kiinnostava kysymys on se, että voiko siinä aiheutua semmoinen vaara, että esimerkiksi lapset luulisivat oikean lääkeannoskupin sisältävän karkkia ja voisiko siitä aiheutua sitten jotakin vaaraa, kuluttajaviraston lakimies Katri Väänänen sanoo.
Väänänen ohjeistaa, että kuluttaja voi tehdä ilmoituksen kuluttaja-asiamiehelle, joka arvioi, onko toiminta kuluttajasuojalain markkinointisäännösten mukaista.
\- Emme voi kieltää kokonaan tuotteen myyntiä, mutta voimme kieltää markkinoinnin, Väänänen sanoo."
Vesa-Matti Loiri: En uskonut enää tekeväni elokuvaa
Vesa-Matti Loiri palaa suureen elokuvarooliin usean vuoden tauon jälkeen.
Ohjaaja Mika Kaurismäki sai houkuteltua Loirin mukaan elokuvaansa _Tie pohjoiseen_. Koko kansan suosikki kertoo Yle Uutisille, miten yhteistyö Samuli Edelmannin ja Kaurismäen kanssa nosti hänet sairasvuoteelta takaisin parrasvaloihin.
Loirin tapasi toimittaja Janne Sundqvist.
Inari odottaa Saariselän tonteista miljoonia
Inarin kunta odottaa miljoonien eurojen tuloja Saariselän rinnealueen uusista tonteista. Kunta arvioi saavansa ensimmäisistä uusista tonteista jopa yhdeksän miljoonaa euroa seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Metsähallituksen Laatumaa saisi alueen tonteista noin neljä miljoonaa euroa, arvioi kunnanjohtaja Reijo Timperi. Tulevia tontteja myy ja vuokraa Metsähallituksen Laatumaa sekä Inarin kunta.
Kunnan mukaan Kaunispään ja Iisakkipään rinteiden uusien tonttien myynti alkaisi jo ensi vuoden alkupuoliskolla.
Kaavasuunnitelmien toteutuminen riippuu siitä, saadaanko alueen yksityinen sijoittaja rakentamaan uutta hotellia. Uusi hotelli maksaa arviolta 25 miljoonaa euroa. Muita yksityisiä investointeja tulisi noin 14 miljoonaalla eurolla.
\- Kunta ei tee mitään, ellei hotellia tule, Timperi kiteyttää.
Hän sanoo, että toistaiseksi sijoittajaa ei ole tiedossa. Timperi myöntää, että investoijan löytyminen voi olla vaikeaa. Hän kuitenkin toivoo, että sellainen löytyisi jo vuoden 2014 aikana.
Autoja maan alle
Hotellin lisäksi Saariselälle aiotaan rakentaa uusi palvelukeskus Saariselän kappelin vastapäätä, uusi tuolihissi Kaunispäälle, aloittelijoille sopiva perherinne sekä lastenmaa, jossa olisi muun muassa harjoittelurinne, pulkkamäki, liukumäkiä ja leikkipaikkavälineitä. Palvelukeskukseen tulisi muun muassa urheiluvälinevuokraamo, lipunmyynti, rinneravintola ja keilahalli.
Uuden palvelukeskuksen ja hotellin läheisyyteen kaavaillaan pysäköintilaitosta, joka olisi pääasiassa maan alla. Maan alla olisi 150 autopaikkaa ja kannen päällä muutama kymmenen autopaikkaa.
Ensimmäisessä vaiheessa alueelle rakennettaisiin noin 60 000 kerrosneliömetriä rakennuksia.
Tavoiteena on, että hiihtokeskuksessa voisi jatkossa asioida kävellen ilman omaa autoa.
Kunnalta miljoonia ja takaus
Kunnan rahoja Saariselän rinnealueisiin tarvitaan Timperin mukaan noin 3,4 miljoonaa euroa. Niistä vajaat 1,4 miljoonaa euroa menisi alueen ensimmäisen vaiheen kunnallistekniikkaan, loput kaksi miljoonaa euroa oman pääoman panostukseen. Lisäksi kunnalta tarvitaan omavelkainen takaus 4,3 miljoonan euron lainalle.
Inarin kunnanhallitus päätti maanantaina antaa tekniselle lautakunnalle toimeksiannon alkaa laatia asemakaavaa Saariselän rinnealueelle. Kaava on tarkoitus saada valtuuston käsiteltäväksi ensi vuoden alussa.
Kunnanhallitus siirsi rinnealueen toteuttamista ja rahoitusta koskevan kohdan 3. päivä syyskuuta pidettävään kokoukseen. Timperin mukaan tällä halutaan varmistaa, ettei kunnanhallituksessa asiasta päätä henkilöitä, jotka ovat mukana Saariselän investointeja toteuttavissa yhtiöissä.
Nastolan erityisryhmien taide maailman huipulla
Nastolalainen Kaarisilta on noussut kansainväliseksi esimerkiksi taidetoiminnastaan. Kehitysvammaisten taiteilijoiden näyttelyjä ja konsertteja on nähty ja kuultu monessa maassa. Alan opiskelijat ja asiantuntijat eri puolilta maailmaa käyvät tutustumassa Kaarisillassa tehtävään työhön.
Kaarisillan taide- ja toimintakeskuksen kuoro laulaa harjoituksissaan japaniksi. Suunnitelmissa on jo toinen konserttimatka nousevan auringon maahan. Kehitysvammaiset laulajat osaavat lauluja monella kielellä.
25 vuotta toiminut Kaarisilta panostaa kehitysvammaisten kulttuuriin. Päivätoiminta ja ammatillinen opetus pyörii taideammattilaisten ohjaamana. Kuvataidetta opiskelevan Antero Laineen taulusta painetaan pian suruadressin kansia. 
\- Olen yrittänyt värillä kertoa mitä tämä väri minussa herättää.
Maine kiirinyt rajojen ulkopuolelle
Kaarisillan toiminta kiinnostaa ulkomaita myöten ja paikalla käy paljon ulkomaalaisia vieraita erityisesti Japanista, Italiasta ja Ranskasta. Kaarisillan toiminnanjohtaja Maila Koskinen ei itsekään tarkkaan tiedetä suosion syytä.
\- Ehkä tällainen pohjoismainen malli, hyvinvointiyhteiskunta on yksi. Ehkä harmoninen oppimisympäristö, minusta se on hyvin tärkeää. Ja mukavat oppilaat!
Vammaisten taiteilijoiden töitä nähdään usein eri puolilla Eurooppaa ja Suomea. Kaarisiltalaiset olivat viime vuonna mukana Venetsian biennalessa. Maila Koskinen kertoo, että vastaanotto oli mahtavaa.
\- He kohtelivat kuin parhaita ystäviä. Yleisöä oli avajaisissa paljon. Meidän nuoret hurmaavat kaikki.
Suhteilla ovet auki
Ovet ulkomaille saattavat aueta yllättävälläkin tavalla. Ranskalainen liikunnanohjaajaharjoittelija avasi isot ovet.
\- Tämä harjoittelija, nuori nainen, halusi tulla meille töihin. Sanoin, että kyllä se järjestyy  jos järjestät meidät Notre Dameen laulamaan. Se oli ihan tsoukki, mutta sitten se kävi niin, että hän ihan oikeasti järjesti meille sinne musiikkiesityksen. Kyllä hän oli meillä sitten puoli vuotta ihan töissäkin, Maila Koskinen kertoo.
Rankka reissu jäi myös Italiassa ja Japanissakin esiintyneen kuorolaisen Kirsi Ihalaisen mieleen.
\- Olen laulanut Notre Damessa, niin siksi se on paras.
Pelicans sopimukseen Jari Kauppilan kanssa
Kokenut hyökkääjä on allekirjoittanut vuoden sopimuksen lahtelaisseuran kanssa. Pelicans tiedotti sopimuksesta verkkosivuillaan maanantaina.
Lahden Pelicansin kanssa kesän aikana harjoitellut Jari Kauppila palaa jääkiekon SM-liigaan. Kaksi viime kautta Ruotsissa viettänyt 38-vuotias hyökkääjä on tehnyt Pelicansin kanssa yksivuotisen sopimuksen.
Kauppila on edustanut Pelicansia viimeksi kaudella 2009-10. SM-liigassa peräti 741 ottelua tahkonnut keskushyökkääjä on edustanut Suomessa Pelicansin lisäksi Reipasta, HPK:ta, Jokereita, HIFK:ta ja TPS:aa.
Kaksi viime kautta Allsvenskanissa Tinsgrydsin riveissä pelannut Kauppila on kerännyt SM-liigakaukaloissa yhteensä 150+241=391 tehopistettä.
Yhdistyvän Savonlinnan verotus kiristyy
Vähintään puolen prosenttiyksikön veronkorotus odottaa nykyisiä savonlinnalaisia ensi vuonna. Virkamiesvalmistelun perusteella yhdistyneen Savonlinnan tuloveroprosentiksi tulee 21. Punkaharjulaisille se merkitsee neljännesprosenttiyksikön korotusta. Kerimäkeläisten verotus ei nykyisestään muutu. Kuitenkin taloutta joudutaan ensi vuonna tasapainottamaan yli kolmen ja puolen miljoonan euron verran.
Leikkaukset ovat tarpeen ennen muuta sen
vuoksi, että valtio leikkaa kuntien osuuksia rajusti. Savonlinnassa leikkaus on
moninkertainen kuntaliitoksen porkkanarahoihin verrattuna. Palveluita joudutaan
priorisoimaan ja keskittämään suurempiin yksiköihin. Hallintorakenteista
leikataan kymmeniä virkoja. Myös investointiohjelmaa tarkistetaan.
Menoleikkausten tarve vähenee, jos omaisuuden
myyntitulot kasvavat. Lähinnä myyntikelpoista on kaavoitettu maa. Tuloja voisi
saada myös nostamalla veroprosenttia vielä reilummin. Savonlinnan, Kerimäen ja Punkaharju
yhdistymishallitus käsittelee ensi vuoden budjettia tiistai-iltana.
Sorsajahti täydessä vauhdissa - aloituspäivä puhuttaa 
Vesilintujen metsästyskausi on alkanut maanantaina. Sorsajahtiin osallistui jo puolilta päivin kymmeniä tuhansia metsästäjiä ympäri maata.
Saalisodotukset ovat nyt viime vuotta korkeammat. Metsästäjiä puhuttaa myös jahtikauden aloituspäivä. Pohjois-Savossa Sonkajärvellä on esitetty sorsastuksen aloitusta lauantaille.
Sonkajärven Harvankylällä jahtikaudelle virittäydyttiin jo aamupäivällä. Metsästyssuunnitelmat käytiin nokipannukahveilla huolella läpi.
Tunnelma sähköistyi puolilta päivin. Tällä kertaa porukan ensimmäiset laukaukset ampui Toni Ruotsalainen kello 12:08.     
\- Taviahan sieltä tuli. Lintuja oli hyvin liikkeellä. Onneksi saimme saalista niin päästään sorsapaistin makuun, toteaa pikkupojasta asti metsästänyt Ruotsalainen. 
Sorsastukseen arvioidaan osallistuvan ensimmäisenä jahtipäivänä jopa yli 100 000 metsästäjää ympäri maata. Jahdin alku näkyy lomina ja vapaina työpaikoilla ja kouluissa. Ylä-Savossa Sonkajärven Samoilijat -seura on esittänyt sorsajahdin aloituspäivän siirtoa lauantaille.
Seuran pitkäaikainen aktiivi Risto Suomalainen nosti ensimmäisenä esille ajatuksen ahdin aloituspäivän siirrosta lauantaille. Jo vuodesta 1956 lähtien metsästänyt Suomalainen perustelee siirtoa etenkin työpaikkojen ja koulujen takia.
\- Monissa paikoissa jahtikauden aloituslomat herättävät vähän murinaa. Joillakin työpaikoilla voi olla jopa pulmia, kun metsästysväki hakee aina vapaata aloituspäivälle, sanoo Risto Suomalainen.  
Esityksen perusteena on myös se, että lauantaina aloituspäivä keräisi vielä huomattavasti isomman metsästäjäjoukon jahtiin. 
\- Metsästäjäliitto on jo käsitellyt asiaa. Meillä on odotukset, että esitykseemme suhtaudutaan myönteisesti. Oikeastaan tästä siirtoasiasta on vaikea löytää mitään kielteistä, arvioi Sonkajärven Samoilijat -seuran puheenjohtaja Heikki Ruotsalainen.
Jahtikauden avauksen siirto lauantaille saa kannatusta ja vastustusta
Metsästäjäliitto aikoo harkita vesilinnustuksen aloituspäivän siirtoa lauantaiksi. Miten ja millä aikataululla on kuitenkin vielä täysin auki.
Vesilinnustus on alkanut jo vuodesta 1960 lähtien aina 20. elokuuta kello 12. Suomen riistakeskus on eri mieltä sorsastuksen aloituspäivän siirtämisestä lauantaille.
\- Mikäli jahtikausi alkaisi tämän esityksen mukaan niin aikaisena kesänä merkittävä osa linnuista olisi jo muuttomatkalla, sanoo riistakeskuksen hallituksen puheenjohtaja Tauno Partanen.
Riistalaskentojen mukaan vesilintukannat ovat nyt pääasiassa viimevuotista paremmat. Merkittävintä saalista eli sinisorsia on pesinyt noin 200 000 paria. Monelle metsästäjälle jahdin avauksessa korostuu etenkin tunnelma. 
\- Minulle riittää lintujen näkeminen. Saalis ei ole enää tärkeintä. Jos jotain tulee niin se on vaan ns. kaupan päälle, sanoo Sonkajärven Samoilijoiden puheenjohtaja Heikki Ruotsalainen.
Brittilaulajatar tarjoilee tanssilattiakarkkia
Tämän kappaleen tahdissa voi tapahtua ihan mitä vain. Mieluiten jotain makeaa tanssilattialla.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Ellie Goulding**:_&quot;Anything Could Happen&quot;_

Ihana **Ellie Goulding** on täällä taas. Brittilaulajatar julkaisi kehutun debyyttinsä_ &quot;Lights&quot; _vuonna 2012, ja tuli tutuksi myös YleX:n kuulijoille mm._
&quot;Starry Eyed&quot; _ja_ &quot;Under The Sheets&quot; _-kappaleidensa myötä. Kitaroivasta folkprinsessasta muovautui eteerisen, melodisen ja tanssittavan elektropopin taitaja.

Nyt uudella_ &quot;Anything Could Happen&quot; _kappaleella on otettu vielä elektronisempi lähestymistapa, ja vaativa biitti pakottaa kuulijansa liikkumaan. Onko syvemmän biitin takana kenties Ellien ja **Skrillexin** [Näin tähdet deittailevat: Skrillex hurmasi Ellie Gouldingin netissä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-237745)? Pian kuullaan, miten pomppii Ellien tuleva kakkoslevy_ &quot;Halcyon&quot;_.

Ei Ellie sentään heleää tulkintaansa ja tyylikkäitä popkoukkuja ole hylännyt._ &quot;Anything Could Happen&quot;_ on huikean tunnelmallinen ja elektroninen tanssipopveto, jossa revitellään herkästi. Niin ihastuttava se on, että nyt se soi **Venla Kokkosen** viikon tehona.

_Miltä Ellie Gouldingin odotettu uutuusbiisi kuulostaa? Kommentoi Venlan tehoa!

_Kuuntele näyte:
Ex-ministeri: Avohoidon kehittäminen parempi tie
Sosiaali- ja terveysministerinä 1990-luvulla työskennellyt kuopiolainen Jorma Huuhtanen toivoisi vanhustenhuollossa keskityttävän henkilöstöminimin sijaan avohoidon kehittämiseen.
Kelan entinen pääjohtaja, keskustapuolueen sosiaali- ja terveysministerinä 1990-luvulla toiminut Jorma Huuhtanen pitää vanhuspalvelulakiin esitettyä hoitajien vähimmäismäärää vääränä lähtökohtana vanhustenhuoltoon.
Huuhtanen ei halua ryhtyä kiistassa erotuomariksi, mutta hänen mielestään henkilöstömitoitukseen haluttu raha voitaisiin käyttää paljon paremminkin avohoidon kehittämisessä. Huuhtanen arvioi, että vanhustenhuollossa on antauduttu jälleen ajattelemaan enemmän sairaala- tai laitosvaihtoehtoja ennaltaehkäisevän hoidon sijaan.
Hän pelkää hoitajien vähimmäismäärän lukkoonlyömisen johtavan siihen, ettei tilannetta katsottaisi enää laitos- ja vanhuskohtaisesti ja esimerkiksi vaikeammin sairaille hoitajia olisi lopulta liian vähän.
\- Silloinhan tämä koko ajatus käy tarkoitusta vastaan, Huuhtanen tiivistää.
Entinen ministeri painottaa, että vanhustenhoidon pitäisi lähteä asiakkaan toiveesta, joka usein on nimenomaan kotona asuminen ja kotihoito.
Huuhtanen toivoo, että myös uutta teknologiaa hyödynnettäisiin vanhustenhuollossa ennakkoluulottomasti.
\- Nämä ovat tulevaisuudessa ratkaisu, johon pitää suhtautua avoimesti eikä luoda aina mielikuvaa, että koneet ovat vihollisia.
Vallankäyttäjälle myös vastuu
Jorma Huuhtanen katsoo kuntien kantavan raskasta taakkaa. Hän toteaa, että valtio ja eduskunta luovat lain, joka annetaan kuntien varoin hoidettavaksi.
\- Valtio ikään kuin jää katsomaan, miten kunnat selviävät, Huuhtanen kärjistää.
Hänen mielestään valtion roolin pitäisi olla huomattavasti merkittävämpi perusoikeuksista puhuttaessa. Huuhtanen katsoo, että vallan ja vastuun pitäisi kulkea käsi kädessä. Kokonaisuudesta puuttuu sekä ohjaus- että rahoitusjärjestelmän pohtiminen, vaikka molempia olisi katsottava.
\- Se, joka kantaa päävastuun, kantaa tietysti myöskin rahoitusvastuun. Tämä sopisi näin pienessä
Asenteita korjaten ja rahoja oikein käyttäen voimme tehdä vielä ihmeitäkin.
maassa erityisen hyvin valtiolle ja valtion omille virastoille hoidettavaksi käytännössä. Eihän eduskunta ei ole mikään toimeenpanija, muttakun se laatii lait, sen tulee huomioida resurssit ja katsoa, tehdäänkö asioita lakien mukaisesti, Huuhtanen sanoo.
Jorma Huuhtanen arvioi mitoituskiistassa päädyttävän vielä jonkinlaiseen kompromissiin. Kaikkiaan hän uskoo, että suuntaa voidaan vielä muuttaa.
\- Eihän tämä nyt niin hyvältä näytä, mutta hyvällä tahdolla me voimme asenteita korjaten ja rahoja oikein käyttäen tehdä vielä ihmeitäkin, hän toteaa.
Justin Bieber: Tämä on parasta 18-vuotiaana olemisessa – katso haastattelu
Yle Live esitti eilen tv:ssä dokumentin Justin Bieberistä.
Dokkari on kuvattu Oslossa, jossa teinitähti esiintyi toukokuussa ja aiheutti valtavaa hysteriaa.
Konsertin lisäksi Bieber kertoo ohjelmassa elämästään syvällisessä haastattelussa ja vastaa muun muassa kysymykseen, mikä on parasta 18-vuotiaana olemisessa.
\- Minulla on enemmän vapauksia. Äiti ei voi enää sanoa, koska pitää mennä nukkumaan, Bieber kommentoi.
Katso dokumentti alta.
**Lähteet:** Yle
Nainen löytynyt hukkuneena Sulkavalta
Nainen löydettiin maanantaina aamulla. Tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Viime torstaina kadonneeksi ilmoitettu 20-vuotias nuori ukrainalaisnainen on löydetty Sulkavalta hukkuneena. Hänet löydettiin ohikulkijan havainnon perusteella.
Naista etsittiin ruumiskoiran ja pelastuslaitoksen sukeltajien voimin aina maanantaihin saakka, jolloin nainen löydettiin.
Tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Perussuomalaisilta välikysymys kuntademokratiasta
Perussuomalaiset valmistelevat kuntauudistukseen liittyvää välikysymystä. Puolue pelkää pakkoliitoksia ja lähipalvelujen kohtaloa.
Perussuomalaiset aikovat jättää eduskunnalle syysistuntokauden alussa välikysymyksen kunnallisen demokratian toteutumisesta ja lähipalveluiden kohtalosta.
Hallituksen valmistelema kuntarakenneuudistus ja käynnissä olevat budjettineuvottelut ovat perussuomalaisten mielestä suomalaisten kuntien ja kuntalaisten kannalta kohtalonkysymyksiä. Syksyn kunnallisvaalit ovat puolueen mukaan kansanäänestys lähipalveluiden ja lähidemokratian puolesta tai niitä vastaan.
Puolue on huolissaan hallituksen tavasta viedä kuntarakenneuudistustaan läpi. Se pelkää hallituksen käyttävän uudistuksessa pakkoliitoksia suurkuntien muodostamiseksi.
Puolue vaatii, että kuntien valtionosuuksia ei leikata ensi vuonna, jota niillä olisi mahdollisuus selvitä tehtävistään. Jos kuntien velvollisuuksia lisätään, pitää hallituksen peussuomalaisten mielestä myös huolehtia niiden rahoituksesta.
Mönchengladbach isännöi Dynamo Kiovaa tiistain tv-pelissä
Alexander Ringin edustama Mönchengladbach hamuaa ensimmäistä kertaa mukaan Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Saksalaisjoukkue isännöi Dynamo Kiovaa play-offs -kierroksen tv-ottelussa tiistai-iltana.
Kauden 2012-2013 jalkapallon Mestarien liigan Ylen tv-lähetykset käynnistyvät tiistaina, kun suomalaispelaaja Alexander Ringin edustama Mönchengladbach isännöi Dynamo Kiovaa Borussia Parkilla.
Play-offs -kierroksen ensimmäinen osaottelu käynnistyy kello 21.45. Kaksiosaisen otteluparin voittaja selviytyy syyskuussa käynnistyvään Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
Saksan Bundesliigassa viime kaudella neljänneksi sijoittunut Mönchengladbach ei ole vielä aloittanut liigakauttaan, mutta se kukisti kotijoukkue Aachenin 2-0 viime lauantain cup-ottelussa.
Vierasjoukkueen maalintekijät olivat Juan Arango ja Håvard Nordtveit. Keskikenttämies Ring vaihdettiin kentälle 60. minuutilla.
\- Meillä ei ole juurikaan aikaa palautua, päävalmentaja Lucien Favre harmitteli Mönchengladbachin verkkosivuilla.
Hän oli kuitenkin tyytyväinen siihen, että joukkue vältti vakavammat loukkaantumiset Aachenissa.
Ukrainalaisen Dynamon kenraaliharjoitus oli puolestaan tappiollinen, sillä Vorskla Poltava peittosi kiovalaisvieraansa lauantain liigakamppailussa loppulukemin 1-0.
Dynamon paras saavutus nykymuotoisessa Mestarien liigassa on välieräpaikka keväältä 1999. Mönchengladbach ei ole aiemmin kilpailussa esiintynyt.
_Borussia Mönchengladbachin ja Dynamo Kiovan kohtaaminen lähetetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa tiistaina kello 21.35 alkaen._
HJK-luotsi tarkkailumatkalla - "Yhtä värikästä ottelua en ole ehkä koskaan nähnyt"
Juho Rantala oli sunnuntai-iltana seuraamassa Athletic Bilbaon ailahtelevia otteita La Ligassa.
Helsingin Jalkapalloklubin Eurooppa-liigan karsintavastustaja Athletic Bilbao aloitti sunnuntaina Espanjan liigassa häviämällä maali-ilottelussa Real Betisille. Bilbao oli ottelussa tappiolla 0-3-lukemin, taisteli tasoihin mutta nörtyi lopulta 3-5-lukemin.
Baskiseuran otteita oli seuraamassa paikan päällä HJK:n valmentaja Juho Rantala.
\- Yhtä värikästä ottelua en ole ehkä koskaan nähnyt. Kuten tuloskin kertoo, 
kaikkea sattui ja tapahtui, Rantala kertoo helsinkiläisseuran tiedotteessa.
HJK kohtaa Athleticin tämän viikon torstaina joukkueen San Mamés -stadionilla.
\- Pelistä näkyi, että jollain tapaa Bilbao on tällä hetkellä 
tohtori Jekyll ja herra Hyde. Ajoittain he pelasivat upeasti, ajoittain 
heikosti. Heikkouksista kertoo olennaisesti viisi päästettyä 
maalia.
\- He pelaavat todella aktiivista peliä kumpaankin suuntaan. 
Puolustaessa prässäävät erittäin kovaa, hyökätessä liikuttavat palloa 
jatkuvasti. Tämän kaiken pohjalla on kova työmoraali, Rantala kehuu.
Argentiinalaislegenda Marcelo Bielsan luotsaaman Athleticin kokoonpanosta puuttui siirtohuhujen keskellä olevat tähtipelaajat Javi Martinez ja Fernando Llorente. Lisäksi puolustajat Fernando Amorebieta, Jon Aurtenetxe ja hyökkääjä Iker Muniain olivat sivussa loukkaantumisten vuoksi.
\- Athleticilla ei ehkä ole ihan ideaalitilanne lähteä 
otteluun, kun tähtipelaajat ovat poissa ja edellisessä ottelussa omiin tehtiin 
viisi maalia. Nämä ovat elementtejä, joista saattaa löytyä meidän 
oljenkortemme.
\- Mutta aivan varmasti saamme puolustaa todella 
aggressiivisesti. Vastahyökkäyksissä meidän pitää pystyä parhaimpaamme, Rantala päätti.
Asuntopula ajaa asumaan kimpassa
Pula vuokra-asunnoista on tuonut kimppakämpät eli soluasumisen takaisin asuntomarkkinoille, kertoo Vuokralaiset ry. Kimppakämppä on usein opiskelijoiden pakkoratkaisu pienten vuokra-asuntojen puutteessa.
Serkuksilla Kaisa ja Mimmi Savikurki kävi mäihä; molemmat olivat asunnon tarpeessa yhtä aikaa, ja koska molemmat tiesivät, että serkun kanssa kyllä tulee juttuun, niin tytöt hankkivat yhteisen kämpän. Löytyi 53 neliöinen kaksio Mikkelin keskustasta, ja Mimmi kantoi kamansa makkariin, ja Kaisa olohuoneeseen.
\- Tämä on tällainen mukava, pieni kaksio. Tämä on ihan tarpeeksi hintava, mutta kun keskustassa asuu, niin se ei haittaa vaikka vähän enemmän maksaisikin. Ihan hyvin ollaan mahduttu tässä olemaan, ei ole ollut mitään ongelmia sen suhteen. Kirjahyllyn sain tuohon vähän näkösuojaksi, ettei tarvitse herätä siihen kun toinen toljottaa vieressä, Kaisa Savikurki kertoo.
Tytöt muuttivat yhteiseen asuntoon kahdesta syystä.
\- Tämä on halvempaa ja jos on näin seurallinen ihminen, niin on hyvä kun on toinen siinä seurana, ei tarvitse olla yksin, Mimmi Savikurki sanoo.
Kämppiksen elämäntavat ratkaisevat
Mimmi ja Kaisa asuvat yhdessä vapaasta tahdostaan, mutta yhä useammalle kimppakämppä on pakkoratkaisu. Pieniä vuokra-asuntoja ei ole tarjolla tarpeeksi ja isot asunnot ovat opiskelijabudjetilla liian kalliita. Moni jakaa asuntonsa ennalta tuntemattomankin kämppiksen kanssa. Netin keskustelupalstoilla kimppa-asujat kertovat, että tuttuutta tärkeämpää on yhdessä asuvien samankaltaiset tavat ja elämänrytmi.
\- Ainakin kun on näin samanhenkisiä ihmisiä, niin ei tule hirveästi riitoja mistään. Esimerkiksi jos kanssani eläisi joku hirveän siisti ihminen, niin sillä voisi helposti mennä hermot, kun minä jätän purkkaa pöydälle ja semmosta, Mimmi Savikurki sanoo.
Siivousvuoroja tai muita asumisen sääntöjä tytöt eivät ole nähneet tarpeellisiksi.
\- No minä teen kaikki likaiset hommat ja Kaisa istuu koneella. Ei tosi, me tiskataan ja siivotaan sen mukaan kumpi huomaa ja eteen sattuu, Mimmi nauraa.
Vuokrasopimuksella on väliä
Vuokralaiset ry muistuttaa, että kimppa-asumisessa on tärkeää kiinnittää huomiota siihen millaisen vuokrasopimuksen tekee, sillä se vaikuttaa siihen kuka on viime kädessä vastuussa asunnosta ja vuokrista. Esimerkiksi kaverin ottaminen alivuokralaiseksi tarkoittaa, että jos kaveri jättää laskut maksamatta, vastuussa on lopulta päävuokralainen.
Vuokrasopimuksesta riippuen myös esimerkiksi Kela voi tulkita kimppakämpän avoliitoksi, jolloin kämppäkaverin tulot vaikuttavatkin omiin.
\- Meillä on omat vuokrasopimukset molemmilla, maksetaan kaikki puoliksi, Kaisa kertoo.
Savikurkien ratkaisu on Vuokralaiset ry:nkin mielestä hyvä vaihtoehto, sillä silloin kukin vuokralainen on vastuussa vain omasta osuudestaan.
Vaikka kimppakämppä voi olla monelle pakkoratkaisu, siitä voi olla iloakin.
\- Olen ihminen, joka ei hirveästi viihdy yksin. Halusin, että on joku kaveri siinä, niin on seuraa, Kaisa sanoo.
Murtomiehet ahkerina viikonlopun pimeinä tunteina 
Poliisille on ilmoitettu yhteensä kahdestatoista asuntomurrosta Turengissa, Riihimäellä ja Lopella. Pimeät yöt tekevät varkaiden puuhat vaikeammin havaittaviksi ulkopuolisilta.
Turengissa on Kauriinmaalla murtauduttu viiteen omakotitaloon, joissa kaikissa on pengottu paikkoja ja etsitty ilmeisesti rahaa ja koruja. Osasta on myös saatu sellaista saalista. Teot näyttäisivät ajoittuvan perjantain ja lauantain väliseen yöhön.
Riihimäellä on murtauduttu Uramon alueella kolmeen taloon. Samanlaista omaisuutta on etsiskelty kuin Turengissa. Tekoyö ei ole vielä varmistunut, mutta perjantain ja sunnuntain välisenä aikana rosvot ovat olleet liikkeellä.
Lopella on viikonlopun aikana murtauduttu neljään omakotitaloon Jokiniemessä. Rahaa ja arvoesineitä ovat vorot tavoitelleet myös Lopella. Lopella tekijät ovat voineet liikkua polkupyörillä.
Turengissa eivät katuvalot pala vielä öiseen aikaan Kauriinmaalla, joten siellä voi hiiviskellä pimeyden turvin. Saisivat kyllä palaa.
Tässä vaiheessa ei voida varmuudella sanoa, että nämä kolme rikossarjaa olisivat samojen tekijöiden tekemiä.
Näidenkin murtojen selvittämiseen poliisi tarvitsee vihjeitä. Näitkö outoja autoja? Näitkö talojen tarkkailijoita? Näitkö jotain muuta outoa asuinseudullasi?
Linda Sipilän uutuusmallisto tarjoaa designia kotiompelijoille
Käsityöharrastuksen nousun myötä käsityöalalla etsitään uusia keinoja harrastajien koukuttamiseen. Taito Etelä-Pohjanmaa ja suunnittelija Linda Sipilä ovat tehneet yhteistyössä syysmalliston, jonka toteuttajia ovat ompelun harrastajat. Ruska-mallisto on tutustuttavissa ja sen kaavoja saa Taito E-P:n toimipisteistä.
Taito Etelä-Pohjanmaan ja muotisuunnittelija Linda Sipilän yhteistyön tulos eli syksyinen design-vaatemallisto on valmistunut. Ruska-mallisto julkistettiin maanantaina Seinäjoella.
\- Olemme tehneet valmistuotepuolella yhteistyötä ammattisuunnittelijoiden kanssa. Nyt samaa yhteistyön tapaa toteutetaan myös tuotesuunnittelussa niin, että ammattisuunnittelijan tekemistä malleista saavat harrastelijat itse toteuttaa vaatteensa, kertoo Taito E-P:n toiminnanjohtaja Kaija Uola.
Linda Sipilän syysmallistossa on syksyisiä ruskan värejä. Vaatteet on suunniteltu niin, että ompelijan ei tarvitse olla ammattilainen.
\- Linda suunnitteli vaatteet niin, että niissä ei ole vaikeita kohtia - ja työtä jatkoivat ammattitaitoiset ompelijamme täällä Kaarakan talossa. Heiltä saa myös opastusta vaatteiden toteutukseen, kertoo Kaija Uola viitaten Taito E-P:n syksyn Design-vaate itse tehden -taitopajoihin.
Tuunaa tarpeen mukaan
Suunnittelija Linda Sipilä kertoo Ruska-malliston eläneen ja muokkautuneen suunnitteluprosessin edetessä. Vaatteet on tehty todellisenkokoisille naisille, ei ainoastaan mallivartaloille.
\- Ajatus oli, että tehdään sen verran simppeliä, että jokainen saa tehdä tuunaamalla esimerkiksi takistaan omannäköisensä ja päästää luovuuutensa valloilleen, naurahtaa Sipilä.
Joensuun ja Petroskoin välistä junaliikennettä selvitetään
Joensuun ja Petroskoin välistä henkilöjunaliikennettä yritetään jälleen kerran saada raiteilleen. Tällä kertaa asialla ovat Joensuun kaupunki ja VR, jotka hakevat syyskuun loppuun kestävällä kyselyllä alustavaa tietoa siitä, riittääkö Pohjois-Karjalan ja Karjalan tasavallan pääkaupunkien välille junamatkustajia. 
Joensuun ja Petroskoin välisen henkilöjunaliikenteen aloittamista selvitetään Pohjois-Karjalassa.
Joensuun kaupungin ja VR:n yhteisellä kyselyllä haetaan tietoja matkustajien nykyisistä liikkumistottumuksista ja joukkoliikenteeseen kohdistuvista toiveista. Vastaava kysely toteutetaan myös Karjalan tasavallan puolella.
VR:n kaukoliikennejohtaja Ari Vanhanen sanoo, että junaliikenteen aloittamisen ratkaisee matkustajamäärä.
\- Yritetään nyt selvittää sitä, olisiko matkustajapotentiaalia eli riittääkö matkustajia juniin niin paljon, että junaliikenne olisi kannattavaa.
\- Sen jälkeen, kun alkaa olla jonkinlaista arviota matkustajamäärästä, pystytään sitten laskeskelemaan onko se mahdollista toteuttaa vai ei, Vanhanen kertoo.
Yritetään nyt selvittää sitä, olisiko matkustajapotentiaalia. 
Kaukoliikennejohtaja Ari Vanhanen ei tässä vaiheessa halua millään tavalla arvioida hankkeen mahdollisia aikatauluja. Kyselystä saadaan tuloksia vuodenvaihteessa.
Kyselyyn voi vastata syyskuun loppuun saakka Joensuun kaupungin internetsivuilla ja Joensuun Uutisista löytyvällä lomakkeella.
Joensuu-Petroskoi-junavuorosta on puhuttu jo vuosikymmeniä. 1990-luvulla kaupunkien välillä oli tilausliikennettä. Nykyisin Niiralan rajanylityspaikan kautta kulkee junalla tavaraliikennettä.
Joensuusta on Petroskoihin rautateitse matkaa noin 350 kilometriä.
Ravintolat reagoivat - habanero liian laimeaa
Chiliharrastajat otetaan huomioon jo ketjuravintoloiden ruokalistoilla. Ennen habanero oli tulisinta, mitä listalle uskallettiin ottaa. Nyt hampurilaisiin sotketaan chiliä, joka kirjaimellisesti karkottaisi norsutkin.
Perheravintoloiden ruokalistoilla on tapahtunut suuta poltteleva muutos. Perinteisesti ravintolassa kuin ravintolassa on tarjottu joku tulinen pääruoka. Yhtäkkiä tulisuun vaihtoehto vain onkin moninkertaisesti korventavampi kuin ennen.
Tabascoa on aina ollut pöydässä, mutta moni ei pidä sitä enää minään.
Muun muassa ravintolaketjut Kotipizza ja pääkaupunkiseudulla toimiva Chico's ovat lisänneet listoilleen jolokia-kastikkeella ryyditettyä ruokaa. Kun tulisuusasteikolla esimerkiksi tuttu chilipaprika tabasco vastaa 50 000:ta ns. Scoville-astetta, maailman tulisimpiin kuuluva jolokia-chili vastaa yli miljoonaa.
Kaakkois-Intiassa jolokiaa levitetään aidoille norsunkarkotteeksi. Englanniksi se tunnetaan nimellä _ghost pepper_ - kummituspippurin polte kasvaa suussa minuuttikaupalla.
Kotipizzan mukaan pitsayrittäjät ohjeistettiin ripottamaan jolokia-kastiketta äärimmäisen varovasti tai jättämään sen erilliseen kuppiin, jottei sitä vain tulisi liikaa. Chico's puolestaan on maistatuttanut kastiketta tilaajalle lusikallisen etukäteen, jotta asiakas varmasti käsittää annosvalintansa uhkarohkeuden.
Ravintolayrittäjillä on ongelmansa, kun "chilipäät" vaativat erityisen tulista ja suurin kansanosa on herkkäsuista.
\- Tabascoa on aina ollut pöydässä, mutta moni ei pidä sitä enää minään, kuvailee Kotipizzan markkinointijohtaja Timo Jalo.
Tulisuus on "aistiharha"
Kaikki Chico'sin asiakkaat eivät ole maistiaislusikallisen jälkeen uskaltaneetkaan tilata ruokalistan tulisinta. Myös Kotipizza kertoo, että kesäsesongin jolokia-pitsa "Kiirastuli" ylsi vain melko pieneen myyntiin. Se ei ollut markkinointijohtaja Jalon sanoin suuren yleisön tuote, mutta chiliin tykästyneet ruokailijat sinänsä ovat iso asiakasryhmä.
Tämänviikkoisen Chilifest-tapahtuman toiminnanjohtaja Marko Suksi ymmärtää yskän. Tuliseen tykästyneet liukuvat makutottumustensa mukana koko ajan kauemmas enemmistöstä, joka syö mieluummin mietoa.
\- Jokaisella on oma mukavuusalueensa. Tulisuuden tunne on aistiharha - siihen tottuu, Suksi selittää.
Suksi isännöi Tampereella loppuviikosta pidettävää chilitapahtumaa. Hänkin on huomannut selkeän muutoksen ravintoloiden chilikulttuurissa. Samalla kun isot ravintolaketjut tekevät jolokia-kokeiluja, moni pieni ravintola ottaa tulisuuden valttikortikseen tai teemaviikoiksi, Suksi kertoo. Matkustelijat kaipaavat kaukomailta tuttua tulisuutta ja toimelias chilin kotiviljely on herättänyt ravintola-alankin.
\- Asiakkaat ovat selvästi antaneet palautetta ja toivomuksia, Suksi sanoo.
Partakoneen terä löytyi juuston sisältä Kotkassa
Kotkansaarelta löytyi juustopala, jonka sisään oli tungettu partakoneen terä. Poliisi kehottaa lemmikkieläimen omistajia olemaan tarkkana.
Kotkan Kirkkokadulta on maanantaina löytynyt juustopala, jonka sisältä paljastui terävä partakoneen terä. Poliisin mukaan löytynyt juustopala on toistaiseksi ainoa, mutta lemmikkieläinten ulkoiluttajien kannattaa olla tarkkana.
\- Kyllä tämä on sen verran härskin näköinen, että kehotan kaikkia katselemaan ympärilleen Kotkansaarella, rikosylikonstaapeli Jarmo Rahkola sanoo.
Rahkolan mukaan terä voi tehdä rumaa jälkeä myös lapsen kädessä.
Nettimyynti niistää VR:n lipunmyynnistä työpaikkoja
Yt-neuvotteluissa noin 100 työpaikkaa uhattuna. Vaikutukset ulottuvat myös Kouvolaan.
Rautatieyhtiö VR vähentää lipunmyyjiään merkittävästi. VR aikoo vähentää noin sata ihmistä lipunmyynnistä ja asiakaspalvelusta.
Ensi maanantaina alkavat yt-neuvottelut koskevat runsasta 300:aa työntekijää. VR:n mukaan jo yli puolet lipuista ostetaan automaateista tai verkkokaupasta. Kouvolassa neuvottelut koskevat kymmentä työntekijää lipunmyyntitoimistossa. Yhtään lipunmyyntipistettä ei ole tarkoitus sulkea.
VR Group neuvottelee myös palkkahallintonsa siirtämisestä Silta Oy:lle. Jos sopimukseen päästään, VR:stä siirtyy viitisenkymmentä työntekijää Siltaan vanhoina työntekijöinä. Osa heistä työskentelee Kouvolassa.
Televisionkatselu ruokkii lasten leikkejä
Tällä viikolla tarkastettavasta väitöstutkimuksesta selviää, että television lastensarjojen hahmot toimivat lapsille tärkeinä leikin aineksina.
Televisio ei ole vallannut lasten arkea ja suomalaisia koteja. Tampereen yliopistossa loppuviikolla tarkastettava väitöskirja _Television merkitys lasten arjessa_ helpottaa vanhempien tuskaa lasten televisiokatselun äärellä.
Kasvatustieteen ja yhteiskuntatieteen maisteri ja lastentarhanopettajaksikin valmistunut Satu Valkonen tutki väitöstutkimustaan varten 5-6-vuotiaiden lasten televisionkatselutottumuksia ja TV:n merkitystä lasten arjessa.
Tutkimus osoittaa, että toisin kuin ehkä yleisesti luullaan, suomalaiset vanhemmat osaavat pääsääntöisesti rajata lasten televisionkatselua. Lapset itse pitävät televisio-ohjelmia erittäin tärkeinä ja peilaavat niiden kautta oman kehityskautensa tärkeitä asioita. Ohjelmat siten ikään kuin auttavat lasta ymmärtämään maailmaa ympärillään. Ohjelmat toimivat myös virikkeinä omille mielikuvitusleikeille.
Tää muumi ja toi puuhapete tapais oktonautin
Lastenohjelmien hahmot tunkevat helposti lasten leikkeihin. Tästäkin huolehtiva vanhempi saa helposti kehitettyä huonoon omantunnon. Lasten televisioleikit eivät kuitenkaan ole muista leikkejä kummempia, kertoo tutkija Satu Valkonen.
\- Lapset korostavat TV-hahmojen inspiroimissa leikeissään omaa luovaa panostaan, eivätkä katso, että heidän toimintansa olisi vain nähdyn ohjelman läpikäymistä tai jäljittelyä, tutkija sanoo.
\- Lapset nimenomaan painottivat väitöskirjaa varten tekemissäni haastatteluissa, että he ovat ottaneet vain ideoita ohjelmista ja sitten itse luoneet jonkin mielikuvituksellisen leikin ystäviensä kanssa.
Valkosen mukaan hänen tutkimuksensa perustella voi päätellä, ettei televisio latista mielikuvitusta, vaan että lastenohjelmat saattavat ruokkia mielikuvitusta ja tuoda lisää tasoja leikkeihin.
Turvallista jännitystä sopivassa määrässä
Yksi leikki-ikäisten ja myös pienten koululaisten lasten vanhempien kestopuheenaihe on se, miten jännittäviä tai pelottavia ohjelmia lapset saavat katsoa. Valkosen mukaan lapset pitävät jännityksestä, eikä siinä ole mitään tuomittavaa.
Jännityksen ja muun kerronnan suhde kuitenkin ratkaisee, millaisen ohjelman katsominen lapsesta on vielä hauskaa, millaisen ahdistavaa.
\- Hyvässä lastenohjelmassa ilahtumisen ja nautinnollisuuden suhde jännittävään materiaaliin on kohdallaan. Silloin lapsi voi nauttia jännityksestä, eikä katsominen ala pelottaa tai ahdistaa.
Yhdessä ruudun ääreen
Lapsiperheissä avataan usein televisio, kun vanhemmat tarvitsevat hetken aikaa kotiaskareisiin tai muuhun puuhaan. Lapsille näyttää tutkimuksen mukaan kuitenkin olevan erityisen tärkeää saada katsoa mieliohjelmiaan yhdessä aikuisen kanssa.
Lasten mielestä on rattoisaa, kun koko perhe kokoontuu TV:n ääreen ja katsoo jotain hänelle erityisen tärkeää.
\- Myös vähän jännittävämpiä ohjelmia on lasten mielestä mukavampi katsoa aikuisen kanssa, koska läheisyys luo turvaa, kertoo tutkija Satu Valkonen.
Toisen lapsen kanssa katsominen lisää yhteenkuuluvuuden tunnetta ja erityisesti tuolloin ohjelmista poimitaan ideoita omiin leikkeihin.
Opettavainen tarina ei aina opeta
Vanhemmilla on taipumus suosia lastenohjelmia, jotka tarjoavat opettavaista sisältöä. Lapset itse sen sijaan pitävät usein niistä ohjelmista ja hahmoista, joille vanhemmat nyrpistävät nenäänsä.
Satu Valkosen mukaan se, mistä lapsi oppii, on hyvin monimutkainen prosessi. Jokin vanhempien meluisana ja aggressiivisena kokema fantasiamaailmoissa liikkuva ohjelma saattaa auttaa lasta hahmottamaan maailmaa hänen omasta näkövinkkelistään.
Vanhempien kasvatus ja muut lapsen kokemat asiat vaikuttavat siihen, miten lapset reagoivat näkemäänsä.
\- Tärkeää olisi se, että lapsille olisi tarjolla monenlaista laadukasta ohjelmaa.
Opettavaisilla tarinoilla on Valkosen mukaan paikkansa, mutta se, että lapset haluavat katsoa ohjelmia, jotka kertovat muista maailmoista ja vaihtoehtoisista tavoista toimia, kertoo, että lapsella on tarve päästä omien mielikuviensa kautta tarttumaan itselleen ajankohtaisiin asioihin.
\- Myös tällaiset ohjelmat voivat olla opettavaisia, vaikka niitä ei olla tästä näkökulmasta aiemmin tarkasteltu, toteaa Valkonen.
Paljonko on paljon
Vanhempien tulisi Valkosen mukaan tarkastella lapsen suhdetta televisioon sinänsä. Jos lapsella ei tunnu olevan muuta elämää kuin se, mikä ruudun takaa avautuu, on itsetutkiskelun paikka. Kohtuullisesti televisiota nauttiva lapsi osaa kuitenkin Valkosen havaintojen mukaan tarkastella kriittisesti näkemäänsä.
Jos lapsi innostuu örkistä, joka ei ole kovinkaan miellyttävä vanhempien mielestä, kannattaa suhtautua rennosti. Örkillä saattaa olla lapselle oma merkityksensä, jonka avulla lapsen oma todellisuus ja itsetuntemus hahmottuvat.
Älypuhelinten temppuilu hermostuttaa kommentoijia
Mitä yleisimmiksi älypuhelimet tulevat, sitä enemmän niiden tekniset viat synnyttävät ärtymystä.  Kommentojat ovat vertailleet kännykkävikojaan vilkkaasti. Monilla soittajilla on kuitenkin pelkästään hyvää sanottavaa matkapuhelimistaan.
**Nimimerkki jussi ei ole ollut ongelmissa.**
"Missään kännykässäni ei ole koskaan ole ollut mitään ongelmia. Nykyinen Lumia 800 toimii myös täysin moitteettomasti. Hyvää onneako?"
**Nimimerkki elop-flop suree huonoa akkua.**
"Näyttö irti reilussa kuukaudessa itsestään samasta syystä en voinut katkaista puhelua kuin sammuttamalla puhelimen, ja akku ei kestä edes vuorokautta"
**Nimimerkki uuno ei osta enää kosketusnäyttöä.**
"Moni ostaa turhaan kosketusnäyttöpuhelimen, kun muillakin on. Oma puhelin (Samsung, uusi Galaxy) toimi ensin kivasti, mutta eihän se kestä käyttöä. Kun menee valittamaan asiasta myyjälle, niin kohauttaa käsiään ja sanoo että pitää osoittaa tarkemmin missä vika on. Kai tätä pitää se puolitoista vuotta vielä maksaa, kun meniin idioottina kytkynä ostamaan. Seuraavassa puhelimessa ei ole kosketusnäyttöä, se on varma."
**Nimimerkki Testataanko näitä lainkaan...on ollut vaikeuksissa.**
"Nokia E7:n näytön lukitus juuttuu usein päälle, jolloin puhelimella ei voi soittaa. Tätä tavallaan tasapainottaa se, että puhelun lopettaminen toisinaan epäonnistuu: vaikka punaista aluetta kuinka painelisi, puhelu katkeaa vasta, kun puhelin pakkokäynnistetään uudelleen pitämällä virtapainiketta painettuna n sekuntia."
**Nimimerkki Turha valittaa kehottaa huolellisuuteen.**
"Älypuhelimeni on toiminut moitteettomasti 2 vuotta. Ihmiset eivät osaa käsitellä laitteitaan.On helppoa syyttää jotain muuta kuin omaa huolimattomuuttaan ja / tai osaamattomuuttaan."
**Nimimerkki Luotan perinteisiin soittaa simpukalla.**
"Minulla on kaksi ja puoli vuotta vanha simpukka-Nokia, hyvin toimii. Älypuhelinta ei ole eikä tule, ei varsinkaan nyt, kun näitä muiden kommentteja olen lukenut!"
Sairaanhoitopiirin talous kyntää syvällä suossa
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin alijäämä on paisumassa yhdeksään miljoonaan euroon. Sairaanhoitopiirin talousarvio oli jo alunperin tehty kuusi ja puoli miljoonaa alijäämäiseksi.
Viimeisimmän tiedon mukaan kuuden ja puolen miljoonan alijäämä ei riitä, vaan miinusta tulee kaksi ja puoli miljoonaa enemmän. Myös sairaanhoitopiirin kassa on likipitäen tyhjä. Lainalimitti on jo nostettu seitsemästä ja puolesta miljoonasta eurosta kymmeneen miljoonaan - ja se on tarkoitus nostaa vielä 15 miljoonaan euroon.  
Talousjohtaja Seppo Karhu pitää ongelmana sitä, ettei kuntarahoitus riitä.
\- Taloudellinen tilanteemme heikkenee koko ajan. Konkreettisesti tämä tarkoittaa sitä, että kassa on pitkään ollut ja on jatkuvasti alijäämäinen, kertoo Karhu. 
Sairaanhoitopiiri onkin valmistelemassa usean vuoden ohjelmaa talousongelmiensa ratkaisemiseksi. Henkilökunnan lomautukset eivät ole olleet esillä talousvaikeuksia ratkottaessa.
Kaivosyhtiö antoi lakkolaisille päivän lisäaikaa Etelä-Afrikassa
Kaivosyhtiö Lonmin ei erotakaan vielä niitä lakkolaisia, jotka eivät palanneet maanantaina töihin.
Kaivosyhtiö Lonmin on antanut lakkoileville kaivostyöläisille päivän lisää aikaa palata työhön eteläafrikkalaiselle Marikanan platinakaivokselle. Yhtiö uhkasi aiemmin erottaa 3 000 lakkolaista, jos he eivät palaa töihin maanantaina.
Lonmin pitää lakkoa laittomana, mutta lupaa nyt, ettei maanantaina töistä pois jääneitä eroteta.
Maanantain aamuvuoroon tuli yhtiön mukaan noin 27 prosenttia sen 28 000 työntekijästä. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan ei kuitenkaan ole selvää, kuinka moni lakkolaisista palasi.
Kaivoksen lähelle kokoontui tuhat lakkolaista, jotka sanoivat jatkavansa lakkoa palkankorotusvaatimustensa tueksi. He syyttivät Lonminia tunteettomuudesta, koska se vaatii heitä palaamaan töihin samaan aikaan, kun he surevat surmattuja työtovereitaan.
Torstaina 34 kaivostyöläistä kuoli ja kymmeniä haavoittui, kun poliisi avasti tulen kaivoksen luo kerääntyneitä veitsin ja kepein aseistautuneita lakkolaisia vastaan. Jo aikaisemmin lakkoon liittyneissä väkivaltaisuuksissa oli kuollut kymmenen ihmistä.
Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma on määrännyt tutkimaan torstain ammuskelun ja julistanut maahan viikon suruajan. Poliisit ovat partioineet kaivoksen luona
Väkivaltaisuudet ovat pysäyttäneet tuotannon kaivoksella, mutta se voitaisiin nopeasti käynnistää uudelleen.
Etelä-Afrikkaa tuottaa noin 80 prosenttia maailman platinasta ja Lontoossa päämajaansa pitävän Lonminin osuus on 12 prosenttia.
Biodiesellaitoksen peruuntuminen takaisku
Imatran kaupunginjohtajan Pertti Lintusen mukaan Stora Enson ja Neste Oilin vetäytyminen yhteisestä biodieseljalostamosta on valitettavaa. Hanke kuitenkin antoi eväitä tulevaan.
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen pitää Stora Enson ja Neste Oilin päätöstä luopua biodieseljalostamosta ikävänä paitsi kaupungin niin koko maan kannalta.
\- Imatran kannalta valitettava uutinen, ettei saatu projektia vietyä eteenpäin ja varmaan kansallisestikin ikävä uutinen, että näitä isoja hankkeita ei voida kehittää eteenpäin, Lintunen sanoo.
Jalostamo olisi tullut joko Imatralle tai Porvooseen. Imatralla tehtiin lobbaustyötä laitoksen saamiseksi. Kaupunginjohtaja ei pidä työtä turhana.
\- Tässä tehtiin ympäristöselvityksiä niin Imatralla kuin Porvoossakin. Teknologia on olemassa ja teknologia kehittyy ja varmasti tämän tyyppisiä hankkeita tulee jatkossa.
Lintusen mukaan kaupungilla oli etukäteen tiedossa, että hanke kaatuu, jos EU-komissiolta ei tule tukea.
\- Komission tuki oli niin kriittinen tämän bisneksen kannalta, Lintunen toteaa.
Kehitystyö jatkuu
Imatran keskeisenä strategisena tavoitteena on luoda työtä ja työpaikkoja. Kaupunki on Lintusen mukaan aktiivisesti mukana kaikissa hankkeissa, joissa uusia työpaikkoja tehdään.
\- Olemme joissakin asioissa kohtuullisesti onnistuneetkin.
Esimerkkeinä Lintunen mainitsee Ukonniemen loma-asuntojen rakentamisen sekä liikuntahankkeet. Lisäksi kaupunki on tiiviisti mukana rajapalvelujen kehittämisessä ja rajaan liittyvissä logistisissa kysymyksissä.
\- Voisi sanoa, että olihan tuo Tetrapak myös aika onnistunut kuvio, Lintunen tuumaa.
Tällä hetkellä kaupunki on suoraan yhteydessä huonekalujätti Ikeaan, jolle olisi asemakaavoittamista vaille valmis paikka Korvenkannassa Imatran ja Lappeenrannan rajalla.
Mies vangittu Kangaslammen taposta
33-vuotias mies on vangittu epäiltynä Jyväskylän Kangaslammella tapahtuneesta taposta. 47-vuotias mies löydettiin myöhään viime torstaina Kangaslammella sijaitsevan kerrostalon rappukäytävästä surmattuna.
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi tänään jyväskyläläismiehen todennäköisin syin viime viikolla tehdystä taposta. Mies surmattiin teräaseella, kun illanvietto päättyi tappeluun.
Raskaan kaluston jarrut huolettavat poliisia
Liikkuvan poliisin Jyväskylän yksikkö tarkasti viime viikolla lähes 200 ajoneuvoyhdistelmän ja kuorma-auton kunnon Keski-Suomen teillä. Kuudesta perävaunusta ja yhdestä autosta lähti kilvet.
Eniten huomautettavaa oli ajoneuvojen jarruissa ja valoissa. Ylikonstaapeli Veikko Matikainen toteaa, että esimerkiksi kuorman sitomisessa ja lepoajoissa parannusta on tapahtunut, mutta edelleenkään raskaan kaluston jarrujen kunnosta ei huolehdita riittävästi.
Lähes joka kymmenes kuljettaja sai sakot ajo- ja lepoaikasäädösten rikkomisesta. 151 yksi kuljettajaa tarkastettiin, ja sakot sai 14.
Merituuli pysyy kurissa messualueella
Moni epäili tuulien puhaltavan hyytävästi Kokkolan asuntomessualueella. Pelot ovat osoittautuneet vääriksi, kaupungin suunnittelema mikroilmasto saa kiitosta alueen asukkailta. Kokkolan asuntomessuista on nyt kulunut vuosi.
Jo Kokkolan asuntomessualueen kaavoitusvaiheessa kaupunki pyrki välttämään "tuulitunnelien" syntymisen alueella.
Merituuli ei liiemmälti ole tuonut hyytäviä terveisiään uudelle asuinalueelle. Rakennusten sijoittelulla ja talojen harjasuuntia vaihtelemalla alueelle on saatu aikaiseksi niin sanottu mikroilmasto.
\- Mielestäni se on täydellisesti onnistunut. Päinvastoin, välillä joutuu aukaisemaan vilpolan ovia, että saamme vähän läpivetoa. En voi moittia, että täällä tuulisi sen enempää kuin missään muuallakaan, sanoo Minna Witting.
Muutoinkin asukkaat ovat hyvin tyytyväisiä uuteen asuinalueeseensa.
\- Tämä on valoisa, viihtyisä ja kaunis alue. Täällä on iloinen ilmapiiri, kehuu Witting.
"Messuvieraita" riittää edelleen
Alueen ainoaksi huonoksi puoleksi Minna Witting nostaa vilkkaan liikenteen. Alue on säilynyt kaupunkilaisten iltalenkkien suosikkikohteena.
Jotkut yli-innokkaat tulivat vielä viime vuoden puolella kielloista huolimatta pihoille.
\- Se on ihan ymmärrettävää, että ihmiset haluavat vielä käydä katsomassa ja ihmettelemässä.
Tilanne on kuitenkin jo rauhoittunut.
\- Nyt tänä kesänä on ihan oikeasti alkanut tuntua siltä, että tämä on koti. Nyt täällä voi tehdä jotain tyhmääkin. Tänne voi laittaa jotain, joka ei välttämättä näytä sisustuksellisesti niin nätiltä ja toimivalta. Kieltämättä koko vuosi on mennyt niin, että on aina vähän miettinyt, voiko tätä laittaa näin ja tuota noin. Mutta kyllä siitä on pääsemässä pikku hiljaa, tuumaa Witting.
Yhteisöllisyys kukkii
Messurakentajat tuntevat toisensa ja yhteisöllisyyttä vaalitaan muun muassa yhteisillä juhlilla. Takana on alueen yhteiset pikkujoulut ja valmisteilla on venetsialaisten vietto alueen pienvenesatamassa.
\- Laiton yhtenä päivänä Facebookiin, että olisin iltakahviseuraa vailla. Ei mennyt yhtään kun pääsin naapuriin mansikkakakulle, nauraa Witting.
Alueen asioista keskustellaan myös ahkerasti ja tieto ilmiöistä ja "hiippareista" kulkee vilkkaasti.
Rakentaminen jatkuu
Tällä hetkellä muun muassa alueen keskelle rakennetaan rivitaloja. Messujen aikaan paikalla sijaitsi esimerkiksi ravintolateltta.
Yhtä jo varattua korttelia lukuun ottamatta pääpaino alueen kehittämisessä on jatkossa yhtiömuotoisessa rakentamisessa, lähinnä rivitaloissa. Alueen laitimmaisiin, uuteen Outokummuntien linjaukseen rajoittuviin kortteleihin kohonnee myös kerrostaloja.
Tällä hetkellä selvitetään, soveltuuko puurakentaminen alueen kerrostalokohteisiin. Koko alueen rakentuminen valmiiksi vie vielä noin viisi vuotta.
Pankkiryöstö Töölössä - poliisi saanut runsaasti vihjeitä
Nordean konttori Helsingin Museokadulla on ryöstetty aseella uhaten. Poliisi on edennyt illan mittaan tutkinnassaan vihjeiden avulla.
Poliisi sai hälytyksen konttoriin kello kahden jälkeen iltapäivällä. Poliisin mukaan aseistautunut mies onnistui ryöstössä uhkaamalla henkilökuntaa aseella. Hän sai mukaansa pienehkön summan rahaa. Tutkinnanjohtaja Jukka Larkio ei halua tässä vaiheessa tutkintaa kommentoida onko poliisi ottanut kiinni epäillyn tekijän.
Tekijä poistui paikalta juosten Mechelininkadun suuntaan, mistä hän jatkoi polkupyörällä Hietaniemeä kohti. Tutkinnanjohtaja kertoi Yle Uutisille puoli yhdeksältä illalla, että tutkinta on edennyt hyvin ja asiasta kerrotaan lisää huomenna tiistaina.
Ryöstäjällä oli tekohetkellä yllään musta hupullinen takki, farkut ja lenkkarit. Hänellä oli päässään vihreä pipo ja kasvojensa edessä musta kaulahuivi sekä kädessään hansikkaat. Mies on noin 30-vuotias, 180-190 senttiä pitkä ja ruumiinrakenteeltaan roteva.
Vihjeitä ryöstäjästä voi soittaa Helsingin poliisille numeroon 040 553 5454.
Pankkiryöstöstä kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat verkkosivuillaan.
Weekend Festivalista tähän mennessä vain kymmeniä korvausvaatimuksia: Kaikki käsitellään ja selvitetään
Weekend Festival Espoon Luukissa ei lähtenyt perjantaina käyntiin toivotulla tavalla mittavasta liikennekaaoksesta johtuen. Festivaalilla oli 25 000 kävijää perjantaina ja liikenne alueelle ruuhkautui pahasti johtaen siihen, että osalta jäi perjantain pääesiintyjät näkemättä.
Weekend Festivalin järjestäneen RL Entertainmentin tiedottaja **Sami Vepsäläinen** kertoi YleX:lle, että korvausvaatimuksia on tullut kymmeniä.
\- Niitä tulee varmaan vielä. Kaikki käsitellään ja selvitetään. Kuluttajaviraston ja lippukauppojen kanssa selvitetään asioita ja tiedotetaan heti, kun asiat ovat selvillä, Vepsäläinen toteaa ja kehottaa ihmisiä olemaan myös yhteydessä HSL:ään, Westendin Linjaan ja taksifirmoihin ruuhkiin liittyen.
Vepsäläinen sanoo, ettei festivaalilla ollut enää lauantaina mitään ongelmia liikenteen suhteen. Väkeä oli tosin lauantaina huomattavasti perjantaita vähemmän. Lauantaina festivaaleilla vieraili noin 16 000 ihmistä kun heitä oli perjantaina 25 000. Aikataulullisista syistä **Skrillex** ja **David Guetta** esiintyivät samana päivänä. Skrillex aloitti perjantaina jo kello 18, joka loi ehkä suurimman ruuhkan ja David Guetta kello 21.
Näillä näkymin Weekend Festival järjestetään myös ensi vuonna.
\- Silloin liikenteenohjaukseen ja tiedottamiseen panostetaan enemmän, Sami Vepsäläinen sanoo jatkaen, ettei tapahtuman jatkuminen Luukissa ole vielä varmaa ja aiheesta tiedotetaan myöhemmin lisää.
**Artistit olivat tyytyväisiä Weekend Festivaliin**
RLE:n tiedottaja ja markkinointijohtaja Sami Vepsäläinen sanoo, että artisteilta on tullut vain positiivista palautetta festivaalista.  Hän kertoo muiden muassa Skrillexin ja David Guettan viihtyneen toistensa seurassa tapahtuman bäkkärillä.
\- Artistit olivat todella tyytyväisiä ja heiltä on saatu kehuja. Hurtsinkin jäsenet bilettivät jo etkoilla ja koko viikonlopun Suomessa. Artisteilta ei tosiaan ole tullut mitään negatiivista palautetta.
Vepsäläinen sanoo, että tapahtuma-alueen sisällä kaikki sujui kuten pitikin.
\- En ole koskaan itse nähnyt noin energisiä keikkoja. Meno oli huikeaa.
Elefanttimiehen salaisuutta yritetään yhä ratkaista
Kukaan ei tiedä 122 vuotta kuoleman jälkeenkään, mikä aiheutti Joseph Merrickin äärimmäiset epämuodostumat. Brittimedian mukaan tieteilijät yrittävät vielä kerran tutkia syytä miehen luurangosta.
Yksi lääketieteen historian ratkaisemattomista mysteereistä yritetään selvittää Britanniassa nykykeinoin. 1800-luvulla elänyt Joseph Merrick eli elefanttimies saattaa viimein saada lopullisen diagnoosin, kun tieteilijät alkavat tutkia DNA:ta hänen luurangostaan.
Tästä tulee äärimmäisen vaativaa.
Asiasta kertovat brittilehdet Independent ja Daily Mail.
Merrickin jäänteitä on pidetty Lontoon kuninkaallisessa sairaalassa Whitechapelissa. Tutkijoiden haasteena on kulunut aika. Luurankoa ei ole säilytetty moitteetta, ja toistuvat valkaisut ovat jäytäneet sitä.
\- Tästä tulee äärimmäisen vaativaa. Tiedämme, että Merrickin luusta saamme perimänäytteen. Nyt pitäisi tietää, saammeko tarpeeksi dna:ta mahdollisesti epänormaalista luusta samoin kuin normaalista luusta, kertoo tutkintaa johtava Lontoon yliopiston professori Richard Trembath.
Professorin mukaan lisähankaluutena on, ettei tuleville sukupolville kallisarvoista luurankoa voi osittaakaan.
Merrickin painajaiselämä kiehtoo tarinankertojia
Leicesterissä syntyneen Joseph Merrickin elämä oli epämuodostumien vuoksi kurjaa. Perhe hylkäsi hänet ja hän joutui hankkimaan elantonsa kadulla, pukeutuen kasvot peittävään päähineeseen ja huppuun. Lopulta hän alkoi esiintyä rahaa vastaan sirkustapahtumien näyttelykappaleena.
Ennen kuolemaansa Merrick tapasi Walesin prinsessan Aleksandran, päädyttyään lontoolaissairaalan kirurgin hoiviin. Merrick asui sairaalassa viimeiset vuotensa. Hänen kerrotaan kuolleen yrittäessään nukkua muiden ihmisten tavoin pitkällään, vaikka pään paino oli pitkään pakottanut hänet nukkumaan istuallaan.
Elefanttimiehen tarina on innoittanut tunnettuun samannimiseen elokuvaan sekä näytelmäversioihin, joita esitetään tänä päivänäkin ympäri maailmaa.
Venäjän ulkoministeri puolustaa kovaa arvostelua nostattaneita Pussy Riot -tuomioita
Lavrov vetoaa siihen, että vastaava lainsäädäntö on voimassa useissa muissakin maissa. Venäjän poliisi on aloittanut uuden rikostutkinnan Pussy Riotia vastaan.
Helsingissä vieraileva Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on puolustanut punk-yhtye Pussy Riotin kolmelle jäsenelle viime viikolla annettuja kahden vuoden vankeustuomioita.
Lavrov kehotti olemaan ylidramatisoimatta asiaa, josta mitä todennäköisimmin vielä valitetaan. Hän myös sanoi Venäjällä jumalanpilkasta annettavien tuomioiden olevan linjassa esimerkiksi Saksan ja Suomen kanssa.   Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) kanssa neuvotellut Lavrov pitää tuomioita täysin lainmukaisina. Lavrov jätti mainitsematta, että Venäjällä rangaistukset ovat olleet rangaistusasteikon yläpäässä, toisin kuin Euroopassa. 
Yhtyeen jäsenet tuomittiin moskovalaisessa kirkossa esittämästään Venäjän ja ortodoksikirkon johtajia arvostelleesta kappaleesta.
Maailmalla rajua kritiikkiä nostattanut tuomio nousi esiin Lavrovin Suomen-vierailulla, jonka aikana pääosassa olivat Suomen ja Venäjän kahdenväliset kysymykset. Lavrov korosti Suomen ja Venäjän suhteiden olevan hyvät. Hänen mukaansa vilkas kauppavaihto ja matkailu ovat osoitus hyvistä suhteista.
Lavrov nosti esille myös suomalais-venäläisten perheiden tapaamiskiistat. Hän ehdotti erityisen lautakunnan perustamista kiistoja ratkaisemaan. Lavrovin mukaan asioista voitaisiin myös keskustella yhteistapaamisissa ulkoministeriöiden, oikeusministeriöiden ja lapsiasiainvaltuutettujen kesken.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja ei ainakaan heti tyrmännyt ehdotusta.
\- Meille on varmaan hyödyksi, että pystyisimme sopimaan strukturoidusta yhteydenpidosta viranomaisten välillä, ilman että tarvitsemme tähän mitään uusia sopimusjärjestelyjä. 
Venäjä jahtaa Pussy Riotin muita jäseniä
Venäjän poliisi kertoi maanantaina jahtaavansa vapaalla jalalla olevia Pussy Riot -ryhmän jäseniä. Helmikuussa Moskovan Kristus Vapahtajan katedraalissa esitettyyn mielenilmaukseen osallistui viisi naamioitunutta naista, mutta vain kolme heistä jäi kiinni.
Uutistoimisto AFP:lle puhuneen Moskovan poliisin tiedottajan mukaan viranomaiset ovat aloittaneet uuden rikostutkinnan Pussy Riotin jäseniä vastaan. Poliisi ei täsmentänyt, koskeeko tutkinta vain kahta katedraalin mielenilmaukseen osallistunutta naista vai muitakin Pussy Riotin jäseniä.
Suomalaistarkkailijat palaavat Syyriasta ylihuomenna
Kotimaassa tarkkailijoiden ohjelmaan kuuluu muun muassa stressinhallintakoulutusta.
YK:n tarkkailuoperaatiossa Syyriassa mukana olleet suomalaiset sotilastarkkailijat palaavat Suomeen ylihuomenna keskiviikkona.
Silloin palaavat kolme tarkkailijaa kotiutetaan torstaina. He saavat psykososiaaliseen tukeen ja stressinhallintaan liittyvää koulutusta.
YK:n tarkkailuoperaatio Syyriassa päättyi tänään maanantaina keskiyöllä.
YK lähetti Syyriaan huhtikuussa 300 aseetonta tarkkailijaa valvomaan tulitaukoa, joka ei koskaan toteutunut. Enimmillään suomalaisia oli Syyriassa kymmenen.
Hiukkastutkimus odottaa vihreää valoa  
Euroopan syvimmälle malmikaivokselle Pohjois-Pohjanmaalla etsitään tieteellistä jatkokäyttöä. Eurooppalaiset hiukkastutkijat ehdottavat CERN:lle, että Pyhäsalmen kaivoksessa aloitettaisiin laaja hiukkastutkimushanke. Suomessa ministeriöt pelkäävät kustannuksia ja vaativat hankkeesta  lisäselvityksiä.
Pyhäsalmen kaivokseen suunniteltu kansainvälinen hiukkastutkimus odottaa edelleen valtion sitoutumista hankkeeseen. Eurooppalaiset hiukkastutkijat ehdottavat CERNille, että Pyhäsalmen kaivoksessa aloitettaisiin laaja neutriinotutkimushanke. Suomessa ministeriöt pelkäävät kustannuksia ja vaativat hankkeesta lisäselvityksiä. Myös tiedepiireissä keskustellaan hiukkastutkimuksen tarpeellisuudesta Suomelle.
Viisikymmentä vuotta toimineessa Pyhäsalmen kaivoksessa malmia riittää tähän tietoon enää kuudeksi vuodeksi. Higgsin hiukkaslöydöstä kuuluisan CERN:in uusi neutrinotutkimuslaboratorio olisi suorastaan pelastus Pyhäjärvelle, ja jättipotti aluetaloudelle.
Pyhäjärven kaivoksen sijainti suhteessa CERN:stä ammuttaviin hiukkassuihkeisiin on tutkijoiden mukaan ihanteellinen. Kaivoksessa tehdään jo hiukkastutkimusta, mutta Laguna-hanke on suuri. Puolentoista kilometrin syvyyteen louhittaisiin noin sata metriä pitkä ja 50 metriä korkea tutkimuslaboratorio.
Pyhäsalmi Mine Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Luukkonen haluaisi hankkeen toteutuvan.  
\- Me ollaan jatkuvasti tuettu ja se on ilman muuta hieno hanke ja me halutaan, että se toteutuu. Meillä on Oulun yliopiston Emma-koe menossa kaivoksen yläosissa, missä moni-vuo -tutkimusta tehdään, Luukkonen sanoo. 
Rahalle olisi jakajia
Lagunan myötätuuli Euroopan hiukkastutkimuspiireissä aiheuttaa jo kateutta yliopistopiireissä ja ministeriöissä: onko Laguna liian iso pala Suomelle ja leikataanko eurooppalaisesta rahasta huolimatta Suomen muuta tiederahoitusta.
Laitteisto maksaisi kolmesataa miljoonaa ja luolaston louhinta sata miljoonaa euroa. Kallioperän paikkatutkimus vaatisi heti myös paikallista aluekehitysrahaa, josta kilpailee muun muassa Nokian joukkoirtisanomisista kärsivä Oulu.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (Kok.) toteaa, että tarvittavat rahasummat ovat mittavia.
\- Missään ei ole sellaista rahaa valmiina vaan edellytys on, että hanke arvioidaan ja nähdään sen hyödyt. Sitten priorisoidaan. Tässä vaiheessa on liian aikaista sanoa, että mikä on johtopäätös, ministeri Häkämies arvioi.  
Huuhkajalegendat innolla Respect-otteluun
Antti Niemi, Aki Riihilahti ja Hannu Tihinen odottavat jo innolla ensi kuun Respect-tapahtumaa, jossa Suomen jalkapallomaajoukkueen entiset tähtipelaajat kohtaavat Maailma XI:n.
Ainutlaatuinen jalkapalloilun Respect-tapahtuma lähestyy ja kun h-hetkeen on aikaa vielä vajaat kolme viikkoa, alkavat Suomen A-maajoukkueen kultaisen sukupolven edustajat odottaa jo viheriölle pääsyä – vielä kerran.
Huuhkajien entiset tähtipelaajat kokoontuvat vielä kertaalleen yhteen respect-otteluun 8. syyskuuta ja vastaan asettuu Maailma XI, joka koostuu pelaajien itsensä kutsumista entisistä pelikavereista. Helsingin Olympiastadionilla järjestettävä tilaisuus tarjoaa pelaajille mahdollisuuden kiittää yleisöä ja päinvastoin.
\- Tämä on oikeastaan ensimmäinen kerta kun tällaista järjestetään Suomessa. Itselle jäi ainakin maajoukkueen jätettyäni vähän sellainen tunne, että yleisö ja etenkin Pohjoiskaarre jäi hyvästelemättä. Nyt siihen tarjoutuu hieno tilaisuus, Antti Niemi toteaa.
\- Paljon on näitten pelaajien ja yleisön kanssa koettu ja kun vielä kerran pääsee pelaamaan vanhojen pelikavereiden kanssa, niin sitä tunnetta on mahdoton kuvailla, Aki Riihilahti puolestaan sanoo. 
Kun vielä kerran pääsee pelaamaan vanhojen pelikavereiden kanssa, niin sitä tunnetta on mahdoton kuvailla.
Vastustajajoukkueeseen tulee kovan luokan pelaajia, mutta pelaajat eivät ole kutsuneet välttämättä ns. parasta pelaajaa oman uran pelikavereista.
\- Mitä pelaajien kanssa keskustelimme, niin lähdimme siitä että kutsumme sellaisia pelaajia, jotka todella merkitsevät itselle jotain, ruotsalaisen Michael Svenssonin itse vastustajajoukkueeseen kutsunut Niemi painottaa.
\- Tämä on todella hienosti järjestetty; pääsemme pelaamaan ystäviä vastaan ja saamme vielä itse kutsua heidät, sanoo Hannu Tihinen.
Tihisen kutsuma pelaaja on Viking Stavangerin aikainen pelikaveri Leif Gunnar Smerud.
\- Hän on nykyään Hönefossin valmentaja. Hieno kaveri ja minulle tärkeä myös siksi, että hän aikanaan opetti minulle norjan kielen, joka vieläkin on aika hyvin hallussa.
Martti Korhonen antaa tilaa uusille valtuutetuille 
Vasemmistoliiton kansanedustaja Martti Korhonen ei asetu ehdolle Oulun valtuustoon.  Suurin syy liittyy ajankäyttöön. Eduskunnassa Korhosta työllistää muun muassa ympäristövaliokunnan puheenjohtajuus.
Vasemmistoliiton pitkän linjan poliitikko, kansanedustaja Martti Korhonen ei asetu enää ehdolle syksyn kunnallisvaaleissa. Korhonen valittiin Oulun kaupunginvaltuustoon ensimmäisen kerran 27 vuotta sitten. Hän perustelee kunnallispolitiikan jättämistä muun muassa aikapulalla.
\- Ajan puutteen vuoksi on tehtävä valintoja ja painotettava niitä asioita,  joihin minun mittaristossani aikaa tarvitaan. Uuden Oulun syntymisen myötä tilanne on uudenlainen. Se helpotti omaa päätöstä: Uudet asiat, uudet ihmiset. Uusien on helpompi tulla pätöksentekoon mukaan kun rasitteena ei ole historiaa kovin kaukaa, Korhonen arvioi.
Oulun valtuustosta jää nyt pois harvinaisen monta politiikan veteraania, muun muassa Heikki Keränen sosialidemoraateista, Esko Kurvinen kokoomuksesta ja vihreiden Taina Pitkänen-Koli. Myös Uuden Oulun yhdistymishallituksen puheenjohtaja, keskustan  Kyösti Oikarinen jättää kuntapolitiikan. Kokoomuksen entinen kansanedustaja Suvi Linden harkitsee vielä ehdokkuuttaan.
Sokkopingiksessa saa lyödä lujaa
Lahtelainen Hanna Vilmi on Suomen menestyksekkäin sokkopingiksen pelaaja. Näkövammaisille kehitetty sokkopingis on kotoisin Kanadasta, Suomeen laji rantautui vuosituhannen taitteessa.
Sokkopingis, englanniksi showdown, ei nimestään huolimatta ole pöytätennistä, vaan sitä pelataan kaukalopöydällä, jossa tavoitteena on lyödä mailalla pallo vastustajan päädyssä olevaan maaliin.
Palloa lyödään pitkän ja kapean pöydän pintaa pitkin, pöydän keskellä on levy, jonka ali pallo kulkee. Pelaajien silmät on peitetty ja hauleja sisältävän pallon liikkeitä seurataan äänen perusteella.
Lahdessa asuva Hanna Vilmi on Suomen menestyksekkäin sokkopingispelaaja. Hän on voittanut kolme Euroopan mestaruutta, MM-kisoista tuli hopeaa ja joukkuemitaleitakin on kertynyt kansainvälisistä kisoista.
Hanna Vilmi aloitti pelaamisen reilut kymmenen vuotta sitten, jolloin hän asui vielä Turussa. Milanon EM-kisoissa Vilmi oli omaa luokkaansa.
\- Kisat sujuivat todella hyvin, mutta loppuottelu oli tiukka, voitin saksalaisen vastustajani viidennässä erässä. Hävisin koko turnauksessa vain kaksi erää ja ne hävisin juuri loppuottelussa.
Saa lyödä täysillä
Sokkopingis on pöytätenniksen lailla tavattoman nopea peli, jossa reaktiokyky ratkaisee. Taitava pelaaja saa pallon liikkumaan uskomattoman kovaa.
\- Tässä saa lyödä täysillä ja välillä sitten tietysti taktisia hitaita. Kunto pitää olla hyvä, eli käyn säännöllisesti lenkillä ja teen lihaskuntoharjoituksia, mutta yhtä tärkeää on tietysti harjoitella pelaamista, mielellään vähintään kerran viikossa, kertoo Vilmi.
-Päijät-Hämeen Näkövammaiset ry:n tiloissa on pöytä ja täällä Lahdessa asuu myös toinen maajoukkuepelaaja, joten harjoitteluolosuhteet ovat ihan hyvät.
\- Seuraavat MM-kisat ovat ensi vuonna Sloveniassa ja siellä tavoitteena on kultamitali.
Hanna Vilmi edustaa tällä hetkellä Päijät-Hämeen Näkövammaiset ry:tä, joka ehti jo muistaa tuoretta Euroopan mestaria.
\- Mitalikahvit on jo nautittu ja mestaria muistettu kukilla ja stipendillä, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Tapio Äystö.
VR vähentää väkeä lipunmyynnistä
Yli puolet junalipuista ostetaan verkkokaupasta tai lippuautomaateista. Viikon päästä alkavissa yt-neuvotteluissa on mukana työntekijöitä Kuopiosta ja Iisalmesta.
VR aloittaa ensi maanantaina yhteistoimintaneuvottelut tarkoituksenaan vähentää lähes sata työntekijää rautatieasemien lipunmyynnistä ja asiakaspalvelustaan.
Yt-neuvottelujen piirissä on 316 ihmistä; heistä lähes joka kolmas on vaarassa menettää työpaikkansa. Pohjois-Savosta neuvottelujen piirissä on Kuopiossa seitsemän ja Iisalmessa yksi työntekijä.
Jo yli puolet junalipuista ostetaan verkkokaupasta ja automaateista. Niinpä lipputoimistoissa käy yhä vähemmän asiakkaita. VR:n mukaan lipunmyyntejä ei suljeta, mutta aukioloaikoja voidaan muuttaa.
Matkustajaliikennedivisioonan johtaja Antti Tiitola sanoo, ettei VR 
tällä tietoa ole investoimassa uusiin lippuautomaatteihin. Sen sijaan 
verkkokauppa kasvaa voimakkaasti. 
VR Group neuvottelee myös 
palkkahallintonsa siirtämisestä Silta Oy:lle. Jos sopimukseen päästään, 
VR:stä siirtyy viitisenkymmentä työntekijää Siltaan vanhoina 
työntekijöinä, VR kertoo.
Porvoon kirjaston kokoelma vaarassa
Jatkuvasti vähenevien määrärahojen vuoksi kaupunginkirjasto on joutunut jättämään tuhansia uusia aineistohankintoja tekemättä. Suppeampi valikoima näkyy kirjaston kävijämäärissä.
Porvoon kaupunginkirjaston kokoelma on vaarassa kutistua määrärahojen vähäisyyden vuoksi. Porvoon kaupunki on viidessä vuodessa vähentänyt kirjaston varoja yli 100 000 euroa eli lähes kolmanneksella.
Viime vuonna määräraha oli 4,70 euroa asukasta kohden, kun Suomen yleiset kirjastot saavat keskimäärin 7,60 euroa per asukas.
Tulevana vuonna määrärahat näyttäisivät edelleen vain vähenevän, sanoo talousarvion kimpussa parhaillaan painiva kirjastopalveluiden päällikkö Terttu Lehtola. Lehtola sanoo, ettei enää tiedä, mistä pystyisi leikkaamaan. Jos leikkaukset kohdistuisivat henkilöstöön, kirjasto joutui supistamaan aukioloaikojaan. Jos se taas kohdistuisi aineistomäärärahoihin, uuden kirjastoaineiston hankinnasta saatettaisiin joutua luopumaan lähes kokonaan.
Kirjasto on jo joutunut tilanteen takia jättämään tuhansia uusia aineistohankintoja tekemättä ja sen ovat huomanneet myös asiakkaat.
Kun muualla maassa kirjastojen kävijämäärät ovat pikkuhiljaa taas internet-buumin jälkeen nousussa, niin meillä se on edelleen laskussa.
\- Ei ole yhtä paljon, mistä valita ja esimerkiksi uutuuksia joutuu odottamaan hirveän paljon pidempään ja se ikävä kyllä näkyy hyvinkin äkkiä tilastoissa eli meillä kirjaston käyttö on vähentynyt jatkuvasti. Kun muualla maassa kirjastojen kävijämäärät ovat pikkuhiljaa taas internet-buumin jälkeen nousussa, niin meillä se on edelleen laskussa, Lehtola pahoittelee.
Terttu Lehtolan mukaan kirjastotoimintaan pitäisi olla varaa satsata, koska sillä on myös syrjäytymistä ennaltaehkäisevä vaikutus.
\- Kirjasto on loppujen lopuksi ainoa paikka, mihin
kuntalainen voi tulla, vaikka hänellä ei olisi senttiäkään rahaa.
Uudenmaan maakuntakirjastonakin toimivan kaupunginkirjaston tilanne vaikeuttaa myös maakunnan muiden kirjastojen toimintaa.
\- Meidän pitäisi huolehtia kaukolainauksesta, mutta jos
oma kokoelma ei enää ole sellainen, kuin sen pitäisi olla, niin ei siitä sitten
paljon riitä kaukolainaukseen ja se taas sitten haittaa maakunnan pienempien
kirjastojen toimintaa, Lehtola toteaa.
"Pattijoki on pahin mahdollinen vastustaja"
Sotkamon Jymy lähtee Superpesiksen välieriin nöyrin mielin. Pattijoen Urheilijoilla riittää puolestaan uskoa yllätykseen.
Sotkamo lähtee tiistaina alkavaan Superpesiksen välieräsarjaan Pattijoen Urheilijoita vastaan ennakkosuosikkina. Superpesiksen kestomenestyjä jyräsi puolivälierissä Jyväskylän suoraan neljässä ottelussa, mutta välieristä pelinjohtaja Mikko Kuosmanen povaa tiukempaa taistoa.
\- Pattijoki on pahin mahdollinen vastustaja. Meillä on heidän kanssaan pitkä historia ja värikkäitä pelejä on ollut. Juoksun pelejä suuntaan jos toiseen tulee olemaan. Tiukka välieräsarja on edessä.
Kuosmanen odottaa välieräsarjasta myös tunnelmallisesti kiihkeää.
\- Pienet asiat ratkaisevat. Sytytyslanka näissä peleissä on yleensä hieman lyhyempi kuin runkosarjassa. Pelaajat itse tiedostavat, mikä on homman nimi. He ovat kokeneita kavereita, joten pystyvät nopeasti reagoimaan tilanteisiin, Kuosmanen sanoo.
Pattijoen Urheilijat Raahesta taisteli vaisusta runkosarjan lopustaan huolimatta neljän joukkoon. Kuudenneksi runkosarjassa valahtanut Raahe kaatoi puolivälieräsarjassaan Koskenkorvan ja seuraavaksi vastassa on tuttu pudotuspelivastus Sotkamo.
Pattijoen pelinjohtajan Sami Sirviön mukaan tosipelit alkavat vasta tiistaina Sotkamossa.
\- Tavoitteita mitataan vasta nyt. Pelaamme välierissä, joten tietysti siinä mielessä kausi on vastannut odotuksiamme. Runkosarja oli pettymys, sillä emme pystyneet tasaisiin esityksiin. Nyt vasta kuitenkin ratkaistaan sijoitukset.
\- Pystymme totta kai haastamaan Sotkamon, vaikka vastus on kovin mahdollinen. Virheisiin ei ole varaa, Sirviö kertoo.
Natsimuistojen kauppiaat ryöväävät saksalaissotilaiden hautoja
Hautoja häpäisevän liiketoiminnan arvo voi yksin Britanniassa yltää miljooniin euroihin, kirjoittaa brittilehti The Times.
Järjestäytyneet rikollisryhmät ryöväävät joukoittain natseihin liittyviä muistoesineitä itärintamalla kuolleiden saksalaissotilaiden haudoista myydäkseen ne keräilijöille, kirjoittaa brittilehti The Times.
Natsiesineitä tunnuslevyistä panssarivaunujen osiin myydään internetissä tai epävirallisten kanavien kautta. Hautojen ryöstämisen jälkeen ruumiit haudataan joukkohautoihin, jätetään paikalle lojumaan tai myydään.
Lehti kertoo löytäneensä internetistä satoja kaupan olevia natsiesineitä, jotka on viety entisiltä taistelukentiltä Venäjän Demjanskista ja Latvian Kuurinmaalta.
Euroopan suurimmilla sotamessuilla Paddock Woodissa The Timesin toimittajalle tarjottiin mahdollisuutta ostaa toistakymmentä tunnuslevyä. Myyjän mukaan ne oli kaivettu taistelukentältä läheltä koillissaksalaista Schweriniä.
Monet laatoista oli puolitettu, mikä sota-arkeologi Paul Reedin mukaan tarkoittaa sitä, että ne ovat peräisin haudoista.
Reedin mukaan natsiesineillä käytävä kauppa voi olla yksin Britanniassa useiden miljoonien eurojen arvoista. - Kyse on laajamittaisesta taistelukenttien ryöstelystä, ja päivän päätteeksi luut vain kipataan kuoppiin, hän sanoo.
Reedin mukaan ryöstely paitsi häpäisee kaatuneiden sotilaiden hautoja myös tuhoaa tulevaisuutta, sillä toiseen maailmansotaan liittyvä arkeologia on vasta lastenkengissä.
Itä-Euroopassa kaatuneiden saksalaissotilaiden ruumiita jäljittävä ja uudelleen hautaava Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge sanoo haudanryöstäjien haittaavan heidän työtään. Järjestön johtajan Fritz Kirchmeierin mukaan heidän edustajansa löytävät usein hautoja ryöstettyinä. Pahinta on tunnuslevyjen puute, sillä ilman niitä he eivät voi tunnistaa sotilaita.
Laittoman kaupan keskus on The Timesin mukaan Venäjällä, jossa kuoli satoja tuhansia saksalaissotilaita. Eräs taistelumuistojen laillinen myyjä sanoo lehdelle, ettei Venäjän viranomaisilla ole halua jäljittää rikollisjoukkoja. Hänen mukaansa kyseinen liiketoiminta on Itä-Euroopassa hyvin suurta ja lähes mafiamaisesti johdettua.
Natseihin liittyvien muistoesineiden myynti on laitonta Ranskassa, Saksassa, Itävallassa ja Unkarissa, mutta ei Britanniassa.
Sotshin olympialaiset ovat jo Kiira Korven mielessä
Viime talven vammakierteestä selvinnyt taitoluistelija Kiira Korpi on valmis kantamaan suomalaispaineita yksin. Hänen katseensa on jo vähitellen kääntymässä Sotshin vuoden 2014 talviolympialaisiin.
Viime talven vammakierteestä selvinnyt taitoluistelija Kiira Korpi, 23, valmistautuu parhaillaan uuteen kauteen. Suomen ykkösluistelija on joutunut tekemään paljon töitä saadakseen kehon lihastasapainon kuntoon.
\- Sanoisin, että olen aika normaalissa tilassa. Jos vertaa kahden vuoden takaiseen, niin vähän on ehkä vielä tekemistä. Jos taas vertaa viime kauteen, jolloin minulla tuli jalkateräongelmat kesäkuussa tai oikeastaan heinäkuussa, niin siihen verrattuna olen paremmalla mallilla, Korpi kertoo tilanteestaan Yle Urheilulle.
Tamperelainen myöntää, että uusien ohjelmien kanssa riittää vielä tekemistä, jotta ne saadaan kilpailukuntoon.
\- Vapaaohjelmassa on musiikkia elokuvasta Once Upon a Time in America. Se on vähän sellainen dramaattisempi, tosi naisellinen ja tosi kiva ohjelma. Lyhytohjelma on vähän sellainen kevyempi. Klassinen musiikki, The Girl with the Flaxen Hair, (Claude) Debussyn säveltämä. Myös se on tosi kiva ohjelma, paljastaa Korpi.
\- Elementtien osalta ei tule hirveästi muutoksia varsinkaan lyhytohjelmaan. Joitakin piruetteja on jouduttu vähän säätämään näiden uusien sääntömuutosten takia. Sitten vapaaohjelmaan on lisätty lutz uutena hyppynä. Nyt kun ei ole jalkaterävaivoja, niin pystyy niitä piikkihyppyjäkin paremmin tekemään.
Ensi viikolla Korpi suuntaa esiintymismatkalle Etelä-Koreaan, jolloin hän pääsee jo suorittamaan uutta lyhytohjelmaansa. Tavoitteena on vähitellen saada ohjelmat kulkemaan ja kerätä esiintymisvarmuutta.
\- Minun edelliset kisani olivat tammikuussa EM-kisoissa. Siitäkin on jo sen verran aikaa, että on tosi tärkeätä saada tällainen esiintymiskokemus ja taas muistaa, minkälaista on käsitellä niitä paineita ja jännitystä. Sitten tosi iso plussa on se, että pääsen tekemään uutta lyhytohjelmaa siellä yleisön edessä ja työstää koreografini kanssa sitä. Se on muutenkin tosi kiva startti ennen kisakautta, pohtii Korpi.
Kilpailukausi käynnistyy Finlandia Trophylla, jonka kautta mennään GP-sarjaan, SM-kisoihin ja lopulta arvokisoihin. Tarkempia tavoitteita Korpi ei ole vielä lyönyt lukkoon. 
Luulen, että olen ihan kykeneväinen, valmis ja halukas ne paineet kantamaan.
\- Varmasti sitten lähempänä kisoja, mutta totta kai ne kevään arvokisat ovat sellainen päätähtäin. Syksyn GP-kisatkin ovat hyviä kisakokemuksia niitä arvokisojakin asetellen, hän tiivistää.
GP-finaali järjestetään tällä kertaa vuoden 2014 olympiakaupungissa Sotshissa, jonne Korvenkin katse on vähitellen kääntymässä.
\- Kyllä se kieltämättä alkoi tuossa olympialaisia katsellessa pyöriä mielessä. Seuraavaksi me talviurheilijat sitten toivottavasti olemme tuolla kisoissa. Jos se ei nyt ihan päivittäin ole mielessä, niin aika usein.
Korpi harmittelee sitä, ettei suomalaisia kilpasiskoja ole tällä hetkellä jakamassa odotuksia ja paineita. Hän on kuitenkin jo ehtinyt tottua ykkösluistelijan asemaansa.
\- Kyllä minä luulen, että olen ihan kykeneväinen, valmis ja halukas ne paineet kantamaan. Toivottavasti voin omalla esimerkilläni innostaa uusia nuoria luistelijoita lajin pariin.
Heikko euro pitää bensan hinnan korkeana
95-bensiinin kuluttajahinta lähenee jälleen 1,7 euroa litralta. Asiantuntijat pitävät tärkeimpänä syynä kuluttajahintojen korkeuteen euroalueen ongelmia.
Suomalaisten yleisesti käyttämän 95 E -polttoaineen kuluttajahinta nousi elokuussa 1,697 euroon litralta, kertoo Öljyalan keskusliiton hintaseuranta. Viimeksi hinta ylitti 1,7 euroa viime huhtikuussa, jolloin se oli 1,717.
Liitto laskee kuluttajahintaseurannan summat joka kuukauden puolivälissä kuuden paikkakunnan hintojen perusteella.
\- Suurin yksittäinen syy kuluttajahinnan nousuun on euron heikkous dollariin verrattuna, kertoo toimitusjohtaja Helena Vänskä Öljyalan keskusliitosta.
Suurin yksittäinen syy kuluttajahinnan nousuun on euron heikkous dollariin verrattuna.
Esimerkiksi vuonna 2008 raakaöljyn tynnyrihinnat olivat korkeat, mutta euro oli silloin vahva, joten polttoaineen hinta ei ollut kuluttajille ennätyksellisen korkea. Nyt polttoaineen korkeita kuluttajahintoja selittävät euron heikkous ja euroalueen ongelmat yleensä.
\- Liikkuminen ja olosuhteet Suomessa ovat sellaisia, että autoilijat nipistävät sitten jostakin muusta, jos hinta nousee yli kahden euron litralta, Vänskä kuitenkin uskoo.
Öljyalan keskusliitto ei tee ennusteita. Vänskän mukaan autoilijat voivat joka tapauksessa odottaa polttoaineen hinnan pysyvän kutakuinkin nykytasollaan niin kauan kuin euroalue on vaikeuksissa. Lisäksi hintoihin vaikuttaa myös öljyntuotantoalueiden kuten Lähi-idän levottomuudet.
Toisaalta heikot talousnäkymät pienentävät Yhdysvaltojen ja Euroopan kulutusennusteita. Se hillitsee raakaöljyn hinnannousua.
Valtra palkannut kymmeniä uusia työntekijöitä
Valtran Suolahden traktoritehtaan tuotanto on pääsemässä vauhtiin suurten investointien toteuduttua. Valtralla on panostettu alkuvuoden aikana it-järjestelmiin ja tuotantolinjan parannuksiin sijoitettiin kesällä yli miljoona euroa.
Traktoritehtaalle on myös palkattu kymmeniä uusia työntekijöitä tämän vuoden aikana.
\- Tulevaisuus näyttää mielenkiintoiselta. Acgo:n kokonaisuudessa Valtralla on hyvät mahdollisuudet mennä markkinoille, ja Acgo on kehittämässä maailmanlaajuisia jakeluteitään Valtralle mahdollisuuksia avaavalla tavalla, sanoo Valtran  markkinointijohtaja Mikko Lehikoinen.
Euroopan taloustuulet eivät ainakaan vielä ole Valtraa heilutelleet.
\- Yrityksen johto pitää tilannetta koko ajan silmällä, ja skenaarioita eri mahdollisuuksia varten on laadittu. Toistaiseksi Euroopan markkina, etenkin Saksassa ja Ranskassa, on ollut vahva. Eteläinen Eurooppa on hiljaisempi, mutta Valtran markkinaosuus siellä on muutenkin ollut pieni, Lehikoinen sanoo.
Kokoomuksessa erimielisyyttä Kreikka-tuesta
Eurooppaministeri Alexander Stubb (kok.) pitää kolmatta Kreikan tukipakettia mahdollisena. Kokoomuksen kansanedustaja Ben Zyskowicz sanoo, että jo toisen tukipaketin maksut pitäisi lopettaa, jos Kreikka ei täytä sovittuja ehtoja.
Financial Times -lehden mukaan Kreikka olisi pyytämässä kahden vuoden jatkoaikaa säästöohjelmalleen ja tarvitsisi vielä 20 miljardia euroa lisärahoitusta.
Zyskowiczin mielestä euroalue on varautunut jo niin hyvin Kreikan vararikkoon ja eurosta lähtemiseen, että lisätukeen ei pitäisi enää suostua.
Eurooppaministeri Stubb sanoo, että Suomen linjassa Kreikan tukemisen suhteen ei ole tapahtunut mitään muutosta ja kolmaskin tukipaketti on mahdollinen, jos Kreikka täyttää ehdot.
Zyskowiczin mukaan suhtautuminen Kreikan tukemiseen nousee esiin kokoomuksen eduskuntaryhmässä. Ryhmä kokoontuu kesäkokoukseen keskiviikkona ja torstaina.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan Jan Vapaavuoren mukaan ryhmän kesäkokouksessa ei käsitellä erikseen Kreikan tilannetta. Vapaavuoren mukaan on mahdollista, että yksittäiset kansanedustajat nostavat Kreikka-kysymyksen keskusteluun, mutta mitään päätöksiä asiassa ei ole tarkoitus tehdä.
Valko-Venäjän Lukashenka antoi ulkoministerille lähtöpassit
Vladimir Makey korvaa ulkoministerinä Sergei Martynovin. Ministerivaihdoksen syytä ei ole kerrottu.
Valko-Venäjän presidentti Aljaksandr Lukashenka on erottanut ulkoministeri Sergei Martynovin. Uudeksi ulkoministeriksi itsevaltainen presidentti nimitti aiemmin kansliapäällikkönä työskennelleen Vladimir Makeyn.
Ministerivaihdoksen syytä ei ole kerrottu, mutta Valko-Venäjän suhteet Ruotsiin ja muihin EU-maihin ovat kärjistyneet viime aikoina ihmisoikeuksien vuoksi.
Valko-Venäjä karkotti Ruotsin suurlähettilään ja kaikki ruotsalaisdiplomaatit elokuun alussa ruotsalaisaktivistien pudotettua lentokoneesta ihmisoikeusviesteillä varustettuja nallekarhuja Valko-Venäjälle. Vastatoimena Ruotsi karkotti valkovenäläisiä diplomaatteja.
EU päätti viime vuonna, ettei oppositiota vainoavaa Lukashenkaa päästetä EU-maihin. Tämän vuoksi Lukashenkan yritys vierailla Lontoon olympialaisissa kariutui.
Pietarsaari lyhentää jonoa hammaslääkäriin
Kaupunki ilmoitti Aluehallintovirastolle toimenpiteistä, joilla jonot lyhenevät. Lasten ja nuorten hammashoito vähenee.
Pietarsaaren seudun hammashoitola aloittaa jonojen purkamisen syksyllä. Se merkitsee lasten ja nuorten hammashoidon vähentämistä. Tarkoituksena on myös selvittää pystyvätkö yksityishammaslääkärit ottamaan vastaan lähetepotilaita ja vastaanottoajan peruneiden tilalle haetaan uusia tekstiviestillä.
Ilmoittamatta pois jääviä potilaita on vuosittain 6 prosenttia eli yhden hammaslääkärin työmäärän verran. Vuositarkastukseen jonottavien hoitoarviot on toukokuusta alkaen tehty puhelimessa, ja vapautuneilla ajoilla on voitu hoitaa potilaita. Kipupotilaat saavat kuitenkin samana tai seuraavana päivänä apua.
Esikoululaisten terveystarkastuksia on siirretty suuhygienisteille ja hammashoitajille. Pietarsaaren seudulla on 19 hammaslääkärin virkaa, joista viisi on täyttämättä. Lokakuuksi odotetaan kolmea ulkomaalaislääkäriä erikoistumisjaksolle.
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja Huittisten raiskausepäilystä
Nuori nainen kertoi tulleensa raiskatuksi Huittisten Raskalantiellä viime viikon torstai-iltana. Poliisi pyytää kaikkia alueella liikkuneita ilmoittautumaan ja kertomaan havaintonsa.
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja Huittisten epäiltyyn raiskaustapaukseen liittyen. Kaikkia Raskalantiellä 16.8.2012 klo 18 - 19 välisenä aikana liikkuneita pyydetään ilmoittautumaan. Poliisia kiinnostavat kaikki havainnot tiellä liikkuneista ajoneuvoista tai henkilöistä. Yhteydenottoja pidetään ensiarvoisen tärkeinä tutkinnan eteenpäin viemiseksi. Tiedot voi ilmoittaa puhelinnumeroon 07187 47576 klo 08 - 16 välisenä aikana.
Uhrin kertoman mukaan raiskaus on tapahtunut autossa, joka oli pysäköitynä Raskalantiellä, lähellä Ripovuoren risteystä. Auto on ollut väriltään viininpunainen ja sedan mallinen. Autolla oli ollut liikkeellä useampia mieshenkilöitä ja he olivat estäneet uhrin kulun tiellä ja vieneet hänet väkisin autoon. Uhri oli liikkeellä skootterimallisella mopolla. Tapahtumahetkellä oli uhrin kertoman mukaan rankka vesisade.
Epäillyistä tekijöistä yksi oli ollut kaljupäinen, pitkä, iältään n. 30 vuotias, vartaloltaan lihaksikas ja pukeutunut siniseen T-paitaan. Muilla miehillä oli ollut yllään hupparit ja päässä pipot ja he olivat olleet myös pitkiä ja noin 30 vuotiaita. Uhrin mukaan tekijät olivat suomalaisia. Teon jälkeen miehet olivat poistuneet em. autolla Vammalan suuntaan.
Sauli Niinistö ja luonnonkatastrofin jälkimainingit
Vuonna 2006 tehdyssä _Punaisen langan_ haastattelussa Sauli Niinistö väistää kysymykset arvoistaan ja esikuvistaan, suree kulutusyhteiskunnan lieveilmiöitä, pohtii kansallista itsekkyyttä sekä nöyrtyy luonnonvoimien edessä.**Maarit Tastula** haastatteli Niinistöä vuoden 2006 presidentinvaalien alla.Ensimmäistä kertaa presidentiksi pyrkinyt Niinistö sai vastattavakseen punnittuja kysymyksiä mm. arvoistaan, esikuvistaan, tuloerojen syistä ja seurauksista, tasa-arvon toteutumisesta omassa elämässään, yritysmaailman etiikasta, lasten ja nuorten psyykeongelmista sekä vapaaehtoisesta hyvinvoinnin alentamisesta.Tuoreeltaan tv-katselijoita kiinnosti haastattelussa eniten osio, missä Niinistö kertoi täpärästä selviytymisestään vuotta aiemmin sattuneessa Aasian tsunamissa. Suurelle yleisölle tiukkana talousmiehenä tutuksi tulleessa Niinistössä nähtiin nyt uudenlaista nöyryyttä ja lämpöä.Samaa paluuta perusasioiden pariin oli kuultavissa hänen ohjeessaan siitä, miten elää hyvä elämä. "Että muistaisi oman elämänsä ja lähimmäisen elämän kohdalla pysähtyä ja sanoa vaan, että elämä on kaunis ja arvokas asia."
Edellisissä vaaleissa vuonna 1999 Niinistö kieltäytyi presidenttiehdokkuudesta. Miksi, sen hän kertoi **Timo Harakalle** _Musta laatikko_ -ohjelmassa. Syksyllä 2005 tehdyssä ohjelmassa puolestaan näimme, miten Niinistö lähti toimittaja **Hilla Blombergin** kanssa rullaluistelemaan.
Katso myös
Muotitalo Halosen avajaiset Kaisaniemessä
Muotitalo Halosen avajaiset Kaisaniemessä vuonna 1979 vetivät runsaasti väkeä paikalle ihastelemaan monipuolista vaatetarjontaa ja muotinäytöksiä.Kaisaniemen Halonen oli avautuessaan Helsingin suurin vaatetusalan erikoisliike. Yksittäiset osastot kuten kenkäosasto olivat lajissaan Suomen isoimpia.Avajaisaamuna väkeä oli ovella odottamassa jonoksi asti. Pitkin viikkoa nähtiin muotinäytöksiä, joita juontamassa oli missi Pirjo Laitila.Vuonna 1932 perustettu Veljekset Halonen Oy on yksi suurimpia muotialan yrityksiä Suomessa. Sen sisaryhtiö on Itä-Suomessa toimiva Oy Carlson.Teksti: Heidi Sommar
Kajaanin uusi Pelilukio ei pelkkää aluepolitiikkaa: Pelialalle tarvitaan osaajia
Kajaanissa aloitti viime viikolla eksoottinen tutkintolinja: tietokonepeli- ja verkkoalalle kouluttava Pelilukio. YleX Etusivulle uutta koulutusohjelmaa esitteli tutkintovastaava Jouko Kämäräinen.
Ylioppilaslakin lisäksi pelialan ammattitutkinnon sisältävässä koulutusohjelmassa aloitti 18 tulevaisuuden pelintekijää. Kainuun ammattiopiston alaisuudessa pyörivä linja on myös tiivissä yhteistyössä Kajaanin ammattikorkeakoulun kanssa.
\- Perusopintoihin, jotka kulkee audiovisuaalisten opintojen alla, kuuluu valokuvausta, videokuvausta, graafista suunnittelua, johdatusta pelialaan ja nettisivutuotantoa. Ja sitten kun opinnot on pidemmällä, niin teemme yhteistyötä AMK:n kanssa työhönoppimisen osalta, tutkintovastaava **Jouko Kämäräinen** kertoo YleX Etusivulle.
Kämäräisen mukaan eritoten peligraafikoille loistavat avut antavan koulutusohjelman tärkeimpiä osia on juuri työharjoittelujakso. Kajaanin ammattikorkeakoululla on yhteistyöyrityksiä, joiden kautta pelintekijänalkujen toivotaan luovan ensimmäiset kontaktit ja hankkivan ehkä jopa eka työpaikka.
Suomessa onkin nautittu kovaa kotimaista tietokone- ja videopelihypeä. Remedyn _Max Payneista_ on jo siirrytty Rovion _Angry Birdseihin_ - ja koko ajan uusia pienpelitaloja tuo omia, uusia luomuksiaan esille. Peliala ei kuitenkaan ole ainoa, mihin Kajaanin koulu valmistaa:
\- Valmistuttuaan voi sitten lähteä jatkamaan AMK:hon tai yliopistoon viestintäalaa lukemaan. Myös verkkopalvelu- ja nettisivutuotantoon, sekä muualle www-alalle voi sijoittua, Kämäräinen kehuu koulutuksen hyödyllisyyttä.
Kolmannes Pelilukion opiskelijoista on muualta kuin Kajaanin seudulta. Mielenkiintoisen koulutuslinjan voisi nähdä aluepoliittisena vetona - tapana houkutella nuoria syrjäseudulle Kajaaniin. Kämäräinen kuitenkin näkee pelialan todellakin kaipaavan osaavia tekijöitä:
\- Kaikki toimii nykyään käytännössä netissä: käyttöohjeet, opetusmateriaalit koitetaan tavalla tai toisella tehdä pelimuotoon: sinne tarvitaan osaajia, Mäkäräinen painottaa.
_Kuuntele YleX Etusivun maanantain 20.8. lähetys kokonaisuudessaan [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/1632256/#/play)._
**Lähteet:** YleX Etusivu
Robin - tyttöjen unelma - villitsi Hämeenlinnassa
Hämeenlinnassa koettiin lauantaina fanihysteriaa, kun tyttöjen unelma Robin keikkaili Verkatehtaalla.
Runsaat sata innokasta fania pääsi mukaan erikoisemmalle keikalle, jossa kuvattiin joulukuun alussa ensi-iltaan tulevaa Robin-elokuvaa.
Keikka oli sikäli spesiaali, että sillä Robin esitti kolme täysin uutta, ennen kuulematonta biisiä. Niitä ei illan varsinaisella keikalla kuultu.
Illan varsinainen keikka veti tuvan täyteen: 1100 innokasta fania.
Ilman venettä sorsanmetsästys on hankalaa
Sorsanmetsästys käynnistyi normaalisti maanantaina kello 12, vaikka metsästystä hankaloittaa tänä syksynä korkealle noussut vesi.
Metsästäjät ovat uudenlaisen haasteen edessä. Metsissä oleva
vesi vaikeuttaa kulkemista ja metsästys onnistuu vain järvellä, jossa ainut
liikkumisväline on vene, kertoo Vuolijoen riistanhoitoyhdistyksen
toiminnanjohtaja Juha Julkunen.
\- Sorsia on ihan kohtuullisesti, mutta vaikea on
metsästää, kun sorsat majailevat korkealle nousseen veden vuoksi pelto-ojissa
ja metsäkosteikoissa.
Korkealle nousseen veden lisäksi ensimmäisenä
sorsanmetsästyspäivänä ongelmia aiheutti myös kirkas sää.
\- Kirkkaalla säällä sorsat ottavat lentokorkeutta
nopeammin, kuin tuhnulla sadekelillä. Itse kävin puolen päivän aikaan Käkisaaren
sillalla kuuntelemassa ja laukauksia kuului joka puolelta, joten siinä mielessä
metsästys on lähtenyt käyntiin normaaliin tapaan, sanoo toiminnanjohtaja Julkunen.
Kiertävä jäteauto taas kierrokselle
Jäteyhtiö Napapiirin Residuumin järjestämä kiertävä jätteenkeräysauto lähtee taas keräämään Pellon, Ranuan ja Rovaniemen asukkaiden ja mökkiläisten jätteitä.
Keräykseen voi tuoda noin henkilöauton peräkärrykuormallisia seka- ja rakennusjätettä (ei ruokajätettä) sekä kodin tavanomaisia sähkölaitteita ja romumetallia. Sähkölaitteet ja metalli vastaanotetaan veloituksetta, mutta seka- ja rakennusjätekuormista peritään aina 10 euroa kerralta. Jäteyhtiöstä muistutetaan, että maksu peritään käteisellä. Yhtiön mukaan jätteet tulee toimittaa aina suoraan keräykseen, ei etu- tai jälkikäteen pysähdyspaikalle.
Keräykseen sopivia jätteitä ovat esimerkiksi huonekalut (purettuna mahdollisuuksien mukaan), erilaiset tekstiilit, remonttijätteet jne. Sopivia metalliromuja ovat esimerkiksi kiukaat, polkupyörät sekä muut erilaiset metalliset tavarat. Keräykseen sopivia sähkölaitteita ovat kaikki kodin tavanomaiset sähkölaitteet kuten televisiot, jääkaapit, pakastimet ja tietokoneet. Loisteputki- ja energiansäästölamput luokitellaan myös sähkö- ja elektroniikkaromuksi, joten myös niitä voi tuoda keräykseen maksutta.
Keräysauto lähtee kierrokselle Ranualla ensi lauantaina 25.8., Pellossa ensi maanantaina 27.8. ja Rovaniemellä ensi tiistaina 28.8.
Keräysten aikatauluja ja reittejä pyritään muuttamaan vuosittain, jotta palvelut saavuttaisivat mahdollisimman monia. Jäteyhtiö toivoo myös palautetta toiminnastaan kierroksen aikana. Keräyskierroksia rahoitetaan ekomaksuilla saaduilla varoilla.
Aikataulut löytyvät Napapiirin Residuumin nettisivuilta. Pysähdyspaikkoja voi tiedustella myös veloituksettomasta jäteneuvontanumerosta 0800 120 230 (arkisin klo 9-15).
Taiteiden yönä humalluttiin, mutta myös taiteesta ja kulttuurista
Helsingin Juhlaviikkojen ja Ylen taideohjelmien yhteisprojekti esittelee Taiteiden yön tapahtumia eri puolilla Helsinkiä vuonna 1992. Tapahtumaa arvosteltiin jälkikäteen kaoottiseksi. Pahennusta aiheuttivat erityisesti kaduilla heiluneet humalaiset alaikäiset.Ensimmäinen Taiteiden yö vuonna 1989 koostui vain parin kirjakaupan ja gallerian venytetystä aukioloajasta. Ensimmäisen tapahtuman suosio yllätti järjestäjät ja Taiteiden yö lähti suureen kasvuun. 1990-luvulla juhliminen ja sen mukana tulleet lieveilmiöt uhkasivat äityä jopa turhan suuriksi. Neljättä kertaa Helsingissä vuonna 1992 järjestetty Taiteiden yö koettiin kaoottiseksi ja liian laajalle levinneeksi tapahtumaksi. Pelättiin jopa, että Taiteiden yöstä voisi muodostua toinen vappu kaupungilla oleskelun ja alkoholinkäytön noustessa tapahtuman näkyvimmäksi osaksi.Vaikka jälkikäteen humalaisten toilailut puhuttivatkin, oli tapahtuman pääosassa kuitenkin kulttuuri. Lähes kolme tuntisen ohjelman aikana vieraillaan muun muassa Esplanadilla, Finlandia-talolla, Kaupunginteatterilla ja Akateemisessa Kirjakaupassa tutustumassa eri alojen taiteilijoihin ja heidän taiteeseensa. Neil Hardwick, Mirja Pyykkö ja joukko toimittajia johdattelivat televisionkatsojat mukaan yön tapahtumiin ja tapasivat Helsingin keskustassa laajan joukon näyttelijöitä, kirjailijoita, tanssijoita ja muusikoita.
Karhu kaatui Kerimäellä
160 kilonen uroskarhu ammuttiin haukusta ensimmäisenä jahtipäivänä.
Etelä-Savon ensimmäinen karhu on kaadettu. Kerimäen yhteislupa-alueelle myönnetyllä luvalla kaatui noin 160 kiloinen uroskarhu.
Karhu ammuttiin haukusta Korppisenjoen rannalla maanantaina noin klo 13.
Maanantaina alkaneelle jahtikaudelle Etelä-Savoon myönnettiin kahdeksan karhulupaa.
Fenestra sulkee Forssan tehtaansa - keskittää ikkunatuotannon Kuopioon
Yli sata työntekijää saa lähteä Forssasta. Kuopioonkaan ei ole varmuudella luvassa uusia työpaikkoja.
Ikkuna- ja ovivalmistaja Fenestra on päättänyt keskittää ikkunatuotantonsa kokonaan Kuopioon. Fenestra tiedotti maanantaina sulkevansa Forssan tehtaansa tämän vuoden loppuun mennessä ja irtisanovansa tehtaalta 106 henkilöä.
Fenestra siirtää Forssan ikkunoiden kokoonpanotehtaan toiminnot vaiheittain Kuopioon ja yhdistää toiminnot sikäläiseen komponenttitehtaaseen. Ensimmäiset toiminnot siirtyvät lokakuun alusta ja koko tehtaan koneiden ja toimintojen siirto on valmis huhtikuuhun mennessä. Fenestran mukaan toimintojen keskittäminen säästää rahaa ja nopeuttaa ikkunoiden toimitusaikoja asiakkaille.
Ei välttämättä uusia työpaikkoja Kuopioon
Ikkunatoimintojen keskittäminen ei välttämättä tuo Kuopioon uusia työpaikkoja. Heikon markkinatilanteen vuoksi Kuopion tehtaan 90:stä työntekijästä puolet on tällä hetkellä lomautettuna.
Fenestran toimitusjohtaja Simo Tunkelo sanoo, että lähikuukausina selviää, monelleko ihmiselle Kuopion yksikössä riittää töitä.
\- Kuopion seudulle tämä uutinen on positiivinen. Tehtaan toimintojen laajentamisen myötä Fenestrasta tulee entistä merkittävämpi työllistäjä Kuopion alueella, Tunkelo kuitenkin huomauttaa yhtiön tiedotteessa.
Fenestralle jää irtisanomisten jälkeen yhteensä noin 600 työntekijää. Yhtiöllä on tuotantolaitokset Kuopion ja Forssan lisäksi Viitasaarella, Alavudella, Posiolla ja Tallinnassa.
Latvala: Saksan ralli kauden vaikein asfaltilla
Jari-Matti Latvala lähtee kauden yhdeksänteen MM-ralliin ristiriitaisin tuntein. Itseluottamusta piisaa, vaikka edessä on miehen mukaan yksi kauden haastavimmista osakilpailuista.
Rallin MM-sarjan kauden yhdeksäs osakilpailu ajetaan viikonloppuna Saksassa. Kymmenettä kertaa järjestettävä ralli on Ford-kuski Jari-Matti Latvalalle uran yhdeksäs Saksassa.
Suomalaiskuskin mukaan viimevuotiset otteet sekä Ranskassa ajetut testit antavat aihetta odottaa mieheltä paljon.
\- En ole ikinä ollut niin kilpailukykyinen asfaltilla kuin viime vuoden lopussa. Se antaa minulle rutkasti itseluottamusta. Olemme kehittyneet ja tiedämme auton olevan hyvin tasapainossa ja iskussa jokaisella alustalla. Saimme Ranskan testeistä mukaamme hyviä ideoita tehtyämme rengastestejä erilaisissa sääolosuhteissa, Latvala kertoi tallinsa tiedotteessa.
Latvala on ennen viikonloppua MM-sarjassa viidentenä 69 pisteellään. Vaikka Saksan asfalttitiet tunnetaan haastavuudestaan, lähtee Latvala tavoittelemaan kauden toista voittoaan.
\- Minulle Saksan ralli on kauden vaikein asfalttiralli. Erikoiskokeet ovat nautittavia, mutta rengasvalinnat ovat aina erittäin haastavat. Tien varrella olevat kivet eivät anna armoa ja mikäli ajat Baumholder-osion leveäksi, joudut maksamaan kovan hinnan. Lähdemme kuitenkin nykyään Saksaan taistelemaan voitosta, kun ennen lähdimme tavoittelemaan palkintopallisijaa.
VR vähentää väkeä lipunmyynnistä - verkkokauppa vie työpaikat 
Yli puolet junalipuista ostetaan verkkokaupasta tai lippuautomaateista. Asiakaspalvelun yt-neuvottelut alkavat viikon päästä.
VR aloittaa ensi maanantaina yt-neuvottelut tarkoituksenaan vähentää lähes sata työntekijää asemien lipunmyynnistä ja asiakaspalvelusta.
Yt-neuvottelujen piirissä on 316 ihmistä; heistä lähes joka kolmas on vaarassa menettää työpaikkansa.
Jo yli puolet junalipuista ostetaan verkkokaupasta ja automaateista. Niinpä lipputoimistoissa käy yhä vähemmän asiakkaita.
Lipunmyyntejä tai asemia ei suljeta, mutta aukioloaikoja voidaan muuttaa.
Matkustajaliikennedivisioonan johtaja Antti Tiitola sanoo, ettei VR tällä tietoa ole investoimassa uusiin lippuautomaatteihin. Sen sijaan verkkokauppa kasvaa voimakkaasti. 
VR Group neuvottelee myös palkkahallintonsa siirtämisestä Silta Oy:lle. Jos sopimukseen päästään, VR:stä siirtyy viitisenkymmentä työntekijää Siltaan vanhoina työntekijöinä, VR kertoo.
Voimalayhtiöt lupaavat rahaa uusien kalateiden rakentamiseen
Kalanpoikasten istutusten sijaan voimalayhtiöt pohtivat kalateiden rakentamista, mitä myös EU-komissio tukee. Ammattikalastajat eivät ole suunnitelmaan tyytyväisiä.
Sähkövoimalayhtiöt käyttävät miljoonia euroja kalojen velvoiteistutuksiin. Niillä korvataan kalastajille jokien patoamisen aiheuttama saaliin menetys. Voimalayhtiöiden rahoilla istutetaan erityisesti lohta, siikaa ja taimenta.
Istutusten ongelmana on se, että suurin osa kalanpoikasista kuolee jo ennen kuin kalastajat ehtivät niitä pyydystää ja saada taloudellista hyötyä. 
Osa yhtiöistä pohtiikin istutusrahojen käyttöä kalateiden rakentamiseen. Niiden avulla lohet pääsisivät nousemaan voimalapatojen sulkemiin jokiin.
Kemijoki Oy käyttää noin kaksi miljoonaa euroa velvoiteistutuksiin vuodessa.
\- Yhtiönä olemme valmiita muuttamaan velvoiteistutukset rahaksi, jolloin nämä kaksi miljoonaa euroa voitaisiin käyttää uusien kalateiden rakentamiseen, sanoo Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Aimo Takala.
"Vesi ei riitä"
Osa kalastajista on arvostellut voimalayhtiöitä voimakkaasti siitä, ettei kalateihin juoksuteta tarpeeksi vettä esimerkiksi lohen kutuvaellusta varten.
\- Meidän kalaportaiden teko on ollut tähän asti harrastelua. Meillä ei ole yhtään toimivaa kalaporrasta. Voimalayhtiöt varjelevat mustasukkaisesti jokaista vesilitraa, eivätkä halua päästää vettä tuottamattomana ohi myllyn, sanoo koko ikänsä Tornionjoella lohta kalastanut Juha Pieskä.
Yhtiöille jokainen voimalan ohi laskettu litra on pois tuotosta.
\- Me olemme luvanneet tietyn määrän vettä, jos puhutaan hyvin isoista vesimääristä, niin silloin puhutaan myös rahasta. Ohijuoksutusten täytyy sisältyä kahteen miljoonaan euroon, mikä on se meidän satsaus, jatkaa toimitusjohtaja Takala.
EU-komissio ehdottaa kalateitä voimaloiden sulkemiin jokiin
EU-komissio on antanut jäsenmaille ehdotuksen, jonka mukaan lohen luonnollista lisääntymistä pitää parantaa. Tämä tarkoittaa sitä, että voimalapadoilla suljettuihin lohijokiin täytyy rakentaa toimivat kalatiet.
Myös istutuksista EU-komission mukaan pitää luopua, koska istukkaista lähes kaikki kuolevat jo poikasina. Luonnon poikastuotanto täytyy komission ehdotuksen mukaan palata jokiin 5-10 vuodessa.
Ammattikalastajat toista mieltä
Velvoiteistutuksiin käytettyjen varojen siirtäminen uusiin kalateihin pienentäisi erityisesti ammattikalastajien saaliita merellä.
\- Sitä ei tule lohta enää yhtä paljon, jos istutuksista luovutaan. Jokeen nousevista kaloista suurin osa on istukkaita. Jos meidän pyyntiä vielä rajoitetaan, niin kohta ei tarvitse kalastaa enää ollenkaan, sanoo ammattikalastaja Eino Martin.
_Lisää aiheesta [A-Studiossa](http://areena.yle.fi/tv/1615570) maanantaina 20. elokuuta kello 21.00 TV1._
Etelä-Savon menestynein pesäpalloilija lopettaa
Juvalaislähtöinen Saku Kapanen iskee piikkarit naulaan. 16 kauden ajalta matkaan tarttui 8 mitalia.
Etelä-Savon menestynein Superpesiksen pelaaja, juvalaislähtöinen Saku Kapanen lopettaa uransa.
33-vuotias Kapanen pelasi Kouvolan pallonlyöjissä kaudesta 2008 saakka. KPL:n riveissä Kapanen saalisti kaksi SM-hopeaa (2009, 2010).
Eniten menestystä polttolinjapelaaja kauhoi Kiteellä. KiPan vuosilta matkaan tarttui kolme mestaruutta (1999, 2000, 2005) ja kaksi hopeaa (2001, 2004). Näiden lisäksi Juvan Pallossa pesisoppinsa ammentanut Kapanen oli mukana kuopiolaisen Puijon Pesiksen pronssijoukkueessa vuonna 2006.
\- Suurin polte pesäpalloon on jo hiipunut. Lopettaminen on ollut mielessä jo jonkin aikaa, Kapanen toteaa. Mies oli jättää pelikentät jo viime kauden jälkeen.
Saku Kapanen edusti kolmasti myös vuotuisessa Itä-Länsi -arvo-ottelussa. Sisäpelissä hän pelasi etenijänä ja vaihtajana.
Vatikaani tahtoo kaljun Barbien
Syöpäsairaan kemoterapiahoito johti Facebook-kampanjaan, joka puolestaan innoitti kaljujen barbie-nukkejen lahjoituksiin. Tapaus on liikuttanut Vatikaania, joka toivoo leluvalmistaja Mattelilta kalju-Barbien pääsevän kauppoihin.
Leluvalmistaja Mattel on saanut pyynnön uudenlaisesta Barbie-nukesta varsin yllättävältä taholta, kertoo brittiläinen sanomalehti Guardian. Vatikaani haluaa Barbie-nukkea myytävän kaupoissa kaljuna.
Pyynnön taustalla on suosiota kerännyt kansalaisvetoomus. Facebook-kampanjassa toivottiin, että hiukseton Barbie auttaisi käsittelemään kutrien menettämistä kemoterapiassa eli solumyrkkyhoidossa. Näkyvä kampanjointi innoitti Mattelin todellakin lanseeraamaan keväällä kaljun Barbien, jota lahjoitetaan Pohjois-Amerikan sairaaloihin.
Viikonloppuna Vatikaanin virallinen äänitorvi, sanomalehti L'Osservatore Romano kehotti leluvalmistajaa menemään askelen pidemmälle. Vatikaanin mukaan nukkea voisi myydä kaupoissakin.
Aiemmin Mattel on lanseerannut Barbien ystäväksi Becky-nuken, jolla on pyörätuoli. Nuken tultua myyntiin amerikkalaismedia kirjoitti, ettei Becky mahdu pyörätuolissaan Barbielle samaan aikaan myydyn unelmakodin hissiin.
Väitteet jumalanpilkasta johtivat vammaisen pikkutytön pidätykseen Pakistanissa
Sadat raivostuneet muslimit saartoivat Downin oireyhtymää sairastavan kristityn tytön kodin sen jälkeen, kun tämän väitettiin polttaneen uskonnollisia tekstejä sisältäneitä papereita. Lukuisat kostoa pelkäävät kristityt ovat paenneet Pakistanin pääkaupungin Islamabadin slummialueelta.
Pakistanin viranomaiset ovat pidättäneet kristityn pikkutytön, jonka väitetään syyllistyneen jumalanpilkkaan polttamalla Koraanin tekstejä sisältäneitä papereita uunissa. Joidenkin tietojen mukaan tyttö oli löytänyt paperit roskien joukosta.
11- tai 12-vuotias Downin oireyhtymää sairastava lapsi pidätettiin viime torstaina sen jälkeen, kun jumalanpilkkahuhuista raivostuneet sadat muslimit olivat saartaneet tämän kodin pääkaupunki Islamabadin Mehrabadin slummialueella.
Poliisin mukaan tyttö päätettiin pidättää tämän turvallisuuden varmistamiseksi.
\- Noin 500 - 600 ihmistä oli kokoontunut hänen talonsa ulkopuolelle. He olisivat saattaneet vahingoittaa häntä, ellemme olisi toimineet nopeasti, uutistoimisto AP:n haastattelema poliisi kertoo.
Heinäkuussa raivostunut väkijoukko lynkkasi Koraanin häpäisystä epäillyn miehen.
Pakistanin lain mukaan profeetta Muhammedin tai Koraanin loukkaamisesta voi saada kuolemantuomion. Viime vuonna Pakistanissa murhattiin kaksi poliitikkoa, jotka olivat vaatineet liiian ankarana pitämänsä lain muuttamista.
Uutistoimisto AP:lle puhuneen poliisin mukaan pikkutytön tapaus ei todennäköisesti johda rikossyytteisiin, vaan vammainen tyttö vapautetaan heti, kun tilanne tämän asuinalueella rauhoittuu. Lukuisten kristittyjen kerrotaan paenneen Mehrabadin slummialueelta pelätessään muslimien kostoa.
Kela valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen taksikorvauksien kilpailutuksesta
Markkinaoikeuden päätös myöhästyttää taksimatkojen suorakorvausmenettelyn ulottamista koko maahan, Kelan pääsuunnittelija arvioi.
Kela on valittanut korkeimpaan hallinto-oikeuteen markkinaoikeuden päätöksestä taksien suorakorvausmenettelyn kilpailuttamisesta. Markkinaoikeus päätti asiasta heinäkuussa.
Kolme taksiyritystä valitti Kelan taksimatkojen suorakorvausmenettelystä markkinaoikeuteen. Markkinaoikeus edellyttää, että Kela jatkossa kilpailuttaa taksimatkat 200 000 euron uhkasakon nojalla.
Suorakorvausmenettelyssä taksimatkojen Kela-korvauksen saa suoraan taksissa esittämällä kuljettajalle Kela-kortin. Taksimatkat terveydenhoitoon korvataan, jos siihen on oikeutettu esimerkiksi puutteellisten joukkoliikenneyhteyksien vuoksi. Myös heikko terveydentila oikeuttaa todistuksen kanssa korvaukseen.
Markkinaoikeus tulkitsi, että suorakorvausmenettelyssä on kysymys käyttöoikeussopimuksesta, jonka palveluntarjoajat tulisi kilpailuttaa. Kelan mukaan käyttöoikeussopimuksista ei ole juuri oikeuskäytäntöä eikä yhtään korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä, minkä vuoksi asia on hyvä selvittää perusteellisesti.
Valituksesta huolimatta Kela on aloittanut markkinaoikeuden vaatiman kilpailutuksen valmistelun. Kilpailutuksen kohteena ovat taksien sähköiset suorakorvaus- ja välityspalvelumenettelyt.
Matkoja korvattu 1,5 miljoonaa
Suorakorvausmenettelyllä on korvattu noin 1,5 miljoonaa taksimatkaa vuoden 2010 toukokuusta lähtien. Menettely on tällä hetkellä käytössä 13 sairaanhoitopiirin alueella. Tavoitteena on, että suorakorvaukset saadaan koko maahan vuoteen 2013 mennessä.
\- Kyseessä on teknisesti haastava prosessi. Autoilijat ja terveydenhuolto on haluttu kouluttaa siihen kunnolla, mikä vie aikaa, Kelan pääsuunnittelija Anne Giss kertoo.
\- Oikeuden päätös varmasti myöhästyttää jonkin verran menettelyn ulottamista koko maahan, hän sanoo.
Gissin mukaan korvausjärjestelmän piirissä olevien alueiden taksiautoilijoista kuuluu korvausjärjestelmään 85–90 prosenttia. Ne yhtiöt, jotka ovat menettelystä valittaneet, vastaavat hänen mukaansa hyvin pientä osaa alueen taksiautoilijoista.
Kansaneläkelaitos ja Suomen Taksiliitto allekirjoittivat sopimuksen taksimatkojen suorakorvausmenettelystä vuoden 2010 helmikuussa.
Järvi-Suomen Portti lomauttaa henkilöstöään
Lomautukset koskevat koko yhtiön henkilöstöä. Lomautukset perustuvat viime keväänä käytyihin yt-neuvotteluihin.
Mikkelissä toimiva Järvi-Suomen Portti lomauttaa henkilöstöään. Yhtiö perustelee ratkaisuaan heikolla taloudellisella tilanteella.
Lomautukset toteutetaan syksyn mittaan ja ne koskevat koko yhtiön henkilöstöä. Lomautukset perustuvat viime keväänä käytyihin yt-neuvotteluihin. Osa lomautuksista toteutetaan työviikon lyhennyksillä, mutta myös kokoaikaisia lomautuksia on tulossa.
Järvi-Suomen Portin palveluksessa on noin 150 henkilöä.
Sulauttaminen jatkuu
Samaan aikaan Järvi-Suomen Portin sulauttaminen HK Ruokataloon etenee. Sulauttaminen on tarkoitus saada päätökseen vuoden loppuun mennessä.
Portin toimitusjohtaja Kari Piispanen siirtyy 21.8. konsernin sisällä muihin tehtäviin. Mikkelin tuotantolaitosta luotsaa jatkossa yksikönpäällikkö Kalervo Pulliainen.
Jahti yhdistää perheen
Metsästys on torniolaisen Alkku-Hietalan perheen yhteinen harrastus. Maanantaina äiti, isä, kaksi poikaa ja koiralauma suuntasivat sulassa sovussa sorsametsälle.
Reijo Alkun ja Minna Hietalan talon pihassa päivystävät koirat ovat muutama tunti ennen sorsastuskauden alkua kuin lentoon lähdössä. Fiksuimmat ovat kuulemma tienneet jo viikkoja, että jahtikausi on pian alkamassa.
Saman innostuksen voi aistia myös perheen karvattomista jäsenistä. Äiti, isä ja perheen kaksi teini-ikäistä poikaa ovat kaikki ahkeria metsästäjiä, ja metsälle he suuntaavat nimenomaan yhdessä.
Tässä perheessä ei taistella siitä, sijoitetaanko rahat ulkomaanmatkaan tai uuteen tietokoneeseen - kaikki ylimääräinen menee yhteisestä toivomuksesta yhteiseen harrastukseen.
Metsälle mukaan jo vauvana
Metsästys on varmaan geeneissä. 
Pojat ovat saaneet valita harrastuksensa itse, mutta tässä tapauksessa omena ei kauas puusta pudonnut.
\- Pojat on olleet jahdissa matkassa jo masussa. Ihan vauvana jo ovat kulkeneet pulkassa mukana. Ja kuulosuojaimet päässä nukkuivat veneen keulassa, nauraa Hietala.
\- Metsästys on varmaan geeneissä. Varmaan viisivuotiaana olen ensimmäistä kertaa kulkenut vanhempien mukana ilman pyssyä ja sitten myöhemmin pyssyn kanssa, vahvistaa perheen nuorempi poika Sami Alkku.
Elämys on saalista tärkeämpi
Kun sorsastuskausi alkaa, Alkku-Hietalan perhe on siinä mukana täysillä. Jahtia valmistellaan viikon verran, ja sorsastusmaille pystytetään puoljoukkueteltta, jossa asutaan monta yötä. Myöhemminkin perheen pojat saattavat käydä metsällä ennen koulupäivää ja vielä sen jälkeenkin.
Metsästyksen viehätystä ei tarvitse kauan tältä perheeltä kysellä.
Olisinkohan sellaista miestä huolinutkaan, joka ei metsällä käy.
\- Elämyshän siellä on tärkein, kun sinne lähtee. Olen 14-vuotiaasta asti kulkenut metsällä, ei minulla enää se saalis niin tärkeä ole, näillä pojillahan sekin on tietysti tärkeä. Minulle riittää, että saa olla siellä, Reijo Alkku toteaa.
\- Siellä saa olla yksin silloin, kun tarvitsee omaa rauhaa. Mutta sitten on myös porukkahenkeä. Olen joskus ajatellut, että olisinkohan sellaista miestä huolinutkaan, joka ei metsällä käy, on se niin rakas harrastus minulle, hymyilee Minna Hietala.
Vihreät ja perussuomalaiset: vanhukset ja kuntarakenne kärkenä kunnallisvaaleissa
Kuntarakenneuudistus, palvelujen säilyttäminen sekä terveydenhuoltopalvelujen turvaaminen ovat asioita, joiden hoitaminen yhdistää perussuomalaisia ja vihreitä. Päämääriin pyritään vähän eri keinoin, toteavat  Vihreitten Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Marja Pulkkinen ja perussuomalaisten Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Kaj Turunen.
Piirien puheenjohtajat naurahtavat olevansa kovin samoilla linjoilla, kun listataan syksyn kunnallisvaalien tärkeitä asioita. Kummankin listalta löytyvät kuntarakenneuudistus sekä sosiaali- ja terveyspalvelujen  säilyminen.
Pieneen kinaan Marja Pulkkinen ja Kaj Turunen ajautuvat, kun Turunen kysyy, miten vanhuspalvelulain hoitajamitoitus rahoitetaan.
Turunen olisi ottanut rahan jo kesällä heikkojen euromaiden rahoitukseen ohjatuista varoista. Nykyisessä tilanteessa hän käyttäisi asian rahoitukseen maahanmuuttopalveluihin osoitettuja rahoja.
Marja Pulkkinen ei voi hyväksyä Turusen linjaa eikä käy kehittelemään uutta rahoitusmallia.
Kumpikin on sitä mieltä, että kuntien kukkarolle tässä asiassa ei pidä käydä, vaan rahojen on tultava valtion budjetista. Kumpikin on huolissaan myös siitä, että hoitajien määrää korjattaessa saattavat kotihoitoon suunnatut voimavarat ja rahat olla uhattuina. Turunen vaatisi asetuksella hoidettavaksi, että rahaa ei oteta pois kotihoidosta.
Avoin kunta on yksi vihreistä pääteemoista
Marja Pulkkinen sanoo, että vihreitten kunnallisvaaliehdokkaitten tavoitteleminen on hyvässä vauhdissa. Tavoitteena on saada vihreitä ehdokkaita mahdollisimman moneen kuntaan.
\- Ihmisiä on hankala saada listoille. Olemme käyneet monia keskusteluja siitä, miten kuntapolitiikassa pystyy vaikuttamaan ja miten tärkeää se on.
\- Avoin kunta on yksi pääteemoista. Haluamme lähidemokratian tuomista käytäntöön, avointa päätöksentekoa. Ihmisten pitäisi pystyä seuraamaan, missä päätöksenteko menee ja heidän pitäisi päästä vaikuttamaan. Hyvään vuoropuheluun pitää pyrkiä.
Perussuomalaisilla ehdokkaita enemmän kuin koskaan
Kaj Turunen sanoo perussuomalaisten ehdokashankinnan näyttävän onnistuneelta.
\- Tavoitteemme on, että jokaisessa eteläsavolaisessa kunnassa on mahdollisuus äänestää perussuomalaista ja se toteutuu.
\- Meillä on tällä hetkellä reippaasti yli sata kuntavaaliehdokasta ja tilanne elää koko ajan. Ehdokkaita on jo nyt enemmän kuin perussuomalaisilla tai SMP:llä koskaan.
\- Meillä on tähtäimessä selkeä nousu. Kannatuksemme oli viime kunnallisvaaleissa viiden prosentin luokkaa, nyt realistinen tavoitteemme on 15 prosentin kannatus.
Lajissaan ensimmäinen monipalvelupiste avautuu Uudessakaupungissa
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kunta ja Itella tekevät yhteistyötä postipalvelujen säilyttämiseksi. Alunperin Itella aikoi sulkea Uudenkaupungin postikonttorinsa ja siirtyä asiamiesposteihin.
Uudenkaupungin kaupunki  ja Itella ovat aloittaneet yhteistyön postikonttorin säilyttämiseksi Uudessakaupungissa. Nykyisen postin tiloihin avataan monipalvelupiste, jossa toimivat postipalvelut, kaupungin yhteispalvelupiste Passari, yrittäjien palvelupiste sekä jäteneuvontapalvelu. Monipalvelupisteestä saa lisäksi maistraatin ja kaupungin välillä sovittuja palveluja.
Uudenlaisen järjestelyn taustalla ovat sähköisen asioinnin voimakas yleistyminen ja asiointimäärien väheneminen fyysissä palvelupisteissä. Monipalvelupiste mahdollistaa palvelujen jatkumisen.
\- Tavoitteenamme on tarjota kaupunkilaisille laadukkaat ja monipuoliset palvelut mahdollisimman helposti ja keskeisellä paikalla. Palvelujen lisäksi tarjoamme asukkaillemme mahdollisuuden Internetin vapaaseen käyttöön monipalvelupisteen tiloissa, kertoo Uudenkaupungin kaupunginjohtaja Kari Koski.
Henkilöstölle lisäkoulutusta
Monipalvelupisteessä työskentelee sekä Itella Postin, kaupungin että yrittäjäyhdistyksen palkkaamaa henkilöstöä.  Henkilöstölle annetaan tarvittava koulutus, jotta he voivat tarvittaessa palvella kaikessa asioinnissa. Pääsääntöisesti palvelua saa kuhunkin osa-alueeseen erikoistuneelta henkilöltä.
Uuden palvelpisteen toiminta pyritään saamaan käyntiin lokakuuna aikana ennen joulusesonkia.  Jos tämä ei toteudu, muutos toteutetaan postin jouluruuhkaan jälkeen heti alkuvuodesta 2013.
Kokkola Rock kuopattiin
Toinen perättäinen tappiollinen festivaali kypsytti lopettamispäätöksen. Promoottori Kalle Keskisen mukaan kaupunki, yritykset ja yleisö eivät osoittaneet riittävää tukea Kokkola Rockille.
Kokkola Rock järjestettiin kuusi kertaa. Kaksi viimeistä kertaa rokattiin Hollihaan puistossa, sade vesitti osaltaan tapahtuman tuloksen. Tänä vuonna kävijöitä oli noin 5 000. Festivaaleilla esiintyivät muun muassa Pandora, Basic Element, Matti Nykänen ja Petri Nygård.
\- Tappio on muutamia kymppitonneja, emme enää ole järjestämässä tapahtumaa. Edellinen vuosi meni tappiolle ja nyt toinen vuosi putkeen. Emme voi kolmatta vuotta omistamme maksaa sitä millään, kommentoi Keskinen Kokkola Rockin loppua.
Keskisen mukaan ihmiset eivät liiku Kokkolan alueella kesätapahtumissa eikä kaupungissa ole tilausta tapahtumalle.
\- Emme ole myöskään tyytyväisiä siihen, että miten liike-elämä sekä yritykset ovat olleet tässä tapahtumassa mukana. Nähtävästi myös Kokkolan kaupungin päättäjät eivät ymmärrä, mitä merkitystä valtakunnallisella tapahtumalla on alueelle.
Keskinen sanoo myyvänsä mielellään Kokkola Rock Festival -nimen, jos joku haluaa jatkaa tapahtumaa
Poikkeuksellisen kylmä yö Lapissa
Maanantain vastainen yö oli harvinaisen kylmä Lapissa. Ilmatieteen laitoksen mukaan elohopea painui lähes viiteen pakkasasteeseen. Laitokselta kerrotaan, että yhtä kylmää on korkeintaan kolme kertaa sadassa vuodessa.
Ilmatieteen laitoksen mittauspisteistä kylmintä oli Sodankylän Vuotsossa (-4,8 astetta) ja Sallan Naruskalla (-4,7 astetta). Sallan kirkonkylällä mitattiin -4,3 astetta.
Kittilän Pokassa oli -3,8 astetta, Ylitornion Meltosjärvellä -3,5 astetta ja Sodankylän Lokassa -3,3 astetta.
Pakkanen vieraili suurimmassa osassa Lappia maanantain vastaisena yönä. Vain Käsivarressa, osassa Itä-Lappia ja Inarijärven ympäristössä lämpötila ei laskenut alle nollan, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
\- Lämpötilat olivat poikkeuksellisen alhaisia tähän aikaan vuodesta. Vastaavaa on tapahtuu korkeintaan kolme kertaa sadassa vuodessa, meteorologi Niina Niinimäki sanoo.
Kylmä on koetellut Lappia aiemminkin elokuun loppupuolella. Esimerkiksi Kittilän Pokassa oli 31.8.2007 -5,0 astetta ja 28.8.2007 Sallan Naruskalla -5,4 astetta.
Elokuun pakkasennätys on mitattu 26.8.1980 Sallan Naruskajärvellä, jossa elohopea painui peräti -10,8 asteeseen.
Etelä-Afrikan kaivosyhtiön uhkaus ei lopettanut lakkoa
Vain neljännes lakossa olleista kaivostyöläisistä palasi maanantaina töihin Marikanan platinakaivokselle, vaikka kaivosyhtiö on uhannut erottaa lakkoa jatkavat.
Etelä-Afrikassa Marikanan platinakaivoksella lakkoilleista kaivostyöläisistä vain neljännes on palannut töihin huolimatta siitä, että kaivosyhtiö on uhannut erottaa lakkoa jatkavat.
Noin 3 000 kaivostyöläistä jäi toissa perjantaina lakkoon vaatien palkkojensa kolminkertaistamista. Kaivosyhtiö Lonmin on vaatinut heitä palaamaan töihin maanantaina työpaikkansa menettämisen uhalla.
Noin 27 prosenttia lakkolaisista on totellut käskyä. Noin tuhat muuta on kokoontunut kaivoksen lähelle, mutta he vakuuttavat, etteivät ole palaamassa töihin. He syyttävät Lonminiä tunteettomuudesta, koska se vaatii heitä palaamaan töihin samaan aikaan, kun he surevat surmattuja työtovereitaan.
Lakkoilu sai traagisen käänteen torstaina, kun poliisi avasi tulen kaivoksen luo kerääntyneitä lakkolaisia kohti. 34 kaivostyöläistä kuoli ja kymmeniä haavoittui. Jo aikaisemmin lakkoon liittyneissä väkivaltaisuuksissa oli kuollut kymmenen ihmistä.
Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma on määrännyt tutkimaan torstain ammuskelun ja julistanut maahan viikon suruajan. Poliisit ovat partioineet kaivoksen luona
Väkivaltaisuudet ovat pysäyttäneet tuotannon kaivoksella, mutta se voitaisiin nopeasti käynnistää uudelleen.
Lonmin sanoo pitävänsä maanantaina ammattiliittojen kanssa tiedotustiliaisuuden, jossa väkeä kehotetaan palaamaan töihin.
Etelä-Afrikkaa tuottaa noin 80 prosenttia maailman platinasta ja Lontoossa päämajaansa pitävän Lonminin osuus on 12 prosenttia.
JoMa ja ViU kovien haasteiden edessä välierissä
Superpesiksen välierät alkavat tiistaina ja mukana on kaksi pohjoiskarjalaista joukkuetta. Joensuun Maila kohtaa miesten välierässä Vimpelin Vedon ja Viinijärven Urheilijat saa vastaansa Jyväskylän Kirittäret. Kolmella voitolla selviää finaaleihin.
Puolivälierissä Joma pudotti jatkosta Hyvinkään Tahkon otteluvoitoin 4-2 ja selvitti historiallisesti tiensä ensimmäistä kertaa neljän parhaan joukkoon ja mitalipeleihin .
\- Jomassa tunnelmat ovat loistavat, tässä on viikonloppu pureskeltu saavutusta ja palauteltu kroppaa, niin henkisesti kuin fyysisesti ja huomenna mennään sitten, sanoo Joman kapteeni Joni Nousiainen.
Tiistaina alkavassa välierässä Joensuun Maila saa vastaansa runkosarjan kakkosen Vimpelin Vedon.
\- Vimpeli on Suomen kovin joukkue sisäpeliarsenaaliltaan. Siellä täytyy onnistua täydellisesti mieli voittoja ottaa. Uskon, että meillä on siihen mahdollisuudet. Kitee-sarja osoitti, että Vimpelilläkin on omat heikkoudet ja niihin iskemällä taistellaan otteluiden ja sitä kautta ottelusarjan voitosta, tuumailee Nousiainen.
Tiukka ulkopeli on meidän ase, räpylän pitää kestää.
\- Pitää pystyä järkyttämään heidän peruspelisapluunaansa, ettei ottelu mene heidän käsikirjoituksensa mukaan. Tiukka ulkopeli on meidän ase, räpylän pitää kestää. Ulkopelissä pitää pystyä ottamaan riskejä ja olemaan yllätyksellinen, ennakoi Joni Nousiainen.
Myös ViU mitalijahtiin
Viinijärven Urheilijat pudotti puolivälierissä jatkosta Lappeenrannan Pesä Ysit suoraan kolmessa ottelussa ja saa vastaansa välierissä runkosarjan ykkösen Jyväskylän Kirittäret.
\- Olemme Viussa tosi ylpeitä siitä, mitä olemme saavuttaneet, mutta ei vielä missään nimessä tyytyväisiä. Tahto menestyä on edelleen kova, sanoo Viinijärven kapteeni Eeva Parviainen.
Eeva Parviaisen mukaan nimenomaan tahto oli se joka ratkaisi voiton tasaisessa ottelusarjassa Lappeenrantaa vastaan. Vastus kuitenkin kovenee huomattavasti, kun vastaan tulee viime vuosien kestomenestyjä Jyväskylä.
Kokemus on Jyväskylän puolella, mutta meillä on vastaavasti nuoruutta ja innokkuutta.
\- Pari päivää Lappeenranta -sarjan jälkeen levättiin ja sen jälkeen olemme käyneet Kirittäriä tarkaan läpi ja luotu sekä harjoiteltu omaa pelitaktiikkaa sen mukaan.
\- Ulkopeli on ollut meillä viime peleissä kauden parasta, sillä pärjätään Jyväskylääkin vastaan. Sisäpelissä pitää katsoa heidän heikot paikat ja iskeä niihin, muutama pelaaja on jo katsottu joille painetta laitetaan.
\- Kokemus on Jyväskylän puolella, mutta meillä on vastaavasti nuoruutta ja innokkuutta. Meillä on myös hyvä hurmos kotipeleissä, joten uskon ottelusarjan venyvän, ennakoi  kapteeni Eeva Parviainen.
Euromaiden korkojen hillitsemiseksi uusi ajatus - tyrmättiin ongelmallisena
Jos valtionlainan korkokatto ylittäisi sovitun rajan, EKP tulisi hätiin. Saksa pitää ajatusta ongelmallisena, EKP puolestaan ennenaikaisena spekulointina.
Euromaiden valtionlainojen korkojen hillitsemiseksi on esitetty uusi ajatus. Saksalainen Der Spiegel -lehti kertoi, että Euroopan keskuspankki suunnittelisi kattoa euromaiden lainakoroille.
Kunkin euromaan valtionlainan korkokatto määriteltäisiin suhteessa Saksan valtionlainan korkoon. Jos korko ylittäisi sovitun korkokaton, EKP pyrkisi laskemaan korkoa esimerkiksi ostamalla kyseisen maan lainoja, kirjoitti Der Spiegel.
Saksan valtiovarainministeriön mukaan suunnitelma on "hyvin ongelmallinen".
EKP puolestaan on antanut lausunnon, jossa se kehottaa olemaan spekuloimatta asioilla, josta EKP ei ole tehnyt päätöksiä. Se myös korostaa toimivansa tarkasti sille annettujen valtuuksien mukaisesti.
Euroalueella huolta aiheuttavat etenkin Espanjan ja Italian korot, jotka ovat samalla tasolla kuin Kreikan, Portugalin ja Irlannin korot olivat niiden joutuessa turvautumaan apuun.
Lavrovin ja Tuomiojan tiedotustilaisuus suorana Ylen sivuilla
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin tiedotustilaisuus näytetään suorana Ylen verkkosivuilla.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin yhteinen tiedotustilaisuus Helsingin Smolnasta näytetään suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1639388/#/play). Tiedotustilaisuuden on määrä alkaa kello 14.
Kuopion ja Maaningan liitos etenee tänään?
Kuopion ja Maaningan poliittinen ohjausryhmä käsittelee maanantai-iltana kuntaliitosselvitystä ja yhdistymissopimusta. Jos yhteisymmärrykseen päästään, on kuntaliitoselvitys luettavissa netistä tiistaina.
Kuopion ja Maaningan mahdollisessa kuntaliitoksessa saatetaan ottaa maanantaina iso askel eteenpäin. Osapuolten poliittinen ohjausryhmä käsittelee illalla kuntaliitosselvitystä ja yhdistymissopimusta. Jos ryhmä katsoo yhdistymisselvityksen olevan hyväksyttävissä, seuraava vaihe on liitoksen esittäminen Maaningan kunnanhallitukselle ja Kuopion kaupunginhallitukselle. Niistä asia etenee valtuustoihin.
Mikäli poliittinen ohjausryhmä päätyy yhteisymmärrykseen, kuntaliitosselvitys tulee luettavaksi internetiin tiistaina. Ryhmä käsittelee maanantain kokouksessaan myös kuntaliitoksesta kertovaa esitettä, joka on tarkoitus jakaa kotiin kaikille maaninkalaisille ja joka laitetaan myös näkyville nettiin.
Fenestran toiminta Forssassa loppuu
Forssasta irtisanotaan 106 henkilöä ja toiminta siellä loppuu vuoden 2012 lopussa. Fenestra keskittää ikkunatuotantonsa Kuopioon.
YT-neuvotteluja yhtiössä on käyty kesäkuusta lähtien. Neuvotteluiden tuloksena Forssan ikkunoiden kokoonpanotehtaan toiminnot siirretään Kuopioon ja yhdistetään sikäläiseen komponenttitehtaaseen.
Toiminnan keskittämisellä haetaan toiminnan kannattavuuden parantamista sekä parempaa asiakaspalvelua esimerkiksi lyhyempien toimitusaikojen muodossa.
\- Forssan kannalta tilanne on tietysti äärettömän valitettava. Kokoonpanotehtaamme on varsin uusi ja olemme olleet erittäin tyytyväisiä siellä tehtyyn työhön, toimitusjohtaja Simo Tunkelo sanoo.
Fenestran mukana uppoaa Forssasta ilmeisesti myös ainakin Pilkingtonin tehdas.
Kokoomuksen forssalainen kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen kertoo puolestaan omassa tiedotteessaan, että hän on ottanut Fenestra-asian johdosta yhteyttä elinkeinoministeri Jyri Häkämieheen. Häkämies on luvannut muun muassa selvittää Forssan mahdollisuutta äkillisen rakennemuutoksen tukeen.
Jäteasemat auki järkevään aikaan 
Maakunnan jäteasemien uudet aukioloajat saavat kiitosta asiakkailta. Myös pienkuormien tehostettuun lajitteluun ollaan tyytyväisiä.
Asiakkaat ovat antaneet hyvää palautetta keväällä uudistetuista jäteasemien palveluista. Jätekukko laajensi ja paransi paikallisten jäteasemien aukioloaikoja toukokuussa, ja asiakkaat ovat olleet muutoksiin pääosin tyytyväisiä.
Monilla asemilla aukioloaikoja jatkettiin, ja osalle tuli myös lisäaukiolopäiviä. Jokainen asema on auki kesäaikana ainakin yhtenä päivänä viikossa kello 18 saakka. Samalla tuli mahdolliseksi viedä vaarallisia jätteitä kaikille Jätekukon asemille. Näin kaikista jätteistä pääsee samalla kertaa eroon.
Jäteasemilla aloitettiin toukokuussa myös pienkuormien tehostettu lajittelu. Jäteasemilta kerrotaan, että kuormien tuojat lajittelevat mielellään energiahyötyjätteet erilleen loppusijoitukseen menevistä jätteistä.
Jätekukon paikallisten jäteasemien kautta kulki viime vuonna lähes 10 tuhatta tonnia jätettä. Asiakkaita jäteasemilla kävi 60 tuhatta. Lisäksi Kuopion jätekeskuksen pientuojien alueella kävi noin 38 tuhatta asiakasta.
Talvella jäteasemilla on asiakkaita huomattavasti vähemmän kuin kesällä, joten silloin aukioloajat ovat suppeammat. Talviaikaan asemilla siirrytään marraskuun alussa.
Vammaisen arkiostokset ovat monen näppäimen takana
Raha-asioita ymmärtävätkin saattavat menettää mahdollisuutensa päätöksentekoon. Joissakin tapauksissa edunvalvoja ei ole edes tavannut edustamaansa ihmistä.
Kehitys-, liikunta- ja näkövammaiset henkilöt törmäävät jokapäiväisessä elämässään lukuisiin tilanteisiin, joissa on pystyttävä käyttämään pankkikortteja, tunnuslukuja ja näppäimistöjä. Henkilökohtaisen talouden hoitaminen vaatii usein pakon edessä tehtäviä ratkaisuja.
Moni raha-asioidensa kanssa kamppaileva selvittää arkielämän tilanteet käyttämällä avustajaa. Esimerkiksi pankki- ja kauppareissuilla lähimmälle ihmisille on uskottava paljon. Samalla joutuu väistämättä tinkimään yksityisyydestään ja luottamaan.
Vammaisfoorumin pääsihteeri Pirkko Mahlamäki on kohdannut monenlaisia tilanteita ihan tavallisia arkielämän asioita hoitaessaan. Pyörätuolista käsin rahankäyttö käy välillä vaikeaksi.
\- Kuten minulle joskus sanottiin pankissa, ottakaa siitä jonosta seuraava ja pyytäkää siltä apua.
Pankkikortti ja tunnusluvut jäivät kuitenkin omaan taskuun.
Verkkopankkitunnukset voivat jäädä saamatta
Avustajiin turvautuvat liikuntavammaiset ovat törmänneet viime aikoina vaikeuksiin etenkin pankkipalveluita käyttäessään. Pankin näkökulmasta avustaja voi olla riski tilien turvallisuudelle, eikä verkkopankkitunnuksia voi siksi myöntää.
\- Meille on tullut sellaisia tietoja tuolta kentältä, ettei ihmisille ole myönnetty verkkopankkitunnuksia. Se on aika iso asia ja kova kolaus sellaiselle ihmiselle, joka on ihan oikeustoimikelpoinen, kertoo Vammaisfoorumin puheenjohtaja Merja Heikkonen.
Kaikki kehitysvammaiset eivät kuitenkaan kykene huolehtimaan omasta taloudestaan. Syynä voivat olla esimerkiksi ylitsepääsemättömät vaikeudet käsittää rahan arvoa.
Tiukkakin kontrolli mahdollista
Mikäli henkilökohtaista taloutta ei kykene hoitamaan lainkaan, maistraatti voi nimittää edunvalvojan auttamaan rahaan liittyvissä päätöksissä.
Kehitysvammaliiton erityisasiantuntijan Heikki Seppälän mukaan kehitysvammaisten rahankäyttöön suhtaudutaan vaihtelevasti. Järjestelmä mahdollistaa Seppälän mukaan turhankin tiukan kontrollin.
\- Ihan päivittäisiin tarpeisiin saattaa joutua kerjäämään rahaa edunvalvojalta. Eli jos halutaan ostaa vaikkapa pusero, siihen joudutaan pyytämään rahaa.
Yle Uutisten haastatteleman edunvalvojan mukaan syynä epäselvyyksiin käyttörahoista päätettäessä on yleensä kiire. Joissakin tapauksissa edunvalvoja ei ole edes tavannut päämiestään.
Kurvinen kärsi pelikieltonsa, Jokela selvisi rangaistuksetta
Cory Quirkiä selästä taklanneen Mikko Kurvisen pelikielto jäi yhden ottelun mittaiseksi. Mikko Jokela pääsi pälkähästä kokonaan.
HIFK:n puolustaja Mikko Kurvinen on saanut yhden ottelun pelikiellon SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärveltä. Kurvinen taklasi selästä harjoituspelissä viime tiistaina JYPin Cory Quirkiä, jonka pää jäi kolmantena osapuolena olleen Mikko Jokelan ja laidan väliin.
Quirk ei pystynyt jatkamaan ottelua, ja Kurviselle tuomittiin viiden minuutin rangaistus sekä automaattinen pelirangaistus käytöksestä.
SM-liigan kurinpitäjä toteaa, että Kurvisen teko täyttää selästä taklaamisen tunnusmerkit, minkä vuoksi hänelle tulee määrätä ottelurangaistus. Puolustaja kärsi pelikieltonsa jo perjantaina European Trophy -ottelussa Adler Mannheimia vastaan.
Quirkin katsottiin loukkaantuneen varsinaisesti HIFK-puolustaja Jokelan taklauksesta, jota ei sääntöjen nojalla voida enää ottaa rangaistusharkintaan. 
Lumio ei lähde ehdokkaksi kuntavaaleihin
Vaasan entinen kaupunginjohtaja Markku Lumio kertoo tiedotteessaan, ettei lähde ehdokkaaksi kunnallisvaaleihin, vaikka kunta-asiat edelleenkin kiinnostavat.
Vaasan entinen kaupunginjohtaja Markku Lumio ei lähde ehdokkaaksi lokakuussa järjestettäviin kunnallisvaaleihin. Lumio haluaa lähettämällään tiedotteella lopettaa spekulaatiot omasta ehdokkuudestaan.
20 vuotta luottamushenkilönä ja virkamiehenä toiminut Lumio toteaa kuitenkin, että kunta-asiat kiinnostavat häntä edelleen niin paikallisesti kuin valtakunnallisesti.
Superpesispaikasta karsivat seurat yhdistymässä
Superpesiksen karsinnat alkavat ensi lauantaina. Toisessa otteluparissa kohtaavat Seinäjoen joukkueet.
Paikasta Superpesikseen taistelevat seinäjokisseurat Nurmon Jymy ja Seinäjoen Maila-Jussit pelaavat Yle Urheilun tietojen mukaan ensi kaudella yhtenä joukkueena.
Seinäjoen Sanomat uutisoi mahdollisesta yhdistymisestä viime viikonloppuna. Yle Urheilun tietojen mukaan yhdistyminen on enää seurojen johtokunnista kiinni. Seurat eivät halunneet vielä kommentoida asiaa.
Vaikka Jymy ja Maila-Jussit muodostavat ensi kaudeksi pääsarjatasolle vain yhden joukkueen, pysyvät seurojen junioritoiminnat ennallaan.
Rataremontti siirtää raveja Porissa
Marraskuussa alkavaksi suunniteltu Porin raviradan remontti on aloitettu aiottua aikaisemmin. Aikataulumuutoksen vuoksi joitakin syksyn raveja on jouduttu perumaan tai siirtämään.
Porin raviradan rataremontti siirtää syksyn raveja. Toimitusjohtaja Hannu Myöhäsen mukaan remontin arvioidaan kestävän noin 6 viikkoa. Sinä aikana joudutaan perumaan tai siirtämään noin 2-3 ravit. Hän lupaa, että remontti valmistuu ennen lokakuun suurta St. Leger -kilpailua.
Myöhäsen mukaan marraskuulle suunniteltu remontti aloitettiin yllättäen jo nyt, kun työlle löytyi innokkaita tekijöitä.
\- Päädyimme paloittelemaan työt erillisiin kokonaisuuksiin ja löysimme niille innokkaita tekijöitä ja talkoolaisia. Tällä toimintamallilla pyrimme säästämään jopa puolet remonttiin budjetoidusta 300 000 eurosta, Myöhänen toteaa.
Rataennätyksiin kallistetuilla kurveilla
Myöhäsen mukaan työt raviradalla jakautuvat pääosin kolmeen osioon.
\- Sisäkaistalle rakennetaan turvakaista ja takasuoran kosteusongelmia ratkotaan. Kolmantena osiona urakoidaan kaarteiden kallistuksia. Niitä tullaan nostamaan noin 90 cm ylöspäin ja tuollainen on 8 metrin matkalla jo melko suuri nosto. Kurvit tulevat olemaan huomattavasti enemmän sisäänpäin kallellaan ja niihin pystyy laskemaan paljon kovempaa. Säädettävillä kurveilla rataennätyksetkin tulevat varmasti paranemaan, Myöhänen arvelee.
Remontti sisältää myös valmentajien sosiaalitilojen kunnostuksen ja rata-alueen salaojittamisen.
Raviradasta eläinpuistoksi
Jatkossa Myöhänen toivoo, että ravirata tulee kehittymään kokonaisvaltaiseksi eläinpuistoksi.
\- Tarkoitus on tehdä keskikentälle täysimittainen ratsastuskenttä ja paikka löytyy myös koirien agility-puistolle. Jos vielä saadaan ratsutalli ja hevossairaala aikaiseksi, niin se olisi jo sellainen setti, joka palvelisi suurta ihmisryhmää. Jos into ja palo vain pysyvät korkealla, niin uskon että tämän toteutuminen ei montaakaan vuotta vie.
Sopimukset eivät vaadi tähtiä aloittamaan keikkaa ajoissa – sanktioita pohditaan 
Live Nation Finlandin mukaan keikkojen sopimuksissa ei ole määritelty takarajaa esiintymisen aloittamisen ajankohdalle.
Maailmanluokan artistien esiintymiset saavat myöhästyä ilman erillisiä sanktioita, koska keikkojen sopimuksissa ei ole määriteltyä takarajaa esiintymisen aloittamisen ajankohdalle. Live Nation Finlandin toimitusjohtaja **Nina Castrén** kertoi [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/starat_eivat_saa_edes_toruja_tuntien_myohastymisista/6260136), että keikkojen myöhästymisiä sattuu silloin tällöin, mutta yli tunnin mittaiset myöhästymiset ovat harvinaisempia. Esimerkiksi **Madonnan** keikka 12. elokuuta alkoi lähes kaksi tuntia myöhässä.
\- Tämä Madonnan tapaus on kyllä meidänkin mittakaavassa yksi ennätyksistä. Esiintymisen myöhästyminen ei johtunut mistään tekniikan ongelmista, vaan liittyi puhtaasti Madonnan persoonaan. Hänen harjoituksensa olivat venähtäneet, joten samalla esitykseen valmistautuminen oli viivästynyt, Castrén kertoi.
**Sanktioita pohditaan kansainvälisellä tasolla**
Nina Castrén jatkaa, ettei tällä hetkellä sopimuksissa ole mitään pykälää, joka velvoittaisi artisteilta tietyn aloitusajan keikalle.
\- Asiasta on kylläkin aloitettu kansainvälisellä tasolla ensimmäistä kertaa neuvottelut artistien kanssa. Sanktiot ovat kuitenkin pulmallisia. On vaikeaa luoda niistä sellaisia, että ne hetkauttaisivat artisteja, Live Nation Finlandin toimitusjohtaja toteaa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Prinssi Philip pääsi sairaalasta
Prinssi joutui viime viikolla sairaalaan virtsatietulehduksen vuoksi. Sairaalakäynti oli jo kolmas kahdeksan kuukauden aikana.
Englannin kuningatar Elisabet II:n puoliso prinssi Philip on päässyt sairaalasta. 91-vuotias prinssi joutui viisi päivää sitten Skotlannissa sairaalaan virtsatietulehduksen uusiutumisen takia.
Buckinghamin palatsin mukaan prinssi palaa nyt Balmoralin linnaan, jossa kuninkaallinen perhe viettää lomaansa.
Tämä oli kolmas kerta kahdeksaan kuukauteen, kun prinssi Philip joutui sairaalaan. Kesäkuussa hän joutui sairaalaan virtsatietulehduksen vuoksi samaan aikaan, kun kuningatar vietti vallassaolonsa 60-vuotisjuhlaa.
Joulukuussa prinssi oli sairaalahoidossa sepelvaltimotukoksen vuoksi.
Iskelmätähdet postimerkkeihin
Suomalaista musiikkia esittelevä postimerkkisarja etenee syyskuussa 1990-luvulle.
Ysäritähdet postimerkkisarjaan on ikuistettu neljä kyseisen vuosikymmenen suorittua artistia: Kaija Koo, Jari Sillanpää, Laura Voutilainen, Anna Eriksson sekä kaksi yhtyettä: Agents ja Yölintu.
Klaus Welpin suunnittelemissa merkeissä esiintyvät artistit ja yhtyeet ovat musiikin monitoimimiehen Esa Niemisen ja Itellan yhdessä valitsemia. Keskeisenä valintakriteerinä on esiintyjän suosio, joka on jatkunut 90-luvulta näihin päiviin saakka.
Postimerkkien kuva-aiheiden pohjana on käytetty artistien ja yhtyeiden 1990-luvulla ilmestyneiden levyjen kansikuvia. Ysäritähtiä-tarrapostimerkkivihkosta otetaan 500 000 kappaleen painos.
Kieli pitkällä karhujahtiin
Metsästyskauden alku saa koiran aistit heräämään. Koira tietää, että kohta pääsee juoksemaan metsään.
Lappeenrantalaisen Teemu Kouhian piha-aitauksesta löytyy viisi metsästyskoiraa, jotka olivat maanantaiaamuna tavanomaista äänekkäämpiä.
\- Kyllä koirat varmaan jotenkin vaistosivat kauden alkaneen. Aamulla, kun pihalle menin niin meteliä löytyi tarhasta, Kouhia naurahtaa.
Karhunmetsästys alkoi maanantain vastaisena yönä. Raja-Kymen alueen aluejohtaja Kouhia lähti itse yhden koiransa kanssa liikkeelle aamuyöllä kello 4 jälkeen. Ensimmäisellä reissulla ei kuitenkaan tärpännyt.
\- Ei löytynyt riittävän tuoretta jälkeä, Kouhia toteaa.
Rotua tärkeämpää henkinen kantti
Kouhian mukaan koiran täytyy olla henkisesti vahva sopiakseen metsästyskoiraksi.
\- Lisäksi koiran pitää olla jälkivainuinen eli osata hyvin haistaa.
Rodulla ei Kouhian mielestä ole niinkään väliä. Myöskään yksiselitteistä ohjetta siihen, minkä ikäisenä koiran kouluttaminen metsästämiseen kannattaa aloittaa, ei ole.
\- Liian nuorena ei pidä viedä. Pitää vähän osata lukea koiraa. Joku koira on vuoden ikäisenä valmis, toinen on vasta 2-vuotiaana. Pitää osata katsoa koiran henkistä kypsyyttä, Kouhia summaa.
Ja kun koira yhtä isoa riistaeläintä oppii jahtaamaan, oppii se jahtaamaan toistakin.
\- Yleensä hyvä hirvikoira voi olla hyvä karhukoirakin, mutta jos on hyvä karhukoira niin varmasti pelaa hyvin hirvellekin, Kouhia havainnollistaa.
Luonteet kohtaavat metsässä
Koiran ja karhun kohtaamisessa testataan luonteiden lujuutta. Karhun käyttäytyminen on eläinkohtaista.
\- Toiset lähtevät karkuun ja toiset heti alussa kokeilevat koiraa, että miten se kestää karhun aiheuttaman paineen, Kouhia kuvailee.
Koiran tietää havainneen karhun haukunnasta sekä vauhdista.
\- Normaali hakunopeus on 5-9 kilometriä tunnissa ja kun vauhti alkaa olla 15-20 kilometriä tunnissa niin silloin tietää, että jotain on edessä.
Karhu voi juoksuttaa koiraa useita kymmeniä kilometrejä. Isot itsevarmat karhut pysyvät Kouhian mukaan paikallaan, kun taas nuori ylivuotinen erauskarhu yleensä juoksuttaa.
\- Monesti emä jättää pennut ja lähtee itse harhauttamaan koiraa pois, Kouhia mainitsee.
Joskus käy niin, että juuri koulutettu koira on liian rohkea ja menee liian lähelle karhua. Tällöin karhu pääsee Kouhian sanoin rappaamaan koiraa ja koiran metsästysura päättyy siihen.
\- Jos koiran pää ei ole tarpeeksi vahva niin se ei enää sinne mene. Henkinen kantti ei riitä ja se jää siihen yhteen haukkuun, Kouhia kertoo.
BBC: Lentoyhtiön pomo luopuu bonuksista kehnon tuloksen seurauksena
Australialaisyhtiö Qantas raportoi myöhemmin tällä viikolla edellisen tilivuotensa tuloksesta. Muun muassa kallis polttoaine ja työkiistat ovat rokottaneet yhtiön tulosta.
Austaralialaisen lentoyhtiö Qantasin pääjohtaja luopuu bonuksista ja palkankorotuksesta, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Syynä on Qantasin tuloksen romahtaminen.
Qantas varoitti kesäkuun alussa, että se odottaa tuloksensa jäävän kesäkuun lopussa päättyvänä tilivuonna jopa 90 prosenttia pienemmäksi kuin edellisenä tilivuonna.
Lentoyhtiön tulosta ovat rasittaneet korkeiden polttoainekustannusten lisäksi lakot ja työkiistat.
Qantasin pääjohtaja Alan Joyce sanoi Australian Financial Review -lehden haastattelussa, että kun yhtiön tulos laskee, on soveliasta, että myös pääjohtajan tulot laskevat.
Qantasin ongelmat ovat sulattaneet yhtiön osakkeen arvosta 35 prosenttia tämän vuoden huhtikuun jälkeen.
Qantas julkistaa tiluvuotensa tuloksen 23. elokuuta.
Matkakeskuksen ensimmäinen lapionpisto tehty
Varsinaiset maatyöt tehdään syksyn mittaan ja rakennustöihin ryhdytään kevättalvella. Matkakeskus valmistuu vuoden 2013 lokakuun lopulla.
Tornion ja Haaparannan ensimmäisen yhteisen rakennuksen eli matkakeskuksen rakennustyöt alkoivat maanantaina vertauskuvainnollisilla lapionpistoilla.
Varsinaiset maatyöt tehdään syksyn mittaan ja rakennustöihin ryhdytään kevättalvella. Matkakeskus valmistuu vuoden 2013 lokakuun lopulla.
Hankkeen projektipäällikkö Alf Waara pitää matkakeskuksen sijaintia rajan tuntumassa Krannikadun varressa keskeisenä ja hyvänä paikkana.
-Tässä on jo aika vilkasta ja luultavasti tulee entistä vilkkaampaa. Minun  ja myös muiden työryhmän jäsenien mielestä paikka on hyvä.
Tulevan matkakeskuksen pinta-ala on noin 1200 neliöä.
-Ja seinille tulee paljon lasipintaa. Keskukseen tulee linja-autoasema, rahtitavaran käsittely, taksiasema sekä ravintola, Waara listaa.
Kokonaan Ruotsin puolelle sijoittuvan rakennuksen toteuttaa haaparantalainen rakennusliike.
Kiista Kelan taksimatkoista KHO:een
Kiista Kelan taksimatkoista jatkuu Korkeimmassa hallinto-oikeudessa (KHO). Kela on valittanut KHO:een markkinaoikeuden heinäkuisesta päätöksestä.
Markkinaoikeus vaati Kelaa kilpailuttamaan kelakorvattavat taksimatkat. Kela ei kilpailuttanut taksimatkoja, vaan teki runkosopimuksen Taksiliiton kanssa. Alueellisilla taksiyhtiöillä oli oikeus liittyä runkosopimukseen. Lapissa tilausvälityskeskusta varten perustettiin Lapin Taksit Oy.
Markkinaoikeus katsoi, että suorakorvausmenettelyssä on kysymys käyttöoikeussopimuksesta, jonka palveluntarjoajat tulisi kilpailuttaa. Käyttöoikeussopimuksista ei ole juurikaan oikeuskäytäntöä eikä yhtään korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä. Siksi asia Kelan mielestä hyvä selvittää perusteellisesti.
Valituksesta huolimatta Kela on alkanut valmistella markkinaoikeuden vaatimaa kilpailutusta. Kilpailutusmenettelystä ja kilpailutuksen aikataulusta päätetään myöhemmin.
Kela-kyytien järjestäminen jatkuu toistaiseksi ennallaan.
Tuusula vaatii yhä lentoaseman ympäristöluvan hylkäämistä 
Tuusulan kunnanjohtajan mukaan tilanne on maakuntakaavan ja kunnan kaavoituksen vastainen.
Tuusula vaatii yhä Helsinki-Vantaan lentoaseman ympäristöluvan hylkäämistä. Tuusulan mielestä lentoaseman toiminnan laajentaminen ulottaa lentomelualueen aiempaan nähden yhä pidemmälle kunnan alueelle, eikä tätä ole otettu ympäristölupaprosessissa asianmukaisesti huomioon.
Vaasan hallinto-oikeudelle antamassaan vastaselityksessä Tuusula huomauttaa, että lentomelualueita ei voida määritellä uudelleen aina lentoliikenteen kasvuennusteiden muuttuessa.
\- Jos tämä jää voimaan, niin kyllä tämä tulee vaikuttamaan merkittävästi rykmentin puiston alueen kaavoitukseen. Me katsomme, että tämä ympäristölupa pitäisi kokonaisuudessan hylätä, että näitä myöntämisedellytyksiä puuttuu monestakin eri syystä, Tuusulan kunnanjohtaja Hannu Joensivu sanoo.
Ympäristöluvasta ovat valittaneet useat asuntorakentamista lentoaseman tuntumaan suunnittelevat lähikunnat.
Vaasan logistiikka-alueen rakennustyöt alkavat
Vaasassa päästään ensi viikolla toimeen logistiikka-alueen rakentamisessa. Vaasan lentoaseman, rautatien ja valtatie kolmen rajaama logistiikka-alue valmistuu ensivuoden lokakuun loppuun mennessä.
Vaasan seudun logistiikka-alueen infra-rakentaminen alkaa ensi viikolla.
Alueen maanrakennusurakan voitti kilpailutuksessa MRP Risberg Vaasasta.
Rakennuttamisesta vastaavan Kova Login -yhtiön toimitusjohtaja Markku Litmanen luonnehtii 70 hehtaarin ja 2,5 miljoonan euron urakkaa mittavaksi työksi.
Vaasan lentoaseman, rautatien ja valtatie kolmen rajaama logistiikka-alue valmistuu ensivuoden lokakuun loppuun mennessä.
Tonteille rakentaminen voi kuitenkin alkaa jo tämän vuoden puolella.
 Tulvariskien kartoitus vasta työn alla
Valtakunnallisesti merkittävien tulvariskien kartoitus on käynnistymässä. Alueellisesti merkittävät riskit on kartoitettu vasta hajanaisesti eikä esimerkiksi suurtulvan alle jääneestä Siikalatvasta ole käytössä tarkkoja tulvan leviämisennusteita.
Siikajokialueesta ei ole käytössä tulvasuojelun perustaksi laadittuja tulvakarttoja, joista selviäisi, miten tulvat seudulla leviävät. Toissa viikon mittavista tulvavahingoista huolimatta Siikalatvan aluetta ei myöskään pidetä valtakunnallisesti merkittävänä tulvariskialueen, vaikka alue oli ehdolla riskialueiden listalle vielä viime vuoden lopussa.
Maa- ja metsätalousministeriön merkittävän tulvariskin listalle on koottu yhteensä 21 aluetta eri puolilta Suomea. Pohjois-Pohjanmaalta riskialueiksi on luokiteltu vain Pudasjärven alue Iijoen sekä Alavieskan-Ylivieskan alue Kalajoen varressa.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus esitti alun perin, että sekä Merijärven että Rantsilan alueet otettaisiin mukaan valtakunnalliseen luetteloon. Ne kuitenkin pudotettiin loppumetreillä listalta.
Poikkeuksellisesta kesän suurtulvasta huolimatta Siikajoen ei pelätä suoraan uhkaavan ihmishenkiä tai kansallista turvallisuutta. Kriteerit ovat siis kovat.
Alueelliseen tulvariskien luetteloon Siikajoki on kirjattu. Tämä ei kuitenkaan velvoita viranomaisia samalla tavalla kuin valtakunnallinen lista. Aluelistalle otettujen vesistöjen tulvasuunnittelua tehdään sitä mukaa, kun resursseja muilta kiireiltä riittää.
Siikajoen kunta laati Ruukin taajamasta tarkan tulvariskikartoituksen kaavoituksensa pohjaksi ja vastaavia karttoja on tehty myös useista muista maakunnan riskialueista. Yleensä kuntia tulvariskien kartoittaminen kiinnostaakin vasta siinä vaiheessa, kun karttoja vaaditaan esimerkiksi kaavoituksen taustamateriaaliksi.
Kartoilla ei tulvilta tietenkään vältytä, mutta niiden avulla pystytään toimintaa ja suunnitelmia ohjaamaan. Lisäksi niiden avulla pystytään arvioimaan tulvien vaikutuksia jo ennakkoon.
Esimerkiksi Revonlahden, Rantsilan ja Piippolan yksityiskohtainen tulvavaarakartta on näillä näkymin tarkoitus päivittää vasta joskus vuonna 2015.
Mitä Katy Perry edellä sitä Jennifer Lopez perässä
Jennifer Lopezista tehdään parhaillaan 3D-konsettielokuvaa.
Leffassa seurataan **Lopezin** elämää viimeisen kahden vuoden ajalta. Elokuvan nimeksi tulee _Dance Again_.
J-Lo seuraa näin ollen muun muassa [Katy Perryn elokuvaa odotellaan vielä Suomeen – YleX arvioi leffan New Yorkissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233915)ja [Justin Bieberin](http://areena.yle.fi/tv/1614920) jalanjälkiä, sillä molemmat megatähdet ovat onnistuneet tekemään viime aikoina varsin suositut leffat.
**Lähteet:** Music News
Kemi selvittää hiilijalanjälkensä 
Ensi kuusta alkaen Kemin kasvihuonekaasupäästöt lasketaan ja raportoidaan säännöllisesti.  Kaupungin hiilidioksidipäästöjä eli sen aiheuttamaa ilmastovaikutusta seurataan ainakin kaksi vuotta.
Kemin kaupunki selvittää hiilijalanjälkensä suuruuden. Kaupungin hiilidioksidipäästöjä eli sen aiheuttamaa ilmastovaikutusta seurataan ainakin kaksi vuotta.
Kemin kaupunki on sopinut asiasta suomalaisen ympäristö- ja energia-alan konsultointiyrityksen Benvirocin kanssa. Yritys laskee ja raportoi Kemin kasvihuonekaasupäästöt ensi kuusta alkaen.
Vastaavaa palvelua käyttää jo yli 80 kuntaa eri puolilta Suomea. Kemin kaupungin ympäristöpäällikön Risto Pöykiön mukaan tiedon saaminen hiilidioksidipäästöistä on tarpeen, jotta päästöjä voidaan jatkossa edes ajatella vähennettävän.
Palveluun liittymisellä saadaan tietoa Kemin hiilidioksidipäästöistä ja eri päästölähteistä sekä niiden prosenttiosuuksista toisiinsa nähden.
Puinti pari viikkoa myöhässä
Kolea ja kostea keli näkyy kasvukauden viivästymisenä. Sadonkorjuu on normaalista aikataulusta myöhässä. Tällä hetkellä puidaan ruista ja ohraa.
Viileä ja kostea sää on hidastanut viljojen puintia Etelä-Pohjanmaalla. Tällä hetkellä ollaan jäljessä pitkän aikavälin keskimääräisestä puintiaikataulusta noin kaksi viikkoa.
Kevätviljojen puinnit ovat alkaneet ohralla ja syysviljojen osalta rukiilla. Täydellä teholla puimaan päästään arviolta vasta syyskuun alussa.
Kuminasato on ollut alueellamme erittäin vaihteleva. Rypsikasvustot puolestaan näyttävät päällepäin hyviltä.
Senaatti-kiinteistöt kauppaa isoa tonttia Rovaniemellä
Vuosikymmeniä tyhjillään olleelle alueelle halutaan kerrostaloja.
Valtion kiinteistöjä hallinnoiva Senaatti-kiinteistöt myy ison tontin Rovaniemellä. Tontti sijaitsee Siljotien ja Ratakadun välisellä alueella. Tontti on lähes 8000 neliömetrin kokoinen. Senaattikiinteistöllä sille ei ole enää käyttöä.
\- Se on ollut kymmeniä vuosikymmeniä tyhjillään ja rakentamatta, eikä sille ole saatu tarkoituksen mukaista käyttöä. Nyt tontille haetaan oikeanlaista käyttöä, kertoo kohdetta konsultoiva Ari Tuutti Ramboll-yhtiöstä.
Myytävä alue on merkitty alkujaan yleisten rakennusten tontiksi. Nyt Senaattikiinteistöt on laatinut yhdessä kaupungin kanssa tontille asemakaavamuutosta, jossa se on osoitettu asuinkerrostalojen korttelialueeksi.
Tuutti kertoo, että kaavaluonnoksessa tontti on mahdollista jakaa neljään eri kiinteistöön.
\- Mutta kuunnellaan ostajaa ja kaupunkia mitä tontille halutaan loppujen lopuksi tehdä, Tuutti sanoo.
Tuutin mukaan myytävä tontti on hyvässä kunnossa. Tontti myydään tarjousten perusteella. Kirjalliset ostotarjoukset tulee jättää Senaatti-kiinteistölle 31.10 mennessä.
Enterokokki sulki jo toisen uimarannan Raumalla
Rauman Vilokarin rantasaunan uimarannalta on löytynyt enterokokkia. Ranta on suljettu yleisöltä toistaiseksi. Viime viikolla suolistoperäistä enterokokkia löydettiin myös Lillonkarin uimarannalta.
Vilokarin uimaranta on asetettu uintikieltoon Raumalla. Pyhärannantien varrella Voiluodolla sijaitsevalta rannalta löydettiin korkea suolistoperäisten enterokokkien pitoisuus.
Lillonkarin uimaranta asetettiin uintikieltoon samasta syystä viime viikolla. Rannalla todettiin vastaava pitoisuuksien nousu myös viime vuonna.
Uimarantojen uintikielto jatkuu toistaiseksi. Syytä ongelmaan ei ole vielä löydetty.  Syytä selvitetään yhdessä  sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran ja terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kanssa.
Rauman kaupungin ympäristöterveydenhuolto seuraa tehostetusti myös muiden merialueella sijaitsevien yleisten uimarantojen veden laatua.
Uusia kovakuoriaisia tulee etelästä ja kaakosta
Uusia kovakuoriaislajeja löydetään Suomessa puolenkymmentä vuosittain. Uusia lajeja on tullut viime vuosina maahamme varsinkin etelästä ja kaakosta. Kovakuoriaislajeja kuitenkin myös katoaa muun muassa metsätalouden vuoksi.
Itärajalla Lieksassa ja Ilomantsissa sijaitseva Patvinsuon kansallispuisto on kovakuoriaistutkijan aarreaitta. Alueella on monenlaisia vanhoja metsiä sekä tarkoituksella poltettuja metsäalueita.
\- Esimerkiksi juuri tältä paikalta on löydetty pikkuhärölaji nimeltäänCryptolestes weisei. Sillä ei ole suomenkielistä nimeä ollenkaan. Lajia ei ole löydetty mistään muualta Suomesta toistaiseksi, kuin täältä Patvinsuon alueelta, kertoo kovakuoriaistyöryhmän puheenjohtaja Petri Martikainen.
Uudet suomalaiset lajinimet ovat mielikuvituksellisia: mainittakoon vaikkaisolaakasittiäinen,hammasleukakääpiäinenjapötkykaarnakuoriainen.Suomessa on noin 3 700 kovakuoriaislajia, ja uusia löydetään vuosittain puolenkymmentä.
Juuri tältä paikalta on löydetty pikkuhärölaji nimeltään Cryptolestes weisei.
\- Enenevässä määrin tulee semmoisia lajeja, jotka leviävät Suomeen etelästä ja kaakosta ehkä ilmaston lämpenemisen vuoksi. Sellaisia havaintoja on viime vuosina tullut aika paljonkin, sanoo Petri Martikainen.
Metsätalous ja perinnemaisemien katoaminen uhkaavat
Kaikkien kovakuoriaisten elämä ei kuitenkaan ole ruusuilla tanssimista. Suomessa on reilusti yli 300 uhanalaista kovakuoriaislajia.
\- Erityisesti metsätalous on suuri yksittäinen uhkatekijä kovakuoriaisille, mutta myös perinnebiotooppien väheneminen on nousemassa entistä pahemmaksi uhkatekijäksi, valittelee kovakuoriaistyöryhmän puheenjohtaja Petri Martikainen.
Perinnebiotoopeilla tarkoitetaan muun muassa ketoja, ahoja ja metsälaitumia. Myös Patvinsuon kansallispuistossa mönkii niitä harvinaisuuksia, joiden tulevaisuus on uhattuna.
\- Erittäin uhanalaiseksi luokiteltu liekohärkä esiintyy tällä alueella, eikä siitä kovin monta tuoretta löytöpaikkaa Suomesta ole, selvittää Martikainen.
Ypäjäläislukiolaisia houkuttelee Kosken kouluun taksikyyti
Turun läänin Kosken lukiolaisista on jo iso osa ypäjäläisiä. Ypäjäläisten nuorten into hakeutua Koski TL:n lukioon sen kuin kasvaa, sillä tänä syksynä lukionsa aloitti Koskella kymmenen uutta ypäjäläistä.
Kosken lukion vetovoiman salaisuus on siinä, että Turun läänin Koski kuljettaa ypäjäläiset takseilla kouluunsa, mikä on monelle paljon helpompi tapa käydä lukiota sen sijaan, että nuoret yrittävät päästä harvoilla linja-autovuoroilla esimerkiksi Forssaan kouluun. Turun läänin Kosken rehtori Mirja Rautavuori-Lehtinen sanoo, että järjestely toimii loistavasti.
\- Se turvaa juuri tämän, että saamme riittävän suuret ryhmät pakollisiin kursseihin, ja sitten jotenkin olemme tottuneet siihen, että kun meillä on Koski, Marttila, Mellillä-yhteiskuvio jo yläkoulussa, niin meillä on totuttu siihen, että tullaan monesta kunnasta. Opiskelijat ihan odottaa sitä, että opiskelijoita tulee muualtakin, kertoo Rautavuori-Lehtinen.
Tekniikka ei korvaa merenkulkutaitoja
Kemin merivartioaseman päällikkö Jari Vuorjoki toivoo, että veneilijät opettelisivat perusmerenkulkutaidot ilman teknisiä välineitä. Silloin mereltä osattaisiin tulla pois, vaikka apuvälineet pettäisivätkin.
Veneilykausi on sujunut Perämerellä merivartioston vinkkelistä katsottuna normaalisti, vaikka kausi alkoikin huonoissa merkeissä.
\- Heti kauden alkuun Kemin edustan saaristossa sattui yksi hukkumistapaus. Onneksi kausi ei jatkunut samanlaisena,  Kemin merivartioaseman päällikkö Jari Vuorjoki toteaa.
Merivartioston tehtävät veneilykauden aikana ovat olleet pääsääntöisesti perusavustustehtäviä.
-Mitään katastrofaalista ei ole tapahtunut. Veneilijät ovat liikkuneet  Perämerellä hyvin, Vuorjoki kiittelee.
Kesä ilman suurempia haavereita
Vuorjoen mukaan valistuksella on vaikutuksenssa hukkumistilastoihin, mutta myös säällä on oma merkityksensä.
-Tämmöinen kylmä kesä kaunistelee hieman tilastoja. Veneilijät eivät ole viitsineet lähteä sateisina ja tuulisina päivinä vesille.
Vanhat merimiestavat pitäisi vielä muistaa. Jos välineet pettävät, niin mereltä osattaisiin silti tulla pois. Nykyään kaikki on liian helppoa, niin perusasiat unohtuvat.
Juhannuskin meni rauhallisesti kohtalaisen hyvistä ilmoista huolimatta.
\- Suuremmilta haavereilta vältyttiin. Perämerellä hukkui juhannuksena ainoastaan yksi ihminen Tornion edustalla, Vuorjoki sanoo.
Veneilijöillä pysyy liivit päälllä
Pelastus-ja valvontatehtävien määrä on pysynyt tilastollisestikin normaalien rajoissa kesän aikana.
-Pienistä puutteista on jouduttu kirjoittamaan rike-ja rangaistusvaatimusilmoituksia, Vuorjoki mainitsee.
Veneilijöiden pelastusliivien käyttö saa kiitoksia Vuorjoelta.
-Kun aikaisempiin vuosiin vertaa, niin nykyistä pelastusliivikäytäntöä katsoo oikein ilolla. Ihmisillä on todella hyvin liivit päällä. 
Vanhat merimiestaidot kunniaan
Vuorjoen mukaan Perämerellä on antoisa työskennellä.
-Kemin merivartioasema sijaitsee monipuolisessa paikassa. Tässä on Ruotsin vastainen maaraja ja Suomen vilkkain rajanylityspaikka.
Jos Vuorjoki saisi toivoa jotain, niin se olisi vanhojen merimiestaitojen opettelu.
\- Hyvät ja vanhat merimiestavat pitäisi vielä muistaa.
Hänen mukaansa olisi suotavaa, että veneilijät opettelisivat perusmerenkulun eli navigoinnin sillä tavalla, että he eivät olisi vesillä pelkästään teknisten apuvälineiden varassa.
\- Jos välineet pettävät, niin mereltä osattaisiin silti tulla pois. Nykyään kaikki on liian helppoa, niin perusasiat unohtuvat, Vuorjoki tuumaa.
Kokemuksia asunnon välityksestä? Netissä itse vai välittäjälle?
Oletko myynyt tai ostanut asuntosi netti-ilmoituksen avulla? Minkälaisia kokemuksia sinulla nettiasuntofirmoista? Onnistuuko kalliinkin asunnon välitys yksin netti-ilmoituksella ilman perinteistä asunnonvälittäjää?
Oletko kokenut asuntosi välittämisen netin kautta hankalana? Kuinka perinteisiä suomalaiset ovat? Kaipaako asunnon ostaja henkilökohtaista palvelua asunnonvälittäjältä?
**PÄIVITYS:** Aihetta käsittelevä juttu on valmis. [Voit lukea sen tästä.](http://yle.fi/uutiset/moni_myy_asuntonsa_nykyaan_itse/6264688) Keskustelua voi jatkaa edelleen tässä artikkelissa.
Mitä mieltä olet Disco Ensemblen kappaleesta Second Soul?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Disco Ensemble: _Second Soul_
**Mitä?** Disco Ensemble on ulvilalaislähtöinen poppoo, joka on koko kesän valmistellut tiiviisti viidettä studioalbumiaan. Yhtye ei keikkaillut kesällä juuri ollenkaan – bändin ainoa Suomen festariveto nähtiin Turussa, Ruisrockissa. Tulevalta levyltä kuultiin esimakua tänään, kun Uuden musiikin aamuvuorossa sai ensisoittonsa Disco Ensemblen kappale _Second Soul_.
Historian oppitunti: Disco Ensemble on saanut alkunsa jo vuonna 1996. Yhtye teki läpimurron kakkosalbumillaan _First Aid Kit_, joka julkaistiin 2005.
**Hä?** Disco Ensemblen musiikki on soinut monissa eri tietokone- ja konsolipeleissä. Muun muassa bändin _This Is My Head Exploding_ on soinut NHL 08 –pelissä.
Korealaissekoilu Gangnam Style rikkomassa ennätykset - Bieber-yhteistyö tekeillä?
Korealaisräppäri PSY:n täysin älyttömän Gangnam Style-hitin vieläkin älyttömämpi musiikkivideo on tämän kesän ehdottomia hittejä. Viraalisuosion saattelemana artisti hätyyttelee jo Billboardin listaennätyksiä.
Korealaismusagenre K-pop on jo pitkään ollut nuorten ja nuorten aikuisten keskuudessa maailmanlaajuisesti suosittua alakulttuuria. Teknoräppäri **PSY**:n heinäkuussa julkaisema kappale _Gangnam Style_ on kuitenkin levinnyt rajoja rikkoen koko maailman tietoisuuteen.
Kipaleen [holtiton musavideo](http://www.youtube.com/watch?v=9bZkp7q19f0&amp;feature=relmfu), jossa keikarimainen PSY joraa oudosti pukeutuneiden kumppaniensa kera ympäri maita ja mantuja on saavuttanut huiman internetsuosion. Videolla on Youtubessa jo 40 miljoonaa katselukertaa ja pähkähullu pätkä on noteerattu medioiden ja julkkisten toimesta ympäri planeetan.
\- Koitapa katsoa tämä video hymyilemättä, hehkutti musavideota Twitterissä brittipoppari **Robbie Williams**.
Muun muassa &quot;hevosratsastus-tanssiliikkeen&quot; jälleen kuumaksi jutuksi tuonut PSY paistatteleekin arvostetun Billboardin K-pop Hot 100-listan kärjessä jo neljättä viikkoa ja hätyyttelee ennätystä. Kauiten korealaismusiikin listan kärjessä keikkuneen ennätys on laulaja **IU**:n nimissä. Tähän tarvittiin viisi ykkösviikkoa.
PSY:n odotetaan nappaavan listaennätyksen, sillä miestä ei näytä uhkaavan kukaan - eikä pysäyttävän mikään. Hittinsä suosion aallonharjalla ratsastava artisti julkaisi Gangnamista vastikään uuden _Oppa is just my Style_-version ja silläkin on jo 11 miljoonaa Youtube-katselukertaa.
Korealaistähden suosiosta halajavat osallisiksi myös monet läntisen maailman toimijat. [Billboardin mukaan](http://www.billboard.com/#/features/insider-tips-jonas-bros-are-back-bieber-1007857352.story)esimerkiksi **Justin Bieberin** tuottaja **Scooter Braun** olisi tapaamassa PSY:n tämän Amerikan vierailun yhteydessä tällä viikolla. Onko suunnitelmissa tajunnan räjäyttävä PSY-Bieber-duetto?
\- Miten en ole jo solminut sopparia tämän miehen kanssa!, tuskaili Braun ainakin Twitterissä vielä viime kuussa.
**Lähteet:** Billboard
Kuorma-auto paloi Kokemäellä
Hakehakkuria kuljettanut kuorma-auto syttyi tuleen kesken ajon Kokemäellä Kauvatsantiellä maanantaina aamupäivällä.  Kuljettaja ei loukkaantunut palossa.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Kauvatsantiellä noin kilometri Kullaan risteyksestä Kauvatsan suuntaan.  Tie on jonkin aikaa poikki raivaustöiden vuoksi.
Kuljettaja huomasi palon kesken ajon.  Hän yritti ensin itse tukahduttaa paloa.  Palon syttymissyystä ei ole tietoa. 
Kuorma-auto vaurioitui palossa pahoin.  Sen sijaan lavalla ollut hakehakkuri  kärsi vähemmän vahinkoja.
Sopupelipäilty haluaa palata Italian maajoukkueeseen
Domenico Criscito haluaa tulevaisuudessa edustaa maataan kansainvälisillä kentillä. Criscito joutui jättämään kesän EM-turnauksen väliin rikostutkinnan vuoksi.
Venäjän liigassa Pietarin Zenitiä edustava Domenico Criscito oli nimetty Cesare Prandellin EM-miehistöön Puolan ja Ukrainan kisoihin, mutta puolustaja potkitiin pois joukkueesta, kun italialaispoliisit tutkivat hänen huoneensä kesken harjoitusleirin.
Criscitoa epäiltiin ottelutulosten järjestämisestä, mutta hänet todettiin syyttömäksi. Nyt 25-vuotias laitapakki toivoo saavansa myös jatkossa kutsun maaotteluihin.
\- En ole puhunut Prandellin kanssa sen jälkeen, kun jätin joukkueen harjoitusleirin ennen EM-kisoja. Toivon kuitenkin, että voin jonain päivänä jälleen pelata maajoukkueessa, Criscito kertoi.
\- Menin Italiaan puhumaan tutkijoiden kanssa, ja he sanoivat minulle, ettei minua enää syytetä mistään. Olin kuitenkin epäonnekseni mukana jutussa, joka ei ole vieläkään päättynyt. Haluan jättää kaiken sen taakseni, Criscito jatkoi.
Turkista loppuu majoitustila syyrialaispakolaisille
Turkki pyytää Yhdistyneitä kansakuntia hätiin pakolaisten majoittamiseksi.
Turkista ovat loppumassa tilat Syyriasta tulevien pakolaisten asuttamiseksi.
Turkin ulkoministerin mukaan YK voi joutua perustamaan pakolaisleirejä Syyriassa sijaitsevalle turvavyöhykkeelle.
Syyrialaispakolaisten määrä on noussut jyrkästi 17 kuukautta kestäneen konflinktin aikana. Turkkiin on paennut noin 70 000 syyrialaista.
\- Jos luku menee yli sadantuhannen, meiltä loppuvat tilat heidän majoittamiseksi. Heidät pitäisi voida majoittaa Syyriassa, ulkoministeri Ahmet Davutoglu sanoi maanantaina Hurriyet-lehden haastattelussa.
Turkki aikoo ottaa osaa elokuun lopulla pidettävään YK:n turvallisuusneuvoston ministeritapaamiseen, jossa käsitellään Syyrian ja sen naapurimaiden humanitaarista tilannetta. Kiinan ja Venäjän osallistumisesta ei ole varmuutta.
Forbes: GM ajautumassa jälleen vararikkoon
Presidentti Barack Obama saattaa joutua pelastamaan autoyhtiön toistamiseen, jos tulee valituksi uudelleen, arvioi Forbes.
Yhdysvaltalainen autonvalmistaja General Motors on ajautumassa uudelleen vararikkoon, ennustaa Forbes-talouslehti.
Lehden mukaan GM on häviämässä kilpailun keskikokoisissa ja kohtuuhintaisissa autoissa, joiden markkinoita hallitsee saksalainen Volkswagen.
Lehti kirjoittaa, että presidentti Barack Obama voi joutua pelastamaan GM:n uudella tukipaketilla, jos hän voittaa jatkokauden marraskuun presidentinvaaleissa. Obama myönsi autoyhtiölle runsaan 25 miljardin euron tukipaketin vuonna 2009.
Yhdysvaltain valtio omistaa yhtiöstä neljänneksen. Yhtiön arvo on pudonnut lähes 40 prosenttia vajaan kahden vuoden aikana.
Saadakseen pelastuspakettiin käytetyt rahat takaisin, osakkeen arvon pitäisi nousta noin 43 euroon, kun se on tällä hetkellä runsaat 16 euroa.
Lehti pitää epätodennäköisenä, että Obaman hallinto lähtisi myymään osuuttaan osakkeen arvon heikentyessä.
Se ei usko GM:n ajavan seinään ennen vaaleja, mutta arvioi hankaluuksien koittavan ennen Obaman mahdollisen toisen kauden päättymistä.
Pakastemarja säilyy ilman sokeriakin
Marjat kannattaa pakastaa nyt, jotta talvella on jotain, mitä sulattaa aamupuuron päälle. Pakasteisiin voi sujauttaa hieman sokeria tasoittamaan happamuutta ja estämään pöpöjen kasvua, mutta sokerointi ei ole välttämätöntä.
Pakastaminen jakaa ihmiset kahteen koulukuntaan: niihin, jotka suosittelevat sokerin laittamista pakasterasioihin ja niihin, jotka eivät. Itä-Hämeen Marttojen toiminnanjohtaja Tuulikki Uusitalon mukaan sokerilla on etunsa pakastamisessa. Sokeri estää haitallisten pöpöjen, homeiden ja hiivojen kasvua ja säilyttää marjan väriä ja rakennetta.
\- Sokeri auttaa myös C-vitamiinipitoisuuden säilyttämisessä. C-vitamiini vähenee joka tapauksessa hieman pakastuksen yhteydessä, mutta sokeri säilyttää sitä hieman. Lisäksi sokeri tasoittaa happamuutta. Solut hengittävät vielä pakastettaessa sen verran, että luonnollista, marjan omaa sokeria häviää.
Uusitalon mukaan sokerilla ei säilyvyyden kannalta ole erityisesti merkitystä, jos pakastusprosessi on moitteeton.
Ripaus riittää
Uusitalo neuvoo, että litraan marjoja voi lisätä kolmesta kuuten ruokalusikallista sokeria. Pakastaessa kannattaa kuitenkin miettiä, mihin käyttöön marjat tulevat.
\- Tämä on makuasia. Voihan olla, että sokerin voi lisätä tuotteeseen vasta pakastuksen jälkeenkin. Ripaus sokeria riittää.
Jotkut suosittelevat, ettei pakasterasioihin sotketa sokeria. Uusitalo muistuttaa, että on kuitenkin parempi syödä sokeroituja marjoja kuin jättää happamat pakastemarjat syömättä.
\- Jotkut yrittävät välttää makeutta, sitä saadaan nykyään muutenkin paljon. Pitää muistaa, että aina on parempi syödä pakastemarjoja kuin jättää ne sokerin pelossa syömättä.
Säkylä ja Kokemäki ottavat kantaa kuntaliitoksiin
Eteläisen Satakunnan loputkin kuntaliitoskannat lyödään tänä iltana lukkoon Kokemäellä ja Säkylässä. Tähän mennessä Eura on ilmoittanut olevansa kiinnostunut vain kahdenkeskisestä kuntaliitoksesta Köyliön kanssa. Huittinen puolestaan on valmis koko alueen kuntien liitokseen.
Säkylässä kunnanhallitukselle ei ole tehty illan kokoukseen valmista päätösehdotusta suhtautumisesta Köyliön kuntaliitoskyselyyn.
Kunnanjohtaja Teijo Mäenpää kirjoittaa päätösehdotuksessaan,  että kunnanhallitus keskustelee asiasta.  Päätösehdotusta täydennetään kokouksessa käytävän keskustelun perusteella.
Myös Kokemäellä kaupunginhallitus  päättää illalla asiasta.  Kokemän kaupugninjohtajan Markus Ojakosken tekemän esityksen mukaan  Kokemäki on valmis kuntaliitosneuvotteluihin Köyliön ja muiden alueen kuntien kanssa.
Aiemmin Kokemäki ei ole innostunut liitoksesta Huittisten kanssa.
Somalian presidentin valinta lykkääntyy
Somalian siirtymäkauden hallinnon mandaatti päättyy virallisesti maanantaina, ja pysyvien hallintoelinten piti astua valtaan. Uusi parlamentti kokoontuu, mutta presidenttiä ei vielä valitakaan, kansanedustajat kertovat.
Somalian parlamentti ei valitsekaan vielä maanantaina uutta presidenttiä, parlamentin jäsenet kertovat. Uuden parlamentin ensimmäinen istunto kyllä pidetään maanantaina, mutta kansanedustajien mukaan on vielä tehtävää ennen kuin presidentti päästään valitsemaan.
Somaliassa päättyy maanantaina kahdeksan vuotta jatkunut siirtymähallinnon kausi. Vallan on määrä siirtyä pysyvälle presidentille ja parlamentille, ja maahan on laadittu luonnos uudeksi perustuslaiksi.Vallanvaihdos ei kuitenkaan ole sujunut aivan suunnitellussa aikataulussa.
Parlamentti saatiin nimitettyä viikonloppuna, mutta ei sitäkään aivan kokonaan. Sunnuntaina oli saatu valittua vasta 215 parlamentin alahuoneen 275 jäsenestä. Parlamentin valitsivat yhteistyössä tekninen valintakomitea ja klaanien vanhimmat, ja siinä ovat edustettuina tärkeimmät klaanit.
Valintakomitean edustajan mukaan osa parlamentaarikoista jäi vielä valitsematta joko klaanien välisen kiistelyn vuoksi tai siksi, etteivät ehdokkaat täyttäneet kansanedustajille asetettuja ehtoja. Parlamentin jäsenellä ei muun muassa saa olla sidoksia sotapäälliköihin tai sisällissodan julmuuksiin.
Parlamentin on nyt määrä valita itselleen ensin puhemies ja kaksi varapuhemiestä ja sen jälkeen presidentti. Tämän odotetaan tapahtuvan lähipäivinä, mutta tarkkaa aikataulua äänestyksille ei ole.
Presidentin tehtävää tavoittelevat muun muassa siirtymähallinnon presidentti Sharif Sheikh Ahmed, pääministeri Abdiweli Mohamed Ali sekä siirtymähallinnon parlamentin puhemies Sharif Hassan Sheikh Adan.
Parlamentti pyysi suojelua
Parlamentti kokoontuu maanantaina parlamenttitalon sijaan Mogadishun lentokentällä Afrikan unionin joukkojen suojeluksessa, YK kertoo.
YK:n mukaan parlamentin väliaikainen puhemies Musa Hassan Abdalla pyysi maanantaina vaihtoehtoista turvapaikkaa, jossa parlamentti voisi kokoontua. Paikaksi tarjottiin lentokenttää, jonka´ lähellä sijaitsee rauhanturvajoukkojen tukikohta.
Vaikka Somalian väliaikaishallinto saikin Mogadishun pääosin hallintaansa viime vuoden kesällä, väkivaltaisuudet ovat yhä uhkana. Kuun alussa itsemurhaiskijät yrittivät tehdä pommi-iskun perustuslakia säätävää kokousta vastaan. Parlamentin kokoontumisen alla turvatoimia Mogadishussa on kiristetty.
Uuden parlamentin ja presidentin valinnan toivotaan tuovan Somaliaan vakautta. Maa ajautui sekasortoon vuonna 1991, eikä sillä ole sen jälkeen ollut toimivaa keskusvaltaa.
Vuodesta 2004 asti maata on virallisesti hallinnut väliaikainen keskushallinto. Suuret osat Somalian keski- ja eteläosista ovat kuitenkin islamististen al-Shabaab-kapinallisten hallussa, maan pohjoisosassa Somalimaa on julistautunut itsenäiseksi ja myös naapurialue Puntmaa on ollut enemmän tai vähemmän itsehallinnollinen, vaikka ei olekaan julistautunut itsenäiseksi.
Somalian vallanvaihtoprosessissa auttaneet YK ja ulkomaat totesivat sunnuntaina, että Somalialla on nyt ennennäkemätön mahdollisuus rauhan ja vakauden lisäämiseen. Vaikka epäilyjä uuden hallinnon onnistumisesta on esitetty, edistysaskel on jo se, että poliittiset kokoukset päästään pitämään pääkaupungissa Mogadishussa.
Labradorinnoutaja Aada valmiina sorsannoutopalvelukseen
Nyrkkisääntöjä sorsastukseen: tunnista ennen kuin laukaiset, älä ammu yli 30 metrin päässä olevaa lintua ja käytä noutavaa koiraa. Labradorinnoutaja Aada on ainakin valmiina sorsalle.
Hämeenläänin metsästysseuran puheenjohtaja Mika Laine Hämeenlinnasta on harrastanut metsästystä jo 60-luvulta. Mutta kaikki muuttui, kun mukaan tuli labradorinnoutaja.
\- Vanhempi koirani on Essi, jouluna kahdeksan vuotias, ja se on tuonut elämääni kokonaan uuden ulottuvuuden, eli metsästyskoiraharrastuksen. Ainoa mitä olen harmitellut on se, että koira tuli näin myöhään, olisi pitänyt hommata tällainen jo paljon aikaisemmin.
\- Toinen koirani Aada on kolmevuotias ja suorittaa noutajien metsästyskokeiden tehtäviä kovalla vauhdilla ja innolla. Se on saanut oikeita oppeja, Essihän meni kantapään kautta opetellessa.
Ei sorsalle ilman noutajaa
Mika Laineen henkilökohtainen kanta on, että sorsastamaan ei saa mennäkään, jos ei ole noutavaa koiraa mukana.
\- Se on sorsastuksen erikoisasiantuntija, hoitaa vaikeimmat paikat ja metsästäjälle parhaimman elämyksen, kun riista tulee käteen saakka.
Suomen Noutajakoirajärjestö, BirdLife Suomi ja Suomen Metsästäjäliitto suosittelevat niin ikään, ettei kenenkään tulisi sorsastaa ilman noutavaa koiraa.
Hiljainen mutta valpas
Noutava koira on passissa hiljaa ja seuraa ympäristön tapahtumia.
\- Ne odottavat laukauksen kajahtamista ja linnunnoutoa.
\- Noutamistehtävä on koiralle luontainen osuus, mutta se, että se palauttaa riistan ohjaajalle, on koulutettava. Koira opetetaan ohjauksella noutamaan riista kaukaa ja ohittamaan välissä olevat riistanhajut, kertoo Laine.
Laineen mukaan vanha vitsi on, että metsästäjä, jolla on vain koira mukana, saa parhaan saaliin.
\- Olen metsästellyt sorsia iltalennolla viljapellosta, siihen aikaan miehissä käveltiin ja etsittiin sorsia pellosta, siinähän tulee maanomistajallekin vahinkoa. Järvien rannoissa pahimpiin hetteikköihin ei mies pääse veneellä eikä lumikengillä, eli koira on ainoa apulainen, millä ne sieltä pois saadaan.
Haavakot varmasti talteen
Noutava koira ei saa luonnollisestikaan välittää laukauksista.
Laukaushetkellä koiran pää nousee ja katse seuraa missä, missä.
\- Laukaushetkellä koiran pää nousee ja katse seuraa missä, missä. Lisäksi koira havaitsee iltalennolla sorsat aikaisemmin, eli se kuulee lintujen siipien havinan. Kannattaakin alkaa seuraamaan koiran pään suuntaa, siellä on saalista tulossa.
Koira voi myös ajaa riistan kaislikosta esiin ammuttavaksi.
\- Osa sorsastajista metsästää niin, että sauvoo veneellä kaislikon reunaa ja koira ui kaislikossa ja nostaa lintuja ilmaan ja sitten noutaa ammutut linnut, kertoo Laine.
Koiran käytön tärkeä peruste on sekin, että maastoon ei jää haavoittuneita lintuja.
\- Haavakko innostaa koiraa vielä enemmän ja se on niillä niin geeneissä että sen nouto tapahtuu varmasti, kertoo Mika Laine.
Noutajia löytää netistä
Läheskään kaikilla sorsanmetsästäjillä ei kuitenkaan vielä ole noutajaa käytössä. Suomessa on noin 300 000 metsästäjää ja noin 5 000 noutajakoirajärjestön jäsentä.
\- Määrä on aika pieni suhteutettuna metsästäjämäärään. tämä johtunee suomalaisesta metsästyskulttuurista, eli meillä pystykorva on ollut tärkein koira ja noutavan koiran käyttöä vasta opetellaan, arvelee Laine.
Netin noutajapörssi auttaa löytämään koiranohjaajan, jolla on toimiva koira. Yhteyttä voi ottaa myös noutajakoirajärjestöön. Aseettomana koiranohjaajana sorsastukseen osallistuva ei tarvitse metsästyskorttia.
Disco Ensemble teki sielukkaan paluun!
Disco Ensemblen Second Soul soi Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Maailmanlaajuisen [Ensisoittonsa YleX:llä saanut](http://ylex.yle.fi/musiikki/ensisoitto/stadionpunkkareiden-sielukas-paluu-ensisoitossa-uutta-disco-ensemblea) uutuussinkku kertoo **Disco Ensemble**n viidennen albumin, _Warriors_in tulosta. Albumin terävin keihäänkärki _Second Soul_ paiskaa kuulijansa stadionin kokoiseen powerpop-myllerrykseen, jossa leijaillee bändille ominaiset elementit, mutta mukaan on mahdutettu myös jotain uutta.
Äänimaailma on joka tapauksessa isoa, eikä vertaukset **U2**:een ole kovinkaan kaukana!
Pelastaako kappale maailmasi kuin **Bono** konsanaan, vai onko kyseessä nimestään huolimatta sieluton tekele?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Tanssii tavisten kanssa saa ministerinkin heittäytymään
Kajaanissa toista kertaa järjestettävä tanssitapahtuma muuttaa muotoaan tänä vuonna. Tapahtuma kasvaa ja sen tuotto lahjoitetaan mielenterveystyöhön.
Virheet on tarkoitettu opittavaksi, vaikka joskus virheet olisivatkin positiivisia yllätyksiä. Vuosi sitten ensimmäistä kertaa järjestetty Tanssii tavisten kanssa -tapahtuma sai niin suuren suosion, että tänä vuonna tapahtuma nähdään sisätiloissa juhlavissa puitteissa.
Viime vuonna Kajaanin Raatihuoneentorille kerääntyi niin paljon ihmisiä, etteivät kaikki nähneet katutasossa tanssivia pareja.
\- Suurin virhe oli se, että emme osanneet kuvitella, että ihmisiä tulee niin paljon. Viime vuosi meni yli odotusten. Jos tämä vuosi onnistuu, niin sitten järjestämme ensi vuonna uudelleen, kertoo Hannu Korhonen H & H Dance Housesta.
Merja on sitä mieltä, että mennään täysillä.
Tapahtuman takana ovat muun muassa tanssinopetusta antavat H & H Dance House, Kajaanin Casamba ja Kajaanin Tanssi. Kajaanihallilla järjestettävään tapahtumaan myydään illalliskortteja yhteensä 300 kappaletta, muutamia kymmeniä on vielä jäljellä. Tapahtuman tuotto menee Hyvä mieli -hankkeeseen.
\- Nyt tehdään isompi tapahtuma, että kaikki pääsevät nauttimaan siitä. Kovasti on tullut kyselyjä ja lippuja on myyty paljon, sanoo H & H Dance Housen Heli Hyvärinen.
Ministeri Kyllösellä vielä yksi tanssi opettelematta
Kiireisten ihmisten yhteisen treeniajan löytyminen on työn takana. Syyskuun 8. päivään on vielä aikaa, mutta ilmassa on jo jännitysmomentteja, kertoo liikenneministeri Merja Kyllösen parina tanssiva Hannu Korhonen.
\- Ihailen tapaa, miten Merja on heittäytynyt tähän mukaan. Merja on sitä mieltä, että mennään täysillä. Ehdimme harjoitella ennen tapahtumaa kolme kertaa. Ja nyt kun tanssitaan kaksi kappaletta, niin emme ole ehtineet vielä aloittaa sitä toista kappaletta.
\- Tässä on kaksi kiireistä ihmistä ja minä olen ollut se vähemmän kiireinen. Yllättävän hyvin on kuitenkin päästy harjoittelemaan, voi jo kahdella kädellä laskea harjoittelukertoja. Olemme ottaneet Merjan kanssa 2-3 tunnin harjoituksia. Kun harvoin harjoittelee, on harjoiteltava kerralla enemmän, kertoo Korhonen.
Heli Hyvärinen aloitti oman parinsa Heikki Koskelon kanssa harjoitukset jo tammikuussa, mutta...
\- Keikkailevan artistin ja tanssinopettajan aikataulujen yhteen saaminen on ollut haastavaa. Hyvällä mallilla harjoittelu kuitenkin on, vakuuttaa Hyvärinen.
Yleisö pääsee tapahtumassa tanssimaan tanssikilpailun jälkeen, kun Heikki Koskelo esiintyy illan päätteeksi.
Rovaniemen teatteri sai johtajakseen joukkuepelaajan
Juha Vuorinen vertaa teatterin johtamista jalkapalloon. Hän itse toimii vapaa-aikanaan keminmaalaisen jalkapalloseuran juniorijoukkueen johtajana, mutta teatterinjohtajana hän painottaa joukkuepeliä.
Rovaniemen teatterin uusi johtaja Juha Vuorinen kävi jo keväällä useaan kertaan  tutustumassa tulevaan työpaikkaansa.
\- Silloin käytiin läpi lähinnä käytännön asioita ja paperia työnnettiin nenän eteen, että perehdy tuohon, Vuorinen muistelee.
Joitakin tulevista työtovereistaan hän tapasi jo tuolloin, mutta nyt syyskauden alettua hän on tavannut heidät kaikki. Vuorinen aikoo tavata kaikki työtoverinsa myös erikseen ihan kahden kesken.
\- Hyvin vapaamuotoisesti tosin. Haluan tutustua ihmisiin ja kuulla, mitä kenenkin sydämellä on ja mitä toiveita tai vaatimuksia kukin työlleen asettaa.
Minulla ei ole tarvetta päästä keekoilemaan, että minä tässä olen se teatterinjohtaja.
Johtaja syöttää palloa
Juha Vuorinen vertaa teatterin johtamista peliin jalkapallokentällä. Oma toiminta juniorijalkapalloilun  parissa on hänen mielestään verrattavissa teatterin johtamiseen.
\- Työ teatterinjohtajana on samankaltaista kuin harrastukseni juniorijalkapalloilun joukkueenjohtajana eli pyrin mahdollistamaan ne olosuhteet, joissa muut voivat toimia. Teatterissa pyrin varmistamaan, että se taiteellinen prosessi saisi toteutua mahdollisimman vapaasti, Juha Vuorinen luonnehtii.
Juha Vuorisen mielestä teatterin tekeminen on myös verkostoitumista. Vuorisen mukaan johtajan kontolla on toimia linkkinä teattterin ja ympäröivän yhteiskunnan välillä.
\- Ja jotta jokaisen teatterilaisen ei tarvitsisi, minun työsarkaani kuuluu myös käydä niissä vähän tylsemmissäkin tilaisuuksissa. Niissä, joissa puhutaan vaikkapa vain rahasta, Juha Vuorinen lohkaisee.
Tempperamenttisen työyhteisön johtajalta edellytetään myös diplomaatin taitoja, joita Juha Vuorisen ei vielä ole tarvinnut Rovaniemellä itsestään kaivaa.
\- Pyrin löytämään yhteisiä linjoja ja sopuratkaisuja, jotta hampaankoloon ei jäisi pahaa mieltä. Toivon, että mahdollisissa konfliktitilanteissa pöytä putsattaisiin ja tehtäisiin iloisella mielellä töitä.
\- Minulla ei ole tarvetta päästä keekoilemaan, että minä tässä olen se teatterinjohtaja - nähkää vain minut, Juha Vuorinen heittää.
Rauhallisuus kätkee kipinää
Juha Vuorisen mukaan moni ajautuu hallintohommiin teattereissa siksi, että kukaan muu ei päädy niitä tekemään. Hän itse on havainnut, että niihinkin voi motivoitua ja löytää niistä mielekkyyttä jopa niin, että niitä tekee mielellään. Pelkästään hallintomiehenä hän ei kuitenkaan itseään pidä.
\- Kyllä se taiteilijasielu jossain sopukoissa on ja koittaa pujahtaa esiin. En ehkä ulkoisesti näytä kaikkein räiskyvimmältä taiteilijasielulta, mutta kyllä sisällä aina kytee ja palaakin, tyynen oloinen teatterimies raottaa.
Tavoite aina A-rajalla
Rovaniemen teatterin vajonneet katsojaluvut eivät ole Juha Vuorisen mukaan lannistaneet ilmapiiriä työntekijöiden keskuudessa. Katse on jo eteenpäin. Katsojalukuja pyritään nostamaan tekemällä hyvää teatteria.
\- Rimaa ei lähdetä ylittämään siitä, mistä se on matalimmalla. Kyllä se pitää olla se A-raja, millä tulosta tehdään.
Teatterinjohtaja Juha Vuoriselle ei riitä, että esitys saadaan ensi-iltaan.
\- Se pitää saada sinne komeasti ja niin, että se kiinnostaa niin tekijöitä kuin yleisöäkin.
Disco Ensemble kaipaa keikoille – uusi albumi ulos syyskuussa
Disco Ensemblen uusi biisi Second Soul sai ensisoittonsa tänään YleX:ssä.
Kitaristi **Jussi** ja basisti **Lasse** esittelivät tuoreen kappaleen Uuden musiikin aamuvuorossa. Kesällä bändi ei ole ehtinyt tehdä juuri muuta kuin uutta _Warriors_-nimistä albumia, joka julkaistaan 22. syyskuuta.
\- Nimi päätettiin eilen. Se on enemmän fiilis kuin mitään konkreettista, muusikot kertovat.
Studiossa **Disco Ensemblen** kanssa on työskennellyt tuottaja **Jukka Immonen**.
\- Tarvittiin joku sälli, joka keskittyy kokonaisuuksiin. Aina on tavoitteena uudistaa soundia uutta levyä tehdessä. Oli aika paljon innostumisen hetkiä, miehet sanovat.
Kovan live-bändin maineessa oleva Disco Ensemble ikävöi keikoille. Levynteko kesti odotettua kauemmin ja yhtye on esiintynyt viime aikoina vain harvakseltaan.
\- Ollaan kauan kaipailtu keikoille. Nyt on kiva lähtee rundille, artistit iloitsevat.
Disco Ensemblen keikkakalenterin löydät [täältä](http://www.discoensemble.com/).
**Lähteet:** YleX
Vuoreksessa leikitään jo päiväkerhossa
Tampereen uusin asuinalue alkaa vireytyä. Taaperot, vauvat ja heidän vanhempansa pääsevät ensimmäisenä aloittamaan toimintakauden Vuoreksen upouudella seurakuntakodilla.
Seurakuntakodilla kokoontuvaan kerhoon ovat tervetulleita kaikenikäiset lapset oman aikuisensa kanssa.   
  
- Kerhossa askarrellaan, leikitään ja lauletaan ja tutustutaan yhdessä kirkkovuoden teemoihin. Avoin päiväkerho on avoin kaikille, eikä sinne tarvitse ilmoittautua etukäteen, kertoo lapsityönohjaaja Leena Katriina Leppänen.
Avoin päiväkerho toimii maanantaisin kello 13.30-15.30.
Asukkaat pääsevät itse pohtimaan toimintaa
Syyskuussa Vuoreksen seurakuntakodilla alkavat perheille suunnatut Jumalan kämmenellä -illat. Suunnitteilla ovat myös alue- ja diakoniatyön päivystys ja taaperokirkko. 
Avoin päiväkerho on avoin kaikille, eikä sinne tarvitse ilmoittautua etukäteen. 
Alueen asukkaat pääsevät myös itse vaikuttamaan tapahtumatarjontaan, kun asukkaista muodostetaan toiminnan suunnitteluryhmiä.
Kauppakeskus Klaavassa sijaitseva Vuoreksen seurakuntakoti on vuokrattu seurakunnille viideksi vuodeksi. Sen saliin mahtuu 70 ihmistä, ja eteistä voi hyödyntää salin jatkeena. Isoihin tilaisuuksiin voidaan lainata myös viereen nousevan koulukeskuksen tiloja, yhteistyössä Tampereen kaupungin kanssa.
Fisker Karma -luksusautot kutsutaan korjattaviksi tulipalovaaran takia
Suomalaisvalmisteinen auto leimahti elokuussa ilmiliekkeihin Yhdysvalloissa jo toista kertaa.
Yli 2 400 luksusluokan Fisker Karma -sähköautoa on kutsuttu korjattavaksi, koska autoista on paljastunut palovaaran aiheuttava vika. Autonvalmistaja Fisker Automotiven mukaan vika on auton tuuletinlaitteessa.
Suomalaisvalmisteinen Fisker Karma leimahti elokuussa Yhdysvalloissa tuleen jo toista kertaa. Tällä kertaa tutkimuksissa todettiin, että palovaaran aiheuttaa vika tuulettimessa.
Edellinen tulipalotapaus oli keväällä Teksasissa. Tammikuussa Fisker Karma kutsui korjattavaksi lähes 250 autoa, joisa akun valmistusvika voi johtaa oikosulkuun ja tulipaloon.
Fisker Karmat valmistetaan Uudenkaupungin tehtaalla. Yhdysvaltalaisyritys vie autoja kotimarkkinoille.
Väliaikainen passi on vastedes pinkki
Uusi passinvalmistussopimus muuttaa Suomen passin ulkonäköä. Väliaikaiset passit saavat uuden värityksen, jotta ne erottuisivat pysyvistä passeista.
Viikon päästä myönnettävät passit ovat kaikki uudenlaisia. Passin tietosivujen ja viisumisivujen värit ja kuviointi muuttuvat, ja passikirjoihin lisätään uusia turvatekijöitä.
Väliaikaisten passien kannet muuttuvat vaaleanpunaisiksi. Tavalliset passit pysyvät viininpunaisina.
Muukalaispassi on edelleen harmaa, mutta väliaikaisesta muukalaispassista tulee keltainen.
Passin ulkoasun muuttuminen johtuu uudesta passinvalmistussopimuksesta. Muutos ei vaikuta aiemmin myönnettyjen passien voimassaoloon.
Poliisihallituksen projektipäällikkö Kari Kanto kertoo, että passi muuttui edellisen kerran vuonna 2009, kun siihen lisättiin sormenjälki. Ulkoasu vaihtui radikaalisti viimeksi vuonna 2006, kun sirullinen passi otettiin käyttöön.
Starat eivät saa edes toruja tuntien myöhästymisistä
Maailmanluokan muusikoiden esiintymiset saavat myöhästyä ilman erillisiä sanktioita. Esimerkiksi 12. elokuuta Helsingissä esiintynyt pop-ikoni Madonna aloitti keikkansa lähes kaksi tuntia myöhässä.
Olympiastadionilla nähtyyn Madonnan konserttiin oli ostanut lipun 43 000 fania. Keikan viivästyminen sai järjestäjätaho Live Nation Finlandin väenkin hermostuneeksi.
\- Me saimme puolen tunnin välein tietoa aloittamisesta, ja seurasimme tilannetta viranomaisten kanssa. Me emme itse keskustelleet Madonnan kanssa. Hänellä on mukana uskottuja, joiden kautta viestiä lähetetään porras portaalta ylöspäin, kertoo Live Nation Finlandin toimitusjohtaja Nina Castrén.
Myöhästyminen ei johtunut tekniikasta
Live Nation järjestää vuosittain noin sata yli 10 000 katsojaa keräävää musiikkitapahtumaa. Keikkojen myöhästymisiä sattuu silloin tällöin, mutta yli tunnin mittaiset myöhästymiset ovat harvinaisia.
\- Tämä Madonnan tapaus on kyllä meidänkin mittakaavassa yksi ennätyksistä. Esiintymisen myöhästyminen ei johtunut mistään tekniikan ongelmista, vaan liittyi puhtaasti Madonnan persoonaan. Hänen harjoituksensa olivat venähtäneet, joten samalla esitykseen valmistautuminen oli viivästynyt, Castrén kertoo.
Vaikutuksia voi olla jopa levymyyntiin
Keikkojen sopimuksissa ei ole määritelty takarajaa esiintymisen aloittamisen ajankohdalle.
\- Tällä hetkellä mitään pykälää ei sopimuksista löydy. Asiasta on kylläkin aloitettu kansainvälisellä tasolla ensimmäistä kertaa neuvottelut artistien kanssa. Sanktiot ovat kuitenkin pulmallisia. On vaikeaa luoda niistä sellaisia, että ne hetkauttaisivat artisteja, Live Nation Finlandin toimitusjohtaja Nina Castrén toteaa.
Vaikkei Madonna saanut järjestäjiltä pyyhkeitä, Nina Castren uskoo hänen saaneen varsinkin suoraa palautetta.
\- Yleisö, joka on kuitenkin hänen työnantajansa, varmasti jakoi paheksuvia katseita. Ja tuollainen myöhästyminen ja käytös voi vaikuttaa pitkällä tähtäimellä jopa evymyyntiin ja hänen suosioonsa.
Näätäjumalan lähteestä vaivan parantajaksi?
Kun oman talon pihamaalta löytyy näätäjumalan lähde, pitääkö huokaista kauhusta vai helpotuksesta? Sieviläinen Kyösti Huitula löysi muutama vuosi sitten tiluksiltaan 1800-luvulta peräisin olevan kansanparantajan käyttämän lähteen ja otti sen vastaan haltioissaan. Huituloiden perheessä lähdeveden voima on käytössä todistettu.
Kyösti Huitulan suku on asunut Sievin Joenkylän Näätäläntiellä jo vuosikymmenet, joten tieto siitä, että samaisilla tiluksilla on 1800-luvulla asunut myös näätäjumala ei tullut yllätyksenä. Mikään urbaanilegenda hahmo ei ole, vaan todellinen elänyt henkilö, jolla oli monta eri nimitystä katsontakannan mukaan: näätävaari, näätäpiru tai joidenkin suussa näätäjumala.
\- Näätäjumala oli Sievin tunnetuin noita, tietäjä ja kansanparantaja, joka asui pienessä pajassa ja keräsi elantonsa taikoja tekemällä.
Huitulan suvun pihalta löytyneen pajan jäännöksiä Huitula kuopi jo pienenä poikana. Myös noidan taustahistoria on tarkasti miehen tiedossa.
\- Alunperin näätäjumala syntyi ilmeisesti vuonna 1806 ilmeisesti Reisjärvellä. Sieltä miespuoliseksi väitetty näätäjumala muutti Sievin Lahnajokivarren kautta Joenkylälle.
Ikäihmisten kertomukset Näätäkankaalla asuneen näätäjumalan parannusvoimasta on tallennettu ylös.
\- Monessa kertomuksessa näätäjumala on parantanut puhtaalla, kylmällä vedellä erilaisia vaivoja, Huitula kertoo.
Poppakonstien tehosta on kirjattu tietoa myös 1970-luvulla tehdyissä haastatteluissa.
Oikealta nimeltään näätäjumala on Matti Andersinpoika Syrjä. Myös kirkonkirjoista löytyy Syrjän kohdalta jännittävä lisämerkintä - miesnoita.
Vastaanotto kestikievarissa
Kulta-aikana näätäjumalan tunnettavuus oli laajaa. Parhaimmillaan miehellä on ollut "vastaanotto" keskikievarissa. Kauimmaiset vieraat saapuivat jopa Pietarista saakka.
Joitain vuosia sitten Kyösti Huitala löysi metsänsiimeksestä täydestä pusikosta kirkasta vettä pulppuavan lähteen. Huitula päätteli, että sen oli oltava näätäjumalan lähde, jota mies oli käyttänyt parannustavoissaan.
\- Vesi on kylmää, raikasta ja juomakelpoista - jopa elintarvikeviranomaisten toteamana, kehuu Huitula.
Mutta Huitulan ja parin muunkin mielestä vesi ei ole tavallista vettä. Toisille hiustenpesu lähteessä on kääntänyt hiukset kihariksi.
Huitula itse on kärsinyt itse pitkään kuivasta ihosta, mutta lähteen vedellä valelu on auttanut ongelmaan.
\- Kädet ja hiukset jäävät ikään kosteaksi, uskoo Huitulan veden voimaan.
EKP:n jäsen: Kreikan euroerosta voitaisiin selvitä, mutta lasku olisi kova
Kreikan säästöt noussevat taas esiin, kun Kreikan pääministeri tapaa myöhemmin tällä viikolla Saksan ja Ranskan johtoa.
Kreikan eurosta eroamisesta voitaisiin selvitä, mutta ero olisi kallis ja nostaisi työttömyysastetta, arvioi Euroopan keskuspankin johtokunnan saksalaisjäsen Jörg Asmussen. Frankfurter Rundschau -lehdelle antamassaan haastattelussa Asmussen painottaa, että paras vaihtoehto olisi kuitenkin se, että Kreikka pysyisi euroalueessa.
\- Ensinnäkin: mieltymykseni on selkeä. Kreikan pitäisi pysyä euroalueessa. Toiseksi: se on Kreikasta itsestään kiinni. Kolmanneksi: Kreikan euroerosta voitaisiin selvitä. Neljänneksi: ero ei ehkä olisi niin järjestelmällinen kuin jotkut kuvittelevat, Asmussen sanoi.
Euroero hidastaisi talouskasvua, lisäisi työttömyyttä ja olisi Asmussenin mukaan hyvin kallis Kreikalle, Euroopalle ja Saksalle.
Asmussenin kommentit tulevat Kreikan kannalta jälleen kriittiseen aikaan. Kreikan pääministeri Antonio Samaras tapaa myöhemmin tällä viikolla Saksan ja Ranskan johtajat. Samarasin odotetaan keskustelevan Angela Merkelin ja Francois Hollanden kanssa mahdollisuudesta saada Kreikalle kaksi vuotta lisäaikaa lainaehtojen vaatimien säästöjen löytämiselle.
Nuorentunut KPL selvisi kaudesta kunnialla
Tuskainen pesäpallokausi päättyi helpotukseen, kun Pallonlyöjät varmisti sarjapaikkansa viikonloppuna. Kouvolalaisten ensi vuoden joukkue on tässä vaiheessa kysymysmerkki.
Kulunut pesäpallokausi oli Kouvolan Pallonlyöjille vaikea. Joukkue lähti liikkeelle nuorentuneella ryhmällä tavoitteenaan Superpesiksen puolivälieräpaikka.
Vaikka KPL päätyi lopulta taistelemaan sarjapaikastaan, toiminnanjohtaja Santtu Aitala on onnellinen tavasta, jolla kausi päättyi. KPL sinetöi sarjapaikkansa viikonloppuna kukistamalla Nurmon Jymyn otteluvoitoin 3-1.
\- Kyllä tämä oli kuitenkin hieno asia, että näin kävi.
Pitää muistaa, että Super on tiukka sarja. Ei siellä huonoa joukkuetta ole, Aitala muistuttaa.
Aitalan mielestä joukkue ei kompastunut nuorennusleikkaukseen, vaan ailahtelevaan peliin.
\- Totta kai se on kova sarja. Silloin rutiinin ja
kokemus on paikallaan, mutta ei me siihen kaaduttu.
Kapteeni Kapanen jätti hyvästit 
Hiukan alakanttiin mennyt kausi näkyy saman tien joukkueen taloudessa. Lipputulot putosivat, kun joukkue ei edelliskausien tapaan taistellut Superpesiksen kärkisijoista.
\- Se on iso asia, jos ollaan loppuotteluissa tai
ylemmässä loppusarjassa. Siellä on ihan toisenlaiset yleisöt, Aitala sanoo.
Seuraavan kauden joukkueen osalta moni asia on vielä auki.
Näyttää kuitenkin selvältä, että joukkue tarvitsee uuden kapteenin. Saku
Kapanen pisti uransa pakettiin.
\- Kun hyvin levätään talvi, mikä mieli on
keväällä? Kukas näitä tietää, mutta tällä hetkellä odotusarvo on, että Saku ei
jatka, Aitala pyörittelee.
Myös Aitala jättää seuran toiminnanjohtajan paikan
siviilikiireiden vuoksi.
\- Täällä on kaikki puitteet pelaamiselle
loistavat, mutta kyllä me maksavan yleisön tarvitsemme. Se on se kulmakivi, minkä
päälle rakennetaan, toiminnanjohtajan pallilta siirtyvä Aitala sanoo.
Stubb: Kreikan tuki on ehdollista
Suomen linjassa ei ole tapahtunut mitään muutoksia, sanoo eurooppaministeri Alexander Stubb.
\- Kreikan kolmas tukipaketti on mahdollinen, jos Kreikka täyttää ehdot. Tässä ei ole tapahtunut mitään muutoksia, sanoo eurooppaministeri Alexander Stubb (kok.).
Stubb on eri mieltä kansanedustaja Ben Zyskowiczin kanssa. Zyskowicz esittää Kreikan-tukemisen lopettamista.
Zyskowiczin mielestä kolmatta tukipakettia Kreikalle ei enää pitäisi myöntää. Toisen tukipaketin jäljellä olevat osat pitäisi Zyskowiczin mielestä jättää maksamatta, jos Kreikka ei täytä tuen ehtoja.
Suomen linjassa ei Stubbin mukaan ole tapahtunut mitään muutoksia. Hän puhui maanantaina eduskunnan suurlähettiläspäivillä.
Uutistoimisto Reuters on välittänyt ulkomaille eurooppaministeri Stubbin lausunnon, jonka mukaan Suomen ehtona Kreikan kolmannelle tukipaketille on, että Kreikka toteuttaa tuen ehtona olevat rakenteelliset uudistukset.
Stubbin lausunto on huomioitu myös ruotsalaisissa tiedotusvälineissä. Asiasta kirjoittaa esimerkiksi päivälehti Dagens Nyheter verkkosivuillaan.
Sorsastus alkoi 
Vesilintujen metsästys alkoi puoliltapäivän. Hämeessä vesilinnut ovat suhteellisen pieni saalislaji, vaikka liikuttaakin isoja metsästäjäjoukkoja.
Viime vuoden tilastojen mukaan Kanta- ja Päijät-Hämeessä metsästäjien saaliiksi jäi vajaat 14 000 vesilintua. Se on vain alle kolme prosenttia koko maan lasketusta vesilintusaaliista.
Hämeessäkin sorsastuskauden tärkein lintu on sinisorsa, jonka kannat ovat Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan vakaat.
Myös telkkäkanta on turvattu, mutta tärkeimmistä vesien riistalinnuista tavin ja erityisesti haapanan kanta on laskussa.
Kauden ensimmäinen karhu kaatui
140-kiloinen uroskarhu kaadettiin Rautjärven Laikossa maanantaiaamuna.
Kauden ensimmäinen karhu on kaadettu Etelä-Karjalassa. Rautjärven Erämiehet -yhdistys kaatoi 140-kiloisen uroskarhun Laikossa maanantaiaamuna noin kello 7.
Karhun metsästyskausi alkoi maanantain vastaisena yönä. Vuoksen yläpuolisella alueella on nyt jäljellä 5 ja Vuoksen alapuolella 6 karhunkaatolupaa.
Helsingin Energia ottaa pelletit käyttöön lokakuussa
Hanasaaren voimalaitoksella Sörnäisissä ryhdytään polttamaan pellettejä loppusyksystä. Järjestelmän rakennustyöt ovat loppusuoralla. Pellettien poltto vähentää kivihiilen käyttöä, mutta ei poista sitä.
Helsingin Energia on saanut Hanasaaren pellettinpolttojärjestelmän liki valmiiksi. Voimalaitokseen rakennetaan parhaillaan pellettien varastosiiloa ja syöttöjärjestelmää. Ne on tarkoitus ottaa käyttöön voimalaitoksen vuosihuollon jälkeen.
Näkyvin osa pelletinpolttojärjestelmää on 25 metriä korkea varasto, joka asennetaan voimalaitoksen ulkoseinän viereen. Varastoon mahtuu 100 kuutiota pellettejä. Varaston oheen valmistuu syöttöjärjestelmä, joka ohjaa pelletit höyrykattilalle. Jatkossa varastoja rakennetaan lisää. Vuonna 2014 varastojen olisi tarkoitus vetää poltettavaa ainakin 1 000 kuutiota.
Pellettien poltto aloitetaan koejaksolla, joka kestää 3-4 viikkoa.
\- Olemme varautuneet pieniin viivästyksiin ja taukoihin. Uusien laitteiden käyttöönotossa voi ilmetä pieniä toimintahäiriöitä, minkä vuoksi laitteita täytyy säätää ja parannella, kertoo käyttöinsinööri Jarmo Hagström.
Jakson aikana poltetaan noin 300 tonnia pellettejä, jotka tuodaan voimalaitokselle kuorma-autoilla. Hagströmin mukaan määrä on niin pieni, ettei se juurikaan lisää liikennettä alueella.
Koejakson tavoitteena on löytää sopiva seossuhde kivihiilen kanssa. Samalla tutkitaan seospolton vaikutuksia pienhiukkasiin. Jatkuvakestoinen poltto on tarkoitus aloittaa vuoden 2014 aikana.
Lappeenranta ja Lappeenranta Free Zone hävisivät käräjillä
Lappeenrannan kaupunki ja Lappeenranta Free Zone Oy ovat hävinneet oikeusjutun kiinteistösijoitusyhtiö NREP Finlandille Mustolan hallikauppaa koskevassa asiassa. Käräjäoikeuden mukaan kaupunki ja sen tytäryhtiö laiminlöivät lojaliteettivelvollisuuden sopimusneuvotteluissa.
Lappeenrannan kaupunki ja Lappeenranta Free Zone Oy ovat hävinneet oikeusjutun kiinteistösijoitusyhtiö NREP Finlandille Mustolan hallikauppaa koskevassa asiassa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus määräsi kaupungin ja sen tytäryhtiön suorittamaan hallikaupoista hinnanalennusta 1 500 000 euroa korkoineen. Lisäksi ne joutuvat maksamaan oikeudenkäyntikuluja yli 100 000 euroa.
Käräjäoikeuden mukaan kaupungin ja Free Zonen olisi pitänyt kertoa Mustolasta varastohalleja ostaneelle yritykselle, että hallien merkittävä vuokralainen halusi irtisanoa vuokrasopimuksensa.
Käräjäoikeuden mukaan kaupunki ja sen tytäryhtiö ovat laiminlyönteet lojaliteettivelvollisuutensa, joka syntyi silloin, kun sopimusneuvottelut alkoivat. Sopimusosapuolilla on velvollisuus kertoa oma-aloitteisesti sopimukseen vaikuttaneista asioista. Myös vaikenemisella voi olla oikeudellisia seuraamuksia. Tätä velvollisuutta korostaa vielä se, että myyjänä on ollut julkisyhteisö ja sen toimija.
Samalla myyjät syyllistyivät myös tiedonantovelvollisuuden laiminlyöntiin. Lojaliteettivelvollisuuden sekä tiedonantovelvollisuuden laiminlyönti ovat sopimusrikkomuksia.
Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, että ostajan on pitänyt huomioida kauppahintaa määrittäessään toiminnan riskit. Logistiikka-ala on suhdanneherkkä ja vuokralaisten vaihtuminen on yleistä.
Lisäksi oikeus totesi, että vuokrasopimukset olivat voimassa kaupantekohetkellä. Vuokralaisen lähtöaikeilla tai vuokralaiselle annetulla vuokratuella ei ole vaikutusta vuokrasopimuksen voimassaoloon. Käräjäoikeuden mukaan myyjien menettelyä ei voida pitää kunnianvastaisena ja arvottomana tai törkeän huolimattomana eikä erityisen moitittavana.
Kaupunginlakimies Eero Immosen mukaan Lappeenranta ilmaisee tyytymättömyytensä tuomioon, sillä se pitää tehdä seitsemän päivän kuluessa. Kaupunginhallitus kuitenkin päättää, aikooko kaupunki varsinaisesti valittaa tuomiosta.
NREP Finland ei ota vielä kantaa tyytyykö se tuomioon. NREP Finlandin osakkaan Jussi Thusbergin mukaan yhtiön ja sen sijoittajien mielestä oikeus kuitenkin toteutui, vaikka yhtiölle koitunut vahinko oli heidän mielestään suurempi kuin mitä käräjäoikeus hinnanalennusta määräsi.
Sade yllätti brittigrillaajat - BBC pyysi anteeksi sääennustettaan
BBC ennusti Kaakkois-Englantiin sunnuntaiksi poutaa, vaikka tietokone-ennusteissa näkyi sadekuurojen mahdollisuus.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n meteorologit ovat pyytäneet katsojilta anteeksi sunnuntain sääennustettaan, kertoo brittilehti The Telegraph. Ukkoskuurot pilasivat monen sunnuntaisuunnitelmat Kaakkois-Englannissa, sillä BBC oli ennustanut alueelle poutaa ja lämmintä huolimatta siitä, että tietokone-ennusteissa sadekuurojen riski näkyi.
Sadekuurojen sarja alkoi riepottaa Kaakkois-Englantia jo aamupäivällä. Puoli kahdelta iltapäivällä BBC:n meteorologi Philip Avery BBC pahoitteli virheellistä sääennustetta yhtiön uutiskanavalla.
Avery aloitti sanomalla, että alueella on ukkoskuuroja, joita ei ennustettu BBC:n parin viime päivän sääennusteissa.
Avery totesi, etteivät he voi edes syyttää tietokoneita, sillä tietokoneet itse asiassa halusivat laittaa ukkoskuurot ennusteeseen. Meteorologit kuitenkin katsoivat, ettei tueksi ole riittävästi todisteita ja päätyivät ennustamaan kuivaa ja lämmintä säätä.
\- Anteeksipyyntö niille, joiden lähitunnit ovat pilalla, Avery sanoi.
Britannian ilmatieteen laitos oli ennustanut sunnuntaiksi Kaakkois-Englantiin pääosin poutaista säätä, mutta mahdollisesti sadekuuroja. Sadekuuroista tuli ennustettua rankempia, laitoksen edustaja toteaa.
The Telegraph arvelee, että BBC:n ennusteeseen on saattanut vaikuttaa se, että maa on ollut viime aikoina jakautunut sään suhteen. Kaakossa on ollut aurinkoista ja kuumaa, muualla kylmempää ja kosteampaa. Sunnuntaiaamuna ukkoskuuroja alkoi kuitenkin kehittyä Englannin kanaalin yllä.
Suomalaiserotuomareita Eurooppa-liigaan
Antti Munukka ja Tony Asumaa tuovat suomalaisväriä jalkapallon Eurooppa-liigaan.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on nimittänyt helsinkiläisen Antti Munukan erotuomariksi Eurooppa-liigan pudotuspelikierroksen ensimmäisen osaotteluun Motherwell - Levante. Skotlannissa torstaina 23. elokuuta pelattavan ottelun muut erotuomarit ovat Matti Heininen, Jan-Peter Aravirta ja Dennis Antamo.
Lemlandista kotoisin oleva Tony Asumaa puolestaan tuomitsee pudotuspelikierroksen toisen osaottelun Steaua Bukarestin ja FK Ekranasin välillä. Romaniassa 30. elokuuta Asumaan kanssa tuomioita jakavat Mikko Alakare, Marko Hänninen ja Jari Järvinen.
Lavrovin Suomen-vierailu alkoi Niinistön tapaamisella 
Venäjän ulkoministerin vierailulla esille nousevat mm. Syyrian tilanne, EU:n ja Venäjän suhteet sekä Venäjän ihmisoikeuskysymykset.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on aloittanut Suomen-vierailunsa. Aamupäivällä hänet otti vastaan presidentti Sauli Niinistö Mäntyniemessä. Tapaamisessa käsiteltiin kansainvälisiä kysymyksiä, kuten Syyrian sisällissotaa.
Niinistö ja Lavrov keskustelivat paljon kansalaisyhteiskunnasta Venäjällä. Niinistö nosti esiin kansalaisyhteiskuntaa koskevat tapahtumat Venäjällä viime aikoina. Keskustelussa nousivat esiin myös Suomen aikeet päästä YK:n turvallisuusneuvoston jäseneksi, minkä puolesta Niinistö puhui lämpimästi.
Presidentti Niinistö ja ulkoministeri Lavrov keskustelivat myös Syyriasta. Lavrov korosti, että konfliktin eri osapuolet pitää saada yhteiseen neuvottelupöytään.  
Myöhemmin pääministeri Jyrki Katainen (kok.) otti naapurimaan ulkoministerin vastaan Kesärannassa pääministerin virka-asunnolla.
Kataisen ja Lavrovin välisissä keskusteluissa käsiteltiin EU:n ja Venäjän kahdenvälisiä suhteita. Tapaaminen keskittyi kuitenkin Suomen ja Venäjän väliseen taloysyhteistyöhön.
Katainen otti myös esille paljon kansainvälistäkin kohua herättäneen punkyhtye Pussy Riotin saaman vankeustuomion. Tarkempaa tietoa keskustelun sisällöstä ei ole kerrottu.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) otti virkaveljensä kanssa käymissään keskusteluissa esille myös Venäjän ihmisoikeuskysymykset ja punkyhtye Pussy Riotin Venäjällä saaman tuomion. Punkyhtyeen kolme nuorta naisjäsentä tuomittiin viime viikolla kahdeksi vuodeksi vankilaan huliganismista.
Säädyttömien Yössä pistettiin painiksi musiikin kuuntelun lomassa
Hämeen Keskiaikamarkkinoilla Säädyttömien Yössä kuultiin niin kelttimusiikkia kuin folk metallia. Show-paini kruunasi fiiliksen.
Blogi: Lontoon olympialaiset, osa kaksi
Kävelijä Antti Kempas jatkaa blogissaan Lontoon olympialaisten ruotimista.
Kisa-aamuna
herätys koitti kello 5.15. Yllättävänkin hyvin nukutun yön jälkeen ei herätessä
väsymyksestä ollut tietoakaan, vaan kisan aiheuttama adrenaliini oli jo
valmiina koko kehossa jylläämään. Kisakamat ylle, reppu selkään, juomat mukaan
ja kohti kisakylän ruokalaa aamupalalle.
Kisa-aamun
keli oli miellyttävä, kävellessä ruokalaa kohti katsoimme taivaalle ja huomasimme
aurinkoisen pilvettömän taivaan. Juuri sellainen keli, jota toivoin. Lisäksi
toivon vielä hiljaa mielessäni, että lämpötila nousisi kisaan mennessä jokusen
asteen ja kisassa voisi olla vaikka hellettäkin, ei haittaisi, päinvastoin.
Aina parempi minulle.
Ruokalassa
olikin jo suurin osa ruokailijoista lähinnä viidenkympin äijiä ja juottajia,
muutamaa muuta aikaista herääjää tai edellisyön juhlijaa lukuun ottamatta.
Aamiaiseni sisälsi muutaman siivun leipää, jogurttia ja kahvia. Ruokalasta
jatkoimme matkaa kohti kisapaikalle lähtevää bussia. Olimme hyvissä ajoin
liikkeellä mahdollisen liikenteen takia.
Bussissa
matkalla kohti the Mallia ajatukset heittelehtivät laidasta laitaan, rennosta
huulenheitosta vakavampaan hiljaisuuteen ja jännitykseen. Jännitys ja
keskittyminen kilpailuun oli selkeästi aistittavissa bussissa normaalia ehkä
hiljaisemman kävelijälauman odottaessa omaa esiintymistään. Kaiken kaikkiaan
nautin kaikesta tuosta tunteesta. Tänään oli minun päiväni, ajattelin. Kaikki
ne treenit, vastoinkäymiset, panostukset, kaikki tähtäsivät juuri tähän päivään,
ja nyt oli juhlan hetki. Tuntui oudolta, kun pitkä matka tähän pisteeseen oli
juuri käsillä ja kisaan oli vain pari tuntia aikaa.
Tunnelmani
nousi edelleenkin, kun saavuimme kisapaikalle. Suunnistimme FIN-tunnuksin
varattuun telttaamme. Hain omalla nimelläni varustetun nimilapun kisapaidan
rintamusta varten ja kenkään asennettavan tunnistus- ja ajanottohärpäkkeen.
Niitä näprätessä aika kului vauhdilla ja oli aika tehdä viimeiset fysiokäsittelyt
Jari Malisen toimesta ja otettava tuntumaa maantiehen kevyen verkan muodossa.
Vielä vaseliinit arkoihin paikkoihin, kengännauhojen kiristäminen, lippis ja
aurinkolasit päähän, ja olin täydessä kisavarustuksessani valmiina kutsuun.
20
minuuttia ennen starttia meidät kutsuttiin Calling roomiin. Seitsemän minuuttia ennen
starttia meidät vietiin kohti lähtöaluetta. Mahtava huutoryöppy valtasi
areenan, kun koko viidenkympin kävelijäjoukko saapui esiin. Kylmät väreet
valtasivat hipiäni, osittain aamun miedon kelin ja sen tunnelatauksen jonka
koin sillä hetkellä. Tunteet olivat pinnassa jo ennen starttia, mieleen valtasi
ajatuksia matkan varrelta tähän pisteeseen. 
En
tuntenut lähtöalueella kovaa jännitystä, vaan lähinnä olin rauhallinen ja
keskittynyt. Yritin vain nauttia tilanteesta ja ottaa kaiken irti jokaisesta
sekunnista. Sen hetken mielessäni rikkoi käsky asettua lähtöviivalle.
Asenne
oli kohdillaan. Katsoin vielä ympärilleni, toivotin Jarkolle ja muutamalle
muulle vieressäni olleelle kävelijälle tsempin toivotukset ja vedin viimeiset
henkäykset keuhkoihini ennen lähtölaukauksen kajahtamista. Laukauksen
kajahtaessa viimeinen ajatukseni oli se, että nyt lähtee. Kaikki ne
lukemattomat tunnit, jotka tätä varten on harjoiteltu, ulosmitataan seuraavan
noin 4 tunnin aikana. Olin valmis tekemään kaikkeni hyvän tuloksen puolesta ja
nauttia tästä ainutlaatuisesta harvinaisesta fiiliksestä.
**Antti Kempas**
AC Oulu karisti Jippo-peikon harteiltaan
AC Oulun voitto Joensuun Jiposta sunnuntaina kotikentällään Raatissa karisti Jippo-peikon oululaisten hartiolta.  AC Oulu otti molempien puoliaikojen loppuhetkillä tekemiensä maalien myötä 2-0 (1-0) voiton. Maaleista vastasivat Joonas Sohlo ja Joni Mäkelä.
Molemmat maalit tulivat pitkällisen pallollisen jauhamisen myötä. Sohlon tuikkauksessa ensimmäisen jakson lopulla oli mukana myös annos tuuria. Mäkelän maali oli vaihtomiehenä toisen jakson lopussa peliin tulleen tuorevoimaisen hyökkääjän kiitos luottamuksesta.
Joukkueen valmentaja Juha Malinen  on varma joukkueen menestyksestä.
\- Meillä on selkeä tavoite olla toisia sarjassa. Sarjaa johtava ROPS on jo karannut mutta kakkossija on mahdollinen. Meillä on nuori kehittyvä
joukkue, joten ei tässä missään tapauksessa aleta levätä laakereilla. Joka
päivä teemme töitä tulevaisuutta ajatellen, Malinen vastasi huutoon
"merkityksettömästä" loppukaudesta.
AC Oulu pelit jatkuvat ensi torstaina HIFK:n vieraana.
Yli-Kiikka: Summa summarum
Marjo Yli-Kiikka pohtii blogissaan, mitä Lontoon olympialaisista jäi käteen.
Saavuttuani kisakylään tuli jotenkin omituinen tunne, niin kuin olisin ollut täällä ennenkin, vaikka vuorenvarmasti en ole. Samat proseduurit kentällä, akkreditoinnissa, huoneen etsimisessä ja Suomen toimistotiloissa saivat aikaan tunteen kuin saapuisin jälleen Pekingin kisakylään. Mihin ne neljä vuotta katosivat välistä? Olemme kuitenkin uuden spektaakkelin äärellä ja me olemme taas ne, jotka luovat nämä kisat. 
Lämpötila on noussut kevään hyisistä lukemista, ja rata on pysynyt ennallaan, kaikki näyttää siis hyvältä. Kunpa pääsisi jo tositoimiin. 
Ensimmäisen kilpailupäivän aattona, avajaisiltana, tunnelma alkaa kohota. Väki alkaa valmistautua pikkuhiljaa avajaismarssiin lähtöönn ja parveilua on enemmän ulkona kuin sisällä, kaunis ilmakin osaltaan vaikuttaa. Vaikka stadion on ihan kisakylän vieressä, matka ei olisi pitkä, tyydyn seuraamaan avajaisjuhlallisuuksia telkkarista. Suomen joukkueen marssin jälkeen siirryn nukkumaan, herätyskello soimaan viideltä. Sen verran jännitystä on ilmassa, että nukkuminen ei onnistukaan tuosta vain, ja avajaisten ilotulitus havahduttaa keskellä yötä.
Vaihtelun vuoksi voisi joskus kisojen ensimmäisenä lajina olla jokin muu kuin naisten ilmakivääri. Ihan vaan siksi, että muutkin saisivat sen kokea... Radan lehterit ovat täynnä väkeä ja meteli on aikamoinen, silmäätekeviäkin on katsomossa, koska kaikkia kiinnostaa kisojen ensimmäinen laji ja voittajan matka.
Jännityksestä huolimatta - tai ehkä sen ansiosta - kilpailuhenki tarttuu, ja alan nauttia tilanteesta. Ammunta sujuu mukavasti alun kolmen harmillisen ysin jälkeen. Tiedän, että peli ei välttämättä ole siinä menetetty. Kisa ei ole ohi, ennen kuin se on ohi. 
Tulokseni 395 on paras olympiatulokseni ilmakiväärissä, mutta ei vielä parasta minua. Sijoitukseni petraantui myös aika lailla, mutta pelkästä petraamisesta ei ole ennenkään kunniaa jaettu, joten osakseni koitui laimeita onnitteluja ja "osanotto on jo hieno juttu" -toivotuksia. Oikeassahan siinä ollaan, mutta ei se urheilijalle riitä.
Pienoiskiväärikisaan valmistautuminen sujuu hyvin. Treenit kulkee ja edessä on positiivinen ongelma: kummankohan hyvistä patruunoistani valitsen kisaan... Teen valinnan ja nukun paremmin kuin ennen ilmakiväärikisaa.
Asentokisan aloitus sujuu jo rennommissa merkeissä, olen varma, että tämän minä osaan. Kisan kynnykseksi muodostui toinen pystysarja. Liekö kyse omista virheistä vai kelin muutoksesta, joka rokottikin hieman enemmän? Piru tietää, muttei kerro. Ammuin kuitenkin loppuun hyvän, nousujohteisen polviosuuden. Huomasiko sitä kukaan? 
Pienoiskiväärikilpailu oli muutenkin täynnä dramatiikkaa. Se todisti, että yhtäkään mitalia ei ole jaettu aikaisempien saavutuksien, ranking-sijoitusten tai muiden odotusarvojen kautta. Niin sanottuja kovia nimiä tippui tuloslistalla kauas ja yllättäviä nimiä teki hyvän oman suorituksen, jolla nousi finaaliin saakka. Ennakkoluulottomuus ja kuvien kumartelemattomuus oli valttia. Tämä opiksi tuleville mestareille. 
Mitä olympialaisista jäi mieleen? Ilmapiiristä saa ja pitää nauttia. Omaan tekemiseen saa ja pitää luottaa. Pienistä voitoista saa ja pitää iloita. Suurista vielä enemmän, myös muiden tekemistä. Maailmassa on hyvin erinäköisiä ihmisiä, se näyttää hauskalta, kun kokoonnutaan yhteen luomaan maailman suurinta urheilun juhlaa. Urheilijoiden juhlaa. 
Arki on jo osaltani alkanut. Töihin paluu ei tuottanut tuskaa. Tsekkasin kuitenkin jo, millainen sää on Riossa elokuussa...
**Marjo Yli-Kiikka**
Tarvitaanko metsästystä?
Sorsastus alkaa  20.8 keskipäivällä tasan kello 12. Myös karhun kaatoon pääsee maanantaina. Onko metsästys riistakannan hoitoa vai huvia?
Maanantaista alkaen
saa metsästää muun muassa sinisorsia, taveja, heinätaveja, jouhisorsia,
lapasorsia, haapanoita, telkkiä, punasotkia, tukkasotkia, nokikanoja ja
kanadanhanhia sekä merilinnuista haahkoja.
Metsähanhen metsästys
alkaa koko maassa vasta 26. syyskuuta. Metsähanhikanta on taantunut viime
vuosikymmeninä, ja sen metsästystä on edelleen tarpeen rajoittaa.
Vesilintukannat ovat
pääosin viime vuotta paremmalla tasolla. Riistasorsien lisääntyminen on
onnistunut kokonaisuudessaan hyvin.
Sorsastuskauden
alkaessa BirdLife Suomi ja Suomen Metsästäjäliitto muistuttavat
lajintunnistuksesta ja hyvistä metsästäjätavoista. Ammuttava lintu on aina
tunnistettava varmasti ennen laukausta. Ampumamatka on pidettävä riittävän
lyhyenä, mikä haulikolla metsästettäessä tarkoittaa alle 30 metrin
Koiran on ehdoton
kumppani. Järjestöt suosittelevat, että vesilintujen metsästys kohdistettaisiin
etupäässä kannankehitykseltään vakaisiin ja runsaslukuisiin lajeihin, kuten
sinisorsaan ja telkkään.
Hirvenmetsästys alkaa syyskuun viimeisenä viikonloppuna.
Tarvitaanko metsätystä? Mikä metsästyksessä kiehtoo?
Suomi hakee paralympialaisista mitaleita
Suomen joukkue lähtee hakemaan Lontoon paralympialaisista seitsemää mitalia. Tarkemmista tavoitteista kertoivat joukkueen johtaja Kimmo Mustonen ja pyörätuolikelaaja Toni Piispanen.
Takuuvarmat välineet koulurauhaan?
Miten kouluihin saataisiin turvattua työrauha? Tähän kysymykseen on etsitty vastauksia kovasti. Yhteisöpedagogi Jari Koponen kertoi luoneensa takuuvarmat keinot työrauhan takaamiseksi.
Luvassa kylmiä öitä ja viileitä päiviä
Ensi yöstä odotetaan kesän tähän mennessä kylmintä Etelä- ja Keski-Suomessa. Kymmenen päivän sääennusteessa ei näy merkkejä helteistä, Ylen meteorologi kertoo.
Kesäisen lämpimät ilmat saattavat olla tämän kesän osalta historiaa. Mitään 20 asteen lukemia ei tällä viikolla ole odotettavissa, sanoo Ylen meteorologi Seija Paasonen. Luvassa on kylmiä öitä ja melko viileitä päiviä.
\- Keskimääräistä vilpoisempi viikko on tulossa koko maassa. Lämpötilat ovat muutaman asteen keskimääräistä viileämpiä, Paasonen kertoo.
Tämän viikon sää on tyypilliseen suomalaiseen tapaan vaihtelevaa. Sademäärien odotetaan pysyvän tavanomaisina.
\- Sateita tulee ja menee koko maassa, mutta sademäärät eivät yllä kovin hirveiksi, Paasonen uskoo.
Ensi yöstä odotetaan kesän tähän mennessä kylmintä maan etelä- ja keskiosassa. Luvassa on hallayö, ja kahden metrin korkeuteen odotetaan 3-5 asteen lämpötiloja.
\- Maan pinnan lämpötila voi yöllä olla lähellä kuutta astetta. Ilma on selkeä ja tuuli on heikkoa, Paasonen kertoo.
Lapissa maanantain ja tiistain välisestä yöstä ei odoteta yhtä kylmää kuin viime yöstä, mutta hallaa voi esiintyä Itä- ja Pohjois-Lapissa. Viime yönä suuressa osassa Lappia oli pakkasta.
Loppuviikosta yöt lämpenevät hieman myös etelässä pilvisyyden lisääntyessä, Paasonen kertoo.
Syyskuussakin koettu helteitä
Helteitä tai intiaanikesää ei ole ainakaan tällä hetkellä näköpiirissä. Syyskuiset helteet eivät kuitenkaan ole täysi mahdottomuus.
\- Teoriassa on mahdollista, että helteitä saadaan syyskuun puolellakin. Jopa syyskuun puolivälin jälkeen on joskus ollut helteitä. Se on kuitenkin aika harvinaista, Paasonen sanoo.
Hellelukemia on mitattu syyskuun alussa esimerkiksi vuonna 2002 sekä 1990-luvulla. Syyskuun korkein lämpötila mitattiin vuonna 1968 Raumalla. Tuolloin elohopea kipusi 6. syyskuuta peräti 28,8 asteeseen.
Kesäkauden myöhäisin hellelukema 25,2 astetta mitattiin 17. syyskuuta vuonna 1947 Tampereella, Ilmatieteen laitoksen helletilastoista ilmenee.
AaltoAlvari osittain auki
Jyväskylän uimahalli AaltoAlvari on avattu osittain yli vuoden tauon jälkeen. Halli käy läpi osittaista peruskorjausta, jossa muun muassa koko pääallas laatoitetaan uudelleen.
AaltoAlvarissa on auki 25 metrin allas lähinnä ryhmien käytössä. Tiistaisin ja torstaisin altaaseen pääsee myös aamu-uinnille kuuden ja kahdeksan välillä.
Peruskorjauksen vuoksi hallissa on käytössä vain miesten pukuhuonetila, joka on peruskorjauksen ajaksi jaettu kahteen osaan väliseinällä sekä naisille että miehille
Lokakuun puolella AaltoAlvari suljetaan jälleen kokonaan loppuvuodeksi remontin viimeistelytöiden ja koekäytön takia.
Uudistettu vesiliikuntakeskus avataan ensi vuoden alussa.
Kotkan matkalaskuselvityksen rahoituspäätös siirtymässä
Kaupunginlakimiehen mielestä kaupunginhallituksen päätös ei syntynyt muodollisesti oikein. Jääviysepäilyt ovat maanantaina valtuutettujen pohdittavana.
Päätös Kotkan matkalaskujen tarkastusmäärärahasta viivästynee. Kaupunginhallitus päätti elokuun alussa 50 000 euron määrärahan myöntämisestä. Päätöksen jälkeen kuitenkin on herännyt epäilys päättäjien esteellisyyksistä ja kaupunginlakimieheltä haluttiin lausunto asiasta.
\- Minun mielestäni kaupunginjohtajan Henry Lindelöfin, kaupunginhallituksen puheenjohtajan Vesa Salmisen ja kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Markku Saastamoisen olisi pitänyt jäävätä itsensä esteellisinä pois asian käsittelystä, sanoo kaupunginlakimies Marianne Ruonala.
Jos valtuusto nyt päättää määrärahasta, niin asiasta saatetaan valittaa ja edessä olisi noin vuoden käsittelyaika hallinto-oikeudessa.
Kolmikko on mainittu selvityksen kohteina, kun määrärahaa on pyydetty. Valtuusto käsittelee määräraha-asiaa maanantaina. Todennäköisesti valtuusto palauttaa asian kaupunginhallitukselle.
\- Jos valtuusto nyt päättää määrärahasta, niin asiasta saatetaan valittaa ja edessä olisi noin vuoden käsittelyaika hallinto-oikeudessa, pohtii Ruonala.
Kotkan tarkastuslautakunta on anonut kuluvan vuoden käyttömenoihinsa 50 000 euron lisämäärärahaa, jotta se voisi selvityttää kaupungin virka- ja luottamusmiesjohdon luottokorttilaskut ja matkakulujen asianmukaisuuden ja tarkoituksenmukaisuuden kaupungin näkökulmasta vähintään vuoden ajalta.
Obama kasvattaa etumatkaansa Romneyyn
Yhdysvaltojen presidentin Barack Obaman suosio kannatusgallupeissa on kasvussa, kertoo Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut ohjelmajohtaja Mika Aaltola Suomen ulkopoliittisesta instituutista.
Yhdysvaltojen presidentinvaalien uusimpien kannastusgalluppien mukaan Yhdysvaltojen presidentti ja demokraattien presidenttiehdokas Barack Obama on kuronut kaulaa republikaanien ehdokkaaseen Mitt Romneyyn nähden.
Romneyn odotetaan kuitenkin vielä nostavan suosiotaan, ja marraskuun alussa pidettävistä vaaleista odotetaan tasaväkisiä.
\- Parin viikon päästä Floridassa pidettävässä puoluekokouksessa republikaanit saavat varmasti tuon eron kurottua umpeen, ja he pääsevät varmasti myös hieman edelle. Sitten demokraateilla on taas oma puoluekokouksensa Etelä-Carolinassa, jonka myötä he pääsevät taas tasoihin, arvioi Suomen ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola Ylen Aamu-tv:ssä.
**Talous vaalien ratkaiseva teema**
Aaltolan mukaan etenkin talouteen liittyvät puheenaiheet kiinnostavat yhdysvaltalaisia äänestäjiä.
Yhdysvaltalaiset äänestävät yleensä lompakollaan.
\- Yhdysvaltalaiset äänestävät yleensä lompakollaan. Obaman taustajoukot ovat onnistuneet kääntämään huomion Romneyn menneisyyteen bisnesmiehenä, joka on tehnyt vähän erilaisia verotukseen liittyviä vippaskonsteja. Ollaan onnistuttu kääntämään puhe taloudesta Obaman kannalta edullisempiin asioihin, Aaltola kertoo.
Yhdysvallat kärsii pahimmasta lamasta sitten 30-luvun. Aaltolan mukaan republikaanit ovat saaneet talouden ahdingosta aseen Obamaa vastaan.
\- Obama lupasi paljon ja pettymys on ollut suurta. Toisaalta hän pystynyt toteuttamaan terveydenhoitouudistuksen. Se on suuri lakiuudistus, joka saatiin läpi, vaikka kannatus oli vahvasti kahtiajakautunutta.
**Obamalla kova linja ulkopolitiikassa**
Aaltolan mukaan Obama on onnistunut presidenttikaudellaan murtamaan kuvan pehmeästä demokraattipresidentistä.
\- Osama bin Ladenin surma oli hänen kovan puolensa paljastanut asia. Vastustaja ei enää voi vedota siihen, että Obama olisi jotenkin pehmeä. Obama on ollut hyvin vahva kansallisessa turvallisuudessa.
Nyt näyttääkin siltä, että Obama lähtee vaaleihin ennakoitua paremmasta asemasta.
\- Obaman asema ei ole niin surkea kuin tässä taloudellisessa tilanteessa odotettiin. Hän on onnistunut kääntämään katseen kohti Romneyn heikkouksia. Tässä suhteessa Romneyn kampanja on epäonnistunut.
Keskustele: Saako Suomessa ruokakorin hinnalle vastinetta? 
Mitä mieltä olet ruoan hinta-laatu-suhteesta?
Mikä tuote tai raaka-aine jää sinulta ostamatta hinnan tai laatuongelmien takia?
Onko elintarvikkeet Suomessa ylipäätään puhtaita, kunnollisia ja terveellisiä?
Vastaa päivän kysymykseen kommentti-kenttään. Aiheesta keskustellaan Radio Hämeen lähetyksessä kello 13.15, tuolloin voit myös soittaa mielipiteesi suoraan lähetykseen, numeroon (03) 612 1012.
Ancelotti raivosi itsensä katsomoon - "Tehtävä enemmän töitä"
Kesän siirtomarkkinoiden kuumin joukkue Paris Saint-Germain ei ole vielä löytänyt voittojen tielle Ranskan liigassa.
Paris Saint-Germainin vaisut otteet jalkapallon Ranskan liigassa saivat jatkoa sunnuntaina, kun se jäi maalittomaan tasapeliin Ajaccion vieraana. Voittosarake ei ole vielä auennut, sillä pariisilaisseura nysväsi tasapelin myös kauden avauksessaan.
Turhautuminen näkyi joukkueen päävalmentajan Carlo Ancelottin esiintymisessä. Italialainen passitettiin katsomon puolelle juomapullon potkaisemisen jälkeen.
\- Tulos on pettymys, koska meiltä löytyy laatua. Emme tehneet maaleja, muttemme luoneet paikkojakaan, Ancelotti kommentoi.
\- Meidän on tehtävä enemmän töitä. Emme ole ehkä fyysisesti sataprosenttisessa kunnossa. Ibrahimovic ja Thiago Motta nostavat vielä joukkueen tasoa, italialaisluotsi jatkoi.
PSG:n kesän suurhankinnat Zlatan Ibrahimovic ja Thiago Silva eivät olleet mukana pariisilaisten kokoonpanossa. PSG on kahden sarjakierroksen jälkeen Ranskan liigassa sijalla 12.
Barca-tykki: Voin nyt unohtaa loukkaantumishuolet
David Villan mukaan hänen loukkaantumishuolensa ovat takanapäin. Täyteen iskuun pääseminen vie kuitenkin aikansa.
Barcelonan David Villa palasi sunnuntaina vihdoin tositoimiin. Viime joulukuusta saakka jalkavamman vuoksi sivussa ollut tehohyökkääjä korvasi La Ligan avausottelussa Real Sociedadia vastaan 74. minuutilla Pedron, eikä aikaillut maalinteon suhteen.
Villa laukoi Barcelonan 5-1-osuman kuusi minuuttia ennen täyttä aikaa.
\- Viime ajat ovat olleet vaikeita. On mukavaa olla takaisin, Villa kertoi ottelun jälkeen.
\- Olen tyytyväinen voidessani sanoa, että voin nyt unohtaa loukkaantumishuolet. Olen pystynyt harjoittelemaan täysillä viisi viikkoa, mutta kroppani ei ole vielä päässyt sille tasolle, että voisin pelata enemmän. Jatkan työntekoa, jotta voisin pelata täydet minuutit, Villa jatkoi.
Villa, 30, juhli sunnuntaina maaliaan riisumalla pelipaitansa. Villan aluspaidassa oli kuva hänen vaimostaan ja lapsestaan ja alla teksti "Mahdotonta ilman teitä".
\- Minun vuokseni tämä on ollut varmasti rankkaa myös heille, Villa perusteli viestiään.
Barcelonan keskikentän sydämen Xavin mukaan sunnuntai-illan parasta antia ei ollut 5-1-murskavoitto, vaan Villan paluu katalaanien hyökkäykseen.
\- Hän on kärsinyt paljon. Hänellä oli vakava vamma, mutta nyt hän on takaisin. Tämä oli hieno voitto, mutta paras uutinen oli "El Guajen" (Pojan) paluu. Meillä on ollut häntä ikävä, Xavi iloitsi.
Ensimmäinen karhu kaatui Kivijärvellä
Karhujahti käynnistyi tänään. Keski-Suomeen on myönnetty seitsemän karhulupaa, näistä ensimmäinen on jo käytetty.
Naaraskarhu kaadettiin Kivijärven Saunakylällä alle tunti jahdin alkamisen jälkeen. Karhun kaatoi kivijärveläinen Jorma Pohjonen.
\- Karhuja on nähty Kivijärvellä pitkin kesää. Aamulla lähdettiin yhteisjahdilla, koirat päästettiin metsään ja haukku syntyi nopeasti. Reilut puoli tuntia varmistettiin, että karhu on yksin, sen jälkeen pääsi ampumaan kaatolaukauksen. Laukaus oli hyvä, vajaat sata metriä ja karhu kaatui paikalleen, kertoo  Kivijärven jahtipäällikkö Harri Piispanen.
Kivijärvellä metsästysseurojen yhteisjahdissa oli mukana vajaat 30 miestä ja kaksi laika-koiraa. Kivijärven jahtipäällikkö Harri Piispanen uskoo, että Saunakylällä kaadettu karhu on metsästysseurojen historian ensimmäinen.
Karstulan, Kivijärven ja Kyyjärven alueelle on myönnetty kolme karhunkaatolupaa.
Koko maakunnan seitsemän karhuluvan määrä perustuu tehtyihin karhunpentuehavaintoihin. RKTL:n arvion mukaan Keski-Suomen alueella on enimmillään 145 yli vuoden ikäistä karhua.
Eniten karhuja on Suomenselän alueella sekä Savon suunnalla Konneveden, Joutsan ja Toivakan tienoilla.
Yksi karhujahdin tavoitteista on pelotella liian kesyksi käyneitä pihakarhuja, sanoo riistanhoidonneuvoja Olli Kursula Keski-Suomen Riistakeskuksesta.
_klo 11:19 tarkennettu tietoja kaadosta ja lisätty jahtipäällikön sitaatti._
Pekkarinen ilahtui: Zyskowicz havahtui eurohuumasta
Pekkarisesta on hyvä, että edes yksi kokoomuslainen poliitikko muuttaa kantaansa velkamaiden rahoittamisesta.
Kansanedustaja Mauri Pekkarinen (kesk.) iloitsee siitä, että kokoomuspoliitikko Ben Zyskowicz on herännyt eurohuumasta. Pekkarisen mukaan Zyskowiczin vaade Kreikan tukihanojen sulkemisesta kertoo edes yhden kokoomuslaisen terveestä kannan muutoksesta.
Euron pelisääntöjä rikkoville maille pitää osoittaa tie ulos eurosta, Mauri Pekkarinen vaatii.
Kansanedustaja Ben Zyskowiczin mielestä euroalueen pitäisi lopettaa Kreikan tukeminen, jos maa ei pidä kiinni jo sovituista ehdoista. Hän kertoi asiasta viikonloppuna Yle Uutisille ja antoi samansuuntaisen haastattelun myös Lapin Kansalle.
Karhujahti päättyi lyhyeen Halsualla
Keski-Pohjanmaalla karhujahti päättyi pikaiseen kaatoon maanantaiaamuna. Vain tunti karhunpyynnin alkamisesta parikymmentä metsästäjää ja koirat kaatoivat karhun Halsualla. Kaadot olivat lähellä myös Vetelissä ja Lestijärvellä.
Keski-Pohjanmaalle oli myönnetty vain yksi kannanhoidollinen karhukaatolupa, joten tänä syksynä ei muita karhuja kaadeta. Lupa käytettiin tehokkaasti, kauaa ei pyyntikausi vanhentunut ennen kaatoa.
\- Miehet olivat liikkeellä aamuhämärissä. Lupa myönnettiin ennen kuutta ja ennen kello seitsemää tuli tieto, että karhu on kaadettu, kertoo Ullavan yhteisluvanylijohtaja Pekka Rahkonen.
Kaadettu karhu oli aikuinen, alle 200 kiloinen. Rahkonen ei halua paljastaa karhun sukupuolta.
Halsualla oli liikkeellä parikymmentä miestä ja koiria. Myös muualla Keski-Pohjanmaalla metsästäjät olivat lähteneet karhujahtiin.
\- Vetelissä oli haukkutilanne ja Lestijärvellä passitustilanne, siellä metsästäjillä oli karhuun näköyhteys.
Karhusta otetaan nyt Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen vaatimat näytteet sisäelimistä ja sukuelimistä. Karhusta otetuilla trikiininäytteillä tutkitaan, onko liha ravinnoksi kelpaava.
Pohjanmaalle on myönnetty kaksi karhun kaatolupaa, yksi Ähtäri-Alavus-Soini alueelle ja toinen Keski-Pohjanmaalle. Viranomaisten mukaan karhujen määrä alueellamme saa kasvaa, sillä Keski-Pohjanmaa kuuluu kehittyvän karhukannan alueeseen. Koko Pohjanmaan alueen karhukannaksi on arvioitu ennen lisääntymiskautta 115-125 yli vuoden ikäistä karhua.
Kälviällä puolestaan metsästäjät eivät ole saaneet kaadettua asuinalueella liikkunutta karhua. Maanantaina päättyy poikkeuslupa, joka sallii asuinalueen roskiksia penkoneen karhun kaatamisen.
"Suomi tarvitsee hyvä veli -verkostoja." Tarvitseeko? 
Esko Aho totesi Helsingin Sanomille hyvä veli -verkostojen olevan hyvä asia. Ahon mukaan poliitikkojen ja virkamiesten kasvava etäisyys taloudelliseen vallankäyttöön aiheuttaa vahinkoa Suomen kaltaiselle maalle.
\- Hyvä veli ja hyvä sisko -verkostot ovat hyviä asioita ja pienen maan harvoja valtteja. Meillä on metsästysporukoita, joissa duunarit, maanviljelijät ja yritysjohtajat istuvat saman nuotion ääressä ja pystyvät puhumaan keskenään asioista. Tätä kulttuuria ei saisi päästää häviämään, kertoo Esko Aho Helsingin Sanomille.
Onko samalla hiekkalaatikolla leikkiminen hyvä asia? Millaisia ajatuksia Ahon kommentti herättää?
Agüero: Pääsen nopeasti jaloilleni
Sergio Agüeron mukaan miehen polvivamma ei ole vakava. Argentiinalaistähti palannee tositoimiin nopeasti.
Manchester Cityn hyökkääjätähti Sergio Agüero on rauhoitellut Cityn kannattajia. Agüero kertoi sunnuntaina, ettei liiga-avauksessa saatu tälli ole vakava.
Agüero loukkasi Southamptonia vastaan pelatussa ottelussa jalkansa heti ottelun alussa, kun miehen polvi vääntyi 
Nathaniel Clynen liukutaklauksessa. 
Agüero kertoi kuitenkin sunnuntai-iltana mikroblogi Twitter-tilillään, ettei City-faneilla ole syytä huoleen.
\- Tutkimuksissa ei ilmennyt vakavaa vammaa. Taklaus sattui kuitenkin kovaa polveeni. Maanantaina tiedän paremmin, kuinka paljon aikaa kuntoutuminen vaatii. Olen kiitollinen huolenpidostanne. Antamanne tuen myötä pääsen nopeasti jaloilleni, viime keväänä mestaruuden Citylle ratkaissut argentiinalainen kertoi.
Karhulle kaatolupa myös Pohjois-Hämeessä
Karhunmetsästys alkaa tänään. Virtain, Mänttä-Vilppulan ja Ruoveden seudulla on tehty runsaasti karhuhavaintoja asutuksen läheisyydestä.
Pohjois-Hämeessä on mahdollista kaataa yksi karhu Suomen Riistakeskuksen poikkeusluvalla. Viime vuonna Pohjois-Pirkanmaalla kaadettiin yksi karhu poikkeusluvalla 10 vuoden tauon jälkeen.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on arvioinut Pohjois-Hämeen alueen karhukannaksi ennen metsästyskautta 40–50 yli vuoden ikäistä yksilöä. Karhukanta on keskittynyt Pohjois-Hämeessä useiden vuosien ajan pääasiassa pyyntiluvan alueelle.
Karhut lisääntyvät etelässä
Viime vuonna ja kuluneena kesänä karhut ovat selvästi laajentaneet reviiriään kohti etelää. Karhukannan leviämisen myötä myös karhujen aiheuttamat ongelmat ovat tulleet tutuiksi entistä laajemmalla alueella.
Koko Suomen karhukiintiö on 136 yksilöä, mikä on noin puolet viime metsästyskauden lupamäärästä 263. Petoyhdyshenkilöiden tarkastamien havaintojen perusteella Suomessa on noin 1400 karhua.
Poikkeuslupien määrä suhteessa karhukantaan on erilainen eri alueilla. Maa on jaettu hoitosuunnitelmassa kannanhoitoalueisiin, joilla karhukantaa verotetaan erilaisin tavoittein. Eniten poikkeuslupia on myönnetty tiheän karhukannan alueille, sekä alueille, joilla on ollut erityisen paljon ongelmia.
Eva & Manun debyytti soi YleX:n Viikon albumina – kuuntele levy
YleX:n Viikon albumina soi tällä viikolla Eva &amp; Manun omaa nimeä kantava debyytti.
Eva &amp; Manu -1. Feet in the water
Eva &amp; Manu - 2. If only
Eva &amp; Manu - 3. All I can see
Eva &amp; Manu - 4. Stars
Eva &amp; Manu - 5. Hold on
Eva &amp; Manu - 6. Lonely boy
Eva &amp; Manu - 7. Raise your head
Eva &amp; Manu - 8. In Montreal
Eva &amp; Manu - 9. Melancholia
**Lähteet:** YleX
Wayne´s Coffee tekee paluun Kuopiossa ja Tampereella
Tamperelainen ravintolakonserni Restamax avaa Kuopioon ja Tampereelle Wayne´s Coffee -kahvilat. Kuopiossa kahvila tulee Matkuksessa loppuvuodesta avattavaan kauppakeskus Ikanoon.
Tamperelainen ravintolakonserni Restamax avaa Suomeen kaksi Wayne´s Coffee -ketjun kahvilaa. Toinen niistä tulee Kuopioon ja toinen Tampereelle. Kuopiossa kahvila sijoittuu Matkukseen, Ikean viereen loppuvuodesta avattavaan kauppakeskus Ikanoon.
Yhteensä Restamax pyrkii avaamaan Suomeen parin vuoden aikana toistakymmentä Wayne´s Coffeeta. Suurin osa niistä toimii yrittäjävetoisesti franchisingmallilla.
Ruotsalaisen Wayne´s Coffee -ketjun toiminta Suomessa keskeytyi viime keväänä, kun ketjun lisenssiä Suomessa aiemmin hallinnut yritys luopui siitä.
Restamaxilla on Suomessa yhteensä noin 50 seurustelu- ja ruokaravintolaa sekä yökerhoa. Konsernin palveluksessa on noin 600 henkilöä ja tälle vuodelle budjetoitu liikevaihto on 56 miljoonaa euroa. Kuopiossa Restamaxilla on yökerho Ilona.
Asukkaan postit revittiin Rovaniemellä
Rovaniemellä Nivankylässä Tamsintiellä tuhottiin asukkaan postit sunnuntaiaamuna.
Postit oli rutattu, revitty ja levitelty maastoon.
Postilaatikon omistaja oli havainnut aamulla noin kello 6.30 postilaatikkojen luona kaksi tummiin ajoasuihin ja kypäriin pukeutunutta motoristia. He olivat lähteneet ajamaan Rovaniemeä kohti. Myöhemmin omistaja havaitsi tihutyön postilaatikollaan.
Paikalla on kolmen postilaatikon ryhmä ja vain yhden postit oli levitelty.
Real-tähti sairaalassa - Barcelona-ottelu jää väliin
Pepe loukkasi päänsä sunnuntain La Liga -avauksessa Valenciaa vastaan. Keskuspuolustaja joutuu jättämään väliin ainakin torstain Super Cup -ottelun.
Real Madridin kausi Espanjan liigassa alkoi sunnuntaina tuskaisesti, kun Valencia nipisti hallitsevilta mestareilta pisteen 1-1-tasapelillä. Pistemenetys ei ollut kuitenkaan madridilaisten ainoa huolenaihe, sillä joukkueen puolustuksen kulmakivi Pepe loukkaantui ottelun avausjaksolla.
Pepe törmäsi Valencian avausmaaliin johtaneessa tilanteessa Real-vahti Iker Casillaksen kanssa ja loukkasi pahannäköisesti päänsä. Pepe vaihdettiin kentältä pois puoliajalla, ja toppari joutui espanjalaislehti Marcan mukaan viettämään yönsä madridilaisessa sairaalassa.
Pepe ei kärsi vakavasta päävammasta, mutta pysyy vielä vuorokauden verran sairaalassa tarkkailtavana. Marcan mukaan Pepeltä jää varmuudella väliin ainakin torstain Super Cup -ottelu Barcelonaa vastaan.
Omakotitaloon murtauduttiin Rovaniemellä
Omakotitaloon murtauduttiin Jahtipolulla Syväsenvaarassa Rovaniemellä viikonlopun aikana.
Perjantaista asti reissussa ollut perhe havaitsi varkaiden käynnin sunnuntai-iltana palatessaan kotiin.
Asunnosta oli viety ATK-laitteita, pullo alkoholia ja pieni määrä kolikoita.
Vihjeet murrosta voi ilmoittaa sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Turku haluaa kehittää Aurajoen liikennettä
Aurajokeen suunnittellaan uutta ponttonilaituria. Yli puolen miljoonan euron suunnitelmiin sisältyvät myös joen länsirannan vesi- ja viemäriverkostoihin tehtävät parannukset.
Turun kaupunki haluaa kehittää Aurajoesta liikennöivää reitti- ja tilausliikennettä. Tavoitteena on, että Turun keskusta saadaan kytkettyä pysyvästi osaksi keskeisiä saaristoliikenteen solmukohtia, kuten Saariston Rengastietä.
Aurajoen itärannalle suunnitellaan uutta ponttonilaituria, jonka olisi tarkoitus korvata epäkäytännölliset ja osin heikkokuntoiset laiturirakenteet.
Joen länsirannalla parannuksia haluttaisiin tehdä muun muassa vesi- ja viemäriverkostoihin. Myös asiakaspalvelua ja liiketoiminnan tukipalveluita olisi tarkoitus parantaa.
Alustavan projektisuunnitelman mukaan parannukset tulisivat maksamaan reilut 500 000 euroa.
Turun kaupunginhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan tänään.
Miten sinun älypuhelimesi on sekoillut - oletko joutunut pulaan?
Mitä yleisimmiksi älypuhelimet tulevat, sitä enemmän niiden kenkkuilu synnyttää ärtymystä. Yhdellä käyttäjällä katoavat kentät, toisella soivaan puhelimeen ei pysty vastaamaan. Millaisia kokemuksia sinulla on sekoilevista älypuhelimista. Onko luuri lakannut toimimasta kriittisellä hetkellä? Kerro se meille tässä keskustelussa.
Myös kuluttajaneuvonnassa on huomattu älypuhelinten toimimattomuus. Valituksen aiheita on monia.
\- Kosketusnäytöt sammuilevat, jumittavat, näyttö on pimeänä, näyttö ei ota kosketusta vastaan, vaikka on se kosketusnäyttö, puhelinta ei ole voinut sulkea, luettelee johtava kuluttajaoikeusneuvoja Nina Konu Itä-Uudenmaan maistraatista.
Millaisia ongelmia sinulla on ollut kosketusnäytöllisen älypuhelimen kanssa? Oletko joutunut ongelmien vuoksi pulaan, kun puhelimella ei olekaan voinut halutulla hetkellä esimerkiksi soittaa?
MT: Päätös Soklista ensi talvena
Yara aikoo tehdä todennäköisesti ensi talvena päätöksen Savukosken Soklin fosfaattikaivoksen avaamisesta, kertoo Maaseudun Tulevaisuus-lehti.
Yara Suomen toimitusjohtajan Tero Hemmilän mukaan oman raaka-aineen saanti yhtiölle on tärkeää. Sen vuoksi Sokli on noussut entistä merkittävämmäksi hankkeelle Yaralle.
Yaran mukaan yksi ratkaiseva asia avaamisessa on tulevaisuuden hintanäkymät. Yaran mukaan fosforin hinnan uskotaan nousevan parhaiden fosforikaivosten ehtyessä. Sinänsä fosforista ei Yaran mukaan ole tulossa pulaa. Mineraalia arvioidaan riittävän vielä 500 vuodeksi.
Soklin kaivoksen avaamista on selvitetty jo vuosikymmeniä.
Roope Riski hakee pelipaikkaa Englannista
Polvivammoista kärsinyt hyökkääjä haluaa jatkaa uraansa ulkomailla. Uusi seura pitäisi löytyä pian, sillä Euroopan siirtoikkuna sulkeutuu parin viikon sisällä.
Turun Palloseurassa viime vuosina maaleja paukutellut Roope Riski hakee uutta potkua uralleen Englannista.
Riski on ollut reilun viikon ajan saarivaltion toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Derby Countyn testattavana.
\- Tähän mennessä on mennyt ihan mukavasti. Seura etsii uutta hyökkääjää ja olen yrittänyt kaikkeni antaakseni mahdollisimman kovat näytöt taidoistani, Riski sanoo.
Riskin lisäksi muutkin pelaajat taistelevat pelipaikasta Derbyn joukkueessa. Hyökkääjän tontille ei ole kuitenkaan ollut hirveästi tunkua.
\- Täällä on ollut ainakin yksi skotlantilainen hyökkääjä. Olen kuullut huhuja, että tänne tulisi näytille vielä lisää pelaajia, Riski toteaa.
Polvivamma pilasi pelit Norjassa
Italian pääsarjasta viime kaudella pudonneen Cesenan palkkalistoilla oleva Riski vietti alkuvuoden lainassa norjalaisseura Hönefossissa. Lainasopimus kuitenkin purettiin loukkaantumisten takia.
 Aikaa ei ole liikaa jäljellä. Parin viikon päästä pitäisi olla nimet paperissa.
\- Kärsin polvivammasta Norjassa ennen kauden alkua. Juuri kun olin saamassa mahdollisuuden päästä ykkösjoukkueeseen, loukkasin polveni uudestaan, Riski harmittelee.
Riskin agentti sai monia tarjouksia pelaajastaan, mutta lopulta nuori hyökkääjä halusi lähteä kokeilemaan Englannin kenttien menoa.
\- Täällä pelataan aika samanlaista jalkapalloa kuin Norjassa. Molemmissa sarjoissa peli on suoraviivaista ja fyysistä.
\- Tempo on toki täällä nopeampaa ja pelaajat ovat taitavampia kuin Norjassa, Riski selvittää.
Tavoitteena jatkaa ulkomailla
Derbyn harjoitusotteluissa maalin makuun päässyt Riski uskoo antaneensa hyvät näytöt brittijoukkueen seurajohdolle.
Hän toivoo, että Derby ja Cesena pääsevät nopeasti sopimukseen mahdollisesta siirrosta, sillä pelaajat saavat vaihtaa seuraa Euroopassa enää elokuun loppuun asti. Siirtoikkuna avautuu uudelleen vasta tammikuussa.
\- Minulla on vajaat kaksi vuotta sopimusta jäljellä Cesenan kanssa. Heillä on kuitenkin sen verran rahaongelmia, että seura on asettanut melkein kaikki pelaajat myyntilistalle.
\- On minulla Derbyn lisäksi vielä muitakin vaihtoehtoja. Aikaa ei ole kuitenkaan liikaa jäljellä. Parin viikon päästä pitäisi olla nimet paperissa, Riski kertoo.
Hyökkääjän ensisijainen tavoite on jatkaa uraansa ulkomailla.
\- Tuskin Suomesta löytyy ostajaa, jos Cesena haluaa minut myydä.
Riihilahti: "Meillä ei ole varaa menettää ketään"
Urheilijoiden tukeminen vaikeina hetkinä puhutti maanantaina Jälkihiessä. Aki Riihilahden mielestä Suomessa on pakko hoitaa asiat paremmin kuin muualla maailmassa.
Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä vieraillut kolmikko on huolissaan suomalaisten urheilijoiden jaksamisesta.
Viime viikolla kaksi suomalaista kertoi lopettavansa urheilu-uransa. Juoksija Jukka Keskisalon, 31, ilmoitusta moni osasi odottaa.
\- Lopettaminen oli looginen päätepiste sille tavalle, millä
hän on urheillut. Hän on analyyttinen, systemaattinen henkilö, ja nyt tässä oli
se piste, jossa lopetetaan, sanoi keskusteluporukan tulokas, Helsingin Sanomien entinen päätoimittaja ja intohimoinen penkkiurheilija Reetta Meriläinen.
Sen sijaan alppihiihtäjä Sanni Leinosen lopetuspäätös tuli vieraille yllätyksenä. Kun vasta 22-vuotias urheilija naulaa sukset seinälle, se herättää kysymyksiä myös valmennuksen toimivuudesta.
\- Meillä ei ole täyttä kuvaa urheilijan elämän
askeettisuudesta, ja siihen kannattaisi ehkä perehtyä. Toisekseen, eikö tässä
maailmassa ole valmennuksessa pehmentäviä tekijöitä, jotka luovat tietynlaisen
turvan kovan huippu-urheilun maailman ja suorituspaineiden keskellä? Saavatko
nuoret urheilijat tarvitsemaansa sosiaalista ja henkistä tukea tarpeeksi? kysyi
Meriläinen.
\- Ja ennen kaikkea jos jotain menee pieleen, jos tulee loukkaantumisia
tai muuta takapakkia. Kun on vaikeaa, silloin tarvitaan tukea, jatkoi puolestaan Juha Kanerva.
Aki Riihilahden mukaan apu on erityisen tärkeää Suomen kaltaisessa pienessä maassa.
\- Meillä pitää tehdä asiat paremmin kuin muualla. Muualla on
niin isot massat, että siellä työnnetään vain ihan kylmästi syrjään. Meillä ei
ole varaa menettää ketään, jos meinaamme pärjätä. Sen takia järjestelmän pitää
toimia äärimmäisen hyvin.
Kuntohuipun ajoitus on hankalaa
Lisäksi Jälkihiki pohti muun muassa keihäänheittäjä Tero Pitkämäen kilpailukautta. Meriläinen kertoi ilahtuneensa, kun Pitkämäki osoitti lopulta piristymisen merkkejä pitkään jatkuneen vaisun jakson jälkeen.
\- Hän on koko ajan viestinyt, että pitkä heitto on tulossa.
Sehän tuli nyt, pitää olla iloisia.
Myös Kanerva oli mielissään Pitkämäen esityksistä loppukesänä. Hänen mukaansa keihäsmies saattoi tehdä viisaasti kokeillessaan harjoittelussa ja valmennuksessa uusia konsteja, vaikka moni on niitä epäillyt.
\- Ehkä oli järkevää muuttaa jotain kymmenen vuoden vanhan jälkeen. Voi olla, että ensi kaudella nähdään vielä pidempiä, lähes 90 metrin kaaria.
Pitkämäki jäi Lontoossa ilman mitalia, mutta Tukholman Timanttiliigassa rävähti: keihäs lensi lähes 87 metriä, mikä riitti kilpailun ykkössijaan.
\- Ei se aina ole niin yksinkertaista, että paras suoritus tulee tärkeimpään kisaan juuri tiettynä päivänä. Totta kai ideaalitilanteessa näin on, totesi Riihilahti kunnon ajoittamisen vaikeudesta.
Jänkhällä Jytisee houkutteli yli 2000 motoristia
Pohjois-Suomen suurin moottoripyörätapahtuma Jänkhällä Jytisee houkutteli viikonloppuna Inariin Saariselälle runsaat 2000 motoristia.
Osallistujia oli tänä vuonna hieman viime vuotista enemmän, kertoo tapahtuman yksi järjestäjistä, Saariselän tunturihotellit Oy.
Päätapahtumaan eli paraatiajolle osallistui runsaat 500 motoristia. Paraatiajo suuntautui tänä vuonna saamelaiskulttuurikeskus Sajokseen.
Jänkhällä Jytisee järjestettiin nyt 14. kerran.
Myanmar lupaa luopua lehdistösensuurista
Sensuurista luopuminen on jälleen yksi merkki siitä, että maan johto olisi valmis siirtymään kohti demokratiaa pitkän sotilasdiktatuurin jälkeen.
Myanmarin hallitus ilmoittaa lopettaneensa tiedotusvälineiden sensuroinnin. Sensuurista luopuminen on jälleen yksi merkki siitä, että maan hallitus on valmis poliittisiin uudistuksiin pitkän sotilasvallan jälkeen.
Tiedotusministeriö ilmoittaa nettisivuillaan, että kaikkien paikallisten julkaisujen sensurointi on lopetettu tästä maanantaista alkaen. Jo aiemmin lehdistönvapautta on höllennetty, muun muassa luopumalla ennakkotarkastuksista vähemmän kiistanalaisina pidettyjen julkaisujen osalta.
Nyt ennakkosensuurista vapautuvat myös poliittinen ja uskonnollinen media.
Myanmar on ottanut useita askelia kohti demokratiaa sen jälkeen, kun maassa järjestettiin vaalit toissa vuonna ja vuosikymmeniä hallinnut sotilasjuntta alkoi hellittää otettaan vallasta. Vaalivoitto meni armeijan suosikeille, mutta presidentti Thein Sein hallituksineen on osoittanut merkkejä uudistushalusta.
Kotiarestissa vuosikausia ollut demokratialiikkeen johtaja Aung San Suu Kyi on saanut jatkaa poliittista toimintaansa ja päässyt vierailemaan myös ulkomailla. Täytevaaleissa Suu Kyi valittiin parlamenttiin. Uusi hallitus on myös muun muassa vapauttanut poliittisia vankeja, hyväksynyt mielenosoitukset ja antanut työläisille lakko-oikeuden.
Kanta-Hämeen väestö kasvoi 230 ihmisellä
Suurimman osan maakunnan väestön kasvusta selittää maahanmuutto. 
Syntyvyyden ja kuolleisuuden suhde sitävastoin kääntää nyt väestönkasvua miinukselle. 
Väestön kasvu  on hiipunut Kanta-Hämeessä tämän vuoden ensimmäisen puoliskon aikana lähes kokonaan.
Maakunnan väestö on kasvanut tammi-heinäkuussa 230 ihmisellä.
Eniten väestö on alkuvuoden aikana lisääntynyt Riihimäellä ja Hausjärvellä.
Lounais-Hämeen väestö puolestaan on jatkanut  vähentymistä. 
Kanta-Hämeen väestö oli heinä-elokuun vaihteessa lähes 175 500 asukasta.
Fogelholm: Kuntoilija ei hyödy lisäproteiinista
Kaupan hyllyillä kuluttajaa houkuttelevat terveellisiksi mainostetut proteiinilisätyt tuotteet. Professori Mikael Fogelholmin mukaan suomalaisten ruokavalio sisältää nykyään enemmän proteiinia kuin on tarpeen.
Kuntoilijat ja laihduttajat ovat löytäneet avukseen proteiinipitoisen ruokavalion eli protauksen. Tällä hetkellä tuotteet, joihin on lisätty jopa kaksinkertainen määrä proteiineja, löytävät tiensä kuluttajan ruokakoriin.
\- Proteiinipitoiset tuotteemme kiinnostavat kovasti ihmisiä.  Myyntikäyrien mukaan kuluttajat ovat löytäneet muun muassa proteiinipitoisen välipalasarjamme, vahvistaa tiedottaja Taina Lampela-Helin Valiolta.
Uusiin terveystrendeihin lähdetään mukaan usein kovin mustavalkoisin mielin. Asiantuntijan mielestä pelkän proteiinin lisääminen ruokavalioon ei ole hyväksi. 
\- Proteiinin lisääminen saattaa muuttaa koko ruokavalion tasapainoa ratkaisevasti. Silloin pitäisi myös miettiä esimerkiksi sitä, miten lisäys vaikuttaa rasvoihin ja hiilihydraatteihin, eli mitä lisätään ja mitä vähennetään, kertoo ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholm Helsingin yliopistosta.
Myös tieteellinen tutkimus on kiinnostunut aiheesta.
\- Olemme mukana EU-rahoitteisessa yhdeksän miljoonan euron tutkimuksessa, jossa tutkitaan proteiinin lisäämisen ja hiilihydraattien vähentämisen vaikutusta kakkostyypin diabeteksen ehkäisyssä. Tutkimustulokset ovat kuitenkin vielä ristiriitaisia, joten tällaisia tutkimuksia tarvitaan, sanoo Fogelholm.
Länsimaissa saa tarpeeksi proteiinia
Normaalin ihmisen keskimääräinen proteiinin tarve on 0,7 grammaa painokiloa kohti. Nykyään suomalainen saa proteiinia tavallisesta ravinnostaan päivittäin noin gramman per painokilo. Ainoastaan huonosti ruokaileva vanhus saattaa tarvita lisäproteiinia Suomessa.
Ylimääräisten proteiinien tarve on niitä urheilijan uskomuksia, jotka eivät pidä paikkaansa.
\- Suomalainen saa parhaillaan enemmän proteiinia ruokavaliostaan kuin on tarpeen, eli tavallisen ihmisen ei tarvitse lisätä saantia. Ylimääräisestä proteiinista tulee vain turhaa energiaa ja se on myös kallista.
Hyvinvointivaltiossa ihmisillä on mahdollisuus lisätä proteiinin käyttöä. Fogelholm näkee siinä kuitenkin toisenkin puolen.
\- Asiassa on myös eettinen ja ekologinen puoli. Esimerkiksi proteiinin tuottaminen ei ole kovin ekologista, miettii Fogelholm.
Urheilija syö kaksin verroin
Urheilijat ja kuntoilijat ovat innokkaita proteiinin tankkaajia. 
\- Urheilu ei ole koskaan sillä tasolla, että proteiinien tarve kasvaisi. Huipputasolla urheilevat kylläkin tarvitsevat kaksinkertaisen määrän proteiinia, mutta nyt täytyy muistaa, että he myöskin syövät kaksin verroin tavallista, terveellistä ruokaa. Ylimääräisten proteiinien tarve on niitä urheilijan uskomuksia, jotka eivät pidä paikkaansa, sanoo Fogelholm.
\- Voimalajien urheilijat saattavat tarvita proteiinia heti suorituksen jälkeen palauttamaan lihaksia, aivan kuten kestävyyslajien urheilijat hiilihydraatteja. Tavallinen kuntourheilija ei proteiinilisiä tarvitse. Riittää kunhan syö enemmän tavallista sekaruokaa, jatkaa Fogelholm.
Proteiineilla painonpudotuksen alkuun
Laihduttajat saattavat saada painopudotuksen aloituksessa apua proteiinin lisäyksestä ruokavalioon.
\- Jos kyse on suuresta ylipainosta, voi painon pudotusta avittaa aluksi syömällä hyvin vähän energiaa, joka koostuu voittopuolisesti proteiineista.  Lisäksi ruokavaliota täydennetään vitamiineilla sekä kivennäisaineilla. Proteiinipitoinen ruoka pitää kauemmin nälän tunteen poissa ja paino laskee mukavasti. Tämä on kuitenkin suositeltavaa vain aluksi.
Proteiinipitoinen ruokavaliota ei voi kuitenkaan jatkaa loputtomiin.
\- Mikäli haluaa pitää kilot poissa, on elintapoja muutettava pysyvästi. Laihduttaminen proteiinin avulla on vähän sama kuin saisi antibioottia tulehdukseen. Lääkettä käytetään vain kuurina. Samoin on proteiinissa, lopetuksen jälkeen saavutettu paino on pidettävä kurissa muulla tavoin, ohjaa Mikael Fogelholm.
Ammatillisia koulutuspaikkoja leikataan    
Etelä-Savon ammattiopisto aikoo vähentää opiskelupaikkoja ikäluokkien pienenemisen takia ja opetus- ja kulttuuriministeriön linjauksen mukaisesti. Tarkoitus on pudottaa vuosittaista opiskelijamäärää kolmellasadalla.
Supistaminen kohdistuisi kulttuuri- ja luonnontieteiden alalle sekä tekniikan ja liikenteen alalle.
Opiskelijamääriä vähennettäisiin asteittain vuosina 2014-2016 kaikilla paikkakunnilla Mikkelissä, Juvalla ja Pieksämäellä.
Maakuntajohtaja Matti Viialainen on huolissaan ammatillisen koulutuksen aloituspaikoista. Hän pelkää, että paikkojen mitoituksen yhteensovittamisvaiheessa Itä-Suomesta siirretään lisää aloituspaikkoja pääkaupunkiseudun tarpeisiin.
Jos paikkoja pitää leikata vielä lisää, Viialaisen mukaan koulutus ei riitä vastaamaan maakunnan työvoimatarpeisiin.
Ministeriö esittää myös Etelä-Savon Koulutus Oy:n oppisopimuskoulutuksesta vähennettäväksi 156 vuosiopiskelijapaikkaa.
Vähennyksissä ei dramatiikkaa
Etelä-Savon koulutus oy:n puheenjohtaja Markku Aholaisen mukaan leikkauksiin ei liity dramatiikkaa.
\- Koulutustarjontaa vähennetään siellä, missä työllistyminen on heikompaa, ja aloilla joihin hakumäärät ovat pienempiä. Vähennyksillä pyritään siihen, että mahdollisimman tarkkaan palvellaan alueen elinkeinoelämää ja siellä olevaa työvoimatarvetta. Eli koulutusta pyritään suuntaamaan oikeisiin kohteisiin, Aholainen perustelee.
Aholainen on sitä mieltä, että kysymys vähäisestä maakunnan työvoimaresursseista ei ratkea koulutuskannan kautta.
\- Se vaara meillä on joka tapauksessa, että väestön ikääntymisen ja aktiivivähentymisen seurauksena työvoimatarpeita ei pystytä täysin täyttämään. Sitä varten tarvitaan muita toimenpiteitä kuin pelkät koulutukselliset toimenpiteet. Alueelle pitäisi saada vetovoimaa, muuttovoittoa ja sitä kautta opiskelevia nuoria ja opiskelevia aikuisia. Ja nimenomaan työllistyviä ihmisiä tänne, Aholainen vastaa.
Kutsunnat käynnistyvät Etelä-Savossa
Eteläsavon kutsunnat käynnistyvät tänään perinteisesti Joroisista. Tämän vuotisiin kutsuntoihin osallistuu vuonna 1994 syntynyt ikäluokka.
Tänä vuonna Etelä-Savossa kutsuntoihin osallistuu 905 vuonna -94 syntynyttä nuorta miestä. Lisäksi kutsuntoihin osallistuu sata aiemmin kutsunnoissa uudelleen tarkastettavaksi määrättyä asevelvollista.
Valtaosa eteläsavolaisista päätyy palvelukseen Karjalan prikaatiin Kouvolan Vekaranjärvelle. Tänä vuonna kutsunnoissa järjestetään 27 tilaisuutta 15 paikkakunnalla.
Haminan työväentalon korjauskiista menossa hovioikeuteen
Työväenyhdistys ei aio tyytyä käräjäoikeuden päätökseen. Työväentalon peruskorjauskiistassa on kyse sadoista tuhansista euroista.
Haminan työväentalon peruskorjauksesta syntynyt kiista on menossa hovioikeuden käsittelyyn.
Kymenlaakson käräjäoikeus määräsi kesäkuun lopulla Haminan Työväenyhdistyksen korvaamaan noin 360 000 euroa Utin Rakennus Oy:lle. Peruskorjausurakasata vastannut Utin Rakennus puolestaan tuomittiin maksamaan noin 100 000 Työväenyhdistykselle.
Korvausmaksut ovat perua Haminan työväentalon peruskorjauskiistasta. Työväenyhdistys syytti pääurakoitsijana toiminutta Utin Rakennus Oy:tä huonosta työnlaadusta ja rakennusvirheistä. Utin Rakennus Oy syytti yhdistystä sekavista suunnitelmista ja urakointisopimuksen irtisanomisesta. Molemmilla oli toisiaan vastaan oikeudessa lukuisia vaatimuksia.
Haminan Työväenyhdistys aikoo lähiaikoina valittaa käräjäoikeuden korvauspäätöksestä hovioikeuteen. Työväenyhdistyksen johtokunta keskusteli asiasta sunnuntaisessa kokouksessaan. Tuomion valitusaika päättyy reilun viikon kuluttua.
Utin Rakennus ei aio valittaa tuomiosta. Utin Rakennus Oy on jo lähettänyt Työväenyhdistykselle yli 250 000 euron laskun.
Berliini +36 (58/100)
Sunnuntai oli Berliinissä kesän kuumin päivä. Spreejokeen kuuluva Müggelsee kaupungin kaakkoiskulmassa tarjosi virkistystä tuhansille ihmisille.
_Sata Berliiniä_ on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Mielenosoitus (57/100) 
Berliinissä järjestetään vuodessa yli 1 000 mielenosoitusta. Lauantaina mielet kuohuivat maahanmuuttajakaupunginosassa Neuköllnissä, jossa islamkriittisen Pro Deutschland - puolueen Muhammed -pilakuvamielenosoitus nostatti myös vastamielenosoituksen.
_Sata Berliiniä_ on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Federer inspiroi - yli vuoden kestänyt kuiva kausi päättyi
Kolme finaalitappiota tällä kaudella kokenut Li Na kertoi olleensa todella nälkäinen Cincinnatin loppuottelussa.
Naisten tenniksen Cincinnatin WTA-turnaus päättyi kiinalaisen Li Nan juhliin. Li otti ensimmäisen turnausvoittonsa yli vuoteen kukistamalla saksalaisen Angelique Kerberin loppuottelussa erälukemin 1-6, 6-3, 6-1.
30-vuotias Li aloitti finaalin tahmeasti ja jäi saksalaisvastustajansa jyrän alle avauserässä. Kiinalainen kokosi kuitenkin itsensä, tasoitti kamppailun ja vei ratkaisuerän ylivoimaisesti. Li voitti kolmannessa erässä peräti 80 prosenttia ykkössyötöllä alkaneista pisteistään.
Lin ja Carlos Rodriguezin yhteistyö alkoi mallikkaasti, sillä Rodriguez aloitti vasta viime viikolla kiinalaisen valmentajana. Li juhli Cincinnatissa ensimmäistä turnausvoittoaan sitten viime vuoden Ranskan avointen. Kiinalaisen mukaan Roger Federerin esitys hetkeä aiemmin pelatussa miesten loppuottelussa inspiroi häntä.
\- Halusin tehdä saman kuin hän. Pelaaminen tuntui hyvältä. Halusin voittaa turnauksen, koska tänä vuonna olen hävinnyt jo kolmesti finaaleissa. Olin todella nälkäinen, Li kommentoi.
Roger Federer murskasi miesten Masters-turnauksen loppuottelussa Novak Djokovicin lukemin 6-0, 7-6 (9-7).
Veronumeroa haettu kiitettävästi Turun seudulla
Rakennustyömailla laittomasti työskentelevien ulkomaalaisten määrästä ei ole osattu antaa tarkkaa arviota. Veronumeron avulla myös ulkomaisen työvoiman määrä saadaan selville.
Rakennusalalla rehottavan harmaan talouden kitkemiseksi käyttöönotettavaa veronumeroa on haettu ahkerasti Turun alueen verotoimistoista. Lähes 8 000 työmiestä on tähän mennessä hankkinut itselleen asianmukaisen veronumeron.
Rakennusliiton Turun aluetoimiston aluepäällikkö Jouni Ruotsalainen arvioi, että luku vastaa lähes jokaista alueella työskentelevää suomalaisista rakennusmiestä.
\- Meillä on arvioiden mukaan 10 000 työssä käyvää rakennusmiestä Turun talousalueella. Noin 95 prosenttia alueen työmaavahvuudesta on hakenut itselleen veronumeron, Ruotsalainen toteaa.
Harmaan työvoiman määrä paljastuu pian
Ulkomaalaisista Turun seudun työmiehistä noin 850 on hankkinut veronumeron. Jouni Ruotsalainen odottaa, että veronumeron avulla saadaan vihdoin varmuus siitä, paljonko työmailla käytetään ulkomaista työvoimaa.
Pääasia on se, että saamme harmaat työmiehet kirjoihin ja hekin rupeavat maksamaan veroja.
\- Kukaan ei ole pystynyt tähän mennessä arvioimaan ulkomaalaisen harmaan työvoiman määrää. Heitä ei ole missään kirjoissa tai kansissa. Jatkossa, kun työmailla työskentelee vain rekisteröityneitä veronmaksajia, tiedämme tarkalleen rakennusalalla toimivien ulkomaalaisten työmiesten määrän.
\- Pääasia on se, että saamme harmaat työmiehet kirjoihin ja hekin rupeavat maksamaan veroja, Ruotsalainen sanoo.
Uusilla työmailla veronumero on henkilötunnisteessa pakollinen syyskuun alusta. Vanhoilla työmailla se on pakollinen vasta siirtymäajan jälkeen, eli viimeistään maaliskuun alussa.
Veronumeroita haettu laiskasti
Verotoimiston ovi olisi voinut käydä vilkkaamminkin kesän aikaan. Harmaan talouden kitkemiseksi tehty veronumerojärjestelmä ei ole tuonut ruuhkaa verotoimistoihin.
Harmaan talouden kitkemiseksi aiottua veronumeroa on haettu vielä laiskasti verotoimistoista. Rakennusliiton toimitsija Arto Laatikainen Joensuusta arvioi, että numeron on tähän mennessä hankkinut noin puolet rekisteröidyistä työntekijöistä.
Laatikaisen mukaan numeroiden haku saattaa aiheuttaa ruuhkaa verotoimistoissa kuun vaihteen tietämillä. Uusilla työmailla veronumero on henkilötunnisteessa pakollinen syyskuun alusta. Vanhoilla työmailla se on pakollinen vasta siirtymäajan jälkeen, viimeistään maaliskuun alussa.
Rakennusliitto aikoo syksyn aikana valvoa tehostetusti veronumeron käyttöä itäsuomalaisilla rakennustyömailla. Aluepäällikkö Juha Ruuskanen Mikkelistä uskoo, että vakaat kotimaiset rakennusyritykset huolehtivat veronumeroiden käytöstä, mutta puutteita esiintyy aliurakointiketjussa.
\- Pääurakoitsijoista riippuu miten vaatimusta noudatetaan. Meillä on vakaa tarkoitus järjestää erityisiä ratsioita rakennustyömaille pitkin syksyä, Ruuskanen sanoo.
Raahe pettyi ydinvoimalan aikataulumuutokseen
Pyhäjoelle suunnitellun Fennovoiman ydinvoimalan maanrakennustöiden siirtyminen vuoteen 2014 herättää keskustelua hankkeen tulevaisuudesta. Esimerkiksi Raahen johdossa lisälykkäyksiä ei enää toivota.
Raahen seudulla seurataan tarkasti Fennovoiman ydinvoimalahankkeen aikataulumuutoksia.
Viime syksyisen sijoituspaikkapäätöksen jälkeen Fennovoima arvioi, että valmistelevat työt Hanhikiven alueella voisivat alkaa aikaisintaan tämän vuoden lopulla.
Aikatauluarvio osoittautui kuitenkin liian optimistiseksi, ja nyt maanrakennustyöt on tarkoitus aloittaa vuonna 2014.
Lisälykkäykset laimentavat luottamusta
Jos hanke siirtyy myöhäisempään ajankohtaan, voi uskokin joutua koetukselle
Aikataulumuutos on herättänyt keskustelua koko hankkeen tulevaisuudesta.
 Raahen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Antero Aulakoski sanoo, että tieto otettiin alueella pettyneenä vastaan. Aulakosken mukaan kaupungissa uskotaan edelleen voimalahankkeeseen, mutta lisälykkäyksiä ei enää toivota.
\- Tietenkin jos vielä uusia viestejä tulee hankkeen siirtymisestä, niin sitten voi uskokin olla jo koetuksella. Tämän hankkeen varaan on laskettu seutukunnalla ja koko Pohjois-Pohjanmaalla paljon. Kaikki viestit siitä, että hanke ei siinä odotetussa aikataulussa etenekään ovat harmillisia.
Fennovoima pohtii parhaillaan laitostoimittajan valintaa. Valinta ranskalaisen Arevan ja japanilaisen Toshiban välillä on tarkoitus tehdä vuodenvaihteen jälkeen. Myös varsinainen rakentamisaikataulu tarkentuu laitetoimittajan valinnan jälkeen.
Tuore Barca-luotsi: Pidin näkemästäni
Barcelona pääsee ensimmäiseen todelliseen testiinsä, kun se kohtaa Real Madridin torstaina Espanjan Supercupin avausosassa.
FC Barcelonan päävalmentajana sunnuntaina debytoinut Tito Vilanova oli erittäin tyytyväinen Real Sociedadista otetun 5-1-voiton jälkeen.
\- Voittaminen on aina tärkeää aloittaa tällä tavalla. Pidin näkemästäni, koska pelaajillani näytti olevan nälkää voittaa, Vilanova kommentoi kauden avausottelun jälkeen.
Monta vuotta Pep Guardiolan apulaisena toiminut Vilanova nousi Barcan päävalmentajaksi, kun Guardiola jätti tehtävänsä kesällä. Kaksi maalia liiga-avauksessa tehnyt Lionel Messi kertoi, ettei paljonkaan ole muuttunut Guardiolan lähdön jälkeen.
\- Tito on jo sanonut, että joukkue noudattaa samaa vanhaa pelifilosofiaa. Se todistettiin tänä iltana, Messi totesi.
Ensimmäiseen todelliseen testiin Vilanovan Barcelona-ryhmä pääsee torstaina, kun se kohtaa Real Madridin Espanjan Supercupin avausosassa. Real avasi kautensa nihkeällä 1-1-tasapelillä Valencian kanssa.
\- Sillä tasapelillä ei ole mitään merkitystä Supercupin kannalta. Kyseessä ei ole mikään pikkutitteli. Me haluamme voittaa sen, Vilanova painotti.
Fenestran Forssan tehtaan ratkaisun päivä tänään
Fenestran Forssan tehtaan tulevaisuus selviää tänään aamupäivän aikana.
Fenestra työnantajana on kutsunut sähköpostilla Forssan luottamusmiehet kuulemaan ratkaisuista tänään aamuksi kello 9.30 alkaen.
Tämän jälkeen työnantajan odotetaan kertovan ratkaisuistaan myös koko henkilökunnalle, arvioi Fenestra Forssan pääluottamusmies Tiina Henriksson.
Forssan Fenestran ikkunatehdas työllistää kaikkiaan 120 henkilöä. YT-neuvotteluja yhtiössä on  käyty kesäkuusta lähtien.
Tupakointi yleistynyt entisestään
WHO:n arvioiden mukaan tupakkaan kuolee vuosittain noin kuusi miljoonaa ihmistä. Suurin taakka on edelleen rikkaissa maissa, joissa melkein viidennes kuolemista johtuu tupakoinnista. Eniten tupakkatuotteiden käyttäjiä on Kiinassa ja Intiassa.
Uusien arvioiden mukaan tupakointi on yleistynyt maailmassa entisestään, vaikka monet maat ovat ryhtyneet rajoittamaan tupakointia. Kasvu tapahtuu köyhissä ja keskituloisissa maissa, joissa tupakkalait eivät ole yhtä kattavia kuin varakkaissa.
WHO:n tuoreet arviot perustuvat vuosina 2008 - 2010 kerättyihin tietoihin. Mukana analyysissä olivat Bangladesh, Brasilia, Kiina, Egypti, Intia, Meksiko, Filippiinit, Puola, Venäjä, Thaimaa, Turkki, Ukraina, Uruguay ja Vietnam.  
  
Tupakkatuotteiden käyttö on edelleen yleisempää miesten kuin naisten parissa, mutta naisten tupakointi on kasvamassa. Sukupuolten välinen ero tutkituissa maissa on silti suuri, sillä miehistä keskimäärin 41 prosenttia ja naisista keskimäärin 5 prosenttia tupakoi.
Yhä useammin naiset kuitenkin aloittavat tupakoinnin nuorena ja lähentyvät aloitusiässä jo miehiä. Samaan aikaan hyvin harvat lopettavat tupakoinnin tai edes harkitsevat sitä.   
  
Ääripäissä vertailussa olivat miesten osalta Venäjä, jossa 60 prosenttia tupakoi, ja Brasilia, jossa tupakoi 22 prosenttia yli 15-vuotiaista miehistä ja pojista. Egyptiläisnaisista vain puoli prosenttia tupakoi, kun puolalaisnaisista niin tekee 25 prosenttia.
Eniten tupakkatuotteiden käyttäjiä on Kiinassa ja Intiassa, joiden kansalaisista 300 ja 275 miljoonaa tupakoi, nuuskaa tai käyttää muita tupakkatuotteita.   
  
WHO:n arvioiden mukaan tupakkaan kuolee vuosittain noin kuusi miljoonaa ihmistä. Suurin taakka on edelleen rikkaissa maissa, joissa melkein viidennes kuolemista johtuu tupakoinnista, mutta tupakoinnin yleistyminen keskituloisissa ja köyhissä maissa voi muuttaa asetelman.   
  
Tutkimus julkaistiin tieteellisessä Lancet-lehdessä.
ADHD voi vaivata vielä kuusikymppisenäkin
Hollantilaistutkimuksen perusteella kolme osallistujaa sadasta 60 - 94-vuotiaasta täytti ADHD:n kriteerit. Iäkkäiden tarkkaavaisuushäiriöitä on tutkittu hyvin vähän.
ADHD-tarkkaavaisuushäiriötä pidetään lasten ja nuorten ongelmana, mutta myös monet yli 60-vuotiaat kärsivät samoista oireista. Hollantilaistutkimuksen tulos viittaa siihen, ettei tarkkaavaisuushäiriö suinkaan häviä iän myötä.  
  
Hollantilaisten havainnot perustuvat 1 500:n 60 - 94-vuotiaan haastatteluihin. Osallistujia pyydettiin vastaamaan ADHD-oireita kartoittavaan kyselyyn, ja vastausten perusteella 230:lle heistä tehtiin tarkemmat ADHD-tutkimukset.
Tutkimusten perusteella kolme osallistujaa sadasta täytti ADHD:n kriteerit, mikä on suurin piirtein yhtä paljon kuin lapsilla, joista 3 - 7 sadasta on tarkkaavaisuushäiriöisiä. ADHD oli jonkin verran yleisempi 60 - 70-vuotiailla kuin 71 - 94-vuotiailla.
Hollantilaisten tulokset ovat hyvin mielenkiintoisia, sillä iäkkäiden tarkkaavaisuushäiriöitä on tutkittu hyvin vähän. Tutkijat toivovat aiheesta vielä lisää tutkimuksia.
Tulokset julkaistiin tieteellisessä British Journal of Psychiatry -lehdessä.
Mansikkakesä jatkuu pohjoisessa
Kuhina käy Suomen rajan lähellä, Pohjois-Ruotsissa sijaitsevan yrityksen mansikkapelloilla, jossa asiakas voi itse kerätä marjansa. Erikoisuutena yrityksessä kasvaa enimmäkseen ulkomaan tuontina tunnettua parsakaalta.
Siinä missä etelässä voi tämän kesän mansikoita maistella enää säilöttynä, niin pohjoisessa pääsee vielä pelloille poimimaan vaikka suoraan suuhun.
Mustaherukoilla aloittanut ja nyt vuosikymmeniä marjanviljelijänä toiminut Mattila Bärodling sijaitsee Suomen ja Ruotsin rajan tuntumassa Marielundin kylässä ja nyt isänsä yritystä jatkava Hanne Aasa pitää kulunutta kesää sateista huolimatta hyvänä.
\- Meille se on ollut hyvä, ei ole tarvinut niin paljon kastella ja marja on kypsynyt hyvin, Aasa tuumaa.
Hanne Aasa huomauttaa mansikkakesän olevan noin pari viikkoa tavanomaista myöhäisemmässä ja jatkuu loppukesän aurinkoisten säiden ansiosta saman verran pitemmälle kohti syksyä.
- Kyllä esimerkiksi lehdistä näkee, että talvea kohti ollaan menossa, mutta hyvinkin vielä viikon, pari voi mansikoita tulla.
\- Kyllä esimerkiksi lehdistä näkee, että talvea kohti ollaan menossa, mutta hyvinkin vielä viikon, pari voi mansikoita tulla.
Yrittäjän isän Lennart Wennbergin aloittama yritys on viime vuosina siirtynyt tyttären vastuulle, mutta leipätyö vie perheen äitiä vielä tilan ulkopuolisiinkin töihin.
\- Isälle tämä oli leipätyö pitkään, mutta minulle nyt lähinnä kesätyö, koska en ole vielä uskaltanut ottaa sitä seuraavaa askelta. Ehkä vuoden, parin päästä, arvioi Hanne Aasa.
Pohjoisen parsaa
Aasan yrityksessä on marjojen lisäksi kasvatettu jo kymmenisen vuotta hyvällä menestyksellä myös parsaa.
\- Se on aika vaativa kasvatettava. Sitä kasvatetaan ensin kasvihuoneissa ja sitten siirretän pellolle. Tämä kesä on ollut hyvä parsallekin.
Lähialueen kouluissa rouskutetaan Mattila Bärodlngin parsakaalta ja jonkun verran sitä toimitetaan myytäväksi myös kaupan hyllyltä. Loput myydään tilan pihamyymälästä valmiiksi poimittuna.
Poimijan käsi käy
Pihamyymälästä myydään myös mansikoita, joita voi myös itse kerätä. Marielundissa asuva Sari Tapani käy lapsineen tilalla usein hakemassa vain päivän annoksen.
\- Tästä ei mene yhtään pakkaseen, sillä keräsin vain yhden pienen astiallisen evääksi rannalle, kertoo Tapani.
Hänen Nadja-tyttärelleen poiminta on tuttua jo kesätyön takia.
\- Olen ollut täällä Hannelle poimimassa mansikoita ja on se mukavampi kerätä itsellekin, niin tietää, mitä saa eikä ole mitään öttiäisiä ämpärin pohjalla, tuumii äitinsä ja sisarustensa kanssa rannalle suuntaava Nadja.
Marja-Vantaalle suunnitteilla lisää kerrostaloja
Kaupunkipientaloille ei uskota riittävän kysyntää Marja-Vantaalla.
Marja-Vantaan keskustaan nousee aiemmin suunniteltua enemmän kerrostaloja. Alueen luonnosvaiheessa vajaa puolet rakennuksista oli suunniteltu kaupunkipientaloiksi.
Nyt kaupunkipientalojen osuus on kutistunut vain viidennekseen Kivistöön rakennettavista asuintaloista. Rakentajat eivät usko kaupunkipientaloille löytyvän riittävästi kysyntää Vantaalla.
Marja-Vantaan keskustan rakennusoikeudet sen sijaan ovat säilyneet luonnosvaiheen mukaisina, mikä tuo tuo alueelle 750 asuntoa ja noin 1 000 asukasta.
Kaupunkisuunnittelulautakunta käsittelee Marja-Vantaan ensimmäistä asemakaavaa tänään.
Top Gunin ohjaaja kuollut - menehtyi hypättyään sillalta
Elokuvaohjaaja Tony Scott on kuollut. Mm. Top Gun -elokuvan ohjaajana tunnettu Scott menehtyi hypättyään sillalta Los Angelesissa.
Tunnettu elokuvaohjaaja **Tony Scott** on kuollut. 68-vuotiaana menehtyneen Scottin kuolemaa tutkitaan itsemurhana. Poliisilähteiden mukaan Scott hyppäsi sillalta Los Angelesissa sunnuntaina iltapäivällä paikallista aikaa ja menehtyi saamiinsa vammoihin.
Tony Scott muistetaan mm. **Top Gun**- , **Beverly Hills kyttä 2**- ja **Spy Game** -elokuvien ohjaajana. Hän oli ohjaaja **Ridley Scottin** veli.
**Lähteet:** IMDB, Los Angeles Times, CNN, Fox News, The Wrap
Hunajasato jäi heikoksi Etelä-Pohjanmaalla
Hunajasadon korjuu on päättymässä pohjalaisilla mehiläistarhoilla. Etelä-Pohjanmaan mehiläishoitajat kuvaavat satoa heikoksi, tosin alueellisia eroja on paljon.
Muun Suomen tavoin kesän hunajasato jää vähäiseksi Etelä-Pohjanmaalla. Suupohjassa korjataan kohtuullinen hunajasato, mutta esimerkiksi Järviseudulla sato jää erittäin heikoksi.
Jopa nälkäkuolemia
Mehiläiset eivät lentäneet kylmällä ja sateisella säällä silloin, kun voikukat, villivadelmat ja maitohorsmat kukkivat parhaimmillaan. Sen sijaan rypsipeltojen lähellä sijaitsevista pesistä on satoa korjattua.
Heikoimmilla satoalueilla mehiläiset ovat jopa kuolleet nälkään pesässä.
\- Pian alkaa pesien talvikuntoon laitto. Se on tehtävä huolella, vaikka huono satokesä harmittaakin. Hyvin talvehtinut pesä luo pohjat ensi kesän hunajatuotannolle, kertoo lappajärveläinen hunajantuottaja Vuokko Honkaniemi Etelä-Pohjanmaan mehiläishoitajat ry:stä.
Tarhaus kiinnostaa
Etelä-Pohjanmaalla toimii toistasataa mehiläistarhaajaa - osa isompia, osa pienempiä. Maakunnassa on koulutettu tänä vuonna uusia tarhaajia, joita on Vuokko Honkiniemen mukaan tulossa alalle runsaasti.
\- Aivan nuoretkin, noin viisitoistavuotiaat, ovat kiinnostuneet tarhauksesta, Vuokko Honkaniemi iloitsee.
Nieminen suoraan toiselle kierrokselle Winston-Salemissa
Suomalaisen avausvastus US Openin kenraalissa on Tatsuma Ito tai Benjamin Becker.
Jarkko Niemisen tenniskausi jatkuu tällä viikolla Yhdysvaltain Winston-Salemissa. Turnauksessa 16:nneksi sijoitettu suomalainen aloittaa pelinsä suoraan toiselta kierrokselta.
Niemisen avausvastus on japanilainen Tatsuma Ito tai saksalainen Benjamin Becker, jotka pelaavat kamppailunsa maanantaina.
Winston-Salemin turnaus on kenraaliharjoitus kauden viimeiselle Grand Slam -turnaukselle, sillä US Open käynnistyy ensi viikolla.
Kuljettajien suojaksi valvottuja parkkeja
Euroopan unionin lainvalvontaviraston Europolin mukaan kuljetusalalla tulee kiinnittää erityishuomiota rikollisen toiminnan ehkäisemiseksi. Kuljettajien suojaksi ehdotetaan valvottuja pysäköintitiloja.
Euroopan unionin lainvalvontaviraston Europolin mukaan kuljetusalalla tulee kiinnittää erityishuomiota rikollisen toiminnan ehkäisemiseksi.  Myös liikkuvan poliisin mukaan kuljetusfirmojen kannattaa varautua ryöstöriskin kasvuun Suomessa.
\- Meillä ei ole suljettuja rekkaparkkeja tietääkseni lainkaan tällä hetkellä. Kuljettaja joutuu viettämään lepoaikaansa suojattomassa lepopaikassa. Kyllä me olemme sellainen alue, jossa rikollisporukoilla mielenkiintoa varmaan riittää, Lavikkala ennakoi.
Kuljetusyritys DB Schenkerin toimitusjohtajan Göran Åbergin mukaan valvotut rekkaparkit voisivat olla hyvä idea.
\- Jos niitä perustetaan, täytyy varmistaa, etteivät ne ole liian kalliita. Muuten liikennöisijät eivät tahdo maksaa niistä ja yöpyvät kuitenkin teiden varsilla.
Kuljetusalalla turvallisuutta on pyritty kohentamaan muun muassa ohjeistamalla kuljettajia entistä paremmin, vahvistamalla lastin suojausta ja lisäämällä autoihin kaasuvaroittimia. AKT:n työsuojelusihteerin Pasi Ritokosken mukaan myös kuljetusautojen gps-signaalin suojausta tulisi parantaa.
\- Nyt kuka tahansa voi seurata, missä auto liikkuu, koska autoissa on kulunvalvontajärjestelmä, joka ei ole kovin hyvin suojattu.
Pääkaupunkiseudun velkaneuvonnassa vilkasta
Kesälomakauden päättyminen näkyy pääkaupunkiseudun velkaneuvontatoimistoissa.
Yhteydenotot velkaneuvontaan ovat lisääntyneet viimeisen parin viikon aikana. Yleistä on, että velkaa, kuten kulutusluottoja ja pikavippejä on yhä useammasta lähteestä.
Espoon velkaneuvonnassa ensimmäiset vapaat vastaanottoajat ovat lokakuun lopussa.
Helsingissä yhteydenotot puhelimitse ovat lisääntyneet heti elokuun alusta alkaen.
Myös Vantaalla puhelinpalveluajat ovat ruuhkautuneet pahoin, kertoo talous- ja velkaneuvoja Ritva Kuittinen.
\- Päivystyspuhelin on ollut erittäin ruuhkainen nyt ainakin elokuun alkupuolella, soittoja on tullut hyvin paljon ja luultavasti kaikki soittajat eivät edes pääse puhelinlinjoista läpi, Kuittinen kuvailee.                                                 
Poliisi: Väkivaltaiset rekkaryöstöt lisääntyvät Suomessa
Tavarankuljetuksiin kohdistuvien ryöstöjen ennakoidaan lisääntyvän Suomessa lähivuosina. Liikkuva poliisi kehottaakin kuljetusfirmoja varautumaan kasvaviin riskeihin.
Esimerkiksi Ruotsissa kuljetusalaan kohdistuvia rikoksia tehdään jopa 10 000 vuosittain. Myös Keski-Euroopassa rekkojen ryöstöt ovat yleistyneet. Suomessa kuljetusalalla on saatu toistaiseksi olla melko rauhallisin mielin. Ammattikuljettajien parissa ryöstöjen lisääntyminen muualla Euroopassa on silti pantu merkille.
\- Kyllä siellä on ollut kuljettajien kaasuttamisia autoon eli on laitettu auton hyttiin tainnuttavaa kaasua. Kuljettaja ei tiedä siinä vaiheessa yhtään mistään mitään, ja sitten käydään kuormatilassa ja viedään, mitä on vietävissä, kertoo kuljettaja Mika Simo kuljetusliike Mestransista.
**Järjestäytynyt rikollisuus leviää**
Keskusrikospoliisin mukaan polttoainevarkaudet ovat hinnannousun myötä selvästi lisääntymässä myös Suomessa. Lisäksi kuorma-autojen ja perävaunujen anastusten määrä on Suomessa kasvussa.
Muualla Euroopassa kuljetusalaan kohdistuvat rikokset ovat entistä tarkemmin suunniteltuja ja väkivaltaisempia. Saman ilmiön odotetaan levittäytyvän pian Suomeen.
On syytä odottaa, että sama tekijäjoukko siirtyy myös Suomeen.
\- Se on järjestäytynyttä rikollisuutta. On syytä odottaa, että sama tekijäjoukko siirtyy myös Suomeen, kun parantunut viranomaistoiminta alkaa vaikuttaa tuolla nykyisissä ongelmamaissa, sanoo apulaispäällikkö Marko Lavikkala liikkuvasta poliisista.
Myös vakuutussektorilla ennakoidaan entistä ammattimaisempien kuljetusryöstöjen olevan tulossa Suomeen. Yksi selitys rikosten leviämiselle on vapaa liikkuvuus.
\- Kuten Europol on arvioinut, entisistä Itä-Euroopan maista aika paljon tekijöitä liikkuu muualle Eurooppaan, Iso-Britanniaan ja muualle. He vievät varastettua tavaraa sitten takaisin toiseen maahan, jossa tavarat myydään eteenpäin, kertoo riskienhallintapäällikkö Ari Martikainen vakuutusyhtiö OP-Pohjolasta.
**Vuoto usein yrityksen sisällä**
Europolin mukaan yksi suuri tekijä kuljetusryöstöissä ovat yrityksen henkilöstön tai yhteistyökumppanien rikollisille vuotamat tiedot. Yrityksiä kehotetaankin nyt panostamaan etenkin tietojen suojaamiseen.
\- Suomessakin pitäisi katsoa enemmän muualle Eurooppaan ja miettiä muuttunutta tilannekuvaa ihan eri tavalla. Miettiä, millä keinoin me täällä voisimme paremmin suojautua, Martikainen kehottaa.
Tunnettu elokuvaohjaaja hyppäsi sillalta kuolemaan
Tony Scott jätti itsemurhaviestin toimistoonsa. Useat ihmiset näkivät Scottin hyppäävän sillalta. Syyksi epäillään parantumatonta sairautta.
Useita menestyselokuvia ohjannut brittiläinen elokuvaohjaaja Tony Scott on kuollut. Yhdysvaltain viranomaiset kertovat Scottin hypänneen sillalta Los Angelesissa Kaliforniassa. Poliisin mukaan useat silminnäkijät todistivat Scottin hypyn.
68-vuotiaan Scottin kuolemaa tutkitaan itsemurhana. Sen syyksi epäillään tietoa, jonka Scott oli vastikään saanut: hänellä oli aivokasvain, jota ei voitu leikata. Scottia lähellä olevat lähteet kertovat, ettei hän halunnut perheensä joutuvan katsomaan hänen hidasta riutumistaan.
Viranomaisten mukaan Scott pysäköi autonsa Vincent Thomas -sillalle ja hyppäsi veteen sunnuntaina puolelta päivin paikallista aikaa. Hänen ruumiinsa löydettiin muutama tunti myöhemmin. Tutkijoiden mukaan ruumis avataan kuolinsyyn vahvistamiseksi.
Los Angeles Times -lehden mukaan Scott jätti jälkeensä itsemurhaviestin, joka löytyi hänen toimistostaan.
Scott ohjasi vauhtifilmejä
Scottin tunnetuimpia elokuvia ovat _Top Gun, Beverly Hillsin kyttä II, Spy Game_ ja _Kaappaus metrossa_. Hänen viimeiseksi ohjauksekseen jäi vuonna 2010 ilmestynyt _Unstoppable._
Tony Scott oli ohjaaja Ridley Scottin nuorempi veli. Hän päätyi elokuvaohjaajan uralle paljolti veljensä kannustamana. Nuoruudessaan Tony Scott opiskeli maalausta ja oli aikeissa ryhtyä taidemaalariksi.
Hän oli naimisissa kolmatta kertaa, ja hänellä oli kaksi lasta.
Lappeenranta ylittää budjetin 
Lappeenrannan kaupungin toimialat tarvitsevat lisämäärärahaa yhteensä lähes 5 miljoonaa euroa. Eniten rahaa tarvitsee kasvatus- ja opetustoimi kasvaneeseen päivähoidon kysyntään.
Lappeenrannan eri toimialat tarvitsevat yhteensä 4,7 miljoonan euron edestä lisämäärärahoja.
Suurin lisämäärärahojen tarvitsija on kasvatus- ja opetustoimi. Toimiala arvioi tarvitsevansa lisää miljoona euroa, koska päivähoidon kysyntä on yhä kasvanut.
Teknisen toimen lisämäärärahan tarve on yli 300 000 euroa ja kulttuurin 190 000 euroa.
Lappeenrannan verotulot ja valtionosuudet ovat kuitenkin toteutumassa budjetoitua suurempina. Kaupungin puolivuotiskatsauksessa ennakoidaan silti lisävelkaantumista, ellei loppuvuoden investointeja saada huomattavasti edellisvuotta pienemmiksi.
Kaupunginhallitus käsittelee talouden ja toiminnan puolivuotiskatsausta tänään maantaina
Älypuhelin saattaa seota jopa kuumista poskista
Ihmiset kastelevat kännyköitään yhä tasaiseen tahtiin heittelemällä niitä järveen tai vessanpönttöihin. Älypuhelin voi kuitenkin kostua herkästi vaikkapa lenkkeilijän taskussa. Kosketusnäyttö saattaa seota jopa kesken puhelun, jos näyttö koskettaa kuumentunutta poskea, koska ihon sähköjohtavuus voi aktivoida näytön ja lopettaa tai mykistää puhelun.
Helsinkiläinen Helka Julkunen toi älypuhelimensa huoltoon: syy oli se perinteinen.
\- No se humahti vessanpönttöön. Kun oli uudet kesähousut jalassa ja niissä on erilaiset taskut kuin ennen, niin sinne sitten vaan meni. Kävi siis köpelösti.
Julkunen kertoo, että hän olisi tuonut luurinsa huoltoon ilman vesivahinkoakin, koska hänen kosketusnäyttöpuhelimensa on usein pimentynyt sekä työpaikalla Helsingissä, että matkoilla Euroopassa, vaikka kentässä ei olisikaan ollut vikaa.
\- Se on tosi ärsyttävä tilanne, kun huomaa, että yhteys ei ole ollut päällä moneen tuntiin. Kun ei edes tiedä, että yhteys on ollut pois päältä, kun se ei tietenkään varoita eikä piipitä. Minä en ollut missään Alpeilla kiipeilemässä ja roikkumassa jossain köydessä, vaan olen ollut ihan sivilisaation keskellä, Julkunen ihmettelee.
Kosketusnäytöt sammuilevat, jumittavat, pimenevät
Nykyajan luurit voivat pimetä huomattavasti vähemmästäkin kosteudesta kuin vessanpönttöön pulahtamisesta: puhelin voi kostua vaikkapa lenkkeilijän taskussa tai jos ihminen vastaa puhelimeen sateella.
Puhelimista suorastaan tulvii valituksia kuluttajaneuvojille. Valituksen aiheita on monia.
\- Kosketusnäytöt sammuilevat, jumittavat, näyttö on pimeänä, näyttö ei ota kosketusta vastaan, vaikka on se kosketusnäyttö, puhelinta ei ole voinut sulkea, luettelee johtava kuluttajaoikeusneuvoja Nina Konu Itä-Uudenmaan maistraatista.
\- Meillä ainakin näkyy se, että kosketusnäyttö ei jollain lailla toimi tai että näyttö hajoaa.
Meillä ainakin näkyy se, että kosketusnäyttö ei toimi tai hajoaa.
Jos viat johtuvat kapulan kastumisesta tai pienestäkin kostumisesta, se on yleensä käyttäjän vika: koska puhelimet ovat niin herkkiä kosteuden suhteen, kuluttaja häviää yleensä kauppiaalle kostumisjutuissa, Konu kertoo.
Huoltoon tuodaan jonkin verran puhelimia, joiden kosketusnäyttö menee päälle puhelun ollessa käynnissä. Helka Julkusen käyttämässä huoltoliikkeessä selvitetään aina mistä näytön aktivoituminen puhelun aikana johtuu. Aina syytä ei ole helppo heti löytää.
\- Lähtökohta on, että se näyttö ei ole aktiivisena, kun puhelu on korvalla käynnissä. Mutta sitten tietysti puhelin saattaa liikahtaa tai mitä tahansa saattaa tapahtua, että tämmöinen tunnistin ei ehdi reagoimaan tai jotain muuta. Sitten pitää selvittää että mistä se johtuu, kertoo Mobile Spa -huoltoliikkeen huoltopäällikkö Mika Aartti.
Posken sähköjohtavuus voi katkaista puhelun
Kosketusnäyttöjen temppuilu voi johtua myös siitä, että laitteita ei ole testattu tarpeeksi ennen kuin ne on pistetty myyntiin. Näin kuluttajat joutuvat huutelemaan luureihinsa ja testailemaan itse keskeneräisiä puhelimiaan, kerrotaan Teknologian tutkimuskeskuksesta VTT:stä.
Teknologiapäällikkö Petteri Alahuhta ei silti osaa lonkalta arvioida, onko puhelun aikana aktivoituva näyttö vika vai ominaisuus.
Kosketusnäyttö perustuu ihon sähköjohtavuuteen, joten kosketuksen tunnistaminen voi olla laitteessa hyvinkin herkällä. 
Kaiken lisäksi joillakin ihmisillä puhelut katkeavat ja mykistyvät helpommin kuin toisilla. Alahuhta uskoo, että kosketusnäyttö voi olla niin herkkä, että se voi seota jopa lämmenneen posken ihon sähköjohtavuuden takia. Eli jos posket kuumottavat, näyttö saattaa aktivoitua ja puhelu katketa tai mykistyä.
\- Joillakin puhelin on mykistynyt niin, että on ollut vaikka urheilemassa ja poski on selvästikin kosteana. Koska kosketusnäyttö perustuu ihon sähköjohtavuuteen, niin kosketuksen tunnistaminen voi olla laitteessa hyvinkin herkällä, sanoo Petteri Alahuhta.
Toisin sanoen voisi ajatella, että paljon hikoilevalla henkilöllä puhelin mykistyy useammin kuin viileämmällä persoonalla.
\- Se voi ehkä olla niin. Minulla ei ole asiasta tieteellistä näyttöä tai laajoihin mittauksiin tai testeihin pohjautuvaa tietoa, mutta asia on tullut esille, kun olemme pohtineet, millaisia ominaisuuksia ja ongelmia kosketusnäytöissä on, Alahuhta sanoo.
Ihon sähköjohtavuusominaisuutta käytetään hyväksi myös valheenpaljastimissa: kun valehteleva ihminen hikoaa, niin ihon sähköjohtavuudessa tapahtuu muutoksia, jotka valheenpaljastin raportoi.
Länskän ensihoitotilat remonttiin syyskuussa
Kemissä keskussairaalan ensihoitotilojen laajennusta rakennetaan noin vuosi. Kunnilta Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirille siirtyvä ensihoito tarvitsee jatkossa ainakin 67 ensihoitajaa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin ensihoitotilojen, lääkekeskuksen ja patologian laboratorion laajennushanke aloitettaneen syyskuussa. Laajennusta rakennetaan noin vuosi.
Sairaanhoitopiiri on varannut laajennukselle määrärahoja 3,5 miljoonaa euroa. Kilpailutusten perusteella hanke toteutuu halvimmillaan reilulla 4,8 miljoonalla. Arvioitua hintaa nostaa sähkönsyöttöjärjestelmän riittämättömyys laajennuksessa. Sairaalan kellariin rakennetaan uusia koneistoja, jakokeskuksia sekä sairaalan toinen atk-keskus.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin kuntayhtymä valitsee hankkeelle urakoitsijat maanantaina aamulla.
Ensihoidon henkilöstöstä neuvotellaan
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri jatkaa neuvotteluja kolmen ensihoitoa järjestävän toimijan kanssa liikkeenluovutuksesta. Siirtoneuvottelut koskevat Ylitornion Siukka Oy:n, HES Sairaankuljetus Oy:n ja Kemin kaupungin ensihoitohenkilöstöä sekä toiminnassa käytettäviä tavaroita ja ajoneuvoja.
Ensihoitoa järjestellään uudelleen, sillä ensi vuoden alussa ensihoito siirtyy kuudelta kunnalta Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirille.
Laajennettuun ensihoitoon tarvitaan 33 perustason ja 34 hoitotason ensihoitajaa, ensihoidon vastuulääkäri ja -päällikkö sekä viisi kenttäjohtajaa. Paikat avautunevat nyt syksyllä.
Jo viidennes lappilaisista kansaneläkeiässä
Jo joka viides Lapin asukas on 'kansaneläkeiässä', kertoo Tilastokeskus. Lapissa asuu 36 747 vähintään 65-vuotiasta ihmistä eli 20,1 prosenttia kaikista lappilaisista.
Vanhoja asukkaita on suhteessa eniten Kemijärvellä, Pellossa ja Sallassa, missä alle 65-vuotiaita on enää alle 70 prosenttia kuntalaisista.
Suhteessa vähiten kansaneläkeikäisiä on Lapin kahdessa suurimmassa kaupungissa, Rovaniemellä ja Torniossa.
Rovaniemellä kansaneläkeikään on ehtinyt vasta 16 prosenttia kaupunkilaisista ja Torniossakin vain yksi prosenttiyksikkö tätä enemmän.
Ikä pitenee - kansa vanhenee
Koko Suomessa on jo yli miljoona vähintään 65-vuotiasta asukasta. Heistä selvä enemmistö on naisia, 579 298.
Vielä vuonna 1944 heitä oli vain noin 250 000, ja puolen miljoonan raja ylittyi vuonna 1975. Luvut pohjautuvat Tilastokeskuksen tietoihin, jotka puolestaan ovat peräisin Väestörekisterikeskuksen väestötietojärjestelmästä.
Yli 65-vuotiaiden osuuden kasvu väestössä johtuu valtaosin pidentyneestä eliniästä.
Kesämökki paloi Posiolla
Kesämökki tuhoutui tulipalossa Posiolla sunnuntaina illalla. Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta Patoniementiellä hieman kello 22:n jälkeen.
Runsaan kolmenkymmenen neliön kokoinen mökkirakennus touhoutui palossa täysin. Tuli uhkasi myös kymmenen metrin päässä sijainnutta varastorakennusta, mutta palokunta sai estettyä tulen leviämisen.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Palon syttymishetkellä mökissä olleet kaksi asukasta ehtivät tulen alta pois.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Ajolle sanktio epäurheilijamaisesta käytöksestä
Niklas Ajoa ei päästetä lainkaan radalle ensi viikonloppuna Tshekin Brnossa.
Ratamoottoripyöräilyn Moto3-luokan Indianapoliksen osakilpailussa radalta mustalla lipulla poistettu Niklas Ajo ei saa kilpailla kauden seuraavassa osakilpailussa.
Suomalaiskuski kolaroi sunnuntain kilpailun avauskierroksella Adrian Martinin, Niccolo Antonellin ja Jasper Iweman kanssa ja putosi joukon hännille. Ajo jatkoi kilpailua, mutta poistettiin radalta kuudennella kierroksella tuomariston päätöksellä.
Tuomaristo vetosi epäurheilijamaiseen käytökseen, koska Ajon otteet olivat yltyneet rytäkän jälkeen tönimisen asteelle. Samalla se langetti suomalaiskuskille yhden osakilpailun rangaistuksen: Ajo ei ole mukana ensi viikonvaihteessa Tshekin Brnossa.
\- Näissä tilanteissa ei ole sallittua koskea toiseen kuljettajaan. Vielä jokunen vuosi vastaavista tilanteista ei tullut rangaistuksia, mutta nyt linjaa on tiukennettu, Ajon tallipäällikkö Terrell Thien kommentoi.
\- Olimme tuomariston kuultavina ja katsoimme sieltä tilanteen useaan otteeseen videolta. Päätös oli ikävä kyllä nyt tämä. Brno jää väliin ja suuntamme katseemme Misanoon, saksalaispomo summasi.
Marenkitaistelu ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla sammutettiin metsäpaloja ja paettiin helteitä viileään veteen. Elvis ja Raoul Wallenberg viipyivät muistoissa, mutta mahtuipa viikkoon marenkitaistelukin. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimpia uutiskuvia yhteen.
Työnantajat polkevat palkattomien harjoittelijoiden oikeuksia
Väärinkäytöksiä ei tilastoida. Työvoimatoimistossa epäillään, että harjoittelijat ilmoittavat vain äärimmäisistä väärinkäytöksistä.
Työvoimatoimistojen työharjoittelut eivät aina suju ongelmitta. Työnantajat teettävät palkattomilla harjoittelijoilla ylitöitä ja jättävät muutoinkin noudattamatta sopimuksia. Harjoittelijat itse valittavat asiasta harvoin, sillä usein he pelkäävät menettävänsä ainoan työllistymismahdollisuutensa.
Keväällä valmistuneen Sadun oli vaikea löytää oman alan töitä. Työvoimatoimiston järjestämän työharjoittelun kautta oman alan töihin pääsi kuitenkin kiinni. Viime aikoina unelmatyö on alkanut stressata.
\- Työajat on ollut aika paljon pidempiä, mitä sovittiin. Jos on ollut vapaa-aikaa, silloinkin on pitänyt tehdä työhommia kotona. Ei ole kehdannut kysyä, et milloin tässä on sitä omaa aikaa, Satu kertoo.
Työvoimatoimistojen kautta työharjoitteluun tulevat ovat työpaikoille halpaa työvoimaa. Palkkaa ei makseta, harjoittelija tekee hommat työttömyyskorvausta vastaan.
Väärinkäytöksiä tapahtuu, mutta tilastoja niistä ei pidetä. Jokainen työvoimatoimisto hoitaa omat asiakkaansa. Ongelmat väärinkäytöksissä ovat tuttuja myös Itäkeskuksen työvoimatoimistossa. Tapauksia tulee välillä monta kuukaudessa, joskus harvemmin.
\- Saatetaan teettää harjoittelijoilla enemmän tunteja. Vastaan on tullut ilta- ja yötöitä, jotka eivät ole harjoittelusopimuksen mukaisia, luettelee paikallisjohtaja Tarja Hassinen Helsingin työ- ja elinkeinotoimiston Itäkeskuksen yksiköstä.
Nuoret ja ulkomaalaiset kaikkein haavoittuvimpia
Haavoittuvimmassa asemassa ovat harjoittelijat, jotka eivät välttämättä tiedä oikeuksiaan: esimerkiksi nuoret tai huonosti suomea puhuvat. Työvoimatoimistossa epäillään, että harjoittelijat ilmoittavat vain äärimmäisistä väärinkäytöksistä. Työn menettämisen pelko on suuri.
Mitä olen nyt töissä ollut, se ei ole todellakaan yhtä rankkaa kuin mitä ne työharjoittelut on olleet.
\- Siinä on aika iso kynnys harjoittelijalla ottaa meihin yhteyttä. Siinä tilanteessa voi olla jo, että työpaikalla tilanne on mennyt tosi pulmalliseksi, kun ottavat yhteyttä, Hassinen pohtii.
Työvoimatoimistot haluaisivat tarkistaa työpaikkoja paremminkin, mutta työvoimaa tähän ei ole tarpeeksi.
Työharjoittelussa ollut toivoo vain oikeita palkallisia töitä, sillä harjoittelut ovat olleet hankalia.
\- Sanotaan, että halutaan näyttää, mitä työelämä on, mutta ei se ole hyvä, että työelämä alkaa pelottaa tai ahdistaa, ettei halua sinne enää koskaan mennä. Mitä olen nyt töissä ollut, se ei ole todellakaan yhtä rankkaa kuin mitä ne työharjoittelut on olleet, Satu sanoo.
Kallioparkin räjäytystyöt alkavat
Ouluun louhittavan pysäköintiluolaston räjäytystyöt alkavat tällä viikolla. Keskustan alta louhitaan kaikkiaan 300 000 kuutiota kallioainesta.
Oulun kallioon louhittavan pysäköintiluolan räjäytystyöt alkavat tällä viikolla.
Alkuvaiheessa louhitaan kulkuramppeja ja noin viikon kuluttua käynnistyvät varsinaisen luolaston räjäytykset.
Yhteensä Oulun keskustan alta on tarkoitus louhia noin 300 000 kuutiota kalliota. Se jää urakkasopimuksen mukaan urakoitsija Lemminkäisen omaisuudeksi, joka voi myydä sen eteenpäin.
Jollei räjäytysmursketta onnistuta myymään, se sijoitetaan ympäristöluvan mukaan Oulun Oritkarin satama-alueelle pengerrysten raaka-aineeksi.
Rattijuoppo ohitti vaarallisesti Rovaniemellä
Rovaniemellä jäi kiinni vaarallisesti ohitellut rattijuoppo sunnuntaina illalla. Nelostiellä Napapiirin kohdalla etelän suuntaan matkannut kuljettaja ohitti edellään kulkeneen rekan aiheuttaen vakavan vaaratilanteen.
Vastaan tulleet autot joutuivat jarruttamaan voimakkaasti välttääkseen yhteentörmäyksen. Yksi autoista joutui väistämään kuljettajaa, jotta ei törmäisi edellä ajaneen pyöräilijän päälle.
Poliisi epäilee kuljettajaa törkeästä rattijuopuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Vaaratilanteeseen joutunutta, pohjoiseen matkannutta henkilöauton kuljettajaa pyydetään ottamaan yhteyttä Rovaniemen poliisiin.
Mölkyn maailmanmestaruus Ranskaan
Viikonvaihteessa mitellyn kilpailun toisen sijan vei suomalaisjoukkue. 
Suomen kansallispelin maailmanmestaruus lähti tällä kertaa Ranskaan, jonka kisaporukka Team 1 päihitti finaalissa lahtelaisjoukkue Touchin.
Ranska vei voiton lopputuloksella 3–0. Kultaan tarvitaan kolme voittoa. 
Kolmas sija meni hollolalaiselle Jeggu Janetzki -joukkueelle. 
Mölkyn MM-kisojen historiassa voitto lähti nyt ensi kertaa Suomen ulkopuolelle. Aiemmin palkintosijoilla on nähty muun muassa virolaisia. 
Mölkyn maailmanmestaruus ratkottiin viikonloppuna Lahdessa Launeen perhepuiston kentällä. 
Rääkkylä arvostelee ambulanssikyytien uudistamista 
Rääkkylässä on saaristomaisia ja liikenteellisiä erityisolosuhteita, eikä näitä ole kunnan mielestä otettu huomioon ensihoidon suunnittelussa.
Rääkkylän kunnassa seurataan kriittisesti ambulanssikuljetusten siirtoa Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymälle.
Vuodenvaihteessa sairasautot eivät Suomessa enää ole kuntien vastuulla, vaan ensihoito siirtyy sairaanhoitopiireille. Juuri julkistettujen valtakunnallisten tilastojen mukaan erityisesti syrjäseudulla ambulanssin saapumista joutuu odottamaan pitkäänkin. 
Rääkkylän kunnanjohtaja Yrjö Eronen toteaa tiedotusvälineille lähettämässään kirjeessä, että tilanne on Rääkkylässä erityisen hankala. Paikkakunnalla on saaristomaisia ja liikenteellisiä erityisolosuhteita, eikä näitä ole kunnan mielestä otettu huomioon ensihoidon tavoitettavuustasoa Pohjois-Karjalassa määriteltäessä.
Kunta on tehnyt asiasta valituksen Kuopion hallinto-oikeuteen.
Kaivoskylän konnat muistavat kuihtuneen kylän kulta-ajat
Lampinsaaren oli elokuvateattereineen ja jousiammuntaratoineen 90-luvulle asti paratiisi Vihannin kupeessa. Kaivoskylässä meno oli ajoittain jopa liiankin vauhdikasta, muistelevat entiset kaivostyöläiset.
Tuhannen asukkaan kaivoskylässä Pohjois-Pohjanmaalla oli kolme pankkia, keilahalli, tanssiravintola ja oma tiedotuskanava kaapelitelevisiossa. Aika ajoin meno oli jopa liiankin vauhdikasta, kertovat entiset kaivostyöläiset. Kylä alkoi hiljalleen autioitua Outokummun toiminnan loputtua vuonna 1992. Asukkaita on enää nelisensataa, ja lähes kaikki palvelut ovat kadonneet.
Lampinsaareen eksyvä voi kuitenkin yhä kuulla haikeita ja hilpeitäkin muistoja, sillä tarinat elävät entisten kaivostyöläisten mielissä. Eläkeläiset Martti Taipale, Jouko Tapper ja Tapani Isokääntä muistelevat nuorten mainareiden metkuja.
\- Sen arvaa miten vapaa-aikaa vietettiin, kun Outokumpu palkkasi poliisinkin tänne, miehet hörähtävät.
Kaivostyöläiset laittoivat jalalla koreasti Kaivoshovilla, ja olipa kylällä oma kuppilakin.
**Veijareiden vippaskonstit**
Komean uimapaikan veijarit saivat Lampinsaareen kepulikeinoin. Ensimmäinen ehdotus tuli Outokummulta bumerangina takaisin, sillä jos yhteen kaivoskylään olisi rakennettu uimalammikko, olisi sellainen pitänyt saada muillekin toimipaikoille.
\- Sama paperi laitettiin Helsinkiin ja vaihdettiin nimeksi palolammikko. Se tuli leimattuna takaisin, ja me saimme lammen, myhäilee Tapani Isokääntä.
Sen arvaa miten vapaa-aikaa vietettiin, kun Outokumpu palkkasi poliisinkin tänne
Parasta ajoittain raskaassa ja vaarallisessakin kaivostyössä oli itsenäisyys, ja eniten tunteita kuumensi puolestaan palkkaus.
\- Ei ollut pomoa takapuolen takana komentamassa, muistelee porarina 24 vuotta työskennellyt Martti Taipale. 
\- Kerran työnantajalle sanoin, että ei ole minun häpeäni jos emäntä joutuu kuolinilmoitukseen kirjoittamaan, että kuoli pitkällisen rahapulan murtamana, virnuilee Isokääntä.
**Haikeus on hyvästä**
Mainarit eivät tähänkään päivään mennessä ole varmoja, miksi Lampinsaaren kaivostoiminta lopulta päättyi. Porattavaa olisi heidän mukaansa riittänyt, eikä miehille kerrottu virallista syytä.
\- Oma arvioni on, että torni oli väärässä paikassa ja kaivos suljettiin sortumisvaaran takia, arvioi Isokääntä.
-Tämähän tuotti enemmän kuin Pyhäsalmi, kummastelee Jouko Tapper kaivoksen sulkemista.
Kyläyhteisö on nykyään hyvin hiljainen, mutta kolmikko viihtyy yhä Lampinsaaressa.
\- Kyllä sitä melko lailla omissa oloissa taidetaan olla. Kyläyhdistys ja naisten kerho toimivat enää. Ja kaivoksen eläkeläisten kerho, mutta sekin kutistuu, miehet pohtivat.
\- Se on mukavakin että pieni haikeus on elämässä peräseinän lähestyessä, heittää Isokääntä.
_Iita Pirttikoski_
Metsälle ei ole asiaa elleivät metsästyspaperit ole plakkarissa
Etelä-Savon riistapäällikkö Petri Vartiainen kertoo, että tänä vuonna kaikille metsästäjille ei ole saapunut metsästyskorttia. Metsälle ei kuitenkaan saa mennä ellei tarvittavat luvat ja maksut ole kunnossa.
Metsästyskausi on ovella. Sorsastus ja karhunmetsästys alkaa 20 päivä elokuussa. Riistapäällikkö Petri Vartiainen muistuttaa, että metsästyskortti tai todiste riistanhoitomaksusta pitää löytyä, mikäli mielii metsälle.
\- Meille on kantautunut tieto, että kaikille metsästäjille ei ole saapunut metsästyskorttia. Jos on semmoinen tilanne, että Metsästäjälehti on tullut mutta korttia ei ole mukana, niin pitää ottaa yhteyttä riistakeskuksen palvelunumeroon ja lähteä hakemaan sitä sieltä, Vartiainen kertoo.
**Pelisäännöt tärkeä muistaa**
Suomen riistakeskus muistuttelee ennen metsästyskauden huipentumista muistakin pelisäännösitä. Esimerkiksi vesillä liikkujat ja mökeillänsä aikaa viettävät on otettava huomioon.
\- Aina metsästyksessä on otettava se turvallisuus huomioon. 150 metriä lähempänä asuttua rakennusta ei saa metsästää ilman erillistä lupaa, Vartiainen sanoo.
Metsästystekniikkaankin kannattaa kiinnittää huomiota. Ylivoimaisesti suurin syy lintujen haavoittumiseen on ampuminen ylipitkältä matkalta. Esimerkiksi haulikolla ei kannata possautella sorsia kauempaa kuin 30 metrin etäisyydeltä.
\- Tänä päivänä vesilinnustajat ovat kuiitenkin valistuneita ja perehtyneet lajien tunnustamiseen. Myös ampumataitoa on ylläpidetty ja opittu miettimään ampumamatkat sopiviksi, Vartiainen toppuuttelee.
**Rajoitettuja metsästyskantoja myös tänä vuonna**
Elokuun 20. päivästä saa metsästää sinisorsia, taveja, heinätaveja, jouhisorsia, lapasorsia haapanoita, telkkiä, punasotkia, tukkasotkia, nokikanoja ja kanadanhanhia sekä merilinnuista haahkoja.
Suomen riistakeskuksen mukaan jouhisorsan kannan taantuma laskee, joten Suomen riistakeskus suosittelee sen metsästyksen välttämistä. Muita taantuneita lajeja ovat heinätavi, punasotka ja tukkasotka.
Metsähanhen metsästystä on rajoitettu, ja metsähanhen metsästys alkaa koko maassa vasta syyskuussa.
Jari Tervo: Neekerheim
Kun Yleisradio pukkaa tuuttiin kohta kenialaisvoimin tehdyn elokuvan marsalkka Mannerheimista ja viisi kertaa laajemman dokumenttisarjan elokuvan tekemisestä, alkaa olla selvä, että Mannerheim voi olla tuleville sukupolville monenlaisia asioita, mutta ei ainakaan valkoinen kenraali.
**Mannerheim-myytti on tyhjä. **Siksi sen voi täyttää millä tahansa ja antaa sille sisällöstä välittämättä nimeksi Mannerheim: riippuu vastaajan kulttuurisesta sivistyksestä kiihtyykö hän vai vaikuttaako hän pitkästyneeltä.
Suomalaiskansallisella rienausasteikolla Mannerheim-elokuvan tekijöiltä jäi muutama piiru vielä käyttämättä.
Mannerheimia näyttelevä Telley Savalas Otieno on ihonväriltään musta, mutta jos hän olisi nainen ja seksuaaliselta suuntaukseltaan lesbo, hän kohottaisi sotaveteraanien verenpainetta vielä muutaman hengenvaarallisen pykälän enemmän.
**Vai kohottaisiko?** Jatkosotaan ehtineistä nuorimmat ovat selvästi lähempänä yhdeksääkymmentä kuin kahdeksaakymmentä vuotta. Siis nuorimmat. He valitsevat tuossa iässä melko tarkkaan mistä kiihtyvät, jos kiihtyvät ollenkaan. Ilman lisähappea se on yhä suuremmalle joukolle vain teoreettinen mahdollisuus.
Sotaveteraanit ovat voineet rauhassa vaieta jo vuosikymmeniä. Halukkaita heidän nimissään puhuvia on riittänyt runsaasti ja riittää luultavasti myös pitkään sen jälkeen, kun viimeisen Suomen kamaralla sotineen miehen päälle on heitetty isänmaan multaa.
Kun Kekkosesta ryhdytään valmistamaan suurelokuvaa, näyttelijän on oltava kalju.
Mistä me sitten keskustelemme, kun sotaveteraaneja ei enää ole? Kenen sielunelämän haurasta kukkaa meidän on vaalittava erityisen huolellisesti siinä kamalassa, jos kohta väistämättömässä tilanteessa?
Millaisia otsikoita saamme lukea? ”YK:n rauhaturvajoukoissa palvelleet sydämistyivät!” ”Aseellisen varusmiespalveluksen suorittaneista tuntui hieman pahalta!” ”Tuntemattoman sotilaan kaksi kertaa nähneet närkästyivät miedosti!”
Elokuvan tekijät ovat ilmoittaneet, että he eivät ole missään tapauksessa pyrkineet rienaamaan tai polkemaan pyhiä arvoja. Jos näin on, he ovat väärällä alalla.
**Pyhiä arvoja ei voi olla polkematta,** kun maassa luovuttamaton lähtökohta historiallisten henkilöitten fiktioelokuvaan viemiselle on se, että näyttelijät muistuttavat mahdollisimman paljon kerran eläneitä ihmisiä.
Siksi Mannerheimin tapauksessa näyttelijän tulee olla mies, pitkä, tumma ja komea ja hänen on ehdottomasti – ja tätä ei voi kyllin korostaa – kuuluttava valkoiseen rotuun.
Mannerheim ei ole myyttinä tai hahmona rakkautta herättävä, kunnioitusta jo selvästi enemmän.
Kun Kekkosesta ryhdytään muutaman vuoden kuluttua valmistamaan suurelokuvaa, näyttelijän on oltava kalju. Tämä on kynnyskysymys. Näyttelijällä voi olla jonkin verran tukkaa, koska se voidaan ajaa pois, mutta parempi olisi, jos näyttelijä olisi luontojaan kalju.
Hän olisi ikään kuin valmistautunut Kekkosen rooliin koko kaljuutensa ajan. Ihmeellisesti hän voisi kertoa iltapäivälehden haastattelussa löytäneensä itsestään samoja piirteitä kuin Kekkosesta.
**Kenialainen Mannerheim on ihanteellinen aihe** kulttuurikeskustelulle. Kukaan ei ole nähnyt elokuvaa, sen filmaamisesta kertovasta dokumenttisarjasta puhumattakaan. Silti siitä on jokaisella kansalaisella mielipide. Sitä jyrkempi mitä laajemman alan kansalaisen elokuvallinen tai historiallinen tietämättömyys kattaa.
Tässä kohtaa on tapana lausahtaa, että Mannerheim on pyhä ja Suomen kansa rakastaa häntä syvästi. Eikä rakasta. Mannerheim ei ole myyttinä tai hahmona rakkautta herättävä, kunnioitusta jo selvästi enemmän.
Jos Suomen kansa rakastaisi Mannerheimia, hänen elämästään kertovan elokuvan filmaamiseen tarvittavat rahat olisi saatu kasaan yksityiseltä puolelta sormia napsauttamalla jo yksitoista vuotta sitten.
**Kun kohta koko maailma nauraa Suomelle **ja suomalaisille, vanhana, viisaana ja kansaa sen surussaan lohduttavana miehenä esiintyy lehdissä tuottaja Markus Selin. Hänen elokuvansa Mannerheimistä oli se oikea elokuva suurmiehestä.
Siinä oli vauhtia ja voimaa ja nykyaikaista pyrotekniikkaa ja isänmaallisia tunteita. Siinä lapsikuoro lauloi liikuttavasti Maamme-laulua. Se on ihan toista kuin mustien miesten sekakuoro.
Markus Selinin Mannerheim-elokuvan ylivoimasta Yleisradion Mannerheim-elokuvaan verrattuna todistaa parhaiten se, ettei Selinin elokuva koskaan valmistunut. Se oli niin suurenmoinen.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Kartellikorvauksien euromäärää leikattiin
Savonlinna, Enonkoski, Kerimäki, Punkaharju ja Puumala ovat pienentäneet merkittävästi metsäyhtiöiltä vaatimiaan kartellikorvauksia. Summa pieneni 2 miljoonasta eurosta viidennekseen.
Alunperin kunnat peräsivät Stora Ensolta, UPM:ltä ja Metsäliitolta eli Metsä Groupilta kahta miljoonaa euroa.
Nyt kuntaviisikko on katsonut, että korvauksia voidaan vaatia aiempaa lyhyemmältä ajanjaksolta eli vain vuosilta 2001-2004 ja summa on pienennetty vajaaseen neljäänsataantuhanteen 400000 euroon.
Kunnat ovat antaneet asiasta kirjallisen lausunnon Helsingin käräjäoikeudelle, jossa korvausvaatimuksia puidaan.
Markkinaoikeus tuomitsi metsäyhtiöistä Stora Enson ja Metsä Groupin sakkoihin vuonna 2009. UPM selvisi sakotta, koska se paljasti kartellin. Yhtiöt pyörittivät puunostokartellia vuosina 1997-2004.
Sorsastajat käyvät jahtiin
Sorsanmetsästäjillä riittää tänä vuonna jahdattavaa. Vesilintujen kannat ovat hyvällä tasolla. Muiden metsästysrajoitusten lisäksi tänä vuonna kannattaa seurata sadonkorjuun edistymistä. Puimattomille pelloille ei metsästäjillä ole asiaa.
Vesilintujen metsästys alkaa tänään maanantaina. Pohjanmaan riistakeskuksen mukaan vesilintukannat ovat viimevuotista paremmalla tasolla, sillä tärkeimpien riistasorsien pesintä on onnistunut hyvin.
Tänä vuonna poikkeuksellisen myöhäiseksi jäänyt viljanpuinti asettaa rajoitteita sille, missä voi ampua, kertoo Pohjanmaan riistakeskuksesta riistahoidonneuvoja Juha Heikkilä.
\- Näyttäisi siltä, että viljat ovat vielä pitkälti puimatta. Pelloille, joilla sato  on vielä korjaamatta ei metsästystarkoituksessa saa mennä, ellei maanomistajalta ole siihen erityistä lupaa.
Metsähanhien metsästystä on rajoitettu tänäkin vuonna. Hanhijahtiin päästään koko maassa vasta syyskuussa.
Basson jytke ihmetytti Lahdessa
Viikonvaihde oli Päijät-Hämeen poliisille kiireinen. Sunnuntain vastaisena yönä poliisi jäljitti vanhalla raviradalla Lahdessa järjestettyjä juhlia, joista kantautui musiikkia ympäri kaupunkia.
Lähes koko lauantain ja sunnuntain välisen yön Lahdessa kuului kovaäänistä musiikkia. Etenkin basson jytke oli huomiota herättävän äänekästä.
Hätäkeskukseen musiikista ei tullut ilmoituksia, mutta useat kaupungilla liikkuneet ihmiset mainitsivat asiasta poliisille.
Poliisipartio paikannollisti lopulta äänen parin kilometrin päästä keskustasta Kärpäsenmäeltä, vanhalta raviradalta. Sinne oli kokoontunut nuorisoporukka, joka oli virittänyt alueelle jopa parimetrisiä kaiuttimia. Yksi juhlijoista toimi tiskijukkana levylautasta vinguttaen.
Poliisi keskeytti musiikinsoiton. Juhlijat olivat tuoneet kaiuttimet paikalle perävaunulla, sillä henkilöauton kyytiin ne eivät olisi mahtuneet, poliisista kerrotaan.
Sorsastus käyntiin keskipäivällä
Metsähanhen metsästys alkaa rahoituksen takia vasta syyskuussa. Lintuyhdistys Bird Life ja Metsästäjäliitto muistuttavat hyvistä metsästyssäännöistä.
Sorsastus alkaa tänään maanantaina keskipäivällä tasan kello 12. Metsähanhen metsästystä on kuitenkin viimevuotiseen tapaan rajoitettu.
Tästä päivästä alkaen saa metsästää muun muassa sinisorsia, taveja, heinätaveja, jouhisorsia, lapasorsia, haapanoita, telkkiä, punasotkia, tukkasotkia, nokikanoja ja kanadanhanhia sekä merilinnuista haahkoja.
Metsähanhen metsästys alkaa koko maassa vasta 26. syyskuuta. Metsähanhikanta on taantunut viime vuosikymmeninä, ja sen metsästystä on edelleen tarpeen rajoittaa.
Vesilintukannat ovat pääosin viime vuotta paremmalla tasolla. Riistasorsien lisääntyminen on onnistunut kokonaisuudessaan hyvin.
Riistalaskentojen mukaan jouhisorsan kannan taantuma jatkuu, joten Suomen riistakeskus suosittelee sen metsästyksen välttämistä. Muita taantuneita lajeja ovat heinätavi, punasotka ja tukkasotka.
Tarpeeksi lähelle
Sorsastuskauden alkaessa BirdLife Suomi ja Suomen Metsästäjäliitto muistuttavat lajintunnistuksesta ja hyvistä metsästäjätavoista. Ammuttava lintu on aina tunnistettava varmasti ennen laukausta. Ampumamatka on pidettävä riittävän lyhyenä, mikä haulikolla metsästettäessä tarkoittaa alle 30 metrin
Koiran on ehdoton kumppani. Järjestöt suosittelevat, että vesilintujen metsästys kohdistettaisiin etupäässä kannankehitykseltään vakaisiin ja runsaslukuisiin lajeihin, kuten sinisorsaan ja telkkään.
Sorsastus päättyy joulukuun lopussa.
Vesku Loirin paras yleisö Pohjanmaalla
Viikon kuluttua ensi-iltaan tulevaa Mika Kaurismäen Tie pohjoiseen -elokuvaa esiteltiin perjantaina Seinäjoella. Ohjaajan lisäksi Seinäjoelle ehtivät myös näyttelijät Vesa-Matti Loiri, Samuli Edelmann ja Irina Björklund. Vesa-Matti Loiri hehkutti Seinäjoen vierailullaan parhaan yleisön löytyvän nykyään Pohjanmaalta.
Vesa-Matti Loiri on tehnyt jo lähes 70 elokuvaa. Puolitoista vuotta sitten Loiri jo ehti sanoa, ettei hän näyttele enää yhdessäkään elokuvassa. Samaan aikaan Mika Kaurismäki vinkkasi uudesta elokuvaideastaan ja siitä, että mukana saattaisi olla Samuli Edelmann.
\- Enhän mä siitä voinut kieltäytyä. Ja jos kunto nousee ja jalat pelaavat, niin ei tämäkään välttämättä jää viimeiseksi, Vesa-Matti Loiri nauraa.
Hulttioisä palaa kotiin
Tie pohjoiseen -elokuvassa Loiri nähdään isän roolissa ja Edelmann poikana. Pitkällä matkalla he selvittävät välejään.
\- Roolini on hulttiorooli. Mies on töpeksinyt, lähtenyt karkuun maasta ja jättänyt jälkeensä lapsia. Sitten hän palaa. Rooli on herkullinen. Elokuvan pohjimmaisena teemana on rakkaus ja kaipuu.
Vesa-Matin rooliin on kirjoitettu hänelle tärkeitä asioita: kalastusta, biljardia, Lappia ja valkoinen paita, joka on totuttu näkemään Uunolla.
\- Jalkapallosta ei kyllä puhuttu mitään, Loiri lisää.
Vesa-Matti Loiri on saanut pitkän uransa aikana tehdä niin komediaa kuin tragediaakin.
\- Olen aina halunnut tehdä tragikoomisia rooleja. Tragikomiikassa käsitellään kipeitä asioita, mutta kerrotaan ne hauskalla tavalla. Siinä täytyy uskaltaa ottaa riskiä. Siinä voi myös helposti kompastua, raja on niin häilyvä.
Läpi Pohjanmaan
Tie pohjoiseen -elokuvassa ajetaan läpi Pohjanmaan. Vesa-Matti Loiri sanoo, että nykyään hän kohtaa parhaan yleisönsä juuri Pohjanmaalla.
\- Urani alkuaikoina 1960-luvulla mua ei ihan hyväksytty täällä lavoilla ja artistina, mutta nyt voin jo sanoa, että Pohjanmaalla on paras yleisöni.
\- Muun muassa Provinssirockissa oli ihanaa olla mukana!
Juhlakiertue ja uusi levy tulossa
Musiikin saralla Vesa-Matti Loiri valmistautuu 50-vuotisjuhlakiertueeseensa. Isot konsertit odottavat Helsingissä, Rovaniemellä ja Tallinnassa. Uusi levykin on lähes valmis, mutta se julkistetaan vasta ensi vuonna.
\- Mieluummin juhlisin vasta 20-vuotista taiteilijauraa, mutta onhan se komeaa, että ääni toimii vielä niin, että pystyn mennä lavalle.
Eurokriisi jyllää - suomalaisten talousluottamus alkuvuoden tasolla
Suomalaisten luottamus kansantalouteen hiipui vähän kevätkesällä, usko omaan talouteen vahvistui. Indeksit osoittavat keskivahvaa luottamusta.
Eurokriisin paheneminen ei ole vaikuttanut dramaattisesti suomalaisten kuluttajien talousluottamukseen. 
Suomalaisten usko oman kansantalouden kehitykseen notkahti huhti-kesäkuussa vain hieman, vaikka Espanjan ja Italian ongelmat syvenivät. Tämä selviää tutkimuslaitos EPSI:n analyysista.
Kansa oli viime vuoden lopussa selvästi mennyttä alkukesää pessimistisemmällä tuulella.
Omaan talouteensa suomalaiset luottivat huhti-kesäkuussa vahvemmin kuin koko viime vuonna.
EPSI selvittää vuosittain noin 20 000 suomalaisen talousodotuksia seuraavalle vuodelle tavoitteenaan valottaa kysynnän kehittymistä. Alkukesän indeksiluvut osoittavat keskivahvaa luottamusta.
Kuopion työntekijöiden pysäköinti maksulliseksi
Kuopion työntekijöiden pysäköinti muuttuu maksulliseksi ensi vuoden alussa. Pysäköintimaksujen piti tulla voimaan jo pari vuotta sitten, mutta valitus hidasti maksujen käyttöönottoa.
Kuopion kaupunki muuttaa työntekijöidensä pysäköinnin maksulliseksi ensi vuoden alusta lähtien. Valtuusto-virastotalon hallipaikka maksaa työntekijälle 300 euroa vuodessa ja lämmitystolpan käyttö kaupungin yksiköiden pihassa 120 euroa vuodessa. Niin sanottuja kylmiä pysäköintipaikkoja saisi käyttää jatkossakin ilmaiseksi.
Pysäköintipaikat tulevat samalla maksullisiksi myös Pohjois-Savon pelastuslaitoksen Kuopion henkilöstölle. Kaupungin piti alun perin ryhtyä perimään pysäköintimaksuja työntekijöiltään jo vuoden 2010 alusta, mutta henkilöstöyhdistyksen tekemä ja myöhemmin hylätty valitus viivästytti maksullisuuden käyttöönottoa. Kuopion kaupungin palveluksessa on noin 6 000 työntekijää.
Kaupungin mukaan kyseessä on osin tasa-arvokysymys, sillä esimerkiksi keskustan terveyskeskuksen työntekijät ovat joutuneet maksamaan pysäköinnistä viereisessä parkkihallissa jo muutaman vuoden ajan.
Kouvolassa versoo varteenotettava peliteollisuus
Kotkan lisäksi nyt myös Kouvolassa on alettu vauhdilla kehittää omaa pelialaa. Uusia yrityksiä on syntynyt jo lupaava määrä. Suositun pelin luomiseen vaaditaan kuitenkin taidon lisäksi valtava määrä tuuria.
Pikkuhiljaa voidaan alkaa puhua Kouvolan peliteollisuudesta. Uusia alan yrityksiä on perustettu Kouvolaan tämän vuoden aikana jo kolme. Yritykset ovat syntyneet GAMEDU -hankkeen avulla.
GAMEDUn projektivastaava  Timo Ylikangas uskoo kouvolalaisten yritysten kykyihin, mutta peliala on arvaamaton eikä taitavin välttämättä menesty.
\- Kouvolasta saattaa ihan hyvin löytyä yritys, joka voi antaa alalle jotain todella merkittävää.
\- Vaikka tekijät olisivat kuinka kokeneita, vaikka peli olisi kuinka hyvä ja lähes rajattomilla varoilla toteutettu, niin lopulta asiakkaat päättävät mikä menestyy. Todellisen menestyksen aikaansaamiseksi vaaditaan myös "tuurifaktori". Eli ihan pelkän tuurin osuus on noin 20 prosenttia pelifirman menestyksestä. Tuuri taas on kiinni esimerkiksi oikeasta ajoituksesta, Ylikangas kertoo.
Myös Kotkassa on 10-12 pelialan yrityksiksi laskettavaa firmaa.
Peliala on Ylikankaan mukaan luonteeltaan automaattisesti kansainvälistä liiketoimintaa. Ainoastaan pienet mainospelit voidaan laskea liiketoiminnaksi, jota harjoitetaan vain kotimaassa. GAMEDUssa on jo selvitetty yhteistyömahdollisuuksia esimerkiksi Kiinaan ja Eurooppaan.
\- Kiina on tärkeä kohde, koska siellä on maailman toiseksi suurin mobiilimarkkina-alue ja suurin sosiaalisen median ja online-pelien markkina-alue. Kiinassa alalle pääsemisen kustannukset ovat myös edullisemmat, mikä sopii hyvin pienille ja uusille suomalaisyrityksille.
Autotallista älypuhelimeen
GAMEDU -hanke tarjoaa Kymenlaakson alueella nykyaikaista pelialan koulutusta. Koulutusohjelma toteutetaan Kouvolan seudun ammattiopistossa.
Todellisen menestyksen aikaansaamiseksi vaaditaan myös "tuurifaktori".
Oppimisympäristön lisäksi GAMEDUssa kehitetään yritysyhteistyötä Kouvola Innovationin avustuksella. Yritysyhteistyön tarkoitus on luoda hyvät kehittymisedellytykset pelialan yrityksille Kouvolassa.
Koulutusta tarjotaan nuorten lisäksi myös aikuisille. Ensimmäinen 8 kuukautta kestävä aikuisopetusryhmä aloitti helmikuussa. Aikuisten ryhmästä ammennetaan myös tietotaitoa nuorille opiskelijoille.
\- Olemme houkutelleet tähän aloittelevia yrityksiä jotka saavat opetuksella leivän pöytään ja voivat siten opetuksen ohella keskittyä oman yrityksen kehittelyyn, selventää Ylikangas.
GAMEDUn kautta on pystytty auttamaan pelialalle haluavia yritysraakileita ja pelien tekemisestä kiinnostuneita.
\- Hankkeesta saa apua ja tukea omalle tekemiselle, ettei se jää autotalliin, Ylikangas sanoo.
Kuolimojärveä halutaan suojella
Kuolimojärven tila heikkenee, sanoo emeritusprofessori Ilkka Huovio, jolla on mökki Savitaipaleella. Lauantaina Savitaipaleelle kokoontui kymmenisen hengen työpaja, jossa pohdittiin Kuolimon suojelumahdollisuuksia.
Huovio on tarkkaillut Kuolimojärven kuntoa vuosikymmeniä, ja järven tila laskee hänen mukaansa erinomaisesta kohti hyvää. Huovio on erityisen huolissaan luontaisesti järvessä esiintyvästä nieriästä, joka vaatii puhdasta vettä selvitäkseen.
\- Kirkonkylän rannan venepaikkaan ei enää pääse ilman kaivinkonetta. Se on täysin ruovikkoinen, mikä kertoo, että järvi rehevöityy kirkonkylän suunnasta, Huovio kertoo.
Lauantaina Savitaipaleelle kokoontui kymmenisen hengen työpaja, jossa pohdittiin Kuolimon suojelumahdollisuuksia. Lönnrot-yliopiston järjestämään tapahtumassa pohdittiin esimerkiksi sitä, voisiko Kuolimosta tulla osa Geoparkia.
Angiinareseptin voi saada jatkossa hoitajalta
Tuskaisen pitkät jonot lääkärille reseptin saamiseksi voi kohta unohtaa. Täydennyskoulutusta saaneet hoitajat voivat Keski-Pohjanmaalla ja lähialueella määrätä potilaille tiettyjä lääkkeitä syksystä lähtien. Jatkossa siis osa potilaista pystyy hoitamaan asiansa hoitajan kanssa, eikä lääkäriä tarvita ollenkaan.
Angiinapotilaan aika yhteispäivystyksessä lyhenee, kun hänen koko käyntinsä hoitaa yksi hoitaja. Käyntiä rauhoittaa se, että turhat ravaamiset lääkärin luona vähenevät, kun hoitaja saa valtuuden kirjoittaa myös reseptin.
\- Uskon, että etenkin kroonisten sairauksien kohdalla asiat helpottuvat. Näin myös lääkärien työ keskittyy enemmän vaativampiin tehtäviin, kertoo operatiivinen ylihoitaja Kaija-Riitta Suonsyrjä.
Kaikista ei kouluteta reseptihoitajia
Kaikista hoitajista ei ole kuitenkaan tarkoitus tehdä reseptien kirjoittajia. Pääsääntöisesti laajavastaisia hoitajia koulutetaan päivystävistä sairaanhoitajista, sydänhoitajista sekä kroonisten sairauksien hoitajista.
\- Ennen koulutukseen hakeutumista on hyvä miettiä, jaksaako kantaa vastuun, mitä koulutus tuo tullessaan. Taustalla tulee olla myös paljon opintoja sekä kokemusta, kertoo Suonsyrjä.
Myös Pietarsaaren sosiaali- ja terveysviraston hoitajilla olisi halukkuutta lähteä koulutukseen, mutta ruotsinkielistä koulutusta ei järjestetty koko maassa niukan osanottajamäärän vuoksi.
Idea Isosta-Britanniasta
Laajavastaisten hoitajien työnkuvaa on kehitetty Suomessa jo kauan. Innostus lähti  Isosta-Britanniasta, jossa hoitajat aloittivat reseptien jaon onnistuneesti. Vielä muutama vuosi sitten Suomessakin kauhisteltiin uutta tapaa, mutta jo asiakkailta on tullut vai hyvää palautetta.
\- Suomessa on  hyvin vähän lääkkeitä, jotka voi määrätä hoitaja, huomauttaa Suonsyrjä.
Sorsastus alkaa - osalla pesueista kehitys kesken
Sorsastukseen osallistuu Suomessa 100 000 metsästäjää. Riistanhoitokeskuksesta muistutetaan, että lajitunnistus, lyhyet ampumamatkat ja koiran käyttö ovat avaimia onnistuneeseen jahtiin.
Sorsastus alkaa tänään kello 12. Metsähanhen metsästystä on viimevuotiseen tapaan rajoitettu ,ja se alkaa koko maassa vasta syyskuussa.
Maamme yli 300 000 metsästäjästä yli 100 000 osallistuu sorsastukseen. Satakunnan 17 000 metsästäjästä vesilintujahtiin lähtee yli puolet.
Vesilintukannat ovat pääsääntöisesti viimevuotista paremmalla tasolla. Myös Satakunnassa vesilintujen pesintä on onnistunut normaalisti. Sateisen ja kolean kesän vuoksi linnuilla on kuitenkin jonkin verran uusintapesueita ja osalla niistä on kehitys kesken.
\- Metsästäjien kannattaa jahdin ensimmäisinä päivinä välttää ampumasta näitä lintuja, jotka eivät lennä. Ne eivät ole haavoittuneita, vaan ne eivät välttämättä vielä osaa lentää tai niillä on sulkiminen kesken, sanoo riistanhoidonneuvoja Reima Laaja Suomen Riistakeskus Satakunnasta.
Vesilintuja ammuttiin Suomessa viime vuonna noin puoli miljoona. Yli puolet niistä oli sinisorsia. Sorsastus päättyy joulukuun lopussa.
Vanadis-hylyn olut oli raumalaista
Selkämeren pohjassa makaavasta hylystä löytynyt olutpullo on saatu analysoitua. Tulosten mukaan olut on pantu mitä todennäköisemmin Rauman Oluttehtaalla.
Raumanmeren Hylky-Team löysi lähes 100 vuotta vanhan olutpullon kolmimastokuunari Vanadiksen hylystä viime talvena. Sen jälkeen löytöä on analysoitu Laitilassa ja Saksassa.
Rahtipurjelaiva Vanadis oli matkalla Gävlestä Raumalle, kun sukellusvene pysäytti sen kohtalokkain seurauksin vuonna 1916. Tästä voisi päätellä, että hylystä nostettu olutpullo olisi jonkun gävleläisen panimon tuotoksia. Nyt saatujen tulosten mukaan olut on kuitenkin raumalaista alkuperää.
\- Oluen alkoholivahvuus ei täsmää ruotsalaisen oluen alkoholivahvuuteen. Sen sijaan se sopii yhteen sen olutkulttuurin kanssa, mitä Suomessa on siihen aikaan ollut. Kyllä se on Rauman Oluttehtaan panemaa, sanoo Vanadis-hylyn ja olutpullon löytänyt sukeltaja Pasi Rytkönen Raumalta.
Uusi tuotanto harkinnassa
Meren pohjasta löytyvät makuelämykset saattavat kiinnostaa myös nykyisin toimivia panimoita. Ainakin Laitilan Wirvoitusjuomatehtaalla asiasta ollaan kiinnostuneita.
Pasi Rytkönen sanoo, että Vanadis-henkisen oluen uudelleen panemisesta on käyty keskustelua.
\- Hiiva siitä oli valitettavasti jo kuollut. Mutta muuten analyysi antoi kyllä viitteitä oluen sisällöstä, Rytkönen sanoo.
Ilman koiraa paistikas voi hävitä
Vesilintuja metsästettäessä suositellaan aina käytettävän noutavaa koiraa. Koiran avulla haavakot löytyvät kaislojen seasta.
Syksyn metsästyskausi käynnistyy toden teolla maanantaina tasan kello 12 kun vesilintujahti käynnistyy.
Valtaosa saaliiksi saaduista vesilinnusta on sinisorsia, joka on maamme tärkeimpiä riistalintuja. Viime metsästysvuonna pataan päätyi 17300 sinisorsaa yksistään Kaakkois-Suomessa.
Vesilintuja metsästettäessä suositellaan aina käytettävän noutavaa koiraa, mikäli se vain on mahdollista. Haminalaisella metsästäjällä Nina Torrilla on neljä labradorinnoutajaa, joita hän käyttää apuna vesilintujahdissa.
\- Vanhin on jo 12 vuotta. Se ei enää jaksa tehdä pitkiä päiviä töitä ja se on pian jäämässä eläkkeelle, Torri kertoo.
Torrilla on myös nuori vuoden ikäinen noutaja, joka on vielä koulutusvaiheessa. Kovimman työn sorsajahdissa jakavat seitsemän ja yhdeksänvuotiaat kokeneet koirat.
Torri kertoo, että ammuttua sorsaa on lähes mahdoton löytää kaislikon seasta ilman koiraa.
\- Haavoittunut sorsa voi sukeltaa kokonaan piiloon veden alle, Torri kuvailee.
Torri kertoo, ettei nähnyt kesän aikana kovin montaa sorsapoikuetta, eikä siksi odota suuria saalismääriä tänä vuonna.
Vuorotteluvapaan käyttö kasvaa yhä
Vuorotteluvapaan suosio jatkaa kasvuaan. Viime vuonna vuorotteluvapaalle jäätiin ehtojen tiukentamisen pelossa, mutta tänä vuonna tahti on kiihtynyt entisestään.
Vuorotteluvapaan suosio on jatkanut kasvuaan. Kuopion työ-ja elinkeinotoimiston alueella on tehty tammi-kesäkuussa yli 250 vuorottelusopimusta, mikä on lähes kolmannes enemmän kuin vastaavana aikana vuotta aiemmin.
Viime vuonna vuorotteluvapaan käyttö lisääntyi, koska Suomen hallitus kaavaili vuorottelukorvaukseen leikkausta, joka kuitenkin peruuntui. Leikkausaikeet eivät enää selitä tämän vuoden vuorotteluintoa, sillä leikkaus olisi koskenut vuonna 2011 alkavia vapaita.
Kuopion työ- ja elinkeinotoimiston alueella vuorotteluvapaan aloitti vuonna 2011 yhteensä yli 400 henkilöä. Eniten vuorottelusopimuksia tehdään opetus-, hoiva-, ja palvelualoilla. Suurin osa vuorotteluvapaata hyödyntävistä työskentelee julkisella sektorilla.
Vuorotteluvapaan tarkoituksena on edistää työssä jaksamista ja tarjota työttömälle työnhakijalle työkokemusta. Moni vuorotteluvapaalle jäävistä on tehnyt töitä parinkymmenen vuoden ajan, jonka jälkeen halutaan hengähtää työelämän rytmistä.
Vuorotteluvapaan kesto on vähintään 90 päivää ja enintään 359 päivää. Lain mukaan tilalle pitää palkata ensisijaistesti nuori tai äskettäin ammattiin valmistunut työtön tai pitkäaikaistyötön.
Pullat hyvin uunissa Keski-Suomessa
Leipomoalaan uskotaan yhä Keski-Suomessa. Jyväskylässä aloittaa toimintansa tänään Jyväs Pakari ja Elonen laajentaa leipomoaan Jämsässä. Uhkana on viljan hinnan nousu.
Leipomoalalla riittää uskoa tulevaisuuteen Keski-Suomessa. Toukokuussa lopetetun Vaasan Leipomon entisten työntekijöiden perustama uusi leipomo Jyväs Pakari Oy aloittaa toimintansa tänään Jyväskylässä.
Yritys aloittaa toimintansa viiden työntekijän voimin, mutta laajentumismahdollisuuksia pidetään hyvinä. Jyväs Pakarin hallituksen puheenjohtajan  Simo Pynnösen mukaan leipomoalalla on käynnissä vastaisku alan keskittymiskehitykselle.
Peräänkuuluttaisin malttia, että ei lähdettäisi hirvittäviin hinnannousuihin
\- Onko se vastaisku, vai ehkä niin kuin meidän mielestä, että kuluttajahan sen päättää kaupassa ostovalinnoillaan, mitä haluaa. Kuluttajalle pitää tarjota vaihtoehtoja.
Pienet leipomot luottavat paikallisuuteen ja tuotteiden tuoreuteen. JyväsPakari hankkii raaka-aineensa paikallisesta myllystä.
\- Kyllä tässä leipomoalalla on selvästi näköpiirissä se, että pienempiä leipomoja tulee  lisää ja  isommilta keskittymiltä sitten jollain tavalla saattaa markkina olla häviämässä pienemmille leipomoille, sanoo Pynnönen.
Elonen laajentaa Jämsässä
Jämsässä toimivan Elonen Oy:n leipomon suurinvestointi on valmistumassa. Noin kuuden miljoonan euron investoinnilla on uudistettu kaksi tuotantolinjaa ja rakennettu yksi linja lisää. Laajennus tuo 10-15 uutta työpaikkaa. Elonen työllistää tällä hetkellä yli 200 työntekijää.
Elonen Oy:n toimitusjohtaja Jari Elonen on myös Suomen Leipuriliiton puheenjohtaja. Hän toppuuttelee puheita viljojen kovista hinnankorotuksista, vaikka satonäkymät ovat maailmalla aika huonot.
Elonen sanoo, että eniten näkymiin vaikuttaa ennätyksellinen kuivuus Pohjois-Amerikassa sekä osittain Venäjällä ja Aasiassa. Toisaalta Euroopassa ja Suomessa on ollut poikkeuksellisen sateista. Tilanne heijastuu väistämättä myös kotimaan hintoihin. Kotimaan satonäkymän ratkaisee kuitenkin lopulta viljan laatu
\- Peräänkuuluttaisin malttia, että ei lähdettäisi hirvittäviin hinnannousuihin.
Elosen mukaan leipureilla ainakaan ei ole halua lähteä leivän hintaa nostamaan, mutta kohoneet raaka-ainekustannukset on jollakin aikataululla vietävä hintoihin.
Metsästyskausi paukahtaa vauhtiin 
Maanantain ensimmäiset laukaukset käynnistävät syksyn varsinaisen metsästyskauden. Vaikka kyyhkyjen metsästys avattiin jo 10. elokuuta, pidetään nyt alkavia sorsa- ja karhujahtia todellisena metsästyssesongin avauksena.
Maanantaina 20. elokuuta perinteisesti käynnistyvät sorsa- ja karhujahti muodostavat metsästyskauden varsinaisen avauksen. Vesilintujahtiin osallistuu Suomen noin 300 000 metsästäjästä arviolta jopa 100 000.
\- Tarkoittaa sitä, että Pohjois-Karjalassa lähes 10 000 metsästäjää on sorsajahdissa ja todennäköisesti reilut 2000 on mukana karhun metsästyksen aloituksessa, arvioi riistapäällikkö Juha Kuittinen.
Vesilinnustuksessa voidaan odottaa maakunnassa varsin hyviä saaliita. Esimerkiksi heinäsorsakanta on viime vuoden tasolla. Telkkä, tavi ja haapana ovat jopa runsastuneet.
Karhujahdissa poikkeuslupia on  nyt puolet vähemmän kuin viime syksynä. Lupia on 39.  Viime syksynä Pohjois-Karjalassa ammuttiin 91 karhua.
Tuskin uusia rajoituksia
Tulevaa metsähanhen metsästystä on rajoitettu niin, että se käynnistyy Ilomantsissa, Juuassa, Lieksassa, Nurmeksessa ja Valtimolla samaan aikaan kanalintujahdin kanssa eli 10. päivä syyskuuta. Muissa kunnissa alkamispäivä on pari viikkoa myöhemmin.
Meillä metsäkanalintukannat näyttäisivät olevan edellisen vuoden tasolla. 
Kanalinnuista riekon metsästys on kielletty. Riistapäällikkö Juha Kuittinen Suomen riistakeskuksen Pohjois-Karjalan aluetoimistosta kertoo, että riistakolmiolaskennan alustavien tuloksien perusteella uusia aikarajauksia ei ole näköpiirissä.
\- Meillä metsäkanalintukannat näyttäisivät olevan edellisen vuoden tasolla. Tästä syystä ei ole tarvetta rajoittaa metsästys aikaa. Metsästysseurat hyvin kattavasti rajoittavat sitten metsästystä omilla saaliskiintiöillään, Kuittinen sanoo.
Lapin poliisilaitos: Moottoripyöräturmilta vältytty
Lapin poliisilaitoksen alueella on tänä vuonna vielä vältytty vakavilta moottoripyöräonnettomuuksilta.  Sen sijaan Peräpohjolan poliisilaitoksen alueella on kuollut tänä vuonna onnettomuudessa yksi motoristi.
Liikkuvan poliisin Rovaniemen päällikön Rauno Pätsin mukaan vuonna 2011 Lapissa kuoli moottoripyöräturmassa yksi henkilö, Kemijärven Luusuassa.
Kuluva ajokausi on ollut moottoripyöräturmien osalta rauhallinen. Lapin poliisilaitoksen alueella kukaan ei ole menehtynyt, ja vakavilta loukkaantumisiltakin on poliisin mukaan vältytty.
\- Loukkaantumiseen johtavia onnettomuuksia ei ole ollut meidän tutkintamme piirissä, ylikomisario Rauno Pätsi sanoo.
Koko valtakunnassa kuolemaan johtaneita moottoripyöräonnettomuuksia on ollut kesäkuun 2012 loppuun mennessä kolme, Rauno Pätsi kertoo. Tämä on kahdeksan tapausta vähemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Pätsi on huomannut, että Lapin pyöräilijöiden ajokulttuuri on tällä hetkellä verrattain siistiä.
\- Monesti osalla moottoripyöräilijöistä on pahoja tapoja. Kokeillaan, miten kulkee. Ja kun siinä vaiheessa tapahtuu onnettomuuksia, niin jälki on sellaista, että siinä herkästi tapahtuu kuolemaan johtaneita onnettomuuksia.
\- Luojan kiitos tuntuu, että tämä bomber-tyyppinen ajo on rauhoittunut.
Pätsin mukaan bomber-tyyppinen ajo tarkoittaa sitä, että pyritään taiteilemaan ja leikkimään moottoripyörillä liikenteessä.
\- Ehkä se on jäänyt vielä tuonne etelämmäksi ja etelän suuriin kaupunkeihin, missä tätä esiintyy. Että ainakaan hirveästi ei ole Lapin alueella tällaista ajokulttuuria pyöräilijöiden keskuuteen levinnyt.
Sorsastuskauden alku metsästäjien mieleen
Sorsastuskausi alkaa tänään tasan kello 12. Keski-Suomessa jahtiin osallistuu jopa  7000 sorsastajaa. Tärkein saalislintu on sinisorsa.
Sorsastuskausi alkaa tänään puoliltapäivin. Tärkeimpiä saalislintuja ovat sinisorsa, tavi, telkkä ja haapana. Niiden kannat ovat tänä syksynä tavanomaisella tasolla. Keski-Suomessa sorsajahtiin lähtee useita tuhansia metsästäjiä.
Useimmille jahdin avaus on kauden tärkein tapahtuma, kertoo  riistanhoidonneuvoja  Olli Kursula Keski-Suomen Riistakeskuksesta.
\- Sorsajahtihan on hyvin suosittu jahtikauden avaus. Tuommoinen kolmasosa kaikista metsästäjistä käy sorsajahdissa . Ei ne kaikki avauspäivänä ole liikkeellä varsinkaan nyt kun se on maanantai, mutta kyllä meillä Keski-Suomessa sorsajahdissa käy tuommoiset 6000 - 7000 metsästäjää.
Metsästykseen toivotaan malttia
BirdLife Suomi ja Suomen Metsästäjäliitto muistuttavat sorsastuskauden alkaessa lajintunnistuksesta ja hyvistä metsästäjätavoista.  Ammuttava lintu on aina tunnistettava varmasti ennen laukausta. Ampumamatka on pidettävä riittävän lyhyenä, mikä haulikolla metsästettäessä tarkoittaa alle 30 metrin matkaa.
Noutavan koiran käyttö metsästäjän apuna on ehdottoman suositeltavaa. Järjestöt suosittelevat, että vesilintujen metsästys kohdistettaisiin etupäässä kannankehitykseltään vakaisiin ja runsaslukuisiin lajeihin, kuten sinisorsaan ja telkkään.
Pula syöpälääkäreistä kiusaa edelleen
Lahden, Vaasan ja Seinäjoen vaikeudet houkutella riittävästi erikoislääkäreitä syöpäpotilaiden hoitoon tuntuu myös Tampereella. Yliopistosairaalasta vakuutetaan, että hoidon lopputuloksissa miljoonapiirin asukkaat ovat samalla viivalla muulla Suomessa asuvien kanssa
Jonot syöpähoitoihin, erityisesti sädehoitoon ovat lyhentyneet Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä. Vielä viime syksynä sairaanhoitopiiri joutui selittelemään Tampereella vierailleelle sosiaali- ja terveysministerille, miksi hoitoonpääsy venyi usein yli lain salliman ajan.
Sen jälkeen on perustanut uusia röntgenhoitajien ja lääkäreiden virkoja, mutta virkojen täyttö on ollut hidasta ja kesällä lääkäreille on ollut vaikea saada sijaisia.
Nyt hoitotakuu täyttyy, mutta tilanne voisi olla parempikin, myöntää Syöpätautien poliklinikan osastoylilääkäri Minna Tanner. Pula syöpälääkäreistä tuntuu myös Tampereen yliopistollisessa sairaalassa, vaikka omat virat on saatu täytettyä.
\- Meidän koko miljoonapiiriä vaivaa se, että meillä puuttuu ihmisiä viroista. Vaasasta, Seinäjoelta ja Lahdesta puuttuu. Hämeenlinna on ainoa, jossa on suunniteltu määrä lääkäreitä.
Muiden keskussairaaloiden pula heijastuu Tampereelle.
\- Meille tulee paljon potilaita esimerkiksi Seinäjoelta. Kun heillä ei ole resurssia, se lisää meidän töitä, Tanner kertoo.
Ei alueellisia eroja lopputuloksessa
Syöpäpotilaiden määrä kasvaa Suomessa jatkuvasti. Tautihuippu on odotettavissa ensi vuosikymmellä suurten ikäluokkien ikääntymisen myötä.
Osastoylilääkäri MinnaTanner toivoo, että koulutusjärjestelmä ehtii tuottamaan riittävästi erikoislääkäreitä sairastavuuden lisääntyessä.
Esimerkiksi Uudellamaalla resursseja on lisätty Pirkanmaata nopeammin. Vaikka Uudellamaalla hoitoon pääsisikin muutaman viikon nopeammin, Tanner vakuuttaa, että hoidon lopputuloksen kannalta pirkanmaalaiset ovat samalla viivalla muulla asuvien kanssa.
Virheiden mahdollisuus pienenee
Tampereen yliopistosairaalassa otetaan loppuvuoden aikana käyttöön uusi sähköinen Kemokur-järjestelmä, joka vähentää sytostaattien yliannostuksen riskiä syöpähoidoissa. Aiemmin sytostaattilääkkeiden annostusvirheitä on sattunut vuositasolla kymmenittäin kiireen ja inhimillisten erheiden takia.
Uuden Kemokur-järjestelmän lisäksi töitä teettää Tampereella yhden sädehoitokoneen uusiminen. Normaalisti sädehoitoja annetaan Tampereella viidellä koneella, nyt syksyllä jonkin aikaa vain neljällä koneen vaihdon takia. Osalla koneista hoitoja annetaan kahdessa vuorossa.
Suunnitelmissa on rakentaa Tampereen yliopistosairaalaan vielä kaksi uutta bunkkeria sädehoitokoneita varten, mutta aikataulu on vielä auki.
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa työskentelee syöpätautien vastuualueella noin 150 henkilöä. Heillä on vuosittain kaikkiaan noin 85 000 potilaskontaktia, joista puolet liittyy sädehoitoon.
Tuhannet vesilinnut päätyvät metsämiesten pöytiin
Vesilinnuilla alkavat tiukat paikat maanantaina puoliltapäivin kun sorsastuskausi pyörähtää käyntiin. Pohjois-Hämeen riistanhoitopiirin alueella jahtiin arvioidaan lähtevän jopa 4 000 metsästäjää.
Vesilintujen metsästys alkaa maanantaina perinteisesti puoliltapäivin.
Pohjois-Hämeen riistakeskuksessa uskotaan, että saaliista tulee hyvä, sillä vesilintujen pesintä onnistui viime vuonna erinomaisesti.
Vs. riistapäällikkö Marko Mikkola arvioi, että Pohjois-Hämeessä vesilintujahtiin osallistuu noin 4 000 metsästäjää. Herkuttelijoiden lautasille joutuu 10 000 - 15 000 sinisorsaa ja 2 000 - 3 000 tavia.
Mikkola muistuttaa metsästäjiä vasta meneillään olevasta puimakaudesta.
\- Korostan, että jos metsästetään puimattoman pellon äärellä, niin ilman maanomistajan lupaa ei voi mennä tallomaan sellaista peltoa, jossa on sato vielä korjaamatta.
Syöpälääkäreistä pulaa Lahdessa
Kesän aikana potilaat on saatu hoidetuksi hoitohenkilökunnan liikkumisella Tampereelta Lahteen. Hoitoon pääsy on ollut kuitenkin tavallista hankalampaa.
Pula syöpälääkäreistä on hankaloittanut päijäthämäläisten pääsyä hoitoihin.
Vastuualuejohtaja Minna Tanner Tampereen yliopistollisesta keskussairaalasta harmittelee sitä, että kaksi lääkärin virkaa on Päijät-Hämeen keskussairaalassa täyttämättä.
Yksi erikoislääkäri ei Tannerin mukaan riitä, eikä sekään, että Lahdessa on kaksi sädekonetta. Hoitoihin pääsy on ollut kesällä hankalaa.
\- Henkilökunta on liikkunut Tampereen ja Lahden väliä ja hoitoa on saatu näin järjestetyksi. Osa päijäthämäläispotilaista joka tapauksessa on jouduttu hoitamaan Tampereella, sanoo Tanner.   
Milljoonapiirissä lääkäripulaa muuallakin      
Jonot syöpähoitoihin, erityisesti sädehoitoon ovat lyhentyneet Pirkanmaalla.
Sairaanhoitopiiri on perustanut uusia röntgenhoitajien ja lääkäreiden virkoja, mutta kesällä lääkäreille on ollut vaikea saada sijaisia.
Hoitotakuu täyttyy, mutta tilanne voisi olla parempikin, myöntää Syöpätautien poliklinikan osastoylilääkäri Minna Tanner.
Pula syöpälääkäreistä tuntuu myös Tampereen yliopistollisessa sairaalassa, vaikka omat virat on saatu täytettyä.
\- Meidän koko miljoonapiiriämme vaivaa se, että meillä puuttuu ihmisiä viroista. Vaasasta, Seinäjoelta ja Lahdesta puuttuu. Hämeenlinna on ainoa paikka, jossa on suunniteltu määrä lääkäreitä. Muiden keskussairaaloiden pula heijastuu meille. Meille tulee paljon potilaita esimerkiksi Seinäjoelta, koska heillä ei ole resurssia, ja se lisää meidän töitämme.
Tampereen yliopistollisen sairaalassa työskentelee syöpätautien vastuualueella noin 150 henkilöä. Heillä on vuosittain kaikkiaan noin 85 000 potilaskontaktia, joista puolet liittyy sädehoitoon.
Ensihoidon tila paranee Kainuussa
Uuden palvelutasopäätöksen ansiosta ensihoidon taso nousee kaikissa Kainuun kunnissa samalle tasolle.
Ensihoidon järjestäminen siirtyy vuoden vaihteessa sairaanhoitopiirien vastuulle. Kainuussa ensihoidon järjestämisestä vastaa edelleen kuntayhtymä. Vuoden vaihteessa viimeisetkin yksityiset ensihoidon yrittäjät häviävät Kainuusta.
\- Kalustot ja toimitilat alkavat olla valmiina. Käytännössä olemme siis valmistautuneet hyvin uuden palvelutason mukaiseen toimintaan, kertoo ensihoidonpäällikkö Jukka Angerman.
Vuoden loppuun mennessä täytyisi kuitenkin vielä palkata noin 30 uutta työntekijää. Henkilöstötarve painottuu pääsosin kaikkiin muihin Kainuun kuntiin paitsi Kajaaniin.
Ihmisten palvelu paranee
Angerman kertoo, että tulevaa odotetaan ensihoidossa hyvillä mielen ja hän uskoo vakaasti, että ensihoidon tila paranee Kainuussa uuden palvelutasopäätöksen ansiosta. Uusi palvelutasopäätös edellyttää, että ensihoidon taso nostetaan samalle tasolle kaikissa Kainuun kunnissa.
\- Tehty palvelutasopäätös parantaa ihmisten saamaa palvelua, se parantaa ehdottomasti meidän työntekijöiden olosuhteita sekä lähtövalmiutta ja näin ollen se parantaa kaikkien kainuulaisten palvelua ylipäätään.
Kainuun maakunta -kuntayhtymässä valmistellaan kovaa vauhtia ensi vuoden alussa toimintaansa aloittavaa sosiaali- ja terveydenhuollon -kuntayhtymää. Myös ensihoidossa on seurattu tilannetta aktiivisesti.
Tehty palvelutasopäätös parantaa ihmisten saamaa palvelua
\- Kunnathan keskustelevat tällä hetkellä kovasti taloudesta. Samaan aikaan valtion talous ja maailman talous ovat heikoilla. Nyt tulevat esiin ne arvot, joita halutaan terveydenhuollossa vaalia, Angerman painottaa.
Uuden palvelutasopäätöksen ja sote-kuntayhtymän piiriin kuuluvat kaikki muut Kainuun kunnat paitsi Vaala ja Puolanka. Puolanka on hakenut Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin jäsenyyttä.
Kainuun maakunta -kuntayhtymän talousahdinko kasvaa
Alijäämäennuste on kasvanut jo 12,7 miljoonaan euroon. Ankarien säästöjen jälkeenkin yli 8 miljoonen euron alijäämä on todennäköinen.
Tämänhetkisen ennusteen mukaan koko vuoden tulos tulee olemaan noin 12,7 miljoonaa euroa miinuksella. Aiemmin arvioitiin menojen ylittyvän 10 miljoonalla.
Menojen kasvu on ollut suurinta ostopalveluissa Oulun ja Helsingin sairaanhoitopiireiltä ja lastensuojelun tarpeessa. Koko vuonna ostomenojen arvioidaan ylittyvä 6,6 miljoonalla eurolla. Myös henkilöstömäärät ovat budjetoitua suurempia, kulujen ylitysarvio on vajaa 4 miljoonaa euroa. Loppjen ylitysten ennakoidaan tulevan maksetuista avustuksista, muiden palvelujen ostosta ja tarvikehankinnoissa. Vuokrat ja muut toimintakulut, rahoituskulut ja poistot toteutunevat budjetoidulla tavalla.
Maakuntajohtaja Alpo Jokelaisen mukaan jo sovituilla yli 4 miljoonan säästöillä saadaan henkilöstömenojen kasvu katettua, mutta ostopalvelumenojen kasvu on vain hyväksyttävä.
\- Olisin tyytyväinen, jos sovitut säästöt riittäisivät. Se osoittaisi organisaation toimivan. Ostopalveluissa ei voi säästöjä osoittaa, jos on jollekulle tehtävä 100 000 euron leikkaus, niin se on tehtävä. Hintojen nousut ja laskutuskäytännöt ovat kyllä yllättäneet.
Jokelaisen mukaan ongelmien taustalla on valmiiksi liian pieni budjetti.
\- Budjetti on tehty lokakuussa 2011 ja sen jälkeen on erilaisia lakisääteisiä lisäyksiä tullut. Budjetin loppusumma on kuitenkin pysynyt samana.
Vaikka säästöt toteutuisivat suunnitellusti, koko vuoden tulos jää edelleen yli 8 miljoonaa euroa miinukselle. Mahdollinen lisäbudjetti käsitellään maakuntavaltuustossa aikaisintaan lokakuussa.
Säästötoimien tehostamiseksi maakunnassa on voimassa hankintakielto, joka uudistettiin nyt pienillä lisäyksillä.
\- Kaikki pitkävaikutteiset menot siirretään, koska vuoden vaihteen jälkeen on uusi organisaatio hoitamassa näitä palveluja. Lisäksi nyt on jäädytetty kaikki ei-välttämättömät koulutukset ja matkustaminen.
Jo aiemmin on annettu ohjeita käsivarastojen loppuun käyttämiseen, kalustohankintojen jäädyttämiseen, vanhojen kalusteiden kierrättämiseen ja tarvikehankintojen minimoimiseen.
\- Ja näiden ohjeiden noudattamista myös valvotaan ja tarvittaessa nuhdellaan ankarasti, sanoo Jokelainen.
Maakuntahallitus käsittelee taloustilannetta maanantaina.
Kiinalaispoliitikon vaimolle lykätty kuolemantuomio
Kohuttu oikeudenkäynti päättyi runsas viikko sitten vain yhden päivän jälkeen. Britannia on kiittänyt Kiinaa tuomiosta.
Entisen huippupoliitikon Bo Xilain vaimo Gu Kailai on tuomittu lykättyyn kuolemanrangaistukseen Kiinassa brittiliikemies Neil Heywoodin murhasta.
Gu Kailai saa siis luultavasti elinkautisen vankeustuomion, jos hän ei syyllisty rikokseen kahden vuoden aikana. Gu Kailain kotiavustaja Zhang Xiaojun tuomittiin avunannosta rikokseen yhdeksän vuoden vankeusrangaistukseen.
Brittiläisen liikemiehen ruumis löydettiin hotellista Chongqingissä marraskuussa ja miehen ilmoitettiin ensin kuolleen sydänkohtaukseen. Murhaepäily tuli tietoon viime keväänä. Neljää poliisia syytetään murhan peittelystä.
Murhan motiiviksi on väitetty liiketoimintaan liittyviä kiistoja. Gun on sanottu pelänneen Yhdysvalloissa asuvan poikansa turvallisuuden olleen uhattuna. Gu Kailai on myöntänyt myrkyttäneensä 42-vuotiaan Heywoodin.
Vaimon murhasyyte kaatoi Bo Xilain poliittisen uran. Bo toimi Chongqingin kaupunginjohtajana, kunnes hänet erotettiin maaliskuussa.
Samalla kaksi poliisia tuomittiin 11 vuoden ja kaksi viiden vuoden vankeusrangaistuksiin yrityksistä peitellä murhaa. Yksi tuomituista oli Chongqingin entinen apulaispoliisipäällikkö.
Entinen poliisipäällikkö on joutumassa oikeuden eteen piakkoin.
Britannia kiitteli tuomiota
Iso-Britannia on kiittänyt kiinalaisia murhan tutkimisesta ja siitä langetetusta tuomiosta.
\- Pidämme tervetulleena tietoa, että Kiinan viranomaiset ovat tutkineet Neil Heywoodin kuoleman, ja tuominneet heidät, joita he pitivät vastuullisina, Britannian Kiinan lähetystö sanoi tiedotteessaan.
Britannia on koko ajan vastustanut kuolemantuomion hakemista syytetylle. Se on pitänyt tärkeänä kansainvälisten ihmisoikeuksien kunnioittamista tapauksessa.
Libya otti kiinni 32 Gaddafin kannattajaa
Libya on pidättänyt 32 maan entisen diktaattori Muammar Gaddafin kannattajaa epäiltynä sunnuntain pommi-iskusta.
Maan turvallisuuskomitean virkamiehen mukaan kiinni otetut 32 libyalaista kuuluvat järjestäytyneeseen verkostoon.
Kolme autopommia räjähti maan kaupungissa Tripolissa lähellä sisäministeriötä ja puolustusministeriön kuulustelupaikkaa. Iskuissa sai surmansa kaksi ja loukkaantui ainakin neljä ihmistä.
Sunnuntaina sattunut pommi-isku oli ensimmäinen kuolemiin johtanut isku sitten Muammar Gaddafin kukistamisen.
Jordanialainen tyttö sai luodista lähellä Syyrian rajaa
Sunnuntaina sattunut onnettomuus on lisännyt jännitteitä Syyrian ja Jordanian välisellä raja-alueella.
Syyrialaisten ampumat luodit haavoittivat jordanialaista tyttöä lähellä maiden välistä rajaa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Myös Jordanian ulkoministeriö on kommentoinut tavallista voimaakkaammin rajan ylitse tulleita luoteja. Ulkoministerin edustaja kommentoi Syyria-lähettiläälle, että tapausta on mahdotonta hyväksyä etenkin, kun ammuksia on ammuttu rajan yli toistuvasti.
Viranomaiset ovat raportoineet useaan otteeseen Syyrialaisista sotilaista, jotka ovat tulittaneet Jordaniaan pyrkiviä pakolaisia. Joukot ovat yrittäneet estää myös syyrialaisia kuljettamasta kapinallisille avustuksia rajan ylitse Syyriaan.
Silminnäkijöiden mukaan tyttö joutui tulituksen kohteeksi Tel Shibavin raja-alueella noin 80 kilometrin päässä Jordanian pääkaupungista Ammanista. Onnettomuus tapahtui maiden välisellä Yarmouk-joella.
Vesilintujen metsästys alkaa - metsähanhen ei
Metsähanhen metsästys alkaa syyskuussa. BirdLife-järjestö muistuttaa tunnistamisen tärkeydestä.
Vesilintujen metsästys alkaa tänään maanantaina kello 12.
Viimevuotiseen tapaan metsähanhen metsästystä on rajoitettu. Metsähanhen jahtaaminen alkaa vasta syyskuussa.
Tästä päivästä alkaen saa metsästää sinisorsia, taveja, heinätaveja, jouhisorsia, lapasorsia, haapanoita, telkkiä, punasotkia, tukkasotkia, nokikanoja ja kanadanhanhia sekä haahkoja.
Merihanhen metsästys on kielletty Kajaanissa, Paltamossa ja Vaalassa.
Viime vuonna vesilintuja ammuttiin puolisen miljoonaa, näistä runsaat puolet oli sinisorsia.
BirdLife ja Suomen Metsästäjäliitto muistuttavat, että lajista on oltava varma ennen ampumista. Ampumamatka olisi pidettävä alle 30 metrissä.
BirdLife kehottaa välttämään vähentyneiden lajien metsästämistä. Taantuneita lajeja ovat jouhisorsa, heinätavi, punasotka ja tukkasotka.
Kiinalaiset mielenosoittajat hyökkäsivät japanilaisiin ravintoloihin
Useissa kaupungeissa protestoijat polttivat myös Japanin lippuja, huusivat Japania vastustavia iskulauseita sekä heiluttivat Kiinan lippuja.
Japanin ja Kiinan välinen aluekiista Taiwanin lähellä olevasta saariryhmästä jatkuu. Useissa kiinalaisissa kaupungeissa on osoitettu mieltä Japania vastaan, mukaan lukien Pekingissä ja Hong Kongissa.
Esimerkiksi Shenzhenissä ja Guangzhoussa mielenosoittajat ovat hyökänneet japanilaisiin ravintoloihin sekä rikkoneet vastalauseeksi japanilaisvalmisteisia autoja. Useissa kaupungeissa protestoijat polttivat myös Japanin lippuja, huusivat Japania vastustavia iskulauseita sekä heiluttivat Kiinan lippuja.
Mielenosoitukset levisivät sen jälkeen, kun ryhmä japanilaisia aktivisteja pystytti maan lipun yhdelle aluekiistan keskiössä olevan saariryhmän saarista, joita Japani kutsuu Senkakuksi ja Kiina puolestaan Diaoyuksi. Mielenosoittajat vaativat aktivisteja lähtemään Itä-Kiinan merellä sijaitsevilta saarilta.
Kansallismieliset japanilaisaktivistit nousivat saarille varhain sunnuntaina vastoin japanilaisten viranomaisten kieltoja. Veneellä liikkunut poliitikkojen ja kansallismielisten aktivistien joukko halusi kunnioittaa toisessa maailmansodassa kuolleita japanilaisia. Tempaus oli myös vastaisku kiinalaisille aktivisteille, jotka tekivät vastaavanlaisen mielenilmauksen saarille viime viikolla.
Kiistat naapurimaiden kanssa ovat kärjistyneet Japanin toisen maailmansodan antautumisen 67-vuotispäivän aikaan. Vuosipäivä on nostanut esiin aluekiistojen lisäksi myös julmuudet, joita japanilaismiehittäjät tekivät naapurimaissa toisen maailmansodan aikaan. Sekä Kiina että Etelä-Korea ovat vaatineet anteeksipyyntöjä ja hyvityksiä.
Kiistelty saariyhmä sijaitsee lähellä tärkeitä laivareittejä sekä rikkaita kalavesia aivan Taiwanin kupeessa. Asumattomien saarten lähellä arvellaan olevan öljykenttiä.
Ulkoministeri Lavrov tapaa suomalaisjohtoa Helsingissä
Sergei Lavrov tapaa Niinistön, Tuomiojan ja Kataisen. Asialistalla ovat EU ja Syyria.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov vierailee maanantaina Suomessa ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) kutsusta.
Ulkoministerit käsittelevät EU:n ja Venäjän suhteita, alueellista yhteistyötä sekä Syyrian ja Iranin kaltaisia ajankohtaisia ulko- ja turvallisuuspoliittisia kysymyksiä.
Lavrov tapaa myös presidentti Sauli Niinistön ja pääministeri Jyrki Kataisen (kok.).
Lavrov pitää lisäksi puheen suomalaisten suurlähettiläiden vuotuisilla neuvottelupäivillä.
Somalia valmistautuu presidentin valintaan
Presidentin ja parlamentin valinnan toivotaan tuovan vakautta levottomuuksien riepottelemaan maahan.
Somalian tuore parlamentti kokoontuu maanantaina äänestämään uudesta presidentistä. Samalla päättyy kahdeksan vuotta jatkunut siirtymähallinnon kausi.
Presidentiksi pyrkivät muun muassa siirtymähallinnon presidentti Sharif Sheikh Ahmed, pääministeri Abdiweli Mohamed Ali sekä siirtymähallinnon parlamentin puhemies Sharif Hassan Sheikh Adan.
Uuden presidentin valinnan toivotaan tuovan Somaliaan vakautta. Maa ajautui sekasortoon vuonna 1991, eikä sillä ole sen jälkeen ollut toimivaa hallitusta.
Vuodesta 2004 asti maata on virallisesti hallinnut väliaikainen keskushallinto. Suuret osat somalian keski- ja eteläosista ovat kuitenkin islamististen al-Shabaab-kapinallisten hallussa, maan pohjoisosassa Somalimaa on julistautunut itsenäiseksi ja myös naapurialue Puntmaa on ollut enemmän tai vähemmän itsehallinnollinen, vaikka ei olekaan julistautunut itsenäiseksi.
Parlamentista osa vielä valitsematta
Somalian uuteen parlamenttiin nimitettiin viikonloppuna 215 jäsentä. Kaikkiaan parlamentin alahuoneeseen on määrä valita 275 jäsentä, mutta osa jäi vielä valitsematta.
Parlamentin valitsi tekninen valintakomitea klaanien vanhimpien laatiman listan pohjalta. Parlamentissa ovat edustettuina muun muassa somalian neljä pääklaania, Darocd, Dir, Hawiye ja Rahanweyn.
Valintakomitean edustajan mukaan kaikkia alahuoneen jäseniä ei vielä saatu valittua joko klaanien välisen kiistelyn vuoksi tai siksi, etteivät ehdokkaat täyttäneet parlamentin jäsenille asetettuja ehtoja. Parlamentin jäsenellä ei muun muassa saa olal sidoksia sotapäälliköihin tai sisällissodan julmuuksiin.
Parlamentti voi valita presidentin, jos paikalla on vähintään 184 edustajaa.
Aiemmin tässä kuussa Somalialle hyväksyttiin uusi perustuslaki.
Somalian vallanvaihtoprosessissa auttaneet YK ja ulkomaat totesivat sunnuntaina, että Somalialla on nyt ennennäkemätön mahdollisuus rauhan ja vakauden lisäämiseen. Vaikka epäilyjä uuden hallinnon onnistumisesta on esitetty, edistysaskel on jo se, että poliittiset kokoukset päästään pitämään pääkaupungissa Mogadishussa. Armeija karkotti islamistitaistelijat Mogadishusta viime vuoden kesällä ja elinolot kaupungissa ovat parantuneet.
Parlamentin kokoontumisen alla turvatoimia on kiristetty Mogadishussa ja armeija ja poliisi partioivat kaduilla. Kuun alussa itsemurhaiskijät yrittivät tehdä pommi-iskun  perustuslakia säätävää kokousta vastaan, mutta isku onnistuttiin estämään.
Barcelona vakuutti - Messi osui, Villalta upea paluu
Barcelona aloitti hienolla tavalla jalkapallon Espanjan La Ligan sunnuntaina. Avausottelussa riitti ilonaiheita yllin kyllin.
Carles Puyol puski kulmasta pallon verkkoon vain neljän minuutin jälkeen. Real Sociedad tasoitti 1-1:een, kun Chori Castro osoitti viimeistelytaitonsa.
Vieraiden juhla kesti tasan kaksi minuuttia, sillä Lionel Messi astui tämän jälkeen parrasvaloihin viimeistelemällä kaksi maalia nopeassa tahdissa.
Barcelona siirtyi 3-1-johtoon ainoastaan vartin pelaamisen jälkeen, ja Messi oli laukonut maalin edestä kaksi täysosumaa.
Ensimmäisen puoliajan loppupuolella Pedro kasvatti Barcelonan johdon 4-1:een. Kotijoukkueen hulppean show'n yksi kapellimestareista oli Cristian Tello, joka jakeli tarkkoja syöttöjä liukuhihnalta. Tellon ja Jordi Alban aivoitukset toimivat.
Toisen puoliskon kohokohta oli se, kun David Villa palasi pitkän loukkaantumisen jäljiltä pelikentille ja sai jo tunnin jälkeen valtavat aplodit 60 000-päiseltä katsojajoukolta ilmestyttyään pelkästään lämmittelemään kentän laidalle.
Barcelonan kärkimies vaihdettiin viheriölle 74. minuutillta, ja kymmenen minuuttia myöhemmin Villa sinetöi vasurillaan 5-1-loppulukemat. Real Sociedad osoittautui kesyksi mittariksi Espanjan liigan suurseuralle.
Huuhkajatoppari harmitteli viheltämättä jäänyttä rankkaria
Juhani Ojalan edustama Young Boys kärsi katkeralta maistuneen 0-1-vierastappion sunnuntaina. 
Huuhkajatoppari Juhani Ojalan Young Boys kärsi sunnuntaina 0-1-vierastappion Sveitsin liigan vahvasti aloittaneelle Sionille. Koko ottelun YB:n alakerrassa urakoinut Ojala oli harmissaan ottelun jälkeen.
\- Tiesimme että Sion on vahva joukkue ja pelistä ei tule helppoa. Niistä paikoista mitä meillä oli, olisi kuitenkin pitänyt tehdä, Ojala kertoi.
\- Mielestäni meiltä vietiin ainakin yksi rankkari tänään, joten aika lailla jäi harmittamaan. Paremmalla onnella meillä olisi ollut mahdollisuudet voittoonkin.
Sion porskuttaa sarjakärjessä napsittuaan 16 pistettä kauden kuudesta ensimmäisestä ottelusta. YB on nyt jo kahdeksan pisteen päässä kärjestä.
\- Kausi on kuitenkin pitkä, vaikka totta kai harmittaa, että ero on jo nyt noin suuri, Ojala totesi.
Kallio: Indianapolisin radalla en mielellään ajaisi montaa kierrosta
Mika Kallio saavutti MM-osakilpailusta Moto2-luokan neljännen sijan, joka oli valkeakoskelaiselle kauden toiseksi paras sijoitus.
Kahdeksannesta lähtöruudusta startannut Kallio nousi heti alussa kuuden kuljettajan kärkiryhmään, jonka jälkeen hän ajoi suunnitelmansa mukaan tasaisesti ja renkaita säästellen.
Muutaman kierroksen jälkeen MM-sarjan kärkimies Marc Marquez onnistui karkaamaan ryhmästä. Sen jälkeen kaksi muutakin kuljettajaa pääsi ryhmästä karkuteille.
\- Ajoin siinä vaiheessa viidentenä ja huomasin neljäntenä ajaneen Andrea Iannonen jäävän edellä ajaneista. Italialaisen pyörä kulki suorilla hyvin ja hän jarrutti erittäin myöhään. Vasta useamman yrityksen jälkeen pääsin hänestä ohi. Siinä suttaantui sen verran aikaa, että mahdollisuudet  podiumille menivät, Kallio summasi.
\- Indianapolisin rata on harvalle kuskille mieluinen. Tämä on sellainen rata, että en mielelläni täällä montaa kierrosta ajaisi. Pääasia oli tietenkin se, että kilpailukyky oli varsin hyvällä tasolla, Kallio päätti.
Mika Kallio jäi lopulta voittajalle 15,5 sekuntia ja hän jatkaa MM-pisteissä kuudentena. Seuraava osakilpailu koittaa jo tulevana viikonloppuna Tsekin Brnon radalla.
Tähti alitti ME-ajan Espoossa 
Suomen paralympiatähti Leo-Pekka Tähti teki hurjan ajan 100 metrin kelauksessa.
Leppävaaran stadionilla vieraillut 
 yleisurheilutähti innostui kelaamaan 100 metriä alle maailmanennätyksen.   

 
  

Lontoon
paralympiakisoihin valitut Leo-Pekka Tähti ja 
 Esa-Pekka Mattila kelasivat 16-17-vuotiaiden SM-kilpailuiden ulkopuolella 100
metriä. 
Tähden aika 13,75 alittaa hänen oman maailmanennätyksensä 13,76.
  

 
  

Maailmanennätykseksi
tulosta ei voida hyväksyä, koska kilpailulla ei ollut virallista
ennätysstatusta. Kilpailussa 
ei ollut takana myötätuulta. 

  


Kuuntele YleX Aamua ja voita liput Fantasia 2012-kylpyläreiveihin!
Kiinnostaako klubimusiikki? Tai maailmanluokan DJ:t? Haluatko kylpylään? Nyt olisi tarjolla kaikki samassa paketissa ja saatavilla - kuuntele vain YleX Aamua ja voit voittaa liput Fantasia 2012-musatapahtumaan!
Vaasan Tropiclandiassa jo kolmatta kertaa järjestettävään _Fantasia_-musaspektaakkeliin kokoontuu tanssimusiikin kerma. Tiskijukan hommia lauantaina 25.8. hoitavat kovat suomalaisnimet kuten **Proteus**, **Orion**, **Tom Fall** sekä **Maison &amp; Dragen**, näin muutama mainittuna. Eritoten Orion-faneille iltama on erityinen - suosittu DJ siirtyy keikkatauolle Fantasian jälkeen.
Fantasian 17 DJ:n tanssitettavana joraavan klubikansan areenaksi valjastetaan kylpyläkompleksin allasosastot ja aulabaari. Kyseessä on vaatimattomasti koko Pohjanmaan suurin klubimusiikkitapahtuma ja Fantasiaan odotetaankin järjestäjien mukaan yli tuhatta reivaajaa.
Ja koska YleX:llä tykätään suomalaismusiikin ohella myös uikkareista ja biksuista, jaetaan YleX Aamussa viikolla 34 joka päivä maanantaista perjantaihin lippupaketti tanssikarkeloihin! Settiin kuuluu yksi lippu itselle ja toinen kaverille, eli yksin ei tarvitse lähteä.
_YleX Aamun kuulet taajuuksilta joka aamu kello 6.30-10.00. Lippupaketteja Fantasia 2012-tapahtumaan jaetaan yksi per päivä 20.-24.8. - kuuntele ja osallistu!_
Syyrian presidentti teki harvinaisen julkisen näyttäytymisen
Presidentti Bashar al-Assad kävi moskeijassa lähipiirinsä kanssa. Loikkaushuhujen ympäröimää varapresidenttiä ei näkynyt.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on tehnyt harvinaisen julkisen esiintymisen sunnuntaina. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Assad näyttäytyi julkisuudessa sitten heinäkuun tuhoisan pommi-iskun. Presidentti osallistui sunnuntaina ramadanin päätösjuhlan rukouksiin damaskoslaisessa moskeijassa.
Tähän mennessä Assad on esiintynyt ainoastaan virallisissa tilaisuuksissa television välityksellä. Nyt pukuun ja solmioon pukeutunut presidentti osallistui rukouksiin yhdessä maan johtohahmojen kanssa.
Presidentin rinnalla oli ulkoministeri Walid al-Muallem sekä pääministeri Wael al-Halki, joka korvasi tehtävässä alkukuusta loikanneen Riad Hijabin. Sen sijaan varapresidentti Faruk al-Sharaa ei seremoniassa nähty. Lauantaina Syyriaa riepottelivat huhut hänen loikkausyrityksestään, joka olisi opposition mukaan epäonnistunut valvonnan vuoksi.
Taistelut jatkuivat Syyriassa id al-fitr-juhlasta huolimatta. Viikonlopun aikana on kuollut parisataa ihmistä, kertoivat aktivistit. Sunnuntaina järjestettiin myös useita suuria hallituksen vastaisia mielenosoituksia eri kaupungeissa kautta maan.
Syyrian tarkkailuoperaatio päättyi keskiyöllä
Loput suomalaistarkkailijat saapuvat kotimaahan alkuviikosta.
YK:n tarkkailuoperaatio Syyriassa päättyi keskiyöllä.
Jäljellä olevat sata kansainvälistä tarkkailijaa ovat jo valmiita poistumaan. Heidän joukossaan on myös kolme suomalaista, jotka saapuvat kotimaahan alkuviikosta. Enimmillään suomalaisia oli paikalla kymmenen.
Noin 300 aseettoman sotilastarkkailijan operaatio aloitettiin huhtikuussa. Aluksi sen oli määrä olla 90 päivän mittainen ja valvoa erityislähettiläs Kofi Annanin välittämää tulitaukoa ja kuusiosaisen rauhansuunnitelman toteutumista. Syyrian hallitus ja oppositio sitoutuivat tulitaukosopimukseen, mutta sitä ei pantu koskaan täytäntöön.
YK:n turvallisuusneuvosto päätti lopettaa tarkkailuoperaation äänestyksessään torstaina.
Yksi kuoli tulipalossa Hämeenlinnassa
Hämeenlinnassa sunnuntai-illalla syttynyt omakotipalo on vaatinut yhden kuolonuhrin.
Yksi ihminen on menehtynyt omakotitalossa Hämeenlinnan Lammilla Tuomelantiellä.
Hämeen päivystävän palomestarin mukaan puolitoistakerroksinen omakotitalo on tuhoutunut asumiskelvottomaksi. Palon sammutustyöt jatkuvat pitkälle aamuun.
Talossa ei tiettävästi ole paikalla muita asukkaita. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta noin kello 21 sunnuntai-illalla.
Pedrosalle tärkeä voitto - Stoner taisteli murtuneella jalalla neljänneksi
Dani Pedrosa kavensi Indianapolisin radalla eroaan MM-sarjan kärkeen. Casey Stoner ei puolestaan antanut pikkuvammojen vaivata.
Australialainen ratamoottoripyöräilyn MotoGP-luokan hallitseva maailmanmestari Casey Stoner kaatui Indianapolisin osakilpailun aika-ajoissa pahasti murtaen nilkkansa. MM-sarjassa kolmantena oleva Stoner ei antanut murtuman ja nivelsiteiden repeämisen kuitenkaan sunnuntain osakilpailussa haitata, ja mies kaasutti hienosti neljänneksi.
Stonerin lisäksi legendaarisella indy-radalla onnistui Honda-kuski Dani Pedrosa, joka kuroi kauden toisella voitollaan eroaan MM-sarjaa johtavaan Jorge Lorenzoon 18 pisteeseen. Lorenzo oli Indianapolisissa toinen ja Yamaha-kuski Andrea Dovizioso kolmas.
La Ligan mestarilla kivinen alku - HJK:n eurovastus päästi viisi maalia
Real Madridin painostus riitti 1-1-taspeliin kotiavauksessa. Athletic Bilbao pelasi kaoottisen liigaottelun San Mamesilla.
Real Madrid aloitti liigakautensa iloisesti, kun Gonzalo Higuain pääsi kokeilemaan Diego Alvesin refleksejä Valencian maalilla useampaankin otteeseen 10 minuutin pelin jälkeen. Lopulta avausmaali syntyi kolmannella laukauksella, puolustuksen seuratessa hämillään vieressä.
Valencia pystyi kuitenkin tasoitukseen kolme minuuttia ennen puoliaikaa, kun Jonas onnistui maalinteossa sivuvapaaapotkusta.
Tilanteessa nähtiin myös pahannäköinen yhteentörmäys, kun Real-vahti Iker Casillas ja toppari Pepe kolisivat keskenään. Kumpikin jäi makaamaan nurmen pintaan, mutta onnistuivat vielä jatkamaan peliä.
Pepe vaihdettiin puoliajalla Raul Albioliin, mutta topparin kyynärpään ohimon seudulle saanut Casillas jatkoi maalilla.
Toisella puolikkaalla avausmaalin tehnyt Higuain puski ylärimaan Angel di Marian upeasta nostosta, mutta lähemmäksi Real ei päässyt, vaikka puoliaika oli käytännössä yhteen maaliin pelaamista.
Valkopaidat jäivät lopulta harvinaiseen tasapeliin kotonaan Santiago Bernabeulla.
Athletic puolustus ryöpytyksessä
Eurooppa-liigan playoffissa HJK:ta vastaan asettuva Athletic sai puolestaan kunnon herätyksen Real Betisiltä. Betis kiskoi 3-0-johdon ensimmäisen puolituntisen sisällä.
Ottelu päättyi lopulta Betisin rökälevoittoon lukemin 5-3.
Ilman lähtökuopissa olevaa ykköshyökkääjäänsä Fernando Llorentea peliin lähtenyt Athletic sai takalinjoiltaan lähinnä maalintekovoimaa. Toisella puoliajalla Mikel San Jose huolehti kahdesta maalista ja Oscar de Marcos yhdestä.
Ottelun 67. minuutilla Athletic San Jose puski vahvasti pallon kulmapotkusta sisään ja lukemat 3-2:n. San Jose iski myös tasurin päällään kulmapotkusta, kun ottelua oli jäljellä enää vartin verran.
Bilbaon peli notkahti kuitenkin täysin. Ensin Alejandro Pozuelo ja vain kolme minuuttia ennen loppua Jorge Molina rokottivat Athletic-puolustusta.
HJK kohtaa Athleticin vieraskentällä Eurooppa-liigan viimeisen karsintavaiheen ottelussa 23. elokuuta.
Zyskowicz: Kreikan piikki poikki
Ben Zyskowicz uskoo, että euroalue ja euroalueen pankkijärjestelmät ovat jo varautuneet Kreikan vararikkoon. Hänen mielestä euroalueen pitäisi lopettaa Kreikan tukeminen.
Kokoomuksen kansanedustajan Ben Zyskowiczin mielestä euroalueen pitäisi lopettaa Kreikka-tukien maksaminen, jos maa ei pysy sovituissa ehdoissa.  Hän kertoi asiasta Yle Uutisille ja antoi samansuuntaisen haastattelun myös Lapin Kansalle.
Financial Times -lehden mukaan Kreikka pyytää alkavalla viikolla kahden vuoden jatkoaikaa säästöohjelmalleen, johon maa on sitoutunut saadakseen toisen 130 miljardin euron tukipakettinsa. Jos Kreikka saa jatkoaikaa, sen on arvioitu tarvitsevan vielä 20 miljardia lisää jo sovitun apupaketin päälle.
Zyskowiczin mukaan kyse on hänen omasta kannastaan, mutta myös kokoomuksen eduskuntaryhmä käsittelee asiaa alkavalla viikolla.
\- Kreikka on nähdäkseni hakemassa jo kolmatta tukipakettia ja henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että tämä tukipakettipiikki Kreikan osalta pitää nyt panna poikki. Perustelen tätä kantaani sillä, että arvelen ja uskon, että Kreikan mahdollinen vararikko, joka tästä seuraisi, ei enää merkitsisi euroalueella tämän velkakriisin hallitsematonta leviämistä, joka siis silloin tarkoittaisi myös Suomen talouden saamaa kovaa iskua.
\- Mikäli Kreikka ei pysty tai halua toteuttaa tämän kakkostukipaketin ehtoja, niin silloin myöskään tämän kakkostukipaketin seuraavia eriä ei tule maksaa.
Zyskowicz uskoo, että euroalue ja euroalueen pankkijärjestelmät ovat jo varautuneet Kreikan vararikkoon ja sitä kautta tapahtuvaan eurosta lähtemiseen. Hänen mukaansa Kreikan mahdollinen kaatuminen kestettäisiin ilman siitä koituvia haitallisia taloudellisia seurauksia ja velkakriisin syvenemistä.
Zyskowiczin mielestä kolmospaketin torjuminen toimisi myös varoittavana esimerkkinä muille kriisimaille, myös Espanjalle ja Italialle, että niiden pitäisi tehdä paljon nykyistä enemmän itse oman taloutensa kohentamiseksi.
\- Uskoni koko tähän tukipakettipolitiikkaan on horjunut sitä mukaan, kun on tullut uusia maita tuen tarvitsijoiden piiriin. Olen tänä päivänä sitä mieltä, että pelkästään näillä tukipaketeilla tätä kriisiä ei pystytä patoamaan, estämään tai torjumaan, vaan se vaatii näiltä asianomaisilta mailta nykyistä suurempia uhrauksia.
\- Nykyinen tilanne on eräänlainen moraalikato. Toiset maat ovat asiansa sotkeneet ja toisten maiden veronmaksajat joutuvat, toki oman etunsa vuoksi, ottamaan siitä taloudellista vastuuta.
Zyskowicz on kuitenkin vahvasti sitä mieltä, että Suomen kannattaa pysyä eurossa. Hänen mukaansa kyse on nyt vain Kreikasta, ei esimerkiksi euroalueen romahtamisesta.
Tshekin sarjanousija upotti KalPan - TPS romahti, JYPille taas tappio
KalPa, TPS ja JYP kohtasivat European Trophyssä voittajansa sunnuntaina. 
Kahdesta eurosarjan kotipelistä jäi _**KalPan **_pistepussiin ainoastaan yksi piste. 
Kuopiolaisryhmä menetti kahden maalin johtoasemansa kolmannessa erässä, kun Tshekin pääsarjaan noussut Chomutov pystyi kääntämään 1-3-tappiotilanteen lopulta 4-3-voitoksi rankkarikoitoksen jälkeen.
Chomutov oli voittanut perjantaina JYPin niin ikään voittolaukauskilpailussa. KalPa matkaa ensi perjantaina Wieniin ja sunnuntaina Bratislavaan.
Liberecin perjantaina numeroin 5-2 päihittänyt **_TPS _**pettyi sunnuntaina, kun se menetti myös etumatkansa kolmannessa erässä.
Tapio Laakso laittoi limpun kahdesti tshekkivieraansa verkkoon, mutta sisukas Pardubice ponnahti viimeisellä kymmenellä minuutilla 1-2-tappiosta 4-2-voittoon.
Ottelussa runsaasti jäähyjä ottanut Pardubice sai kiittää pistepotistaan hyvin torjunutta maalivahtia Dusan Salfickya. Tepsin seuraava viikonvaihe pitää sisällään Sveitsin-matkan, jossa se kohtaa perjantaina Bernin ja lauantaina Fribourgin.
SM-liigamestarin puolustus vuotaa
Suomen mestari _**JYP**_ kärsi kotihallissaan kaksi niukkaa häviötä viikonloppuna. Rankkari- ja jatkoaikatappiot toivat keskisuomalaisten pistesarakkeeseen sentään kaksi pistettä. Kymmenen takaiskua kahteen otteluun on liikaa Jyrki Ahon alaisille.
Sparta Praha teki voittoretken Suomen maaperälle ja hankki voitot Kuopiosta ja Jyväskylästä. Sunnuntaina Praha nunersi JYPin jatkoajalla 5-4, kun Dominik Pacovsky ohitti Tuomas Tarkin ajassa 63.09.
JYP kiri kolmannessa erässä 2-4:stä 4-4:ään, kun Jonne Virtanen syötti Kristian Näkyvän ja Miika Roineen osumat. Ottelun kolme tähteä meni suomalaispelaajalle, sillä voittajien puolustuksessa ahertanut Ari Vallin kokosi tehot 1+2.
Tappiopelissä yhden maalin laukonut JYP-pelaaja Jason Lepine on summannut kahdessa mittelössä tehot 2+2, joilla miehittää puolustajien European Trophy -pörssin ykköstilan. JYP pelaa perjantaina Bratislavassa ja sunnuntaina Wienissä.
Voimistunut hirmumyrsky Gordon lähestyy Azoreita
Gordon tuo mukanaan myrskytuulia, rankkasateita sekä jopa 16-metrisiä aaltoja Azoreiden saariryhmän rannikolle.
Atlantilla puhaltava hurrikaani Gordon on lähestymässä Azorien saariryhmää. Kakkosluokan hurrikaaniksi voimistunut Gordon oli sunnuntaina illansuussa noin 500 kilometriä länsi-lounaaseen Azoreiden Saõ Miguelin saaresta.
Hurrikaanin ennustetaan heikkenevän hieman ennen kuin se ohittaa Azoreiden itäisimmän saaren Santa Marian varhain maanantaina. Nyt tuulet puhaltavat puuskissa 43 metrin sekuntivauhtia, mutta niiden odotetaan heikkenevän noin 36 metriin sekunnissa.
Gordon tuo mukanaan puita ja rakennuksia repivien tuulten lisäksi rankkasateita sekä kovan merenkäynnin. Aallonkorkeudeksi ennustetaan 16 metriä, joten saarten rannikolla voi myös tulvia. Viranomaiset ovat antaneet varoituksia ja kehottaneet ihmisiä pysymään sisätiloissa.
Azoreiden pääsaarelle Saõ Miguelille Gordon ei osu suoraan, mutta sinnekin ennustetaan 25 m/s tuulia, rankkasateita ja merenkäyntiä.
Tuhansia turisteja vierailee Azoreiden saarilla, ja tähän aikaan vuodesta turismi on huipussaan.
Manner-Eurooppaan Gordon yltää enää matalapaineena.
Federer murskasi Djokovicin Cincinnatin finaalissa
Novak Djokovic nöyrtyi Roger Federerin käsittelyssä suoraan kahdessa erässä reilussa tunnissa. Voitto oli Federerille vasta kauden toinen Djokovicista.
Roger Federer oli Cincinnatin Masters-turnauksen loppuottelussa omaa luokkaansa. Maailman ykköspelaaja mursi avauserässä serbipelaajan kaikki syötöt ja jyräsi nopeasti 6-0-erävoittoon.
Toisessa erässä Djokovic yltyi taistelemaan. Federer oli kuitenkin vahvempi katkaisupelin jälkeen ja otti uransa viidennen turnausvoiton Cincinnatissa eräluvuin 6-0, 7-6(7). Federer ja Djokovic ovat kohdanneet nyt 28 kertaa. Kauden toisen voittonsa Djokovicista ottanut Federer johtaa keskinäisiä otteluita 16-12-voitoin.
Cincinnatin turnaus tunnetaan lämmittelytapahtumana Yhdysvaltain avoimille. Kauden neljäs ja viimeinen Grand Slam -turnaus alkaa 27. elokuuta.
Italialaismies teki polttoitsemurhan parlamentin edessä
Itsemurhat ovat lisääntyneet Italiassa työttömyyden ja talousvaikeuksien myötä viime kuukausina.
Italialainen mies kuoli sunnuntaina sytytettyään itsensä tuleen aiemmin tällä viikolla maan parlamentin edessä Roomassa. 54-vuotiaan miehen epätoivoisen teon taustalla oli työttömyys ja talousvaikeudet, kertoivat italialaiset tiedotusvälineet.
Miehen vartalo paloi 85-prosenttisesti, kun hän sytytti itsensä tuleen 11. elokuuta parlamentin alahuoneen edustalla. Poliisit olivat paikalla nopeasti ja sammuttivat liekit palosammuttimilla, mutta mies ehti palaa pahoin.
Leskimies oli kärsinyt pahoin taloudellisesti menetettyään työnsä. Työttömyyttään ennen hän oli kituuttanut pätkätyösopimuksilla, minkä vuoksi hänellä ei ollut etuisuuksia, kirjoittivat italialaiset lehdet.
Miehen kuolema on yksi monista talousvaikeuksista johtuvien itsemurhien sarjassa. Itsemurhat ovat lisääntyneet Italiassa työttömyyden nousun myötä.
Korismaajoukkueen seuraava EM-karsintavastustaja pääsi voiton makuun
Marcin Gortat oli isossa roolissa avausvoitossa. Suomi kohtaa Puolan tiistai-iltana vieraskentällä.
Puola otti avausvoittonsa koripallon EM-karsintojen toisessa ottelussaan. NBA-pelaaja Marcin Gortatin johdolla puolalalaiset kaatoivat Sveitsin Fribourgissa 80-66.
Puola hävisi avausottelunsa yllättäen Belgiaa vastaan, mutta pelasi vahvan toisen ottelun. Puola nykäisi kahdeksan pisteen johdon kolmannen jakson alussa ja piti asemansa aina ottelun loppuun.
Gortat upotti 17 pistettä ja lapioi 11 levypalloa.
– Emme pelanneet 
hyvin ensimmäisessä kotiottelussamme Belgiaa vastaan ja olen onnellinen siitä, 
miten vastasimme takaiskuun. Kaikki taistelivat hyvin ja penkiltä tulleet 
pelaajat lisäsivät intensiteettiämme, Gortat sanoi ottelun 
tauottua.
Puola ja Suomi 
kohtaavat Koszalinissa tiistai-iltana kello 21.15 Suomen 
aikaa.
VPS:n Morrissey nousi maalipörssin kärkeen
Steven Morrissey jatkoi sunnuntaina vahvaa kauttaan. Jamaikalaishyökkääjän maalit takasivat VPS:lle 2-1-maalin ottelussa Hakaa vastaan, ja samalla heltisi maalipörssin kärkipaikka.
Ennakkoasetelmat
VPS ja Haka olivat viime aikoina pelanneet hieman ailahdellen. VPS:llä
oli takana muutama vaikea ottelu, mistä ei voittoja ollut saatu, ja viimeisin
kotiottelu KuPS:ia vastaan oli yksi kauden heikoimmista esityksistä. 
Haka
puolestaan pelasi vasta nyt kauden ensimmäisen tasapelinsä viime kierroksella.
Sitä ennen sarakkeeseen oli kertynyt vain voittoja ja tappioita, jälkimmäisiä
kuitenkin reippaasti enemmän. VPS menetti maalivahtinsa Bouna Coundoulin
ulkomaille ennen tätä ottelua. Haka oli jo aiemmin saanut lisävahvistuksia,
jotka osoittautuivatkin todellisiksi pelimiehiksi vierasjoukkueen riveissä.
Ratkaisu
VPS jatkoi varsin iloista hyökkäyspeliään, eikä sortunut viime ottelun
kaltaisiin helppoihin virheisiin. Parinkymmenen minuutin pelin jälkeen
Morrissey oli jälleen asialla kun maaliverkkoa venytettiin. Robin Lod vapautti
hyvällä syötöllä Morrisseyn oikeaan laitaan, hyvällä yksilösuorituksella
jamaikalaiskärki pisti Hakan puolustajan tilanteesta pihalle, ja tarkka laukaus
upposi maalin takakulmaan. Miehen hattutemppu oli täydentyä vain pari minuuttia
myöhemmin, mutta kulmapotkusta pusku meni muutaman pallonmitan yli maalin.
Haka iski puoliajan loppupuoliskolla kuin yllättäen. Ensin Obi Metzker
pääsi puolustajien välistä nokikkain Janne Henrikssonin kanssa, mutta aikailu
ratkaisupaikassa kostautui, ja O’Brian Woodbine ehti takaa palloon. Minuuttia
myöhemmin Metzker tarjoili itse samanlaisen syötön Jonne Hjelmillle, joka ei
maalipaikassa erehtynyt. Henriksson sai käsiään pallon eteen, mutta ei
riittävästi. Pallo lipui harmittavan hitaasti VPS:n kannalta tolpan juuresta
maaliin.
VPS saa myös toisella puoliajalla rakennettua edelleen maalipaikkoja,
sillä tuulennopea Morrissey pitää pelkällä läsnäolollaan Haka-puolustuksen
varpaillaan, ja tätä kautta VPS saa keskustasta pariin otteeseen mainioita
tilanteita. Robin Lod on lähellä avata maalitilinsä 60. minuutin kohdalla,
mutta heittäytyminenkään ei riitä saamaan jalkaa Riku Heinin matalan
keskityksen eteen. Hakan vastaava tilanne päätyy VPS-maalin tolppaan, kun
muutama minuutti edellisestä asialla on Lassi Luoto. Kukaan pelaajista ei
rangaistusalueella palloon pääse, ja lopulta takatolppaan napsahtaa Luodon kova
maata pitkin annettu keskityspallo.
Toisella puoliajalle ottelu tasoittui, ja siirtyi osittain Hakan
haltuun mitä pidemmälle puoliaikaa käytiin. Lisää hallintaa Hakalle tarjoaa
vaihdosta kentälle tuleva Jordan Seabrook, joka pääseekin heti ensimmäisestä
tilanteestaan vaaralliseen paikkaan. Vasemman jalan chippi kuitenkin päätyy
VPS-maalin katolle.
Seabrook oli ratkaista ottelun pari minuuttia ennen päätösvihellystä
omalla röyhkeällä esiintulollaan. Aivan rangaistusalueen rajalla Seabrook
tuupataan nurin, ja Haka sai unelmapaikasta vapaapotkun. Maalintekijä Hjelm
asettui pallon taakse, mutta kierteinen veto muurin yli ei pudonnut riittävän
nopeasti, ja ylärimaa hipoen pallo yli maalin. Seuranneista jatkotilanteista ei
kolmen lisäaikaminuutin aikana Haka pystynyt punnertamaan tarvittavaa osumaa,
ja näin sunnuntai-illan thrilleri päättyikin VPS:n voittoon.
Kommentit
\- Vaikea lähteä peliin, kun kesti kauan saada
rivit kuntoon nopean avausmaalin jälkeen. Kerratut asiat hukkuivat jonnekin.
Toisen maalin jälkeen vasta uskallettiin pelata, ja saatiin kavennuskin hyvään
paikkaan ennen puoliaikaa. Toiselle puoliajalle tultiin kentälle sillä tavalla,
kuten otteluun piti alusta asti tulla. Nolla pistettä lähti mukaan, ja se on
taas kerran hyvä herätys meille, kertoi Hakan Sami Ristilä.
\- Tämä on todella tasainen sarja. Kukaan ei
koskaan tiedä minkälainen päivä joukkueella on, ja yksikin virhe voi maksaa
ottelun. Joukkue halusi näyttää viime viikon jälkeen, että pystytään parempaan.
Toinen puoliaika oli sekavampi, ja puolustuksen kautta saatiin taisteltua
pisteet kotiin. Yleisölle varmasti viihdyttävä ottelu. Haka teki tästä pelin.
Janne (Henriksson) pääsi maalilla heti voittojen tielle. Lisäksi Robin Lod
siinä kärjen alapuolella pelasi erinomaisen pelin. Vaikka Steven (Morrissey)
teki maalit, Robin oli tänään meidän ykkösmiehiä, kertoi VPS:n Olli Huttunen.
**Yle Urheilu, Pasi Roimela, Vaasa**
Kallio taisteli hienosti neljänneksi - Marquez kasvatti johtoaan
Mika Kallio ajoi Indianapoliksessa kauden toiseksi parhaan sijoituksensa. Espanjan Marc Marquezin pistejohto MM-sarjassa kasvoi 39 pisteeseen.
Mika Kallio oli ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan Indianapoliksen osakilpailussa hyvässä iskussa. Seitsemännestä lähtöruudusta legendaariselle indy-radalle startannut valkeakoskelainen nousi kilpailussa tasaiseen tahtiin kohti kärkeä.
Kallio otti neljännen sijan haltuunsa 17 kierrosta ennen ruutulippua. Kalex-kuski putosi hetkeksi viidenneksi, mutta jätti lopulta sveitsiläisen Thomas Lüthin nuolemaan näppejään ottaen neljännen tilan. Sijoitus oli Kalliolle kauden kauden toiseksi paras.
Indianapoliksen radalla voittoon kiihdytti ylivoimaisesti MM-sarjaa johtava Marc Marquez, joka jätti Pol Espargaron lähes kuuden sekunnin päähän toiseksi. Kolmanneksi kaasutti Espanjan Julian Simon.
Lähes joka toinen pielavetinen juhlisti keihässankaria
Keihäänheiton olympiamitalisti sai kotikunnassaan todennäköisesti suuremmat juhlat kuin monet takavuosien kultamitalistit. Kunta palkitsi keihäslingon veneellä.
Jopa lähes kaksituhatta ihmistä osallistui keihäänheittäjä Antti Ruuskasen mitalijuhliin sunnuntaina Pielavedellä. Pielavetiset juhlistivat olympiasankariaan kolmen tunnin ajan. Ruuskasen mukaan hänelle alkaa valjeta, kuinka suuri vaikutus mitalilla kotikunnan asukkaille onkaan.
\- On hienoa nähdä miten paljon oltiin saatu porukkata paikalle ja kuinka monia kiinnosti nähdä mitali ja Ruuskanen. Hienolta tuntuu - tämä tapahtuma antaa vielä tulevaisuuteen potkua lisää, Ruuskanen kiitteli.
Lontoon olympialaisissa pronssia saanut Ruuskanen sai kunnalta ja Pohjois-Savon liitolta palkkioksi veneen. Lisäksi keihäänheittäjä sai tilaisuudessa useita pienempiä lahjoja, kuten pokaalin, kirveen, veitsiä, lautasia ja luodikon. Lisäksi Ruuskaselle jaettiin heitto-ohjeita odottamattomalta taholta - Karjalan ja koko Suomen arkkipiispa Leolta.
Hienoa nähdä miten paljon oltiin saatu porukkata paikalle.
\- Älä heitä niin, että keihäs kyntää. Älä myöskään heitä niin, että keihäs laahaa. Älä heitä niin, että se vapisee ja tutisee, opasti ortodoksisen kirkon johtaja puheessaan.
Myös Ruuskasen lähipiiri - perhe, elämänkumppani sekä nykyinen ja entiset valmentajat saivat osansa kiitoksista juhlissa.
Henkisen puolen kehittyminen ratkaisi
"Ronssijuhlissa" puhunut Antti Ruuskasen valmentaja Aki Parviainen sanoi jännittäneensä suojattinsa kilpailua enemmän kuin sitä, kun hän itse aikanaan kilpaili. Valmentaja ei voi enää kisan aikana vaikuttaa tulokseen.
Älä heitä niin, että keihäs kyntää.
Parviaisen mukaan Ruuskasen fysiikka on jo vuosien ajan riittänyt mitalitasolle, mutta arvelee pielavetisen keihäslingon henkisen puolen kehittyneen täksi vuodeksi ratkaisevasti.
\- Ehkä se oli tämä viimeinen keskittyminen, että sai tiukassa paikassa itsestään irti enemmän kuin aikaisemmin. Se on hyvin pienestä kiinni, itsekin keihäässä MM-kultaa juhlinut Parviainen tuumaa.
Pielaveden nuorisossa saattaa tällä hetkellä kasvaa seuraajia 28-vuotiaalle Ruuskaselle. Olympiamitalistin harjoituskenttää laitetaan parhaillaan parempaan kuntoon keihäänheittoa varten ja Ruuskasen vanavedessä myös harrastajamäärät ovat kasvaneet.
\- Antti oli kesäkuun alussa yleisurheilukoulussa ohjaamassa nuoria heittäjänalkuja. Ehkä siitä johtuen meillä oli yleisurheilun viikkokisoissa osallistujaennätys, sanoo Pielaveden Sammon yleisurheilujohtaja Matti Berg.
Jaron maalintekotuska jatkuu – TPS:lle pisteet
Turun Palloseura näytti maalinteon mallia Pietarsaaressa lyömällä Jaron sunnuntaina Veikkausliigaottelussa Pietarsaaressa maalein 1-0. Jaron hallinnasta huolimatta TPS:n Dennis Okaru oli ainut, joka onnistui maalinteossa.
**Ennakkoasetelma**
Jaro 
oli valahtanut sarjataulukossa jumboksi kahden peräkkäisen tappion seurauksena. 
Sen sijaan vierasryhmä TPS:n asemat liigan kärkiryhmässä olivat kohentuneet, 
sillä Marko Rajamäen suojattien kuntokäyrä näytti hyvältä: kuudesta edellisestä 
liigapelistä se oli puristanut tililleen 13 pistettä. Viimeksi Turun 
paikallisderbyssä Inter joutui nöyrtymään numeroin 4-1.
Joukkueiden 
ensimmäinen kohtaaminen toukokuussa päättyi värikkäiden vaiheiden jälkeen Jaron 
voittoon maalein 3-2.
Suurin 
ero Jaron ja TPS:n väliltä löytyy maalinteosta: ennen ottelua Jarolla oli 
tehtynä vain 15 liigaosumaa, kun TPS on pistänyt pelivälineen vastustajan 
maaliin tuplasti yhtä monta kertaa.
**Ratkaisu**
Ottelun 
ensimmäinen jakso toisti kauden aikaisemmista Jaron kotipeleistä tuttua kaavaa: 
Alexei Eremenkon ryhmä hallitsi suvereenisti kenttätapahtumia, mutta ilman 
näkyvää tulosta. Artur Kotenko Jaron maalilla sai toimia ensimmäisen kolmen 
vartin ajan lähinnä pallopoikana, sillä jyrän alla ollut vierasjoukkue ei 
kyennyt luomaan mitään mainitsemisen arvoisia paikkoja.
Jaron iloisen 
hyökkäyspelin lisäksi tunnelmaa avauspuolikkaalla yleisön keskuudessa nosti 
erotuomari Jari Järvinen, jonka tuomioista kotikannattajat olivat toistuvasti 
eri mieltä. Erityisesti Jaro-hyökkääjä Frank Jonken tyly kohtelu sai yleisön 
kuumaksi. Tauolle mentiin kuitenkin maalittomassa 0-0 –tilanteessa.
Toisella 
jaksolla peli avautui ja tilanteita alkoi tulla tasaiseen tahtiin kentän 
molempiin suuntiin. Myös TPS pääsi paremmin tilanteisiin ja muutamaan otteeseen 
Jaro-vahti Artur Kotenko joutui näyttämään parasta venymiskykyään muun muassa 
Okwe Eriba Kennedyn ja Petteri Pennasen laukauksiin.
Jaro sai loistavan 
mahdollisuuden tehdä ottelun avausmaali, kun sille määrättiin TPS-pakki Jani 
Tanskan taklauksen jälkeen rangaistuspotku 54. minuutilla. Kapteeni Heikki Ahon 
rankkari oli kuitenkin heikko ja suuntautui liian keskelle maalia eikä Henrik 
Moisanderilla ollut vaikeuksia kopata palloa syliinsä.
Jakson edetessä Jaro 
jatkoi vahvaa hyökkäämistään, mutta kun isännille maalinteko ei maistunut, TPS 
iski 73. minuutilla. Jaron kulman jälkitilanteesta turkulaiset kontrasivat 
nopeasti ja tauolla vaihdosta peliin tullut Dennis Okaru pääsi haastamaan 
Dickson Agyemanin. Jaron keskikenttäpelaaja meni vipuun ja Okaru pääsi 
karkaamaan yksin läpi. Artur Kotenkon vastaantulo maaliltaan ei auttanut vaan 
pallo painui Jaron verkkoon. 
Viimeisen vartin aikana Jaro haki tasoitusta, mutta 
ilman tulosta. Näin pisteet matkasivat kovakuntoisen TPS:n mukana 
Turkuun.
**Kommentit**
TPS:n 
sankareihin lukeutunut maalivahti Henrik Moisander sanoi töitä olleen sopivasti, 
sillä Jarolla oli paljon kulmapotkuja ja muita erikoistilanteita. Hän mukaansa 
oma joukkue ei Jaroa vastaan päässyt parhaalle tasolleen.
\- Se rankkarin torjuminen oli totta kai tärkeä juttu, jotta Jaro ei päässyt 
johtoon. Me emme todellakaan pelanneet tänään hyvin. Tiesimme, että malttia 
täytyy olla ja me saamme sen yhden tai kaksi maalipaikkaa. Onneksi ne tulivat ja 
Dennis teki hienon maalin, minkä jälkeen pystyimme pitämään nollan loppuun asti. 
Näitä pelejä pitää pystyä voittamaan, jos aikoo pärjätä sarjassa.
Jaron 
laitapuolustajalle Jari Saralle tappio otti koville, sillä taas kerran joukkue 
ei pystynyt hyödyntämään kenttäpelin hallintaansa maalien muodossa.
\- Olisimme minun mielestäni ansainneet enemmän kuin nolla pistettä. Tiesimme, että 
Tepsi on kova vastahyökkäysjoukkue. Tänään he saivat yhden kunnon mahdollisuuden 
ja tekivät heti siitä sen maalin. Kyllä ne tuollaisista tilanteista rankaisevat 
kovalla prosentilla.
_Petri Kuikka, Pietarsaari_
Isku moskeijaan tappoi Jemenissä
Aseistautunut mies ampui ihmisiä moskeijassa. Teon taustalla ei viranomaisten mukaan vaikuttaisi kuitenkaan olevan ääri-islamilainen motiivi.
Jemenissä ainakin seitsemän ihmistä on kuollut, kun aseistautunut mies avasi tulen moskeijassa juhlapäivän rukousten aikaan sunnuntaina. Lisäksi 11 ihmistä haavoittui, sanoi puolustusministeriön virkailija.
Ampumavälikohtaus sattui Dalean maakunnassa maan eteläosassa. Moskeijaan oli kokoontunut joukko ihmisiä juhlistamaan ramadanin päättymisen juhlaa id al-fitriä. Poliisit seurasivat asemiestä tämän kotiin ja pidättivät hänet. Viranomaisten mukaan kyse ei näyttäisi olevan islamistitaistelijasta, mutta teon motiivi ei ole vielä selvillä.
Toisaalla Jemenissä al-Qaidan taistelijaksi epäilty itsemurhapommittaja räjäytti itsensä Abaian maakunnassa surmaten kolme ja haavoittaen kahta ihmistä. Isku tehtiin Mudijan kaupungissa. Yksi kuolleista oli viranomaisen mukaan paikallinen sotilaskomentaja.
Manchester City joutui lujille sarjanousijan kanssa
Mestaruutta puolustava Manchester City joutui lujille Southamptonin kanssa Valioliigan avauskierroksella. City voitti 3-2, mutta maalitykki Sergio Agüeron loukkaantuminen jätti vauhdikkaasta ottelusta ikävän sivumaun.
Englannin hallitseva jalkapallomestari Manchester City joutui lujille sarjanousija Southamptonin kanssa Valioliigan avauskierroksella. Pisteet jäivät kuitenkin Manchesteriin lukemin 3-2.
City valahti viime kauden päätöskierroksen QPR-ottelun tavoin 1-2-tappioasemaan toisella puoliajalla, mutta Edin Dzekon ja Samir Nasrin maalit käänsivät pelin.
Ottelu sai Cityn kannalta murheellisen alun, kun joukkueen viime kauden paras maalintekijä Sergio Agüero joutui jättämään kentän jo seitsemän minuutin pelin jälkeen.
Agüero loukkaantui Southamptonin Nathaniel Clynen taklattua pallon pois, ja vamma näytti olevan polven alueella. Hänet kannettiin lopulta paareilla stadionin uumeniin.
Reilun vartin kohdalla FC Interistä tuttu Jos Hooiveld kaatoi Cityn Carlos Tevezin rangaistuspotkun arvoisesti. Pallon taakse asettui Agüeron puuttuessa David Silva, jonka heppoisen kudin maalivahti Kelvin Davis torjui.
Avausmaali nähtiin 40. minuutilla Nasrin syötettyä Tevezin paitsion rajamailta läpi. Tämä ohitti Davisin etunurkasta.
Cityn toinen osuma oli lähellä jälkimmäisen puoliajan alussa, mutta Gael Clichy laukoi pallon yli maalin Yaya Touren tarjoilusta. Heti perään Silva täräytti pallon ylärimaan Nasrin syötöstä.
Southamptonin hyökkäykset olivat kortilla, mutta 59. minuutilla joukkue onnistui maalinteossa. Asialla oli vain minuutteja aiemmin kentälle vaihdettu Rickie Lambert, joka siirsi irtopallon tyylikkäästi verkkoon.
Isännät saivat lisää shokkihoitoa vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin, kun toinen vaihtomies Steven Davis löysi vastahyökkäyksen päätteeksi tilaa takanurkasta. Syötön tilanteessa tarjosi Adam Lallana.
Vierasjohto ei pitkään kestänyt, sillä Agüeron korvannut Dzeko toi kotijoukkueen 72. minuutilla tasoihin kulmapotkun jälkitilanteessa.
Sen jälkeen Cityn Mario Balotellin laukaus suuntautui sivuverkkoon ja Davis joutui venymään pysäyttäessään Touren vapaapotkun. Dzeko puolestaan puski pallon hieman ohi maalin.
Isäntien hurja yritys tuotti tulosta 80. minuutilla. Loisto-ottelun pelannut Nasri hyödynsi heikon Saints-purun ja ampui nahkakuulan sisään.
Kärpät voittokantaan eurokaukalossa - uusi tshekkivärväys onnistui 
Kärpät avasi voittotilin European Trophyssa, kun sen tuore tshekki-vahvistus saalisti mainiot tehot 2+1. 
Itävaltalaiselle Salzburgille maalein 3-5 lauantaina hävinnyt Kärpät taisteli eurosarjassa itsensä voittojen tielle Raahessa. 
Hannu Aravirran käskyläiset pääsivät ensimmäiselle erätauolle 1-0-johdossa, kun Toni Kähkönen osui toisena päivänä peräkkäin eurokaukalossa. Maali syntyi ylivoimalla.
Toinen erä oli jälleen tasainen. Niin Kärppien Tomi Karhunen kuin vastapäädyn Luka Sablik esittivät loistopelastuksia vuorotahtiin maalinsuulla. 
Avausmaalin syöttänyt, Turusta Kärppiin täksi kaudeksi siirtynyt Tomas Plihal avasi maalihanat uudessa seurassaan viimeistelemällä ylivoimalla 2-0-numerot 25. minuutilla
Kolmannessa erässä entisen NHL-hyökkääjä Ales Kotalikin suoraan syötöstä laukomalla vedolla HC Mountfield kipusi 1-2:een. Takaa-ajo ei kuitenkaan purrut. 
Kamppailun suurin sankari Plihal pisti Kähkösen passista kiekon tyhjään maaliin sinetöiden Kärppien 3-1-voiton ajassa 59.31.  
Oululaisten eurotaival jatkuu jo tiistaina, kun se matkustaa Luulajan vieraaksi Ruotsiin. Kärppien vieraskiertue siirtyy tämän jälkeen Tshekkiin, jossa se testaa perjantaina HC Plzenin ja sunnuntaina HC Kometa Brnon. 
Degenkolb ryhmäkirin kuningas Vueltan toisella etapilla
Yli 180 kilometriä taivallettiin karmaisevassa helteessä. Maanantaina ajajat lähtevät ensi kertaa nousuun.
Saksalainen John Degenkolb rynni maantiepyöräilyn Espanjan ympäriajon toisen etapin voittoon sunnuntaina. Argos-Shimano-tallin Degenkolb rynni 181,4 kilometriä kestäneen tasamaaetapin päätteeksi Sky-tallin Ben Swiftin takaa.
Loppusuoralla kiriä johtanut Swift joutui antautumaan myös Orica-Greenedgen Allan Davisille.
Kokonaiskilpailun johdossa jatkaa toisen etapin jälkeen Rabobakin Jonathan Castroviejo.
Etappi ajettiin Pamplonasta Vianaan ja sen aikana lämpötila kohosi jopa 39 asteeseen.
Maanantaina ajajat iskevät ensimmäiseen nousuun, kun Vuelta etenee noin 155 kilometriä Faustinosta Eibarin baskikaupunkiin.
Salomille avausvoitto - Ajo hylättiin
Niklas Ajon sunnuntai Moto3-luokassa oli tuskaa alusta loppuun. Luis Salom sen sijaan sai juhlia ensimmäistä osakilpailuvoittoaan.
Niklas Ajon Moto3-luokan osakilpailu legendaarisella Indianapoliksen radalla oli päättyä jo ensimmäiseen mutkaan, kun Honda-kuski Adrian Martin kiilasi Ajon ja itsensä ulos radalta. Ajo pystyi jatkamaan kolarin jälkeen kilpailua, mutta nuori suomalaiskuski liputettiin myöhemmin radalta mustalla lipulla pois.
MotoGP:n kesätauolta vahvimmin palasi Kalex KTM:n Luis Salom, joka veti tiukassa lopputaistossa pisimmän korren. Salom jätti viimeisellä kierroksella taakseen paalulta startanneen Sandro Cortesen sekä aivan viime metreillä kaatuneen Maverick Vinalesin.
Indy-radalla kolmanneksi Salomin ja Cortesen jälkeen kaasutti Salomin tallitoveri Jonas Folger. Vinalesin kaatumisen myötä, Cortese venytti pistejohtonsa Moto3-luokan MM-kärjessä 29 pisteeseen.
Osallistuitko ravintolapäivään? Kerro kokemuksesi!
Sunnuntaina vietettiin Ravintolapäivää, joka avasi satoja popup-ravintoloita ympäri maata. Söitkö sinä tällaisessa ravintolassa. Kerro kokemuksestasi. Entä mitä mieltä olen ravintolapäivästä ylipäätään?
Sunnuntaina vietettiin jälleen Ravintolapäivää, joka avasi satoja popup -ravintoloita ympäri maata. Tapahtuma alkoi Suomessa toukokuussa 2011.
Ravintolapäivänä kuka tahansa voi perustaa oman ravintolan. Ravintoloita on perustettu kotien lisäksi ainakin puistoihin, kaduille ja toimistoihin.
Mitä sinä söit? Vai perustitko ravintolan? Jaa kokemuksesi!
Jokereiden maalinteko takkuaa - Ingolstadt nurin kalkkiviivoilla
Jokereiden eurounelman metsästys lähti vauhtiin neljän pisteen viikonvaihteella. 
Lauantaina Mannheimille 1-2-tappion voittomaalikisassa kokenut Jokerit jatkoi nihkeitä otteitaan jääkiekon European Trophyssä myös sunnuntaina. 
Maalinteossa yllättäviä tuskia kokenut Jokerit hukkasi jälleen tukun loistopaikkoja ja kolisteli lähinnä maalikehikoita. 
Helsinkiläisseura teki pitkään veräjänvahti Ian Gordonista sankaria väen väkisin. Ingolstadt oli kaatanut HIFK:n lauantaina. 
Toisessa erä nähtiin muun muassa tilanne, jossa Markus Nordlund ja Teuvo Teräväinen osuivat samassa hyökkäyksessä tolppaan. 

 Ykkösketjun Joe Motzko vei Ingolstadtin 1-0-vierasjohtoon ottelun puolivälissä. Teemu Pulkkinen pääsi avausmaalin jälkeen läpiajoon, mutta Jokeri-hyökkääjän lämäriveto meni Gordonin torjunnasta ohi maalin. 
Ruutu sytytti Jokerit
Kolmannessa erässä Jarkko Ruutu toi helsinkiläisseuran 1-1:een laittamalla irtokiekon verkon perukoille. Kamppailun käännekohtakohta nähtiin, kun Ingolstadtin Patrick Hager sohi maalinedusruuhkasta pelivälineen vieraiden harmiksi tolppaan 54. minuutilla. 
Jokereiden voiton takuumieheksi nousi lopulta Nichlas Hardt, joka tinttasi Steve Mosesin ansiokkaasta esityöstä 2-1-voittomaalin ajassa 57.20. Maalivahti Frans Tuohimaa ylsi Hardtin ohella pelin tähdistöön.  
Puolitoista minuuttia ennen loppua Tomi Mäki sai vastaanottaa ikävän taklauksen Christoph Gawlikilta ja Jokeri-laituri talutettiin lääkärin avustuksella jäältä pois.  
Jokerit napsi viikonloppuna neljä pistettä kuudesta mahdollisesti, mutta jatkossa ylivoiman on kohennuttava ja paljon. Kahdessa ottelussa Tomi Lämsän valmentama joukkue hukkasi kaikki 15 ylivoimaansa. 
La Gomeran metsäpalo kytee yhä 
Noin 12 prosenttia koko saaren pinta-alasta on palanut. Tuli on tuhonnut pahoin ainutlaatuista kansallispuistoa.
Kaksi viikkoa Kanariansaarten La Gomeran saarella raivonnutta metsäpaloa ei edelleenkään ole saatu hallintaan. Palopesäkkeitä kytee yhä vaarallisesti metsän aluskasvillisuudessa ja maan alla, sanoivat Espanjan viranomaiset sunnuntaina.
Palomiehillä on ollut vaikeuksia päästä ylängöllä sijaitsevalle palopaikalle putoavien kivien vuoksi, sanoivat pelastusviranomiset.
Palo on jo kärventänyt noin 12 prosenttia saaren kokonaispinta-alasta eli noin 4 200 hehtaaria, joista noin 800 hehtaaria kansallispuiston alueelta.
Tuli on tuhonnut pahoin Unescon maailmanperintökohdetta Garajonayn kansallispuistoa, jossa on miljoonia vuosia vanhaa metsää ja ainutlaatuista kasvillisuutta. Asiantuntijoiden mukaan kyse on todellisesta ympäristökatastrofista.
Myös turismista tulonsa saavat ihmiset ovat kärsineet tulojen menetyksestä. Viranomaiset lupasivat 450 000 euroa tukea menetysten vuoksi.
Paloa epäillään tuhopoltoksi. Sitä on pahentanut ennätyskuivuus ja kuuma sää.
Suomeen enduron EM-kultaa
Roni Nikander on varmistanut enduromoottoripyöräilyn E1-luokan Euroopan mestaruuden.
Nikander lähti tukevassa pistejohdossa EM-sarjan viimeiseen osakilpailuun Slovakiaan. Myös viimeisessä osakilpailussa hän oli hyvässä vauhdissa. Nikander varmisti EM-tittelin jo lauantaina ennen kisan päättävää loppucrossia.
Marita Nyqvist joutui taipumaan naisten EM-taistossa Saksan Heike Petrickille, mutta tuloksena oli sarjan hopeatila.
Schalke jyräsi Saksan cupissa - Pukki ei osunut maalijuhlissa
Sinipaitojen romanialaiskärki kiskaisi kaksi maalia kolmosliiganippua vastaan. Pukki sai reilun tunnin peliaikaa.
Schalke aloitti Saksan cupin maan kolmosliigan Saarbrückeniä vastaan eikä antanut heikommalleen armoa. Ottelu päättyi lopulta murskavoittoon 5-0 (2-0).
Teemu Pukki nähtiin "Kuninkaansinisten" avauksessa ja kotkalaislähtöinen hyökkääjä olikin järjestelemässä maaleja, vaikka jäi lopulta ilman osumaa.
Ensimmäisellä puoliajalla Schalke meni johtoon 23. minuutilla, kun Kyriakos Papadopoulos puski pallon kulmasta sisään. Sinipaidat hankkivat erikoistilanteen Pukin vedon kautta.
Seuraava osuma tuli vain kolmisen minuuttia myöhemmin. Pukki sai pallon syötöllään oikealle Ciprian Maricalle, joka puolestaan löysi Julian Draxlerin. Puoliajalle mentiin 2-0-lukemissa.
Toisella puolikkaalla Schalke laittoi uutta vaihdetta silmään ja Draxler nosti pallon tyylikkäästi maaliin 57 minuutin kohdalla.
Pukki otettiin vaihtoon ottelun 61. minuutilla ja tilalle juoksi brasilialaishyökääjä Edu.
Saarbrücken selkäranka katkesi lopullisesti kolmisen minuuttia myöhemmin, kun oli Marican vuoro panna pallo verkkoon. Romanilalaiskärki otti vielä toisen maalin tililleen 71. minuutilla. Edu teki esityön osumaan.
Schalken ykköstykki, Hollannin Klaas-Jan Huntelaar ei ollut ottelussa Schalken kokoonpanossa. Pukki, Marica ja Edu käytännössä kilpailevat peliajasta viime vuoden Bundesliigan maalikuninkaan takana.
Cityn tähtihyökkääjä vietiin kentältä paareilla
Manchester Cityn maalitykki Sergio Agüero loukkaantui jo reilun seitsemän minuutin pelin jälkeen liiga-avauksessa Southamptonia vastaan.
Manchester Cityn tähtihyökkääjän Sergio Agüeron kauden avaus jäi lyhyeksi jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Agüero loukkaantui Southamptonin Nathaniel Clynen taklattua pallon pois, kun peliä oli takana vasta seitsemän minuuttia. Vamma näytti olevan polven alueella.
Argentiinalaista hoivailtiin jonkin aikaa ennen kuin hän nilkutti kentän sivuun. Lopulta pelaaja asettui paareille, ja hänet kannettiin stadionin uumeniin.
Kello 18.00 käynnistynyt ottelu on vielä kesken.
Agüero teki viime kaudella yhteensä 23 liigamaalia. Hänen lapikkaastaan lähti mestaruuden ratkaissut osuma päätöskierroksella QPR:n verkkoon.
Minnesota-tähti kypsyi agentin puuhiin - vaatii oikeusteitse 11 miljoonaa
Minnesota Wildin NHL-tähti Dany Heatley kokee tulleensa petetyksi.
Dany Heatley vaatii oikeusteitse miljoonia dollareita hänen ex-asiainhoitajaltansa ja luotetulta ystävältä koettuaan tulleensa huijatuksi kiinteistökaupoissa.  
  
 Heatley on 
jättänyt oikeuteen yhteensä 11 
miljoonan dollarin vaatimuksen, joka koskee hänen ex-agentiaan Stacey McAlpinea sekä tämän vanhempia, 
 Globe and Mail -lehti paljastaa. 
Stacey McAlpine oli Heatleyn tuki ja turvi, kun NHL-tähtihyökkääjä kokosi itseään vuonna 2003 auto-onnettomuudessa kuolleen hyvän ystävänsä Dan Snyderin tragedian jäljiltä. 
Heatley väittää 20 sivun kirjelmässä muun muassa, että ex-agentti houkutteli hänet useiden kiinteistöiden ostoihin Kanadassa ja Yhdysvalloissa lupaamalla valtavia tuottoja, jotka eivät koskaan toteutuneet. 
Lisäksi Heatley syyttää McAlpinea siitä, että asiainhoitaja teki hänen pankkitililtään luvattomia nostoja yli neljällä miljoonalla dollarilla. 
Vuonna 2010 Kanadan olympiakultaa voittaneessa joukkueessa pelannut supertähti kuittaa kahdesta seuraavasta NHL-kaudesta yhteensä 15 miljoonaa dollaria. 
Eriksson motocrossin Suomen mestariksi
Motocrossin MX1-luokan Suomen mestaruus ratkesi jo kauden toiseksi viimeisessä kisassa.
Kauden toiseksi viimeinen kisa ajettiin Alavudella. Toni Eriksson oli molemmissa starteissa omaa luokkaansa, ja hän varmisti Suomen mestaruuden kahdella erävoitolla.
\- Hienoa lähteä ajamaan Orimattilaan (sarjan päätöskisa kolmen viikon kuluttua), kun ei enää tarvitse varmistella, siellä voin sitten vetää taas ihan normaalisti pienellä riskilläkin, kertasi tyytyväinen Eriksson tiedotteesaan.
Tuore mestari ei jää lepäämään laakereilleen, vaan hyppää tulevina viikonloppuina enduropyörän selkään. Hän osallistuu enduron MM-sarjassa Ruotsin ja Suomen osakilpailuihin.
Niko Kalatie otti Alavudella sijat seitsemän ja kolme ja nousi kokonaistilanteessa kiinni MX1-luokan SM-hopeaan. Eroa kolmantena kärkkyvään Riku Rouhiaiseen on tosin vain kaksi pistettä.
All-time jackpot in Sunday's lottery
Sunday's drawing in the national lottery is for a record jackpot of 12 million euros.
By mid-day hopeful gamblers had spent over 11 million euros on tickets for the drawing, and it was expected that several million more would be invested in hope of hitting it big before sales end at 8:30 PM.
With no winner in last week's drawing, the 11.5 million main prize was increase by half a million for this week's drawing.
Drawings in the national lottery are held on Sunday evenings during the summer months and on Saturdays during the rest of the year. The last Sunday drawing of the season will be on August 26th.
Chelsean Hazardilla häikäisevä sisääntulo Valioliigaan
Nuori Eden Hazard järjesti lontoolaisjoukkueelle kaksi maalia reilussa viidessä minuutissa. Alkuhetkien osumat riittivät Chelsealle 2-0-voittoon Wiganissa.
Mestarien liigan voittoa puolustavan Chelsean tämän kesän huippuhankinta Eden Hazard pääsi välittömästi jalkapallon Englannin Valioliigan rytmiin mukaan.
Ranskalaisseura Lillestä ostettu belgialaisnuorukainen oli vahvasti esillä lontoolaisten hakiessa ensimmäisellä kierroksella 2-0-vierasvoiton Wiganista.
Takana oli vasta reilu minuutti, kun 21-vuotias Hazard kääntyi taiturimaisesti ja lähetti laitapuolustaja Branislav Ivanovicin oikealta maalintekoon.
Vikkelä Hazard meni pian sen jälkeen nurin toisen liigadebytantin Ivan Ramisin käsittelyssä, ja pallo vietiin pilkulle. Kokenut Frank Lampard ei rangaistuspotkussaan erehtynyt.
Surkeasta alusta toivuttuaan Wigan pääsi hyvin peliin mukaan ja oli lähellä kavennusta juuri ennen taukoa. Entinen Chelsea-peluri Franco Di Santo ei kuitenkaan kyennyt hyödyntämään läpiajoaan.
Tunnin jälkeen Ramis puolestaan pelasti pallon lähes maaliviivalta Fernando Torresin ohitettua jo maalivahti Ali Al Habsin.
Chelsean muista uusista kasvoista brasilialainen Oscar pääsi vaihdosta sisään Hazardin tilalle, mutta saksalainen Marko Marin ei ollut kokoonpanossa. Oscar oli tehdä maalin heti ensimmäisellä kosketuksellaan, kun pallo viuhui hieman ohi maalin.
Toisessa päässä vaihtomiehille Jordi Gomezille ja Arouna Konelle avautui maukkaita tekopaikkoja, mutta Petr Cech piti Chelsean maalin loppuun asti puhtaana.
Kotijoukkueesta esiin nousi myös Victor Moses, joka aiheutti lontoolaisten puolustukselle alati ongelmia. Liekö motivaatiota tuonut se, että juuri Chelsean kerrotaan olevan kiinnostunut miehen palveluksista?
Nilkan murtuma ja revenneet nivelsiteet - Stoner starttaa kisaan
Maailmanmestari kaatui pahasti Indianapolisin aika-ajossa. Ducatillaan kaatunut Nicky Hayden joutuu jättämään kisan väliin.
Ratamoottoripyöräilyn MotoGP-luokan Indianapolisin aika-ajossa loukkaantunut Honda-kuski Casey Stoner starttaa sunnuntain kisaan.
Stoner kärsi muun muassa nilkan siteiden repeämästä ja murtumasta. Kuski kannettiin paareilla radalta, mutta hän säästyi pahemmilta vammoilta.
Paalulle ajoi Hondan Dani Pedrosa. MM-sarjaa johtava Jorge Lorenzo starttaa kakkosena ja Andrea Dovizioso kolmantena.
Ducatillaan pahasti kaatunut Nicky Hayden joutuu jättämään kilpailun väliin. Hayden menetti tajuntansa onnettomuudessa ja vietiin sairaalaan. Yamaha-kuski Ben Spies lensi myös pyöränsä selästä, mutta pystyi vielä ajamaan aika-ajossa.
Kilpailu alkaa Suomen aikaa noin kello 20.
Uutisanalyysi: Israelin elokuun sotakellot
Lähi-idässä kansa pelkää poliitikkojen lietsovan alueelle suursotaa. Israelin puheet hyökkäyksestä Iraniin kovenevat koko ajan. Isku ajaisi ainakin neljä maata sotaan.
Samaan aikaan kun pienessä pohjoisen maassa on keskitytty pieniin kohuihin vesilasissa, Lähi-idässä kansan huulilla on yhä kasvava suursodan uhka. Syyrian sisällissota on leiskumassa maan rajojen ulkopuolelle, ja Israelin poliitikot suunnittelevat vakavissaan iskuja Iranin ydinkohteisiin, mihin sekä Iran että Libanonin Hizbollah-liike vastaavat julmistuneella retoriikalla.
Kesä, varsinkin elokuu, on Israelissa aikaa, jolloin puheet sodasta syystä tai toisesta nousevat esiin vuosittain. Tänä vuonna näyttäisi kuitenkin siltä, että poliitikot ovat tosissaan.
Kevään ja kesän aikana nuoria on kutsuttu armeijan kertausharjoituksiin, on järjestetty evakuointiharjoituksia, väestösuojia on valmisteltu ja kansalle on jaettu kaasunaamareita, ohjuksista varoittavaa tekstiviestijärjestelmää on testattu.
Israelin lehdistössä on julkisesti kerrottu, kuinka paljon siviiliuhreja arvellaan tulevan siinä tapauksessa, että Israel iskee Iraniin ja Iran ja Hizbollah vastaisivat ohjuksin ja raketein. Viranomaiset ovat arvioineet, että israelilaissiviilejä kuolisi maksimissaan viitisensataa.
Hizbollah puolestaan ilmoitti perjantaina, että he aikovat iskeä kohteisiin, joista seuraisi "kymmeniä tuhansia uhreja ja helvetti Israelille". Tämän arveltiin viittaavan iskua Israelin ydinlaitoksiin. Iran taas ilmoitti pitävänsä Israelin iskuja "tervetulleina" sillä siten se pääsisi "Israelista eroon lopullisesti".
Vuotanut hyökkäyssuunnitelma
Sanasodan taustalla on kuitenkin todellinen iskujen uhka. Israelin lehdistössä on tällä viikolla käsitelty hartaasti julkisuuteen vuotanutta hyökkäyssuunnitelmaa Iraniin. Sen mukaan Iraniin kohdistettaisiin ensin laaja kyberisku, jolla lamaannutettaisiin kaikki tietoliikenne- ja puhelinyhteydet, radio ja televisio, valokuitukaapelit ja viestintäsatelliitit sekä sähköt koko maasta.
Tämän jälkeen Israel ampuisi kymmeniä ballistisia ohjuksia Iranin ydinlaitoksiin Persianlahdella sijaitsevista sukellusveneistä. Niistä osa räjähtäisi maan päällä ja maan alla. Ydinkärkiä ei kuitenkaan käytettäisi. Lisäksi ammuttaisiin satoja risteilyohjuksia komentokeskuksiin sekä ydinlaitoksista vastaavien tiedemiesten ja upseereiden koteihin.
Israelissa asiakirjat eivät vuoda sattumalta. Tämäkin vuoto oli suunniteltu. Arvioiden mukaan Israelin armeija halusi vuotaa hyökkäyssuunnitelmat, koska sekä sodanjohto että tiedustelu vastustaa iskua Iraniin.
Tiedot vuotanut armeijan upseeri oli kommentoinut, ettei normaalisti koskaan vuotaisi tämän kaltaisia asiakirjoja, mutta:
\- Nämä eivät ole normaaleja aikoja. Pelkäänpä, että Bibi ja Barak ovat kuolemanvakavissaan, upseeri sanoi viitaten pääministeri Benjamin Netanjahuun ja puolustusministeri Ehud Barakiin.
Yhdysvallat pakotetaan mukaan?
Hyökkäyssuunnitelmien on arveltu olevan myös painostuskeino Yhdysvaltain suuntaan. Mikäli Israel todella päättäisi iskeä, Yhdysvaltain olisi pakko reagoida jollain tavoin.
Iskut vaikuttaisivat merkittävästi myös Yhdysvaltain marraskuun presidentinvaaleihin. Israelin isku hyödyttäisi arvioiden mukaan erityisesti republikaanien ehdokasta Mitt Romneytä. Presidentti Barack Obama korostaa Iranin ydinohjelman ratkaisemista neuvotteluteitse. Romney kävi jo heinäkuussa Israelissa vakuuttamassa tukeaan ja korostamassa Iranin ydinohjelman uhkaa.
Opposition Shimon Peres on sanonut, ettei Israelin pitäisi hyökätä Iraniin ilman Yhdysvaltain tukea. Netanjahu taas katsoo, että Israel voi iskeä ilman Yhdysvaltojakin.
Hyökkäyssuunnitelmien on katsottu olevan myös Netanjahun keino kääntää katseet pois sisäpoliitiikan ongelmista. Se ainakin on onnistunut, sillä israelilaiset ovat nyt todella peloissaan.
Libanon vedetään sotaan?
Peloissaan ovat myös libanonilaiset pohjoisrajan takana. Valtaosa kansasta ei katso hyvällä Hizbollahin pullisteluja. Jos Hizbollah ampuu rakettejaan kostoksi Israelin mahdollisesta iskusta, on enemmän kuin todennäköistä, että Israel ampuu myös Libanoniin.
Edellisessä Israelin kesäsodassa 2006 Libanonin infrastruktuuri tuhottiin pahoin pommituksissa. Israel ei kuitenkaan saavuttanut sodallaan haluttuja vaikutuksia, sillä Hizbollah onnistui torjumaan Israelin maajoukot. Hizbollahia ei saatu kitkettyä, vaan liike jopa voimistui "voitettuaan" vihollisen.
Maan tasalle pommitetut Hizbollahin hallussa olleet kylät ja kaupunginosat puolestaan korjattiin Iranin ja Syyrian rahoituksella Libanonin hallituksen seuratessa voimattomana vierestä.
Hizbollahin voimistuttua sodan seurauksena Libanonin hallituksen oli pakko suostua myönnytyksiin ja monen libanonilaisen mukaan Hizbollah on siitä saakka pitänyt maan hallitusta panttivankinaan.
Israelissa poliittista johtoa puolestaan arvosteltiin siitä, että vihollinen aliarvioitiin. Sotilastappiot sekä siviiliuhrien määrä oli ennakkoon arvioitua suurempi ja suunnitelmat epäonnistuivat.
Iranin hyökkäyssuunnitelmastakin arvostelijat ovat sanoneet, että se aliarvioi Iranin. Arvostelijoiden mukaan Iran on turvannut järjestelmänsä paljon paremmin kuin esimerkiksi Saddam Husseinin Irak 2003.
Libanonin vaikea Syyria-suhde
Libanonissa Israelin lisäksi uhkaa on myös Syyrian suunnasta. Syyria on ollut merkittävä voima Libanonin sisäpolitiikassa vuosikymmeniä. 1975 - 1990 sisällissodan jälkeen Syyrian armeija käytännössä miehitti suurta osaa Libanonista 15 vuotta.
Joukot lähtivät vasta Libanonin seetrivallankumouksen jälkeen 2005. Libanonilaisille viimeinen pisara oli pääministeri Rafik al-Haririn murha autopommilla. Pommia tutkinut YK-tuomioistuin on syyttänyt siitä Hizbollahia ja Syyriaa.
Libanonin poliitikoista osa on yhä Syyria-mielisiä. Libanonissa on puolestaan ollut Syyrian kansannousun aikana tuon tuosta väkivaltaisia yhteenottoja Syyrian hallitusta tukevien ja sitä vastustavien kansalaisten välillä.
Viimeisimpiä käänteitä Libanonissa on entisen sisäministerin Michel Samahan pidätys epäiltynä salajuonesta, jossa libanonilaispoliitikkoja vastaan olisi tehty pommi-iskuja, jotka oli suunniteltu Syyriassa. Libanonin presidentti Michel Sleiman on pyytänyt asiasta virallista selvitystä Syyriasta, turhaan.
Arvioiden mukaan pidätys oli todellinen käänne Libanonissa, jossa poliittiset väkivaltaiset juonet yleensä ovat jääneet rankaisematta. Pidätys asettaa paineita myös pääministeri Najib Mikatin politiikalle, joka on ollut Syyrian sisällissodan ulkopuolella pysytteleminen. Pidätys ja selityksen vaatiminen on suora kannanotto Syyrian hallintoon.
Hizbollah puolestaan pelaa kovilla senkin vuoksi, että mikäli Syyrian hallinto todella kaatuu, asekuljetus- ja huoltoreitit Iranista käyvät todella vaikeiksi.
Oman osansa Libanonin tilkkutäkkiin tekevät voimakkaat klaanit, joista esimerkkiä on saatu aiemmin tällä viikolla. Al-Mukdadin shiiaklaani sieppasi kymmeniä ihmisiä kostoksi yhden jäsenensä sieppaamisesta Syyriassa.
Sieppaus oli ikävä muistuma sisällissodan ajoista, jolloin sieppaukset olivat osa sotapolitiikkaa. Samalla se oli muistutus siitä, että Libanonissa on Hizbollahin lisäksi kymmeniä muitakin ryhmittymiä, klaaneja, joilla on omat, erittäin voimakkaat ja hyvin aseistetut yksityisarmeijansa. Näitä klaaneja on kaikissa etnis-uskonnollisissa ryhmissä druuseista kristittyihin. Ja kaikki ovat valmiina aseineen, mikäli tilanne niin vaatii.
Pahin näkymä Lähi-idän kesässä on siis se, että Syyrian sisällissodan sijasta alueella on avoin, neljän valtion suursota - unohtamatta tällöin esimerkiksi Turkin ja Persianlahden sekä länsimaiden osuutta asiaan. Toivoa sopii, että se jääkin ainoastaan pahimmaksi skenaarioksi.
Ambulanssia odottavan aika voi venyä pitkäksi
Osassa Suomen kunnista ambulanssi ei tule koskaan paikalle ajoissa kiireellisissä ambulanssihälytyksissä. Osa viranomaisista pelkää, että ambulanssien määrä ja lähtövalmius jää tulevaisuudessakin kustannustehokkuuden jalkoihin.
Vuoden vaihteessa ambulanssit eivät enää ole kuntien vastuulla, vaan ensihoito siirtyy sairaanhoitopiireille. Uutta pestiään silmällä pitäen sairaanhoitopiirit kokosivat vuoden 2010 tilastoja. Tämä on ensimmäinen kerta kun ambulanssien tavoittamisviiveitä on tilastoitu kattavasti. Tiedot paljastavat suomalaisille tutun totuuden - varsinkin syrjäseudulla apua joutuu odottamaan.
\- Kyllä tässä jollakin tavalla on jäänyt unholaan se, että taajamien ulkopuolellakin on ihmisiä, Pirkanmaan sairaanhoitopiirin ensihoitopäällikkö Harri Taskinen toteaa.
Potilaat joutuvat odottamaan
Esimerkiksi Tervolassa ja Pyhännällä keskimäärin yksi kymmenestä kiireellisestä tehtävästä toteutui kahdeksassa minuutissa. Kahdeksan minuuttia on aika, jossa kriittisessä tilassa oleva potilas tulisi tavoittaa.
Saimaalla sijaitsevassa Lemin kunnassa tilanne on ollut vielä huonompi - ambulanssi saapui paikalle keskimäärin puolessa tunnissa. Ambulanssi ei tullut paikalle tarvittavassa kahdeksassa minuutissa myöskään muun muassa Lumijoella ja Halsualla.
Mikäli tässä tilanteessa menetetään ne minuutit, ne kostautuvat tehohoitopäivissä.
\- Mikäli tässä tilanteessa menetetään ne minuutit, ne kostautuvat tehohoitopäivissä ja tehohoitomaksussa, jotka ovat moninkertaisia ensihoitoon sijoitettuun rahaan verrattuna, Taskinen sanoo.
Luvut eivät ole mairittelevia kaikille kaupungeillekaan. Niin Oulussa kuin Lappeenrannassakin tavoitettiin vain kuusi kymmenestä kiireellisestä potilaasta kahdeksassa minuutissa. Syitä viivästymisiin riittää.
\- Suurin ongelma on ollut lähtöviiveessä, eli onko yksikkö välittömässä lähtövalmiudessa, vai onko se 15 minuutin lähtövalmiudessa. Osittain syynä on myös ambulanssiverkosto. Samalla kun tehtävämäärät ovat lisääntyneet, lääkäripäivystykset ovat keskittyneet kauas, jolloin on syntynyt hirveästi ambulanssityhjiöitä, selventää Kainuun sairaanhoitopiirin ensihoitopäällikkö Jukka Angerman.
Sairaanhoitopiireillä on päätäntävalta
Tulevaisuudessa ambulanssit pyritään jakamaan sairaanhoitopiirien alueella tasaisemmin, jotta potilaiden tavoittamisajat lyhenisivät. Sairaanhoitopiirit saavat vapaasti päättää, mihin ambulanssit sijoitetaan.
Pelataanko valmiuksien kanssa riskipeliä ihmisten kustannuksella.
\- Ministeriö on antanut asetuksen, jossa määritellään miten palvelutasopäätös rakennetaan, jotta siitä tulee samanlainen koko maassa. Varsinaisesti sairaanhoitopiirit päättävät itsenäisesti  palvelutasosta, minkälaista palvelua he haluavat tarjota, kertoo hallitusneuvos Anne Koskela sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Viranomainen kuitenkin pelkää, että tässä kohtaa piilee sudenkuoppa. Samaan hengenvetoon kun pyydetään parempia palveluita, vaaditaan myös kustannustehokkuutta.
\- Yöaikaan, jolloin tehtäviä on tilastollisesti vähemmän, saattaa yksiköiden määrä vähentyä osassa maata. Tällöin voidaan jopa miettiä, pelataanko valmiuksien kanssa riskipeliä ihmisten kustannuksella, pohtii ensihoitopäällikkö Jukka Angerman.
Ei minimejä ministeriöstä
Ministeriössä ei ole haluttu määritellä minimitasoja lähtövalmiudelle.
\- Me luotamme siihen, että sairaanhoitopiirit osaavat tehdä hyviä päätöksiä. Tietenkin seuraamme uuden terveydenhuoltolain toteutumista ja jos on tarvetta, niin valvovat viranomaiset puuttuvat ongelmiin, hallitusneuvos Anne Koskela toteaa.
Sairaanhoitopiirit suhtautuvat positiivisesti vuoden vaihteessa voimaan astuvaan muutokseen. Sairaanhoitopiireissä uskotaan vakaasti, että palvelut tulevat paranemaan huomattavasti niin pienillä kuin suurillakin paikkakunnilla. Viranomaisyhteistyöhön, jota tällä hetkelläkin toteutetaan, tullaan tulevaisuudessa panostamaan.
\- Onko viranomaisapuna pakko aina kiireellisessä ensihoitopalvelussa olla ambulanssi? Sehän voi olla kuka tahansa viranomainen, joka saavuttaa potilaan mahdollisimman nopeasti. Sillä säästetään se, että silloin kun ensihoidon tehtäviä on vähän, ei kuluteta rahaa pelkästään päivystämiseen, ensihoitopäällikkö Harri Taskinen sanoo.
Petteri Forsell sivussa Bursasporin liigakauden avauksesta
Veikkausliigasta kesken kauden Turkkiin lähtenyt peluri ei mahtunut vielä kokoonpanoon. Bursaspor aloittaa kutensa Kayserisporia vastaan.
IFK Marienhamnista Turkin liigaseura Bursasporiin siirtynyt Petteri Forsell ei pääse kokoonpanoon vielä sunnuntain liiga-avaukseen Kayserisporia vastaan.
Forsell ilmoittaa asiasta mikroblogi Twitterissä.
Keskikenttäpelaaja oli IFK Mariehamnin hyökkäyksen kapellimestari Veikkausliigassa. Mies kiskaisi kesän aikana 18 ottelussa yhdeksän maalia.
Bursaspor avasi kautensa eurokentillä kaatamalla Kuopion Palloseuran Eurooppa-liigan karsinnoissa. Joukkue avaa kautensa Kayserisporin vieraana kello 20 Suomen aikaa.
Viime kaudella joukkue oli Turkin liigassa kahdeksas.
Phelps ongelmissa mainoskuvien vuoksi - mitalit ja ennätys uhattuina
Michael Phelpsin internetiin vuotaneet mainoskuvat saattavat aiheuttaa uintitähdelle ongelmia. KOK:n sääntöjen mukaan Phelpsiä uhkaa jopa olympiamitaleiden menetys.
Yhdysvaltalaisuimari Michael Phelps nousi Lontoon olympialaisissa kaikkien aikojen olympiaurheilijaksi. Uransa Lontoossa päättänyt Phelps kauhoi kisoissa kuusi mitalia ja nousi ukrainalaisvoimistelija Larisa Latyninan ohi kaikkien aikojen mitalirohmuksi 22 mitalillaan.
Nyt Phelps saattaa kuitenkin menettää kuusi mitaliaan ja ennätyksensä, kun miehestä on vuotanut internetiin mainoskuvia. Kansainvälisen olympiakomitean sääntöjen mukaan kuvat rikkovat sääntöä numero 40.
Sääntöjen mukaan olympiaurheilijat eivät saaneet mainostaa ennen elokuun 15. päivää muita kuin olympialaisten virallisia sponsoreita. Phelpsin ja ranskalaisen muotijätin mainoskampanja vuoti kuitenkin internetiin jo viime viikolla. Kampanjan virallinen alkamispäivä oli kuluvan viikon torstai.
KOK:n sääntöjen mukaan sääntöjä rikkonut urheilija joutuu palauttamaan mitalinsa olympiakomitealle.
Phelpsin agentin Peter Carlislen mukaan Phelps ei kuitenkaan ole rikkonut yhtäkään KOK:n sääntöä.
\- Tässä tapauksessa Michael ei ole sallinut kuvien julkaisua. Kuvia ei oltu vielä edes tarkistettu, saati hyväksytty. Urheilija ei voi kontrolloida luvatonta käyttöä, Carlisle perusteli uutistoimisto AP:lle.
Assange vaati Yhdysvaltoja lopettamaan noitavainon
Wikileaksin perustaja puhui Ecuadorin suurlähetystön parvekkeelta. Suurlähetystön ulkopuolella on kymmeniä brittiläisiä poliiseja, jotka ovat valmiita ottamaan Assangen kiinni.
Wikileaksin perustaja Julian Assange on puhunut yleisölle Ecuadorin suurlähetystöstä Lontoossa.
Assange piti puheensa rakennuksen parvekkeella välttääkseen pidätyksen. Kansainvälisten sopimusten mukaan poliisi ei voi tunkeutua suurlähetystöön ilman suurlähettilään lupaa.
Yhdysvaltojen on luovuttava noitavainostaan Wikileaksia vastaan. 
Assange kiitti tukijoitaan, joiden huomio on pitänyt hänen mukaansa Britannian viranomaiset loitolla lähetystöstä.
Hän kiitti myös Ecuadorin kansaa ja presidenttiä saamastaan tuesta.
Assange esitti vaatimuksen Yhdysvaltain presidentille Barack Obamalle.
\- Yhdysvaltojen on luovuttava noitavainostaan Wikileaksia vastaan, hän sanoi.
Hän sanoi myös, että sota ilmiantajia vastaan on lopetettava, ja Yhdysvaltojen liittovaltion poliisin on luovuttava Wikileaks-tutkimuksistaan.
Hän vaati diplomaattiasiakirjojen vuotamisesta syytetyn sotilaan Bradley Manning vapauttamista. Manning on joutumassa sotilastuomioistuimen eteen myöhemmin tänä vuonna.
Assange vaati samalla myös muiden vuodoista pidätettyjen armahtamista, ja kutsui heitä sankareiksi.
Assange lähetti terveiset myös perheelleen, joka on ollut pitkään ilman isää.
\- Olemme pian jälleen yhdessä, hän lupasi.
Hän ei paljastanut mitään aikeistaan.
Assange pelkää luovutusta Yhdysvaltoihin
Assange on sanonut olevansa valmis yhteistyöhän Ruotsin kanssa, jos saa takeet siitä, että häntä ei luovuteta kolmanteen maahan. Ruotsissa Assangea epäillään kahdesta raiskauksesta ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Hän on kiistänyt syytteet.
Assange pelkää, että Ruotsi voisi luovuttaa hänet Yhdysvaltoihin, jossa häntä voitaisiin syyttää salaisten diplomaattiasiakirjojen julkaisemisesta Wikileaks-sivustolla.
Britannian viranomaiset ovat uhanneet pidättää Assangen heti, kun hän poistuu lähetystöstä.
41-vuotias Assange on ollut lähetystön suojissa kesäkuusta alkaen, sen jälkeen kun Britannian oikeusistuimet hylkäsivät hänen vetoomuksensa luovutuksena välttämiseksi.
Teknologiateollisuus: Suomen työvoimakustannukset karanneet käsistä
Etelä-Euroopan kilpailukyky on kehittynyt Suomea paremmin, arvioi Teknologiateollisuus. Suomessa työvoimakustannukset ovat karanneet käsistä.
Suomen teolllisuuden kilpailukyky on viime vuosina heikentynyt voimakkaasti, varoittaa Teknologiateollisuus. Syynä pidetään työvoimakustannusten kasvua.
Suomi on tottunut pärjäämään hyvin erilaisissa kansainvälisissä kilpailukykytutkimuksissa, joissa kehutaan Suomea muun muassa koulutuksen ja innovaatioiden huippuosaajaksi. Mutta jos tarkastellaan vientiteollisuudelle elintärkeää mittaria, työn tuottavuutta ja hintaa, on Suomen sijoitus Teknologiateollisuuden pääekonomisti Jukka Palokankaan mukaan hyvin erilainen.
\- Viimeaikainen kehitys on ollut huolestuttavaa, sen osoittaa kyllä kaikki kansainvälisetkin vertailut. Työvoimakustannukset Suomessa ovat karanneet käsistä, Palokangas sanoo.
Yksikkötyökustannukset kurvasivat Suomessa euroalueen keskiarvon yläpuolelle talouskriisin alkuvuonna 2008. Amerikkalainen Business Week-lehti laskee, että Suomen yksikkötyökustannukset ovat viimeisen neljän vuoden aikana kohonneet koko euroalueesta eniten, jopa 12 prosenttia. Esimerkiksi Espanja on samaan aikaan onnistunut kääntämään kelkkaansa toiseen suuntaan. Monet Euroopan kriisimaat ovatkin pakon edessä leikanneet työvoimakustannuksiaan ja kirineet kilpailukyvyssä kiinni vahvempia euromaita.
Työvoimakustannukset suhteessa tuottavuuteen ovat kuitenkin vain yksi maan kilpailukyvyn mittari, muistuttavat talousviisaat. Talouden vetoon tarvitaan toki muutakin, esimerkiksi se uusi Nokia.
Toimitsijakielto uhkaa tuomaria tönäissyttä Valioliigaluotsia
Englannin jalkapalloliitto odottaa erotuomari Martin Atkinsonin raporttia ennen kuin se päättää Newcastlen Alan Pardew'n mahdollisesta rangaistuksesta.
Newcastlen luotsia Alan Pardew'ta uhkaa toimitsijakielto, koska tämä tönäisi kevyesti avustavaa erotuomaria Stuart Burtia jalkapallon Englannin Valioliigan avauskierroksen ottelun yhteydessä.
Newcastle löi kotonaan Tottenhamin 2-1, mutta erotuomari Martin Atkinson poisti Pardew'n katsomon puolelle noin 20 minuuttia ennen päätösvihellystä.
Pardew suivaantui tilanteessa, jossa hän uskoi pallon ylittäneen sivurajan. Hän katui myöhemmin tekoaan ja kävi pyytämässä Burtilta sekä Atkinsonilta anteeksi.
\- Se oli naurettavaa, ja pyysin julkisesti anteeksi. Hän oli suoraan edessäni. Luulin pallon käyneen ulkona ja tönäisin häntä. Menin käymään hänen luonaan ja kerroin sen olleen typerää. En tiedä mitä oikein ajattelin, Pardew sanoi.
Englannin jalkapalloliitto (FA) ei aio kommentoida asiaa ennen kuin se saa maanantaina raporttinsa Atkinsonilta.
Ennakkotapaus erotuomarin tönäisystä löytyy vuodelta 1998, jolloin Sheffield Wednesdayn Paolo Di Caniolle langetettiin peräti 11 ottelun pelikielto.
Vaihtoehto allergisille: Leiki oikeiden kissojen kanssa netin välityksellä!
Oletko aina halunnut söpön karvapallon, mutta olet allerginen tai kotiisi ei lemmikkiä saa ottaa... Onneksi internetistä löytyy aina vastaus!
Raflaavaan teknologiaan keskittyvä Beat Beat-sivusto esitteli sivuston, jonka avulla kuka tahansa voi leikkiä satojen kilometrien päässä olevien kisujen ja koirien kanssa omalta tietokoneeltaan.
Lukuisissa amerikkalaisissa eläinten hoiva- ja löytökodeissa on jo _iPet Companion_ asennettuna. Homma toimii siten, että web-kamera seuraa esimerkiksi kissanpentuja. Palvelua katsova kissaton voi ihastella ja söpöstellä kissoja oman tietsikanruutunsa välityksellä.
Eikä tässä vielä kaikki: kaukolemmikkinsä kanssa voi myös leikkiä robotin avulla. Kun klikkaa jotain leikkikalua, lähettää tietokone signaalin robotille, joka sitten heiluttaa lelua ja toivottavasti herättää eläimen mielenkiinnon.
\- iPet Companionin tehtävä on lopettaa eläimien asunnottomuus maanlaajuisesti, lukee lemmikkipalvelun sivuilla.
\- Leiki huostaanotettujen, rakkautta internetin välityksellä kaipaavien lemmikkiemme kanssa.
Palvelu ei ole ilmainen, vaan omasta kaukolemmikistään pitää maksaa 30-40 dollaria. Suosio on kuitenkin ollut huima, sillä tällä hetkellä vapaana ei ole yhtään koditonta eläinraasua!
Palvelu listaa myös toisen ehdon etälemmikkiä kaipaaville: älä yritä leikittää nukkuvaa kisua!
**Lähteet:** Beat Beat
Sturm und Drangin levy äänitettiin erämökissä - laulaja Losissa!
Sturm und Drangilta ilmestyy odotettu albumi syyskuun 21. päivä. Pitkään työn alla olleen levyn valmisumisprosessi on ollut monitahoinen!
Edellisen levynsä neljä vuotta sitten julkaisseen **Sturm und Drang**-yhtyeen **André**, **Calle** ja **Jani** kävivät YleX:ssä jututettavina tulevan levynsä tiimoilta. Pitkä levytystauko selittyy osin sillä, että tuottaja vaihtui pari kertaa prosessin aikana. Lopulta hommaan valikoitui aiemmat levyt tuottanut **Jimmy Westerlund**.
\- No olihan se kiva, kun se on vanha tuttu. Äänitettiin esimerkiksi pari biisiä **Ron Nevisonin** kanssa, mutta ne ei toimineet. SIllä oli jopa liian kasarimeininki, &quot;Sturmarien&quot; kitaristi Jani Kuoppamaa kertoo.
Urallaan **Led Zeppeliniä**, **The Whota** ja **Survivoria** miksailleen ja tuottaneen studiolegendan äänityksistä ei lopulta levylle päätynyt sellaisenaan yksikään. Kokonaisuudessaan Sturm und Drang työsti syyskuussa julkaistavalle albumille 30 biisiä, joista 20 päätyi roskiin.
Äänitysprosessi amerikkalaistuneen Jimmy Westerlundin kanssa oli myös oma tarinansa.
\- Äänitettiin levy talvella Jimmyn erämökissä Närpiössä, keskellä metsää, rumpali Calle Fahlund nauraa.
Syy leiritykseen on vaasalaisyhtyeen löysähkö ja venyvä ajankäsitys - toisin sanoen: soitetaan kun halutaan. Närpiön mökissä pojat soittivatkin yöt ja nukkuivat päivät.
\- Mutta oli aika kovaa, kun joulukuussa vesi oli katkaistu, ainoa vessa oli ulkohuussi ja oli niin kylmä, että piti nukkua ulkovaatteissa, Kuoppamaa muistelee.
Nokkamies André Linmanin jopi oli kuitenkin muuta bändiä helpompi: lauluosuudet hoidettiin rapakon takaa, Amerikan Los Angelesista.
\- Jimmy asuu nykyään Losissa. Mä lensin sinne ja lauloin sen kämpiltä, Linman naureskelee yhtyeen kansainväliselle äänityslinjastolle.
**Lähteet:** YleX
Everton vahvisti hyökkäyskalustoaan
Belgialainen Kevin Mirallas siirtyy liverpoolilaisseuraan neljän vuoden sopimuksella. Hän ei ole pelikelpoinen vielä maanantain ottelussa Manchester Unitedia vastaan.
Belgian jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Kevin Mirallas, 24, siirtyy Olympiakosista Evertoniin neljän vuoden sopimuksella. Liverpoolilaisseura ilmoitti siirrosta sunnuntaina verkkosivuillaan.
\- Olen erittäin onnellinen, koska Everton on suuri seura ja tämä on minulle erittäin hyvä mahdollisuus. Tiedän Evertonin tarkkailleen minua jo jonkin aikaa, ja keskusteltuani managerin (David Moyes) kanssa päätin, että saapuminen Evertoniin oli paras vaihtoehto minulle, Mirallas toteaa.
Mirallas viimeisteli Olympiakosin paidassa 20 maalia 25 ottelussa kaudella 2011-2012. Hän ei ole edustuskelpoinen vielä maanantai-illan Valioliigaottelussa Manchester Unitedia vastaan.
Koivisto: Tiistaina vastassa ihan erilainen joukkue
Teemu Rannikon poissaollessa Mikko Koivisto saa enemmän vastuuta koripallomaajoukkueen EM-karsintaotteluissa.
Suomen miesten koripallomaajoukkue järjesti EM-karsinta-avauksessaan Albaniaa vastaan yhden hurjimmista hyökkäyspään otteluistaan moniin vuosiin takomalla 112 pistettä pelitilanneheittojen onnistuessa 53,5% tarkkuudella.
Suomelle 11 pistettä (kolmoset 3/3) heittäneen Mikko Koiviston mukaan pelistä jäivät kuitenkin kaksijakoiset tunnelmat.
– Aika vaikea peli. Vastustaja oli ennakkoon selkeästi heikompitasoinen, peli oli karsintojen avausottelu ja vielä kotikentällä. Kun kaikki nämä lasketaan yhteen, lähtökohdat eivät olleet ihan helpoimmat mahdolliset, Koivisto miettii.
Suomelle jäi parannettavaa: Albania-pelin toinen puoliaika sortui pelailuksi, jonka lisäksi Albania heitti tasoonsa nähden rutkat 77 pistettä sekä voitti ottelun levypallokamppailun 39–38. Koivisto on kuitenkin vakuuttunut siitä, että karsintojen edetessä "Susijengin" ote terävöityy.
– Jos 35 pisteellä voittaa ottelun ja on silti vähän pettynyt, silloinhan asiat ovat kokonaisuudessaan aika hyvin, Koivisto muotoilee.
Tiistaina Suomi jatkaa pelejään vieraskentällä, kun karsintalohkon kolmen ennakkosuosikin joukkoon lukeutuva Puola pyrkii avaamaan kotivoittotilinsä Koszalinissa.
– Tiistaina vastassa on ihan erilainen joukkue. Saamme vastaamme samanlaisen huippuluokan joukkueen, jollaisia vastaan olemme tottuneet pelaamaan alkukesän aikana, arvioi Koivisto.
– Totta kai jokaisen pelaajan keskittymisen pitäisi olla sataprosenttista jokaisessa karsintapelissä, mutta psyykkisesti Puolaa vastaan on varmasti helpompi pelata kuin Albaniaa, koska kyseessä on kuitenkin toinen päävastustajistamme. Nämä on henkimaailman juttuja.
”Pelataan omalla tasolla ja mieluusti vähän yli”
Susijengi on pelannut kuluvan kesän maaottelunsa ilman pitkäaikaista kenttäkenraaliaan Teemu Rannikkoa, mutta joukkueen takakentän tilanne on Rannikon poissaolosta huolimatta hyvä.
Kolmivuotisen sopimuksen Euroliiga-seura Himkin kanssa tehneellä Petteri Koposella on takanaan paras kautensa Italian Serie A:ssa, Union Olimpijan Sasu Salin kehittyi viime kaudella Euroliiga-tason roolipelaajaksi ja nuori Antto Nikkarinen kypsyi maajoukkuepelaajan saappaisiin Kouvojen avauspelinrakentajana.
Koivisto puolestaan pelasi suuressa roolissa Suomen mestari Loimaan Bisonsin kanssa latoen 12,7 pistettä ottelua kohden ja heittäen kolmosensa 41%:n tarkkuudella naruihin.
– Totta kai Teemu on sen verran hyvä pelaaja, että kaikki me toivoisimme hänen olevan mukana, mutta olemme sopeutuneet tilanteeseen hyvin, Koivisto miettii.
– Kaikki tietävät, minkä tason pelaaja Petsku Koponen on niin korintekijänä kuin pelinrakentajana, ja Antto Nikkarinen on ansainnut minuuttinsa hyvillä otteillaan. Minä ja Sasu päästään pelaamaan omissa rooleissamme ja autamme pelinrakennuksessa omien kykyjemme mukaisesti.
Bisonsin kanssa voitetun Suomen mestaruuden merkityksen Koivisto arvioi merkittäväksi kuluvan maajoukkuekesän kannalta.
– Totta kai kun saavuttaa jotain Suomen mestaruuden kaltaista, se tuo todella paljon itsevarmuutta ja luottamusta omaan tekemiseen. Näissä kansainvälisissä peleissä itseluottamuksella on todella iso merkitys.
Luottamus nousee arvoon arvaamattomaan lyhyen, mutta intensiivisen karsintaurakan aikana. Eurooppalaisen koripallon jättimaita on sortunut arvaamattomien haastajien edessä jo kahden ensimmäisen karsintakierroksen aikana: Azerbaidzan kaatoi kokeneen EM-kisakävijä Bulgarian kotonaan, selkeä altavastaaja Viro nitisti Israelin vieraskentällä ja Belgia mykisti monituhatpäisen puolalaisyleisön aiheuttamalla Puolalle kotitappion karsinta-avauksessa.
– Näissä karsinnoissa tulee ihan varmasti paljon yllätyksiä. Siitäkin syystä pelaamme itsemme mieluusti EM-kisoihin lohkon ensimmäiseltä tai toiselta sijalta sen sijaan, että lähtisimme laskeskelemaan kolmannen sijan korieroja, Koivisto lataa.
– Valmistavat maaottelut ovat osoittaneet, että me pelaamme riittävällä tasolla EM-kisapaikan varmistamiseksi. Kun pelataan jatkossa omalla tasollamme ja mieluusti vähän yli, kisapaikan pitäisi olla aika lähellä.
Etelä-Afrikan kaivostyöläiset uhmaavat työnantajansa ukaasia
Eteläafrikkalainen kaivosyhtiö vaatii lakkoilevia työntekijöitään palaamaan töihin huomiseen mennessä, uhaten heitä potkuilla.
Etelä-Afrikassa kaivosyhtiö Lonmin on antanut uhkavaatimusen lakkoileville kaivostyöntekijöille.
Platinantuottaja vaatii heitä palaamaan töihin maanantaina tai joutua irtisanotuksi.
Viime torstaisessa verilöylyssä 34 kaivostyöläistä kuoli ja kymmeniä haavoittui, kun poliisi avasi tulen heitä vastaan.
Kolmetuhatta työntekijää on ollut lakossa palkankorotusvaatimuksiensa tehostamiseksi. Aiemmin siihen liittyneissä väkivaltaisuuksissa on saanut surmansa 11 ihmistä.
\- Lopullista työhönpaluun aikarajaa on jatkettu maanantaihin torstain tapahtumista johtuen, sanoi kaivosyhtiön tiedottaja Gillian Findlay sunnuntaina.
Työntekijät ovat kuitenkin vannoneet jatkavansa lakkoaan. Heidän mukaansa töihin palaaminen olisi loukkaus surmansa saaneita työtovereita kohtaan.
\- Menemme huomenna mielenosoituspaikalle, emme maan alle, jos johto ei anna meille mitä haluamme, sanoi työntekijä Zachariah Mbewu.
Etelä-Afrikassa jotkut ovat vaatineet presidentti Jacob Zuman eroa tapahtumien johdosta.
Todista poptähden raptaidot: esitti Eminemin hitin keikalla!
Popstara Kelly Clarkson esitti coverin suositun räppärin kipaleesta - räppiosuuksineen kaikkineen!
_American Idolin_ 2002 voittanut **Kelly Clarkson** on sittemmin noussut popin suurnimien joukkoon. 23 miljoonaa levyä maailmanlaajuisesti myynyt artisti on kuitenkin pitänyt jalkansa suhteellisen lähellä maata ja hänellä on läheiset välit faneihinsa.
Yksi todiste tästä on huipputaitavan laulajan keikkailutapa: joka estradilla neiti esittää yhden fanien toivoman cover-kappaleen. Clarkson onkin esittänyt keikoillaan biisejä muun muassa **Britney Spearsilta** ja **Madonnalta**, mutta viime viikolla Detroitissa laulajatar räväytti räpäytystaidoillaan!
\- Olen **Eminem**-fani, vartuin kuunnellessani häntä, Clarkson kertoi yleisölle pukiessaan Eminemin _8 Mile_-elokuvasta tutun harmaan hupparin päälleen.
\- Kun kuuntelee autossa Eminemiä ja laulaa mukana, sitä tuntee olevansa tosi kovis. Mutta nyt kun olen yksin lavalla, ilman Eminemiä, niin tämä ei kyllä tule kuulostamaan hyvältä!
Mutta mitä seurasi, oli varsin raikas versio detroitilaisräppärin _Lose Yourself_-hitistä. Texasilainen Clarkson tulkitsi lähes virheittä kovana sylkijänä tunnetun Eminemin verset, laulumaisesti räpäten.
Tsekkaa Clarksonin flow fanin Youtubeen lataamalta videolta:
**Lähteet:** Digital Spy
Ferguson päättää van Persien pelaamisesta viime hetkellä
Manchester United aloittaa liigakautensa maanantai-iltana Goodison Parkilla, mutta tähtihankinta Robin van Persietä ei välttämättä nähdä heti avauskokoonpanossa.
Manchester Unitedin luotsi Sir Alex Ferguson aikoo päättää vasta viime hetkellä, nouseeko uusi tähtihankinta Robin van Persie aloituskokoonpanoon jo jalkapallon Englannin Valioliigan avauskierroksella.
United aloittaa urakkansa ottelulla Evertonia vastaan maanantai-iltana Goodison Parkilla. Van Persien siirtyminen Arsenalista Old Traffordille varmistui perjantaina, ja mies on ehtinyt harjoitella vasta muutaman kerran uusien joukkuetoveriensa kanssa.
\- Adrenaliini auttaa, jos päätän peluuttaa häntä avauksessa, mutta mielestäni tärkeätä on se, että hän harjoitteli perjantaiaamuna. Toivottavasti viikonloppu antaa minulle hyvän ajatuksen siitä, pitäisikö hänen aloittaa vai pitäisikö minun panna hänet penkille, toteaa Ferguson.
Unitedin hyökkäyskalusto hakee tällä hetkellä vertaistaan, sillä käytettävissä ovat myös Wayne Rooney sekä nuoret Danny Welbeck ja Javier Hernandez. Fergusonin mukaan nämä hyötyvät 29-vuotiaan van Persien kanssa pelaamisesta.
\- Matka on ollut pitkä, mutta haluan korostaa kypsyyttä siinä mielessä, että tarvitsimme valmiin pelaajan, hän sanoo.
\- (Paul) Scholes ja (Ryan) Giggs lähestyvät uran loppua, ja tarvitsen kypsiä huippupelaajia korvaamaan heidät. Nuorilla pelaajilla ei ole sitä, mitä Scholes ja Giggs tekevät tällä hetkellä, joten se on erittäin tärkeätä.
\- Meillä on ollut useita pelaajia, jotka ovat toimineet sellaisina katalyytteinä, alkaen (Eric) Cantonasta. En usko, että meiltä olisi puuttunut sitä. Mielestäni olisimme pystyneet voittamaan mestaruuden ilman Robiniakin, mutta hän tuo meille jonkinlaista varmuutta tulevaisuutta varten. 
Mielestäni olisimme pystyneet voittamaan mestaruuden ilman Robiniakin, mutta hän tuo meille jonkinlaista varmuutta tulevaisuutta varten.
Evertonin manageri David Moyes pitää van Persietä loistavana hankintana Unitedille, mutta hän haluaa tällä kertaa aloittaa kauden voitokkaasti. Neljänä edellisenä syksynä sinipaitojen avauspeli on päättynyt pettymykseen.
\- Mielestäni United on tehnyt joitakin hyviä hankintoja, ostanut joitakin nuoria pelaajia sekä yhden, joka on ehkä hieman vanhempi kuin normaalisti, arvioi Moyes.
\- Mutta hän on erittäin hyvä pelaaja, jonka odotetaan olevan ratkaiseva tekijä. Hän on suuri apu jo ennestään hyvään joukkueeseen. Me olemme kuitenkin valmiina kohtaamaan Manchester Unitedin.
Moottoripyöräilijä kuoli törmättyään pikkubussiin
Pikkubussi oli kääntynyt ympäri, jolloin moottoripyöräilijä törmäsi sen kylkeen.
Moottoripyöräilijä menehtyi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä törmättyään pikkubussiin Vantaalla. Onnettomuus tapahtui kahden jälkeen yöllä Vantaan Jokiniementiellä. Moottoripyöräilijä menehtyi turmassa välittömästi.
Kaksi nuorta miestä ajoivat moottoripyörillä Hakunilan suunnasta Jokiniementietä pitkin. Bussivarikon kohdalla pikkubussi oli ajanut tien oikealla puolella olevalle levikkeelle ja lähtenyt vilkkua kääntyen kääntymään vasemman kautta ympäri takaisin kohti Hakunilaa. Pikkubussin kuljettaja oli katsonut peilistä ennen kääntymistä, että kukaan ei tule takaa. Kun pikkubussi kääntyi, osui moottoripyörä kuitenkin sen kylkeen.
Silminnäkijän mukaan moottoripyörä ajoi reilulla ylinopeudella ja osui pikkubussin kylkeen. Nuori mies kuoli onnettomuudessa välittömästi.
Lehdet: Lännen vakoojat Syyrian kapinallisten apuna
Saksalla on paras tieto Syyrian armeijan liikkeistä, kertoo sanomalehti Bild am Sonntag. Myös brittitiedustelun kerrotaan toimittaneen kallisarvoista tietoa kapinallisille.
Saksalainen ja brittiläinen tiedustelu ovat salamyhkäisessä roolissa Syyrian sisällissodassa. Kahden lehtiartikkelin mukaan länsimainen vakoilu suo kapinallisille tietoa, joka auttaa taistelussa presidentti Bashar al-Assadin joukkoja vastaan.
Sanomalehti Bild am Sonntag kirjoittaa, että Syyrian rannikolle sijoitetut Saksan alukset voivat tarkkailla armeijan liikkeitä jopa 600 kilometriä sisämaassa. Saksan tiedustelu välittää tiedon Yhdysvalloille ja Britannialle, sanoo lehden haastattelema keskustiedustelupalvelun lähde.
Haastateltavan mukaan millään muulla lännen tiedustelupalvelulla ei ole yhtä hyviä tiedonlähteitä Syyriassa.
Sanomalehti Sunday Times puolestaan valottaa, kuinka Britannian sotilastukikohta Kyproksessa välittää tietoa Syyrian kapinallisille. Lehden kapinallislähteen mukaan Britannia on antanut tiedusteluavulle täyden siunauksensa.
Kallisarvoisimmillaan brittitiedustelu on paljastanut kapinallisille Syyrian armeijan liikkeitä. Lähteen mukaan britit antoivat vihiä vahvistusjoukkojen lähestymisestä kohti Aleppon suurkaupunkia. Lähteen mukaan kapinalliset pystyivät tämän tiedon varassa yhyttämään joukot ennen saapumista sisällissodan polttopisteenä pidettyyn Aleppoon.
\- Yllätimme joukot ja yli 40 panssarivaunua laaksossa, lähde kertoo Sunday Timesille.
\- Pysäytimme ne ja tuhosimme monta niistä toistuvilla iskuilla ja singoilla.
Hän kuvailee, kuinka tieto etenee brittien Kyproksen tukikohdasta Turkin kautta Syyrian kapinallisarmeijalle.
Elokuun alussa kapinalliset sanoivat hallituksen kolonnien lähestyvän Aleppoa. Tuolloin kapinalliset eivät paljastaneet, mistä he olivat saaneet tiedon.
Kapinallisilla on osa Alepposta vallassaan.
Loton ennätyspotti jaettiin kahtia
Kaikkien aikojen suurin päävoitto, 12 miljoonaa euroa, sai suomalaiset lottoamaan innokkaasti. Lottorivejä jätettiin 16,1 miljoonan euron arvosta.
Sunnuntai-illan lottoarvonnassa on tullut kaksi täysosumaa. Voitot menivät Forssaan ja Kiiminkiin. Ennätyksellinen 12 miljoonan euron potti jaetaan siis kahtia.
Veikkauksen tiedottajan Niina Vienon mukaan suomalaiset lotosivat ennätyspottia 16,1 miljoonalla eurolla. Etenkin sunnuntai oli vilkas lottoamispäivä.
Edellisellä kierroksella pääpotti oli 11,5 miljoonaa euroa. Sitä ei tuolloin saanut kukaan, joten potti lihoi tälle kierrokselle puoli miljoonaa euroa.
Lottovoitot kasvavat kuitenkin usein tätä enemmän, jos päävoittajaa ei ole edellisellä kierroksella löytynyt. Loton sääntöjen mukaan jakamatta jääneen pääpotin lisäksi kierroksen kokonaisvaihdosta pitäisi siirtyä seuraavaan pottiin 16,5 prosenttia. Edellisellä kierroksella suomalaiset lottosivat noin 15 miljoonalla eurolla, josta 16,5 prosenttia on liki 2,5 miljoonaa euroa.
Miksi pääpotti kasvoi tällä viikolla siis vain puoli miljoonaa euroa?
\- Tilanteesta riippuen esimerkiksi lunastamattomat lottovoitot voidaan jakaa edelleen vaikkapa lisäarvontoina. Nyt potissa on ollut mukana lisärahoja jo useamman viikon ajan. Kun ekstraa on mukana valmiiksi, tuo se päävoitolle jo riittävän tason, Vieno selvittää.
\- 16,5 prosentin sääntö ei siis aina pidä paikkaansa, vaan se takaa päävoitolle tietyn vähimmäistason, hän lisää.
Loton arvonnat ovat siirtyneet kesän ajaksi sunnuntaille. Viimeinen sunnuntaiarvonta on viikon päästä, minkä jälkeen lotto palaa takaisin lauantai-iltaan.
Muslimit viettävät ramadanin päättymisjuhlaa
30 päivän paasto päättyy.
Muslimien paaston aika päättyy tänään id al-fitr -juhlapyhään. Ramadan alkaa ja päättyy Kuun liikkeiden mukaan, joten moni odottaa kuun näkymistä tai ilmoitusta Mekasta.
Muun muassa väkiluvultaan maailman suurimman muslimimaan Indonesian pääkaupungissa Jakartassa ihmiset kokoontuivat yhteisrukoukseen.
Juhlaa edeltäneen 30 päivän paaston aikana terveet aikuiset muslimit syövät vain auringonlaskun ja -nousun välisenä aikana. Suomessa ramadanin haasteena muslimiväestölle on yötön yö.
\- Minun mielestäni paasto ei ole rankkaa. Mielestäni se on vuoden parasta aikaa. Se puhdistaa sielun, aivot ja ruumiin ja mahallekin tulee tauko, kertoo ramadanin päättymistä juhliva Soliman Saad.
Suurin juhla, jossa kukaan ei jää yksin
Id al-fitr on kolmipäiväinen juhla, jonka ensimmäistä päivää pidetään tärkeimpänä.
Soliman Saadin mukaan ramadanin päättyminen on toinen muslimien suurimmista juhlapäivistä.
Juhlinnan tarkoitus on yhdistää ihmisiä. Kukaan ei missään tapauksessa jää yksin, Saad selittää juhlan perimmäistä tarkoitusta.
\- Päivä alkaa rukouksesta. Sen jälkeen vierailemme toistemme luona, naapurien luona, ystävien, kaverien luona, Saad kertoo.
\- Kyllä nyt kahvit ja makeat rupeavat nyt maistumaan, iloinen mies toteaa.
Hänen perheessään yhdistyy suomalaisen ja egyptiläisen perheen tavat.
\- On odotettavissa korvapuustia ja kahvia ja minä teen jotain egyptiläistä makeaa ja annetaan lahjoja, Soliman Saad kertoo.
Haglund tyrmää Soinin esityksen kahdesta rahaliitosta
Viennin pysähtymisen korjaamiseen ei tarvita soinilaisia toimenpiteitä, Carl Haglund toteaa.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) pitää Timo Soinin (ps.) esitystä Euroopan kahdesta eri rahaliitosta harkitsemattomana. Haglundin mukaan esitys olisi hyvin haitallinen Suomen viennille. 
Soini ehdotti sunnuntaina Kalevassa, että Pohjois- ja Etelä-Eurooppa voisivat ottaa käyttöön omat rahaliitot.
\- Soinin esitys ei ole järkevä. Pohjoisen Euroopan rahaliiton valuutta olisi kaiken järjen mukaan hyvin vahva, ja tästä aiheutuisi suurta haittaa viennille, Ruotsalaisen kansanpuolueen puheenjohtaja Haglund toteaa.
Haglund huomauttaa, että Suomen talous on vientivetoinen. Hänen mukaansa tämä on näyttäytynyt selvästi talouskriisin aikana, jolloin viennin pysähtyminen on aiheuttanut suuren loven Suomen kansantalouteen.
\- Tämän korjaamiseen tarvitaan viennin edistäviä toimenpiteitä eikä soinilaisia toimenpiteitä, jotka haittaavat vientiä, puolustusministeri sanoo.
Sudanissa kymmeniä kuoli lentokoneturmassa - mukana hallituksen ministeri
Kone kuljetti virallista delegaatiota ja surmansa sai muun muassa hallituksen ministeri. Yhteensä turmassa kuoli 32 ihmistä.
Sudanissa 32 ihmistä kuoli sunnuntaina lento-onnettomuudessa. Kuolleiden joukossa oli muiden muassa hallituksen ministeri, entinen presidentin neuvonantaja, kaksi kenraalia, parlamentin jäsen, muita viranomaisia sekä kokonainen tv-ryhmä.
Kone kuljetti virallista delegaatiota vierailulle sodan repimälle Etelä-Kordofanin alueelle. Kaikkien koneessa olleet saivat surmansa. Kuolleista kuusi oli koneen miehistön jäseniä. Ministeri oli uskonnollisista asioista vastannut Ghazi al-Saddiq, sanoi virallinen uutistoimisto Suna.
Sudanin ilmailuviranomaisten mukaan kone oli laskeutumassa Talodin kaupunkiin, kun se törmäsi kukkulanrinteeseen. Sudanin valtiollisen uutistoimiston mukaan putoamisen aiheutti huono sää.
Talodi on ollut merkittävä taistelutanner viime vuoden kesäkuussa alkaneessa sodassa, jossa ovat vastakkain hallituksen ja kapinallisen Sudanin vapautusliikkeen joukot.
Sudanissa sattuu usein tuhoisia lento-onnettomuuksia. Eurooppa on asettanut kaikki sudanilaiset lentoyhtiöt mustalle listalle turvallisuussyistä.
Tänään on puutarhojen avointen ovien päivä
Tänään sunnuntaina järjestettiin Suomessa ensimmäistä kertaa puutarhojen avointen ovien päivä. Päivään on ilmoittautunut lähes 300 erilaista pihaa tai puutarhaa eri puolilla maata.
Puutarhojen avoimien ovien päivän tarkoituksena on avata ja esitellä kotipuutarhoja vierailijoille.
Järjestäjien mukaan puutarhan ei tarvitse olla huippuhieno tai jotenkin palkittu puutarha. Tärkeintä on, että omistajat haluavat esitellä pihaansa.
Esimerkiksi Loviisassa on mahdollisuus käydä lähes 16 puutarhassa, jos päivän aikana ehtii.
\- Laskin kaikki ilmoittautuneet ja pääsin lukuun 290. Niin monta kohdetta on koko maassa mukana, kertoo Puutarhaliiton toiminnanjohtaja Katarina Lassheikki.
Päivään ilmoittautuneita puutarhoja voi käydä katsomassa[avoimetpuutarhat.fi](http://www.avoimetpuutarhat.fi/)-verkkopalvelun sivuilla.
\- Luulimme, että sivusto kestää, mutta kyllä suosio yllätti. Ensi vuodeksi pitää varautua isompiin kävijämääriin, Lassheikki huokaisi.
Esillä on kuvia tavallisista kotipihoista palstaviljelmiin ja kauppapuutarhoihin. Joukossa on myös kasvikokoelmia ja palkittuja puutarhoja.
Vastaava teemapäivää on vietetty jo vuosien ajan esimerkiksi Tanskassa ja Ruotsissa.
Järjestäjänä toimiva puutarhaliitto haluaa vakiinnuttaa puutarhapäivän vuotuiseksi tapahtumaksi myös meillä.
Onnellinen vanhus höpisee itsekseen
Eläkkeellä oleva psykologi Pirkko Lahti neuvoo yksin asuvia ikäihmisiä höpisemään itsekseen. Tarkoitus ei ole hankkia mielikuvituskavereita vaan yksinkertaisesti pitää suun lihakset toimintakunnossa.
Muista syödä, nukkua, harrastaa, höpistä itseksesi ja hankkia arkunkantajat jo eläessäsi. Suomen mielenterveysseuran entisen puheenjohtajan, psykologi Pirkko Lahden vinkit onnelliseen vanhuuteen ovat yksinkertaisia.
\- Hyvän vanhuuden eteen voi itse tehdä paljon. Taloudellisesti ja sosiaalisesti kohtuulliset olot, kohtuullinen terveys, mukavat harrastukset ja myönteinen elämänasenne ovat kaikkien saavutettavissa olevia asioita.
Vanhuuteen pitää varautua ennalta, mutta Lahti ei tarkoita esimerkiksi taloudellisella turvalla huippusäästöjä. Etukäteen kannattaa säästää ihan muuta kuin rahaa.
Ihmisellä pitäisi olla jo eläessään katsottuna "arkunkantajat", sellaiset ihmiset, jotka auttavat ja kantavat vaikeiden aikojen yli.
\- Kohtuullinen eläke riittää kyllä toimeentuloon. Sen sijaan ihmisen kannattaisi kerätä jo hyvissä ajoin sosiaalista verkostoa vanhuuden varalta. Jos kaikki kontaktit ovat työelämästä, menettää eläköityessään paitsi työminänsä myös lähimmät ihmiset.
Saa syrjäytyä - vähän
Tietty erakoituminen kuuluu vanhenemiseen. Aktiivisesti syrjäytyvä vanhus vetää itse kontaktejaan pois. Passiivisesti syrjäydytään silloin kun esimerkiksi sairastutaan ja pudotaan kelkasta.
– Syrjään vetäytyminen on osittain normaali prosessi, mutta kyllä omista ihmiskontakteista täytyisi silti pitää huoli. On turha miettiä kenen vuoro on soittaa. Voittaja on se, joka ottaa yhteyttä, Pirkko Lahti painottaa.
\- Kun ihminen kuolee, hänet kantaa hautaan kuusi ihmistä. Minä sanon aina, että ihmisellä pitäisi olla jo eläessään katsottuna "arkunkantajat", sellaiset ihmiset, jotka auttavat ja kantavat vaikeiden aikojen yli.
Höpötys ei ole höpöhöpöä
Terveellisen elämän niksit ovat vanhuksille pääosin samat kuin kaikenikäisille. Riittävä uni ja oikeanlainen ravinto auttavat pitkälle. Pirkko Lahti painottaa myös erityisesti ruoasta nauttimista.
\- Syöminen on demonisoitu. Nykyään ei voi pistää palaa suuhunsa miettimättä onko siinä liikaa kaloreita tai onko leipä vaarallista. Ruoasta kannattaisi nauttia, ja yksin asuvienkin pitäisi esimerkiksi kattaa itselleen ruokahetkeä varten.
Suun lihakset surkastuvat jos niitä ei käytä. 
Unen ja ruoan lisäksi Lahti suosittelee yksin asuville itsekseen höpöttämistä.
\- Suun lihakset surkastuvat jos niitä ei käytä. Puhekyky säilyy kun suuta käyttää. Kannattaa vaikka väittää vastaan radiolle ja kommentoida televisio-ohjelmia jos ei muuta keksi.
Vartti valitusta kärkeen
Valittaminen ja surkuttelu eivät kannata, edes suun lihasten harjoittamisen takia.
\- Positiivisella elämänasenteella on mielialan kannalta iso vaikutus. Meidän pitäisi oppia rajaamaan sairaudet vain tiettyyn osaan kehoa. Voi ajatella, että tänään sattuu polveen tai päähän, mutta _muuten_ olen aika hyvässä kunnossa. Kaikenlaiset krempat kuuluvat ikääntymiseen, mutta ihminen voi silti kokea itsensä terveeksi.
Terveyden esiin nostaminen on hyvin tärkeää onnellisen vanhuuden kannalta, mutta Pirkko Lahti myöntää itsekin sortuvansa valittamiseen aika ajoin.
\- Meillä on porukassa sääntö, että sairauksista saa valittaa vain vartin heti tapaamisen aluksi ja sitten pitää puhua muusta. Me siirrymmekin valitusvaiheesta suoraan haukkumaan palveluita ja poliitikkoja, nainen nauraa.
Honeckerin harrikka käy ja kukkuu
Moottoripyöräharrastaja Ari Nieminen tietää mistä itäsaksalainen moottoripyörä MZ on tehty. Vaikka merkki on historiaa, pyörä kulkee kuin loiston päivinään.
Ari Nieminen innostui moottoreista ja erityisesti kaksipyöräisistä kulkuneuvoista jo nuorena miehenä alkuna. Ennen täysi-ikäiseksi varttumista hän oli jo omistanut  11 mopoa ja 13 moottoripyörää.
Ensimmäiset Niemisen pyörät oli valmistettu Japanissa, mutta varttuneemmalla iällä heräsi kiinnostus itäsaksalaiseen, MZ:n.  Vuosien saatossa miehen omistukseen on tullut toistakymmentä ”Honeckerin Harleyta”.
\- Näissä viehättää erityisesti yksinkertainen ja luotettava tekniikka. MZ on ollut aina luotettavan maineessa, ja onhan merkillä voitettu 6 kertaa moottoripyörien Six day-luotettavuusajo, kehuu  Nieminen.
Suurin osa MZ-pyöristä kulkee 250 kuutiometrin suuruisen koneen voimin, tehoja löytyy karvan alle 20 hevosta.
\- Näitä on käytetty paljon työkäytössä. Olen nähnyt kuvia pyöristä, joissa on kulkenut esimerkiksi maalarin tarvikkeet sivuvaunussa. Ja tehot riittävät mukavasti kahden ihmisen kuljettamiseen.
Hollolalaisesta on tullut vuosien saatossa todellinen MZ-asiantuntija. Häneltä kysytään neuvoja korjaamiseen ja miehen kokoelmaa on käyty ihastelemassa ulkomaita myöten.
Pyöriin on uponnut aikaa ja vaivaa. Rahaa mies sanoo käyttäneensä kohtuudella.
\- Säästöä tulee kun tekee lähes kaiken itse, lisäksi minulla on muutama yhteistyökumppani, jotka ovat auttaneet esimerkiksi maalaamisessa.
Varaosat omasta takaa
Vaikka pyörämerkki meni lopullisesti konkurssiin vuonna 2008, harrastajia riittää varsinkin Keski-Euroopassa. Pyörään löytyykin hyvin varaosia, jopa uusiotuotantoja.
Uusien varaosien laatu on mitä sattuu. MZ on kuitenkin siitä hyvä pyörä, että sitä on voinut korjata helposti myös omatekoisilla osilla.
Nieminen tekee kuitenkin mieluummin varaosatkin itse.
\- Uusien varaosien laatu on mitä sattuu. MZ on kuitenkin siitä hyvä pyörä, että sitä on voinut korjata helposti myös omatekoisilla osilla.
Niemisen pyörät ovat rakentajalleen sen verran rakkaita, että myyntiin niitä ei heru. Tien päällä niihin voi kuitenkin törmätä, aina kun mieheltä liikenee aikaa ajalle.
Ajoaika on kortilla, sillä kokoelma karttuu koko ajan. Tälläkin hetkellä verstaassa on rakentumassa useampiakin pyöriä, joista yhdellä on ollut koko kansan tuntema isäntä.
\- Nyt työn alla on Ismo Alangon omistuksessa ollut MZ. Tämä löytyi aikanaan Helsingin makasiineilta, kun rakennuksia alettiin purkamaan. Vielä se ei ole entisessä loistossaan mutta siitä tulee kuin uusi, Ari Nieminen vakuuttaa.
Glasgow Rangers murskasi yleisöennätyksen
Konkurssin takia pääsarjapaikkansa menettänyt Glasgow Rangers pelasi kauden ensimmäisen kotiottelunsa loppuunmyydyn katsomon edessä. 
Skotlannin liigassa pääsarjapaikkansa menettänyt Glasgow Rangers murskasi jalkapallossa neljänneksi korkeimman sarjatason yleisömäärän maailmanennätyksen kauden ensimmäisessä kotiottelussaan East Stirlingia vastaan. Ottelua seurasi Ibrox-areenalla peräti 49 118 silmäparia.
Ottelu päättyi Rangersin 5-1-voittoon. Edellinen yleisöennätys oli vuodelta 1961, kun yli 37 000 fania seurasi Crystal Palacen ja Millwallin välistä ottelua.
\- Tämä oli fantastista. Fanimme näyttivät kuinka omistautuneita ovat seuralle, jonka suunta on vain ylöspäin, totesi seuran manageri Ally McCoist.
Glasgow Rangers pudotettiin neljänneksi korkeimmalle sarjatasolle Skotlannissa seuran konkurssin takia
8 poliisia surmattiin hautajaisissa Venäjän Ingushiassa
Poliisit olivat osallistumassa ammuskelussa kuolleen virkaveljensä hautajaisiin.
Venäjän Ingushiassa on kuollut useita poliiseja räjähdyksessä sunnuntaina. Poliisit olivat osallistumassa virkaveljensä hautajaisiin, kun kotitekoinen pommi räjähti vainajan kotipihalla. Viranomaislähteen mukaan räjähteen olisi laukaissut poliiseja odottanut itsemurhaiskijä.
Isku tapahtui Sagopshin kylässä. Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan kahdeksan poliisia kuoli räjähdyksessä. 11 muuta on sairaalahoidossa.
Poliisien työtoveri oli kuollut ammuskelussa edellisenä päivänä. Venäläisten mediatietojen mukaan hautajaisissa olisi ollut kymmeniä vainajan sukulaisia ja ystäviä.
Ingushia sijaitsee Lounais-Venäjällä Kaukasiassa. Lauantaina Kaukasian Dagestanissa naamioituneet asemiehet avasivat tulen moskeijassa ja haavoittivat kahdeksaa. He jättivät paikalle myös räjähteen, joka myöhemmin purettiin.
Kaukasiassa Venäjä yrittää kukistaa islamistikapinallisia. Viranomaiset syyttävät toistuvista väkivaltaisuuksista ääri-islamilaisia, jotka haluavat oman valtion alueelle.
Viikonlopun väkivaltaisuudet osuvat samaan aikaan kuin muslimit viettävät ramadanin päättymistä.
Contador palasi faniensa eteen Vueltassa
Espanjan ympäriajo käynnistyi lauantai-iltana Pamplonan legendaarisen härkäareenan maisemissa.
Maantiepyöräilykauden kolmas ja viimeinen suuri etappikilpailu, Espanjan ympäriajo polkaistiin käyntiin lauantai-iltana Pamplonassa. Joukkueaika-ajon nopein oli isäntämaan Movistar-talli.
Kokonaiskilpailun johtopaikan 16,5 km:n avauspätkän jälkeen nappasi Espanjan Jonathan Castroviejo. Aika-ajoetappi päättyi Pamplonan kuuluisalle härkäareenalle. 
Castroviejo johdatti Movistar-tallinsa maaliin ajassa 18 minuuttia 51 sekuntia. Seuraavina talleina maaliin tulivat Rabobank, Omega Pharma Quickstep sekä BMC.
Christopher Froomen johdolla polkeva brittitalli Sky oli viides ja Alberto Contadorin SaxoBank seitsemäs.
Contador kilpaili lauantaina ensi kertaa klenbuterolin käytöstä aiheutuneen dopingpannansa jälkeen. Hän palasi pyöräilykilpailuihin aiemmin elokuussa.
Sunnuntaina Vueltassa ajetaan 181 kilometrin mittainen tasamaaetappi Pamplonasta Vianaan.
Kuulustelupaikan lähellä räjähti Libyassa
Ainakin kaksi ihmistä kuoli ja useita loukkaantui pääkaupunki Tripolissa räjähdysten sarjassa.
Kolme autopommia on räjäytetty sunnuntaina Libyan pääkaupungissa Tripolissa. Kyseessä ovat ensimmäiset kuolemia aiheuttaneet pommi-iskut sitten Muammar Gaddafin kukistamisen viime vuonna. Kaksi ihmistä sai surmansa ja ainakin neljä on loukkaantunut.
Kaksi räjähdyksistä sattui lähellä rakennusta, jota puolustusministeriö on käyttänyt kuulusteluihin ja pidätettyjen majoittamiseen. Kolmas räjähde lähellä sisäministeriöitä ei vahingoittanut ketään. Lisäksi löytyi yksi räjähde, joka ei lauennut.
Pommit oli laukaistu kauko-ohjauksella.
Yleisradioyhtiö BBC:n mukaan Tripolin turvallisuusviranomaiset syyttävät iskuista Gaddafin lojalisteja.
Autopommien takia yksi Tripolin tärkeimmistä valtaväylistä suljettiin liikenteeltä ja isoimmille teille pystytettiin tarkastuspisteitä.
Rivitaloasunto tuhoutui täysin tulipalossa Espoossa
Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi.
Roskakatoksesta levinnyt tulipalo tuhosi rivitaloasunnon sunnuntaiaamuna Espoon Haukilahdessa. Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuuspaikalle Espoon Lahnatielle kolmen jälkeen aamuyöllä.
Palo lähti leviämään rivitalokiinteistössä kiinni olevasta roskakatoksesta. Tuli levisi rakennukseen sekä sen ullakko-onteloon ja kattorakenteisiin. Yksi rakennuksen neljästä rivitaloasunnosta tuhoutui tulipalossa kokonaan. Myös toinen asunto tuhoutui lähes kokonaan ja kärsi palossa vesivahinkoja.
Päivystävän palomestarin Toni Pyökärin mukaan palon aikaan vain yhden rivitaloasunnon asukkaat olivat kotona, ja he pääsivät ulos omin avuin. Henkilövahinkoja tulipalosta ei aiheutunut.
Poliisi epäilee paloa tuhopoltoksi.
Täysin tuhoutuneessa rivitaloasunnossa ei ole asunut ketään muutamaan viikkoon, mutta asunto oli kalustettu, Pyökäri kertoo. Toisen, lähes täysin tuhoutuneen asunnon asukkaat joutuvat etsimään tilapäisasunnon joksikin aikaa.
\- Molemmat asunnot ovat täysremontin tarpeessa. Kaksi muuta asuntoa kärsivät vain lieviä savuvahinkoja. Niiden asukkaat pääsevät palaamaan luultavasti illaksi kotiin, Pyökäri kertoo.
Myös viime viikon lauantaina Lahnatiellä paloi rakennuksen seinään kiinnitetty roskakatos. Poliisi epäilee myös sitä tahallaan sytytetyksi.
Länsi-Uudenmaan poliisi pyytää yleisöltä paloihin liittyviä havaintoja.
Mies hukkui Posiolla
Poliisi sai lauantaina ilmoituksen tyhjästä veneestä Posion Yli-Kitkan rantakivikossa.
50-vuotias mies on löytynyt hukkuneena Lapin Posiolla. Poliisi sai lauantaina puolenpäivän maissa ilmoituksen veneestä Posion Yli-Kitkan rantakivikossa.
Veneen omistaja selvisi veneestä löytyneiden esineiden perusteella. Poliisi ja paikalliset etsivät hukkunutta lähialueella, ja löysivät paikkakuntalaisen miehen hukkuneen ennen kello neljää iltapäivällä.
Poliisi jatkaa miehen kuolemansyyn tutkimista.
Kävelykadun yöllinen metelöinti riivaa asukkaita - minkäs teet?
Mitä voi tavallinen keskusta-asukas tehdä, jos ei saa yöllä nukuttua, kun yökerhoista purkautuu metelöiviä päihtyneitä pikkutunneilla? Harmistuneet kävelykatu Reskan tienoon asukkaat Hämeenlinnassa ovat pyrkineet rajoittamaan yöllistä meteliä jo parin vuoden ajan. Aluehallintovirasto ja ravintolayrittäjä ymmärtävät tilanteen - mutta se ei oikein riitä.
Airi Salmi on asunut Hämeenlinnan kävelykatu Reskan tienoolla vuodesta 2009.
\- Melutaso tuntuu varsinkin kesäaikana, koska siinä on yökerho, jolla on pikkutunneille asti jatkoaika ja melu purkautuu kadulle, taksit hakevat ihmisiä ja humalaiset huutelevat toisilleen.
\- Siihen tietenkin herää, ja kun siihen aikaan herää, on todella vaikea saada unta - ja harmittaakin niin paljon, että sekin haittaa unen saamista.
Airi Salmi meneekin välillä melua karkuun maalle. Pitäisikö muuttaa tyystin muualle, jos melu häiritsee?
\- Tuntuu erittäin ikävältä varsinkin se, että kun viihtyisi hyvin tässä keskustassa asumassa, mutta nukkuminen tehdään aika mahdottomaksi, aina välillä, en väitä, että joka yö valvoisin. Kaltaiseni paluumuuttajat ovat yhtäkkiä vastakkain sen asian kanssa, että nukkumisrauhaa ei anneta.
Asukkaat ovat lähestyneet anniskeluluvista vastaavaa aluehallintovirastoa asiassa.
\- Joukolla, isommilla nimimäärillä, on yritetty kääntyä aluehallintoviraston puoleen jatkoaikaluvan poistamiseksi, siis noin kahdesta neljään, ei koko anniskelulupaa haluta peruuttaa.
\- Viranomaiset ovat pari kertaa antaneet varoituksia yökerhoon, mutta on aika tyypillistä asian käsittelylle, että asukkaille näitä tietoja ei anneta kovin helpolla, eikä myöskään sellaista päätöstä, josta voisi valittaa.
Asukkaat eivät ole asianosaisia
Aluehallintovirasto ei siis pidä alueen asukkaita asianosaisina anniskelulupa-asiassa.
\- Mehän ollaan melkein ensisijaisia asianosaisia, ympäristön- ja terveydensuojeluun vedotenkin pitäisi pitää huolta, ettei ympäristölle aiheudu häiriötä. Näin tässä vaan käy, ja tuntuu, että kun lupa on kerran annettu, sitä ei pois voida ottaa, sanoo Salmi.
Nyt asukkaat aikovat lähestyä tulevia kunnallisvaaliehdokkaitakin.
\- On tarkoitus puhutella kaupunginvaltuustoon pyrkiviä, koska on kaupungin asia, että keskusta pysyy elävänä, eikä vain liike-elämä, koska jos asukkaat karkotetaan maaseudulle ja pois keskustasta, niin kyllä se liike-elämäkin siitä kärsii.
Airi Salmi on pettynyt tilanteen jatkumiseen, vaikka asiaan on pyritty vaikuttamaan.
\- Oikein konkreettisesti huomaa sen, kuinka mitätön asema on tavallisella kaduntallaajalla. Kun tässä asukkaana yrittää vaikuttaa näihin asioihin, niin tuntuu, että on aina kuin tiiliseinää vasten päätään puskisi.
\- En kuvitellut että hyvän arjen toteuttaminen tällaisen vaatimattoman tarpeen kuin nukkumisen suhteen olisi näin vaikeaa täällä, nimenomaan keskustassa. Tämä melu, mikä yöelämässä kadulle siirtyy, niin ei se ole välttämätöntä ja sitä on vaikea kestää, Salmi tilittää.
Aluehallintovirasto varoittanut yrittäjää
Aluehallintoviraston ylitarkastaja Samuel Haataja vastaa alkoholivalvonnasta ja anniskeluluvista Hämeenlinnan alueella. Hän on kerännyt vuosien mittaan melkoisen tukun papereita Reskan tilanteesta.
\- Vuosina 2009-2010 näitä saatettiin viraston tietoon ja niitä on lähdetty selvittämään sekä tarkastuskäynneillä että poliisin kanssa yhteistyössä. Lisäksi 2010 syksyllä pidettiin avin, poliisin, terveystarkastajan, ravintolayrittäjän ja asukkaiden kesken kokous, jossa kartoitettiin tilannetta ja etsittiin ratkaisukeinoja. Sen jälkeen yrittäjä on puuttunutkin epäkohtiin eli musiikkimeteliä on pienennetty ja tupakoivien asiakkaiden desibelitasoa on pyritty hiljentämään.
Haataja kertoo, että viime vuonna arvioitiin, että häiriötä edelleen syntyi.
\- 2011 poliisilta on toimitettu virastoon useampia tehtäväilmoituksia. Niiden ja asukkaiden tekemien ilmoituksien ja viraston tarkastushavaintojen perusteella on viime vuonna annettu yrittäjälle kaksi kertaa kirjallinen varoitus. Toisessa edellytettiin erillisen tupakointitilan rakentamista.
Melun aiheuttajaa vaikea varmistaa
Tänä vuonna valvontaa tehtiin heinäkuun puolivälissä kahtena viikonloppuyönä, kertoo Haataja.
\- Viimeisin tarkastus tehtiin yhdessä siviilipoliisipartion kanssa lähellä ravintolan sulkemisaikaa. Näillä kerroilla pyrittiin kiinnittämään huomiota ympäristölle aiheutuvaan häiriöön eikä näillä kerroilla ole tullut normaaliin kaupunkielämään kuulumatonta meteliä.
\- Tässä on 10 jatkoaikaravintolaa 500 metrin säteellä eli kävelykadulla sattuvien häiriöiden kohdistaminen yhteen ravintolaan on melko vaikeata, Haataja lisää.
Mutta entäs se asukkaiden asianosaisuus?
\- Alkoholilain perusteella on katsottu, ettei ympäristön asukkailla ole valitusoikeutta lupapäätöksiin, eikä ole mahdollista saada erillistä valituskelpoista päätöstä, tämä perustuu ihan korkeimman hallinto-oikeuden ennakkotapauksiin, perustelee Haataja.
Tulossa seurantapalaveri
Asetuksessa kuitenkin sanotaan, että jatkoaikalupa voidaan peruuttaa, jos anniskelupaikassa on esiintynyt toistuvia järjestyshäiriöitä tai hyvien tapojen vastaista toimintaa. Jatkoaikalupaa ei silti ole peruutettu.
\- Järjestyshäiriöitä on esiintynyt jopa huomattavan paljon 2011 ja näihin on kirjalliset varoitukset annettu. Luvan peruuttaminen on äärimmäinen toimenpide ja luvanhaltijalle tulee varata mahdollisuus korjata toimintaansa. Nyt näiden uusien tarkastusten ja poliisiraporttien mukaan näyttäisi siltä, että selkeätä muutosta parempaan päin järjestyshäiriöiden osalta on tullut.
Ravintolayrittäjä on ollut halukas korjaamaan toimintaa yhteistyössä asukkaiden kanssa, kertoo Haataja.
\- Elokuussa hän oli yhteydessä aviin ja toivoi yhteistä seurantapalaveria, jotta saisi tietoonsa, miten asukkaat tällä hetkellä kokevat tämän toiminnan. On siis tarkoitus järjestää yhteinen tilaisuus, jossa olisi sekä viranomainen että ravintolayrittäjä ja alueen asukkaiden edustaja paikalla.
Sympatiaa riittää - mutta se ei riitä
Ylitarkastaja Samuel Haataja sanoo, että hänen henkilökohtainen mielipiteensä on, että kaikki anniskeluravintolat voisivat Suomessa aivan hyvin sulkea ovensa aikaisemmin, vaikka jo kello kahdelta.
\- Ymmärrän hyvin sen häiriön enkä kiistä sitä, että yökerhon toiminnasta asumiselle jossain määrin aiheutuu häiriötä. Mahdollisimman tehokkaasti siihen pyritään puuttumaan, vaikka hallinnon tie puuttua on aika hidas.
\- Lähtökohtaisesti viesti asukkaille on se, että toivomme palautetta aviin jatkuvasti, pyritään siihen reagoimaan ja selvittämään näitä. Lisäksi kehotamme olemaan yhteydessä kunnalliseen terveysvalvontaan. Jos yöuni häiriytyy, se olisi paras tie saada asiaa eteenpäin ja kun saamme mittausraporttia melusta, niin huomioimme sen meidän päätöksenteossamme, sanoo Haataja.
Lakiuudistuksesta ehkä apua?
Yökerhon ravintolapäällikön Ville Nurmisen mukaan ravintola haluaa tehdä yhteistyötä alueen asukkaiden kanssa meluhaittojen vähentämiseksi. Lisäksi Nurminen muistuttaa, että läheskään kaikki alueen taloyhtiöt eivät ole kokeneet melusta ongelmaa.
Hän toivottaisi myös tervetulleeksi puolueettomat, viralliset mittaustulokset melutasoista alueen taloyhtiöiden huoneistoissa, jotta tilanteesta saataisiin tutkittua tietoa. Hän muistuttaa myös, että jatkoaikaluvan peruuttaminen tappaisi käytännössä liiketoiminnan kokonaan.
Parhaillaan valmistellaan alkoholilain kokonaisuudistusta, jossa ravintoloiden aukiolotkin harkitaan. Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira kerää muutostarpeita uuteen lakiin muun muassa elinkeinonharjoittajilta, ja raportti tulee julki ja sosiaali- ja terveysministeriöön marraskuun lopussa.
Niin ikään Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kokoaa parhaillaan yhteen tietoja erilaisista keinoista alkoholihaittojen vähentämiseksi. Hallituksen esitykset alkoholilain uudistamisesta on tarkoitus antaa eduskunnalle ensi vuoden alkupuolella.
Päivölän Sävel levytti kesäteatterisäveliä
Joensuulainen yhtye Päivölän Sävel juhlistaa ensilevyllään Maarianvaaran kesäteatterin kymmenvuotista taivalta. Debyyttilevyn laulut on alun pitäen tehty juuri teatterin tarpeisiin.
Maarianvaaran kesäteatteri on Suomen ainoa ammattinäyttelijöistä koostuva kiertävä kesäteatteri. Tärkeä kulmakivi teatterin esityksissä on näyttämömusiikki, kertoo teatterin ja Päivölän Sävel -yhtyeen jäsen Erkki Räsänen.
\- Kyllä se viime vuosina on ollut hyvin merkittävä osa. Siitä on tullut yksi meidän kesäteatterin tavaramerkki. Aina siitä on ollut puhetta että näistä lauluista voisi tehdä levyn. Nyt juhlavuoden kunniaksi päätettiin toteuttaa tämä operaatio, ja sitä varten perustettiin orkesteri, Erkki Räsänen kertoo.
Levylle valittiin lauluja vuosilta 2007 - 2011.
\- Siellä on monen tyyppistä musiikkia. Yhdistävä tekijä on iskelmäpohjaisuuteen perustuva musiikki, jossa on suomalaisen kansanmusiikin aineksia hyvin paljon seassa, Räsänen luonnehtii.
\- Laulut on tavallaan lähtökohtaisesti tullut tehtyä sillä tavalla että ne toimivat itsenäisenäkin musiikkina, ei ole tarvinnut nähdä mitään. Toivottavasti ne kuitenkin innostavat myös käymään teatterissa.
Aina siitä on ollut puhetta että näistä lauluista voisi tehdä levyn.
Suurin osa laulujen sävellyksistä ja teksteistä on Erkki Räsäsen käsialaa. Mukana yhtyeessä ovat myös Jari Lappalainen, Joonas Ojajärvi, Janne Vänskä ja Azra Topcu.
Keikoille ilman teatteria
Vaikka Päivölän Sävel -yhtyeen ensimmäisen levyn teemana onkin Maarianvaaran kesäteatterin musiikki, ei ainoana tarkoituksena kuitenkaan ole tehdä musiikkia pelkästään teatterille.
\- Lähtökohtana on se että tehdään levyjä lisääkin. Se että ovatko ne Maarianvaaran kesäteatterin musiikkia niin sitä ei voi tietää, Erkki Räsänen sanoo.
Kesän mittaan yhtye on keikkaillut jonkin verran. Seuraavan kerran Päivölän Sävel esiintyy Joen Yössä 31.8.2012.
\- Kyllä me oomme juuri live-orkesteri, se on nimenomaan live-musiikkia, Erkki Räsänen toteaa.
Tutut nimet Cincinnatin finaaliin
Novak Djokovic saa Cincinnatin Masters-turnauksen finaalissa revanssin hänet maailmanlistan ykköspaikalta syrjäyttänyttä Roger Federeriä vastaan 
Tenniksen Cincinnatin Masters-turnauksen miesten finaalissa kohtaa tuttu parivaljakko, maailmanlistan ykkönen ja kakkonen, Roger Federer ja Novak Djokovic. 
Federer nujersi välierässään maanmiehensä Stanislas Wawrinkan 7-6(4), 6-3, kun taas Djokovic oli Argentiinan Juan Martin del Potroa parempi lukemin 6-3, 6-2. 
\- Muutama tärkeä piste tulee ratkaisemaan finaalin. Minun täytyy keskittyä omaan peliini, etenkin murtopalloissa. Olympiafinaalissa Andy Murrayta vastaan missasin paljon breikkipalloja, eikä Novakia vastaan siihen ole varaa, pohti Federer.
Kumpikaan finalisteista ei ole menettänyt erääkään tämän vuoden turnauksessa, joka on molemmille viimeinen turnaus ennen 27.8. alkavaa Yhdysvaltain avointa Grand Slam -turnausta. 
Federer on voittanut Ohion osavaltiossa pelattavan Cincinnatin Masters-turnauksen peräti viisi kertaa urallaan. Kaksikko kohtasi edellisen kerran Wimbledonin välierässä, jonka Federer vei yllättävän selvästi. Kaiken kaikkiaan otteluvoitot ovat 15-12 sveitsiläisen hyväksi.
Viime viikonloppuna Djokovic voitti Toronton Masters-turnauksen. Serbi on ollut erityisen vakuuttava jouduttuaan ahtaalle omissa syöttövuoroissaan. Hän on selvittänyt peräti 60 vastustajan edellisistä 66 murtopalloista. 
Naisten turnauksessa Kiinan Li Na eteni jo toiseen peräkkäiseen WTA-kiertueen finaaliin nujerrettuaan villillä kortilla pääsarjaan päässeen Venus Williamsin 7-5, 3-6, 6-1. Ottelu kesti peräti 2 tuntia 9 minuuttia. Williams kärsi ottelun aikana selkäkivuista. 
Kiinalainen Grand Slam -voittaja saa finaalissa vastaansa Saksan Angelique Kerberin. Viidenneksi sijoitettu Kerber joutui myös tahkoamaan kolme erää ennen kuin Tshekin Petra Kvitova taipui 1-6, 6-2, 4-6.
Puutarhat kutsuvat tutustumaan
Sunnuntaina 19.8. pääsee ihan luvan kanssa tutustumaan vieraisiin puutarhoihin. Etelä-Karjalassa avointen puutarhojen päivässä on mukana viisi erilaista puutarhaa.
Avoimet puutarhat -päivän tarkoituksena on, että ihmiset pääsevät hakemaan vinkkejä omiin puutarhoihinsa. Vierailukohteissa voi käydä katsomassa, miten eri ideoita on toteutettu ja voisivatko ne olla toimivia omassa puutarhassa. Vierailukohteita koko Suomessa on yli 200 - niistä Etelä-Karjalassa viisi.
**Uus-Lavolassa tehtiin puutarha aikuiseen makuun**
Yksi esiteltävistä kohteista on Lappeenrannan Uus-Lavolassa sijaitseva omakotitalon puutarha. Alue on vanhahkoa omakotitaloaluetta.
Täällä jopa rikkaruohon kitkeminen on mukavaa
Hanne Muhosen ja Tuomo Pulkkisen puutarhassa on kymmeniä erilaisia kasveja, runsaasti pajusta tehtyjä puutarhakalusteita ja pajukoristeita. Erikoiseksi takapihan tekee se, että siellä ei ole ollenkaan nurmikkoa. Piha on kivetty lukuisin erilaisin kivimateriaalein.
\- Ajatus oli tehdä tästä aikuisen perheen piha, eikä siihen haluttu nurmikkoa, kertoo Hanne Muhonen.
Erilaisia kasveja on puutarhassa satakunta. Samoja kasveja on ripoteltu moniin eri paikkoihin.
\- Kasvit eivät ole mitään erikoisuuksia tai harvinaisuuksia. Painotus on sellainen, että kukkia on heti keväällä ja myös loppukesästä, kuvailee Muhonen.
Tällä hetkellä puutarhassa kukkivat mm. lukuisat eriväriset pegoniat, valkoiset punahatut, kosmoskukat ja valtavan kokoinen pasuunakukka.
\- Pasuunakukassa on hieno vaniljan tuoksu. Kukka lähtee kasvamaan, kun saa jostain oksan ja tökkää se maahan, kertoo Tuomo Pulkkinen.
**Uusi puutarha ei synny hetkessä**
Puutarhan rakentaminen alkoi vuonna 2007. Silloin koko alue oli nurmikkoa.
\- Ensin aloitettiin takapihalta käytävien laatoituksella. Kukkapenkkien paikat oli mietitty. Siitä rakentaminen on jatkunut aina kun aikaa on ollut, muistelee Pulkkinen. 
Puutarhan suunnittelussa ei ollut apuna minkäänlaista puutarhafirmaa, vaan kaikki on tehty omien ideoiden pohjalta. Tanskasta kotoisen oleva Hanne Muhonen kertoo, että Tanskassa on paljon tämäntyyppisiä puutarhoja.
\- Idea on, että kasvit ovat reunoilla ja kivestä tai nurmesta tehdään yhtenäinen alue.
Kasvien sijoittelu puutarhaan on tehty mielenkiintoisella tavalla: hyötykasvit ja kukat ovat samassa pensaassa.
\- Olemme yrittäneet tehdä kasvimaata niin, että raparperit, lipstikat, kesäkurpitsat yms. löytyvät kesäkukkien joukosta. Erikseen ei ole yrttitarhaa.
Kasvit ovat tähän puutarhaan päätyneet monella eri tavalla: ostamalla, vaihtamalla ja hankkimalla siemeniä.
\- Alennusmyynnit ovat kiva paikka. Niistä löytyy kaikkea kivaa, vinkkaa Hanne Muhonen
Puutarhan takaosassa on itse tehty grillikatos, jonne mahtuu grillin lisäksi puutarhapöytä ja tuolit sekä riippukeinut. Katoksessa on läpinäkyvä katto ja takaseinä, joten siinä voi nauttia aamukahvit vaikka sateisessakin säässä.
**Vastapainoa työlle**
Uus-Lavolassa sijaitseva puutarha on selvästikin vaatinut suurta intohimoa puutarhaa kohtaan. Se on itse ideoitu ja rakennettu, ja itse sitä myös huolletaan.
\- Tämä on niin äärimmäisen hyvää vastapainoa palkkatyölle. Täällä jopa rikkaruohon kitkeminen on mukavaa, toteaa Muhonen
**Etelä-Karjalassa viisi avointa puutarhaa**
Etelä-Karjalassa on sunnuntaina 19.8. avoimet puutarhat -teemapäivänä viisi kohdetta:
1\. Kivipajula Lappeenrannan Uus-Lavolassa, Kauriinkatu 30, klo 10 - 16
2\. Piha Myllärinen Lappeenrannan Joutsenossa, Parjalantie 83
3\. Kirsi Urosen puutarha Lappeenrannan Rapattilassa, Juvakkalantie 205
4\. Lähteenmäen tila Parikkalan Tarnalassa, Lähteenmäentie 30, klo 8 - 18.
5\. Punainen tupa Rautjärvellä, Suopellontie 79
Avoimista puutarhoista ideoita omalle pihalle
Oululainen Sami Aho vierailee toisten pihoilla hakemassa uusia ideoita omalle pihalleen. Sunnuntaina on hänen vuoronsa esitellä omaa pihaansa Avoimet puutarhat -päivässä.
Ensimmäistä kertaa Suomessa järjestettävä Avoimet puutarhat-tapahtuma kutsuu ihmisiä tutustumaan kotipihoihin ja puutarhoihin.
Oululainen Sami Aho toivottaa vierailijat tervetulleiksi omakotitalonsa pihalle, jonka avainsanana on helppohoitoisuus.
\- Nurmikon pystyy leikkaamaan helposti, kaikki ovat paikallaan selkeästi ja siten, ettei rikkaruohojen kitkemistäkään paljon ole. Ja tietysti pihan pitää olla sellainen, joka miellyttää omaa silmää ja jossa on kivoja paikkoja istua.
Perinnekasveja ja kokeiluja
Sami Ahon kiinnostus puutarhanhoitoon lähti omakotitalon ostosta 2000-luvun alussa. Tuolloin piha oli enimmäkseen nurmikkoa, vain sinne tänne oli istutettu puita ja pensaita.
Olen minä joskus kokeillut jos jonkinlaista ruusua, mutta perinnekasvit kasvavat parhaiten.
Nyt pihaa hallitsevat kivillä rajatut rehevät kukkapenkit, joissa kasvaa enimmäkseen tuttuja perinnekasveja: nauhuksia, angervoja, vuorenkilpeä, päivänkakkaraa ja kuunliljaa.
\- Olen minä joskus kokeillut jos jonkinlaista ruusua, mutta perinnekasvit kasvavat parhaiten. Ja onhan täällä ihan luonnonkasvejakin kukkapenkien nurkkiin istutettuina, Aho esittelee. Uusimpia kokeiluluontoisia istutuksia ovat Virosta tuodut kärhöt, joiden talvenkestävyys joutuu koetukselle Oulun pakkasissa.
Nauhukset, ruusut, metsähanhikki, päivänkakkarat, kehäkukat ja pikku särkynytsydän kukkivat loistokkaasti elokuun lämpimässä valossa. Ahon yhtenä ajatuksena kasvien ja kukkien hankkimisessa on niiden kukkimisajankohta.
\- Valitsen pihalle kevät-, kesä- ja syyskukkijoita, jotta olisi väriä joka ikiselle hetkelle Suomen lyhyessä kesässä.
Kännykänheitossa uusi maailmanennätys - nokialainen lensi yli 100 metriä
18-vuotias maailmanmestari kertoo harjoitelleensa vain kerran ja valmistautuneensa kisoihin pääasiassa "juomalla".
Savonlinnassa kisattiin eilen lauantaina yhdeksättä kertaa kännykänheiton maailmanmestaruudesta. Uusi maailmanennätys syntyi, kun 18-vuotias Ere Karjalainen kiskaisi vanhaa nokialaista komeat 101,46 metriä.
Tiettävästi Savonlinnassa ei ole aiemmin saavutettu yli sadan metrin tuloksia. Kännykänheiton maailmanennätys päihittää Lontoon olympialaisten keihään kultaheiton 17 metrillä.
Karjalainen sanoo harjoitelleensa vain kerran ja valmistautuneensa kisoihin ”pääasiassa juomalla”, kertoo uutistoimisto Reuters.
Rantasalmelainen maailmanmestari päihitti noin 50 muuta kisoihin osallistujaa. Jotkut olivat matkanneet kilpailuun Englannista ja Intiasta asti.
Original-sarjassa toiselle sijalle ylsi Etelä-Afrikan Jeremy Gallop 94,67 metrin tuloksella. Kolmanneksi tuli Oskari Heinonen, joka heitti kännykkää 86,94 metriä.
Naisten sarjan ykköseksi tuli Jonna Mattero 42,47 metrin heitolla. Junioreista pisimmälle heitti Aleksi Muukkonen tuloksella 39,19 metriä. Freestyle-sarjan voiton tempaisi Santeri Patrikainen 12 pisteellä.
Kännykänheiton MM-kilpailujen historia on yli kymmenvuotias. Vuosien varrella tapahtuma on vieraillut muun muassa Virossa ja Sveitsissä.
[Keihään lajijohtaja kiinnostui kännykänheiton ME-miehestä - katso video](http://yle.fi/uutiset/keihaan_lajijohtaja_kiinnostui_kannykanheiton_me-miehesta_-_katso_video/6264511)
Kalliokirjoitukset todistavat rakkaudesta
Kalajoen Rahjan sataman kupeesta löytyvä Kainuunsaari on ollut jo vuosikymmenet hellyydenosoitusten mekka. Siinä missä rakastavaiset ripustavat lukkoja Tampereen patosiltaan, kaiverretaan Kainuunsaaren kallioihin nimiä.
Keskeltä kallioita löytyy myös tuoreen näköinen raapustus: Sari ja J. Vuoden 2011 syksyllä aloitettu rakastavaisten kalliokaiverrus on vielä kesken. Sari ja Jari Korpi valitsivat paikan hyvästä syystä. Perheellä on lähellä mökki - tärkeä kesäpaikka.
\- Minä ole pomppinut lasten kanssa kalliolla, kun Jari on suurella sinnillä kaivertanut tekstiä, Sari Korpi naurahtaa.
Aviomiehen urakka on kestänyt jo parisen kuukautta. Vaimo epäilee, että muutama kuukausi vielä kuluu, ennen kuin valmista päästään ihailemaan.
\- Tämä on hyvin valmisteltu: netistä otettiin kirjainmalli ja oikein sapluunan kanssa sitä on kiveen hakattu, Sari Korpi kertoo.
Perheen tulevaisuuden suunnitelmissa on muuttaa ulkomaille, joten kallioon jätetty muisto lämmittää sydäntä.
Taviksia ja julkkiksia
Kainuunsaaren kallioista löytyy tavallisten tallaajien ja merkkihenkilöiden kaiverruksia aina 1800-luvulta saakka. Kirjoituksia on kymmenittäin. Rakastavaisten ja retkeilijöiden suosiossa olleet kalliot ovat paikallisten tiedossa, mutta harva ulkopaikkakuntalainen edes tietää paikan historiallisesta hengestä.
Kalliot olivat suosittu vapaa-ajan viettopaikka jo 1800-luvula lopulla, kertoo paikallishistorioitsija Sari Alajoki. Silloin kalliot olivat laajemmat. Kun alueelle pystytettiin tuulimyllyt, kallioita räjäytettiin ja osa kirjoituksista hävisi.
\- Aluperin kalliot olivat herrasväen huvipaikka. Heillä oli runsaasti vapaa-aikaa ja sitä he viettivät täällä, kertoo Alajoki.
Kaiverrukset ovat turvassa meriveden kosketukselta, mutta uhkana niiden säilyvyydelle ovat tuuli, sade sekä ilma.
Kallio kolmosriviin Indianapolisin vaikealla radalla 
Mika Kallio jäi harmittavan lähelle toista lähtöriviä Indianapolisin radalla.
MotoGP-sarjan syyskausi käynnistyi viikonloppuna Yhdysvalloissa Indianapolisin radalla. Mika Kallio starttaa Moto2-luokan kisaan kohtalaisen hyvistä asemista, kun hän saavutti lauantain aika-ajossa kolmannen rivin kahdeksannen lähtöruudun.
Valkeakoskelainen jäi Indianan osavaltion pääkaupungissa 1,035 sekuntia Pol Espargaron paaluajasta, mutta Kallion ero toisen rivin lähtöpaikkaan oli vain 0,09 sekuntia.
\- Lauantain treeneissä ja myöhemmin aika-ajossa oli hyvä vauhti päällä. Saavutettu lähtöpaikka on ihan ookoo, mutta harmillisen lähelle jäi tuo kakkosrivi. Siihen olisi voinut olla tyytyväinen, Kallio laski.
\- MM-sarjan kolme kärkikuskia olivat muilta karussa aika-ajossa, mutta en usko heidän pystyvän ajamaan tuollaisia kierrosaikoja kisassa.
Indianapolisin radan pinnan lämpötila oli aika-ajossa peräti +53 astetta, jonka vuoksi radan pito heikkeni. Silti kärkiryhmässä kierrosajat paranivat, ja kärkikymmenikkö ajoikin kirkkaasti alle vanhan rataennätyksen.
\- Sunnuntain kisassa olisi tärkeä onnistua startissa ja ajaa alusta saakka kärkiryhmän mukana. Olisi myös pystyttävä säästelemään renkaita, koska niiden paras pito häviää suunnilleen kisan puoliväliin mennessä, Kallio arvioi.
\- Päätimme ennen tätä kisaviikonloppua ottaa käyttöön viime vuoden mallisen kytkimen, koska arvelemme uudenmallisen kytkimen aiheuttaneen pyörääni tärinäongelmaa kisapituuden aikana.
\- Jää nähtäväksi, onko vanha ratkaisu toimiva. Tärinäongelmaa on ilmennyt vain pitkillä vedoilla, ja lähes jokaisessa alkukauden kisoissa.
Moto2-luokan kilpailu käynnistyy sunnuntaina klo 19.20 Suomen aikaa.
Shanghai julkaisi kerjäläisten ranking-listan
Toimeliaimpien rahankerääjien nettilista kuumentaa kaupunkilaisten tunteita, kertoo sanomalehti Shanghai Daily.
Kiinalaisen Shanghain miljoonakaupungin poliisi kehottaa kansalaisia ilmiantamaan kerjäläiset, kertoo sanomalehti Shanghai Daily. Kansalaiskeskustelua on herättänyt varsinkin nettilista, jossa poliisi "varoittaa" ahkerimmista rahankerääjistä kaupungin ruuhkaisissa metrojunissa.
Kaupunkilaisia rohkaistaan ilmoittamaan erityisessä kännykkäsovelluksessa, kun he kohtaavat kerjäläisen. Paikalle luvataan poliisi ja kiinniotto viiden minuutin sisällä.
Kerjääminen on paikallisen lain mukaan laitonta. Poliisi kertoo ryhdistäytyneensä kerjäämisen kitkemisessä, koska metromatkustajilta on tullut toiminnasta lukuisia valituksia.
Shanghai Dailyn mukaan osa shanghailaisista on ilmaissut vastalauseensa siitä, että poliisi nöyryyttää kerjäläisiä kuvailemalla heitä nettilistassa ja nimeämällä heidät. Netissä luettavissa olevan kirjanpidon mukaan kerjäläisten listaykkönen on yli 300 kertaa kiinni otettu 22-vuotias He, joka ei osaa lukea, asuu rautatieaseman liepeillä ja lenkkaa jalkaansa.
Muuallakin Kiinassa on herännyt keskustelua huono-osaisimpien kohtelusta. Pekingissä närää on aiheuttanut sementtipiikkien valaminen sillan alle kodittomien nukkumisen estämiseksi, kirjoittaa China Daily.
Australia kielsi kalliimmat vakuutukset tupakoijille
Tiukkojen tupakkalakien valtakunta veti rajan sauhuttelijoiden rankaisemiseen - vero saa olla kova ja askit kauhukuvitettuja, mutta vakuutuksista ei peritä eri hintaa kuin savuttomilta.
Australia kieltää vakuutusyhtiöitä perimästä eri hintaa tupakoivilta ja savuttomilta, kertoo austalialaismedia. Vakuutusyhtiöt ovat halunneet tarjota terveellisistä elämäntavoista alennusta, mutta terveysministeri Tanya Plibersek tyrmää tupakoimisesta rankaisemisen.
\- Hallitus vaatii kaikilta yksityisiltä vakuuttajilta samanhintaisuuteen perustuvaa terveysvakuutusta, Plibersek sanoo sanomalehti Sydney Morning Heraldin mukaan.
Samanhintaisuutta on perustettu silläkin, että tupakoivien vakuutusten kallistuminen voisi ajaa heidät ulos yksityisklinikoiden palveluista ja rasittaa julkisen terveydenhoidon resursseja.
Suomessa vakuutuksen hinta voi olla eri tupakoivalle ja savuttomalle. Australiassa ylipäätään esimerkiksi ikä tai terveydentila ei saa vaikuttaa vakuutushintaan.
Vakuutusyhtiöt kummastelevat Australiassa, että alennusta saa antaa sopimustyöpaikan perusteella mutta ei tupakoimattomuudesta.
Vakuuttajat ovat perustelleet, että suuren pakkausmuutoksen jälkeen seuraava askel tupakoinnin vähentämiseen olisi kannustava vakuutushinnoittelu. Korkein oikeus antoi hiljattain lopullisen siunauksen poistaa tupakka-askeista logot ja myydä niitä Australiassa samanlaisissa, ruskeissa ja varoituskuvallisissa askeissa.
Pakkauksia koskeva laki astuu voimaan joulukuussa. Australialaisen askimallin ounastellaan laajenevan tulevaisuudessa muuallekin.
Tupakkavero on myös verrattain korkea Australiassa, missä 25 savukkeen aski maksaa keskimäärin 13,5 euroa.
Tänään vietettiin kuudetta Ravintolapäivää
Mukaan oli ennakkoon ilmoittautunut yli 600 ravintolaa.
Tänään sunnuntaina vietettiin jälleen Ravintolapäivää, joka avasi satoja popup -ravintoloita ympäri maata. Tapahtuma alkoi Suomessa toukokuussa 2011.
Tänään oli järjestyksessään kuudes Ravintolapäivä, ja mukaan oli ennakkoon ilmoittautunut yli 600 ravintolaa. Tapahtuma on levinnyt jo kymmeniin eri maihin.
Ravintolapäivänä kuka tahansa voi perustaa oman ravintolan. Ravintoloita on perustettu kotien lisäksi ainakin puistoihin, kaduille ja toimistoihin.
Lehti: Brittitiedustelu auttaa Syyrian vastapuolta
Kapinalliset saivat briteiltä kallisarvoista tietoa Syyrian armeijan liikkeistä kohti osin vallattua Aleppoa, kirjoittaa Sunday Times.
Sanomalehti Sunday Times kertoo Britannian tiedustelun auttavan Syyrian kapinallisia. Lehden kapinallislähteen mukaan Britannia on täysin tietoinen tiedusteluavusta. Väitteen mukaan Britannian sotilastukikohta Kyproksessa välittää tietoa Syyriaan.
Kallisarvoisimmillaan brittitiedustelu on paljastanut kapinallisille Syyrian armeijan liikkeitä. Lähteen mukaan britit antoivat vihiä vahvistusjoukkojen lähestymisestä kohti Aleppon suurkaupunkia. Lähteen mukaan kapinalliset pystyivät tämän tiedon varassa yhyttämään joukot ennen saapumista sisällissodan polttopisteenä pidettyyn Aleppoon.
\- Yllätimme joukot ja yli 40 panssarivaunua laaksossa, lähde kertoo Sunday Timesille.
\- Pysäytimme ne ja tuhosimme monta niistä toistuvilla iskuilla ja singoilla.
Hän kuvailee, kuinka tieto etenee brittien Kyproksen tukikohdasta Turkin kautta Syyrian kapinallisarmeijalle.
Elokuun alussa kapinalliset sanoivat hallituksen kolonnien lähestyvän Aleppoa. Tuolloin kapinalliset eivät paljastaneet, mistä he olivat saaneet tiedon.
Kapinallisilla on osa Alepposta vallassaan.
Kaleva: Soini haluaa Pohjois-Euroopalle oman euron
Timo Soinin (ps.) mielestä euroalueen tulevaisuudelle on olemassa kaksi vaihtoehtoa - joko pohjoinen tai etelä lähtee.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini haluaa Pohjois- ja Etelä-Euroopalle omat rahaliitot, kirjoittaa Kaleva. Soinin mukaan näin päästäisiin eroon euroalueen valuvioista.
Keskeistä olisi, että uusissa liitoissa mukana olevat maat olisivat demokraattisesti ja taloudellisesti samalla kehitystasolla.
Soinin mukaan eteläeuron muodostaisivat avustettavat maat eli Espanja, Portugali, Kreikka ja mahdollisesti Italia. Pohjoiseen taas kuuluisivat Saksa, Hollanti, Baltia ja Pohjoismaat.
Soinin mielestä valuutta-alueen tulevaisuudelle on olemassa kaksi vaihtoehtoa – joko pohjoinen tai etelä lähtee. Hän ei kuitenkaan ota kantaa siihen, kumman tulisi lähteä eurosta.
Ruuhkilta vältyttiin toisena festivaalipäivänä
Osa otti opikseen ja jätti auton kotiin.
Poliisin mukaan Espoon Luukissa järjestettävän
Weekend Festival -tapahtuman liikennejärjestelyt sujuivat lauantaina
huomattavasti perjantaita paremmin.
Perjantaina tapahtuma ruuhkautti Vihdintien tuntikausiksi, eivätkä läheskään kaikki päässeet katsomaan suosikkiesiintyjiään, koska matkantekoon esimerkiksi Helsingin keskustasta festivaalialueelle saattoi kulua tunteja. Lauantaina
tie veti kuitenkin mukavasti ja suuremmilta ruuhkilta vältyttiin.
Espoon poliisi uskoi liikennekaaoksen toistuvan myös lauantaina, mutta läheskään
sama määrä ihmisiä ei tapahtuman toisena päivänä saapunut paikalle omalla
autolla.
Assange aikoo pitää puheen piilopaikkansa ulkopuolella
Surlähetystön yhteisaulassa ja talon ulkopuolella on kymmeniä brittiläisiä poliiseja, jotka ovat valmiita ottamaan Assangen kiinni.
Wikileaksin perustaja Julian Assange aikoo antaa iltapäivällä julkisen lausunnon Ecuadorin suurlähetystön edessä. Assange saattaa samalla itsensä alttiiksi pidätykselle, sillä lähetystössä paossa oleva Assange voidaan ottaa kiinni heti suurlähetystön seinien ulkopuolella.
Suurlähetystön yhteisaulassa ja talon ulkopuolella on kymmeniä brittiläisiä poliiseja, jotka ovat valmiita ottamaan Assangen kiinni. Iso-Britannian ja Ecuadorin välisen diplomaattikiistan keskellä olevan Assangen arvellaankin ehkä puhuvan lähetystön ikkunasta tai parvekkeelta, joissa hän nauttii vielä lähetystön diplomaattista koskemattomuutta.
Keskiviikkona Iso-Britannia varoitti, että se tekee yllätyshyökkäyksen suurlähetystöön, mikäli Ecuador ei luovuta Assangea. Ulkoministeriön edustajan mukaan Iso-Britannian laki sallii, että viikon varoituksen jälkeen viranomaisilla on oikeus tunkeutua suurlähetystön alueelle, eikä lähetystö nauti tämän jälkeen diplomaattista suojaa.
Seuraavana päivänä Ecuadorin ulkoministeri Ricardo Patiño ilmoitti, että maa on myöntänyt poliittisen turvapaikan suurlähetystön suojassa olevalle Julian Assangelle. Patiñon mukaan Assange uhkaa joutua poliittisen vainon kohteeksi, ja yksi suuri uhkakuva on luovutus Yhdysvaltoihin tuomittavaksi diplomaattiasiakirjojen julkaisemisesta Wikileaks-sivustolla.
Assange pakeni Ecuadorin suurlähetystön suojiin kesäkuun 19. päivä, kun hän hävisi Iso-Britanniassa oikeustaistelun luovutuksesta Ruotsiin. Ruotsissa Assangea epäillään kahdesta raiskauksesta ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Syytteitä ei ole toistaiseksi nostettu.
Japanilaiset aktivistit rantautuivat kiistellyille saarille lähellä Kiinaa
Nationalistien tempaus on vain yksi uusi askel kasvavassa alueriidassa Kiinan, Taiwanin ja Japanin välillä.
Japanin ja Kiinan välinen aluekiista Itä-Kiinanmerellä uhkaa jälleen kärjistyä. Ryhmä japanilaisia kansallismielisiä aktivisteja rantautui sunnuntaina yhdelle asumattomista saarista, joita Japani kutsuu Senkakuksi ja Kiina puolestaan Diaoyuksi.
Uutistoimisto AFP:n toimittaja on yhdella laivoista, ja hän vahvisti, että poliitikkoja ja aktivistejä kuljettanut laiva on rantautunut saariryhmän pääsaarelle Uotsurijimaan. Aktivistien tarkoituksena on kiivetä saaren korkeimmalle kohdalle ja pystyttää sinne Japanin lippu. Veneellä liikkuva joukko haluaa kunnioittaa toisessa maailmansodassa kuolleita japanilaisia.
Nationalistien tempaus on vain yksi uusi askel kasvavassa alueriidassa Kiinan, Taiwanin ja Japanin välillä. Japani raportoi perjantaina, että yhdelle saarista oli laskeutunut muutamia Kiinaa kannattavia aktivisteja. Kiina puolestaan tuomitsi japanilaisten aikomukset asiaksi, joka heikentää alueen riippumattomuutta.
Kiista saarista alkoi 1970-luvulla, kun tärkeiden laivaväylien lähellä sijaitsevien saarten läheltä löytyi öljykenttä. Japani väittää alueen kuuluneen sille 1890-luvulta lähtien lukuunottamatta toisen maailmansodan jälkeistä aikaa, jolloin saaret kuuluivat parinkymmenen vuoden ajan Yhdysvaltojen hallinnolle. Kiina puolestaan katsoo hallinneensa aluetta vuosisatojen ajan osana Taiwania.
Asemiehet haavoittivat ainakin kahdeksaa venäläisessä moskeijassa
Venäläisviestimien mukaan moskeijassa sattui myös räjähdys.
Ainakin kahdeksan ihmistä on
loukkaantunut moskeijassa tapahtuneessa ammuskelussa rauhattomassa Dagestanin tasavallassa
Etelä-Venäjällä.
Viranomaisten mukaan kaksi
 naamioitunutta miestä hyökkäsi aseineen shiiamoskeijaan
lauantai-iltana Khasavyurtin kaupungissa, kun muslimit olivat moskeijassa
juhlimassa ramadanin päättymistä.  
Kolme ihmistä haavoittui
välikohtauksessa rintaan ja vatsaan. Muita loukkaantuneita ammuttiin käsiin ja
jalkoihin.
Venäläisen uutistoimiston RIA
Novostin mukaan samassa moskeijassa sattui ammuskelun jälkeen räjähdys, jossa
loukkaantui lisää ihmisiä. Interfaxin haastatteleman poliisin mukaan moskeijassa
oli kaksi pommia, joista toinen räjähti ja toista yritetään purkaa. Poliisi ei
kuitenkaan kerro, loukkaantuiko joku räjähdyksessä.
Egyptin presidentti Iraniin ensi kertaa vuosikymmenin 
Hosni Mubarakin kaudella Egypti teki kaikkensa eristääkseen Iranin.
Egyptin presidentti Mohammed Mursi aikoo osallistua huippukokoukseen Iranissa elokuussa. Mursin matka on Egyptin presidentille ensimmäinen vuosikymmeniin, sillä Egyptin ja Iranin suhteet viilenivät vuonna 1979, kun Egypti allekirjoitti rauhansopimuksen Israelin kanssa ja Iran kävi läpi islamilaisen vallankumouksen.
Mursin on määrä vierailla Iranin pääkaupungissa Teheranissa paluumatkallaan Kiinasta 30. elokuuta.
Vielä viime vuoden maaliskuussa Egyptin ja Iranin välit olivat jäiset, kun Egyptiä hallinnut sotilasneuvosto karkotti maasta iranilaisen diplomaatin, jota epäiltiin Egyptin ja Persianlahden valtioiden vakoilusta.
Presidentti Mursin edeltäjän Hosni Mubarakin pitkällä valtakaudella sunnienemmistöinen Egypti solmi läheiset liittolaisuussuhteet muiden sunnien hallitsemien arabimaiden kuten Saudi Arabian kanssa. Maat pyrkivät yhdessä eristämään shiiajohtoisen Iranin.
Malmössä kaksi perhettä selvitteli välejään joukkotappelulla
Poliisi on kostoiskujen pelossa joutunut eristämään sairaalan, jonne nujakassa loukkaantuneita on kuljetettu.
Ruotsin Malmössä syntyi lauantaina laaja joukkotappelu, johon otti osaa jopa parisataa ihmistä. Ruotsalaiset viestimet kertovat, että joukkotappelu johtui kahden perheen välienselvittelystä ja muutamia ihmisiä on kuljettu sen vuoksi sairaalahoitoon.
Ainakin kaksi ihmistä on pidätetty nujakoinnin vuoksi. Tällä hetkellä syytteenä on törkeä pahoinpitely, mutta Dagens Nyheterin mukaan syyte saattaa täsmentyä vielä murhayritykseksi.
Poliisi on joutunut myös eristämään sairaalan, jonne loukkaantuneet kuljetettiin. Sairaalan ulkopuolella on ollut joukko tappelijoita, jotka yrittivät jo aiemmin illalla päästä sairaalaan sisälle.
Tappelu alkoi Malmön kaupungin ulkopuolella Oxiessa, kun perheet tapasivat toisensa rautatieaseman parkkipaikalla. Paikalla rähisi ensin parikymmentä ihmistä, mutta puskaradion hälyttämänä paikalle saapui tappelijoita lähemmäs parisataa. Nujakoitsijat käyttivät aseinaan veitsiä, pesäpallomailoja ja lautoja.
GM ja Isuzu kutsuvat yli 258 000 citymaasturia korjattavaksi 
Sähkövika on toistaiseksi aiheuttanut lähes 30 tulipaloa.
Autonvalmistajat General Motors ja
Isuzu kutsuvat korjattavaksi kaikkiaan yli 258 000 kaupunkimaasturia
Yhdysvalloissa ja Kanadassa. Autoissa on ilmennyt sähkövikoja, ja oikosulut
sähköikkunoissa ja ovien lukitusjärjestelmässä voivat yhtiöiden mukaan
aiheuttaa tulipaloja.
Korjauskutsu koskee Chevrolet
TrailBlazer, GMC Envoy, Buick Rainier, Isuzu Ascender ja Saab 97-X -mallisia
kaupunkimaastureita, jotka on valmistettu vuosina 2006 ja 2007.
Autoja on myyty ja rekisteröity 20
Yhdysvaltain osavaltiossa ja Kanadassa. General Motors on toistaiseksi kuullut
28:sta sähkövian aiheuttamasta tulipalosta. Yhtiön mukaan kukaan ei ole
loukkaantunut tulipaloissa. 
YK:n Syyrian tarkkailuoperaation johtaja: Kummatkin syyllisiä siviiliuhreihin
Jo kesäkuussa oli selvää, että sisällissodan osapuolet eivät pitäisi kiinni Kofi Annanin kuuden kohdan ohjelmasta.
Yhdistyneiden kansakuntien Syyrian sotilastarkkailuoperaation johtajan kenraali Babacar Gayen mielestä sekä presidentti Bashar al-Assadia tukevat hallituksen joukot että vallankumousta vaativat kapinalliset ovat epäonnistuneet siviileiden suojelemisessa.
\- Kummallakin osapuolella on kansainvälisten ihmisoikeussäädösten nojalla velvollisuus suojella siviileitä, mutta näistä velvollisuuksista ei ole pidetty kiinni, Gaye sanoo.
YK:n turvaneuvosto päätti torstaina lopettaa Syyrian tarkkailuoperaation, jonka mandaatti päättyy sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Noin 300 sotilastarkkailijan tehtävänä oli valvoa Syyriassa rauhaa hieroneen Kofi Annanin kuuden kohdan ohjelman toteutumista. Tarkkailutehtävä jouduttiin puhaltamaan poikki kiihtyneiden väkivaltaisuuksien takia.
\- Kesäkuun puolivälissä oli selvää, että osapuolet eivät enää pidä kiinni tulitauosta, Gaye kertoo.
Senegalilaisen kenraalin mukaan YK ei kuitenkaan aio hylätä Syyriaa vaan yrittää jatkossakin painostaa sisällissodan osapuolia lopettamaan väkivallan.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon nimitti perjantaina algerialaisen veteraanidiplomaatin Lakhdar Brahimin uudeksi YK:n Syyrian lähettilääksi. Brahimi seuraa tehtävästä eronnutta Kofi Annania.
Maaliskuussa 2011 alkusysäyksensä saaneessa Syyrian sisällissodassa on YK:n mukaan saanut surmansa ainakin 17 000 ihmistä. Brittiläisen Syyrian ihmisoikeuksiin erikoistuneen järjestön mukaan Syyrian väkivaltaisuuksissa olisi toistaiseksi menehtynyt yli 23 000 ihmistä.
NHL-tähti romutti Ferrarinsa kilvanajossa 
Ferrarilla huristellut Lubomir Visnovsky on törmännyt rajulla vauhdilla reunavalliin Slovakiassa.
New York Islandersin tähtipuolustaja Lubomir Visnovsky romutti Ferrarinsa törmättyään D4-divisioonan kilpatapahtumassa reunavalliin. 
36-vuotias Visnovsky menetti autonsa hallinnan kovassa vauhdissa, ja Ferrari paiskautui keula edellä päin reunusta.
Slovakialaisella NHL-pelaajalla oli onnea matkassa, sillä ensimmäiset tiedot kertovat hänen selvinneen vaaralliselta näyttäneestä onnettomuudesta ilman vakavia vammoja. 
Ebola on levinnyt Kongoon
Ugandassa noin 50 kilometrin päässä Kongon rajalta ainakin 16 ihmistä on kuollut Ebola-virukseen heinä-elokuussa.
Ebola-virus on levinnyt myös Kongon demokraattiseen tasavaltaan,
jossa ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut viruksen takia. Maan
terveysministerin Felix Kabanguen mukaan kaikkiaan yhdentoista Isiron
kaupungissa Pohjois-Kongossa menehtyneen ihmisen epäillään saaneen
Ebola-tartunnan.
Kongon Ebola-potilaita ovat hoitaneet
lääkärit muun muassa Maailman terveysjärjestö WHO:sta ja Lääkärit ilman rajoja
-järjestöstä.
Ugandan länsiosissa, noin 50
kilometrin päässä Kongon demokraattisen tasavallan rajalta, ainakin 16 ihmistä on kuollut Ebola-virukseen
heinä-elokuussa. Viranomaiset ovat kuitenkin ilmoittaneet Ugandan
Ebola-epidemian olevan hallinnassa.
Ebola on helposti tarttuva ja nopeasti tappava verenvuotokuume,
johon ei ole parannuskeinoa tai ennaltaehkäisevää rokotetta.
Pyrhösen mitalihaaveille kova kolaus
Antti Pyrhösen mitalinmetsästys motocrossin MX3-luokassa sai kovan kolautuksen Englannissa.
Pyrhöseltä muljahti polvi ensimmäisessä erässä ja hyvin sujunut toinen erä loppui hurjaan nurinajoon neljä kierrosta ennen maalia.
Ensimmäisessä erässä Pyrhönen sinnitteli polvikivun kanssa viidenneksi. 
Toisessa erässä Pyrhönen pystyi antamaan painetta kakkossijasta, mutta neljä kierrosta ennen maalia suomalainen ajoi rajusti nurin ja joutui keskeyttämään. Keskeytys oli hänelle kauden ensimmäinen.
\- Toiseen erään pystyin lähtemään polvi teipattuna, mutta sitten tuli hurjat lipat ja satutin olkapäätäni sekä päätä. Oli pakko keskeyttää, kertoo Pyrhönen murheellisena.
MM-pisteissä Itävallan Matthias Walknerilla on tukeva johto 295 pisteellä. Pyrhönen on viidentenä 230 pisteellä.
Pilaantunut kaalisäilyke tappaa ja sairastuttaa Japanissa
Ainakin kuusi ihmistä on kuollut ja sata muuta sairastunut kiinankaalisäilykkeessä olleen kolibakteerin vuoksi.
Japanin terveysviranomaiset sanoivat lauantaina, että pilaantunut kaalisäilyke on tappanut kuusi ihmistä. Lisäksi ainakin sata muuta on sairastunut kolibakteerin saastuttamasta säilykkeestä Pohjois-Japanissa.
Hokkaidon viranomaisten mukaan kaksi paikallista tehdasta on valmistanut etikkasäilöttyä kiinankaalivalmistetta ja sitä on myyty koko maakunnan alueella. Ensimmäiset sairastuneet havaittiin noin kymmenen päivää sitten.
Valtaosa uhreista on ollut hoitokodeissa asuneita vanhuksia, mutta Sapporossa nelivuotias tyttö kuoli viime viikolla syötyään pilaantunutta säilykettä.
Säilötty kiinankaali on suosittu lisuke japanilaisella aterialla, ja kuolemantapaukset ovat järkyttäneet Japanissa. Valtaosa ruokamyrkytyksistä sattuu lihan tai merenelävien vuoksi.
Viranomaiset tutkivat syytä myrkytyksiin. Epäilynä on, että säilykkeen steriloinnissa on ollut puutteita.
Suomeen MM-hopeaa maastojousiammunnassa
Suomen miesten maastojousiammuntajoukkue on saavuttanut MM-hopeaa Ranskassa. 
Suomen miesten joukkue Jari Haavisto, Pasi Ahjokivi, Juuso Huhtala taipui jännittävässä loppuotteussa Yhdysvalloille pistein 50-52. 
\- Oli mielettömän hienoa päästä finaaleihin asti, kun henkilökohtaisessa kisassa paukut eivät riittäneet niin pitkälle. Pääsi vielä tekemään sitä, minkä takia tänne on tultu, Jari Haavisto totesi tyytyväisenä.
Miehet olivat tyytyväisiä ammuntaansa joukkuekilpailussa. Huhtala tosin harmitteli viimeistä nuolta, jolla olisi ollut mahdollisuus vielä kiriä Yhdysvaltojen edelle. 
\- Lähti ehkä vähän hätäisesti, totesi turkulainen. 
Suomen miehet voittivat aamupäivällä ensimmäisessä ottelussaan Saksan pisteen erolla 106-105. Semifinaalissa Suomi päihitti Italian pistein 54-48. 
Sheikin hylkäämä Malaga voittoon - Olinga liigan nuorin maalintekijä koskaan
Kamerunilainen Fabrice Olinga iski maalin 16 vuoden ja 98 päivän iässä. Malaga taistelee talouskriisin keskellä.
Qatarilaissheikki Abdullah bin Nasser Al-Thani saattoi hylätä Malagan, mutta pelaajat pitävät seuraa ainakin vielä pinnalla.
Lauantaina joukkue lähti sekasortoisen kesän jälkeen kauden avaukseen Celta Vigon vieraaksi ja sai tuliaisiksi liigahistoriaa. Ottelun 84. minuutilla 1-0-voittomaalin iskenyt Fabrice Olinga on Espanjan pääsarjan nuorin maalintekijä.
Kamerunilainen oli maalin tehdessään 16 vuotta ja 98 päivää.
Malaga ajautui taloudelliseen kriisiin, kun aiempi omistaja ilmoitti laittavansa seuran lihoiksi. Se on jo menettänyt tärkeistä tähdistään muun muassa Santi Cazorlan.
Sarjanousija Celta Vigo lähtikin ärhäkästi hakemaan voitokasta kauden avausta, mutta Enrique de Lucas ei onnistunut käyttämään paikkojaan.
Olinga lopulta tuuppasi pallon maaliin reidellään Diego Buonanotten keskityksestä. Celta sai pallon vielä avopaikasta tolppaan, kun tyhjä maali ei kelvannut Gustavo Cabralille.
Lentismiehet avasivat Hollannissa tappiolla
Hollanti oli EM-karsintoihin valmistautuvaa Suomea harjoitusottelussa vahvempi 3-1-erin.
Suomen lentopallomaajoukkue valmistautuu EM-karsintoihin kolmella maaottelulla Hollantia vastaan. Lauantain avaustaistossa Suomi joutui taipumaan kotijoukkueen käsittelyssä neljän erän jälkeen luvuin 25-23, 14-25, 18-25, 17-25.
Wijchenissä pelatun ottelun vahvasti aloittanut Suomi pelasi avauspelin ilman vasta matkalla Hollantiin olevaa passari MIkko 
Eskoa ja hakkuri Olli-Pekka Ojansivua. 
Suomen tehokkain pistemies oli kapteeni Antti Siltala 14 pisteellään. Mikko 
Oivanen teki hakkurina 12 pistettä. Hollannin parhaat pistemiehet olivat Krolis (16), Maan (12), Wytze Kooistra (10) 
ja van Bemmelen (10).
Suomi kohtaa Hollannin uudelleen sunnuntaina Houtenissa ja maanantaina 
Rotterdamissa.
Wikström sijalle 37. Englannissa
Ursula Wikström löi British Mastersin päätöskierroksella palloa perjantain tapaan 72 kertaa ja päätyi lopulta jakamaan sijaa 37 yhteistuloksella 218 (+2).
Buckinghamshiren golfkentällä pelatun naisten Euroopan kiertueen osakilpailun voittoon golfasi Englannin Lydia Hall tuloksellaan 209 (-7). Toinen oli Yhdysvaltain Beth Allen lyönnin voittajasta jääneenä. Kolmatta sijaa jakoi peräti kuusi pelaajaa.
Ursula Wikströmin yhteistulokseksi muodostui lauantain 72 lyönnin jälkeen 218 (+2). Kilpailun muut suomalaiset, Jenni Kuosa ja Sohvi Härkönen karsiutuivat kilpailun viimeiseltä kierrokselta.
\- Löin siinä pallonin greenibunkkerista suoraan kuppiin. Muuten birdiet olivatkin tänään aika tiukassa. Hyviä par pelastuksia kierrokselle sen sijaan mahtui useampiakin. Jos koko viikkoa tässä summaa yhteen, niin voisi sanoa että se oli lähellä loistavaa. Parannettavaa vielä jäi, mutta kohtalaisen tyytyväinen peliini kuitenkin olen, Wikström kertoi tiedotteessaan.
Euroopassa mitattu ennätyshelteitä - Ranskassa yli 42 astetta
Ranskan pohjoisosassa ei ole koskaan mitattu yhtä kuumaa säätä. Porottavia helteitä on ollut kautta Manner-Euroopan ja sää jatkuu kuumana sunnuntaihin. Azoreita puolestaan on lähestymässä hirmumyrsky.
Huikaisevan kuuma sää on hellinyt ja toisaalta heikottanut eurooppalaisia lauantaina. Vuoden lämpäennätys rikottiin Britanniassa ja Ranskassa puolestaan on mitattu yksi kaikkien aikojen ennätyksistä.
Iltapäivällä Ranskan keskiosassa sijaitsevassa Montgivrayn pikkukaupungissa mitattiin jopa 42,3 asteen lukemat.
\- Ranskan pohjoispuoliskossa ei koskaan ole mitattu yli 42 asteen lämpötiloja, sanoi Ranskan ilmatieteenlaitos Le Monden mukaan.
Yli 40 asteen hellettä mitattiin muuallakin monin paikoin. Myös pääkaupungissa Pariisissa mitattiin 38,4 asteen lämpötila. Viranomaiset ovat antaneet hellevaroituksen kaikkiaan 33 alueelle.
Viranomaiset ovat kehottaneet kansalaisia pysymään viileässä tilassa ainakin kolme tuntia päivässä, välttämään ulkonaoloa kuumimpaan aikaan sekä juomaan riittävästi nesteitä. Kuuma sää jatkuu Ranskassa vielä sunnuntain ja maanantainakin on vielä hellettä, vaikkakin muutaman asteen viileämpää viikonlopun luvuista.
Vuonna 2003 Ranskaa kiusannut helleaalto tappoi kolmen viikon aikana lähes 15 000 ihmistä. Kuumuuteen menehtyi erityisesti vanhuksia.
Englannissakin ennätys
Myös Britanniassa mitattiin lauantaina kesän huippulämpö. BBC:n mukaan vuoden kuumin lukema +32, 4 mitattiin Cavendishissa, Suffolkissa iltapäivällä. Lämmintä oli muuallakin Kaakkois-Englannissa, mutta muualla maassa lämpötilat olivat vain hieman 20 asteen paremmalla puolella. Sunnuntaina maan länsiosassa saattaa olla jopa lauantaita lämpimämpää.
Myös Saksassa on ollut kuuma päivä. Baden-Württenbergin osavaltiossa lämpöä oli +38 astetta ja viileimmilläänkin Saksassa mittarin lukemat kipusivat noin +27 asteeseen.
Sunnuntaista odotetaan niin ikään vielä lauantaita kuumempaa Saksassakin. Etelä-Saksaan ennustetaan sunnuntai-iltapäiväksi yli 40 asteen helteitä. Myös Saksassa viranomaiset ovat antaneet hellevaroituksia.
Italiassa Firenzessä lämpöä oli lauantaina +38 ja Espanjassakin mitattiin yli 40 asteen lämpötiloja.
Hirmumyrsky Gordon ovella
Helteiden lisäksi Euroopan säätilaan on vaikuttamassa lähipäivien aikana hirmumyrsky Gordon, joka on tällä hetkellä Atlantilla, noin 1300 kilometriä länteen Azorien saariryhmästä. Gordon on luokitukseltaan kakkosluokan hurrikaani ja sen tuulet puhaltavat puuskissa noin 36 metrin sekuntivauhtia, selviää Yhdysvaltain kansainvälisen hurrikaanikeskuksen sivuilta.
Portugali on antanut Azoreiden itäisiä saaria koskevan myrskyvaroituksen. Gordonin odotetaan tuovan kovaa tuulta ja rankkasateita. Myrsky saavuttaa Azorit sunnuntai-illan ja -yön aikana.
Hirmumyrskyn ennakoidaan liikkuvan lähipäivien mittaan Azorien eteläpuolitse kohti itää. Azorien ohituksen jälkeen myrsky laantunee tavanomaiseksi myrskymatalapaineeksi, joten Manner-Eurooppaan saakka myrsky ei näillä näkymin yllä.
HJK:lle vapauttava voitto
HJK otti pitkästä aikaa täydet pisteet, kun se kaatoi JJK:n viime kauden mitalistien kohtaamisessa. Isäntien edellisestä voitosta Veikkausliigassa oli vierähtänyt jo lähes kuukausi.
Ennakkoasetelmat
Hallitsevalla mestarilla HJK:lla oli alla todella vaikea jakso. Viimeisen yhdeksän pelin saldona oli vain yksi voitto. Ero sarjakärki Interiin oli kuitenkin säilynyt neljässä pisteessä. Klubilla oli alla 0-3 vierastappio Lahdelle.
Myös viime kauden pronssimitalisti JJK:lla  oli häviö rasitteena, kun se oli kaatunut samoin lukemin MYPAlle edellisellä kierroksella ja vieläpä kotiyleisönsä edessä. Lisäksi JJK joutui tulla toimeen ilman Babatunde Wusua, jonka kausi on ohi MYPA-ottelussa saamansa jalkavamman takia. HJK sai sen sijaan takaisin kapteeninsa ja ykkösvahtinsa Ville Wallenin, joka oli kaksi edellisottelua sivussa pelikiellon takia.
Ratkaisu
HJK kesti JJK:n alkurynnistyksen ja teki tarvittavat osumat ensimmäisen puoliajan lopussa. Sebastian Mannström laukoi isännät johtoon, kun peliä oli takana 36 minuuttia. Mannströmin alakulmaan lähietäisyydeltä ampuman osuman alustajina olivat Sebastian Sorsa ja Mathias Lindström.
Pirteästi läpi ottelun pelannut Erfan Zeneli kaadettiin reilu viisi minuuttia myöhemmin rangaistuspotkun arvoisesti ja Mika Väyrynen upotti pilkun varmasti verkkoon. JJK:n maalivahti Janne Korhonen aavisti oikeaan suuntaan, mutta pallo meni Korhosen käsien kautta maaliin.
Toisella puoliajalla, Väyrynen sai uuden mahdollisuuden rangaistuspotkusta, kun Rasmus Schüller vedettiin nurin. Tällä kertaa Korhonen kuitenkin torjui klubipelaajan heppoisen yrityksen. 75 minuutin kohdalla JJK:n Jordi van Gelderen sai suihkukomennuksen suunsoitosta ja peli oli selvä. Yhden miehen vajaalla pelin lopun pelanneet vieraat olivat onnekkaita hävittyään vain 0-2. Niinpä HJK palasi voittojen tielle lähes kuukauden tauon jälkeen.
Kommentit
\- Pysytään edelleen mestaruustaistossa mukana. Yhdeksän peliä ja yksi voitto. Tosi tärkeää jatkoa ajatellen. Ollaan edelleen hyvissä asemissa. Ollaan käyty keskusteluja joukkueen sisällä. Tuollainen lepsuilu, mikä viime peleissä on ollut, ei ole hyväksyttävää, mietti kahden rankkarin mies Mika Väyrynen.
\- Penkille näytti, että Jordi revittiin kulmatilanteessa nurin ja siitä kun antaa muutaman kommentin tuomarille saa keltaisen. Vielä kun jatkaa suunsoittoa saa toisen keltaisen. Eihän se missään nimessä ole hyväksyttävää, että ottaa suunsoitosta punaisen. Katsotaan, miten toimitaan, JJK:n päävalmentaja Kari Martonen pohti hollantilaispelaaja Jordi van Gelderenin ulosajoa.
**Yle Urheilu, Simo Leinonen, Helsinki**
Maailmanmestari rajusti ulos Indianapolisissa - selvisi nilkkavammalla
Casey Stoner selvisi lopulta säikähdyksellä. Australialainen haki jälleen kerran paalua USA:sta.
Ratamoottoripyöräilyn MotoGP:n hallitseva maailmanmestari Casey Stoner lensi rajusti pyöränsä selästä Indianapolisin osakilpailun aika-ajossa lauantaina.
Australialaiskuski menetti pyöränsä hallinnan mutkassa ja lensi asvalttiin. Stoner vietiin paareilla radalta ja hänen nilkkansa todettiin myöhemmissä tutkimuksissa murtuneen.
Viime vuonna Stoner voitti Indianapolisissa ja otti aika-ajossa paalupaikan. Australialainen väläytti nopeuttaa myös aika-ajon varhaisessa vaiheessa.
MotoGP-luokan aika-ajossa nähtiin vielä kaksi muutakin onnettomuutta, kun Ben Spies ja Nicky Hayden liukuivat rajusti ulos. Spies lensi selälleen asvaltin pintaan, mutta pystyi jatkamaan aika-ajossa. Hayden sen sijaan ei pystynyt omin avuin nousemaan kaatumisensa jälkeen. Hayden vietiin paareilla pois radalta ja hän oli ilmeisesti tajuissaan.
Jokerit kolisteli tolppia - Mannheim venyi voittoon
Jokerit ei pystynyt hyödyntämään maalipaikkojaan Tikkurilassa. Mannheim väänsi 2-1-voiton voittomaalikilpailussa.
Viime kaudella European Trophyn finaalissa karvaan tappion Salzburgille kärsinyt Helsingin Jokerit aloitti lauantaina eurourakkansa kotiottelulla Adler Mannheimia vastaan.
Jokerit oli ottelun avauserässä Mannheimin niskan päällä. Maalia aktiivisesti pelannut helsinkiläisryhmä ei kuitenkaan saanut aikaan. Lähimmäksi täysosumaa pääsi Jani Rita, jonka laukaus kilpistyi 
Felix Brückmannin vartioiman Mannheim-maalin tolppaan.
Maalihanat saatiin auki toisessa erässä ottelun puolivälin ylityttyä. Jokereiden romuluinen nelosketju vastasi ottelun avausmaalista, kun Jarkko Ruutu kaadettiin läpiajosta. Ruutu harhautti rangaistuslaukauksessaan Brückmannin ulos tilanteesta ja vei kotijoukkueen 1-0-johtoon.
Perjantaina HIFK:n käsittelyssä tylysti 0-4-luvuin kaatunut Mannheim sai toisen erän lopussa vihdoin maalitilinsä auki European Trophyssa. 
Frank Mauer
viimeisteli vastahyökkäyksestä 
Mirko Höfflinin esityöstä pelin 1-1:een.
Tikkurilassa nähtiin avauserän tapaan maaliton päätöserä. Jokereiden Teemu Pulkkinen oli kaksi minuuttia ennen päätössummeria lähellä ratkaisua, mutta teräväkutisen nuorukaisen laukaus osui ylärimaan.
Ottelulle jouduttiin hakemaan lopulta ratkaisua aina voittomaalikilpailusta saakka. Kun Jokereista sekä Ruutu että Teuvo Teräväinen epäonnistuivat ja Mannheimin Mauer ja 
Yanick Lehoux
ohittivat Eero Kilpeläisen, ottivat saksalaiset avauspisteensä 2-1-voitolla.
Jokereilla on heti sunnuntaina mahdollisuus hyvittää avausottelun tappio, kun Tikkurilassa vastaan asettuu toinen saksalaisseura ERC Ingolstadt.
Kolmen kuukauden harjoittelulla Helsinki City Marathonin 9:nneksi
Miesten maratonin kärkisijat menivät odotetusti Itä-Afrikan juoksijoille. Paras suomalaismies oli yhdeksäs. 
Helsinki City Marathonin kahdeksan ensimmäistä miesjuoksijaa olivat kotoisin joko Keniasta tai Etiopiasta.   
    
Voitosta käytiin kenialaisen Titus Kurgatin ja etiopialaisen Endale Tekeliabin välinen jännittävä kirikamppailu, joka päättyi stadionilla kenialaisen hyväksi. Kurgatin voittoaika oli 2.22.47.
Tekeliabille kellotettiin sekuntia hitaampi loppuaika. Kolmas sija meni Keniaan Agnesius Kiplagat Maiyolle 2.23.32.  
    
- Eipä ollut helppoa. Alkuvauhti oli hidasta, mutta kisan loppua kohden vauhti kiristyi. Viimeinen kilometri oli kiperä. Oli mutkaa ja mäkeä, enkä tiennyt kuinka pitkä matka maaliin vielä oli. Kentällä sitten kirin voittoon, kertoi kisan vaiheista maratonin voittanut Titus Kurgat.   
    
- Sää ei ollut mielestäni erityisen kuuma. Reitiltä löytyi viileitäkin paikkoja. Tuulta ei ollut nimeksikään, tai ainakaan se ei minua haitannut, päätti Kurgat.   
    
Joensuun Katajan Harri Nissinen sijoittui parhaana kotimaisena juoksijana kilpailun yhdeksänneksi. Nissisen oli loppuaikaansa 2.38.26 kohtalaisen tyytyväinen.
Varsinkin kun tulos syntyi vain kolmen kuukauden harjoittelulla. - Meni vähän hölmöilyksi. Olisi pitänyt noudattaa kaverin neuvoa ja aloittaa rauhallisesti. Reitti oli jälleen kerran raskaampi kuin muistinkaan, manaili Harri Nissinen.
Geenipankki suojelemaan uhanalaisia kasveja
Pankkiin aiotaan säilöä vajaa kaksisataa kasvia siemeninä tai solukkona vuoteen 2020 mennessä. Tutkijoiden pelkona on, että uhanalaiset kasvit katoavat Suomesta luonnon monimuotoisuuden vähenemisen myötä.
Geenipankilla on kaksi tehtävää. Toisaalta halutaan varmistaa, ettei uhanalaisten kasvien ainutlaatuinen geeniaines häviä. Toisaalta geenipankin avulla on tarkoitus auttaa uhanalaisia kasveja leviämään laajemmalle alueelle.
Leviämistä autetaan paitsi kasvien omilla kasvupaikoilla, niitä halutaan auttaa löytämään kokonaan uusia kasvupaikkoja esimerkiksi pohjoisempaa.
Taustalla on huoli ilmaston muuttumisesta ja luonnon monimuotoisuuden vähenemisestä rakentamisen myötä.
\- Jos ilmasto muuttuu hyvin radikaalisti, ei suojelu kasvupaikalla välttämättä onnistu. Silloin tarvitaan erityisesti näitä tällaisia varmuusvarastoja, toteaa Luonnontieteellisen keskusmuseon kasvitieteellisen yksikön johtaja Marko Hyvärinen.
Hän huomauttaa, että Suomessa herkästi tuudittaudutaan uskoon, että metsää ja luontoa riittää.
\- Se luonto on yllättävän pirstoutunutta, ja metsätkin ovat suurimmaksi osaksi voimakkaassa talouskäytössä. Kyllä tämä on suuri uhka Suomen luonnolle, sanoo Hyvärinen.
Tavallinen arkkupakastin riittää siemenille
Siemeninä säilöttävät kasvit pakastetaan Helsingin Kumpulan kasvitieteellisessä puutarhassa tavallisiin arkkupakastimiin.
\- Siementen keräys-, puhdistus- ja käsittelyproseduuri on tarkka, mutta siemeniä ei pakasteta erityisen kylmään, vaan ihan tavallisiin pakastinlämpötiloihin, kuvailee Hyvärinen.
Sellaiset kasvit, jotka eivät tee siementä, syväjäädytetään solukkoviljelminä Oulussa. Lisäksi jotain kasveja suojellaan elävissä kokoelmissa kasvitieteellisissä puutarhoissa.
Geenipankki perustetaan vasta nyt, koska sille löytyi rahoitus EU:lta.
\- Tarvetta olisi ollut jo aiemminkin, myöntää Hyvärinen.
Ilmastonmuutoksen vaikutuksia uhanalaisiin kasveihin selvitetään
Yksi osa hanketta on tutkia kasvien uudelleen istuttamista. Esimerkiksi pohjoisessa Oulun korkeudella kasvavaa ruijanesikkoa on tuotu Kumpulan kasvitieteelliseen puutarhaan.
\- Näin me mallinnamme ilmastonmuutosta ruijanesikolle. Tutkimme, miten se menestyy, jos esimerkiksi 50 vuoden päästä Oulussa on Helsingin ilmasto, kuvailee Marko Hyvärinen.
Venäläinen tykitti KuPS:lle kolme pistettä
Kuopion Palloseura kohenteli asemiaan Veikkausliigassa nappaamalla 1-0-voiton FC Lahdesta Kuopiossa. Ratkaisijaksi nousi Ilja Venäläinen.
Kuopion Palloseura kohenteli asemiaan Veikkausliigassa nappaamalla 1-0-voiton FC Lahdesta Kuopiossa. Keltapaitojen ainokaisen laukoi Ilja Venäläinen. KuPS ohitti sarjataulukossa Hakan ja on sijalla 10.
Ennakkoasetelmissa ottelu oli klassinen "kuuden pisteen" ottelu. FC Lahti oli sarjataulukossa sijalla 8. Pisteitä lahtelaisilla oli 28 ja ottelu enemmän pelattuna kuin kuopiolaisilla, jotka majailivat sijalla 11.
Kolmen pisteen voitolla KuPS lähestyisi sarjan keskikastia, lahtelaiset puolestaan vakiinnuttaisivat voitolla asemiaan keskikastissa.  
  
**KuPS tuhri paikkoja avauspuoliajalla**  
  
Vaarallisimmat tilanteet avauspuoliajalla loi KuPS. Etchu Tabe pääsi puskemaan jo 11. minuutilla Ats Purjen keskityksestä, mutta pallo meni hieman ohi maalin.
Ebrima Sohna pääsi tälläämään puolivolleyn vasempaan nurkkaan, mutta Viktor Szentpeteri Lahden maalilla venytti hyvän torjunnan tähän paikkaan.
Miikka Ilo laukoi lisäajalla todella kovaa kohti vasenta yläkulmaa. Pallo suuntautui hieman ohi ja meni tolpan vierestä sivuverkkoon.
Lahtelaisten ainoaksi tekopaikaksi voi laskea Matti Klingan maanuoliaisen, joka painui hieman oikealta ohi.  
**  
Grossöhmichen hölmöili itsensä ulos**  
  
Tunnin kohdalla Miikka Ilon taklaamaksi joutunut Hendrik Grossöhmichen palasi paikkailujen jälkeen kentälle ja sylkäisi Iloa kohti. Tapaus ei jäänyt tuomaristolta huomaamatta ja punainen kortti heilahti.
KuPS oli jo saanut melkoisen hyvän otteen pelistä ennen Grossöhmichenin ulosajoa, mutta tämän jälkeen keltainen pyöritys alkoi toden teolla.
Maalipaikkoja syntyi liukuhihnalta, mutta vain Ilja Venäläinen onnistui tuikkaamalla suoraan keskityksestä pallo maaliin.
Lahti sai viimeisen kymmenen minuutin aikana hyvän paineen KuPS:n päätyyn ja kaksi loistavaa paikkaa tasoittaa peli, mutta ei onnistunut. Mika Mäkitalo ampui avopaikasta ohi, Rafaelin tykitys meni ylärimasta KuPS-vahti Joonas Pöntisen selkään ja edelleen kentän puolelle. "Ansaitsimme pisteet"KuPS-hyökkääjä Miikka Ilo kiitteli joukkueen asennetta. 
Hallitsimme peliä ja ansaitsimme voiton.
\- Hallitsimme peliä ja ansaitsimme voiton. Meillä oli monta paikkaa tappaa peli, maalipaikkoja oli runsaasti, sanoi Ilo.
\- Teimme taas lopussa pelin turhan vaikeaksi. Päästimme vastustajan maalipaikkoihin, kun olisi pitänyt antaa pelille niitti.  
  
**KuPS odotetun vahva**  
  
FC Lahden päävalmentaja Tommi Kautonen kiitteli omiaan asenteesta.
\- KuPS oli odotetun vahva. Loppua kohden saimme paikkoja, vaikka vajaana pelasimme. Pelaajilta oli erinomainen taistelu tappioasemassa.
\- Tappio kuitenkin harmittaa.
Hendrik Grossöhmichenin ulosajoa Kautonen ei suostunut kommentoimaan.
\- Oli voitto tai tappio alla, en kommentoi millään tavalla tuomariston toimia, kuittasi Kautonen.     
  
_Kari Salmela, Kuopio_
Ajon kuskit valtasivat ensimmäiset lähtöpaikat Indianapolisissa
Kuskien pistejohtaja Sandro Cortese ennätti paalulle. Kaatumiset keskeyttivät aika-ajon peräti kahdesti.
Ratamoottoripyöräilyn MotoGP-sarjan Moto3-luokan Indianapolisin aika-ajossa nähtiin pari rajua ulosajoa ja punaista lippua, mutta lopulta parhaat paikat sunnuntain lähdössä lunastivat Ajon Sandro Cortese ja Danny Kent.
Kuljettajia pisteissä johtava Cortese vei Kentiltä tämän ensimmäisen paalun Moto3:ssa lopulta 0,083 sekunnin erolla. Kuskit ovat jakaneet aika-ajojen kaksi ensimmäistä sijaa jo kolme kertaa tällä kaudella.
Aika-ajo keskeytettiin ensimmäisen kerran, kun Hector Faubel lensi ulos viimeisessä mutkassa. Aspar-kuljettaja säästyi vakavilta vammoilta, mutta joutui sairaalaan.
Useampikin viimeinen kierros jäi kesken, kun aika-ajo keskeytettiin toistamiseen. Alex Marquez ajautui Faubelin tapaan radan ulkopuolelle ja punainen lippu tuli esiin vain 23 sekuntia ennen loppua.
Muun muassa Efren Vazquez ajoi Cortesea nopeampaa, mutta kierrosta ei laskettu keskeytyksen vuoksi. Vazquez lähtee kisaan seitsemännestä ruudusta.
Niklas Ajo lähtee kisaan 24 lähtöruudusta.
FC Inter kasvatti sarjajohtoaan
FC Inter löi FC Hongan 2-1 ja kasvatti sarjajohtonsa neljään pisteeseen Veikkausliigassa. Keskikenttäpelaaja Severi Paajanen harmitteli sitä, ettei kotijoukkue saanut ottelua tapettua.
**Ennakkoasetelma**
Inter ja Honka olivat kohdanneet kertaalleen tällä kaudella ja siinä ottelussa espoolaiset olivat parempia maalein 2-1.
Otteluun lähdettäessä kotijoukkueelta oli sen paras syömäase, Mika Ojala, edelleen poissa ja kirvelevä 1-4-tappio paikallisottelussa TPS:lle oli vielä hyvässä muistissa - jopa niin hyvässä, että siinä ottelussa epäonnistunut Joni Aho oli saanut penkkikomennuksen.
Honka puolestaan oli saanut viime ottelustaan yhden pisteen 2-2-tuloksella FC Hakaa vastaan.
Honka aloitti ottelun ilman merkittäviä poissaoloja ja tavoitteena on luonnollisesti kaventaa kuuden pisteen kaulaa sarjajohtaja FC Interiin.
**Ratkaisu**
Ensimmäinen jakso pelattiin hyvin tarkasti, kuitenkin FC Hongan lievässä hallinnassa. Maalintekopaikat olivat kortilla ja Interin maalilla Stef Doedee eikä Hongan Tuomas Peltonen joutuneet näyttämään taitojaan yleisölle kuin kertaalleen.
Toiselle jaksolle Inter tuli kuin uudesti syntyneenä. Ottelua oli pelattu 53 minuuttia, kun Severi Paajanen löysi hienolla syötöllä Irakli Sirbiladzen ja tämä puski Hongan puolustuksen keskeltä kymmenestä metristä 1-0.
Inter hallitsi kenttätapahtumia ja Pim Bouwman pääsi laukomaan unelmavedon 20 metristä - 2-0 oli tosiasia.
Honka satsasi hyökkäykseen ja sai Tim Väyrysen kavennuksella maalitilinsä auki, mutta loppukiri ei enää riittänyt.
**Kommentit**
Kotijoukkueen Severi Paajanen myönsi, että peli lähti varovaisesti liikkeelle. 
Puoliajalla sovimme kopissa, että nyt otamme vähän aktiivisemmin.
\- Oikeastaan varoimme sitä, ettei Honka pääse missään tapauksessa tekemään sitä ensimmäistä maalia. Puoliajalla sovimme kopissa, että nyt otamme vähän aktiivisemmin. Saimme luotua pari paikkaa ja teimme muutaman ihan hienon maalin, tuumi Paajanen.
\- Sitten peli olisi pitänyt tappaa, mutta emme saaneet matsia tapettua ja Honka pääsi yhden maalin päähän vahingossa, hän jatkoi.
Hongan Tapio Heikkilää harmitti, kun hän katsoi ottelun jälkeen tulostaululle.
\- Tämä oli perustekemisessä mielestäni yksi parhaista peleistämme. Sitten siinä tuli se musta hetki, kun Inter sai maalin. Sen maalin jälkeen meidän pelimme sekosi, arvioi Heikkilä.
\- Sitten teimme tyhmiä virheitä liikaa ja Inter sai sen toisen maalin. Loppua kohden saimme taas sen perustekemisen kuntoon. Saimme sen kavennuksen, mutta se ei riittänyt tänään.
_Turkka Talonen, Turku_
Puotiniemi sähköisti Helsinki City Marathonin
Järjestyksessään 32. Helsinki City Marathon juostiin lähes helteisessä säässä. 



Tunnelma
naisten maratonin lähtöviivalla sähköistyi selkeästi, kun juoksijariviin asteli
kaikkien yllätykseksi myös Leena Puotiniemi. 
Lontoon
olympiamaratonin vain 13 päivää aikaisemmin juossut Puotiniemi päätti
osallistumisestaan aivan viime tingassa.   

 
  

Naisten
koitoksessa kolmen naisen kärkiryhmä teki matkaansa yhdessä ensimmäiset kymmenen 
kilometriä. Ryhmässä juoksivat kenialaiset Salome Biwott ja Sarah Kiptoo sekä
etiopialainen Alemtsehay Mesfin. 

Puotiniemi teki matkaa kärkikolmikosta noin minuutin ja 40 sekuntia jääneenä.   

 
  

Kisan
loppupuoliskolla Biwott oli kilpailun johdossa juosseesta kolmikosta vahvin ja
ylitti Olympiastadionilla sijaitsevan maaliviivan ajassa 2.41.55. 
Toiseksi
sijoittui vahvan loppurutistuksensa ansiosta Leena Puotiniemi. Hänen
loppuaikansa oli 2.43.04. Sarah Kiptoo tuli kolmanneksi 2.46.36.   

 
  

 Puotiniemi ylitti maaliviivan rajusti
tuulettaen. 

-
Mietin pitkään, että onko tässä mitään järkeä. Lontoo on jo takana, joten tässä
ei sen puoleen ollut riskiä.
\- Ennen kaikkea lähdin matkaan tämän
fiiliksen vuoksi! Maraton juostaan kotikaupungissani. Se näkyy ja ennen kaikkea
kuuluu kannustuksessa. Varsinkin Lauttasaaressa riitti meteliä. Kiitokset
kaikille kannustuksesta!   

 
  

-
Kipuileva jalka toimi samaan tapaan kuin Lontoossa. Ensimmäinen kymppi
oli todella hankalaa takareiden kireyden vuoksi. Sen helpotettua loppumatka
tuli mukava. Korkealla lämpötilalla oli varmaan oma osansa lihasten vetreään
toimintaan loppumatkalla.   

 
  

-
Olen luvannut olla seuraavan viikon juoksematta. Seuraavaksi jalan kuntoa
arvioidaan lääkärin kanssa. Seuraako sitten leikkaus vai joku muu hoito. Se jää
nähtäväksi, pohti Puotiniemi. 
Kuntien vanhuspalvelujohtajat: Ei hoitajien määriä lakiin
Yle Uutiset kysyi yhdeksän kaupungin vanhuspalveluista vastaavalta johtajalta, pitäisikö hoitajien vähimmäismäärä kirjata vanhuspalvelulakiin. Yhtä lukuun ottamatta kaikki sanoivat vastustavansa tiukkoja mitoituksia.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin ja SDP:n vaatimat hoitohenkilökunnan vähimmäismäärät eivät saa kannatusta kaupungeissa. Puolue vaatii, että ympärivuorokautisessa hoidossa pitäisi olla vähintään seitsemän hoitajaa kymmentä vanhusta kohden. Käytännössä tämä tarkoittaisi laitoshoitoa ja esimerkiksi vanhainkoteja.
Yle Uutistet kysyi yhdeksän kaupungin vanhustenhoidosta vastaavalta johtajalta, mitä mieltä he ovat ehdotuksesta. Heistä kahdeksan sanoi vastustavansa hoitajamäärien sinetöimistä lakiin.
Esimerkiksi Turussa kummastellaan, miksi laitoshoitoon halutaan laittaa rahaa nyt, kun sitä on koko 2000-luku ajettu alas.
 Jos nyt lähdetään uudestaan laitoshoidon suuntaan, silloin palataan vanhanaikaisuuteen.
\- Olemme juuri pyrkineet ajamaan sitä alas ja mahdollistamaan ikäihmisten asumisen joko omassa kodissa tai palveluasunnossa. Jos nyt lähdetään uudestaan laitoshoidon suuntaan, silloin palaamme tähän vanhanaikaisuuteen, sanoo Turun ikäihmisten palveluja johtava Seija Arve.
Vuonna 2010 laitoshoidossa eli vanhainkodissa tai terveyskeskuksen pitkäaikaishoidossa oli enää alle viisi prosenttia yli 75-vuotiaista. Kotihoidon ja palveluasumisen osuus ylsi sen sijaan yli kymmeneen prosenttiin. Vanhainkoteja on lakkautettu, ja joillain paikkakunnilla sellaisia ei ole enää lainkaan.
Arve sanoo, että vaikka rahoitus tulisikin valtiolta, mitoitus voi johtaa henkilöstövähennyksiin kotihoidon puolella. SDP aikoo esittää budjettiriihessä, että rahoitus uusien hoitajien palkkaamiseen tulisi valtion kassasta.
\- Ei sitä kaikkea kuitenkaan voi ottaa uutena henkilökuntana, vaan voi olla, että joudumme siirtämään henkilökuntaa kotihoidosta vanhainkotiin. Tämä riski on tässä taloudellisessa tilanteessa olemassa.
Samaa pelkää Jyväskylän vanhus- ja vammaispalvelujen johtaja Sirkka Karhula. Hänen mukaansa laitoshoidon tarve voi mitoituksen myötä kasvaa.
\- Ennaltaehkäisevän työn osuus jäisi vähemmälle, mikä aiheuttaisi, että asiakkaat tulisivat palvelujen piiriin entistä aiemmin. Lisäksi jo nykyäänkin liian lyhyet kotikäynnit lyhenisivät ennestään, Karhula epäilee.
"Olemme juuttuneet keskustelemaan prosentin kymmenysosista"
Useat palvelujohtajat moittivat 0,7 hoitajan lakiin kirjaamista kaavamaisuudesta.
\- Joustavuus pitäisi säilyttää. Viime aikoina ollaan kehitetty ihan erilaista, dynaamista ja vanhuksia huomioivaa palvelujärjestelmää, Seija Arve sanoo.
Arven ja monen muun vanhusjohtajan mielestä keskustelu on juuttunut desimaalilukuihin sen sijaan, että puhuttaisiin siitä, millaista hoitoa yhä vanhemmaksi elävä väestö tarvitsee.
\- Lain valmistelussa on hyvin otettu huomioon ehkäisevän vanhustyön, kotihoidon, monipuolisen palvelurakenteen kehittäminen. Ja nyt me olemme jääneet prosentin kymmenysosiin keskustelemaan henkilöstömitoituksista Seija Arve sanoo.
NBA-seura kiinnitti espanjalaistähtensä jättisopimuksella
Serge Ibaka jatkaa Oklahoma Cityn riveissä ainakin neljä vuotta. Hyökkääjä tienaa uuden sopimuksensa myötä 48 miljoonaa dollaria eli noin 40 miljoonaa euroa.
Viime kaudella koripalloliiga NBA:n loppuottelusarjassa Miami Heatille hävinnyt Oklahoma City Thunder on tehnyt neljän vuoden jatkosopimuksen vapaa agentti Serge Ibakan kanssa.
Thunder tiedotti hyökkääjänsä sopimuksesta verkkosivuillaan, mutta ei paljastanut sopimuksen yksityiskohtia. Yhdysvaltalaismedia Yahoon mukaan sopimus kattaa kaudet 2013-18 ja on 40 miljoonan euron arvoinen.
Lontoon olympialaisissa Espanjan kanssa hopeaa ottaneen Ibakan vuosiansiot ovat siis peräti kymmenen miljoonaa dollaria.
\- Olemme erittäin innoissamme, että Serge jatkaa Thunderin avainpelaajana myös tulevaisuudessa. Hänen intohimonsa organisaatiota kohtaan oli ensisijaista solmiessamme uutta sopimusta, Oklahoma Cityn toimitusjohtaja Sam Presti kertoi seuran verkkosivuilla.
Barca-luotsi: Haluan voittaa tällä kaudella kaiken
Tito Vilanova lähtee kovilla tavoitteilla kohti uutta kautta. Barcelona aloittaa liigakautensa sunnuntaina Real Sociedadia vastaan.
Barcelonan luotsaaminen Pep Guardiolan jälkeen vaatii kovaa itseluottamusta. Tito Vilanovalla tuntuu ainakin kommenttiensa perusteella sitä riittävän.
\- Toivon, että voitamme kaiken. Mielestäni meillä on kasassa joukkue, joka voi voittaa jokaisen pelinsä, Vilanova uhosi medialle lauantaina.
Guardiolan aikana Barcelona kahmi 14 pokaalia Nou Campille. Kakkosmiehenä häärinyt Vilanova ei kuitenkaan myönnä kokevansa paineita.
\- Tunnen samoin kuin apuvalmentajana - haluan voittaa.
Vilanova painotti, ettei halua tehdä liikaa muutoksia tai yrittää ajaa kahdeksan kuukauden sairauslomalta palailevaa David Villaa liian pian sisään.
\- On selvää, että pyrimme säilyttämään jatkuvuuden pelitavassamme.
Barcelona aloittaa liigakautensa sunnuntaina ottelulla Real Sociedadia vastaan.
Ruuskaselle Eliittikisojen pääpotti - "Tunsi, että oli ottanut osumaa" 
Antti Ruuskanen on Eliittiurheilija vuosimallia 2012. Uusi titteli maistui savolaiselle keihäsvelmulle.
FC Inter ja HJK palasivat voittokantaan
FC Inter ja HJK palasivat jalkapallon Veikkausliigassa voittojen tielle. Turkulaisjoukkueen sarjajohto kasvoi neljään pisteeseen.
Veikkausliigan kärkijoukkue FC Inter palasi derbytappion jälkeen voittojen tielle, kun se nujersi kotonaan espoolaisen FC Hongan 2-1.
Irakli Sirbiladze teki avausmaalin Honka-puolustajien välistä 54. minuutilla. Keskityksen vasemmalta antoi Severi Paajanen.
Pim Bouwman kasvatti turkulaisjohtoa yhdeksän minuuttia myöhemmin. Vapaapotku painui veräjänvartija Tuomas Peltosen käden kautta sisään.
Tim Väyrynen ohjasi FC Hongan kavennuksen 87. minuutilla maalin edestä, mutta se oli laiha lohtu vierasjoukkueelle. Espoolaisten viiden ottelun tappioton putki katkesi.
**HJK:lle tuomittiin kaksi rangaistuspotkua**
Mestaruutta puolustava Helsingin Jalkapalloklubi päätti kolmen ottelun voitottoman putkensa, kun se kaatoi kotonaan Jyväskylän Jalkapalloklubin 2-0.
Sebastian Mannström laukoi HJK:n ensimmäisen maalin 36. minuutilla. JJK sai ensimmäisen tilanteen purettua, mutta toista enää ei.
Viitisen minuuttia myöhemmin vierasjoukkueen Antto Tapaninen kaatoi Erfan Zenelin ja Mika Väyrynen siirsi pallon pilkulta verkkoon.
HJK:lle tuomittiin toinen rangaistuspotku jälkimmäisen puoliajan alussa, mutta tällä kertaa JJK-vahti Janne Korhonen pysäytti Väyrysen kudin.
JJK:n Jordi van Gelderen poistettiin kentältä 74. minuutilla miehen saatua nopeassa tahdissa kaksi keltaista korttia suunsoitosta.
Tulokset tiesivät sitä, että FC Inter johtaa sarjaa nyt neljän pisteen erolla HJK:hon ja IFK Mariehamniin.
HJK:n katseet kääntyvät seuraavaksi Eurooppa-liigan play-off -kierrokselle, sillä joukkue kohtaa ensi torstaina vieraskentällä Athletic Bilbaon.
**Venäläinen KuPS:n ratkaisija**
Lauantain kolmannessa ottelussa Kuopion Palloseura kellisti vieraaksi saapuneen FC Lahden 1-0. KuPS on voittanut nyt neljästä edellisestä liigakamppailustaan kolme.
Ratkaisumaalin viimeisteli Ilja Venäläinen 80. minuutilla. Sitä ennen FC Lahti oli joutunut vajaamiehiseksi Hendrik Grossöhmichenin saatua punaisen kortin.
Sunnuntaina pelataan ottelut FF Jaro-TPS ja VPS-Haka. Maanantaina MYPA saa vieraakseen IFK Mariehamnin.
**Sarjataulukko**
Liverpool-manageri suitsuttaa omiaan - "Skrtel ja Agger olivat erinomaisia"
Brendan Rodgersin liigaurakka Liverpoolin puikoissa alkoi rumalla tappiolla. Manageri painottaa, että kehitys vie aikaa.
Liverpool lähti avaamaan Valioliigakautensa West Bromwich Albionin vieraaksi ja sai kunnon tukkapöllyä lukemin 0-3. Punapaitojen tuore manageri Brendan Rodgers näki ottelussa kuitenkin paljon positiivista.
\- Pelaajilta en voisi pyytää enempää, he ovat olleet loistavia ensimmäisestä päivästä asti. Tänään he antoivat kaikkensa, mutta pari rankkaa tuomiota meni heitä vastaan, Rodgers sanoi BBC:n haastattelussa.
\- Joe Allen oli vertaansa vailla keskikentän keskustassa. Martin Skrtel ja Daniel Agger olivat puolustuksen keskustassa erinomaisia.
Pelissä Liverpoolin Agger sai punaisen ja West Bromille vihellettiin peräti kaksi rangaistuspotkua. Maalihanat avasi kuitenkin kokenut unkarilainen Zoltan Gera, joka kiskaisi heti varteenotettavan ehdokkaan kauden komeimmaksi maaliksi.
\- Ensimmäistä jaksoa mielestäni hallitsimme ennen ensimmäistä maalia. Mutta kuten saattaa odottaa, kauden ensimmäinen ottelu West Bromwichin vieraana on vaikea, Rodgers totesi.
\- Geran veto oli yksinkertaisesti loistava. Puolustimme kulman hyvin, saimme painetta pallolliselle, mutta hänen tekniikkansa oli uskomaton.
Tuomarilinjaan manageri ei voinut olla puuttumatta.
\- Toista puolikasta emme aloittaneet hyvin. Rangaistuspotkuun johtanut tuomio oli mielestäni erittäin raju päätös. Mutta en halua lähteä sättimään tuomareita sen enempää.
Liverpoolin viime kausi oli pettymys. Seuralegenda Kenny Dalglish ei kyennyt ohjaamaan totutuille sijoille, joten Rodgersilla riittää paineita onnistua. Swansean manageri kampesi liigaan kauniilla pelityylillä, mutta siellä tappiot eivät painaneet yhtä paljon kuin Mersey-joen rannalla.
\- Jokainen manageri tulee häviämään pelejä, oli joukkue sitten Liverpool, Swansea tai West Brom. Olemme siirtymävaiheessa, ei epäilystäkään, mutta haluamme voittaa joka pelin, Rodgers kuittasi.
\- Tämä tulee viemään aikaa. Meillä oli pelissä muutama oivallinen hetki, hyvää luovuutta.
Loikannut ministeri: Syyrian varapresidenttiä pidetään kotiarestissa
Syyrian hallinto kiisti tiedot siitä, että varapresidentti olisi loikannut. Entinen hallituksen jäsen sanoo, että loikkaus ei onnistunut kotiarestin vuoksi.
Syyriaa on lauantaina ravisuttanut erikoinen kiista maan varapresidentin loikkaushuhuista. Oppositio sanoi aluksi, että varapresidentti Faruk al-Shara olisi loikannut. Tämän jälkeen hallitus kiisti tiedon. Syyriasta loikannut entinen ministeri sanoo, että varapresidenttiä pidetään kotiarestissa.
Entinen varaöljyministeri Abdo Hussameddin sanoi al-Arabiya-kanavalla, että Shara todella olisi yrittänyt loikkausta, mutta se ei onnistunut valvonnan vuoksi.
\- Sharan mielipide on yleisesti tiedossa. Hän on yrittänyt lähteä Syyriasta, Hussameddin sanoi haastattelussa.
\- Kuitenkin monet olosuhteet ovat estäneet häntä lähtemästä, erityisesti koska hän on ollut kotiarestissa jo jonkin aikaa, entinen ministeri jatkoi.
Maaliskuussa itse loikannut Hussameddin lisäsi, että monia Syyrian johtoon kuuluvia pidetään tarkkailun kohteena.
Syyrian valtiontelevisio sanoi aiemmin päivällä, että Shara "ei ole koskaan ajatellut lähteä maasta eikä ole lähdössä mihinkään". Shara itse ei televisiossa esiintynyt. Myöhemmin Syyrian vapaa armeija sanoi lausunnossaan, että loikkausta yritettiin, mutta se epäonnistui.
Shara, 73, on korkea-arvoisin sunnipoliitikko Syyrian alawiittienemmistöisessä hallinnossa. Varapresidentti Sharan serkku, tiedustelu-upseeri, loikkasi torstaina.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius sanoi aiemmin tällä viikolla saaneensa tietoja, joiden mukaan Syyrian hallintoa ravistelee pian lisää "vaikuttavia" loikkauksia. Muun muassa pääministeri Riad Hijab ja presidentti Bashar al-Assadin lapsuudenystävä, prikaatikenraali Manaf Tlass ovat jo loikanneet maasta.
RoPS synkisti FC Hämeenlinnan asemaa Ykkösessä
FC Hämeenlinna hävisi lauantaina kotikentällään Rovaniemen Palloseuralle maalein 0 – 2 (0-1). Tappio synkisti valkopaitojen asemaa tyvipäässä. RoPS on vastaavasti vahvasti matkalla Veikkausliigaan.
Ottelun alku
pelattiin vauhdikkaasti päästä päähän. Vauhti oli kostautua kotijoukkueelle,
kun vieraiden Aleksandr Kokolle pelattiin 9 minuutin kohdalla loistava
maalintekopaikka. Kokolla oli tyhjä maali edessään, mutta kuin ihmeen kaupalla
hän onnistui potkaisemaan jopa pallosta ohi ja isäntien maalivahti Joonas
Meronen pääsi pälkähästä. Tämän jälkeen ote kuitenkin siirtyi rovaniemeläisille.
Kotijoukkueen
todelliset maalitilanteet olivat avausjaksolla kortilla, vieraiden vahvan
puolustuspelaamisen ansiosta. Kun jaksoa oli jäljellä reilut 8 minuuttia, RoPS:n 
Aleksandr Kokko ei enää toistamiseen maalipaikassaan erehtynyt, vaan puski
vieraat 1 – 0 johtoon. Näissä lukemissa lähdettiin myös tauolle.
Deco tuhri
rankkarin
FC
Hämeenlinnalla oli toisen jakson alussa mahdollisuus nousta tasoihin, kun kotijoukkueelle
tuomittiin vieraiden käsivirheen vuoksi rangaistuspotku. Deco kuitenkin laukoi
pilkuin yli ja ohi maalin ja seuraavasta hyökkäyksestä omissa soi. Rovaniemeläiset
siirtyivät ratkaisevan tuntuisesti 2 – 0 johtoon, kun vieraiden Antti Peura
laukoi ensin pallon pystytolppaan ja paluupallon Mika Lahtinen sijoitti tyylikkäästi
verkon perukoille 49 peliminuutin kohdalla.
Toisen jakson loppupuolella 
 kotijoukkueen valmennus yritti vaihdoilla piristää peliä,
siinä kuitenkaan onnistumatta. Vastaavasti vierailla oli mahdollisuus
kaunistella voittolukemiaan, mutta kahden maalin voitto riitti lopulta
Rovaniemen Palloseuralle.
RoPS vankisti
sarjajohtoaan
RoPS:n liigapaikka
häämöttää jo nurkan takana ja päävalmentaja _Kari Virtanen_ olikin erittäin tyytyväinen
kolmesta sarjapisteestä, mutta muuten omassa pelaamisessa oli paljon
parannettavaa.
– Emme pelanneet
hyvin. Pelasimme epäkypsästi mm. 2 – 0 tilanteessa. Emme pystyneet pitämään
palloa vaan topparit huiskivat pitkää palloa. Koko pelin ajan jouduimme
juoksemaan erittäin paljon omien harhasyöttöjen vuoksi, mikä teki pelistä
raskaan meille. Kolmeen erittäin tärkeään sarjapisteeseen olen tyytyväinen.
Isäntien piiskuri
_Jussi Lempinen_ oli vastaavasti pettynyt mies, erityisesti Decon tuhrima
rankkari kismitti häntä.
– Kärjen ja
tyvipään kohtaamisissa yleensä ottelut kääntyvät kärkiporukalle. Niin nytkin.
Pelasimme miten piti, mutta se ei riittänyt. Maalipaikkoja oli riittävästi,
mutta se on ollut meidän helmasynti. Tänään ei onnistuttu edes rankkaristakaan
saamaan maalia aikaiseksi.
FC
Hämeenlinnan asema putoajan paikalla on varsin tukala. Ensi torstaina joukkue
matkustaa elintärkeään otteluun Kotkaan. Tappio tuosta ottelusta sysäisi valkopaidat todelliseen ahdinkoon ja vain pieni ihme voisi pelastaa 
hämeenlinnalaiset putoamiselta sarjaporrasta alemmaksi. RoPS
vastaavasti johtaa Ykköstä jo 16 pisteen erolla sarjakakkoseen ja on jo liki
varma nousija ensi kaudeksi Veikkausliigaan.
Suomen keihäsnaisilla ei kulje - "Heitot olivat ihan kamalia"
Keihään Suomen mestaruudesta viikon päästä mittelevät Oona Sormunen ja Sanni Utriainen pettyivät Joensuussa.
Oona Sormunen voitti Joensuun keihäskilpailun, jonka taso ei aiheuttanut hurraa-huutoa. Voittotulos 55,54 oli pettymys. 
Seppo Rädyn suojatti kaipaisi viisasten kiveä nykytilanteeseen. - Heitot ovat vieläkin ihan kamalia. Tasaisen huonoja heittoja tänäänkin. Toivottavasti viikon päästä lähtisi jo paremmin. 
Sormunen myöntää rehellisesti, että hänellä alavireinen heittovire on uskalluksesta kiinni, korvien välistä
\- Kilpailutilanteessa en uskalla heittää uudella rytmityksellä, joka on toiminut harjoituksissa. En uskalla yksinkertaisesti heittää sillä tavalla kuten pitäisi, eikä keihäs lennä tällöin kuin 55 metriin.   
Utriaisen tukijalka lipesi
Sanni Utriaisen keihäsvire sojottaa loppukesästä alaspäin. Alkukesästä junioreiden maailmanmestari heitti lupaavasti ennätyksensä 59,31 ja EM-kisojen karsinnassa 58,70. Tähän Utriaisen ilonaiheet ovat sitten jääneetkin. 
Kahden viimeisen kuukauden aikana Utriainen on nakannut välinettä vain 53-55 metrin tienoille. Lontoossa hän jäi karsinnassa ilman tulosta.  
\- Täytyy myöntää, että olen ollut yllättävän väsynyt henkisesti olympialaisten jälkeen, Utriainen kertoi. 
Joensuussa nähtiin pelottava tilanne, kun Utriaisen viimeinen heittoyritys meni pipariksi. Sannin tukijalka lipesi alta, ja hänen polvensa ja myös nilkka joutuivat koville. 
\- Viimeisessä heitossa tuli ylimääräinen askel, ja ajattelin silti runnoa sen. Ei olisi pitänyt. Jäätä, vähän hierontaa ja ehkä piikkiä, niin eiköhän se ole polvi ole Kalevan kisojen kunnossa. 
\- Loppukesästä keihäänheittäjät alkavat olla rempallaan. Lämmittelyssä oli jo vähän tuntemuksia. Polven ympärillä kun lihakset menevät jumiin, niin se helposti "kirraa", Utriainen opasti.
Simon Cowell ihailee olympiahenkeä: haluaa kulta-Farahin X Factoriin?
Tuoreet olympiamitalistit saattavat päästä telkkariin.
[Elvis, Amy... X Factor aikoo herättää kuolleita!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-237795)_X Factor_-laulukilpailun keulamiehen **Simon Cowellin** suunnittelevan sarjan jenkkiversioon hologrammi-**Elvistä**. Lontoon olympialaisten jälkihumussa britti taas keksi idean sarjan kotimaansa version seuraavalle tuotantokaudelle.
Englantilaislehti The Sunin mukaan musiikki- ja mediamoguli onkin nyt kääntänyt katseensa olympiaurheilijoihin. Cowellia miellyttää atleettien pitkäjänteisyys, kova työnteko ja harjoittelutahti. Erityisesti britannialaisten sydämiin juossut, 5000 ja 10 000 metrin olympiakullat voittanut **Mo Farah** on lehden mukaan TV-sarjan kiikarissa.
\- Atleettien kanssa liittoutuminen tarkoittaa, että nämä voisivat auttaa harjoittelussa ja motivoimisessa. Ihmiset kuten Mo tietävät omistautumisesta ja rankasta työstä. On ainoastaan sopivaa, että kutsumme heidät hiomaan tulevaisuuden poptähtiä, lehden haastattelema lähde kertoo Cowellin visiosta.
Sisäpiiriläinen kertookin X Factor-jehun haluavan kaapata &quot;olympiahengen&quot; TV-kisaansa ja kiinnittäneen Lontoossa voittaneita urheilijoita olympiateemaiseen erikoisjaksoon.
Mo Farahin 10 000 metrin kultajuoksu keräsi olympialaisten suurimman TV-yleisön: 17 miljoonaa ihmistä. Iso-Britannian X Factorin uusi tuotantokausi puolestaan starttaa tänään.
**Lähteet:** NME
Mikael Jungner sai sydänkohtauksen
Kansanedustaja Jungner sai torstaina sydänkohtauksen ja toipuu nyt sairaalahoidossa.
Kansanedustaja Mikael Jungner on saanut torstaina sydänkohtauksen.
Sairaalasta tavoitettu Jungner kertoo, että hän tunsi ensin rintakipua kotonaan, minkä vuoksi hänet toimitettiin Meilahden sairaalaan. Sairaalassa Jungner sai sydänkohtauksen.
\- Onnea oli matkassa, Jungner kommentoi.
Mikael Jungnerin mukaan pysyvät vauriot jäänevät vähäisiksi. Hänelle on laitettu titaaniputki sydämeen ja hän viettää vielä tovin sairaalassa tarkkailtavana.
Jungner on SDP:n kansanedustaja ja puolueensa entinen puoluesihteeri. Hän on toiminut myös Yleisradion toimitusjohtajana vuosina 2005 - 2010.
Tappara jatkoi vahvoja otteitaan European Trophyssa
Tshekeistä ei ollut Hakametsässä vieläkään vastusta Tapparalle. Bili Tygri Liberec kaatui tamperelaisten käsittelyssä 7-2-lukemin.
Tampereen Tappara on aloittanut European Trophy -turnauksen vakuuttavasti. Perjantain avaustaistossa kirvesrintojen jyrän alle jäi 
Pojistovna Pardubice, ja lauantaina oli Bili Tygri Liberecin vuoro nöyrtyä.
Tappara ratkaisi ottelun toisessa erässä, johon lähdettiin 1-1-tasatilanteesta. Liberec kuittasi toisen erän alussa vielä Aleksander Barkov juniorin 2-1-ylivoimaosuman, mutta tämän jälkeen tamperelaiset menivät menojaan.
Tappara takoi toisen erän lopussa Liberecin maaliin peräti kolme osumaa, kun ensin Chris Connolly viimeisteli komealla laukauksellaan pelin 3-2:een ja erän lopulla Jerry Ahtola sekä Tuukka Mäntylä venyttivät ylivoimamaaleillaan johdon jo 5-2:een.
Tapparan sankareiksi nousseet Ahtola ja Connolly jatkoivat virettään myös päätöserässä. Hyökkääjien ylivoimahyökkäys erän puolivälin jälkeen päättyi Connollyn syöttöpisteeseen ja Ahtolan illan toiseen osumaan. Tapparan voittolukemat 7-2:een sinetöi ylivoimalla Antti Erkinjuntti.
Tapparan eurourakka jatkuu seuraavaksi ensi viikon perjantaina vierasottelulla 
HC Fribourg-Gottéronia vastaan.
Hyypiän Leverkusen aloitti voitolla - "pitkiä päiviä vedetty"
Sami Hyypiän luotsaama Leverkusen aloitti kautensa voitokkaasti Saksan cupissa. Suomalainen myöntää, että työ vastuuvalmentajana on rankkaa.
Sami Hyypiän luotsaama Leverkusen avasi kautensa voitokkaasti, kun se löi kotijoukkue Carl Zeiss Jenan 4-0 jalkapallon Saksan cupin ensimmäisellä kierroksella.
Bundesliiga käynnistyy vasta ensi viikonloppuna, jolloin Leverkusen matkustaa Frankfurtin vieraaksi. Hyypiän mukaan seura on tehnyt hyviä hankintoja kesän aikana.
\- Ihan luottavaisin mielin tässä voi lähteä kauteen. Tietenkin tilanne on ihan uusi minulle. En tiedä oikein miten tässä pitäisi olla - uhkuen itseluottamusta vai vähän varoen. Tuossa kun tosipelit alkavat, niin sitten sen huomaa, että missä mennään ja mitä pitää parantaa, hän miettii Yle Urheilun haastattelussa.
Hyypiän ympärille on koottu hyvä valmennustiimi, ja suomalainen saa apua muultakin henkilökunnalta. Varsinaista nautintoa entinen huipputoppari ei ole vielä saanut, sillä pisteitä ei ole ollut vielä jaossa.
\- Ehkä sitten kun ne tosipelit alkavat ja tulee menestystä, niin sitten se nautintokin sieltä tulee. Toivottavasti olemme hoitaneet hommat tuossa valmistautumisessa sillä tavalla, että niitä pisteitä alkaa tulla. Sitten on kaikki hyvin.
Hyypiä myöntää, että vastuuvalmentajan työ on rankkaa. Päivät ovat olleet pitkiä, eikä hengähdysaikaa juurikaan ole.
\- Kaikki seuraavat viikot ja seuraavan päivän treenit pitää valmistella valmiiksi ja muuta. Kyllä tämä on paljon enemmän kuin se, mitä ihmiset tuossa kentällä näkevät. Siellä toimistossa vedetään pitkiä päiviä, korostaa Hyypiä.
Leverkusenin pelitapa on samankaltainen kuin viime keväänä, jolloin Hyypiä pestattiin kuuden ottelun ajaksi tilapäiseen valmennusvastuuseen. Nyt taskussa on kolmen vuoden sopimus ja pidempi valmistautumisjakso.
\- Kyllä vähän samaa rataa olemme jatkaneet. Nyt on tietysti ollut aikaa enemmän hioa sitä pelitapaa. Meillä on sellaiset pelaajatyypit, jotka siihen pelitapaan hyvin sopeutuvat ja varmaan pystyvät niitä pelipaikkoja ja rooleja hyvin tekemään, sanoo Hyypiä. 
Kyllä tämä on paljon enemmän kuin se, mitä ihmiset tuossa kentällä näkevät. Siellä toimistossa vedetään pitkiä päiviä.
\- Perusasetelma on se, että silloin kun puolustamme, niin puolustamme hyvin. Kun on pallo, niin yritämme pelata hyökkäävää peliä ja pitää tasapainon kentällä ja tehdä enemmän maaleja kuin vastustaja.
Pelejä kertyy kauden mittaan paljon, mutta valmistautuminen on Hyypiän mukaan sujunut suunnitelmien mukaan. Kahdeksan viikon aikana ainoastaan yksi pelaaja on ollut loukkaantuneiden kirjoissa.
\- Katsotaan mihin pääsemme. Europelit tietenkin ensi kaudeksi ovat tavoitteena. Täytyy muistaa, että nämä pelaajat ovat vielä nuoria. Varmaan tämän joukkueen parhaat ajat ovat vielä edessäpäin.
Helsinki City Marathon juostiin tänään auringon alla
Helsinki City Marathon juostiin tänään 32 kerran. Monelle juoksijalle olisi kelvannut kuluneena kesänä tutuksi tullut vilpoinen sää, mutta auringon paahteesta huolimatta matkaa lähti taittamaan yli 5 000 osanottajaa.
Helsinki City Marathonin johtajan Pertti Raunion mukaan maraton on lajina vakiinnuttanut paikkansa suomalaisten keskuudessa, vaikka suosion kasvu on pysähtynyt.
\- Vuonna 2004 osanottajia oli 6800, mutta nyt luku on vakiintunut viiteen ja puoleen tuhanteen. Se on silti suomalaisittain iso luku, Raunio sanoo.
Maratonin osallistujista suuri osa oli suomalaisia, mutta mukaan mahtui myös monia muita kansallisuuksia. Enemmistö juoksijoista oli miehiä, ja osallistujien keski-ikä pyöri neljänkymmenen yläpuolella. Juoksijoiden taso vaihteli ensikertalaisista kymmeniä maratoneja juosseisiin.
\- Kun tulee vastaan se kärki, niin niille on hienoa taputtaa tuolla reitin varrella jo, kertoo 23-vuotias Elina Jokipii.
Toivottavasti tullaan maaliin, se on pääasia
Kaksi edellistä Helsinki City Marathonia voittanut kestävyysjuoksija Leena Puotiniemi juoksi tänään omaksi ilokseen, sillä edellisestä, Lontoon olympialaisissa kisatusta maratonista, on vasta 13 päivää aikaa.
\- Tapahtuma on mukava, ja osan tunnelmasta tekee se, että reitti kulkee Lauttasaaren läpi, missä myös asumme. Olisin toki toivonut, että olisin voinut juosta täydessä vedossa, mutta se ei ole näin lyhyellä palautumisella mahdollista, Puotiniemi sanoo.
Monelle päivän maratoonarille tärkein tavoite oli päästä maaliin saakka.
\- Toivottavasti tullaan maaliin, se on pääasia, ensimmäiselle maratonilleen lähtevä Veera Savikkomaa sanoo.
Arsenal ja Barcelona pääsivät sopuun Songin siirrosta
Barcelonan mukaan siirtosumma on 19 miljoonaa euroa. Songille tarjotaan viisivuotista sopimusta.
Arsenal tiedottaa kotisivullaan, että Englannin Valioliigaseura on päässyt espanjalaisjätti Barcelonan kanssa sopuun Alex Songin siirron ehdoista. Barcelonan mukaan siirtosumma on 19 miljoonaa euroa.
Seuraavaksi pelaaja lähtee Espanjaan neuvottelemaan henkilökohtaisista ehdoistaan ja lääkärintarkastukseen. Barcelona tiedottaa, että pelaaja olisi valmis kirjoittamaan viisivuotisen sopimuksen. Lisäksi sopimuksessa olisi pykälä, jonka mukaan pelaajan ostaminen kesken sopimuskauden vaatisi 80 miljoonaa euroa.
Song, 24, on pelannut Arsenalissa kaudesta 2005-2006, yhteensä 204 ottelussa. Hän on tehnyt lontoolaisille 10 maalia. Keskikentän pohjan pelimies pystyy paikkaamaan myös topparia.
Seuran manageri Arsene Wenger piti siirtoa mahdollisena jo perjantaina. Wengerin mukaan Arsenal saattaa myös vielä vahvistaa joukkuettaan ennen siirtoikkunan sulkeutumista elokuun lopussa.
Arsenalin uskotaan olevan Real Madridin Nuri Sahinin perässä.
Evilä 759 - "Liikaa liikkuvia osia" 
Tommi Evilä on nieleskellyt viime viikot olympiapettymistä, ja hiekkalaatikkokisat ovat jääneet häneltä vähemmälle. 
Tampereen Pyrinnön urheilijan edellisestä kilpailusta oli vierähtänyt kuusi viikkoa. Odotusarvo ei ollut Joensuussa kovin mahdollinen.
\- Olympiaunelman tavoittelussa tuli niin pahaa takapakkia, että olen ollut aika hissukseen. Nämä olivat ensimmäiset hypyt kuuteen viikkoon.
Evilä sijoittui pituuskilvassa kakkoseksi tuloksella 759. Hän pystyi päihittämään muut suomalaiset, mutta Venäjän Aleksander Petrov vei voiton kesyillä lukemilla 763.
\- Sarjani oli nousujohteinen. Pikkuisen lisää myötätuulta, niin se olisi tuonut helppoutta ja rentoutta hyppyihin. Olosuhteet eivät ole suosineet oikein missään vaiheessa tänä kesänä, harmitteli pituusjässikkä.
\- Tuuli oli nytkin tosi haasteellinen. Kun aloitimme hypätä askelmerkkejä, niin tuulta oli +2,5 m/s takana, sitten se muuttui -2,5:een. Vastatuuleen ei voi vain juosta kuin myötätuuleen, se vaatii kiinnittämistä eri asioihin. Liikaa liikkuvia osia, kuvasi Evilä.
Evilän mukaan lauantainen kilpailu oli hänelle lähinnä valmistava harjoitus viikon päästä käytäviin Kalevan kisoihin, jossa hän hakee yhdeksättä SM-kultaa.
\- Olosuhteet eivät ole suosineet oikein missään vaiheessa tänä kesänä. Toivottavasti Kalevan kisoissa asiat olisivat toisin. Lahdessa on edessä tosi kova kisa, ja mutta minulla on kova hinku ottaa sieltä Suomen mestaruus.
Jääskeläinen piti nollan, Arsenal ja Liverpool avasivat tahmeasti
Suomalaisvahti Jussi Jääskeläinen piti West Hamin maalin puhtaana Englannin Valioliigan avauskierroksella. Liverpool koki selkäsaunan West Bromwichissa, kun taas Arsenal joutui tyytymään pistejakoon Sunderlandin kanssa.
Liverpoolin uusi manageri Brendan Rodgers sai tappiollisen alun punapaitojen hävittyä West Bromwichille jalkapallon Englannin Valioliigan avauskierroksella. Loppulukemat kirjattiin 3-0.
Zoltan Gera vei WBA:n johtoon upealla tavalla ennen taukoa. Hän otti pallon rinnallaan haltuun kulmapotkun jälkitilanteessa ja tykitti sen ylänurkkaan ohi voimattoman Jose Reinan.
Liverpool-toppari Daniel Agger sai suoran punaisen kortin vajaan tunnin pelin jälkeen kaadettuaan läpi karanneen Shane Longin. Isännille tuomittiin rangaistuspotku, jonka Long töpeksi Reinan torjuttavaksi.
Edellisessä tilanteessa liukastunut Martin Skrtel rikkoi Longia vain minuutteja myöhemmin, jolloin WBA sai jo toisen rangaistuspotkunsa. Tällä kertaa pilkulle tuli Peter Odemwingie, joka ei erehtynyt.
Kotijoukkueen James Morrison hukkasi loistavan tekopaikan ennen kuin vaihtopelaaja Romelu Lukaku pääsi tekemään kolmannen osuman. Keskityksen tarjosi Liam Ridgewell.
Arsenal aloitti elämän ilman tähtihyökkääjä Robin van Persietä nihkeästi, kun lontoolaisjoukkue joutui tyytymään 0-0-tasapeliin vierasjoukkue Sunderlandin kanssa.
Arsenalin englantilais-suomalainen puolustaja Carl Jenkinson sai tililleen täydet 90 minuuttia.
Jussi Jääskeläinen vartioi nousijaryhmä West Hamin maalia 1-0-voittopelissä Aston Villaa vastaan. Kevin Nolanilla oli helppo työ tehdä ainoa maali ennen taukoa Ricardo Vaz Ten esityöstä.
**Fulham ja Swansea 5-0-voittoihin**
Fulham möyhensi kotiareenallaan Norwichin 5-0. Paitsion välttänyt Damien Duff aloitti maalinteon 26. minuutilla ja antoi vartti myöhemmin kulmapotkun, josta Mladen Petric puski lontoolaisten toisen osuman.
Petric kasvatti johtoa toisella osumallaan jälkimmäisen puoliajan alussa. Tarkka kaukolaukaus jätti maalivahti John Ruddyn voimattomaksi. Nuori Alex Kacaniklic kaunisteli lukemia 66. minuutilla Petricin syötöstä, ja Steve Sidwell täydensi maali-ilottelun 87. minuutilla pilkulta.
Swansean Michu laukoi irtopallosta liigakauden avausmaalin kahdeksannella minuutilla kotijoukkue Queens Park Rangersin verkkoon. Ottelu päättyi lopulta 5-0-murskavoittoon, sillä Michu onnistui toistamiseen 52. minuutilla ja myös Nathan Dyerista tuli kahden maalin mies. Viidennestä osumasta vastasi lopussa Scott Sinclair.
Reading ja Stoke tahkosivat 1-1-tasapelin. Stoken Michael Kightly viimeisteli avausmaalin puolen tunnin jälkeen isäntien maalivahdin Adam Federicin karmean virheen seurauksena.
Adam Le Fondren rangaistuspotkumaali toi Readingin tasoihin ottelun viime hetkillä. Vierasjoukkueen Dean Whitehead poistettiin osumaa edeltäneen tilanteen jälkeen kentältä.
Lauantain myöhäisottelussa Newcastle päihitti Tottenhamin 2-1. Demba Ba huudatti kotiyleisöä 55. minuutilla osuttuaan tolppien väliin tarkalla laukauksellaan. Jermain Defoe tasoitti irtopallosta 76. minuutilla, mutta Hatem Ben Arfa ampui voitto-osuman neljän minuuttia myöhemmin pilkulta.
Mestaruutta puolustava Manchester City aloittaa kautensa sunnuntaina kotiottelulla Southamptonia vastaan. Chelsea puolestaan matkustaa Wiganin vieraaksi.
Ensimmäinen kierros huipentuu maanantai-iltana, kun Everton isännöi viime kauden kakkosta Manchester Unitedia.
**[-> Valioliigan ennakkopaketti](http://yle.fi/urheilu/alkava_valioliiga_tayttaa_olympiatyhjion_englannissa/6254949)**
Moottoripyöräilijä kuoli Ulvilassa
Paikkakuntalainen mies kuoli lauantaina moottoripyörän ajauduttua päin lyhtypylvästä.
Keski-ikäinen mies on kuollut lauantaina ulosajossa Ulvilassa.
Paikkakuntalainen mies törmäsi moottoripyörällä päin lyhtypylvästä Ulvilan Pitkärannantiellä. Moottoripyörä oli ajautunut vasemmalle kaartuvassa mutkassa tien oikealla puolella olevaan lyhtypylvääseen.
Onnettomuus sattui noin kello 17 aikoihin.
Esapekka Lappi varmisti rallimestaruuden
Suomen MM-rallissa loistanut Esapekka Lappi varmisti SM-tittelin jo kauden toiseksi viimeisessä kisassa.
Rallin SM-sarjan kuudes ja toiseksi viimeinen osakilpailu ajettiin länsirannikolla Merikarvialla. SM1-luokan voittoon ajoivat Esapekka Lappi ja Janne Ferm. Samalla kaksikko varmisti luokan Suomen mestaruuden.
Lappi väläytti vauhtiaan Keski-Suomen rallipoluilla elokuun alussa. Hän paukutti Suomen MM-rallissa Super 2000 -luokassa viisi pohja-aikaa.
Juha Salo kartturinaan Marko Salminen ajoivat Merikarvialla toiseksi ja varmistivat näin ollen SM-hopean. Sarjan viimeinen osakilpailu ajetaan syyskuun puolivälissä Keravalla.
Myös kaksivetoisten mestaruus ratkesi Merikarvialla. Joonas Lindroos ja Pasi Kilpeläinen ajoivat kisassa toiseksi, mutta se riitti varmistamaan mestaruuden.
Tshekin poliisi pidätti Breivikiä ihannoivan pommimiehen
Pidätetyn miehen asunnosta löytyi iso määrä aseita sekä käyttökelpoinen pommi. Poliisin mukaan hän suunnitteli iskua, mutta kohdetta ei toistaiseksi tiedetä.
Tshekin poliisi on pidättänyt miehen, joka suunnitteli pommi-iskua. Mies ihannoi Norjan joukkomurhaajaa Anders Behring Breivikiä, sanoi poliisi lauantaina.
Poliisi teki ratsian 29-vuotiaan miehen asuntoon Ostravan kaupungissa maan koillisosassa 10. elokuuta. Asunnosta löytyi muun muassa suuri määrä aseita, mukaan luettuna automaattiase, pommi sekä muuta räjähtävää materiaalia. Poliisin mukaan räjähde oli valmis käyttöön. Miehellä oli pidätyshetkellä kädessään kaukolaukaisija, sanoo BBC.
Tutkijat eivät kuitenkaan vielä tienneet miehen suunnittelemaa kohdetta. Hänen tiedetään kuitenkin ihailleen Breivikiä ja käyttäneen hänen nimeään nimimerkkinä sähköposteissa.
Mies pidätettiin ratsian yhteydessä ja noin 80 hänen naapuriaan evakuoitiin operaation ajaksi. Epäilty on jo aiemmin saanut rangaistuksia, muun muassa räjäytettyään kotitekoisen pommin bensa-asemalla 2010.
Naapureiden mukaan miehellä ei ole äärioikeistolaista taustaa vaan mielenterveysongelmia. BBC:n mukaan tuomarit päättävät ensi viikolla, onko mies oikeustoimikelpoinen.
Sidney Crosbyyn verrattu huippulupaus kylvetti Pikkuleijonia
Nathan MacKinnon näytti taitonsa Pikkuleijonille Ivan Hlinka- turnauksen loppuottelussa. 
Vuonna 1995 syntynyt Nathan MacKinnon varataan vuoden 2013 NHL-varaustilaisuudessa ensimmäisten joukossa.
180-senttinen ja 81-kiloinen kanadalaissentteri on ikäluokkansa yksi parhaimmista, ellei paras jääkiekkoilija ja häntä on verrattu usein Pittsburghin NHL-tähteen Sidney Crosbyyn.
MacKinnon katkaisi lauantaina Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkueen selkärangan viimeistelemällä joukkueelleen hattutempun, jonka avulla Kanada otti 4-0 -voiton.
Vaahteralehtipaidat veivät Tshekissä pelattavan perinteisen junioriturnauksen jo viidennen kerran peräkkäin.
Pikkuleijonille kakkosija on kelpo saavutus, sillä edellisen kerran alle 18-vuotiaiden ryhmä on pystynyt samaan Tshekin-maalla vuonna 2007.
[Katso YouTube-videolta MacKinnonin taidonnäytteitä](http://www.youtube.com/watch?v=ZynXZIjZOwY)
Euroopan mestaruus yllätti kaikki Göteborgissa - katso Keskisalon uran huippuhetkiä
Suuri yleisö muistaa Jukka Keskisalon 3000 metrin esteiden Euroopan mestarina vuoden 2006 Göteborgin EM-kisoista. Mies nostaa huippujuoksun rinnalle myös loistokauden 2009.
Jukka Keskisalo yllätti kaikki kesällä 2006, kun hän säntäsi koko joukon ensimmäiseksi miesten 3000 metrin esteissä. Tuolloin 25-vuotias joensuulainen painoi Euroopan mestariksi ajalla 8.24,89.
Suoritus toi hänelle muun muassa Vuoden urheilijan arvonimen ja roppakaupalla kunniaa kansalaisten silmissä. Keskisalo pitää juoksua uransa parhaana onnistumisena.
\- Varmasti se yksittäisenä suorituksena on. Mutta ennätysjuoksut ja 2009 kausi kokonaisuudessaan olivat huippukohtia, Keskisalo summaa Yle Urheilulle.
Keskisalo juoksi Zürichissä 2009 Tapio Kantasen 33 vuotta vanhan este-ennätyksen historiaan, kun ajaksi merkittiin 8.10,67. Lisäksi hän ylsi Berliinin MM-kisoissa kahdeksanneksi ajalla 8.14,47.
Uransa käännekohdaksi Keskisalo näkee Pariisin MM-kisat 2003. Hän oli esteiden yhdeksäs hyvällä ajalla 8.17,72.
\- Vuoden 2003 Pariisi mahdollisti aikuisuran, että pystyin satsaamaan siihen täysillä.
Keskisalon ura lukeutuu karkeasti kolmen vuoden sykleihin. Menestyksen lisäksi mies sai taistella useiden loukkaantumisten kanssa.
Mikä auttoi jaksamaan vaikeat vuodet?
\- Hyviäkin päiviä on tullut ja niiden takia hommia tehdään. Eikä tämä surkuttelua ole, pettymyksiä on tullut urheilullisista asioista. Olen oppinut siihen, että urheilu on urheilu ja vain pieni osa elämää, vaikka siihen satsataan täysillä.
"Suuri menetys suomalaiselle yleisurheilulle"
Yle Urheilun asiantuntijan Mika Lehtimäen mukaan Jukka Keskisalo oli poikkeuksellinen kestävyysurheilija.
Kestävyysjuoksija Jukka Keskisalo kertoi lauantaina päättävänsä uransa. Yle Urheilun yleisurheiluasiantuntija Mika Lehtimäki osasi odottaa 31-vuotiaan juoksijan lopettamispäätöstä.
\- Ei tämä tullut yllätyksenä, sillä tiesin Jukan puntaroivan tilannetta. Tietysti kaikki yleisurheilun ystävät olisivat toivoneet, että Jukka olisi jatkanut. Täytyy kuitenkin kunnioittaa sitä, että mailit ovat niin sanotusti täynnä. Jukan uhrautumista ja antautumista ei välttämättä tavallinen tv-katsoja ymmärrä. Kilpailujen taakse mahtuu aika paljon harjoituskilometrejä ja askeettista elämää, Lehtimäki kertoo.
\- Jukka on varmasti ratkaisunsa useaan kertaan punninnut. Jukkamaiseen tyyliin hän ei ole tehnyt mitään hätäillen. Hattua täytyy tässä kohtaa nostaa päästä, sillä Jukan ura on ollut suomalaisessa mittakaavassa aivan uskomaton. Kestävyysjuoksun suhteen ura on ollut käänteentekevä.
Keskisalo juoksi maailman huipulla kymmenen vuoden ajan. Menestyksekäs mutta loukkaantumisten täyttämä ura päättyi Lontoon olympiafinaaliin, jonka Joensuun Katajan kasvatti joutui jättämään kesken jalkavamman vuoksi.
\- Tietysti olisin toivonut, että Jukan ura olisi saanut paremman päätepisteen kuin nyt. Lontoon olympiafinaaliin pääsy on hieno asia, mutta on surullista, ettei hän pystynyt juoksemaan loppuun sakka. Tätä kautta ei saatu kunnolla päätökseen, Lehtimäki harmittelee.
\- Tämä on suuri menetys, varsinkin kun rataurheilussa johtotähti jää nyt sivuun. Toisaalta se antaa tilaa muille. Niclas Sandells on niitä saappaita jo sovitellutkin. Suomalaiseen yleisurheiluun jää eittämättä suuri aukko.
Täydellinen ammattilainen
Keskisalo murtautui estejuoksun maailman kärkeen Pariisin MM-kisoissa kesällä 2003 sijoittumalla loppukilpailussa yhdeksänneksi. Uran ehdottomat kohokohdat olivat Göteborgissa vuonna 2006 juostu Euroopan mestaruus sekä Zürichissä kesällä 2009 kellotettu Suomen ennätysaika 8.10,67.
\- Jukalla on ollut käytännössä joka kolmas vuosi hyvä. Kun hän nousi kansainväliseen kärkeen vuonna 2003, sen jälkeen onnistumiset ovat tulleet kolmen vuoden sykleissä. Vuoristoratamaisuus on varmasti syönyt Jukkaa. Kun tietää minkälaisten vaikeuksien kautta Jukka on pystynyt aina uudestaan tulemaan, täytyy arvostaa suuresti vuoden 2006 Euroopan mestaruutta ja vuoden 2009 Suomen ennätystä, Lehtimäki painotttaa.
\- Hän on ollut Euroopan mestari ja MM-kisoissa ainoita eurooppalaisia, jotka ovat pystyneet vastaamaan Afrikan miesten vauhtiin. Siinä mielessä hän ei ole ainoastaan suomalaisittain, vaan myös eurooppalaisittain poikkeuksellinen kestävyysjuoksija, hän jatkaa.
Keskisalo osoitti uransa varrella sisukkuutta. Vaikka loukkaantumiset olivat riesana läpi uran, jaksoi mies kerta toisensa jälkeen nousta takaisin huipulle. Lehtimäen mukaan Keskisalo on ollut suomalaisessa urheilumaailmassa hyvänä esimerkkinä muille urheilijoille.
\- Kun menemme tulosten taakse, niin Jukka käy malliesimerkistä sen suhteen, miten huipulle päästään ja miten siellä pysytään. Jukka on siinä mielessä ohjannut meidän kestävyysurheilua oikeaan suuntaan. Jukka on täydellinen ammattilainen, joka ei tee kompromisseja. Suurin Jukka Keskisalon arvioija on ollut Jukka itse.
Keskisalo on opiskellut Vierumäen urheiluopistossa urheilumanagerointia. Miehen suojatteja on keihäslupaus Lassi Etelätalo. Lehtimäki ei usko, että Keskisalolla on lopettamisensa jälkeen vaikeuksia löytää itselleen tekemistä.
\- Jukka on sellainen persoona, että mihin vain hän ryhtyy, onnistumisen edellytykset ovat suuret. Jos hän on päättänyt pysyä urheilun parissa, koko urheiluväki on varmasti tyytyväinen. Hänen persoonallisuudellaan ja tinkimättömyydellään varmasti alalta kuin alalta tulee tuloksia.
Keskisalo manageroi seuransa keihäsmiestä - "Se ei voi olla leipätyö"
Jukka Keskisalo on Lassi Etelätalon toinen manageri. Entisen estejuoksijan lähitulevaisuus kuluu valmennuksen ulkopuolella.
Jukka Keskisalo on opiskellut Vierumäen urheiluopistossa urheilumanagerointia ja on Joensuun Katajan keihäslupauksen Lassi Etelätalon toinen manageri.
Vierumäen verkkosivujen mukaan koulutus koostuu kuudesta kahden päivän lähiopetusjaksosta. Koulutusta johtaa urheilumanageri Erkki Alaja.
Keskisalo ei usko, että saisi alalta työuraa lopettamisen jälkeen.
\- Toimin Etelätalon toisena managerina ja kyllä se on kiinnostava ala. Mutta mikään leipätyö se ei voi olla, enemmänkin harrastus, joensuulainen kuittaa Yle Urheilulle.
Keskisalo teki huippu-urallaan töitä muun muassa Tommy Ekblomin ja Ismo Hämäläisen alaisuudessa. Tietoa harjoittelusta on kertynyt, mutta valmennus ei ole juoksijan lähitulevaisuutta.
\- Vaikka matkailu on mukavaa ja avartaa, ei se leirielämä sillä tavallla kiinnosta. Neuvoja voi antaa, jos joku haluaa kysyä.
Huippu-uran lopettaminen tarkoittaakin, että Keskisalolla on kerrankin aikaa kuntoilla ja palata vanhojen harrastustensa pariin.
\- Nyt on ollut harjoittelu sellaista, että jos on tehnyt mieli lähteä vaikka jääkiekkoa pelaamaan, niin siitä on tiennyt harjoitelleensa liian heikosti.
Keskisalo: Lopettamispäätös syntyi ennen Lontoon olympialaisia
Jukka Keskisalo kertoo Yle Urheilun haastattelussa, että olympiadiin oli sopivaa päättää huippu-ura.
Jukka Keskisalo sanoo, että päätös uran lopettamisesta syntyi lopulta pitemmän ajan harkinnan jälkeen.
\- Lopettamiseen ei ole yhtä syytä, mutta kymmenen vuotta olen tehnyt kaiken mahdollisen juoksun eteen. Joskus se loppuu ja minusta siihen oli hyvä hetki olympiadin päätteeksi, estejuoksija sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
\- Ei päätös tullut suoraan olympialaisten jälkeen, joskaan eivät kisat päätöstä vaikeuttaneet. Kyllä tämä oli pitemmän ajan juttu.
Juoksija myöntää, että ura olisi päättynyt myös ilman loukkaantumista Lontoon 3000 metrin esteiden loppukilpailussa.
\- Kyllä se näin on. Se oli tietyllä tavalla päätetty jo ennen kisoja.
Vamma katkaisi kuitenkin viimeisen kilpailukauden.
\- Olisin halunnut juosta tämän kauden loppuun. Vire alkoi pikku hiljaa löytyä ja olisi ollut mukava päättää kausi viimeisen päälle hyvin, Keskisalo pohtii.
"Ei ole jäänyt hampaankoloon"
Loukkaantumiset riivasivat Keskisalon uraa, jolla hän sai aikaan huippukauden noin kolmen vuoden välein. Vaivoilla oli oma osansa lopettamisharkinnassa.
\- Ei se nyt niiden syytä suoraan ole, mutta ei se päätöksentekoa vaikeuttanut, Keskisalo toteaa. 
Vire alkoi pikku hiljaa löytyä ja olisi ollut mukava päättää kausi viimeisen päälle hyvin
Keskisalo sanoo, että päätöstä edelsi puntarointi omien rajojensa tavoittamisesta. Yksi syy oli motivaatiossa.
\- Tietysti sitä miettii menestysmahdollisuuksia ja että onko katsonut omat rajansa viimeiseen asti. Itselleni silloin, jos vähänkään tuntuu, ettei pysty antamaan sataa prosenttia, on peli selvä. Silloin ei kannata yrittää. Tähän asti on menty kaikin mahdollisin satsauksin.
Ylsikö Keskisalo omasta mielestään potentiaalinsa tasolle?
\- Hyvin lähelle ainakin. Jossitella voi aina, mutta toivottavasti minusta ei sellaista kiikkustuolissa jossittelijaa tule. Kyllä ainakin ennätyksen kohdalla puhutaan hyvin lähelle, Keskisalo sanoo.
\- Varmasti olen hölmöjäkin asioita tehnyt, mutta olen pistänyt kaikkeni peliin ja se on riittänyt, mihin on riittänyt. Siitä ei ole jäänyt hampaankoloon.
Jukka Keskisalo lopettaa uransa
Lontoon olympiafinaali jäi Jukka Keskisalon viimeiseksi kilpailuksi. Keskisalon juoksu-uran kohokohdat olivat Euroopan mestaruus ja Suomen ennätys. 
Estejuoksun Euroopan mestari Jukka Keskisalo on ilmoittanut lopettavansa juoksu-uransa. Keskisalo kertoi lopettamispäätöksestään Yle Urheilun haastattelussa.
Keskisalo, 31, juoksi itsensä maailman huipulle sijoittumalla kesällä 2003 Pariisin MM-finaalissa yhdeksänneksi. Uran huippuhetket olivat vuoden 2006 Euroopan mestaruus sekä vuonna 2009 Zürichin Kultaisen liigan osakilpailussa juostu 3000 metrin estejuoksun Suomen ennätys 8.10,67.
Joensuun Katajan estejuoksijan kymmenvuotista huippu-uraa vaikeuttivat lukuisat loukkaantumiset. Keskisalon mukaan lopettamispäätös ei kuitenkaan syntynyt yksin loukkaantumisten vuoksi.
Myös Keskisalon uran viimeinen kilpailu, Lontoon olympialaisten loppukilpailu päättyi keskeytykseen jalkavamman takia.
Neziri uhitteli omaa SE-aikaansa
Nooralotta Neziri juoksi Joensuun Eliittikilpailuissa uransa toiseksi nopeimman ajan pika-aidoissa. 
Viime viikonloppuna Suomen ennätyksen 100 metrin aidoissa tehtaillut Neziri kellotti lauantaina kolmen sadasosan päähän omasta SE-ajastaan.
\- Kroppa oli tänään vähän solmussa, viime viiikolla juoksin neljä matkaa. Ennätyskunnossa olen tällä hetkellä, vahvisti viime vuoden 19-vuotiaiden Euroopan mestari.
Nezirin aika 13,13 toi hänelle matkan kakkossijan, sillä Daegun MM-kisojen viitonen, Kanadan Nikkita Holder tuli kolme viimeistä aitaa selvästi suomalaista terävämmin. 
\- Matkan keskivaiheilla tuli pieni kolhu aitaan, ja loppu hoippui vähän, Neziri myönsi.
Viikon päästä juostavat Lahden Kalevan kisat siintävät jo Eliittikilpailuiden 10 000 euron pääpotista kilvoittelevan pikajuoksijan silmissä.
\- Minulla ei ole vielä mestaruutta, joten eiköhän tavoite ole selvä. Jos olot ovat suotuisat, uusi ennätys on mahdollinen, kaksi SM-hopeaa saavuttanut Neziri tuumi.
Islamistitaistelijoiksi epäillyt iskivät tiedustelun päämajaan Jemenissä
Turvallisuuslähteen mukaan isku vaikutti hyvin suunnitellulta ja epäili sen olevan al-Qaidan taistelijoiden käsialaa.
Islamistitaistelijoiksi epäillyt asemiehet ovat tappaneet ainakin 14 sotilasta ja vartijaa Jemenissä, sanoi maan puolustusministeriö. Taistelijat hyökkäsivät lauantaina tiedustelupalvelun päämajaan Adenin kaupungissa.
Silminnäkijöiden mukaan taistelijat ampuivat sinkokranaatteja tiedustelupalvelun rakennukseen sytyttäen sen tuleen. He myös räjäyttivät sotilasajoneuvon ja tulittivat rakennusta automaattiasein kahdesta suunnasta. Kuolleiden lisäksi iskussa haavoittui kuusi ihmistä.
Paikallisen turvallisuuslähteen mukaan isku vaikutti hyvin suunnitellulta. Lähde arveli, että taistelijat kuuluivat al-Qaidaan.
Al-Qaidaan sidoksissa olevat islamistitaistelijat käyttivät Jemenin poliittista epätasapainoa hyväkseen ja ottivat viime vuonna haltuunsa useita kaupunkeja Adenin naapurimaakunnassa Abianissa. Toukokuussa hallituksen joukot ajoivat heidät pois useimmilta alueilta, mukaan luettuna maakunnan pääkaupungista Zinjibarista. Yli 100 000 ihmistä pakeni tuolloin väkivaltaisuuksia.
Taistelijat vetäytyivät läheisille vuorille ja ovat tehneet sieltä iskujaan muun muassa Adenissa.
Pia Rantanen Imatran Inkeriksi
Imatran nimikkohenkilö valittiin jo 43. kerran. Inkeriksi valitaan imatralainen nainen, joka tekee merkittävää työtä myönteisen ilmapiirin luomiseksi kaupunkiin.
Imatran Inkeriksi on valittu Imatran kaupunkikeskustayhdistys Imitsi ry:n toiminnanjohtaja Pia Rantanen.
Pia Rantanen aikoo Inkeri-vuotenaan - ja myös muulloinkin - tuoda esiin erityisesti yksilön vastuuta ja positiivisuutta.
\- Meistä jokainen on omalta osaltaan vastuullinen ympäristön viihtyisyyteen, iloisuuteen ja tekemisen meininkiin. Jokainen voi osaltaan, käytöksen tai tekojen avulla vastata siitä, että Imatrasta tulee pikkuisen parempi, Pia Rantanen muistuttaa.
Pia Rantanen on järjestyksessään 43. Imatran Inkeri. Inkerin valitsee Imatran Nuorkauppakamarin hallitus. Perinteiden mukaisesti uusi Inkeri julkistettiin Imatra-päivänä Koskenpartaalla. Inkerin valinta on merkittävä ja pitkäaikainen perinne Imatran Nuorkauppakamarin historiassa.
Imatran Inkeri on saanut nimensä Toivo Kärjen säveltämästä ja Reino Helismaan sanoittamasta Imatra-valssista, jossa kerrotaan myyttisestä naishahmosta Vuoksen varrella. Uusi Inkeri saa tunnuksekseen Imatrankosken pohjasta haetun Imatra-kiven, josta hänelle tehdään riipus. Kiertopalkintona kiertää myös Imatran-kivi patsas.
Vaatetuksena Inkerillä on jokaiselle erikseen räätälöity feresi, johon kuuluvat rajakarjalaisen naisen puuvillainen, värikäs liivihame ja valkoinen leveähihainen pusero. Asun näyttävyyttä lisää vielä koristeellinen esiliina. Pukuun kuuluu myös naisen päähine, sorokka tai koristenauha hiuksille. Inkerin hartioilla on vielä valkoinen, punapoiminnalla koristeltu huivi, jonka on suunnitellut yksi Inkereistä, Eeva-Leena Uosukainen. Puvun värin uusi Inkeri saa valita itselleen sopivaksi.
Eckhardt jälleen amatöörien golfmestari
Albert Eckhardt voitti toistamiseen golfin amatöörien Suomen mestaruuden Talissa.
18-vuotias Eckhardt uusi viime vuoden voittonsa tuloksella -10. Espoolainen abiturientti ei aio tyytyä tuplaan.
\- Ensi vuonna tullaan hakemaan triplaa, Eckhardt täräytti voittopuheessaan.
\- Viime vuonna tulin pelaamaan ja voitin. Nyt tulin voittamaan, ja voitin. Siinä oli ero.
Kisan toiseksi tuli David Booth kahden lyönnin erolla. Kolmas sija jaettiin Keijo Jaakolan ja Sveitsin Joel Girrbachin kesken. He jäivät neljä lyöntiä voittajasta.
Naisten kilpailun voittoon nousi Tanskan Julie Finne-Ipsen, 17. Voitto ratkesi vasta viimeisellä väylällä. Finne-Ipsen onnistui tekemään birdien, ja kisaa pitkään johtanut Venäjän Nina Pegovan tuloskorttiin merkittiin tuplabogey.
Kisan kolmossija jaettiin neljän naiset kesken. Noora
Tamminen, Sanna Nuutinen sekä Marika Viss päätyivät kaikki samaan tulokseen +4.
Tamminen oli viimeiselle väylälle asti kiinni jopa kisan
voitossa, mutta Talin 18. väylä vaati seitsemän lyöntiä, mikä on kaksi yli
ihannetuloksen.
Tulevaisuuden ihmeauto kutistuu parkkeeratessa - myyntiin jo ensi vuonna!
Pelkäätkö ajaa autolla kaupungissa? Ovatko pysäköinti ja taskuparkki hermojaraastavia koitoksia? Tulevaisuuden hybridiautolla tämän kaltaisista ongelmista ei enää tarvitse stressata!
Minnesotan teknisen yliopiston ja Espanjan Baskimaan kehitysohjelma DENOKINN:in yhteistuotoksena syntynyt hybridiauto _Hiroko Fold_ on tarkoitettu jokapäiväiseen kaupunkiautoiluun.
CItykaara Hiroko toimii sähköllä, eikä kuluta luontoa. Mutta mikä utopistisinta, cityvehje kutistuu tarvittaessa!
Koon vaihtelu on huippuhyödyllinen parkkeeratessa, kun eteen sattuu esimerkiksi liian pieni pysäköintiruutu. Ja kun kiesillä pystyy ajamaan vieläpä sivusuuntaankin, ei mikään taskuparkki ole enää mahdottomuus!
\- Projektimme muuttaa alkuperäisen 'Citycar'-konseptin innovatiiviseksi teollisuusprojektiksi, tavoitteenamme innovatiivinen tuotanto- ja jakomalli, luonnehtivat auton tekijät Hirokoa erikoisala-jargonillaan.
Todellinen pommi on kuitenkin se, ettei Hiroko ole jäämässä pelkäksi tulevaisuuden maalailuksi: MIT-DENOKINN-korporaatio on tuomassa autonsa myyntiin jo ensi vuonna!
Nyt jo monissa Euroopan suurkaupungeissa testatun auton odotetaan paitsi elävöittävän köyhän Baskimaan teollisuutta, niin myös olevan parannuskeino koko Euroopan talouskriisiin.
\- Projektit kuten Hiriko-sähöauto ovat tärkeässä osassa kriisin hoidossa. Siinä yhdistyvät uudet markkinamahdollisuudet, työpaikkojen luonti, sekä sosiaaliset innovaatiot, sanaili Euroopan Komission puheenjohtaja **Jose Manuel Barroso**.
**Lähteet:** Daily Mail
Miss Kiinasta maailman kaunein
Kiinalaisnainen on voittanut Miss Maailma 2012 -kilpailun. Suomen kandidaatti ei edennyt loppukilpailuun.
Kiinalainen 23-vuotias Yu Wenxia on kruunattu Miss Maailmaksi. Toinen sija meni Walesiin ja kolmas Australiaan. Mukana oli yli sadan maan edustajat.
Suomea kilpailussa edusti Sabina Särkkä. Hän ei tullut valituksi 15 loppukilpailijan joukkoon.
Kauneusilpailu järjestettiin tänä vuonna Ordosissa, Kiinassa. Ensi vuonna kilpailu järjestetään Indonesiassa.
Kokoomuksen Orpo torjuu perussuomalaisten kritiikin
Kokoomuksen kansanedustaja Petteri Orpo torjuu perussuomalaisten hallitusta kohtaan osoittaman kritiikin. Orpon mukaan Pirkko Ruohonen-Lerner antaa asioista liian mustavalkoisen kuvan ja unohtaa realismin.
Kokoomusjohdon mielestä perussuomalaiset yksinkertaistavat asioita liikaa, kun he väittävät miljardien eurotukien olevan pois kotimaisesta vanhustenhoidosta.
\- Valitettavasti tämä ei ole näin yksikertainen asia kuin puheenjohtaja 
Ruohonen-Lerner antaa ymmärtää. Asian esittäminen mustavalkoisena ei anna oikeaa 
kuvaa. Toivoisin keskusteluun realismia, Orpo kirjoittaa kommentissaan.
Samalla Orpo muistuttaa, että hallitus on sitoutunut vanhuspalvelulakiin ja sen myötä lisäämään merkittävästi varoja vanhusten palveluihin.
Orpon mukaan eurokriisin kärjistyminen johtaisi suurella todennäköisyydellä Suomessa merkittäviin työpaikkojen menetyksiin ja verotulojen laskuun sekä lisävelkaantumiseen.
Tämä kaikki johtaisi Orpon laskelmissa budjettileikkauksiin ja taantuman myötä nimenomaan heikommassa asemassa olevien tilanteen heikkenemiseen.
Orpo myös kysyy perussuomalaisten todellista vaihtoehtoa.
\- Hallitus on sitoutunut euroon ja kriisin selvittämiseen. Olisikin reilua kertoa 
suoraan perussuomalaisten vaihtoehto ja sen seuraukset. Mikä lopulta on 
perussuomalaisten vaihtoehto, kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Petteri Orpo kysyy.
HIFK romahti päätöserässä - saksalaisseura jyräsi voittoon
ERC Ingolstadt otti HIFK:sta 5-3-voiton Tikkurilassa. Helsinkiläisten turmioksi koitui vaisu kolmas erä.
Jääkiekon European Trophyn avausottelussaan perjantaina Saksan liigan hopeajoukkueen Adler Mannheimin vaikeuksitta 4-0-lukemin kaatanut Helsingin IFK joutui lauantaina Tikkurilassa vaikeuksiin ERC Ingolstadtin kanssa.
Viime kaudella DEL-liigan runkosarjassa toiseksi sijoittunut Ingolstadt porskutti voittoon kolmannen erän tehokkuudellaan. HIFK lähti ottelun päätöserään 3-2-johdossa, kun Markus Granlund vei toisen erän loppupuolella helsinkiläiset karkumatkalle Ville Varakkaan ja Joakim Erikssonin esityöstä.
HIFK kuitenkin jäätyi viimeisellä 20-minuuttisella pahasti. Ingolstadt iski erän alussa kaksi salamamaalia, kun Alexander Oblinger osui ensin ylivoimalla ja reilu minuutti myöhemmin Christoph Gawlik ohitti helpohkosti HIFK:n torjuntavastuuta kantaneen Mika Norjan. Loppulukemat 5-3:een iski erän lopulla iltapäivän toisensa viimeistellyt Oblinger.
YleX selvitti: Tällaista on uuden suomalaisen muotilehden toimituksessa
Ensi viikolla lanseerattavaa Costume-muotilehteä tehdään lukijoiden, bloggareiden ja parikymppisten muodin ammattilaisten voimin. YleX Viikonlopun Anne ja Inari katsastivat menon lehden toimituksessa.
[Costume](http://www.costume.fi/)-lehteä pidetään vallankumouksellisena Suomen lehtimarkkinoilla, koska se keskittyy vain ja ainoastaan muotiin sekä kauneuteen.
– Jo viisi vuotta sitten, kun Bonnier aloitti Olivia-lehden kanssa, meille tarjottiin norjalaista Costume-lehteä, mutta aika ei ollut kuulemma vielä silloin tällaiselle lehdelle kypsä, selvittää Costumen päätoimittaja **Sanna Sierilä**.
Toisin on nykyään, kun nuoret suorastaan janoavat itseensä muotivinkkejä, ja suosituilla muotiblogeilla on jopa 300 000 viikkolukijaa. Sanna Sierilä uskookin, että maailma on muuttunut niin, että nykyään kuka tahansa bloggari voi olla muotiauktoriteetti.
Toimitukseensa hän halusi palkata väkeä, jotka eivät ole liian rasittuneita muiden lehtien toimituskäytännöillä ja tuntevat kohderymän eli 18–29-vuotiaat naiset.
–  Halusin raikasta näkemystä ja raikkaita ajatuksia, myös ikä oli rekrytoinnissa valintakriteeri. Sekä toimituspäällikkö **Jenna Kämäräinen** että kauneustoimittaja **Johanna Piispa** ovat parikymppisiä eli täydellisesti kohderyhmää.
Katso [täältä,](http://xtyyli.blogspot.fi/2012/08/tallaista-on-uuden-muotilehden.html) näyttääkö Costumessa samalta kuin _Paholainen pukeutuu Pradaan_ -elokuvan toimituksessa.
**Ensimmäinen Costume ilmestyy 22.8.2012.**
**Kuuntele YleX Viikonlopun Lifestyleslotin reppari Costumen toimituksesta:**
Britney Spears ja Mars-mönkijä twiittailivat toisilleen
Laulaja Britney Spearsilla on fani Marsissa asti, selviää Twitteristä.
Tällä hetkellä laulukilpailu _X Factoria_ tuomaroiva **Britney Spears** otti ja muisteli vanhaa vuoden 2000-hittiään _Oops, I did it again_. Kipale muistetaan muun muassa musavideostaan, jossa Britney joraa Marsin pinnalla.
Syynä vanhojen fiilistelylle lienee vierasplaneetamme ajankohtaisuus: Nasan **Curiosity**-mönkijä laskeutui Punaiselle planeetalle 6. elokuuta.
Spears linkkasi Twitteriin musavideonsa ja lähetti terveiset kuusrenkaiselle tutkimuslaboratoriolle:
\- No, _@MarsCuriosity_... Näyttääkö Mars samalta kuin vuonna 2000?, Britney twiittasi, merkiten Nasan mönkijälleen luoman Twitter-tilin nimen viserrykseensä.
Amerikan avaruusohjelman tiedottajien tiedetään ymmärtävän huumorin päälle. Eipä kestänyt siis kauaakaan, kun Curiosity &quot;vastasi&quot; laulajastaralle läpi avaruuden:
\- Hei, Brit Brit. Mars näyttää edelleen hyvältä. Ehkä jonain päivänä astronautti tuo minullekin lahjan - pidän &quot;pora-anturani&quot; ristissä, sympaattinen mönkijä sävelsi mikroblogivastauksessaan.
Curiosity viittasi twiitillään juuri Oops, I did it againin musavideoon, jossa astronautti ojentaa Mars-vierailunsa yhteydessä Britneylle lahjaksi timantin. Videollahan viitataan myös siihen suuntaan, ettei jalokivi ole mikä tahansa mötikkä, vaan _Titanic_-elokuvan **Rosen** mereen viskaama arvokivi!
Kuulostaako hämärältä? Tsekkaa 2000-luvun musavideotyyliä edustava pätkä alta:
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Saksan äärioikeisto esitteli Muhammed-pilakuvaa moskeijan edessä
Ryhmä sai berliiniläisoikeudelta luvan esittää kuvia moskeijan ulkopuolella, sillä oikeuden mukaan Muhammed-kuvat eivät sellaisenaan ole uskonnollisia ryhmiä loukkaavia.
Äärioikeistolainen ryhmä on esitellyt profeetta Muhammedia esittävää pilakuvaa berliiniläisen moskeijan edessä Saksassa. Lauantaista mielenilmausta oli vahtimassa runsaasti poliiseja, ja äärivasemmisto sekä uusnatseja vastustavat kokoontuivat omaan vastamielenosoitukseensa.
Noin 50 Pro Deutschland -ryhmän jäsentä halusi tempauksellaan osoittaa mieltään ääri-islamismia vastaan. Ryhmä oli saanut aiemmin tällä viikolla oikeudelta luvan mielenilmaukseensa. Kolme Berliinin moskeijaa oli vedonnut oikeuteen, jotta kuvia ei näytettäisi moskeijoiden ulkopuolella.
Oikeuden mukaan kuvia suojelee taiteellinen vapaus, eikä niiden sellaisenaan voida katsoa olevan uskonnollisia ryhmiä loukkaavia. Ryhmän käyttämät kuvat ovat samoja, jotka julkaistiin tanskalaisessa sanomalehdessä vuosia sitten, mikä johti maailmanlaajuisiin mellakoihin.
Islaminuskon mukaisesti profeetasta ei saa tehdä kuvia.
Mielenilmaus järjestettiin salafistisesta radikalismistaan epäillyn moskeijan ulkopuolella. Ryhmä aikoo viedä kuvat myös kahden muun moskeijan ulkopuolella sunnuntaina.
Viranomaisten mukaan Saksassa on noin 2 500 salafistia eli äärimmäisesti uskontoa tulkitsevia sunnimuslimia.
Livonsaaresta vuoden 2012 Varsinais-Suomen kylä
Naantalin saaristoalueella sijaitsevassa Livonsaaressa yritetään yhdessä ylitse muiden kylien. Kunniamaininnan vuoden kylä -kilpailussa saivat Kustavin Salminiittu, Mynämäen Mietoinen sekä Uudenkaupungin Pyhämaa.
Varsinais-Suomen Kylät ry valitsi voittajan jo yhdettätoista kertaa. Tänä vuonna kilpailua käytiin teemalla ”Yritteliäs kylä”, jolla haluttiin muistuttaa kyläyhteisön merkityksestä paikallistalouden edistäjänä.
Piskuisessa Livonsaaressa asuu noin 190 vakituista asukasta.  Palkintoraadin mukaan kylä on mielenkiintoinen sekoitus uutta sekä vanhaa kyläläisyyttä, mutta silti siellä osataan toimia yhdessä ja yhteistyössä. Kylässä on myös perinteisesti totuttu tekemään kaikki itse, yhdessä ja paikallista suosien. Alueella toimii esimerkiksi edelleen kyläkauppa.
Uutta virtaa Livonsaaren perinteinen kyläyhteisö on saanut alueelle nousseesta osakeyhtiömuotoisesta yhteisökylästä, joka on tuonut alueelle yrittäjyyttä. Yhteisökylässä syntyi myös ajatus osuuskuntamuotoisesta puutarhasta, joka tuottaa ja välittää luonnonmukaista ruokaa jäsenilleen ympäri Turun seutua.
Kannustuspalkintoja useille kylille
Kunniamaininnan saanut Kustavin Salminiitun kylä on kokoaan suurempi. Pienessä kylässä on vain 10 vakituisesti asuttua asumusta ja noin 70 vapaa-ajan kiinteistöä. Silti kylän määrätietoinen kehittäminen on houkutellut alueelle monenlaista yritystoimintaa. Kylän yrittäjät ovat myös vahvasti mukana matkailualan verkostoissa.
Mynämäen Mietoisissa kyläraatia miellytti erityisesti Mietoisten kyläportaali. Portaalissa kylän yhdistykset ja yritykset saavat näkyvyyttä yhdistyssivujen ja sähköisen palveluhakemiston kautta.  Mietoisissa matkailijaa houkuttelevat Pyheen kylätori sekä Pyheen Puoti, joissa molemmissa myydään lähellä tuotettuja elintarvikkeita.
Omaleimaisessa Pyhämaassa yhteistyö yritysten ja yhdistysten kesken on jokapäiväistä.  Hyvä esimerkki paikallisesta yhteishengestä oli tempaus, jossa paikalliset yrittäjät ja yhdistykset tukivat lakkautusuhan alla ollutta kyläkoulua lahjottamalla sinne muun muassa kannettavia tietokoneita. Kylää myös mainostetaan näkyvästi , ja siellä järjestettävät erilaiset tapahtumat houkuttelevat väkeä kylään.
Japanilaislaivue seilaa kohti kiistanalaisia saaria
Kiina kehottaa japanilaisia pysymään loitolla saariryhmästä. Japanissa puolestaan johtavat poliitikot ovat vaatineet rannikkovartioston vahvistamista saarten puolustamiseksi.
Japanilaisten kansallismielisten laivue on lähtenyt vierailulle kohti kiistanalaista saariryhmää Itä-Kiinan merellä.
Kahdenkymmenen aluksen laivueessa on mukana japanilaisia kansanedustajia ja nationalisteja.
Muutama päivä sitten Japanin poliisi pidätti joukon kiinalaisaktivisteja, jotka saapuivat veneellä Hongkongista sekä Kiinan että Japanin omakseen vaatimille saarille.
Kiina vaati lauantaina, että Japani lopettaa toimet, jotka loukkaavat sen alueellista suvereniteettiä.
\- Kiina toistaa, että kaikki Japanin yksipuoliset toimet saarten suhteen ovat laittomia ja pätemättömiä, Kiinan ulkoministeriö sanoi tiedotteessaan.
Tiedote on laadittu vastauksena japanilaislaivueen aikeille vierailla saarilla. Aiemmin Kiina kutsui Japania vuoropuheluun kiistan ratkaisemiseksi.
Japani hallinnoi saariryhmää, jota kiinalaiset kutsuvat Diaoyuksi ja japanilaiset Senkakuksi.
Saaret sijaitsevat lähellä tärkeitä laivareittejä ja rikkaita kalavesiä, ja alueella arvellaan olevan myös öljyä.
Unihiekkaa (56/100) 
DDR:n television nukkumatti Sandmann on viskonut unihiekkaa maailman lasten silmiin yli 52 vuotta. Suomessa hänet hyllytettiin, mutta muualla maailmassa suosiolle ei näytä olevan loppua. Babelsbergin elokuvapuistossa esitellään nukkumatin syntyhistoriaa ja monia hänen sadoista kulkuneuvoistaan.
_Sata Berliiniä_ on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Odotettu Facebook-uudistus: Poistetut kuvat häviävät vihdoin oikeasti ja kokonaan
Uutissivusto Mashable uutisoi Facebookin kuvanpoistotoiminnon toimivan vihdoin kuten pitää.
Tähän mennessä Facebookin kuvien kanssa on pitänyt olla varovainen. Jos palveluun latasi nolon kuvan, ei sen poissaanti ollutkaan niin helppoa. Vaikka kuvan poisti, jäi se kummittelemaan yhteisöpalvelun servereille. Kuvan omilla URL-tiedoilla sitä pääsi jopa pällistelemään - ja latailemaan.
\- Jos kuva on sellainen,  ettet sitä julkisesti esittelisi, niin kannattaako sitä nettiin sitten  laittaa. Vaikkapa kuva, jossa purkki levähtää naamalle ja se sitten  lähtee leviämään netissä, kun se on jonkun mielestä hauska - haluaako  sitä loppuelämänsä tulla tunnetuksi Ketsuppi-Keijona?, neuvoi viestintäviraston tietoturva-asiantuntija Antti Kiuru YleX:lle heinäkuussa.
Netiketin perussääntöjä onkin pitkään ollut, ettei mitään kuvaa, jonka nettiin lataa, saa luultavasti sieltä milloinkaan enää pois.
Facebook on nyt kuitenkin ryhdistäytynyt oman palvelunsa osin ja päivittänyt kuvanpoistofunktionsa: poistetut kuvat häviävät noin kolmen päivän sisällä järjestelmästä ihan oikeasti, viimeistä tavua ja pikseliä myöten.
Uudistus on internetin mittakaavassa valtava: Facebook on lukujen mukaan maailman suurin interentin kuvapalvelu.
\- Päivittäin Facebookkiin ladataan 200 miljoonaa kuvaa, eli noin 6 miljardia kuussa. Yhteensä palvelussa on 90 miljardia valokuvaa. Se tarkoittaa, että olemme suurin valokuvasivusto netissä, kirjoitti eräs Facebookin valokuvapuolen insinööri Quora-keskustelupalstalle.
Mashablen uutinen perustuu sivuston Facebookin palvelimille tekemiin kuvahaku- ja URL-testeihin.
**Lähteet:** Mashable
Punk-tuomio on viimeisin Venäjän vaimennusten sarjassa
Homomarsseja ei saa järjestää sataan vuoteen. Kansalaisjärjestöt ovat virallisesti epäilyttäviä kunnes toisin todistetaan.
Punk-yhtye Pussy Riotin jäsenten perjantainen vankeustuomio seuraa raskasta sarjaa päätöksiä, joiden katsotaan tukahduttavan sananvapautta ja kansalaisoikeuksia Venäjällä.
Samaan aikaan kuin punkfeministit saivat tuomionsa, homoseksuaalien marssilupa evättiin sadaksi vuodeksi Moskovassa. Valitustuomioistuin piti voimassa alemman oikeusasteen päätöksen, jonka mukaan seksuaalivähemmistöiltä kielletään hakemus marssiin joka vuosi seuraavien sadan vuoden ajan. Yritykset pitää pride-kulkueita kaupungissa ovat usein päättyneet yhteenottoihin homoseksuaalien vastustajien kanssa.
Heinäkuussa duuma hyväksyi mustan listan koostamisen nettisivustoista. Ilman oikeuden päätöstä viranomaiset voisivat esimerkiksi estää Twitterin ja Facebookin käytön mielenosoitusten koollekutsuissa.
Heinäkuussa duuma päätti myös, että ulkomailta rahoitusta saavien poliittiseen toimintaan osallistuvien kansalaisjärjestöjen tulee ilmoittautua "ulkomaisiksi toimijoiksi" ja niitä tullaan valvomaan säännöllisesti. Lain tarkoitus on estää ulkovaltoja vaikuttamasta maan sisäpolitiikkaan, mutta vastustajien mukaan lailla kuristetaan oppositiota.
Kesäkuussa meni läpi laki, joka moninkertaisti luvattomaan mielenosoitukseen osallistuvan sakot 120 eurosta korkeimmillaan jopa 7 000:een.
Opposition mielenosoittajat olivat jalkautuneet kaduille erityisesti duuman- ja presidentinvaalien jälkeen. Pidätykset kestivät toisinaan kymmeniä päiviä.
Toistuvasti kerrotaan myös toimittajien uhkailusta, pahoinpitelyistä ja jopa surmaamisista Venäjällä.
Enckelmanin ura jatkuu Skotlannissa
Maalivahti Peter Enckelman löysi uuden työpaikan Skotlannin liigasta. Hearts pestasi Enckelmanin tammikuuhun saakka.
35-vuotias Enckelman jäi kesällä ilman joukkuetta, kun hänen sopimuksensa St. Johnstonen kanssa päättyi. Ura jatkuu Skotlannin liigassa, kun Hearts pestasi kokeneen torjujan riveihinsä tammikuuhun saakka ulottuvalla sopimuksella.
Lyhyen sopimuksen taustalla on edinburghilaisseuran takaiskut maalivahtiosastolla. Joukkueen ykköstorjuja Jamie MacDonald odottaa perheenlisäystä ja joukkueen kakkosmaalivahti Mark Ridgers on sivussa loukkaantumisen vuoksi.
\- Olen todella innoissani päästyäni jälleen mukaan tositoimiin. Olen aina valmiina astumaan tolppien väliin. Se on yksi iän mukanaan tuomista hyvistä asioista, kertoo Enckelman BBC:n verkkosivuilla.
Lady Gaga tempaisi Romaniassa: oksensi kesken keikan
Lady Gaga kuuluu kohauttamisista pitävien artistien joukkoon. Tällä kertaa neiti päätyi otsikoihin kuitenkin puolivahingossa.
**Lady Gagan** _Born This Way_-maailmankiertueen torstainen pysähdyspaikka oli Romaniassa, jonka pääkaupungissa Bukarestissa laulajatar esiintyi.
Amerikkalaispopparin setti oli puolessa välissä, kun hän yhtäkkiä juoksi lavalta pois. 35 000 romanialaisfania jäivät ihmettelemään leidin kesken kappaleen tapahtunutta katoamistemppua.
Kohta säväyttäjänä tunnettu Gaga kuitenkin palasi lavalle ja selitti yleisölle välikohtausta:
\- Menin takahuoneeseen ja oksensin, koska en halunnut teidän näkevän sitä... Minulle tapahtuu näin joskus, brittilehti Daily Mail raportoi Gagan rauhoitelleen yleisöä.
Lady Gagalta ilmestyy syyskuun 6. seuraava single nimeltä _Partynauseus_. Tähden seuraavan albumi _ARTPOP_ ilmestynee 2013 alkuvuodesta.
**Lähteet:** NME
Himotuimmat-listan kärjessä kova kamppailu
Himotuimmat-listan ykkös- ja kakkospaikan välille jäi vain parikymmentä ääntä.
Voiton viimemetreillä vei kuitenkin suomalaisartisti **Lara**, joka on nyt ollut kolme viikkoa Himotuimmat-listan kärjessä biisillä **Teeth to match our wounds**! Kakkospaikkaan tyytyi **Adam Lambert**, jonka **Never Close Our Eyes** on ollut mukana HImotuimmat-äänestyksessä 11 viikkoa.
Kolmanneksi eniten tällä viikolla himoittiin **Pariisin Kevättä**, jonka kappale **Kevät** oli tämän viikon kovin nousija.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Redraman seuraavalla albumilla erikoinen feattaaja-valinta
Redrama mietti, miten featuring-titteliä voi käyttää.
**Redraman** pitkäsoittoa on odoteltu kuin kuuta nousevaa - edellisen kerran räppäriltä on kuultu täyspitkää albumia vuonna 2009, kun **The Getaway** julkaistiin. Redrama-fanien ei kuitenkaan tarvitse enää odottaa määrittelemättömän pitkää aikaa.
\- Helmikuussa multa tulee täyspitkä ulos! Nimikin sillä on jo, mutta en kerro sitä vielä.
Suomenruotsalaista räppäriä on kuultu muutenkin kuin soolona, hän vaikuttaa **GG Caravanissa**, tekee yhteistyötä ruotsinsuomalaisen **Jesse P**:n kanssa ja feattaa uusimmalla **Brädin** sinkulla Lämpöö. Tulevalla studioalbumilla kuullaan kuulemma enemmän feattaajia kuin Redraman aiemmilla plätyillä. Featuring-tittelin itselleen on saanut myös eräällä raidalla vieraileva kitaristi.
\- Yhdessä biisissä feattaa **Marzi Nyman**, koska hän on taitava kitaristi ja mahtava hahmo. Mietittiin, voiko Marzin nimen laittaa raitaan feattiin, kun kukaan ei niin tee. Me tehdään!
Johtava filosofi varoittaa euroalueen epätasapainoisuudesta
Johtava saksalainen ajattelija Jürgen Habermas pitää elinolojen jakautumista muutamien superrikkaiden ja lukuisten köyhien välillä skandaalina. Hänen mielestään EU on malliesimerkki markkinavetoisesta rakenteesta, jossa valtioiden haavoittuvaisia toimintoja altistetaan osakemarkkinoiden keinottelulle.
Saksan arvostetuin elävä filosofi Jürgen Habermas varoittaa euroalueen johtajia ryhmään kuuluvien maiden taloudellisesta epätasapainosta.
Habermas pitää euromaiden välisiä eroja taloudellisessa kehittyneisyydessä ja kilpailukyvyssä liian suurina yhteiselle valuutalle, jos alueella ei ole yhteistä hallintoa.
Hän kannattaa nykyistä syvempää yhdentymistä, ainakin ydin-Euroopassa, mutta on samalla skeptinen sen onnistumisen suhteen.
\- Poliittista pirstoutuneisuutta ei todennäköisesti voida nujertaa ajoissa kansallisen itsekkyyden ja poliittisen johtajuuden puutteen takia, Habermas sanoo Haaretz-lehden haastattelussa.
Hän näkee ajassamme merkkejä demokratian kriisistä.
\- Ensimmäistä kertaa EU:n historiassa olemme todella kokemassa demokratian hajoamisen. En uskonut sen olevan mahdollista. Olemme saapuneet tienristeykseen, hän sanoo.
Habermas on liputtanut ylikansallisen auktoriteetin puolesta, mutta pitää nykyisiä instituutioita epätyydyttävinä. Hänen mielestään teknokraatit ovat kaapanneet vallan Euroopassa.
83-vuotias filosofi ei ryhdy ennustamaan miten kriisistä päästään ulos, mutta sanoo oppineensa matkansa varrella jotain.
\- Jotain on säilytettävä: toivo paremmasta, myös silloin kuin näyttää vastakkaiselta.
Weekend-festarijärjestäjät lauantaiasiakkailleen: Lähtekää hyvissä ajoin matkaan!
Ensi kertaa Espoon Luukissa järjestettävan Weekend Festivalin ensimmäinen päivä ei liikenteen kannalta mennyt aivan putkeen. Järjestäjät toivovatkin kaikkien petraavan lauantain osalta.
Kaksipäiväisen _Weekend Festivalin_ ensimmäinen puolisko meni kaksijakoisissa tunnelmissa. Toisaalta Luukin lavoille nousivat eilen **Skrillexin** ja **David Guettan** kaltaiset superstarat, toisaalta festareille pääsy taas oli kaoottisen liikenneruuhkan ja sählingin takia erittäin hankalaa.
Bussi-, auto- ja porttijonoissa seisoneet ja artisteja missanneet, vihaiset asiakkaat pistivätkin kipakkaa palautetta jokaista mahdollista tunnelia pitkin - muun muassa Facebookissa. Järjestäjät valjastivatkin yhteisöpalvelun pahoittelualustakseen:
\- Toivomme, että ruuhkat helpottavat huomattavasti. Käymme kaiken  palautteen tarkkaan läpi heti kun ennätämme, ja pyrimme parantamaan  järjestelyjä kaikin mahdollisin tavoin, festivaalin sivuilla  kirjoitetaan.
Tiedotteen mukaan kovasta yrittämisestä huolimatta järjestelyt Vihdintiellä olivat  puutteelliset. Järjestäjä vakuuttaa tänään lauantaina tekevänsä vielä  tiiviimpää yhteistyötä Espoon poliisilaitoksen kanssa. Ruuhkajonojen lisäksi ongelmaa aiheuttivat pientareille pysäköinti.
Osan vastuusta Weekend-leiri kuitenkin pistää festarikansan harteille:
\- Uskomme tämän jouduttavan alueelle saapumista huomattavasti. Toivomme  kuitenkin, että asiakkaat lähtisivät matkaan hyvissä ajoin ja  miettisivät saapumisreittinsä etukäteen, festivaalin tiedotteessa kirjoitetaan. Kulkuvälineiksi ehdotetaan kaikkea muuta kuin omaa autoa, fillarista mopoon. Ensimmäinen artisti aloittaa tänään kello 14.00.
Ja koska festivaalijärjestäjillä on rajalliset mahdollisuudet vaikuttaa julkisen liikenteen toimintaan, heristellään tiedotteessa syyttävää sormea hieman pääkaupunkiseudun julkisen liikenteenkin suuntaan:
\- Kaikista ponnisteluistamme huolimatta julkisen liikenteen  kapasiteettia ei saatu nostettua toivomallemme tasolle perjantaita  varten, olemme tästä hyvin pahoillamme.
Perjantailipun oli hankkinut 25 000 ihmistä, mutta tälle päivälle Weekendiin odotetaan ennakkomyynnin perusteella vähemmän porukkaa. Lavalle festareilla nousee tänään muun muassa brittibändi **Hurts**.
**Lähteet:** Yle, Weekend Festival
Ruohonen-Lerner pitää hoitajakiistaa hallituksen hämäyksenä 
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner arvioi, että SDP ja kokoomus yrittävät kääntää huomion pois eurokriisistä riitelemällä vanhusten hoitajista. Ruohonen-Lernerin mukaan miljardien eurotuilla rahoitettaisiin monta kotimaista vanhuspalvelulakia.
Perussuomalaisten Pirkko Ruohonen-Lernerin mukaan hallitus riitelee hoitajista, jotta saisi suomalaisten huomion pois yhä syvenevästä eurokriisistä.
\- Luulen, että hallituksella on strategiana myös siirtää keskustelu näihin kotimaisiin ongelmiin.
Ruohonen-Lernerin mukaan kyse ei ole rahasta, sillä lisähoitajien palkkaaminen maksaisi vain kymmeneksen siitä, mitä Suomi nyt maksaa EU:n uuteen kriisirahastoon.
\- Pelkästään Suomen ensimmäinen maksuosuus on 1,44 miljardia euroa. Eli sillä summalla me saataisiin kymmenen vanhuspalvelulakia kuntoon kotimaassa.
Ruohonen-Lernerin mielestä perussuomalaisten paikka oppositiossa tuntuu yhä oikealta, sillä euromaiden kriisituet ovat kuin myrkkyä. Hallituksen eurotukipäätökset ovatkin vain syventäneet kuilua hallituksen ja perussuomalaisten välillä, arvioi Ruohonen-Lerner.
Perussuomalaiset eivät kuitenkaan vaadi välitöntä eroa eurosta. Ruohonen-Lernerin mielestä eron vaikutuksia on ensin selvitettävä.
Tavoitteena kuntavaalijytky
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän johtajalla on pitänyt kiirettä kesälläkin. Kuntavaaliehdokkaiksi haluavat soittelevat ja puolue uskoo saavansa lokakuun vaaleissa toisen jytkyn.
\- Tavoitteena on tuplata valtuutettujen määrä. Jos tuhat valtuutettua saadaan valtakunnallisesti läpi, niin ollaan erittäin tyytyväisiä.
Toiveikkuutta selittää se, että perussuomalaisten kannatus on jälleen kääntynyt kasvuun. Runsaan vuoden takaiseen eduskuntavaalijytkyyn on vielä matkaa, mutta edellisen kuntavaalituloksen tuplaaminen merkitisisi jo liki 11 prosentin kannatusta ja entistä vankempaa jalansijaa ympäri Suomen.
Ryhmänjohtaja lupaa ryhtiä
Mutta osataan torailu perussuomalaisissakin. Ensimmäisen vaalivoiton jälkeisen talven lopputulosena kansanedustajista Halla-aho ei enää johda hallintovaliokuntaa, Hakkarainen on ohjattu hoitoon ja Hirvisaari erotettu ryhmästä. Ryhmäjohtaja lupaa uutta ryhtiä.
On tehty virheitä ja otettu opiksi. Voiko Hirvisaari palata ryhmään? Hirvisaaren erotus oli määräaikainen ja se päättyy 15. syyskuuta.
Pian Porvoonjoen maisemissa tehdyn haastattelun jälkeen tuli tieto, että poliisi on tehnyt rikosilmoituksen kansanedustaja Hirvisaaren tuoreesta kirjoituksesta. Esitutkinnan alkamisesta päättää valtakunnansyyttäjä.
Ranska varoittaa kuolettavasta kuumuudesta
Viranomaiset hermoilevat, kun ennusteet lupailevat vaarallisen kuumaa yli 35 asteen lämpötilaa lähipäiviksi. Samalla Britannia odottaa kesän lämpimintä päivää.
Keski-Euroopassa varaudutaan koviin helteisiin. Ranskan terveysministeriö on näyttävästi varoitellut yli 35 asteen lämpötilasta aiheutuvista uhista ja asettanut 21 aluetta "oranssiin varoitukseen". Varoitusasteikon toiseksi korkein porras koskee muun muassa Etelä-Ranskaa, missä lauantaille on povattu 43 celsiusastetta.
Samaan aikaan Britanniassa uutiskanava Sky News lupailee kesän kuuminta päivää. Etelässä ja idässä lämpötila voi nousta 32 asteeseen, ja lähes koko maassa päästään lähelle kolmeakymmentä.
Vaikka Ranskan suvisäät ovat tähän saakka olleet hailakat, helleuutisten sävy on Ranskassa Britanniaa huomattavasti huolestuneempi. Vuonna 2003 helleaallon piikkiin pantiin kolmen viikon aikana lähes 15 000 kuolemaa. Kuumuuteen menehtyi erityisesti vanhuksia.
Kazakstanissa olympiavoitosta neljännesmiljoona
Kazakstanin mainio menestys Lontoon olympialaisissa on maan presidentin mukaan osoitus maan liittymisestä urheilun suurvaltojen joukkoon.
Kazakstanin presidentti Nursultan Nazarbajev ylisti maansa urheilijoita näiden saavutettua maan ennätysmitalimäärän olympialaisista - peräti 13 mitalia.
\- Urheilijamme saavuttivat 13 mitalia ja mitalitilastossa olimme sijalla 12. Pekingissä olimme sijalla 29. Kazakstanista on tullut urheilun suurvalta. Tämä on suuri voitto kansallemme, kertoi Nazarbajev maansa olympiaurheilijoita palkinneessa gaalatilaisuudessa.
\- Kuten kaikki maamme asukkaat, myös minä olin erityisen ylpeä siitä, että kansallislaulumme soitettiin peräti seitsemän kertaa, jatkoi presidentti.
Nazarbajev luovuti valtionpalkinnot kaikille olympiamitalisteille, jotka palkittiin myös avokätisillä rahapalkinnoilla.
\- Jokainen olympiavoittaja saa 250 000 dollaria. Hopeamitalistit saavat 150 000 ja pronssimitalistitkin 75 000 dollaria, ilmoitti Neuvostoliiton hajoamisesta asti maata itsevaltaisesti hallinnut Nazarbajev.
Kazakstanin olympiamenestys oli maan 20-vuotisen historian suurin. Saldona Lontoosta oli seitsemän kultaa, yksi hopea ja viisi pronssia.
Tuottoisin laji Kazakstanille oli painonnosto, jossa maa rohmusi peräti neljä kultaa. Nyrkkeily tuotti myös neljä mitalia. Kreikkalais-roomalainen paini ja vapaapaini toivat yhteensä kolme mitalia. Lisäksi kultamitaleja maa saavutti miesten maantiepyöräilyssä ja yleisurheilussa naisten kolmiloikassa.
Espoon poliisi: Ruuhkia odotettavissa taas, olosuhteet täysin samat
Espoon Weekend Festival -tapahtuman aiheuttamat liikenneruuhkat eivät helpota tänäänkään, poliisi arvioi.
Ruuhkia on odotettavissa pääkaupunkiseudulle tänään lauantainakin, arvelee poliisi. Perjantaina Espoon Luukissa järjestettävä Weekend Festival –tapahtuma ruuhkautti Vihdintien tuntikausiksi. Liikenne takkusi myös kehä kolmosella.
\- Olosuhteethan eivät ole muuttuneet mihinkään eilisestä, vanhempi konstaapeli Petri Pylkäs Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta toteaa.
Poliisi on varautunut tilanteeseen riittävällä miehityksellä, mutta perjantaista poikkeavia järjestelyjä ei ole Pylkkään mukaan luvassa.
Festivaalin odotetaan ruuhkauttavan liikennettä taas puolenpäivän jälkeen. Lauantaille on myyty lippuja tähän mennessä noin 17 000.
\- Toivotaan, että ihmiset ovat tajunneet varautua lähtemään tänään aikaisemmin liikenteeseen. Työmatkaliikennettä on tänään vähemmän, mikä voi vähän helpottaa tilannetta.
Tapahtuman Facebook-sivuilla järjestäjä kertoo, että se tekee tänään tiiviimpää yhteistyötä Espoon poliisilaitoksen kanssa. Tieto tästä ei kuitenkaan tunnu välittyneen poliisilaitokselle asti.
\- Minulla ei ole mitään tietoa, että mitä tämä tarkoittaa. Yhteistyötä tehdään varmaan eilisen tapaan. Poliisin tehtävänä on lähinnä ennaltaehkäistä häiriöitä.
Tapahtuma sujui perjantaina poliisin mukaan kohtuullisen rauhallisesti. Putkaan vietiin kaikkiaan viisi henkilöä.
\- Se ei ole ihan kauheasti, jos vertaa, että festivaalilla oli 25 000 ihmistä, Pylkäs sanoo.
Kaksi putkaan joutuneista oli festivaalilla esiintyneen bändin jäseniä, jotka olivat nujakoineet tapahtumassa tai sen jälkeen. Poliisin mukaan heitä epäillään pahoinpitelystä.
Liikenteessä pakkaa sekoittaa entisestään Helsinki City Marathon –tapahtuma. Pylkäs kuitenkin uskoo, että maratonin vaikutukset liikenteessä rajoittuvat Helsingin päähän.
Soini: Hallituksen sisäinen torailu heikentää sen toimintakykyä
Oppositiojohtaja Timo Soini (ps.) epäilee hallituksen sisäisen riitelyn johtavan hallituksen toimintakyvyn heikkenemiseen. Soinin mukaan riidat näkyvät vanhushuoltolain ja EU-asioiden erimielisyyksinä.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) johtaman hallituksen sisäinen yhtenäisyys natisee, tykitti perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini lauantaina aamupäivällä Vantaalla pitämässään puheessa.
Soinin mukaan sisäinen riitely ja torailu näkyvät monissa eri asioissa. Erityisesti Soini on kiinnittänyt huomiota siiten, että jo pitkään hallituksen sisällä kytenyt eripura on nyt purskahtanut julkiseksi torailuksi.
Oppositiojohtaja listaa riidanaiheiksi muun muassa vanhuspalvelulain muutokset ja EU-asioissa esille tulleet erimielisyydet.
Hallituksen erilaisten EU-kantojen selvittämiseksi Soini kaipaa nyt selvitystä siitä, onko hallitus varautunut euron hajoamiseen vai ei. Selvitys pitää Soinin mielestä antaa eduskunnan suurelle valiokunnalle sen seuraavassa kokouksessa.
Homouskeskustelu verottaa vuorostaan Tanskan kirkkoa
Tilastojulkistus paljastaa, että Tanskassa kuluvana vuonna kirkosta on eronnut jo nyt nyt lähes yhtä moni kuin koko viime vuoden aikana.
Tanskan kristillinen kirkko on menettänyt merkittävästi jäseniä maassa käydyn vilkkaan homoparikeskustelun mittaan. Uuden tilastotiedon mukaan vuoden alkupuoliskolla yli 12 000 tanskalaista on eronnut kirkosta. Koko viime vuoden aikana kirkosta eroajia oli noin 13 600.
Asiasta kertoo sanomalehti Kristeligt Dagblad.
Tanskan homoparit saivat oikeuden kirkkohäihin kansankäräjien kesäkuisen äänestyksen nojalla. Tanskan kirkkoministeri sanoo Kristeligt Dagblad -lehdelle, että asiaan liittynyt keskustelu lienee ollut eroamisaallon syynä.
Suomessa kirkosta erosi nettipalvelun kautta viime vuonna 45 000 jäsentä. Eroajien määrä oli pienempi kuin vuonna 2010, jolloin ennätyseroamisia selitettiin osaksi Homoilta-keskusteluohjelmalla.
Kissaihmiset eivät puhu kissojen kieltä
Ihmiset, jotka eivät kissoista välitä, ovat kissojen suuressa suosiossa. Kissa pelkää kovaäänistä ihastelua ja hyökkäävää rapsuttelua ja haluaa itse tehdä tuttavuutta.
Hyrian eläintenhoidon opettaja Suvi Niskanen uskoo, että kissat pitävät usein tietynlaisista ihmisistä: niin sanotuista kissamagneeteista. Kissamagneetit ovat kumma kyllä usein henkilöitä, jotka eivät itse kissoista juuri piittaa.
\- Omasta kokemuksestani olen huomannut, että tällaiset henkilöt vetävät kissoja puoleensa, sillä kissat tuntevat heidät turvallisiksi. Nämä ihmiset eivät ole hyökkääviä.
Kissat eivät välttämättä halua osakseen kovaäänistä ihastelua ja innokasta rapsuttelua.
\- Kissat tykkäävät pidättyväisistä ihmisistä, jotka antavat kissan itse lähestyä ihmisiä.
Kissalla on jäljellä luontaista itsenäisyyttä.
Sanotaan, että kissa ei ole vielä domestikoitunut, eli se ei ole muuntunut vielä esimerkiksi koiran tavoin lemmikkieläimeksi. Kissan juuret juontuvat niin moneen maailman kolkkaan, ettei selkeää kotieläimeksi kääntymistä ole kerennyt tapahtua.
\- Kissalla on jäljellä luontaista itsenäisyyttä. Vaarojakin se osaa luonnostaan varoa paremmin kuin esimerkiksi koira.
Kissa pärjäisi luonnossa luultavasti yksinkin, mutta on kuitenkin päätynyt kotieläimeksi. Niskasen mukaan kissa on vaihtanut vapautensa perhe-elämään hyödykkeiden perässä.
\- Monesti, kun eläin on tullut ihmisten vaikutuspiiriin ja ruvennut lemmikkieläimeksi, se on saanut siitä myös jotain. Kissa tuntee saavansa ihmisen läheisyydestä ruokaa, lämpöä tai muita hyödykkeitä.
Mölkyn maailmanmestaruus kiinnostaa Japanissa saakka
Mölkyn maailmanmestaruudesta kilpaillaan lauantaina ja sunnuntaina Lahdessa. Tapahtuma joutui muuttamaan keskustasta Launeelle rahapulan vuoksi.
Mölkkyä pelataan jälleen MM-tasolla viikonloppuna Lahdessa.
Joukkueita tulee lähiseutujen lisäksi muualta Suomesta. Ulkomailta on tulossa joukkueita Virosta, Ranskasta, Ruotsista, Saksasta, Englannista ja Tsekistä sekä kaukaisimmat kilpailijat Japanista.
Mukaan on ilmoittautunut 179 joukkuetta eli yli 1000 pelaajaa kilpailee Launeen kentillä monivaiheisessa turnauksessa. Loppuottelu pelataan sunnuntaina klo 15.
Suomalaisia osanottajia saapuu niin Kotkasta kuin Kempeleestäkin. Kotimaisten mölkkyjoukkueiden kovimmat ulkolaiset haastajat saapuvat Ranskasta ja Virosta, arvioivat tapahtuman järjestäjät. Virolaisilla on ennestään mitalisijoituksia.
Mölkyn suurkisoja on järjestetty Lahdessa vuodesta 1997 alkaen. Aluksi SM-kisoina ja vuodesta 2004 alkaen MM-kisoina. Kansallisista mestaruuksista kisataan tänä vuonna Suomen lisäksi mm. Ranskassa, Tsekissä, Virossa ja Saksassa.
"Haisee kuin olisi haitaristi kyydissä"
Etanolilla käyvän vanhan Volvon pakoputkesta löyhähtää alkoholipitoinen tuoksahdus. Hajuista huolimatta Volvon omistaja on autonsa E85-menovedellä tarjoamaan kyytiin enemmän kuin tyytyväinen.
Tamperelainen muusikko Ville Lehtovaara sijoitti muutaman satasen kännykänkokoiseen lisäosaan, jonka avulla vanha Volvo alkoi hörppiä menovedekseen bensan lisäksi myös etanolia.
Lähes 20-vuotias auto sai sisuksiinsa pienen rasian, joka säätelee polttoainesuuttimia.
\- Auton käynnistyttyä boksi odottaa 15 sekuntia signaalia ajotietokoneesta ja alkaa sitten syöttää oikeaa ainetta oikeaan paikkaan, Lehtovaara kertoo.
Etanolin suosio auton energianlähteenä on nousussa, mutta  Suomessa ei vielä saa alkoholia auton tankkiin yhtä helposti kuin vaikka länsinaapurissa.
Välillä olen ajanut puhtaalla etanolilla, mutta talvella auto ei käynnistynyt heti ensimmäisellä yrittämällä. 
\- Tankkauspisteitä voisi olla enemmänkin. Itse tiedän Tampereelta kaksi paikkaa, ja matkalla Helsinkiin pisteitä on useampia. Vierailin aiemmin kesällä Ruotsissa, ja siellä etanolia sai joka asemalta.
Talvella bensaa joukkoon
Ville Lehtovaara ajaa etanolienergialla kaikenmittaista matkaa sekä maanteillä että kaupungissa. Hänen polttoaineenkulutuksensa ei ole noussut, vaikka sellaisestakin aikoinaan varoiteltiin.
\- Minua peloteltiin jopa 30 prosentin nousulla, mutta en ole huomannut mitään muutosta. Etanoli maksaa tällä hetkellä euron litralta, ja sitä voi tankata bensan joukkoon missä suhteessa haluaa. Välillä olen ajanut puhtaalla etanolilla, mutta talvella auto ei käynnistynyt heti ensimmäisellä yrittämällä.
Volvo-kuski on kaikin puolin tyytyväinen etanolia hörppivään menopeliinsä. Vain puhallusratsian mahdollisuus saa miehen mietteliääksi.
\- Auto kyllä haisee niin kuin olisi haitaristi kyydissä. Poliisi kuskaa viinankäryn vuoksi varmaan verikokeisiin, vaikka puhaltaisinkin nollat. Varsinkin jos on orkesteri kyydissä, Lehtovaara veistelee.
Serenan voittoputki katkesi ja pinna paloi
Serena Williamsin pitkä tappioton putki päättyi Cincinnatissa ja maila sai kyytiä.
Lontoon olympialaisissa sekä kaksinpelin että nelinpelin kultaa voittanut Serena Williams joutui taipumaan Cincinnatin Masters-turnauksen puolivälierässä Saksan Angelique Kerberille luvuin 4-6, 4-6.
Samalla päättyi Serenan 19 ottelun voittoputki. Williams oli myös voittanut peräti 36 edellisestä 37 pelaamastaan ottelusta. Amerikkalaisen hermot menivät useaan otteeseen kamppailun aikana hänen paiskittua mailaansa ympäri kenttää.
\- Tarvitsen taukoa pelaamisesta. Pelaan varmasti paremmin US Openissa, pohdiskeli Serena, jonka edellinen tappio tuli toukokuussa Ranskan avointen avauskierroksella.
Williamsin perheen kunniaa puolusti kuitenkin sisar Venus, joka puolestaan eteni WTA-turnauksen välieriin ensi kertaa tänä vuonna. Venus kaatoi omassa ottelussaan turnauksen kolmanneksi sijoitetun Australian Samantha Stosurin 6-2, 6-7(2), 6-4.
Miesten puolella maailmanlistan kakkonen Novak Djokovic pääsee ottamaan revanssin Argentiinan Juan Martin del Potroa vastaan. Djokovic eteni välieriin 6-3, 6-2 -voitolla Kroatian Marin Cilicistä.
Del Potro puolestaan päätti turnauksen yllättäjän, lucky loserina pääsarjaan pääseen Ranskan Jeremy Chardyn taipaleen voitettuaan 6-1, 6-3. 
Del Potro oli Djokovicia vahvempi Lontoon olympialaisten pronssiottelussa. 
Miesten turnauksessa välieriin eteni myös Jarkko Niemisen nelinpeliparina Cincinnatissa pelannut Sveitsin Stanislas Wawrinka, joka nujersi Kanadan toivon, Milos Raonicin tiukassa kolmieräisessä. Wawrinkan voittolukemat kirjattiin 2-6, 7-6(5), 6-4. 
Välierässä nähdään sveitsiläisten kohtaaminen, sillä Lontoon olympiafinaalissa Andy Murraylle taipunut Roger Federer selvitti Mardy Fishin puolivälierässä 6-3, 7-6.
Malaria kasvussa Kreikassa
Kreikan terveysviranomaiset varoittavat hyttysten levittämän taudin vaarasta. Kreikan mukaan epidemia saattaa palata maahan lähes 40 vuoden tauon jälkeen.
Kreikan terveysviranomaiset ovat huolestuneet maan malariatapauksista, kertoo sanomalehti Kathimerini. Viranomaiset ovat varoittaneet, että malaria saattaa tehdä paluuta 38 vuotta sen jälkeen, kun Kreikka virallisesti todettiin taudista vapaaksi.
Kreikan mukaan malariatapauksia on ollut kuluvana vuonna tähän mennessä 40, kun aiempina vuosina koko vuoden määrä on ollut 30-50. Tapausmäärät ovat suhteellisen pieniä, mutta huolestuttavasti kuudessa tapauksessa tänä vuonna potilas ei ollut matkustanut mihinkään riskimaahan.
Edellisvuosina tapaukset ovat miltei poikkeuksetta olleet riskimaiden tuliaisia.
Terveysviranomaiset selittävät muutosta sääoloilla, hyttysten liikkumisella ja maahanmuuton lisääntymisellä. Kreikka varoittaa malarian kotoperäistymisen todellisesta uhasta.
Videotulkkaus helpottaa maahanmuuttajien oikeusasioiden ratkomista
Viranomaisten ja maahanmuuttajien keskinäinen asiointi takkuaa soveliaiden tulkkien puuttuessa. Asiointitulkeiksi tarvittaisiin yhä harvinaisempien kielten taitajia, mutta epävarma ala ei houkuttele osaajia.
Asiointitulkeista on pulaa eri puolilla Suomea. Esimerkiksi thain, vietnamin, somalin ja swahilin kielten ja monien harvinaisten Afrikan kielten osaajille olisi kova tarve. Myös esimerkiksi englannin tai venäjän tulkkaustarpeeseen ei ruuhkahuippuina pystytä täysin vastaamaan.
Pohjois-Suomessa lähes puolet asioimistulkkauksista hoidetaan pitkien välimatkojen vuoksi etänä, useimmiten puhelimen välityksellä. Myös pääkaupunkiseudulla on kokeiltu videotulkkausta, joka on Helsingin seudun asiointitulkkikeskuksen johtajan Tatjana Andrejevin mukaan ainut ratkaisu tulkkipulaan.
\- Jos katsotaan, miten vieraskielinen väestö tulee lisääntymään esimerkiksi pääkaupunkiseudulla seuraavien kahdenkymmenen vuoden aikana, mistään ei valmistu riittävästi ammattitulkkeja harvinaisiin kieliin.
Andrejevin mielestä videotulkkaus voi olla jopa paikan päällä tapahtuvaa tulkkausta parempi vaihtoehto.
\- Kaikki viranomaiset ovat tykänneet videotulkkauksesta siksi, että tulkin neutraalisuus säilyy tilanteessa niin hyvin. Koska tulkki ei ole paikalla, maahanmuuttaja-asiakas ei voi nojautua tulkkiin, ja viranomainenkin viestittää asiaa maahanmuuttaja-asiakkaalle eikä tulkille.
Sukulaisuus ei kelpuuta tulkiksi
Toisin kuin Ruotsissa, Suomessa ei ole auktorisoidun tulkin ammattitutkintoa, eli tulkkina voi toimia kuka tahansa - ja niin usein toimiikin.
\- Jos käytetään perheenjäsentä tulkkina, viranomainen ei välttämättä pysty seuraamaan, milloin puhuu tulkki ja milloin tulkattava. Silloin viranomaisen mahdollisuus tehdä päätöksiä saattaa olla hyvinkin rajallinen, tai hän saattaa tehdä niitä väärin perustein. Oikeusturvahan siinä kärsii, jos tulkki ei ole tilanteen tasalla, tai saattaa jopa ajaa omaa asiaansa tulkkaustilanteessa, sanoo Suomen kääntäjien ja tulkkien liiton hallituksen puheenjohtaja Kristiina Antinjuntti.
Mistään ei valmistu ammattitulkkeja harvinaisiin kieliin sitä vauhtia, että tulevaisuuden tarpeeseen pystyttäisiin vastaamaan. 
Haastavinta on tulkkaaminen oikeus-ja poliisiasioissa, sillä tulkin on hallittava monipuolinen sanasto näpistyksistä talousrikoksiin. Lisäksi tuomioistuinkäytännöt vaihtelevat maittain, ja tilanteissa vaaditaan usein samanaikaista simultaanitulkkausta.
Ensi vuonna tilanteeseen pitäisi olla tulossa parannusta, kun Suomen lakiin sisällytetään EU:n oikeustulkkausdirektiivi. Tarkoitus on turvata rikoksesta epäillyn ja syytetyn oikeus tulkkaus- ja käännösapuun silloin, kun henkilö ei ymmärrä menettelyssä käytettävää kieltä. Lisäksi ensi vuonna alettaneen kouluttaa oikeustulkkeja: koulutusta koskevan selvityksen on tarkoitus valmistua lokakuun loppuun mennessä.
Epävarma ala ei houkuttele osaajia
Kysynnän kasvaessa alalle ei silti välttämättä hakeudu enemmän tulkkeja. Moni siirtyy asiointitulkkauksesta konferenssitulkkaukseen tai kaupalliselle puolelle tai vaihtaa kokonaan alaa. Epävarma freelancer-työ ei houkuttele.
\- Ala ei ole kovin hyvin palkattua ja se koetaan aika kuormittavaksi. Yksi iso syy on se, että tulkki ei kuulu mihinkään työyhteisöön, vaan liikkuu paljon erilaisissa paikoissa, Andrejev sanoo.
Kysynnässäkin on suuria vaihteluita. Syksyllä ja talvella koulut, päiväkodit ja keskussairaalat käyttävät paljon tulkkipalveluja, mutta tarve vähenee kesällä. Työssä välttämätöntä tausta-aineistoa voi myös olla vaikea saada.
\- Tulkin ammattia ja tarpeita ei ymmärretä. Valitettavasti on niin, että asioimis-ja oikeustulkkauksista maksetaan sen verran heikosti, että se ei ole kauhean houkutteleva ammatinvalinta pitkän päälle, Antinjuntti sanoo.
Lakkoilleet ahtaajat palasivat töihin Oulussa
Lakon taustalla olivat satamaan asennetut valvontakamerat. Työnantajan mukaan niitä käytetään yritysturvallisuuden tason parantamiseen, ei salakatseluun.
Eilen perjantaina lakkoon menneet ahtaajat ovat palanneet töihin Oulun Oritkarin satamassa. Lakkoon meni perjantaiaamuna noin 70 ahtaajaa. He palasivat työpaikalle suunnitellusti tänään lauantaina aamukuudelta. Mielenilmauksen syynä olivat satamaan asennetut valvontakamerat.
Pääluottamusmies Pauli Keräsen mukaan kamerat ja niihin liitetyt tarkkailumonitorit loukkaavat työntekijöiden yksityisyyttä, ja myös salakatselun perusteet ovat olemassa. Uusia mielenilmauksia ei kuitenkaan ole toistaiseksi suunnitteillla.
\- Näillä mennään, katsotaan mitä se tuo tullessaan. Uusia toimia ei ole ollut suunnitteilla, Keränen toteaa.
Logistiikkayhtiö Herman Andersson pitää lakkoa laittomana. Yhtiön toimitusjohtaja Jari Rantamaulan mukaan kameroista ei aiota luopua, vaan samaan tapaan toimitaan jatkossakin.
\- Mitään sovitteluja ei ole ollut käynnissä. Jos työntekijät reagoivat tällä tavalla, se on heidän asiansa. He kävivät levähtämässä yhden päivän, Rantamaula kuvaa.
Rantamaulan mukaan kameroita käytetään yritysturvallisuuden tason parantamiseen. Turvallisuutta kohentamalla Herman Anderson tavoittelee AEO-sertifikaattia.
\- Sertifikaatin myötä on valvottava kaikia kulkuteitä, ja turvallisuutta pitää lisätä edelleen. En kuitenkaan usko, että kameroita hankitaan enää lisää.
\- Työntekijät ovat kääntäneet kamerat salakatseluksi. Kävimme kuitenkin asian keväällä läpi ja varmistimme, että noudatamme lakia tässä asiassa myös yksityisyyden suojan suhteen, Rantamaula kertoo.
Suomalaiskuskit ihmeissään Indianapolisin radan pidosta
MotoGP-kauden syyskausi käynnistyi perjantaina Yhdysvalloissa Indianapolisin GP-kilpailun harjoitusjakson merkeissä. 
Ratamoottoripyöräilykauden syyskausi käynnistyi perjantaina Yhdysvalloissa Indianapolisin GP-kilpailun harjoitusjakson merkeissä. 
Moto2- ja Moto3-luokissa nähtiin varsin suuria aikaeroja kisaviikonlopun avauspäivänä, jolloin radan pito oli erittäin heikolla tasolla.
Mika Kallio ajoi Moto-kakkosissa 11:nneksi nopeimman kierrosajan jääden 1,565 sekuntia Pol Espargaron ajamasta kärkiajasta. Perjantain treeneissä vain neljä kuljettajaa mahtui sekunnin sisään.
\- Ei ollut erityisen hyvä päivä tällä radalla, joka poikkeaa erittäin paljon normaalista GP-radasta. Säästin renkaita ensimmäisellä jaksolla, jolloin käytin vain yhden rengassarjan. Tällä radalla pito paranee harvinaisen paljon viikonlopun edetessä, Kallio totesi.
\- Tätä Indianapolisin rataa ei juuri käytetä muuten tässä muodossa, joten pito on tosi heikko aina aluksi. Vasta lauantain aikana saadaan tarkempaa tietoa renkaiden toimivuudesta ja kestävyydestä.
\- Myös ajamisen suhteen homma oli vielä hakemista perjantaina. Vaihteiston välitysten kanssa mietitään vielä sopivia säätöjä tuleville päiville.
\- Uskon, että rengasvalinta ja renkaiden kestävyys tulevat näyttelemään paljon suurempaa osaa tällä radalla verrattuna normaaleihin moottoriratoihin, Kallio ennakoi.
Niklas Ajo sijoittui hänelle vaatimattomasti 
sijalle 27 Moto-kolmosten harjoituksissa. 
Ajon nopein kierros kulki lukemin 1.52,808, jotka hän ajoi 
jälkimmäisen harjoituksen viimeisellä, eli 15. 
kierroksella.
\- Ei tosiaankaan mikään paras mahdollinen päivä. Rata oli varsinkin aamulla aivan 
surkeassa kunnossa. Siellä oli sateen jäljiltä siksi paljon märkiä paikkoja, 
että katsoin parhaaksi välttää riskit ja olla pelleilemättä 
slics-renkailla.
Aurinko oli kuivattanut ja lämmittänyt radan iltapäivään 
mennessä.
\- Toisen harjoituksen alku vaikuttikin lähtevän hyvin liikkeelle, kunnes kaaduin 
kolmannella kierroksella. Se ei ollut mikään paha kaato, mutta en vain löytänyt 
enää sen jälkeen kunnollista rytmiä ja fiilistä 
ajamiseen.
Indianapolisin 4,2 kilometrin mittainen MotoGP-rata sai viime 
vuonna suurelta osin uuden asfalttipinnan. Kuljettajat kummeksuivat sitä jo 
silloin ja ainakin vielä perjantaina tilanne oli pitkälti 
sama.
Karviainen voi korvata oliivin syyssalaatissa
Omassa puutarhassa ja pihapiirissä saattaa kasvaa marjoja, jotka jäävät täysin hyödyntämättä. Monet pitävät esimerkiksi karviaista, marja-aroniaa tai marjatuomipihlajaa eli saskatonea työläinä ja hankalina marjoina säilöttäviksi.

- Eivät ne ole hankalia, ne ovat ihania, huudahtaa kotitalousteknikko Asta Asunmaa.
Lukuisat metsä- ja puutarhamarjat kypsyvät parhaillaan. Oma pihamaa saattaa tarjota oivallisten säilykkeiden raaka-aineita, jotka turhan usein jäävät käyttämättä. Karviaista, marja-aroniaa ja marjatuomipihlajaa moni vierastaa niiden kovan kuoren vuoksi.
\- Aivan turhaan, sanoo Asta Asunmaa. Esimerkiksi karviaisesta saa ihania hilloja ja hyydykkeitä.
\- Isoäitini laittoi isoon pöttiin karviaisia ja sokeria ja laittoi sen yön yli leivinuuniin. Aamulla se oli kypsää laitettavaksi kuumiin purkkeihin ja kellariin.
\- Karvas ja kirpeä hillo sopii tarjottavaksi liharuokien kanssa, varsinkin riistan kera.
karviaista kannattaa syödä myös sellaisenaan. Asta Asunmaa korvaa syyssalaatissaan oliivit tummillla karviaisilla.
Marja-aronia ei ole vain variksen ruokaa
Marja-aronia on raakana karvas, eikä sitä suositellakaan raakana syötäväksi. Kuumennus poistaa karvauden. Siitä on moneksi - ei vain variksen ruoaksi.
\- Marja-aronia on hyvin kostea marja. Kun siitä keittää hilloa, kattilaan kannattaa laittaa vain muutama tippa vettä pohjalle. Siinä keittäessä yhtäkkiä kattila on täynnä nestettä, joka tulee marjoista. Marja-aronian lisukkeeksi voi laittaa omenaa hilloa rikastuttamaan.
\- Itse yleensä vain kuumennan marja-aroniat, survon ne ja sirottelen vähän sokeria sekaan ja sitten pakastimeen. Survos on hyvää lihan kanssa, ja sitä voi laittaa vaikka puuron päälle virkistykseksi.
\- Yhtä hyvin marja-aronian voi keittää hillo- tai hyytelösokerin kanssa hilloksi. Sen voi soseuttaa tai keittää mehuksi ja mehun sitten hyytelöittää. Marja-aroniasta tulee kaunis, oikein tummanpunainen hyytelö.
\- Marja-aroniaa on sitten talvella kiva käyttää täytekakun ja kääretortun väliin tai vaikka rahkaa maustamaan.
Saskatoon on Amerikan tuliainen
Marjatuomipihlaja eli saskatoon on karviaista ja marja-aroniaa vähän vieraampi marja. Se on viljelty pensasmarja.
\- Se on tullut meille Pohjois-Amerikasta, missä sitä alunperin käytettiin kuivalihan maustamiseen. Pohjoismaissa marjatuomipihlajaa laitetaan piirakoihin ja keitetään hilloksi. Sitä voi käyttää vaikka kotiviinin teossa ja sillä voi maustaa olutta.
Ota talteen isoäidin perusohjeet
Ken etsii puutarhansa marjoille uutta käyttöä, kannattaa surffailla netissä.
\- Blogit ovat mielenkiintoisia. Huomaan uppoutuvani niihin toisinaan hyvinkin syvälle. Aivan ensimmäiseksi kannattaa kuitenkin kysyä hyvät perusreseptit omilta äideiltä tai isoäideiltä, Asta Asunmaa neuvoo.
Jääskeläinen: Tutut suosikit Valioliigassa
Kolmella vuosikymmenellä Valioliigassa pelannut Jussi Jääskeläinen puntaroi lauantaina alkavan Valioliigakauden ennakkosuosikkeja.
Pitkän rupeaman jälkeen Boltonista kesällä West Hamiin siirtyneellä Jussi Jääskeläisellä on kokemusta Englannin Valioliigasta kolmelta vuosikymmeneltä. Viikonloppuna käynnistyvään kauteen lähdetään Jääskeläisen mukaan samoin suosikein kuin viime kaudellakin.
\- Sarjassa ovat vahvoilla tutut suosikkiseurat. ManU nousi kerralla Cityn rinnalle suosikkikisassa, kun joukkue sai Robin van Persien, Jääskeläinen sanoo.
\- ManU on vahvistunut muutenkin – viime kaudella heillä oli mestaruus omissa käsissään viimeisillä kierroksilla ja lopulta he menettivät sen yhdellä minuutilla. Viime vuoteen verrattuna joukkue on nyt vahvempi, joten he ovat Cityn kanssa suurimmat suosikit.
Manchesterilaiskaksikon takana etenkin lontoolaisseurat Chelsea, Arsenal ja Tottenham ovat tiukasti taistelemassa seuraavista sijoista. Jääskeläinen ei usko kuitenkaan, että kautta kannattaa liikaa käsikirjoittaa ennakolta.
\- Muutkin isot seurat ovat yhä vahvoja, mutta uskon, että yllättäjille on aina tilaa. Tälläkin kaudella joku joukkue tekee saman kuin Newcastle viime kaudella.
Jääskeläisen West Ham on nousijaseura, mutta kokenut maalivahti uskoo vakaasti joukkueen mahdollisuuksiin.
\- Avauspelissä tulee Aston Villa meille kotiin. Tästä pelistä ei tule latausta puuttumaan. Olemme jo pitkään odottaneet kauden avausta ja tunnelma tulee olemaan varmasti mahtava, kun palasimme Valioliigaan, Jääskeläinen sanoo.
\- Kauden avaus on lisäksi tärkeä ja hyvään kauden avaukseen kuuluisi voitto ensimmäisestä pelistä. Uskon, että pystymme siihen.
Liigan avauskierros käynnistyy lauantaina kello 17.
HIFK-luotsi: Haluamme voittaa aivan kaiken
Pasi Sormunen vaatii pelaajiltaan paljon. Alkavalla kaudella tuoreelle HIFK-luotsille kelpaavat ainoastaan voitot.
Pasi Sormunen luotsasi perjantaina European Trophyn avausottelussa Helsingin IFK:n 4-0-voittoon saksalaisseura Adler Mannheimista. Tuore HIFK-luotsi oli tyytyväinen tulokseen, mutta löysi suojattiensa esityksestä vielä rutkasti parannettavaa.
\- Tulos 4-0 ei kertonut koko totuutta. Meidän täytyy nähdä tuloksen taakse koko ajan. Sen myötä pääsemme asioissa eteenpäin, Sormunen muistuttaa.
Sormunen, 42, hyppäsi HIFK:n päävalmentajan saappaisiin, kun Petri Matikainen päätti kesken kesän yllättäen lähteä KHL-seura Avangard Omskin peräsimeen. Aivan keltanokka Sormunen ei kuitenkaan iästään huolimatta valmennuspuuhissa ole.
\- Olen ollut mukana kasaamassa tätä joukkuetta ja olen ollut kauteen valmistautumisessa mukana keväästä lähtien. Rooli toki hieman muuttui valmennustiimissä. Me olemme tehneet tarkat suunnitelmat siitä, miten tässä edetään. Meidän täytyy pystyä käyttämään kaikki päivät hyväksemme, Sormunen kertoo.
Enemmän kovuutta
Pelaajaurallaan SM-liigassa HIFK:n, Jokereiden ja Bluesin takalinjoilla vakuuttanut Sormunen on valmentanut aiemmin HIFK:n A-nuoria. Entinen maajoukkuepuolustaja haluaakin luoda helsinkiläisseuran pukukoppiin avoimen työyhteisön konkareiden ja nuorien lupausten välille.
\- Haluan kommunikoida pelaajien kanssa paljon. Tilanne täytyy luoda myös sellaiseksi, että nuoremmat pelaajat pääsevät "isojen" pelaajien takaa esiin. Hyvä vuorovaikutus tuo totta kai hyvää ilmapiiriä, Sormunen sanoo.
Sormunen seurasi HIFK:n viime kauden suorituksia läheltä. Alun perin Matikaisen apuvalmentajana työskennellyt Sormunen tietää, mitä haluaa edelliskaudelta mukaansa.
\- Meillä oli parhaimmillaan viime kaudella erittäin hyvä peli-ilme ja raikas työteliäs meininki. Haluan nämä asiat ehdottomasti mukaan. Haluan myös hieman enemmän kovuutta ja suoritusvarmuutta. Peli ei saa heitellä illasta toiseen.
HIFK jäätyi viime keväänä puolivälieräsarjassa Jokereita vastaan. Tänä vuonna Sormunen aikoo pitää huolen siitä, ettei päänahkojen saalistaminen jää ainakaan tahdosta kiinni.
\- Haluamme voittaa aivan kaiken. Siitä ei ole kahta sanaa. Emme lähde osallistumaan tänne vain sen vuoksi, että on kiva laittaa paita päälle. Haluamme ainoastaan voittaa. Olemme vain ja ainoastaan sen vuoksi täällä.
Toijala: Puolalla kovat paineet avaustappion jälkeen
Suomen koripallomaajoukkueen valmennusjohtoon kuuluva Jukka Toijala tiivisti YLE Urheilun haastattelussa Puolan pelityylin vahvuudet ja heikkoudet ja uskoo Puolan omaavan kovat paineet seuraavassa kotiottelussaan Suomea vastaan.
\- Erittäin kovan luokan joukkue tulee tiistaina vastaan. Puola kuuluu varmaan Euroopan kymmenen parhaan maajoukkueen kandidaatteihin. Hei saivat NBA-tähti Marcin Gortatin mukaan ja ovat pelanneet pre-season -ottelut aika hyvin. Monissa ennakkokaavailuissa Puola on tämän lohkon ykkössuosikki, mutta se on makuasia laittaako Puolan, Belgian vai Suomen lohkon ennakkosuosikiksi.
\- Puola pelaa aika järjestelmällisesti Gortatin kautta. Hyökkäyksessä on selkeästi 2-3 kaveria, jonka kautta pelataan hyökkäyspäässä. He ovat erittäin iso, fyysinen ja hyvä levypalloissa. Perinteinen hyvä koripallojoukkue, jossa löytyy kokoa, näköä ja kaukoheittovoimaa.
Kovalta kuulostavalta Puolalta voi kaivaa myös heikkouksia.
\- He pelaava kolmen pelaajan kautta, eikä Gortat ole tottunut eurooppalaiseen puolustustapaan. Puolan isoja pelaajia vastaan pitää hyökätä eri tavoilla, kuten tekemällä paljon palloscreenejä ja pistää palloa korin alle ja sieltä ulos. Näin he joutuvat liikkeeseen. Ensimmäisessä ottelussaan he olivat hermostuneita ja kotitappio avausottelussa voi kääntyä myös seuraavassa ottelussa heitä vastaan. Paineet ovat kovat, eikä kotona voi montaa kertaa hävitä.
\- Meidän kokonaisvaltaisen puolustamisen täytyy olla parempaa koko ottelun ajan. Olemme suuria korismaita vastaan pelanneet omalla tavallamme hyvin ja uskon, että keskittymisemme on automaattisestikin parempaa Puolaa vastaan kuin mitä se oli Albaniaa vastaan. Levypallopelissä täytyy pärjätä korin läheisyydessä ja isoja pelaajia pitää haastaa hyökkäyspäässä. Heidän vaihtopelaajansa eivät myöskään ole enää yhtä liikkuvia ja hyviä. Pitää saada painetta heille, päätti Toijala.
Turkulaisessa puutarhassa kasvaa banaaneja 
Reino Saarelman rehevä puutarha Turun Peltolassa on eksoottinen. Puutarhaan ovat asettuneet kasvamaan niin palmut, banaanipuut kuin viikunatkin.
Punainen tupa ja perunamaa on suomalainen, kliseinen ihanne puutarhasta. Mutta nykymuotoon intohimoiselle puutarhurille sanonta voisi kääntyä: punainen tupa ja banaanipuu. Turkulainen Reino Saarelma on eksoottisten kasvien todellinen ystävä.
\- Suomalaisten perinteisten kasvien lisäksi täällä on muun muassa bambua, alokaasiaa ja sitten tätä lempikasviani ruisunikkoa, kuvailee Saarelma.
Puiston äänimaailmakin tuo mieleen kaukomaat: suihkulähde heittää hennosti ilmaan vettä ja kanarianlinnut Tipi, Juta ja Eve visertävät. Elokuun sadetta kuivaa paahtava aurinko, joka on kuin tilattu eksoottiselle puutarhalle.
Haaveissa on aina ollut oma banaanipuu
\- Kun olin lapsi, tätini toi Tukholmasta tuliaisiksi banaaneja. Se oli ensimmäinen banaani, jonka maistoin. Siitä lähti haave, että haluan vielä joskus oman banaanipuun, muistelee Saarelma.
Banaaneita Saarelmalla on ollut puutarhassa siitä asti, kun hän hankki oman siirtolapuutarhan Turusta. Nykyiset banaanipuut kuitenkin täyttivät vasta neljä vuotta.
\- Neljän vuoden ikäisenä niihin pitäisi tulla ensimmäiset hedelmät. Tänä kesänä niitä ei nyt näyttänyt tulevan. Täytyy odottaa taas ensi kesään.
Talveksi turvaan taloon
Eksoottiset kasvit viihtyvät Turun kesässä, mutta talvea ne eivät kestä. Saarelma vie eksoottiset kasvit talvehtimaan Turun keskustan kaupunkiasuntoonsa.
\- Vanhassa jugend-talossa on katolla kasvihuone. Vien kaikki lämpöä tarvitsevat kasvit sinne, ja vähän viileätä kestäville kasveille olen rakentanut oman paikan kasvihuoneen eteen, kertoo Saarelma.
Avoimet ovet sunnuntaina
Saarelman puutarha Peltolan Mansikkatie 93:ssa on yksi Turussa olevista, valtakunnalliseen puutarhapäivään osallistuvista puutarhoista. Ensimmäistä kertaa Suomessa järjestettävä tapahtuma haluaa edistää muun muassa puutarhaharrastusta ja -matkailua.
\- Toivottavasti tästä päivästä tulisi ihan traditio. Olen itse käynyt joskus Ruotsin puutarhoissa, kun siellä oli tällainen vastaava teemapäivä, sanoo Saarelma.
Puutarhaan, Casa fragolaan, voi käydä tutustumassa sunnuntaina 19.8. klo 12-15.
\- Toki tänne tuon ajan ulkopuolellakin saa sunnuntaina tulla käymään, mutta se täytyy muistaa, että auki oleva portti on merkki siitä, että tervetuloa, muistuttaa Saarelma.
Leipä ei viihdy leipälaatikossa
Leipää ei kannata säilyttää sellaisenaan leipälaatikossa. Silloin se homehtuu hyvinkin pian. Paras tapa on pitää tuore leipä ostopussissa, tai laittaa se pakastimeen.
Leipä on tärkeä osa jokapäiväistä ravintoamme. Näin kosteaan kesäaikaan kuitenkin tuntuu, että leivän säilyvyys kotikeittiössä on melko heikkoa. Ei tarvitse odottaa montaakaan päivää, kun homepilkut jo ilmestyvät leivän pinnalle. Mutta miten leivän saisi säilymään hieman pidempään?
Paljas leipä homehtuu leipälaatikossa
Leipätiedotus ry:n toiminnanjohtaja Kaisa Mensonen sanoo, että paras paikka leivälle on vatsa, eli leipä on parhaimmillaan tuoreeltaan.  Mutta, jos leipää joutuu sitä ennen säilyttämään esimerkiksi keittiössä, niin kannattaa antaa leivän olla myyntipussissaan:
\- En suosittele ottamaan leipää pois pussistaan säilytystä varten, vaikka laittaisinkin sen leipälaatikkoon. Leipä ei säily paljaaltaan leipälaatikossa sen paremmin kuin pöydällä. Sen vaikutus on lähinnä esteettinen.
\- Jos haluaa käyttää leipälaatikkoa, niin kannattaa se leipä laittaa siihen omassa myyntipussissaan, neuvoo Mensonen.
En suosittele ottamaan leipää pois pussistaan säilytystä varten
Kaisa Mensonen neuvoo edelleen, että jos on ostanut leivän paperisessa leipomopussissa, niin kannattaa se säilyttää siinä ja laittaa paperipussi vielä muovipussiinkin, jos leipää ei syödä samana päivänä.
Pakastin on hyvä säilytyspaikka leivälle. Pakkasessa leipä vanhenee jonkin verran, mutta on käytettävissä muutaman kuukauden ajan. Yhden ihmisen talouksissa leipä kannattaa lohkoa pienempiin osiin ja ottaa pakkasesta käyttöön vain tarvittava määrä leipää esimerkiksi paahtimen tai leivinuuni kautta syötäväksi.
\- Jääkaappi ei pelasta leipää. Siellä vanheneminen ei vain ole niin näkyvää kuin huoneen lämmössä, lisää Mensonen.
Home pilaa leivän kokonaan
Toiminnanjohtaja Kaisa Mensonen neuvoo heittämään vähänkin homehtuneen leivän pois:
\- Leivän homehtuminen on sellainen asia, että vaikka siinä leivässä olisi vain yksi pieni homepilkku, niin home rihmastoineen on levinnyt huokoisessa leivässä jo muuallekin.
Tumma leipä homehtuu hitaammin kuin vaalea leipä. Vaalea leipä on rakenteeltaan sellaista, että siinä on ilmaa enemmän ja on siten huonompisäilyväinen kuin tiivis tumma leipä.
Näkkileipä puolestaan säilyy hyvin, koska se on hyvin kuiva leipä.
Kaikilla leivillä on melko lyhyt elinkaari
Vaikka leipä valmistetaan ja pakataan kuinka huolellisesti leipomossa, niin sen säilyvyys huonelämpötilassa on aina rajallinen:
\- Vaalea leipä säilyy pussisakin vain muutaman päivän maukkaana. Ruisleipä, joka on valmistettu juureen voi säilyä syömäkelpoisena viikonkin, kertoo Mensonen.
Jos leipäpussiin on kertynyt kosteutta, kannattaa ottaa leipä pois ja kuivata pussin sisäpinta
Suomen suurin viherkatto syntyy tuhansista ruohomaton palasista
Oulun Ruskon jätekeskukseen asennetaan Suomen suurinta viherkattoa. Pohjoisiin olosuhteisiin asennettava maksaruohokatto herättää maanlaajuista mielenkiintoa.
Suomen suurimman viherkaton asennustyöt ovat alkaneet Ruskon jätekeskuksessa Oulussa.
Lokakuussa valmistuvaan lajitteluareena Lareen tulee peräti 3 350 neliömetrin laajuinen maksaruohokatto. Viherkatto koostetaan neliön kokoisista maksaruohomaton palasista ja se asennetaan paikalleen elokuun aikana.
Suomen suurin viherkatto herättää kiinnostusta ja sen uskotaan muodostuvan jonkinasteiseksi nähtävyydeksi.
\- Rakennamme katolle kierreportaat ja lisäksi viereen on tarkoitus tehdä pieni nyppylä lintutorneineen, josta voi tulla katselemaan viherkaton kukoistusta, Oulu jätehuollon johtaja Markku Illikainen kertoo.
**Viherkatto vähentää sadevesiongelmia**
\- Viherkatto toimii vesitaseen hoitajana. Jätekeskuksen katolle kertyy paljon sadevettä, josta huomattava osa joudutaan viemäröimään. Jokaisesta kuutiosta maksetaan jätevesimaksua. Viherkatto pystyy keräämään sadevesiä talteen ja kasvillisuus hyödyntää ne, Illikainen toteaa.
Oletamme, että katto kestää kymmeniä vuosia. Tämä elää ja vaihtaa väriä vuodenaikojen mukaan. 
Kasvuvaatimuksiltaan vaatimaton maksaruoho kestää vaihtelevia olosuhteita hyvin ja uusia istutuksia ei lähivuosina aiota tehdä.
\- Oletamme, että katto kestää kymmeniä vuosia. Tämä elää ja vaihtaa väriä vuodenaikojen mukaan. Tämän pitäisi olla myös huoltovapaa. Katto toimii myös eristeenä.
Viherkaton asentaminen on jätehuollon johtajan mukaan myös imagokysymys.
\- Tämä on hiilidioksidinielu ja haluamme olla esimerkkinä kaupunkialueille, että muutkin innostuisivat viherkatoista.
**Helsingin yliopisto kiinnostui Laresta**
Katolla vuodenajat soljuvat normaaliin tapaan. Talvella katolle kertyy lunta ja keväällä lumi sulaa pois samaa tahtia kuin luonnossakin. Yhteistyötä tehdään Helsingin yliopiston kanssa.
\- Helsingin yliopisto tutkii katon menestymistä nyt myös pohjoisemmissa olosuhteissa.
Myös lintujen vaikutusta maksaruohon menestykseen seurataan. Jätekeskuksessa on tuhansittain lintuja ja niiden jätökset viherkaton kukoistukseen ovat vielä arvoitus.
Weekend-festivaalin järjestäjä: Olemme hyvin pahoillamme
Julkisen liikenteen kapasiteettia ei saatu ponnisteluista huolimatta nostettua perjantaita varten toivotulle tasolle, järjestäjä toteaa tapahtuman Facebook-sivuilla.
Espoon Luukissa järjestettävä Weekend Festival pahoittelee Facebook-sivuillaan perjantaista liikennekaaosta. Sivuilla kirjoitetaan, että kovasta yrittämisestä huolimatta järjestelyt Vihdintiellä olivat puutteelliset. Järjestäjä vakuuttaa tänään lauantaina tekevänsä vielä tiiviimpää yhteistyötä Espoon poliisilaitoksen kanssa.
\- Toivomme, että ruuhkat helpottavat huomattavasti. Käymme kaiken palautteen tarkkaan läpi heti kun ennätämme, ja pyrimme parantamaan järjestelyjä kaikin mahdollisin tavoin, festivaalin sivuilla kirjoitetaan.
Järjestäjän mukaan lauantaina väkeä on ennakkomyynnin perusteella tulossa huomattavasti vähemmän eikä myöskään rannekkeenvaihtoa juurikaan ole.
\- Uskomme tämän jouduttavan alueelle saapumista huomattavasti. Toivomme kuitenkin, että asiakkaat lähtisivät matkaan hyvissä ajoin ja miettisivät saapumisreittinsä etukäteen.
Tapahtumanjärjestäjä kuitenkin myöntää, että sillä on rajalliset mahdollisuudet vaikuttaa julkisen liikenteen toimintaan.
\- Kaikista ponnisteluistamme huolimatta julkisen liikenteen kapasiteettia ei saatu nostettua toivomallemme tasolle perjantaita varten, olemme tästä hyvin pahoillamme.
Järjestäjä kehottaa alueelle saapuvia tulemaan pyörillä tai mopoilla tai hankkimaan linja-autoliput ennakkoon. Lisäksi se vinkkaa, että alueelle pääsee myös Vihdintietä pohjoisesta etelän suuntaan. Järjestäjän mukaan tämä voi olla nopeampi reitti, mikäli etelän suunnalla on paljon ruuhkaa. Myös taksin tilaamista suositellaan ennakkoon ja kustannusten vuoksi neuvotaan keräämään isompi porukka kasaan taksia varten.
Kaksipäiväisen tapahtuman pääesiintyjiin lukeutuvat esimerkiksi Skrillex, David Guetta ja Hurts. Ensimmäistä kertaa järjestettävä festivaali ilmoittaa teemakseen nykymusiikin "genrerajoihin katsomatta".
Perjantaina tapahtuma keräsi 25 000 osallistujaa, mikä ylitti järjestäjien odotukset. Tapahtuman Facebook-sivu on täyttynyt illan ja yön mittaan kymmenistä negatiivisista palautteista, kun tuhansia alueelle matkaavia jumiutui tuntikausiksi liikenneruuhkiin. Moni ei ruuhkien vuoksi ehtinyt näkemään esimerkiksi iltakuudelta keikkansa aloittanutta Skrillexiä.
Katumajärven suojelu ei kaduta
Katumajärven vesi on kirkasta eikä ainakaan tänä kesänä ole sinilevä kiusannut. Katumassa viihtyvät ankeriaat ja istustuskuhat sekä järvellä lipuvat vesilinnut. 20 vuoden suojelutyö kiittää nyt tekijöitään.
Katumajärvi sijaitsee Hämeenlinnan kulttuurimaiseman keskellä ja nimikaimoja  järvelle ei ainakaan helposti löydy. Yhden tarinan mukaan nimi periytyy 1000-luvun alkupuolelta, jolloin pakkokäännytetyt suomaiset pesivät kirkollisen kasteen itsestään järven vedellä.
Katumajärvi pitää sisällään salaperäisyyttä ja  mahtikaloja. Järvestä on uinut rysään mm. 4,6 kiloinen suomenennätysankerias.
Katuman puolesta
Parikymmentä vuotta sitten muutamat asukkaat heräsivät huomaamaan järven silloisen kunnon
\- Järven vesi oli harmahtavaa mömmöä mökkirannasssamme, kertoo Eeva Järveläinen suojeluyhdistyksen sihteeri.
\- Silloin piti kääriä hihat ja ryhtyä toimeen, jotta järven vesi saatiin puhdistumaan. Onneksi kaupungin virkakoneistosta löytyi asiaan innostunut ihminen Heli Jutila, joka innostui suojeluasiasta, Järveläinen toteaa.
Järveläisen mukaan aluksi yhdistyksessä oli  parikymmentä jäsentä ja työ oli asennemuokkausta.
\- Tehtiin sellainen suojeluopas, jota sitten jeattiiin ihmisille vähän niinkuin herätykseksi.
Tärkeä juttu oli se, kun mattolaituri saatiin kuivalle maalle eikä pesuvesiä laskettu enää suoraan järveen. Ojien valumavesien kaitseminen oli aluksi hankalaa ja virkamiestinkin puolelta nihkeää, mutta sitten asia nytkähti ja avuksi tuli mm. EU- rahaa 100 000. Sillä rakennettiin neljään ojaan laskeutusaltaat. Talkoita on myös tarvittu silloin ja nyt. Rantoja niitetään ja roskakalaa pyydetään ja työ Katumajärven hyväksi jatkuu.
Malja Katumalle
Lauantaina  Idänpään uimarannalla vietetään suojeluyhdistyksen 20-vuotisjuhlaa ja luvassa on klo 13-17  mm rapunäyttely, vesikasvillisuuden tunnistuskilpailu, vesinäytteiden ottoa ja simpukoita sekä paljon tietoa vesiensuojelusta. Uusia suojelijoitakin kaivataan, tätä nykyä suojeluyhdistyksellä on noin sata jäsentä.
New York lupaa kaupunkipyörät kevääksi
Pariisista ja Lontoosta tutut pyörätelakat piti saada Manhattanillekin jo täksi kesäksi. New Yorkissa hanketta lykkäävät ohjelmisto-ongelmat, Helsingissä byrokratian rattaat.
New York on muuntautumassa moderniksi pyöräilykaupungiksi ensi keväänä. Turistikaupunkiin on suunniteltu vastaavanlaisia lyhyen matkan vuokrapyöriä kuin esimerkiksi Pariisissa ja Lontoossa. Polkupyörät ehdittiin luvata täksi kesäksi, mutta ohjelmisto-ongelma on viivästyttänyt hankkeen ensi maaliskuuhun.
\- Emme pane sitä ulos ennen kuin se toimii, pormestari Michael Bloomberg sanoi radio-ohjelmassa paikallisella WOR-kanavalla.
Asiasta kertovat muun muassa sanomalehti New York Times ja uutistoimisto Bloomberg.
Pormestari Bloombergin mukaan ei ole mieltä lanseerata suurta ja pitkään odotettua polkupyörien vuokrausverkostoa talvea vasten, minkä vuoksi uusi aikataulu tähtää vasta kevääseen. Hiljattain myös Chicagon kaupunki kertoi, että sikäläistä kaupunkipyörähanketta viivästytetään sään viilennyttyä.
New Yorkin johdon mukaan veronmaksajat eivät menetä senttiäkään, koska pyörät rahoitetaan yksityisesti.
Ympäri New Yorkin kaupunkia tulee maaliskuussa 420 pyöräasemaa, joilla on yhteensä 7 000 pyörää. Lanseerauksen jälkeen tavoitteena on laajentaa verkostoa 600 asemaan ja 10 000 polkupyörään. Hanketta on kuvailtu turistikaupungin mullistavimmaksi julkisen liikenteen uudistukseksi sitten metron tulon yli sata vuotta sitten.
Suomessa Helsinkiin kaavaillaan vastaavaa mainosrahoitteista kaupunkipyöräverkkoa, mutta hanke etenee verkkaisesti.
Bensiinivesi säikäytti kerrostalon asukkaat
Hometilanne tutkitaan, sisäpinnat tarkistetaan, mutta veden laatua ei kukaan osaa kyseenalaistaa. Kokkolan Ristirannankatu kymmenen asukkaat kokivat järkytyksen, kun heidän juomavedestään paljastui polttoainetta.
Puhdas vesi on suomalaisille arkipäivää. Suihkussa käydään, pyykkiä pestään ja kahvia keitetään sen enempää veden laatua haistelematta tai maistelematta. Viiden vuoden takainen Nokian vesikriisi osoitti sen, etteivät ihmiset kyseenalaista vetensä puhtautta ennen kuin vahinko on jo tapahtunut. Kun vesilasin ääressä nenään tuoksahtaa polttoaineen haju, harva lähtee etsimään syyllistä vesijohdoista.
Kokkolan Ristirannankatu kymmenen asukkaat kokivat tämän kesän suurimman yllätyksen, kun polttoaineen haju ja maku tulivat heidän vesijohdoistaan. Huoltoaseman vieressä olevan kerrostalon vedet katkaistiin välittömästä testitulosten paljastaessa polttoainepitoisuudet. Suihkuja tai kahveja ei kuitenkaan ole tarvinnut lopettaa. Tilapäisratkaisuna toimii peukalon ja etusormen väliin mahtuva niin sanottu kesäputki, joka tulee asuntoihin pihan puolelta.
Putki takaa asukkaille puhtaan veden, vanhan kunnostuksen ajaksi. Se ei kuitenkaan ole vanhan väärti.
\- Putki on aika pieni näin monelle asukkaalle. Esimerkiksi aamusuihkujen aikaan paine on hyvin pieni, kertoo talon asukas Eeva Toivari huomioistaan.
Polttoaine imeytyi veteen maasta
Nokialla veden saastuttaja oli jätevesi, joka inhimillisestä erehdyksestä sekottui juomaveteen. Kokkolassa veden saastutti polttoaine, joka imeytyi maasta muovisten vesiputkien läpi. Se, mistä ja milloin polttoaine on joutunut maaperään, ei ole vielä varmuutta. Vahvat epäilykset kohdistuvat läheiseen vanhaan huoltoasemaan.
Nyt kaivinkoneet kaivavat Kokkolan Ristirannankadulla ja etsivät puhtaan ja polttoaineen saastuttaman maan rajakohtaa.
\- Kun rajakohta löydetään, likaantunut maa korvataan uudella ja vanhat vesiputket uusitaan, kertoo ympäristökonsultti Tommy Nordström.
Nordström uskoo, että Ristirannankatu 10 asukkaat joutuvat odottamaan vesijohtovetensä uutta putkea vielä  viikon  34 loppuun asti.
Kiina tukee uutta Syyria-edustajaa
Kiina lupaa yhteistyötä Lakhdar Brahimin kanssa. Edeltäjä Kofi Annan erosi kuun alussa, koska ei saanut tarpeeksi tukea YK:n turvallisuusneuvostosta. Siellä Kiina ja Venäjä ovat vetäneet köyttä vastasuuntaan.
Kiina ilmoittaa tukevansa YK:n vastanimitettyä Syyria-edustajaa. Perjantaina tehtävään vahvistettiin algerialainen Lakhdar Brahimi entisen YK:n pääsihteerin Kofi Annanin tilalle.
Annan erosi Syyria-edustajan tehtävästä, koska koki, ettei saanut riittävää tukea YK:n turvallisuusneuvostossa. Länsimaat ovat tuohtuneet Kiinalle ja Venäjälle päätöslauselmien estämisestä turvallisuusneuvostossa.
\- Kiina tukee ja tekee myönteistä yhteistyötä herra Brahimin poliittisissa neuvotteluponnisteluissa, Kiinan ulkoministeriö tiedotti lauantaina.
Kiina ja Syyria ovat perinteisesti pitäneet yhtä, ja Kiina on kiistellyt länsimaiden kanssa Syyrian sisällissotaan puuttumisen tavoista.
YK:n uusi Syyria-edustaja Lakhdar Brahimi on Algerian entinen ulkoministeri, joka edusti YK:ta aiemmin muun muassa Irakissa Saddam Huuseinin syrjäyttämisen jälkeen.
Romneyn aisapari julkisti verotietonsa
Republikaanien presidenttiehdokasta Mitt Romneya on arvosteltu verotietojensa pimittämisestä. Varapresidentiksi pyrkivä Paul Ryan auttoi puoluetoveria omalla ulostulollaan.
Tuleviin presidentinvaaleihin valmistautuvat yhdysvaltalaiset ovat saaneet äänestyspäätöksen tueksi verotietoja. Kahden viime vuoden tulonsa ja verotuksensa on julkistanut republikaanien varapresidenttiehdokas Paul Ryan. Viime vuonna Ryan puolisoineen ansaitsi runsaat 260 000 euroa, joista verotettiin karkeasti viidesosa.
Veronmaksusta on tullut yksi demokraattien vaaliaseista. Republikaanien presidenttiehdokas Mitt Romney, jonka parina Paul Ryan pyrkii Valkoiseen taloon, on kieltäytynyt kertomasta verotietojaan kahta vuotta kauempaa.
Demokraatit eli istuvan presidentin Barack Obaman leiri vihjaa, että äveriäs Romney olisi maksanut suurtuloistaan vain pienet summat veroa.
Kun varapresidentiksi pyrkivä Paul Ryan kertoi julki Romneyn tapaan kahden viime vuoden verotiedot, hän ei paljastanut sen enempää kuin Romney. Pidemmän ajan verotiedot aisaparilta olisivat voineet herättää epäilyjä, että itse presidenttiehdokkaalla on salattavaa.
TS: Pedofiilinmetsästäjät levittävät tuomittujen nimiä Facebookissa
Yhteisössä keskustellaan myös lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä epäillyistä ihmisistä.
Suomalaiset
ovat perustaneet yhteisöpalvelu Facebookiin pedofiilien vastaisen ryhmän, jossa
julkaistaan tuomittujen nimiä ja kuvia, uutisoi Turun Sanomat.
Ei
hyssyttelyä pedofiileille -nimisen yhteisön sivuilla kerrotaan, että ryhmä
pyrkii aktiivisesti etsimään lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomittuja
ja julkaisemaan heidän nimensä ja kuvansa.
Hyväksikäyttäjien
jahtaajien Facebook-yhteisössä keskustellaan myös pedofiliasta epäillyistä
ihmisistä.
Turun
Sanomien haastatteleman nettipoliisi Marko Forssin mukaan ryhmän perustaminen
ei ole rikos ja myös julkisen tuomion julkaiseminen on sallittua. Nimien
kokoaminen listaksi voi kuitenkin olla henkilörekisteririkos, Forss muistuttaa.
Pedofiiliksi
ei myöskään saa leimata ihmistä, jota ei ole tuomittu lapsen seksuaalisesta
hyväksikäytöstä.
\- Jos sellaista
ihmistä väittää pedofiiliksi, on kyse kunnianloukkauksesta, Forss sanoo.
Forssin mukaan
Facebook-ryhmän ylläpitäjät ovat viimekädessä vastuussa siitä, ettei yhteisössä
syyllistytä vihapuheisiin tai linkitetä lapsipornoon.
Nasan Mars-mönkijä kokeilee laseria 
Laser on yksi kymmenestä mönkijän työvälineestä, jolla se yrittää selvittää, löytyykö Marsista edellytykset elämälle.
Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallinto Nasa aikoo lauantaina kokeilla ensimmäistä kertaa Curiosity-mönkijään asennettua laseria Marsissa.
Tiedemiesten mukaan he ovat valinneet tavallisennäköisen kiven läheltä Curiosityn laskeutumispaikkaa. Mönkijän olisi tarkoitus polttaa pieni reikä kiveen noin kolmen metrin päästä.
Laser on yksi kymmenestä välineestä, joita Curiosityn on määrä käyttää tutkiakseen, löytyykö Marsista elinolosuhteet mikrobeille. 
Seuraavien viikkojen aikana Mars-mönkijä suuntaa laskeutumispaikaltaan itään ja yrittää löytää valmiiksi katsotun kolmen maastotyypin risteyskohdan. Vuoden loppuun mennessä Curiosity aloittaa pitkän vaelluksensa kraatterista nousevan vuoren luokse, jota Nasa aikoo tutkia tarkemmin.
Curiosity lähetettiin matkaan Floridasta Yhdysvalloista viime marraskuussa. Määränpäässään sen on tarkoitus toimia vähintään Marsin vuoden eli noin 680 Maan päivän ajan. Toiminta-aikaa voidaan jatkaa, jos kaikki menee hyvin.
Työnsä päätettyään Curiosity jää Marsiin ikiajoiksi edeltäjiensä, Nasan aikaisempien mönkijöiden Spiritin ja Opportunityn, tavoin. Opportunity on yhä toiminnassa, Spirit vaikeni vuonna 2010.
Kaivostyöläisten ampuminen surettaa Etelä-Afrikassa
Kaivoksen työntekijät aikovat edelleen lakkoilla verisestä yhteenotosta huolimatta.
Etelä-Afrikassa ollaan järkyttyneitä torstaina tapahtuneesta 34 ihmisen hengen vieneestä kaivostyöläisten ja poliisien yhteenotosta. Maan sanomalehdet ovat nimittäneet tapahtumaa verilöylyksi. Esimerkiksi Sowetan-lehti kirjoittaa, että aikapommi ei ole lakannut tikittämästä, vaan se on räjähtänyt.
Ampumistapaus on yksi verisimmistä sitten rotuerottelun lopettamisen vuonna 1994. Jotkut ovatkin verranneet Marikanan tapahtumia apartheidin aikaan, jolloin poliisi käyttäytyi usein väkivaltaisesti mustaa väestöä kohtaan.
Perjantaina kaivostyöläisten vaimoja oli paikalla osoittamassa mieltään. He vaativat saada tietää, miksi poliisit tulittivat kaivosmiehiä. Uhrien sukulaisia kokoontui paikallisiin sairaaloihin etsimään ampumisessa haavoittuneita tai kuolleita omaisiaan.
Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma kiirehti tapahtuman takia kotimaahan ulkomaanvierailultaan ja on määrännyt virallisen tutkimuksen kaivoslakkolaisten ampumisesta. Zuman kutsuu tapausta järkyttäväksi.
Yksi lakkoilevista kaivosmiehistä, vinssinkäyttäjä Makhosi Mbongane on uutistoimisto AP:n mukaan sanonut, että kaivostyöläiset jatkavat lakkoaan huolimatta poliisien vastustuksesta.
\- Emme mene takaisin töihin, vaikka he tappaisivat meidät, Mbongane uhosi. Kaivoksen työntekijät aloittivat lakkonsa viikko sitten palkkakiistan vuoksi.
Etelä-Afrikan poliisi puolustelee ampumista sillä, että poliisit toimivat itsepuolustukseksi.
Yksitoista sai surmansa bussiturmassa Meksikossa 
Meksikon tiet ovat maailman seitsemänneksi vaarallisimmat
Yksitoista ihmistä on kuollut ja 23
loukkaantunut, kun Tyynenmeren rannalla Meksikossa sijaitsevaan Mazatlanin
lomakohteeseen matkalla ollut bussi suistui tieltä. Linja-auto putosi noin 50
metrin matkan rotkoon Sierra Madressa.
Paikallisten viranomaisten mukaan bussin oli tarkoitus kuljettaa eläkeläisiä pääkaupunki Méxicon lähistöltä Tlaxcalasta itärannikon
Mazatlanin kaupungissa järjestettävään kristittyjen kokoukseen.  
Meksikossa heinäkuussa sattuneessa linja-auto-onnettomuudessa 28 ihmistä sai
surmansa.
Maan presidentti Felipe
Calderon sanoi aiemmin tällä viikolla, että liikenne vie vuosittain noin
16 000 meksikolaisen hengen.  Kuolleiden määrällä mitattuna Meksikon tiet
ovat maailman seitsemänneksi vaarallisimmat.
Amerikan valtiot tapaavat setviäkseen Assange-kiistaa
Yhdysvaltojen mielestä tapaaminen on turha ja haitallinen.
Amerikan valtioiden järjestön jäsenmaiden ulkoministerien on määrä tavata hätäkokouksessa 24. elokuuta. Ministerien on tarkoitus puida Ecuadorin ja Britannian välistä Julian Assangen turvapaikkaa koskevaa kiistaa. Ulkoministerit kokoontuvat Ecuadorin ehdotuksesta Washingtonissa.
Järjestön kokouksessa Ecuadorin ehdotusta hätäkokouksen järjestämisestä tuki 23 maata. Esitystä vastusti Yhdysvallat, Kanada ja Trinidad ja Tobago. Viisi maata pidättäytyi äänestämästä ja kolme oli poissa.
Yhdysvaltoja Amerikan valtioiden järjestön kokouksessa edustaneen Carmen Lomellin mielestä ulkoministerien tapaaminen ei auta kiistan selvittelyssä ja tekee lisäksi hallaa järjestön maineelle.
Ecuador puolestaan haluaa järjestää ulkoministeritapaamisen, koska sen mielestä Amerikan valtioiden pitää keskustella Britannian uhkauksesta hakea Assange väkisin Ecuadorin suurlähetystöstä. Britannian on kiistänyt suunnittelevansa Wikileaksin perustajan pidättämistä turvapaikasta huolimatta.
Trooppinen myrsky Helene vahvistuu Meksikonlahdella 
Viime viikolla trooppinen matalapaine Ernesto iski Meksikoon ja kuusi ihmistä sai surmansa.
Trooppinen myrsky Helene on muodostunut edellisen trooppisen matalapaineen jäänteistä. Yhdysvaltain hurrikaanikeskuksen mukaan Helene on tällä hetkellä noin 145 kilometrin päässä Meksikon rannikosta, ja sen on määrä iskeä Meksikon itäosissa sijaitsevaan Tuxpanin kaupunkiin lauantaina. 
Keskuksen mukaan Helene puhaltaa reilut 20 metriä sekunnissa ja liikkuu noin 11 kilometrin tuntivauhtia.
Hurrikaanikeskus on antanut trooppisen myrskyvaroituksen Meksikon itärannikolle. Helenen uskotaan tuovan mukanaan lähes puoli metriä sadetta erityisesti maan koillisosissa. Myrsky nostaa rannikkovesien pintaa arviolta 60 sentillä.
Viime viikolla trooppiseksi matalapaineeksi vaimennut Ernesto iski Meksikoon. Kuusi ihmistä sai surmansa Erneston aiheuttamissa sateissa.
Ranskan Amiens'n mellakoista jaettiin ensimmäiset tuomiot
Poliisi on pidättänyt mellakointiin liittyen ainoastaan viisi ihmistä, vaikka kahakointiin osallistui noin sata nuorta.
Ranskassa on langetettu ensimmäiset tuomiot elokuun puolivälin mellakoinnista Amiens'n kaupungissa Pohjois-Ranskassa. 20- ja 25-vuotiaat miehet saivat roskakorien sytyttämisestä kahdeksan ja 10 kuukauden ehdolliset vankeusrangaistukset.
Syyttäjä vaati miehille vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta, josta olisi mahdollista päästä ehdonalaiseen kuuden kuukauden jälkeen.
Kolmannen miehen, jota syytetään ihmisten yllyttämisestä mellakkaan, oikeudenkäyntiä siirrettiin syyskuun alkuun. Poliisi on toistaiseksi pidättänyt yhteensä viisi ihmistä mellakoinnin vuoksi, vaikka epäjärjestystä aiheutti noin sadan nuoren joukko.
Viranomaisten mukaan nuoret sytyttivät tuleen autoja, koulun ja urheiluhallin. Mellakointi aiheutti yli kuuden miljoonan euron vahingot. kaupungin rakennuksille. Kahakassa loukkaantui 17 poliisia.
Ecuadorin presidentti: Assangen oikeusturva ei toteutuisi ilman turvapaikkaa
Rafael Correan mukaan Assange voi olla syyllinen, mutta hänelle kuuluu reilu oikeudenkäynti.
Ecuadorin presidentti Rafael Correa on kommentoinut kohua herättänyttä päätöstään myöntää Wikileaks-paljastussivuston perustajalle Julian Assangelle turvapaikka.
Presidentti Correa haluaa alleviivata, että turvapaikan myöntäminen Assangelle oli oikeusturvakysymys, eikä Ecuadorin valtionpäämies halua puolustella australialaisen tekemisiä tai sanomisia. Presidentin mukaan on mahdollista, että Assange on syyllistynyt rikoksiin, mutta hänelle kuuluu silti reilu ja avoin oikeudenkäynti.
Julian Assange on ollut Ecuadorin suurlähetystössä siitä saakka, kun hän hävisi oikeustaistelun luovutuksesta Ruotsiin, jossa häntä epäillään kahden naisen raiskauksesta ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Assange haki Ecuadorista turvapaikkaa, koska hän pelkää Ruotsin luovuttavan hänet Yhdysvaltoihin, jossa entinen hakkeri uskoo viranomaisten haluavan rankaista häntä tuhansien salaisten Yhdysvaltain diplomaattisähkeiden julkaisemisesta WikiLeaks-sivustolla vuonna 2010.
Valtionsalaisuuksien levittämisestä voisi Yhdysvalloissa pahimmillaan seurata elinkautinen vankeusrangaistus tai jopa kuolemanrangaistus.  
Homovastaiset venäläisaktivistit haastavat Madonnan
Madonna piti Pietarin keikallaan pitkän puheen seksuaalivähemmistöjen oikeuksien puolesta.
Yhdysvaltalainen poptähti Madonna on aiheuttanut vihaisia reaktioita Venäjällä ilmaistuaan tukea homoseksuaaleille.
Madonnan kannanotto on aiheuttanut vastustusta muun muassa Pietarin viranomaisten keskuudessa. Pietarissa on voimassa laki, joka kieltää "homopropagandan" levittämisen. Nyt ryhmä vanäläisiä homovastaisia aktivisteja on ilmoittanut haastavansa Madonnan oikeuteen ja vaativansa häneltä 10 miljoonaa euroa.
Aktivistit sanovat laulajan loukanneen heidän tunteitaan seksuaalivähemmistöjä puolustaessaan ja heidän mukaansa Madonna on myös rikkonut Pietarin lakia.
-Ehkä kaikki eivät näe yhteyttä, mutta kenties Madonnan konsertin jälkeen joku poika voi tulla homoksi ja joku tyttö lesboksi. Sen seurauksena syntyy vähemmän lapsia ja tämä iso maa ei enää pysty puolustamaan rajojaan, vuodattaa aktivisti Alexei Kolotkov mukaan.
Kymmenen aktivistin ryhmä jätti perjantaina Pietarin oikeuslaitokselle kanteen Madonnan puheesta. Aktivistit kertovat, että jos he voittavat jutun, korvausrahat annetaan orpokodeille.
Venäjällä homoseksuaalisuus on ollut laillista vuodesta 1993, mutta asenteet seksuaalivähemmistöjä kohtaan ovat paljolti vanhoillisia.
Moskovassa homoseksuaalisten oikeudet saivat kolauksen, kun valitustuomioistuin päätti pitää voimassa alemman oikeusasteen päätöksen seksuaalivähemmistöjen marsseista. Päätöksen mukaan viranomaiset ovat toimineet laillisesti kieltäessään seksuaalivähemmistöjen hakemuksen saada pitää marssi joka vuosi seuraavan sadan vuoden ajan. Käytännössä Moskova siis kieltää täysin marssit, arvioi Britannian yleisradioyhtiö BBC. Yritykset pitää kulkueita kaupungissa ovat usein päättyneet levottomuuksiin ja yhteenottoihin homoseksuaalien vastustajien kanssa.
Kaksi olympiavoittajaa floppasi Tukholmassa 
Tukholman Timanttiliigassa kuusi Lontoon tuoretta olympiavoittajaa piti pintansa juhlahumun jälkeen. Jennifer Suhr ja Brittney Reese sen sijaan pettyivät. 
Kaikkiaan Ruotsin maaperällä nähtiin yksitoista yleisurheilun tuoretta olympiavoittajaa, joista kuusi pystyi voittokantaan Timanttiliigassa.
Ratakierroksella Yhdysvaltain _**Sanya Richards-Ross **_nujersi sadasosakamppailussa Botswanan Amantle Montshon ajalla 49,89.
Korkeudessa Venäjän **_Anna Tshitserova_**  tyylitteli voittoon ylitettyään korkeuden 200. Maannainen Svetlana Shkolina selvitti 197 ollen toinen.
Kolmiloikassa Yhdysvaltain **_Christian Taylorin_** vaatimaton leiskaus 17,11 riitti ykköstilaan ennen Ukrainan Sheryf El-Sheryfia (17,04).
**_Julia Zaripova_** säväytti kolmentonnin esteissä juostuaan soolosuorituksella maailman tämän kauden kärkiajan 9.05,02. Venäläinen pesi viidellä sekunnilla olympiakakkosen, Tunisian Habiba Ghribin.
Naisten kuulassa stadionin ennätyksen työntänyt **_Valerie Adams _**runttasi perustuloksen 20,26, jolla hän voitti yli metrin marginaalilla olympiahopeanaisen Jevgenia Kolodkon.  
Kiekossa 22-vuotias olympiavoittaja **_Sandra Perkovic_** venyi kuudennella heitollaan ykköseksi hyvällä tuloksella 68,77. Venäjän Daria Pistshalnikova (66,85) jäi kakkoseksi - kuten Lontoossa.  
Ratakierroksen aidoissa Dominikaanisen tasavallan **_Felix Sanchez _**oli Tukholmassa toinen häviten Yhdysvaltojen Michael Tinsleylle, joka otti maukkaan revanssin olympialaisista. 
Kuulantyönnön olympiavoittaja _**Tomasz Majewski **_(21,01) oli niin ikään kakkonen häviten Yhdysvaltain Reese Hoffalle, joka pyörähteli lukemat 21,24.
Tonnivitosen olympiavoittaja, Algerian **_Taoufik Makhloufi _**osallistui Timanttiliigassa 800 metrille, jossa hän oli toinen ajalla 1.43,71. Etiopian Mohammed Aman oli 15 sadasosaa parempi.       
Lontoon olympiavoittajista epäonnistui ainoastaan Yhdysvaltojen kaksikko. **_Jennifer Suhr_** ei selvittänyt aloituskorkeutta 445 ja jäi seipään peränpitäjäksi. Pituudessa **_Brittney Reese_** ei päässyt kolmelle päätöskierrokselle jäätyään kisan 9:nneksi kesyllä tuloksella 623.
Facebookin osakkeen arvo putosi puoleen ensi kerran
Osakkeen hinta päätyi 19,05 dollariin kappaleelta teknologiapörssissä Nasdaqissa Yhdysvalloissa.
Yhteisöpalvelu Facebookin osake putosi perjantaina ensimmäistä kertaa puoleen listautumisannistaan. Osakkeen hinta päätyi 19,05 dollariin kappaleelta teknologiapörssissä Nasdaqissa Yhdysvalloissa.
Merkittävimpänä syynä osakkeen perjantaiseen alamäkeen pidettiin sitä, että Facebookiin varhaisessa vaiheessa sijoittaneet saivat nyt ensimmäistä kertaa myydä osakkeitaan. Kaikkiaan hinta putosi neljä prosenttia päivän aikana.
Facebook listautui pörssiin kolme kuukautta sitten, jolloin yhden osakkeen arvo oli 38 dollaria. Osakkeen hinta on laskenut siitä saakka.
35-vuotias "Sheriffi" tuntee olonsa vahvaksi
Shefki Kuqi on valmiina uusiin haasteisiin Skotlannissa. ”Kosovon härkä” kertoo olevansa Hibernianin kokoonpanossa jo lauantain liigapelissä.
Kuqin siirto Skotlannin Valioliigan Hibernianiin varmistui perjantaina, ja suomalaishyökkääjä on heti valmis tositoimiin. Hibs kohtaa lauantaina liigapelissä vieraskentällä St. Mirrenin.
\- Kyllä. Kaikki on valmiina ja olen mukana kokoonpanossa, Kuqi kertoi Hibernianin verkkosivujen haastattelussa.
Kuqi lähti Britteinsaarille vuonna 2001 FC Jokereista, ja skottiseura on hänelle jo uran 12. ulkomailla. Kosovolaislähtöinen jässikkä uskookin, että hänen kokemuksestaan on hyötyä edinburghilaisseuralle.
\- Joukkue on aika nuori, joten uskon, että pelaajat tarvitsevat vähän apua. Minusta ei varmasti ole haittaa siinä, "Sheriffi" arvioi.
\- Tiedän, että olen 35-vuotias, mutta tunnen oloni terveeksi. Ikä ei merkitse, sillä tärkeintä on pitää huolta itsestään. En ole vielä niin hyvässä kunnossa kuin haluaisin olla, mutta tunnen oloni vahvaksi. 
Joka kerta kun olen kentällä, annan kaikkeni. Kannattajat arvostavat sitä, mitä he kentällä näkevät ja minä kunnioitan heidän suhtautumistaan
Kulttimaineessa monessa seurassa
Kuqi on vaihtanut seuraa useaan otteeseen uransa aikana. Tiheään seuravaihtoon on usein ollut syynä se, ettei 62 A-maaottelua pelannut hyökkääjä halua viettää aikaa vaihtopenkillä.
\- Pelaajat eivät halua vaihtaa seuraa jatkuvasti. Minä en ole kuitenkaan tyytynyt siihen, että istun vaihtopenkillä, vaikka palkka juokseekin. Minulle parasta on se, kun saan harjoitella ja valmistautua koko viikon lauantain peliin.
Kuqi on noussut monessa seurassa tietynlaiseen kulttimaineeseen. Suomalainen uskoo syyn olevan siinä, että hän jättää itsestään kaiken mahdollisen kentälle.
\- Minulla on ollut hyvät suhteet lähes kaikissa pelaamissani seuroissa kannattajien kanssa. Olen ollut urallani monessa eri joukkueessa, mutta olen ollut aina oma itseni. Joka kerta kun olen kentällä, annan kaikkeni. Kannattajat arvostavat sitä, mitä he kentällä näkevät ja minä kunnioitan heidän suhtautumistaan, väkivahva hyökkääjä
Tuoreessa seurassaan Kuqi saa vanhan tutun pelinumeron: 32.
\- Se on minun suosikkinumeroni ja olen pelannut sillä numerolla monissa seuroissa. Numeron takana on myös tarina, mutta haluan pitää sen itselläni.
Tähti näytti kaapin paikan Euroopan ennätysmiehelle
Suomen paralympiakomeetta Leo-Pekka Tähti oli vahva miesten 200 metrillä Tukholmassa.



Kolminkertainen
paralympiavoittaja Leo-Pekka Tähti löi miesten 200 metrin
kelauksessa kaksi kovinta eurooppalaista haastajaansa. Tähden aika oli 24,96.
  

 
  

Hollantilainen
tuore Euroopan ennätysmies Kenny van Weeghel hävisi ylivoimaisesti voittaneelle
Tähdelle 0,66 sekuntia ja saksalainen Marc Schuh 1,62 sekuntia. 
 Esa-Pekka Mattila oli kuudes ajalla 28,35. 



Tähti
ja Mattila on molemmat valittu edustamaan Suomea luokassa 54 Lontoon
paralympiakisoihin 100 metrin matkalle.  200 metriä ei kuulu olympiaohjelmaan,
mutta Tähti aikoo 100 metrin lisäksi kilpailla myös 400 metrillä.   

 
  

Tähti
loisti silmin nähden iloisena Timanttiliigan voittonsa jälkeen. 
-
Erittäin vahva suoritus. Alusta asti lujaa ja teknisesti erinomainen. Tämä
kohotti itseluottamusta Lontooseen! 
Fort Hoodin tukikohta-ampujan oikeudenkäyntiä lykättiin partakiistan vuoksi
Sotilasoikeuden istuntoa lykättiin, kunnes on selvitetty, voidaanko syytetty pakottaa ajamaan partansa. Syytetty on harras muslimi.
Yhdysvalloissa Fort Hoodin tukikohdan ammuskelusta syytetyn Nidal Hasanin oikeudenkäyntiä on lykätty, kertoivat Yhdysvaltain armeijan viranomaiset perjantaina. Sotilasoikeuden istuntoa lykättiin, kunnes on selvitetty, voidaanko syytetty pakottaa ajamaan partansa.
Entistä armeijan psykiatria, majuri Nidalia syytetään 13 ihmisen ampumisesta texasilaisessa tukikohdassa marraskuussa 2009. 13 murhan lisäksi häntä syytetään 32 murhan yrityksestä. Häntä odottaa kuolemantuomio, mikäli hänet todetaan syylliseksi.
Nidal on harras muslimi, ja hän on kasvattanut parran "väistämätöntä" kuolemaansa odottaen, kertoo hänen asianajajansa. Pitkä parta on kuitenkin armeijan sääntöjen vastainen.
Pitkämäeltä mahtiheitto Tukholmassa
Tero Pitkämäki läväytti kovan keihästuloksen Timanttiliigan osakilpailussa.
Ilmajokinen pettyi Lontoon olympialaisten viitostilaansa kerrottuaan sitä ennen olevansa nousukunnossa.
Tukholman legendaarisella stadionilla Pitkämäki näytti viidennellä heittokierroksella, etteivät hänen puheensa olleet pelkkää sananhelinää.
Pitkämäen mahtikiskaisu 86,98 on hänen pisin keihäskaarensa pitkään, pitkään aikaan. Se on tämän kauden maailman kolmanneksi pisin heitto ja sillä olisi kevyesti voitettu olympialaisissa kultaa. Tero jätti viimeisen heittonsa väliin. 
Tshekin Vitezslav Vesely on pystynyt nakkaamaan kauden aikana kaksi 88-metristä heittoa. Kauden kärkitulos on 88,34, minkä Vesely heitti Lontoon olympiakisojen karsinnassa.
Suomen olympiapronssimies Antti Ruuskanen ei puhkaissut 80 metriä sijoittuen kilpailun neljänneksi. Norjalainen kaksinkertainen olympiavoittaja Andreas Thorkildsen ilmestyi vain kaksi kertaa heittopaikalle. 
**TIMANTTILIIGA, TUKHOLMA**
**Keihäs**
_1. Tero Pitkämäki         FIN 86,98  
 (x - 79,79 - 76,31 - 77,69 - 86,98 -)_  
2. Vitezslav Vesely       CZE 83,38
3. Oleksander Pjatnitsja  UKR 81,23  
_4. Antti Ruuskanen        FIN 79,94  
  (79,26 - 77,64 - x - x - 79,94-79,20)_  
 5. Vadims Vasilevskis     LAT 79,34  
10. Andreas Thorkildsen    NOR 71,05
Zaripova hurjasteli maailman kärkiajan
Kolmentonnin esteiden tuore olympiavoittaja teki maailman kauden kärkiajan Tukholmassa.
Julia Zaripova kellotti 3 000 metrin esteissä kauden kärkiajan 9.05,02 ja vastasi Timanttiliigan yhdestä kovimmasta tuloksesta. 
26-vuotiaan venäläisen juoksun arvoa nostaa se, että Zaripova teki ennätyksensä soolosuorituksella. 
Olympiakakkonen, tunisialainen Habiba Ghribi oli matkan kakkonen. Etiopian Etenesh Diro Neda, Kenian Lydia Chepkirui ja viidenneksi sijoittunut Romanian Ancuta Bobocel tekivät omat ennätyksensä.  
Pronssille Lontoossa yltänyt etiopialainen Sofia Assefa keskeytti kovavauhtisen kilpailun.   
**N, 3 000 M EJ  
**1. Julia Zaripova       RUS 9.05,02 kk  
2. Habiba Ghribi        TUN 9.10,36  
3. Etenesh Diro Neda    ETH 9.14,07         
Dettmann: En halua tästä ottelusta mitään mukaan
Henrik Dettmann haluaa unohtaa nopeasti Albania-ottelun. Seuraavaksi Suomi lähtee aiheuttamaan Puolalle toisen kotitappion.
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmannin mukaan perjantain EM-karsinta-avaus Albaniaa vastaan olisi voinut sujua voitosta huolimatta paremminkin.
\- Albania oli vaikea vastustaja, sillä he pelasivat niin erilaista koripalloa. Nyt tiedämme, miltä vastustajista tuntuu kun joutuu puolustamaan meitä vastaan, Dettmann kertoi.
\- On hankalaa, kun emme pääse korin alle, emme saa palloa liikkeelle emmekä saa peliin rytmiä. Seuraavan kerran, kun pelaamme Albaniaa vastaan, näistä asioista täytyy pitää huolta. Koripallossa asiat voivat kuitenkin hoitaa helpomminkin, pääluotsi analysoi.
Albania pyöri alusta lähtien Suomen jaloissa. Suomi jyräsi 112-77-voittoon, jonka takuumies oli joukkueen tähti Petteri Koponen.
\- Koposen peli oli äärimmäisen ehjää. Hän osoitti olevansa kovan luokan pelaaja, kun hän jaksoi keskittyä myös tällaisessa pelissä. Myös ensimmäisen puoliajan kokonaisuus oli hyvä, Dettmann kehui 29 pistettä heittänyttä takamiestään.
Suomen kuukauden mittainen karsintaurakka jatkuu ensi tiistaina Puolassa. Dettmannin mukaan perjantain ottelu ei tarjonnut juurikaan matkaevästä Puolan reissuun.
\- Kunhan otamme tästä mahdollisimman vähän mukaan, seuraavassa ottelussa voi mennä hyvin. -- Puola on iso, lahjakas, liikkuva ja fyysinen joukkue. Heillä on kotitappio alla, joten heillä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin voittaa.
EU ehdottaa Itämeren lohen pyyntikiintiön pitämistä lähes ennallaan
Ehdotuksen mukaan Itämeren pääaltaan pyyntikiintiötä pienennettäisiin 11 prosentilla vuonna 2013. Suomenlahden pyyntikiintiöön ei ehdoteta muutoksia.
Euroopan unioni ehdottaa Itämeren villilohen pyyntikiintiön pitämistä lähes ennallaan tai vain vähän leikattuna. EU:n komissio julkisti ehdotuksensa perjantaina. Ympäristönsuojelijoiden mukaan ehdotus ei ota huomioon pyynnin vaikutusta uhanalaisen lohen kantaan.
Ehdotuksen mukaan Itämeren pääaltaan pyyntikiintiötä pienennettäisiin 11 prosentilla vuonna 2013. Sen sijaan Suomenlahden kiintiöön ei ehdoteta muutoksia. Kiintiöehdotukset seurasivat vuoden 2012 kiintiönleikkausta, jolloin pyyntikiintiötä pienennettiin 51 prosentilla.
Suomenlahdesta saisi ensi vuonna pyytää reilut 15 000 lohta ja Itämereltä vajaat 110 000 lohta.
Ympäristönsuojelijoiden mukaan tämäkään kiintiö ei ole riittävä merilohen suojelemiseksi. Ympäristöjärjestöt ovat vaatineet maksimissaan 54 000 lohen pyyntirajoitusta Itämeren alueelle.
Komission ehdotus menee myöhemmin tänä vuonna EU:n jäsenmaiden käsittelyyn.
Koponen myönsi: Oli aika helppo peli
Albania ei ollut Petteri Koposen mukaan hyvä tasonmittari Suomelle. Vasta ensi viikolla "Susijengiä" odottavat kunnon haasteet.
Suomi aloitti perjantaina Helsingissä koripallon EM-karsinnat 112-77-murskavoitolla Albaniasta. Suomen tähtitakamies Petteri Koponen ei muistanut ottelun jälkeen vastaavaa ottelua.
\- Emme ole pelanneet oikeastaan edes harjoitusotteluissa moneen vuoteen tällaisia otteluita. Oli aika helppo peli. Tiesimme etukäteen, että Albania on heikompi joukkue. Tulimme hyvällä asenteella ensimmäiselle puoliajalle ja revimme eroa 30 pistettä. Sen jälkeen meni pelailuksi ja olimme hieman pehmeitä. Tämä oli hyvä alku karsinnoille, Koponen summasi ottelun tapahtumat.
Helsingissä oli alusta lähtien selvää, ettei Albaniasta olisi nälkäiselle Suomelle vastusta. Punapaitojen lepsu puolustuspeli avasi Suomelle mahdollisuuden pisteilotteluun.
\- Joka jätkä oli koko ajan puoliksi auki. Se meni hieman miettimiseksi. Olisi pitänyt vain pelata korista ja olla aggressiivisia. Nämä eivät ole helppoja pelejä. Kun alkaa heittää ohi, se menee vaikeaksi, Koponen selvitti.
Koposen peli näytti perjantaina kuitenkin helpolta. Kesällä miljoonasopimuksen Himki BK:n kanssa tehnyt Koponen pussitti oman maajoukkue-ennätyksensä 29 pisteellään.
\- Se näyttää huonommalta, sillä edellinen ennätys oli Kroatiaa vastaan heitetyt 27 pistettä. Ehkä Albaniaa vastaan 29 pistettä näyttää huonommalta tilastoissa, Koponen naurahti.
\- Kun voitamme maaottelun 30 pisteellä, hyvin on mennyt. Tiesimme, että tämä ottelu oli pakko voittaa. Päävastustajat ovat Puola ja Belgia. Meillä on seuraavaksi vaikea peli Puolassa, heittävä takamies muistutti.
Suomi kohtaa Puolan ensi viikolla alussa Koszalinissa. Koposen mukaan toista peräkkäistä EM-paikkaa saalistava susilauma on tiistain ottelussa valmiina.
\- Joka jätkä on varmasti eri motivaatiolla liikkeellä. Siellä on aivan eri joukkue vastassa. En usko, että siinä on vaikeuksia. Kaikki tietää, että pelaamme EM-paikasta. Edustamme Suomea ja yritämme päästä kisoihin.
Elokuvapuisto (55/100) 
Babelsbergin elokuvapuisto Potsdamissa Berliinin kainalossa avaa elokuvien ja tv-ohjelmien tekemisen maailmaa. Niukasta annista peritään aikuisilta 21 euroa.
_Sata Berliiniä_ on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Matti Oivanen palaa yllätyssiirrolla Suomeen
Viime keväänä lentopallon mestaruusliigan loppuotteluparin hävinnyt Hurrikaani-Loimaa hankki todellisen huipputähden riveihinsä. 
Lentopallon mestaruusliigassa pelaava Hurrikaani-Loimaa teki todella kovan värväyksen tulevaksi kaudeksi, kun Suomen A-maajoukkueen keskitorjuja Matti Oivanen liittyy seuran vahvuuteen. 26-vuotiaan Oivasen sopimus Hurrikaanin kanssa on kaksivuotinen.
\- Olihan minulla muutama vaihtoehto Suomessa, mutta Hurrikaani tuntui heti alussa kaikista aktiivisemmin olevan perässäni ja seura sekä organisaatio ovat huippuluokkaa, Oivanen kertoi seuran tieNdotetessa. 

Oivanen siirtyi ulkomaille vuonna 2008 ja viime kaudella 198-senttinen
Oivanen pelasi Venäjän liigan Nizhni Novgorodin joukkueessa. Tämän lisäksi
suomalainen on pelannut ammattilaisena Ranskassa sekä Italiassa. Keskitorjuja saapuu Loimaalle EM-karsintojen jälkeen 17. syyskuuta.
YK: Pakolaisvirta Syyriasta yltyy
Taistelujen yltyessä myös humanitaarinen tilanne Syyriassa on heikentynyt, sanovat avustusjärjestöt.
YK:n mukaan Syyriasta naapurimaihin paenneiden määrä on kasvanut voimakkaasti viime aikoina. Turkissa, Jordaniassa, Libanonissa ja Irakissa on yhteensä yli 170 000 rekisteröityä pakolaista. Turkkiin paenneista noin 40 prosenttia on tullut elokuun aikana.
Yhdeksässä pakolaisleirissä Turkissa elää nyt lähes 65 000 syyrialaista. Pelkästään tiistain ja keskiviikon aikana noin 3 500 ihmistä pakeni Turkin Hatayn ja Kilisin maakuntiin Syyrian pohjoisosassa sijaitsevista Alepposta, Azazista, Idlibistä ja Latakiasta.
Jordaniaan saapui yksin torstaiyönä tuhatkunta pakolaista, ja siellä on rekisteröityjä pakolaisia jo noin 47 000.
Syyrian sisällä kodeistaan paenneita on noin 1,2 miljoonaa, kertoo YK:n pakolaisjärjestö UNHCR. Monet ovat majoittuneet kouluihin tai muihin julkisiin rakennuksiin.
Avustusjärjestöjen mukaan humanitaarinen tilanne on kärjistynyt Syyriassa taistelujen kiihtyessä. Kansainvälisen Punaisen Ristin mukaan Syyrian Punainen Puolikuu evakuoi mahdollisuuksien mukaan sairaita ja haavoittuneita sekä toimittaa hätäapua.
Viime päivinä järjestö on vienyt apua noin 25 000 pakolaiselle, jotka ovat majoittuneet 62 kouluun pääkaupungissa Damaskoksessa. Lisäksi järjestö on vienyt ruokaa, patjoja ja hygieniatarvikkeita muun muassa Aleppoon ja Homsiin.
YK:n humanitaarisen avun päällikkö Valerie Amos sanoi torstaina, että jopa 2,5 miljoonaa syyrialaista tarvitsee apua.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan maaseudulla Damaskoksen alueella on puhjennut ripulia, koska jätevesi on saastuttanut vesivarastoja. WHO:n Syyrian viranomaisilta saamien tietojen mukaan 38 sairaalaa ja 149 klinikkaa on joko vaurioitunut tai tuhoutunut, mikä vaikeuttaa terveyspalvelujen saantia.
Sanchez ja Majewski taipuivat Timanttiliigassa 
Lontoon olympialaisissa voittoa juhlineet Felix Sanchez ja Tomasz Majewski jätettiin kakkosiksi Tukholmassa.


Dominikaanisen tasavallan
 juoksijatähti Felix Sanchez voitti olympiakullan Lontoossa huippuajalla 47,63 ja palasi kahdeksan vuoden tauon jälkeen olympiavoittajaksi.
Tukholman stadionilla 34-vuotias Sanchez vaikutti kankealta ja kylläiseltä mutta pystyi rutistamaan itsensä loppusuoran mittelössä kakkoseksi ajalla 48,93. 
400 metrin aidoissa voittoon kipaisi olympiahopeaa saavuttanut Yhdysvaltain Michael Tinsley, jonka loppujuoksu oli liikaa sekä Sanchezille että lopussa neljänneksi taipuneelle Jehue Gordonille, joka johti kisaa vielä 300 metrin kohdalla.   
Jamaikan olympiaseiska Leford Green nousi loppumetreillä matkan kolmanneksi ja oli ainoa aitureista, joka pystyi kellottamaan paremman ajan kuin Lontoon finaalijuoksussa.    
Miesten kuulassa Reese Hoffa pukkasi sentin pidemmälle kuin olympialaisissa ja sai olympiavoittaja Tomasz Majewskin päänahan. Puolalainen on tunnettu suurkisojen kovana venyjänä. Tukholmassa Majewski jäi lähes metrin Lontoon voittotuloksestaan. 
Yhdysvaltain Ryan Whiting, joka jäi pistesijojen ulkopuolelle olympialaisissa, päihitti olympianelosen ja -vitosen Dylan Armstrongin ja Christian Cantwellin. 
Biodieseltehdas toisi paljon uusia työpaikkoja Kemiin
Tehtaan rakennus- ja suunnitteluvaihe työllistäisi yhteensä 1 200 henkilöä. Kemin kaupunginjohtajan Tero Nissisen mukaan tehtaalla olisi merkittäviä aluetaloudellisia vaikutuksia.
Kemiin suunnitellulla Vapon biodieseltehtaalla olisi suuri vaikutus alueen työtilanteeseen.
Ajoksen satamaan kaavaillun tehtaan rakennus- ja suunnitteluvaihe työllistää yhteensä 1 200 henkilöä neljän rakennusvuoden ajan. Kun tehdas saadaan toimintavalmiiksi vuonna 2016, tuotantotyö työllistää 100 henkilöä vakituisesti.
Lisäksi puuraaka-aineesta dieselpolttoainetta tuottavan tehtaan rakaa-ainehankintaan tarvitaan 400 henkilöä.
Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen onkin seurannut tehtaan edistysaskelia hymyssä suin.
\- Hyvin merkittäviä paikallisia aluetaloudellisia vaikutuksia. Uusi boosti virheään talouteen Lapin seudulle, Nissinen sanoo.
NHL-konkaripakki Nashvilleen
Nashville Predators on solminut puolustaja Scott Hannanin kanssa vuoden pestin. 
Vuoden 1997 ensimmäisen kierroksen NHL-varaus kuittaa kaudesta miljoona dollaria. 
33-vuotias kanadalainen on pelannut urallaan San Josessa, Coloradossa, Washingtonissa ja viime kauden Calgaryssä. 
Hannan liittyy Nashvillen puolustuskalustoon, jossa luutivat hänen lisäkseen Shea Weber, Kevin Klein, Hal Gill, Roman Josi, Ryan Ellis ja Jonathon Blum. 
Pekka Rinne torjuu Predatorsin ykkösmaalivahtina. 
Veikkausliigan maalipyssyn loppukausi ohi
Veikkausliigan maalipörssiä johtava Babatunde Wusu ei pelaa enää tällä kaudella.
JJK:n toimitusjohtaja Joni Vesalainen kertoi Yle Urheilulle,
että hyökkääjä Babatunde Wusu joutuu nivusleikkaukseen. Tämän vuoksi 10
liigamaalia tällä kaudella viimeistellyt kärkipelaaja joutuu olemaan sivussa
pelikentiltä loppukauden.
Wusu, 28, loukkasi nivusensa viime viikonloppuna pelatussa liigapelissä MYPAa vastaan. Wusu liukastui heti ottelun alkuminuuteilla, jonka johdosta vamma syntyi.
Wusu on tällä hetkellä yhdessä Tamas Gruborovicsin kanssa Veikkausliigan maalipörssin kärkipaikalla. Parivaljakko on ollut JJK:n hyökkäyksen syömähammas, sillä Wusu ja Gruborovics ovat viimeistelleet yhteensä 20 osumaa. Kaiken kaikkiaan JJK on tehnyt 33 liigamaalia.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Keskisuomalainen.
Korismiehet murskasivat Albanian
Suomi aloitti koripallon EM-karsinnat murskaavalla kotivoitolla Albaniasta. Loppulukemat 112-77 vastaavat joukkueiden tasoeroa.
Suomen startti oli terävä, eikä Albania saanut ensi minuuteilla yhtään ylimääräistä tilaa. Hyökkäyspäässä suomalaiset onnistuivat mainiosti, ja avausneljänneksellä Susijengi pussitti peräti 37 pistettä, joista 14 syntyi Petteri Koposen kädestä.
Kotijoukkueen vahva alkurynnistys hämmensi Albanian pahemman kerran. Joukkueen pelinrakentelu oli lähinnä korkeiden puolenvaihtojen varassa, eikä suomalaisilla ollut suuria vaikeuksia pitää vastustaa poissa heittopaikoista.
Ottelun alussa Suomi takoi vakuttavan pistepyrähdyksen lähinnä hienosti luistavan kaukoheittopelin ansiosta. Toiselle neljännekselle Suomi siirsi hyökkäyspeliään lähemmäs koria, ja pistetahti rauhoittui.
Myös Albania sai ottelun edetessä hiukan paremmin otetta pallosta. Etenkin sentteri Endrit Hysenagolli pääsi nostelemaan muutamia helppoja pisteitä korin alustasta.
Suomi ei antanut vieraiden nousta parketista, vaan tauolle mentiin Suomen 61-30-johdossa. Koposen pistepotti 20 minutissa oli 19. Peräti yhdeksän suomalaispelaajaa pääsi pisteille ensimmäisellä puolikkaalla.
Toinen jakso
Toisella puoliskolla Suomi hölläsi hieman jalkaa kaasulta, ja Albania sai muutamia helppoja heittoja. Päävalmentaja Henrik Dettmann ei tätä katsonut hyvällä, vaan ripitti aikalisällä pelaajiaan puolustusasenteesta.
Suomalaiset kierrättivät palloa hyökkäyspäässä ajoittain näyttävästi, mutta ero ei juuri kasvanut vaan pysyi 30 pisteen tietämissä.
Suomi kierrätti pelin edetessä pelaajistoaan tasaisesti, ja maajoukkueessa harvemmin esiintyneet pelimiehet saivat vastuuta. Kolmannella jaksolla etenkin Ville Kaunisto esiintyi edukseen, ja nousi joukkueen ykkösmieheksi levypalloissa (7).
Avausneljänneksen jälkeen aavistuksen rauhoittuneen Koposen ohella muun muassa Shawn Huff pelasi pirteästi. Energinen laituri piti Albanian pelintekijä Erkand Karajta kurissa ja heitti siinä sivussa 19 pistettä.
Albanian paras pistemies oli laituri Gerti Shima, joka sai kasaan 23 pistettä. Koposen piistepotti kasvoi ottelussa 29:ään, mikä on takamiehen maaotteluennätys.
Suomi piti vastustajan loppuun saakka matossa, ja 40 minuutin pelin jälkeen Helsingin jäähallin tulostaululla olleet lukemat 112-77 kertovat kaiken oleellisen joukkueiden tasoerosta.
Etelä-Afrikka tutkii kaivoslakkolaisten ampumisen
Presidentti Jacob Zuma on päättänyt asettaa komission tutkimaan torstain välikohtauksen,  jossa poliisi ampui 34 lakkoilevaa kaivostyöläistä.
Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma on määrännyt virallisen tutkimuksen kaivoslakkolaisten torstaisesta ampumisesta. 34 kaivostyöläistä kuoli ja kymmeniä haavoittui, kun poliisi avasi tulen heitä vastaan Marikanan platinakaivoksessa.
Zuma kutsuu välikohtausta järkyttäväksi. Hän sanoo perustaneensa tutkimuskomission, jotta välikohtauksen todellinen syy selviäisi ja tapauksesta voitaisiin ottaa opiksi.
Päivä oli yksi Etelä-Afrikan väkivaltaisimmista sitten apartheid-hallinnon päättymisen vuonna 1994. Etelä-Afrikan media on kutsunut tapahtunutta Marikanan verilöylyksi ja tapausta on verrattu valtion väkivaltaan rotusortoaikana. Eräs ammattiyhdistysjohtaja on verrannut ammuskelua Sharpevillen vuoden 1960 verilöylyyn, jossa poliisi surmasi 69 mustaa mielenosoittajaa.
Zuma keskeytti vierailunsa Mosambikissa verilöylyn vuoksi.
Etelä-Afrikan poliisi on puolustellut ampumista sillä, että poliisit toimivat itsepuolustukseksi. Poliisijohtaja Riah Phiyegan mukaan poliisit avasivat tulen, kun väkijoukko hyökkäsi kohti poliisia, ampui laukauksia ja kantoi vaarallisia aseita.
Torstaina kerrottiin, että kaivostyöläisillä oli aseinaan viidakkoveitsiä, keppejä ja metallitankoja. Poliisin mukaan heillä oli muun muassa pistooli, jonka he olivat ottaneet maanantaina surmaamaltaan poliisilta.Joidenkin arvioiden mukaan väkijoukko olisi kuitenkin yrittänyt paeta poliisin aiemmin ampuman kyynelkaasun tieltä.
Noin 3 000 kaivostyöläistä aloitti viikko sitten lakon Lonmin-yhtiön kaivoksella palkankorotusvaateidensa tehostamiseksi. Lakkoa ovat alusta asti leimanneet väkivaltaisuudet. Aiemmin niissä on kuollut 11 ihmistä, joista kaksi oli poliiseja.
Lonmin on pahoitellut torstain verilöylyä ja lupaa tukea uhrien perheille.
Turvallisuutta kiristetään Libanonissa, useat maat antoivat varoituksia
Libanonin viranomaiset kiristävät turvatoimia sieppausten ja väkivaltaisuuksien pelossa. Samaan aikaan Turkki ja Yhdysvallat varoittivat Libanonissa olevia kansalaisiaan. Yksi turkkilainen on taas siepattu.
Libanonin armeija sanoi perjantaina, että turvallisuustoimia kiristetään tämänviikkoisten sieppauksien ja väkivaltaisuuksien vuoksi. Lisäksi viikonloppuna vietettävä muslimien ramadan-kuukauden päättävä juhlapyhä eid al-fitr kiristää toimia.
Armeija sanoi lausunnossaan, että turvatoimia kiristetään uskonnollisissa paikoissa, pääteillä, ostoskeskuksissa sekä turistikohteissa.
Libanonilainen shiiaklaani sieppasi keskiviikkona 20 syyrialaista ja yhden turkkilaisen liikemiehen. Lisäksi väkivaltaisuuksia puhkesi eri puolilla maata ja muun muassa Beirutin kansainvälinen lentokenttä jouduttiin sulkemaan.
Perjantaina Turkki sanoi, että toinenkin maan kansalainen on siepattu. Tarkempia yksityiskohtia torstaisesta sieppauksesta ei kerrottu. Turkki varoitti kansalaisiaan välttämään matkustamista Libanoniin, sillä maan turvallisuustilanne on uhka kansalaisille, maan ulkoministeriö sanoi lausunnossaan.
Myös Yhdysvallat varoitti perjantaina kansalaisiaan mahdollisista turvallisuusuhkista Libanonissa. Yhdysvaltain suurlähetystön lausunnossa varoitettiin kansalaisia mahdollisista sieppauksen, väkivaltaisuuksien leviämisen ja terrori-iskujen uhkista.
Syyrian oppositiota tukevat Saudi-Arabia ja Qatar kehottivat jo keskiviikkona kansalaisiaan poistumaan Libanonista.
Hizbollah uhkaili Israelia
Libanonin shiialainen Hizbollah-järjestö puolestaan uhkasi perjantaina tappavansa kymmeniä tuhansia israelilaisia, jos Israel iskee Iraniin. Hizbollahin johtaja Hassan Nasrallah sanoi liikkensä iskevän raketeillaan "useisiin kohteisiin" Israelissa, mikä johtaisi isoihin tuhoihin.
Nasrallah ei eritellyt tarkemmin mahdollisia kohteita, mutta lausunto herätti arveluja siitä, että hän olisi viitannut Israelin ydinasetukikohtiin.
Hizbollah-liike tukee Irania ja Syyriaa. Syyrian sisällissodan on puolestaan pelätty leviävän avoimeksi väkivallaksi myös Libanonissa.
Irkkubändin ja Will.i.amin yhteisbiisiä äänitettiin hotellissa
The Scriptin ja Will.i.amin Hall Of Fame –kappaletta äänitettiin hotellihuoneessa.
Irlantilaisbändin **Mark Sheehan** ja **Danny O’Donoghue** kertoivat The Sunin haastattelussa kuinka _Hall Of Fame_ -biisi syntyi.
O’Donoghue ystävystyi **Will.i.amin** kanssa miesten tuomaroidessa The Voice of UK -ohjelmassa.
\- Olemme ylpeitä,että saimme hänet mukaan, Sheehan sanoo.
Kitaristi jatkaa kertoen, että solisti Danny sai Will.i.amin heidän kanssaan hotelliin nauhoittamaan biisiä.
\- Olin kauhuissani, että hävittäisimme äänitteen, joten menin siitä suoraan studiolle, kun hänen osuutensa oli purkitettu, Sheehan selventää.
Will.i.amilla on tapana tuottaa kaikki omat tuotoksensa itse, joten The Scriptiä jännitti hieman miten yhteistyö toimisi.
\- Emme uskoneet, että hän antaa meidän tuottaa itseään. Hän kuitenkin antoi meidän tehdä asiat omalla tavallamme. Mukana ei ole sitä vokooderimeininkiä, josta hän on tunnettu. Saimme hänet kuulostamaan luonnolliselta, miehet summaavat.
Hall Of Fame on The Scriptin tulevan _#3_-albumin ensimmäinen single.
Wagnerista ja itsensä unohtamisesta
Yleisötilaisuus Musiikkitalon lämpiössä perjantaina puoliltapäivin oli tunnelmaltaan suorastaan harras. Kolmikko, ohjaaja Peter Sellars, kapellimestari Esa-Pekka Salonen ja videotaiteilija Bill Viola, palasi Los Angelesin Walt Disney Hallissa 2004 ensi-iltansa saaneen Tristan ja Isolde -tulkinnan alkulähteille.**Yhteinen kertomus polveili säveltäjä Richard Wagnerin löytämisestä ajan ymmärtämiseen, hidastamiseen, mielen tyhjentämiseen ja buddhismiin... ****Sellars, Salonen ja Viola päätyivät kuvaamaan tilaa, jonka voi saavuttaa, jos lakkaa olemasta järkevä ja kykenee unohtamaan itsensä. Sellaiseen tilaan voi päästä Wagnerin Tristanin ja Isolden äärellä.**
Video Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 18.8.2012
Lontoon olympiavoittajat kovaa valuuttaa Tukholmassa
Tukholman Timanttiliigan osakilpailussa Sandra Perkovic, Christian Taylor ja Valerie Adams näyttivät, etteivät Lontoon olympiakullat olleet sattuman satoa. 
Naisten kiekossa Timanttiliigan pisterohmu Sandra Perkovic joutui koville puolustaessaan Lontoon ykköstilaansa. Viimeisellä kierroksella nakattu loistotulos 68,77 nosti 22-vuotiaan kroatialaisen maukkaaseen voittoon. Perkovic rykäisi Lontoossa olympiakultaa maansa ennätyksellä 69,11.
Lukemat 66,85 viidennellä heittokierroksella kiskaissut Daria Pistshalnikova menetti orastavan voiton vasta kalkkiviivoilla. Olympialaisissa venäläinen sai hopeaa. Olympiaviitonen Nadine Müller oli kolmas 65-metrisellään. 
Kolmiloikassa tulostaso jäi reilusti Lontoon noteerauksista. Yhdysvaltain olympiavoittaja Christian Taylor jäi perjantaina 70 senttiä kultaloikastaan, mutta 17,11 riitti sentään ykkössijaan. 
Helsingin EM-hopeamies Sheryf El-Sheryf jumahti olympialaisten loikkakarsintaan mutta palasi taas palkintokorokkeelle. Hänen kauden paras tuloksensa 17,04 olisi riittänyt Lontoossa vasta 7. tilaan. Olympiahopeaa kolmiloikassa saanut Will Claye jätettiin neljänneksi.       
Nadezja Ostaptshukin dopingkäryjen jälkeen naisten kuulan olympiavoittajaksi nostettu Valerie Adams otti itselleen Tukholman stadionin ennätyksen työnnettyään 20,26. Olympiapronssia juhlinut Jevgenia Kolodko jäi puolitoista metriä Lontoon kuulalukemistaan, mutta se riitti Ruotsissa kakkostilaan.          
HIFK, Tappara ja TPS juhlivat European Trophyssa
TPS, Tappara ja HIFK aloittivat kaudenalusturnauksen voitoilla. KalPa ja JYP sen sijaan kärsivät kotikaukaloissaan tappion.
Helsingin IFK aloitti perjantaina suomalaisseuroista ensimmäisenä urakkansa jääkiekon European Trophyssa. HIFK:n ja saksalaisseura Mannheimin välisen taiston ensimmäisestä erästä ei rymistelyä puuttunut. Maaleja ei nähty, vaan tilastomerkinnöistä huomattavin oli Ilari Melartin ja 
Richard Gelken välienselvittely erän puolivälissä.
HIFK jatkoi toisessa erässä rymistelyään maalien merkeissä. Mannheim jäi helsinkiläisten jyrän alle alivoimillaan, kun HIFK takoi entisen vahtinsa Dennis Endrasin taakse peräti neljä ylivoimamaalia. Toni Söderholm, Kyle Klubertanz, Markus Granlund ja Siim Liivik veivät maaleillaan HIFK:n toiselle erätauolle 4-0-johdossa.
Kun kolmannessa erässä ei maaleja nähty, aloitti HIFK European Trophyn vakuuttavalla 4-0-voitolla. Joni Ortio venyi HIFK-debyytissään 30 torjuntaan.
Tappara juhli Hakametsässä
Tampereella Tappara marssi 
Pojistovna Pardubicen yli maalein 4-1. Tapparan 2-1-voittomaalin iski joukkueen nuori lupaus Aleksander Barkov junior, jolla oli Pardubice-vahti Martin Ruzickan hölmöiltyä maalin takana helppo työ laukoa kiekko tyhjään maaliin.
Tappara ratkaisi ottelun itselleen lopullisesti päätöserässä. Jussi Makkonen ja Elmeri Kaksonen tekivät esityön ja Henrik Haapala iski takatolpalta pelin 3-1:een. Loppulukemat 4-1:een komisteli Antti Erkinjuntti.
Tshekit kaatuivat myös Turussa
Turussa TPS:n tähtivahvistus Corey Locke pani tuulemaan 
Bili Tygri Liberecia vastaan heti ensimmäisen erän alussa. AHL:n pistekuningas iski ensin avausmaalinsa TPS-paidassa ja alusti heti perään Ville Vahalahden kanssa Jarkko Hattusen 2-0-osuman. TPS lähti ensimmäiselle erätauolle lopulta 3-1-johdossa.
Liberec nousi maalin päähän ottelun puolivälissä Tomas Urbanin ylivoimaosumalla, mutta TPS:n luottohyökkääjä Marko Anttila venytti toisen erän lopun ylivoimamaalillaan turkulaisten johdon jälleen kahteen maaliin.
TPS:n 5-2-voitolle sinetöi iski reilu minuutti ennen päätössummeria nopean vastahyökkäyksen päätteeksi Santtu Huhtala.
Sparta Praha tyly vieras Niiralassa
KalPa ei pystynyt hyödyntämään vahvaa alkuaan kotikaukalossaan Sparta Prahaa vastaan. Kotijoukkue huudatti kuopiolaisyleisöä neljän minuutin taiston jälkeen, kun HPK:sta hankittu Janne Kolehmainen vei KalPan 1-0-johtoon.
Kuopiolaisten juhlat saivat toisessa erässä kuitenkin karun päätöksen. Sparta Praha karkasi Jaroslav Hlinkan, Ari Vallinin ja Peter Janskyn osumilla nopeasti 3-1-johtoon. Kun Daniel Pribyl osui vielä kolmannessa erässä kahdesti, joutui KalPa nöyrtymään European Trophy -avauksessaan 1-5-lukemin.
JYP joutui taipumaan viime metreillä
Hallitseva Suomen mestari JYP kohtasi Hippoksella tshekkiläisen Pirati Chomutovin. Joukkueet mättivät ottelun 60 minuutissa maaleja tasatahtiin, ja ratkaisua jouduttiin hakemaan 4-4-tilanteesta varsinaisen peliajan ulkopuolelta.
Chomutovin sankariksi nousi lopulta voittomaalikilpailussa puolustaja 
Jan Rutta, joka onnistui loppuhuipennuksesssa ainoana laukojana. JYPin riveistä maalinteossa kunnostautuivat kaksi osumaa viimeistellyt Antti Jaatinen sekä maalin mieheen iskeneet Olli Sipiläinen ja Jason Lepine.
Salzburg liian vahva Kärpille
Kärpät aloitti Kajaanissa Salzburgia vastaan väkevästi ja eteni Bluesista kaapatun Toni Kähkösen ja Ville Pokan osumilla neljässä minuutissa kahden maalin karkumatkalle. Itävaltalaiset nousivat kuitenkin sillasta ja mättivät kolme maalia putkeen.
Kärpät nousi kolmannen erän alussa vielä tasoihin Atte Ohtamaan siniviivakudilla, mutta tämän jälkeen oululaiset joutuivat taipumaan jälleen. Matthia Tratting ja 
Tomas Raffl
viimeistelivät päätöserässä loppunumeroiksi 5-3 Salzburgille.
Kristilliset uudella teemalla vaaleihin
Lappeenrannan kristillisdemokraattien ehdokashankinta kunnallisvaaleihin on sujunut vauhdikkaammin kuin neljä vuotta sitten. Vaaliteemoissa puolueelle tärkeät sosiaali- ja terveyspalvelut saavat rinnalleen energia-asiat.
Lappeenrannan kristillisdemokraateilla on vauhti päällä, kun katsotaan syksyn kunnallisvaalien ehdokasasettelua. Puolue on saanut kaupungissa listoilleen 25 ehdokasta, joista neljä on sitoutumattomia.
Neljä vuotta sitten ehdokkaita oli kaikkiaan 22.
\- Aikaisempien vaalien kokemuksella ehdokkaita ilmoittautuu vielä viimeisellä ilmoittautumisviikolla, sanoo vaalipäällikkö Juha Rantalainen.
Rantalaisen mukaan muutama henkilö miettii vielä ehdokkuuttaan.
Ehdokaslistat on jätettävä 18. syyskuuta, mutta Lappeenrannassa kristillisdemokraatit ovat vaatineet, että ehdokkaat ilmoittautuvat viimeistään 16. syyskuuta.
\- Näin meillä on mahdollisuus tehdä papereihin viime hetken muutokset.
Nuoruuden intoa ja kokemuksen vakautta
Kisaan mukaan ilmoittautuneiden ehdokkaiden ikähaitari on laaja. Nuorin ehdokas on 18-vuotias lukiolainen Hilla Ryösö ja iäkkäin 78-vuotias varatuomari Matti Mölsä. Mölsän lisäksi nykyisistä valtuutetuista ovat mukana kaikki muut paitsi Marjatta Laakko.
Ehdokkaiden joukossa on muun muassa diplomi-insinöörejä, minkä ansiosta puolue voi vaalipäällikön mukaan ottaa energia-asiat yhdeksi vaaliteemakseen.
\- Tähän mennessä meille ovat olleet tärkeitä sosiaali- ja terveyspalvelut, Rantalainen sanoo.
Rantalainen on innoissaan myös siitä, että puolue on Lappeenrannassa saanut ehdokkaita ympäri kaupungin. Keskusta-alueen lisäksi ehdokkaita on myös haja-asutusalueilta. Esimerkiksi Joutsenoon pari vuotta sitten muuttanut, pitkään Imatran kunnallispolitiikassa mukana ollut lääkäri Antti Jarva pyrkii takaisin kunnallispolitiikkaan.
Puolue julkaisi Lappeenrannan ehdokastilanteen perjantai-iltana satamatorilla.
Suomalaispelaaja ei saanut sopimusta Hollannin liigaan
Jussi Kujalan testireissu Hollannin liigan FC Zwolleen ei tuonut toivottua tulosta. Pahasta polvivammasta kärsinyt pelaaja joutuu hakemaan sopimusta muualta.
Hollannin jalkapalloliigaan täksi kaudeksi noussut Zwolle ei tarjoa sopimusta suomalaiselle Jussi Kujalalle. 29-vuotias keskikenttäpelaaja oli tällä viikolla hollantilaisseuran testattavana.
Kujala pelasi kahden viime kauden ajan Hollannin liigassa De Graafschapin riveissä. Viime joulukuussa suomalainen loukkasi polvensa pahasti, eikä pystynyt sen jälkeen pelaamaan otteluakaan.
Sarjaporrasta alemmaksi kauden päätteeksi pudonnut De Graafschap ei tarjonnut keskikenttäpelaajalle jatkosopimusta. Ennen loukkaantumistaan Kujala oli kuulunut seuran runkopelaajien joukkoon.
Kesällä Kujala on ollut mukana kakkosessa pelaavan kasvattiseuransa Tampereen Ilveksen harjoitusvahvuudessa. Suomen A-maajoukkuetta Kujala on edustanut urallaan neljä kertaa.
Vuosaaren sataman kuljetusmaksuista yhä kiistaa
Merimies-unioni arvostelee Helsingin Vuosaaren sataman kuljetusmaksuja, jotka rajoittavat merimiesten liikkumista laivoistaan. Ongelma on ollut tiedossa koko sataman olemassaolon ajan, mutta parannusta siihen ei ole saatu. Vuosaaren satama on ainoa satama maailmassa, jossa merimiehillä ei ole joko jalankulkuyhteyttä tai ilmaista kuljetusta maihin.
Kun merimies Vuosaaren satamaan saapuessaan haluaa pistäytyä maissa, voi vajaan kilometrin matka laivalta sataman portille tulla kalliiksi. Ellei saatavilla ole merimieskirkon järjestämää kuljetusta tai laivan varustamo ei kustanna kyytiä, joutuvat merimiehet maksamaan sen itse.
\- Kuljetus on 20 euroa suuntaansa. Se on koettu kohtuuttomaksi. Minunkin käsitykseni mukaan tämä on kansainvälisen yleissopimuksen vastaista, sillä siinä sanotaan, että vapaan maihinpääsyoikeuden pitää olla maksuton. Merimieskielellä tämä paikka on Vuosaaren avovankila, sanoo Suomen Merimies-Unionin toimitsija Ilpo Minkkinen.
Minkkisen mukaan missään muualla maailmassa vastaavia kuljetusmaksuja ei peritä. Jos satamassa ei ole jalankulkumahdollisuutta, on kuljetus hoidettu yleensä ilmaisin bussi- tai taksikyydein.
Ei jalankulkumahdollisuutta
Vuosaaren satama jätettiin rakennettaessa turvallisuussyistä ilman kevyenliikenteen väyliä. Kuljetus jäi yhden operaattorin varaan, joka hinnoittelee palvelunsa itse. Merimies-Unioni ja muut merenkulun toimijat ovat yrittäneet saada tilanteeseen muutosta jo vuosien ajan, mutta asiassa ei olla edistytty.
Kuljetuskustannuksista syntynyt kehno maine on myös sataman johdon tiedossa.
\- Sinä aikana, kun tämä satama on ollut toiminnassa, ei kuljetuksista ole tullut varmaan koskaan hyvää palautetta, kertoo Vuosaaren sataman johtaja Jukka Kallio.
Hänen mukaansa kulkuväylän rakentaminen laivojen ja sataman portin välille ei kuitenkaan ole vaihtoehto, sillä satama on suunniteltu toisin. Kallion mielestä kuljetusmaksujen ei tulisi koitua merimiesten itsensä maksettavaksi. Sitä hän ei kuitenkaan osaa sanoa, kenelle ne kuuluvat.
\- Toki tämä järjestelmä on luotu meidän ja operaattorien kanssa yhteistyössä. Osa varustamoista suostuu maksamaan kuljetuksia, osa ei. Tästä tämä ristiriita tulee. Ei tämä tietysti kohtuullinen tilanne ole merimiesten kannalta, hän myöntää.
Justin Bieber: Fanini ovat hullumpia kuin kenenkään muun
Justin Bieber on puhunut faneistaan Viben haastattelussa.
Bieberin mukaan hänen faninsa ovat hyvin omistautuneita.
\- Fanini ovat hullumpia kuin kenenkään muun fanit. Tytöt ovat tehneet minulle valo-merkkejä, joihin liittyy kuitenkin mekaniikkaa. Sellaisen tekemiseen kuluu kolme kuukautta. Oikeasti kolme kuukautta, se on pitkä aika, Bieber sanoi.
Samassa haastattelussa Justin Bieber kertoi vihaavansa parranajoa.
\- Se tulee olemaan todella syvältä, kun minun täytyy aloittaa ajamaan partaani joka päivä.
**Lähteet:** Digital Spy
Venäjän ortodoksinen kirkko pyysi armoa Pussy Riotin jäsenille
Suomen ortodoksisen kirkon arkkipiispa Leo pitää tuomioita kohtuuttomina.
Venäjän ortodoksinen kirkko on pyytänyt armoa punkyhtye Pussy Riotin kolmelle jäsenelle, jotka tuomittiin perjantaina kahdeksi vuodeksi vankilaan uskonnollisen vihan motivoimasta huliganismista.
Kolmikko sai tuomion siitä, että se esitti helmikuussa moskovalaisessa katedraalissa luvatta Vladimir Putinia arvostelevan kappaleen. Naiset sanoivat osoittaneensa mieltä Putinin ja kirkon läheisiä suhteita vastaan.
Oikeudenkäynti on nostattanut laajoja vastalauseita ulkomailla ja Venäjällä. Arvostelijat pitävät tapausta osoituksena demokratian puutteista Venäjällä.
Ortodoksinen kirkko ei lausunnossaan kyseenalaista tuomion oikeutusta, mutta pyytää viranomaisia osoittamaan armoa tuomituille siinä toivossa, etteivät he toista loukkaavaa tekoaan. Kirkko myös toivoo, että naiset katuvat.
Ennen tuomion julistamista naiset sanoivat, etteivät he ole pahoillaan eivätkä pyydä presidentti Putinilta armahdusta.
Arkkipiispa Leo: Punkryhmän tuomiot kohtuuttomia
Suomen ortodoksisen kirkon arkkipiispa Leo pitää Pussy Riotin jäsenille annettuja kahden vuoden vankilatuomioita kohtuuttomina.
\- Punkryhmän jäsenten saamat vankieustuomiot ovat länsimaisen oikeustajunnan näkökulmasta kovia. Kysymyksessähän ei ollut henki- tai omaisuusrikos vaan yleisen järjestyksen rikkominen, Leo sanoo Suomen ortodoksisen kirkon verkkosivuilla julkaistussa haastattelussa.
Arkkipiispan mukaan tsaarin aikaisella vanhalla Venäjällä ortodoksisen kirkon johtajalle, patriarkalle kuului oikeus armahtaa rikoseen tuomittu.
\- Tässä tapauksessa tälle periaatteelle olisi ollut käyttöä.
Leo näkee, että Pussy Riotin performanssin kirkon jäsenissä herättämään tuohtumukseen vaikuttaa kommunismin ajan kokemukset.
\- Pilkka kirkkoa ja kristillisyyttä kohtaan oli Neuvostoliitossa aina 1980-luvulle asti arkipäivää, Leo toteaa.
"Lontoon olympiakisat ovat saaneet ihmiset kiinnostumaan yleisurheilusta"
Lahden Kalevan Kisojen pääsyliput käyvät kaupaksi.
Lahden Kalevan Kisojen haasteellisena
pidetystä kilpailuajankohdasta heti Helsingin EM-kilpailuiden ja Lontoon
olympiakisojen jälkeen ei näytä ainakaan lippujen ennakkokysynnälle olleen
hallaa.
Lippuja on myyty yli 4500 kappaletta ja 5000:n raja ylittynee 
viimeistään tiistaina. Kisojen pääsihteeri Janne Harjula myhäili
tyytyväisenä perjantai-iltapäivän lippuyhteenvetoa vilkuillessaan.
\- Näyttäisi siltä, että kesän kaksi keihäsmitalia ja miesten pituushypyn
hurja taso Niclas Sandelsilla höystettynä kiinnostavat yleisöä. Samoin Lahden
nuorten omien yleisurheilijoiden ensimmäiset Kalevan Kisat ovat saaneet
lahtelaiset liikkeelle, toteaa Harjula.
Kalevan Kisojen kunnianhimoinen yleisötavoite on 20 000
katsojaa. Perinteisesti Kalevan Kisojen lipuista valtaosa myydään porteilla
kunakin kisapäivänä.
\- Ja onhan meillä omia mitalikandidaattejakin
useita: Noora Pesola, Jonas Hamm, Jussi Utriainen ja Tiina Leppäkoski. Hieman
tuntuu myös siltä, että tarjouspakettimme ja lippujen hinnoittelu ovat osuneet kohdilleen. 
\- Tunnelmaltaan onnistuneet Lontoon
olympiakisat ovat saaneet ihmiset kiinnostumaan yleisurheilusta. Se näkyi jo
tiistaina kesän perinteisissä lasten Hippokisoissa, joihin tuli ennätysmäärä
lapsia mukaan - yli 440 lasta - tunnelman ollessa iloisen reipas ja rento, Harjula kertoi. 
Australian ulkoministeri uskoo Suomen paikkaan YK:n turvallisuusneuvostossa
Ulkoministeri Bob Carr myöntää, että Australia lähti kisaan turvapaikasta liian myöhään.
Suomen kanssa YK:n turvallisuusneuvostopaikasta kilpailevan Australian ulkoministeri Bob Carr pitää Suomen pääsyä neuvostoon itsestään selvänä.
Australian tietotoimistolle AAP:lle tällä viikolla antamassaan arviossa Carr uskoo Suomen valinnan jälkeen maansa joutuvaan kovaan kamppailuun Luxemburgin kanssa turvallisuusneuvoston toisesta vaihtuvasta paikasta. Vaali käydään lokakuussa.
Australia on AAP:n mukaan panostanut kampanjaan yli 20 miljoonaa euroa. Ulkoministeri Carr myöntää maansa kuitenkin lähteneen liikkeelle aivan liian myöhään, vuonna 2008. Suomi ja Luxemburg ovat kampanjoineet jo 2000-luvun alkuvuosilta lähtien.
Luxemburgin valttina on se, ettei se koskaan aikaisemmin ole ollut, tai halunnut olla turvallisuusneuvoston vaihtuva jäsen. Brittiläisen kansainyhteisön ääniin luottava Australia, joka oli viimeksi jäsenenä 1980-luvulla taas haluaa uskoa siihen, ettei turvallisuusneuvostoon valita kahta EU-maata.
Lakhdar Brahimista YK:n Syyria-edustaja
YK vahvistaa, että algerialaisdiplomaatti ryhtyy Syyria-edustajaksi tehtävästä eroavan Kofi Annanin tilalle.
YK vahvistaa, että algerialainen diplomaatti Lakhdar Brahimi nousee seuraavaksi kansainväliseksi Syyria-välittäjäksi. Brahimi seuraa tehtävässä entistä YK:n pääsihteeriä Kofi Annania, joka ilmoitti kuun alussa eroavansa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on sopinut Brahimin nimityksestä yhdessä Arabiliiton pääsihteerin Nabil Elarabyn kanssa, Banin edustaja kertoo. Lausunnossaan YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon toivoi Brahimille vahvaa, selvää ja yhtenäistä kansainvälistä tukea.
Annan erosi tehtävästä, koska koki, ettei saanut YK:n turvallisuusneuvostossa riittävää tukea.
YK-lähteet kertoviat uutistoimisto Reutersille torstaina, että Brahimi vaatisi muutoksia mandaattiin, joka Annanilla oli. Annan on yrittänyt etsiä ratkaisua Syyrian konfliktiin, mutta tuloksetta.
Yhdysvaltain Valkoinen talo sanoi Brahimin nimityksen julkistamisen jälkeen, että he tarvitsevat YK:lta lisätietoa tämän mandaatista. Valkoisen talon apulaislehdistösihteeri Josh Earnest luonnehti samalla Brahimia kyvykkääksi ja kokeneeksi diplomaatiksi.
78-vuotias Brahimi on Algerian entinen ulkoministeri. Hän on edustanut YK:ta useissa haastavissa kohteissa, muun muassa Afganistanissa ennen ja jälkeen Taliban-hallinnon, Irakissa sen jälkeen, kun Saddam Hussein syrjäytettiin Yhdysvaltain johtamassa hyökkäyksessä sekä Etelä-Afrikassa apartheid-hallinnon päätyttyä.
YK-lähteiden mukaan Brahimin odotetaan matkustavan ensi viikolla New Yorkiin keskustelemaan Banin kanssa lähestymistavasta, jolla ratkaisua Syyrian kriisiin etsitään.
Venäjä perui Syyria-kokouksen
Venäjä on perunut perjantaiksi suunnitellun kansainvälisen Syyria-kokouksen. Diplomaattilähteiden mukaan syynä on se, etteivät länsimaat ja arabimaat halunneet osallistua kokoukseen.
Venäjän YK-lähettiläs Vitali Tshurkin oli kutsunut koolle muun muassa YK:n turvallisuusneuvoston pysyvien jäsenmaiden edustajat, mutta diplomaattien mukaan Yhdysvallat, Ranska, Britannia, Turkki ja Qatar ilmoittivat, etteivät osallistu. Vain Kiinan ja YK:n edustajat olivat halukkaita tulemaan paikalle.
Uutistoimisto AFP:n diplomaattilähteen mukaan kyse ei ole boikotista, kokouksen järjestämistä ei vain koettu mielekkääksi. Toinen diplomaatti sanoo, että erimielisyydet ovat niin suuria, ettei poliittiseen sopuun ollut mahdollisuutta.
Tshurkinin mukaan Venäjä toivoi, että Syyrian hallitukselle ja oppositiolle asetettaisiin määräaika, johon mennessä väkivaltaisuudet tulisi lopettaa.
Länsimaat ovat tuohtuneet Venäjälle ja Kiinalle siitä, että se on estänyt YK:n turvallisuusneuvostossa kolme Syyriaa koskevaa päätöslauselmaa. Venäjä on puolestaan syyttänyt Yhdysvaltoja ja sen liittolaisia siitä, että ne pyrkivät vain syrjäyttämään Syyrian nykyisen hallituksen.
Turvesiilossa kytöpalo
Pöytyän Kyröntiellä sijaitsevassa turvetehtaassa syttyi perjantaina loppuiltapäivästä kytöpalo. Palo sai alkunsa palaturpeen valmistuksen yhteydessä syntyneestä kipinästä. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Palo levisi ensimmäiseksi läheisen  turvesiilon ulkoseinään. Pelastuslaitos sammutti seinärakenteet nopeasti, mutta siilossa sisällä oleva turve paloi edelleen kytemällä.
Palomiehet joutuivat tyhjentämään koko varaston päästäkseen kytökohtiin käsiksi. Turvetta oli siilossa 7-8 kuutiota.
Fulham-tähti kieltäytyy pelaamasta - ”Häpeällinen tilanne”
Fulhamia vuodesta 2007 asti edustanut Clint Dempsey, 29, haluaa pelaamaan suurempaan seuraan. Tämän toteuttamiseksi yhdysvaltalainen on ottanut kovat otteet käyttöönsä.
Fulhamin viime kauden maalipyssy Clint Dempsey ei ole mukana
lontoolaisseuran kokoonpanossa Valioliigan avauskierroksella. ESPN:n mukaan
yhdysvaltalainen keskikenttäpelaaja ei halua pelata Fulham-paidassa enää
koskaan. 
Dempsey ei ole ollut mukana seuran harjoitusleirillä
Sveitsissä, ja manageri Martin Jol on myöntänyt Dempseyn lähtöhalut. Hollantilaisluotsin
mukaan amerikkalainen on kuitenkin vapaa lähtemään vain silloin, jos Fulham saa
pelaajasta sopivan korvauksen.
\- Clint ei ole ollut mukana viimeiseen neljään viikkoon,
joten hän ei ole mukana ryhmässä. Hän ei ole omistautunut seuralle ja hän
haluaa lähteä. Haluaisin pitää hänet, mutta uskon, että se on mahdotonta. Tämä
on surullinen ja melkeinpä häpeällinen tilanne, Jol harmitteli ESPN:lle.
Dempsey on edustanut Fulhamia vuodesta 2007 asti, mutta tämän
kesän aikana ainakin Liverpoolin on uutisoitu olevan kiinnostunut Dempseystä. Viime
kaudella Dempsey viimeisteli kaikki kilpailut mukaan lukien 23 täysosumaa. 
Uhkaava palonalku Kaipolan tehtailla
UPM Kymmene Kaipolan paperitehtaalla Jämsässä syttyi illan suussa uhkaava tulipalo.
Palo syttyi paperinkuivauslaitteeseen tulleen vian vuoksi. Henkilökunnan ripeän ja osaavan toiminnan ansiosta palo saatiin sammutettua ripeästi. Myös automaattinen sammutuslaitteisto laukesi palon aikana ja sammutuksen viimeistelyn hoitivat pelastuslaitoksen yksiköt..
Sammuttamiseen osallistui pelastuslaitoksen 11 yksikköä Jämsästä, Jämsänkoskelta sekä Kaipolasta.
Tehtaanjohtaja Caius Murtola kertoo, että paperikone 6 seisoo nyt vähintään lauantaiaamuun saakka. Vioittunut tela korjataan ja samassa yhteydessä tehdään myös jo aiemmin suunnitellut huoltotyöt.
Norjan oikeusministeri lupaa muutoksia Utøya-raportin vuoksi
Uudeksi poliisijohtajaksi nimitettiin perjantaina keskusrikospoliisin johtaja Odd Reidar Humlegård. Oikeusministeri Grete Faremon mukaan luvassa on muitakin muutoksia, joissa otetaan huomioon viranomaisia arvostellut raportti viime vuoden joukkosurmista.
Norjan uudeksi poliisijohtajaksi on nimitetty keskusrikospoliisin johtaja Odd Reidar Humlegård. Hän seuraa tehtävässä Øystein Mælandia, joka erosi torstaina, kun tuore raportti oli arvostellut viranomaisten toimia Utøyan ja Oslon joukkosurmien aikana.
Oikeusministeri Grete Faremo ilmoitti Humlegårdin nimityksestä tiedotustilaisuudessa. Hänen mukaansa tulossa on merkittäviä muutoksia, joissa otetaan huomioon tutkimuskomission raportti.
Maanantaina julkaistun raportin mukaan viime vuoden heinäkuussa tehdyt Utøyan ja Oslon joukkosurmat olisi voitu estää ja Anders Behring Breivik olisi voitu pidättää aikaisemmin.
Mæland ilmoitti torstaina eroavansa, koska Faremo ja muut poliitikot eivät olleet ilmaisseet selkeästi, onko hänellä heidän luottamuksensa.
Festivaali ruuhkautti pääkaupunkiseudun liikennettä
Vihdintien ruuhkajono venyi pahimmillaan kahdeksan kilometrin pituiseksi. Liikenne takkusi myös kehä kolmosella. Perjantain ruuhkissa sattui muutamia peltikolareita.
Espoossa järjestettävä kaksipäiväinen Weekend Festival -tapahtuma ruuhkautti perjantai-iltana pääkaupunkiseudun liikennettä. Festivaalin suosio yllätti järjestäjät, sillä jo avauspäivälle myytiin yhtä paljon lippuja, kun ennakoitiin menevän kaupaksi koko kaksipäiväisessä tapahtumassa. Parkkitila jäi auttamatta liian pieneksi odotettua huomattavasti suuremmalle yleisömäärälle.
Tieliikennekeskuksen mukaan ruuhka Vihdintiellä ja kehä kolmosella on nyt helpottunut. Tieliikennekeskuksen mukaan ruuhkissa sattui muutamia peltikolareita.
Vihdintien liikenne lähes seisahtui kello 16 jälkeen muutamaksi tunniksi. Jonoa kertyi pahimmillaan lähes kahdeksan kilometriä.
Liikenne mateli myös kehä kolmosella Helsinki-Vantaan lentoasemalta länteen. Kehä kolmen liikennettä haittasivat sekä Espoon yleisötapahtuma että tiellä sattunut kolari.
Liikenne alkoi hidastua perjantaina kello 16 jälkeen. Yleisötapahtuman lisäksi liikennettä ruuhkauttivat työmatkalaiset ja viikonlopun viettoon lähteneet autoilijat.
Industrial-rockin ystävä kuvitti Wagnerin mammuttiteoksen
Amerikkalainen videotaiteen pioneeri ja johtotähti Bill Viola innostuu Wagnerista ja Nine Inch Nails –yhtyeestä.
Kansainväliset suurteokset saapuvat Suomeen viiveellä.
Helsingin juhlaviikot tuo Musiikkitaloon mammuttimaisen Wagner-paketin, joka sai maailmanensi-iltansa Pariisissa seitsemän vuotta sitten.
Alkunsa projekti sai Los Angelesissa vuonna 2004, kun Esa-Pekka Salonen työskenteli Los Angeles Philharmonic –orkesterin johdossa.
Lähes viisituntisen oopperan on visualisoinut amerikkalainen Bill Viola (s. 1951), jota pidetään yhtenä koko videotaiteen avainhenkilöistä maailmalla.
Aiheita taideteoksiin on haettu yhtä lailla Fidzin-saarivaltion hindujen tulikävelystä kuin autiomaan kangastuksista. Viola on työskennellyt 70-luvun lopulta lähtien yhdessä vaimonsa Kira Perovin kanssa.
Vastahakoinen taiteilija
Esa-Pekka Salosen ja amerikkalaisohjaaja Peter Sellarsin Wagner-projektiin Viola saatiin mukaan vain taivuttelulla.
– Olin kauhuissani, sillä kyse oli oopperasta, siinähän lauletaan kovaa. En päässyt siihen sisään, Viola hymyilee.
Wagnerin suurteos ja klassikko-ooppera _Tristan & Isolde_ avautui Violalle vasta sen jälkeen, kun hän heitti oopperasta tehdyt taltioinnit syrjään, ja alkoi lukea oopperan tekstiä, librettoa. Wagner kirjoitti itse oopperoidensa tarinat.
– Se ei ole ulkoista esittämistä, mitä ooppera enimmäkseen on. Se on täysin sisäistetty tapa tarkastella ihmistä. Ihminen avataan sisältäpäin, kuten itsekin taiteilijana teen. Minulla ei ollut hajuakaan siitä, että myös Wagner tekee niin.
Trent Reznorista Wagneriin
Viola käyttää videoteoksissaan usein ihmisiä yhdistäviä asioita, kuten syntymää ja kuolemaa.
Hän on hankkinut kokemusta konsertin ja videon, musiikin ja kuvan yhdistämisestä muun muassa amerikkalaisesta industrial-bändistä.
– Tein ison teoksen Nine Inch Nails  -yhtyeelle. Molemmat ovat inspiroineet minua tavattomasti, sekä Wagner että se. Yhtyeen keulahahmo Trent Reznor tekee ällistyttävää oopperaa omalla tavallaan, Viola toteaa.
_Tristan & Isolden_ ensi-ilta on lauantaina 18. elokuuta Helsingin Musiikkitalossa.
Tuomioja pitää Pussy Riot -tuomiota kovana
Suomen ulkoministerin Erkki Tuomiojan mukaan lainsäädäntöä on käytetty Venäjällä oppositiota vastaan.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) pitää Pussy Riot -ryhmän saamaa kahden vuoden vankeustuomiota kovana.
\- Ei tästä varmaan sakkotuomiota kummempaa olisi ollut jaossa Suomessakaan. Kahden vuoden tuomio on todella kova, Tuomioja arvioi Yle Uutisten haastattelussa.
Tuomiojan mukaan Pussy Riot -ryhmän tuomiota on arvioitava koko oikeusjärjestyksen ja opposition kohtelun valossa.
\- Oppositiota tukevia ihmisiä vastaan on käytetty lainsäädäntöä hyvin pitkälle menevällä, kyseenalaisella tavalla, Tuomioja sanoo.
Ulkoministerin mukaan Suomi pyrkii jatkossakin vaikuttamaan Venäjän kansalaisoikeuksiin, vaikka ei pyrikään vaikuttamaan yksittäistapauksiin.
\- Tämä on asia, jota pyrimme käsittelemään Suomen ja Venäjän sekä EU:n ja Venäjän välisissä keskusteluissa, Tuomioja kertoo.
Hautala: Venäjän kansalaisyhteiskunta tarvitsee tukeamme
Kehitysministeri Heidi Hautalan (vihr.) mukaan Pussy Riot -ryhmän saama tuomio oli surullinen ja järkyttävä.
Hautala kirjoittaa blogissaan, että oikeudenkäynti oli farssi, josta historiaan jää tuomarin nolo yritys yhdistää rikosoikeutta kirkollisiin perinteisiin.
Hautalan mukaan kolmen naisen kohtelu on noussut erimerkiksi siitä, kuinka vallanpitäjät pyrkivät tukahduttamaan Venäjän demokratialiikkeen erilaisilla lakimuutoksilla.
Hautalan mukaan surullista on myös se, että Venäjä on kääntänyt selkänsä kansainväliselle yhteisölle mm. vaatimalla ulkomaista rahoitusta saavat kansalaisjärjestöt esiintymään ulkomaisina toimijoina.
Amnesty: Isku sananvapaudelle
Vankeustuomio on vakava takaisku sananvapaudelle Venäjällä, sanoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International.
Amnestyn mukaan oikeudenkäynti oli poliittinen, ja naiset tuomittiin väärin perustein teosta, joka oli laillinen, vaikkakin mahdollisesti joitakin loukkaava. Amnesty katsoo, että naiset ovat mielipidevankeja.
\- Venäjän viranomaisten pitäisi kumota oikeuden päätös ja vapauttaa naiset välittömästi ja ehdoitta. Maria Aljohinan, Jekaterina Samutshevitshin ja Nadezhda Tolokonnikovan teko oli provosoiva, mutta heidän tuomitsemisensa kahden vuoden vankeusrangaistukseen on asettanut sananvapauden rajat väärään paikkaan, sanoo Amnestyn Suomen-osaston maakohtaisen työn asiantuntijaAnu Tuukkanen.
Kontio EM-estefinaaliin - ”Mitaliin on hyvät mahdollisuudet”
Anna-Julia Kontio kilpailee nyt viimeistä kauttaan esteratsatuksen nuorten EM-kisoissa. Sunnuntaina suomalaisella on mahdollisuus virheettömällä suorituksella jopa mitaleille.
Suomalainen Anna-Julia Kontio eteni esteratsastuksen nuorten
EM-kisojen finaaliin ruunallaan Le Prestige St Lois de Hus. Kontio, 21,
selvitti perjantaina kolmannen karsintaradan virheettömästi ja ennen
finaalia suomalainen on kuudentena.
\- Pääsen lähtemään sunnuntaina ihan hyvältä sijalta, ja jos teen silloin myös
nollaa, niin mitaliin on hyvät mahdollisuudet, Kontio arvioi ratsastajainliiton
tiedotteessa.
Kontio
harjoittelee ja työskentelee Sveitsissä, ja sieltä hän on myös saanut 13-vuotiaan
ranskalaisruunan kisakäyttöönsä. Hevonen on ollut Kontiolla vasta kolme
kuukautta, joten suomalaisella on vielä hieman totuteltavaa ratsunsa kanssa.
\- Hevonen tuntui tänään kaikin puolin
hyvälle. Eiliset pudotukset olivat omia mokiani. Kun se huomaa että minä
taistelen, sekin taistelee. Eilen olin turhan rento ja sekään ei tsempannut, Kontio
arvioi.
EM-kisat jatkuvat sunnuntaina kaksiosaisella finaalilla. Mestaruuksista kilpaili alun alkaen 74 ratsukkoa ja finaaliin pääsi mukaan 30 parasta.
Stora Enso ja Neste Oil luopuivat biodieseljalostamosta
Jalostamon toteuttaminen olisi tullut hyvin kalliiksi. Laitos olisi tullut joko Imatralle tai Porvooseen.
Stora Enso ja Neste Oil ovat luopuneet yhteisen biodiesellaitoksen rakentamisesta. Yhtiöt eivät saaneet hankkeelle hakemaansa EU-rahoitusta.
Biodieseljalostamoa soviteltiin Porvooseen tai Imatralle.
Sekä Neste Oilin toimitusjohtaja Matti Lievonen että Stora Enson toimitusjohtaja Jouko Karvinen sanovat, että investointia ei olisi toteutettu, vaikka sille olisi saatu julkista rahoitusta.
\- Olemme laskeneet kustannukset huolellisesti ja realistisesti. Investointi olisi ollut hyvin kallis, Lievonen ja Karvinen toteavat tiedotteessa.
Neste Oil ja Stora Enso ovat testanneet koko ketjua 
raaka-aineesta eli puubiomassasta aina uusiutuvan dieselin raaka-aineena 
käytettävän biovahan tuottamiseen. Testaustyö toteutettiin koelaitoksessa Varkaudessa vuosina 2009–2011.  
  
- Teknisesti onnistuimme 
erinomaisesti, mihin olemme tyytyväisiä. Yhteistyö yhtiöiden välillä on sujunut 
hyvin ja jatkuu tulevaisuudessa muissa biojalosteissa, Lievonen ja Karvinen 
sanovat.
Facebookin pörssitaival: vapaata pudotusta ja kiukkuisia sijoittajia
Facebookin osakekurssi on puolittunut sen jälkeen, kun yhtiö listautui teknologiapörssi Nasdaqiin toukokuussa. Katso, miten kurssi on laskenut ja yhtiön ympärillä on samaan aikaan kuohunut.
Ville Niinistö: Tuomioja sanoi itsestäänselvyyden
Ympäristöministeri Ville Niinistön mukaan hallitusten pitää varautua sellaisiinkin poliittisiin tilanteisiin, mitä eivät toivo.
Ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) mielestä ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) Daily Telegraphille antama kommentti oli itsestäänselvyys.
\- Käsitykseni mukaan ministeri Tuomioja sanoi vain sen itsestäänselvyyden, että kaikkien vastuullisten hallitusten pitää olla varautuneita sellaisiinkin poliittisiin tilanteisiin, mitä eivät toivo, Niinistö kommentoi.
Niinistö kertoo, että Suomen hallituksen näkemyksen mukaan euron vahvistaminen on sekä taloudellisesti että poliittisesti tärkeää. Hän pitää euron heikentymistä haitallisena niin Suomelle kuin koko Euroopalle.
Niinistö ei ota suoraan kantaa siihen, olisiko Tuomiojan pitänyt jättää lausunnossaan jotain sanomatta.
\- Sitä voi ministeri Tuomioja itse miettiä, mutta on selvää, että Euroopassa on niin epävakaa taloudellinen tilanne, että eri tilanteisiin pitää varautua, mutta samaan aikaan pitää laittaa aika paljon painoa siihen, mitä asioita haluaa saavuttaa ja keskittyä ennen kaikkea siihen.
Junior MasterChefin lapsikisailijoilla mahdollisuus alkoholiin
Mediapersoona ja ruoka-alan ammattilainen Meri-Tuuli Lindström kävi YleX Iltapäivän vieraana juttelemassa ruoanlaitosta ja uudesta lasten kokkikilpailusta.
Nelosen Junior MasterChefissä TV-kokki **Tomi Björckin** kanssa kisaa tuomaroiva **Meri-Tuuli Lindström** kertoi ohjelman lasten olevan varsin eteviä kokkeja. Maustepuolella esiin tullut sana &quot;alkoholi&quot; kuitenkin nostatti _YleX Iltapäivän_ juontajien **Mäkkärin** ja **Timpan** kulmakarvoja.
8-13 vuotiaiden tenavakokkien nimittäin sallitaan käyttävän ohjelmassa alkoholia - mausteena. Suomessa alkoholijuomien hallussapito on kielletty alle 18-vuotiailta.
\- Sehän on ihan ruoanlaiton peruskulmakiviä, että alkoholia saa käyttää mausteena, Lindström toppuuttelee.
Sarjassa onkin yhteiset ja tarkat pelisäännöt, kuinka alkoholin kanssa toimitaan kokatessa.
\- Sovittiin, että ennen kuin tehtävän aika alkaa ja omaan ruokaan tarvitsee alkoholia, niin nostetaan käsi ylös ja pyydetään sitten se kaksi desiä punaviiniä. Ja me tuodaan se mitattuna lasissa, Lindström selittää.
Telkkarista startatessaan sarjan lasten alkoholilla läträily nostattanee vielä keskustelua. Lindströmiä tuleva ei kuitenkaan huoleta, sillä pikkuiset ruoanlaittajat suhtautuivat kokatessa muutenkin haihtuvaan alkoholiin ammattimaisin ottein.
\- Suomessa suhtaudutaan niin hysteerisesti alkoholiin. Nämä lapset kuitenkin ymmärsivät jaon selvästi: aikuiset juovat alkoholia - kokatessa sillä maustetaan. Eräskin lapsi pyysi madeira-viiniä, ja kun se oli loppu, totesi vain: &quot;No kyllä se marsalakin käy&quot;, Lindström nauraa.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Stubb: Tuomiojan lausunnosta haittaa Suomelle
Ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin mukaan Tuomiojan lausunto ei edusta Suomen hallituksen linjaa, vaan hallitus on sataprosenttisesti euron takana.
Ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) moittii ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) antamaa lausuntoa eurokriisistä ja Suomen varautumisesta euron hajoamiseen.
\- Meidän viestimme on, että tämäntyyppiset lausunnot aiheuttavat hallaa Suomelle ja Suomen neuvotteluasemalle Euroopassa ja aiheuttaa myös epävakautta euroalueelle. Niistä ei hyödy kukaan, Stubb sanoo.
Stubbin mukaan Tuomiojan Daily Telegraphin haastattelussa esittämät näkemykset eurosta eivät edusta Suomen hallituksen linjaa.
\- Yksi suuri ero oli toteamus, että meillä menisi paremmin ilman euroa.
Stubbin kertoo käyttäneensä koko päivän vakuuttaakseen muut euromaat ja markkinat ja median siitä, että Suomi on sataprosenttisesti euron takana.
\- Suomi hakee rakentavia ratkaisuja sille, että me pääsemme ulos tästä eurokriisistä emmekä ajaudu tähän tilanteeseen koskaan uudestaan.
Stubb kiistää, että hallituksessa käytäisiin aatteellista kamppailua eurokriisin hoitamisesta. Hän muistuttaa, että hallituksen europolitiikka on saanut kritiikkiä niin oikealta perussuomalaisilta, keskustalta kuin vasemmistoliitoltakin.
\- Minusta tämä ei ole sisäpoliittinen kysymys. Kysymys on Suomen asemasta. Meidän tavoitteena on vahvistaa Suomen neuvotteluasemaa Euroopassa ja muutoin.
Siihen, tulisiko Suomen varautua eurosta eroamiseen, Stubb ei suostu vastaamaan suoraan.
\- Jokainen varautuu siihen tavallaan. Nyt kysymys on siitä, millä tavalla Suomen etuja Euroopassa ajetaan. Mistä lausunnoista on haittaa? Tästä on valitettavasti ollut haittaa ja me pyrimme nyt korjaamaan ne virheet ja tulkinnat, jotka ovat tuolla ympäri Eurooppaa levinneet.
Ihmiskaupan uhreille harkitaan tukiverkostoa
Joutsenon vastaanottokeskus etsii yhdessä Maahanmuuttoviraston kanssa uusia keinoja auttaa ihmiskaupan uhreja. Vastaanottokeskus on aloittanut länsirannikon vastaanottokeskusten kanssa kokeilun, jolla nopeutetaan ihmiskaupan uhrien avunsaantia.
Joutsenon vastaanottokeskuksessa etsitään keinoja tukea ihmiskaupan uhreja nykyistä tehokkaammin.
Vastaanottokeskus selvittää yhdessä Maahanmuuttoviraston kanssa, voisiko ihmiskaupan uhrien tueksi muodostaa valtakunnallisen tukiverkoston. Verkosto hoitaisi vuorokauden sisällä ihmiskaupan uhrien majoittamisen ja mahdolliset muut ensitarpeet.
Vastaanottokeskus on aloittanut verkoston kokeilun länsirannikon vastaanottokeskusten kanssa. Tavoitteena on jouhevoittaa ihmiskaupan uhrien avunsaantia. Vuoden loppuun asti kestävässä kokeilussa ovat mukana Turun, Vaasan, Kristiinankaupungin sekä Oulun vastaanottokeskukset.
\- Kyseiset vastaanottokeskukset järjestävät alueelleen tuleville mahdollisille ihmiskaupan uhreille majoituksen, toimeentulon ja terveyspalvelut 24 tunnissa, valottaa Joutsenon vastaanottokeskuksen johtaja Jari Kähkönen.
Ihmiskaupan uhrit eivät majoitu vastaanottokeskukseen vaan esimerkiksi kaupungin vuokra-asuntoon.
Apua nopeammin
Tähän mennessä Joutsenon vastaanottokeskus on hoitanut tarvittavat järjestelyt, saapuipa ihmiskaupan uhri minne päin Suomea tahansa. Kokeilussa vetovastuu ihmiskaupan uhrien auttamiseksi on edelleen Joutsenossa eli muut vastaanottokeskukset toimivat Joutsenon toimeksiannosta.
\- Tällä turvataan ihmisten avunsaanti ja säästetään aikaa, Kähkönen toteaa.
Aikaa säästyy muun muassa sillä perusteella, että mukana olevat vastaanottokeskukset tuntevat omien alueidensa palvelut Joutsenoa paremmin.
Lisää apua työperäisen ihmiskaupan uhreille
Vastaanottokeskuksessa perjantaina vieraillut sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) totesi, että vaikka Suomi on saanut tunnustusta ihmiskaupan vastaisesta työstä, on auttamisjärjestelmässä edelleen selkeitä kehittämistarpeita.
Räsänen vaatii uusia ratkaisuja erityisesti työperäisen ihmiskaupan uhrien auttamiseen. Räsäsen mukaan monet työperäisistä uhreista ovat miehiä tai perheitä. Heille ei kuitenkaan välttämättä löydy räätälöityjä palveluja samaan tapaan kuin naisuhreille tai seksuaalisen hyväksikäytön seurauksena uhriutuneille.
Ihmiskaupan uhrien määrä on lisääntynyt Suomessa vuosittain. Valtaosalla auttamisjärjestelmän piirissä olevista henkilöistä on taustallaan työperäinen hyväksikäyttöepäily.
Sisäasiainministeriössä valmistellaan parhaillaan ehdotusta erityisen ihmiskauppalain säätämiseksi.
Vientiteollisuus toivoo hallitukselta lisää tukea
Suomen vientiteollisuus on huolissaan tulevaisuudestaan ja vaatii hallitukselta vientiä tukevia päätöksiä budjettiriihessä. Erityisesti tiukkenevien ympäristövaatimusten kustannukset huolettavat.
Suomen vientiteollisuuden edustajat kokoontuivat aamupäivällä kertomaan teollisuuden terveiset hallitukselle. Kemianteollisuus, Metsäteollisuus ja Teknologiateollisuus, sekä työntekijöitä edustaneet Metallityöväen liitto, Paperiliitto ja Teollisuusalojen ammattiliitto tiivistivät vaatimuksensa yhteiseen kannanottoon.
\- Tämä tilanne on niin vakava, että ainakaan mitään uusia rasitteita teollisuudelle, meillä ei yksinkertaisesti enää ole varaa ottaa vastaan, kertoo Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja Jorma Turunen.
Tuoreet luvut Suomen viennistä osoittavat, ettei vienti ole toipunut odotetusti kolmen vuoden takaisesta rahoituskriisistä. Erityisesti kirpaisee se, että kilpailijamailla Ruotsilla, Saksalla ja Alankomailla menee taas entistä paremmin.
Vientiteollisuus vaatii, että hallituksen budjettiriihessä ala tulisi ottaa huomioon ainakin veropäätöksissä.
\- Meillä on ollut päällimmäisenä tämä tuotekehityksen verohyvitys, joka näyttäisi olevan menossa eteenpäin, kiittelee Turunen.
Ympäristövaatimukset rasitteena
Erilaiset voimaan tulevat ympäristövaatimukset ja niiden tuomat kustannukset huolestuttavat vientiteollisuutta. Niin sanottu Windfall-vero ottaisi siivun energiayhtiöiden päästökaupasta syntyvästä hyödystä. Sen on tarkoitus tulla voimaan vuonna 2014. Vuotta myöhemmin voimaan tulisi rikkidirektiivi. Se vaatisi laivojen rikkipäästöjen pienentämistä, mikä toisi ympäristöhyötyjen lisäksi myös kustannuksia. Vientiteollisuus vastustaa rikkidirektiiviä voimakkaasti.
Myös työntekijäpuoli pelkää rikkidirektiivin vaikutuksia.
\- Kyllä se vaan on niin iso paukku, että on välillä sellainen tunne, että yhteiskunta ei ymmärrä, kuinka isosta asiasta on kysymys. Jos päätöstä ei voida enää poistaa, sen vaikutuksiin täytyy etukäteen valmistautua, sanoo Paperiliiton puheenjohtaja Petri Vanhala.
Ratkaisuksi ympäristövaatimusten tuomaan taakkaan vientiteollisuus esittää rikkidirektiivin kustannusten täysimääräistä kompensoimista yrityksille. Hallitus kokoontuu budjettiriiheen elokuun lopulla.
Irkkuhurmuri pakeni sydänsurujaan studioon
Irlantilaisen The Script –yhtyeen solisti ja The Voice UK –tuomari Danny O’Donoghue kertoo avoimesti sydänsuruistaan erottuaan pitkäaikaisesta tyttöystävästään.
O’Donoghue erosi liettualaisesta huippumallista Irma Malista neljän vuoden suhteen jälkeen. Mies kertoo paenneensa sydänsuruja studioon The Scriptin työstäessä uutta _#3_-levyä.
\- On ollut rankkaa. Pakenin eron aiheuttamaa kipua studioon. Aina kun minulla on ongelmia menen studioon, koska tunnen olevani turvassa, **Danny O’Donoghue** kertoi The Sunin haastattelussa.
O’Donoghuella ja The Voice UK -kisaaja **Bo Brucella** huhuttiin olevan suhde, joka miehen mukaan vain lisäsi paineita koska hän ei oikein osannut käsitellä sen tasoista julkisuutta.
\- Pystyin käsittelemään asioita ihan hyvin, mutta kaikki ne hullut huhut siitä ketä tapailin ja niin edelleen. Kyseessä on ensimmäinen kerta kun bändimme joutuu käsittelemään asioita valokeilassa. Minulta on kysytty miksi annoin huhujen myllätä niin pitkään, mutta näihin asioihin ei ole julkaistu mitään ohjekirjaa. Lisäksi minulla oli meneillään suru-aika suhteeni vuoksi, solisti jatkoi avoimena.
Ensi kuussa julkaistavalta The Scriptin _#3-_albumilta löytyy kappale Six Degrees of Seperation, joka O’Donaghuen mukaan kertoo hänen ja tyttöystävän erosta.
**Lähteet:** The Sun
Ulkomaalaisviha leimahti Karjalankannaksella
Viipurin piirin Popedan kylän asukkaat karkottivat viime viikolla kaikki keskiaasialaiset vierastyöläiset kylästä. Leningradin alueelle on määrätty laajat tarkastukset laittomien vierastyöläisten pyydystämiseksi.
Keski-Aasiasta tulleet vierastyöläiset paiskivat raskaita töitä Viipurissa ja muualla Karjalan kannaksella. Halvalle työvoimalle on kova kysyntä. Paikallinen väestö on kuitenkin usein tyytymätön.
Viime viikolla tyytymättömyys leimahti vihaksi. Popedan kylässä Viipurin lähellä paikalliset asukkaat ajoivat pois kaikki kylän Udarnik-suurkanalassa työskennelleet vierastyöläiset. Maljan sai kuohahtamaan ylitse paikallisen naisen raiskaus, josta syytetään uzbekistanilaista miestä.
\- Ne ryömivät kyläämme kuin heinäsirkat. Raiskasivat hienon naisen ja työläisen. On ihan oikein, että nuoret miehemme ja koko kylä nousi heitä vastaan, Popedan asukas Lidia Orestovna sanoo.
Tyytymättömyys levinnyt laajalle
Paikalliset syyttävät vierastyöläisiä muun muuassa  työpaikkojen viemisestä.
\- Tämä ongelma on kaikkialla.Työläisemme, traktoristit ja lypsäjät, ovat menettäneet työpaikkansa. Nyt meidät aiotaan vielä vaihtaa toisiin asukkaisiin. Vain siksi, koska heille voi maksaa vähemmän, Tshelodubovan kylän kylänvanhin Aleksandr Ivanov sanoo.
Laittomia vierastyläisiä etsitään
Venäjän laajuisen mediakohun aiheuttanut tapahtuma sai viranomaiset toimimaan. Leningradin alueelle on määrätty tehotarkastukset laittomien vierastyöläisten pyydystämiseksi. Eilen Viipurin piirin johto kutsui Popedan kyläläiset koolle.
Kylän kulttuuritalon juhlasali tuli lähes täyteen ihmisistä sekä itse kylästä että lähikylistä. Monet puheenvuoron pitäneistä paikallisista vaativat viranomaisten estämään vierastyöläisten tulon kokonaan.
Viranomaiset kuitenkin huomauttivat, että vierastyöläiset voivat työskennellä alueella myös laillisesti, vaikka alueella on paljon myös laittomasti työskenteleviä.
Viipurin piirin johtaja Aleksandr Lysovin mukaan, piirissä on rekisteröitynä runsas 9 100 ulkomaalaista, mutta todellinen vierastyöläisten määrä voi olla 5-6 kertaa suurempi.
Kyläkoulun opettaja läksytti kyläläisiä
Kaikki paikalliset eivät kuitenkaan keskittyneet vain sättimään vierastyöläisiä Popedan kulttuuritalon kokouksessa. Kylän vanha opettaja Klavdia Kuzhminino antoi kyläläisille oppitunnin inhimillisyydestä.
\- Elän täällä viisikymmentä vuotta ja olen pettynyt teihin. Te ette ole oppineet elämään ihmisiksi. Me elämme monikansallisessa valtiossa. Ihmisvihamielinen politiikka ei ole meille ominaista. Ei ole koskaan ollut, ei ole, eikä tule. Näin ei saa tehdä.
Tunnelma tuo markkinatorille myyjän ja asiakkaan
Uudenkaarlepyyn väkimäärä moninkertaistuu taas kahdeksi päiväksi, kun Juthbackan markkinat tuo alueelle tuhatmäärin vanhan tavaran myyjiä ja ostajia. Perinteikäs tapahtuma kartanon mailla on elävöittänyt katukuvaa jo noin 30 vuoden ajan.
Pietarsaarenseudun
veteraaniautokerholaiset eivät osanneet 1970-luvulla aavistaa, että vielä
heidän järjestämänsä auton varaosien vaihtotilaisuus paisuisi
massatapahtumaksi.
Nyt
Juthbackan tienoilla seisoo aina elokuisena viikonloppuna yli 700
myyntipistettä. Kojujen välissä arvioidaan parveilevan noin 30 000 mahdollista
ostajaa. Tilaisuutta tituleerataan Suomen suurimmaksi.
Vielä auton
varaosiakin löytyy, mutta pääosa tuotteista on tavanomaista rompetoritavaraa:
vaatteita, laseja, posliinia, lehtiä, kirjoja, käsityötuotteita, karamellejä,
huonekaluja.
Järjestävän
seuran puheenjohtaja Dage Groop on tyytyväinen. Ainakin tällä kertaa sää
suosii. Auringonpaisteessa kauppoja tehdään hyvin ja ostajia virtaa alueelle.
Kesäsää ei
aina ole ollut itsestäänselvyys. Harjavallasta autonosia myymään saapunut Matti
Vihervirta muistelee, että eräänä vuonna markkinapäivien välisenä yönä oli
pakkasta, joten autonperällä oli vilpoista yöpyä. Silti Ford-autoihin
hurahtanut veteraanimyyjä saapuu Juthbackaan vuosi toisensa jälkeen.
\- Suuri tili
ei ole tärkeää, vaan tämä mukava fiilis, perustelee Vihervirta.
**Myyntipaikka pysyy ja pysyy**
Juthbackan
markkinoiden erikoisuus on tapa jakaa myyntitontit.
Myyjä voi
varmistaa tutun myyntipaikkansa etukäteen, maksamalla markkinavuoden
maaliskuussa paikkavuokran. Moni myyntipiste onkin pysynyt saman myyjän
hallussa vuosikausia. Joskus paikka on siirtynyt sukupolvelta toiselle.
Tänä vuonna
runsaan 700 myyntipisteen haltijoista täysin uusia on vain parikymmentä. Tämä
onkin herättänyt närää niissä, jotka uutena ovat halunneet tulla kauppaamaan
tavaroitaan. Dage Groop myöntää, että tyytymättömiä on.
\- Olemme
kokeilleet monia eri tapoja jakaa paikat. Tämä on vähiten huono. Järjestäjille
systeemi on selkeä, niin vakiomyyjillekin. Ostajat taas löytävät tutut myyjät
samoilta paikoilta kuin edellisvuonna.
\- Sitä
paitsi, myyjien joukossa on vaihtelua sillä tavalla, että kaveri voi luovuttaa
tai vuokrata tonttinsa toiselle.
Pietarsaarelainen Marjo Karvonen saapui perjantaina Juthbackaan tarkoituksenaan kuljeskella alueella niin kauan kuin siltä tuntuu. Mikään erityinen helmi ei ollut haussa.
\- Ne ovat ihmiset ja hyvät ilmat, jotka houkuttavat. Mikäs tässä, kun on vapaata ja voi käydä kiertelemässä ja katselemassa, perustelee 6-viikkoisen Lina-tytön äiti.
Helsingin Kaupunginteatterin Viulunsoittaja soi varman päälle
Kaupunginteatterin suurmusikaali, Viulunsoittaja katolla kipuaa vauhdilla teatterin myydyimpien esitysten joukkoon. Pari viikkoa ennen ensi-iltaa lippuja on mennyt 
lähes 35 000. Musikaaliyleisö arvostaa perinteistä tulkintaa ja sellaisen se myös saa.
Tutut laulut, tuttu tarina, tutut näyttelijät - niistä on komeat lipputulot ja yleisön kiintymys tehty.  Maailman esitetyimpiin kuuluva musikaali _Viulunsoittaja katolla _on aina ollut erityisen rakastettu Suomessa.
Ruotsalaisohjaaja Hans Berndtsson arvelee, että suomalaiset löytävät tarinasta yhtymäkohtia omaan historiaansa; rutiköyhän kylän väki jää vainon jalkoihin, vieras valta painaa päälle ja ajat ajavat perinteitä ahtaalle. Tunnistettavia ovat myös tarinan hirtehinen huumori ja yhteisöllisyys.
\- Viulunsoittaja on niin inhimillinen, hauska ja dramaattinen. Sen tapahtumat ovat myös tapahtuneet todellisuudessa, se kuvastaa maailmaa, joka on monille tuttu.
Pääosan, eli maitokauppias Tevjen roolin esittävä Esko Roine uskoo, että Viulunsoittajasta on tehnyt ikisuosikin sen helposti mieleenpainuva ja rakastettu musiikki.
Tarinan asiat ovat tapahtuneet todellisuudessa, se kuvastaa maailmaa, joka on monille tuttu.
\- Ilmeisesti musiikki on sellainen elementti, joka on kuulemma eläimillekin sellainen että esimerkiksi lehmät lypsävät paremmin, kun niille soittaa tangoja.
Roineen mielestä _Viulunsoittaja_n taika piilee myös tarinan ajankohtaisuudessa. 1900-luvun alun Anatevkan kylän juutalaisvainoille on vastineensa päivänpolitiikassa.
\- Jos ajattelee erilaisten vähemmistöjen kohtelua tai vaikkapa Syyrian tilannetta, niin kyse on yleensä paitsi vallasta niin myös uskonnosta.
**Viulunsoittaja on tehnyt teatterihistoriaa**
Viulunsoittaja sai Suomen ensiesityksensä Helsingin Kaupunginteatterissa 45 vuotta sitten. Silloin se keräsi Suomen toistaiseksi suurimman katsojaluvun, 320 000.
Tuolloisiin lukuihin tuskin nyt päästään, epäilee Esko Roine. Roine oli mukana 60-luvun tuotannossa teatterikoululaisena avustajana.
\- Sellainen menestys ei ole mahdollinen nykyisin. Minulla on perspektiiviä sanoa, että ei tarvitse pelätä, että nyt täytyisi vetää sama 500 esityksen savotta. Olen tässä 50 hengen porukassa ainoa, joka silloin oli mukana.
Sitä vaan jatkaa niin kauan kun pää senkin verran pelaa, että muistaa hiukan, mihin nurkkaan pitää milloinkin kävellä.
Jos suosio kuitenkin on suurta, ei työ hirvitä virallisesti eläkkeelle jäänyttä Roinetta.
\- Ei tämä ole sinänsä työtä, vaan elämäntapa. Sitä vaan jatkaa niin kauan kun pää senkin verran pelaa, että oppii tekstit ja muistaa hiukan, mihin nurkkaan pitää milloinkin kävellä.
**Tulkintaa ei saa liikaa sohia**
Eniten lippukassalla ovat aiheuttaneet kuhinaa muitakin kulttuuripalveluita pystyssä pitävät keski-ikäiset naiset. Myös ryhmille on myyty poikkeuksellisen paljon näytöksiä.
Kun yleisö on perinteistä, ei toteutustakaan sovi liikaa modernisoida. Vuosien teatterinjohtajakokemuksella Esko Roine tuntee hyvin musikaalien mahdollisuudet ja riskit. Kun menestys osuu kohdalle, on talous turvattu. Toisinkin voi käydä, jos ohjelmisto ei osu nappiin.
\- Tampereella kyllä _Vuonna 85_ on vetänyt hyvin, mutta siihenhän ihmiset tulevat vähän niin kuin konserttiin, mikä kertoo juuri laulujen tärkeydestä. Musikaali on aina riskibisnestä; valmistuskulut ovat suuret ja esittäminenkin yleensä kallista. Siinä ei saisi epäonnistua.
Viulunsoittajaakin on ruuvattu tuoreemmaksi hyvin varoen, lähinnä muuttamalla repliikkejä puhekielisemmiksi. Ohjaaja Hans Berndtsson ei näe suurin mullistuksiin mitään syytä - miksi käydä ehjää rikkomaan.
\- Teoksen tuttuun tulkintaan ei pidä kajota liikaa, se elää omaa elämäänsä. Me yritämme tehdä sen sitten hieman raikkaammin ja hieman vähemmän pölyisesti. Mutta mitään itse näytelmästä ei ole muutettu.
Fortum sai luvan vesien varastointiin
Fortum on saanut aluehallintoviranomaiselta luvan ylittää tilapäisesti Oulujärven yläpuolisten järvien syysajan yläraja. Yhtiö saa myös juoksuttaa vettä Oulujokeen aiempaa vapaammin.
Luvalla pyritään vähentämään ja estämään tulvavahinkoja Oulujoessa ja Oulujärvellä.
Fortumin on ilmoitettava laajasti poikkeustoimista ja siitä, mihin mahdollisista vahingoista voi ottaa yhteyttä.
Aluehallintiovirasto määrää Fortumin tekemään selvityksen mahdollisesti aiheutuvista vahingoista ja mikäli korvauksista ei sovita, tulee Fortumin saattaa asia aluehallintoviranomaisen ratkaistavaksi.
Myös vahingonkärsijä voi saattaa korvaushakemuksen vireille aluehallintovirastossa.
Aluehallintoviraston päätös saadaan panna täytäntöön muutoksenhausta huolimatta. Päätökseen saa hakea muutosta Vaasan hallinto-oikeudelta valittamalla. Lupa on voimassa 31.12.2012 saakka.
Päätös on nähtävänä 22.8.-21.9.2012 Kuhmon, Suomussalmen, Hyrynsalmen, Ristijärven ja Sotkamon kunnissa, Kajaanin kaupungissa, Paltamon, Vaalan, Utajärven ja Muhoksen kunnissa sekä Oulun seudun ympäristötoimessa (Solistinkatu 2, Oulu). Päätös on saatavilla antopäivästä lähtien sähköisenä osoitteesta www.avi.fi. Muutoksenhakuaika päättyy 21.9.2012.
Päätökseen voi tutustua myös Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ympäristölupavastuualueen toimitiloissa Oulussa.
Urpilainen Demarille: Hallituksella yhteinen linja eurokriisissä
Valtiovarainministeri Urpilaisen mukaan Suomi jatkaa ponnisteluja euron pelastamiseksi. Urpilainen pitää eri vaihtoehtojen miettimistä normaalina työnä.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mukaan hallitus on sitoutunut euroon yhtenä rintamana. Urpilainen kommentoi ulkoministeri Erkki Tuomiojan brittilehdelle antamasta haastattelusta noussutta keskustelua vain Demarille.
\- Hallituksella on yhteinen linja eurokriisin hoidossa. Kuten ulkoministeri Erkki Tuomioja tänään totesi, Suomi jatkaa ponnisteluja euron pelastamiseksi, Urpilainen kommentoi Demarille.
Urpilainen pitää erilaisten vaihtoehtojen miettimistä normaalina työnä.
\- Tämän ovat useammat hallituksen ministerit jo aiemmin todenneet. Skenaariotyö on vastuullista varautumista, ei ennakointia, hän sanoo.
Pääministeri Jyrki Katainen ei ole tänään halunnut kommentoida ulkoministerin haastattelua.
Yksi Italian vaarallisimmista mafiapomoista pidätetty
Cammorran johtava jäsen Francesco Matrone oli pakoillut murhista saamaansa elinkautistuomiota vuodesta 2007 asti.
Italian viranomaiset ovat pidättäneet napolilaisen Camorran rikollisjärjestön johtavan jäsenen Francesco Matronen. Myös liikanimellä "Peto" tunnettua Matronea on pidetty yhtenä maan vaarallisimmista rikollisista.
Matrone pidätettiin Salernon lähellä Italian eteläosassa. Pidätykseen osallistui yli sata agenttia ja helikopteri.
Matrone on tuomittu kaksoismurhasta elinkautiseen vankeuteen, mutta hän on pakoillut oikeutta vuodesta 2007 lähtien. Hän on ollut yksi Italian etsityimmistä etsintäkuulutetuista.
Italian tiedotusvälineiden mukaan 65-vuotiaan Matronen etsinnöissä saavutettiin läpimurto, kun tämä otti yhteyttä perheenjäseniin italialaisen Ferragosto-juhlan aikana.
Pussy Riot kahdeksi vuodeksi telkien taa
Syyttäjä oli vaatinut ryhmän jäsenille kolmen vuoden vankeustuomiota. Ryhmä osoitti mieltään Vladimir Putinia vastaan kirkossa.
Venäläisen Pussy Riot -ryhmän kolme jäsentä tuomittiin kahden vuoden vankeuteen. Tuomari Marina Syrova antoi päätöksensä illansuussa Moskovassa.
Aiemmin tänään Nadezhda Tolokonnikova, Maria Aljohina ja Jekaterina Samutshevitsh tuomittiin syyllisiksi huliganismiin. He olivat suunnitelleet tarkkaan esiintymisensä, joka rikkoi uskonrauhaa ja yleistä järjestystä, tuomari Marina Syrova sanoi.
Pussy Riot esitti tuolloisen pääministerin Vladimir Putinin vastaisen kappaleen Moskovassa Kristus Vapahtajan katedraalissa helmikuussa ennen Venäjän presidentinvaaleja. Arvostelijat pitävät punkyhtyeen oikeudenkäyntiä poliittisena.
22 - 29-vuotiaat syytetyt pidätettiin maaliskuussa, ja he ovat olleet siitä saakka tutkintavankeudessa. Seitsenpäiväinen oikeudenkäynti päättyi viime viikolla. Sitä on arvosteltu näytösluontoiseksi ja verrattu jopa Josif Stalinin aikaisiin oikeudenkäynteihin.
EU ja Yhdysvallat arvostelivat
Sekä Euroopan unioni että Yhdysvallat arvostelivat tuomiota tuoreeltaan perjantaina. Molempien mukaan tuomio on täysin suhteeton tekoon verrattuna.
EU:n ulkoministeri Catherine Ashton sanoi, että oikeudenkäynti asettaa Venäjän oikeusjärjestelmän kyseenalaiseksi.
\- Tapaus asettaa suuren kysymysmerkin Venäjän suhtautumiseen oikeudenmukaisen, läpinäkyvän ja itsenäisen oikeusprosessin kansainvälisiin velvoitteisiin, Ashton sanoi.
\- Yhdysvallat on huolissaan sekä tuomiosta että suhteettomista rangaistuksista, jotka moskovalaisoikeus asetti Pussy Riot -yhtyettä vastaan, sekä negatiivisista vaikutuksista sananvapauteen Venäjällä, sanoi Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja Victoria Nuland.
Nuland vaati Venäjän viranomaisia tarkastelemaan tapausta uudelleen ja varmistamaan, että ilmaisunvapauksista pidetään kiinni Venäjällä.
Uusi vanhuspalvelulaki hämmentää Meri-Lapissa
Tervolan kunnan vanhustenhuollon johtaja Kristiina Kehusmaan mukaan esitystä ei ole avattu riittävän hyvin edes alan ammattilaisille. Epäselvää on esimerkiksi se, mitä esityksen ympärivuorokautinen hoiva pitää sisällään.
Meri-Lapin kunnissa ei olla esimerkiksi täysin varmoja siitä, mitä esityksen ympärivuorokautinen hoiva tarkoittaa. Tervolan kunnan vanhustenhuollon johtaja Kristiina Kehusmaan mukaan esitystä ei ole avattu riittävän hyvin edes alan ammattilaisille.
\- Meille on esimerkiksi epäselvää, tulisiko uusi laki koskemaan myös tehostettua palveluasumista vai pelkästään laitospaikkoja.
Kehusmaan mielestä lakiesityksestä ei selvinnyt myöskään hoitajien vähimmäiskoulutusvaatimukset.
-Koen, että ilmaan on heitetty vain jokin luku eikä sitä ole avattu tätä työtä tekeville ihmisille.
Seitsemän hoitajaa kymmentä vanhusta kohden
Vanhuspalvelulakiin tehdyn esityksen mukaan uusi laitoshoidon sitova henkilöstömitoitus olisi 0,7 eli seitsemän hoitajaa kymmentä vanhusta kohden.
Uusi mitoitus merkitsisi henkilöstölisäyksiä lähes jokaisessa alueen kunnassa.
Kemissä se tarkoittaisi 21 uutta hoitajaa, Torniossa kahdeksaa ja Ylitorniolle yhtätoista uutta työntekijää. Ylitornion vanhustyönjohtaja Maarit Lahtelaa huolettaa, mistä rahat lisäkustannuksiin saataisiin.
-Kustannukset nousisivat huimasti. On aika mielenkiintoista nähdä, miten valtio siihen osallistuisi, jos näin kävisi. Kuntien voimavarat ovat rajalliset. Olemme miettineet kollegoiden kanssa, mitä tämä tarkoittaisi. Kyllä tämä suurta hämmennystä aiheuttaa, Lahtela toteaa.
Mistä työntekijät?
Kunnissa ei ole ainoastaan huoli rahasta, vaan myös rekrytointiongelmat mietityttävät.
-Tervolassa on tällä hetkellä lähihoitajia sen verran, että saisimme paikat täytettyä, mutta minkäänlaista särkymävaraa ei olisi kesä- ja sairaslomien sijaisuuksiin. Silloin olisi tukalat paikat, Kehusmaa huokaa.
Kotipalvelu on ollut viime vuosien ajan Meri-Lapin kunnissa painopistealueena. Uuden laitoshoidon hoitajamitoituksen pelätään pahimmillaan jopa vievän kotihoidosta resursseja pois, koska kotihoidossa ei ole vastaavia mitoituksia.
-Kyllä siinä semmoinenkin vaara varmasti on. Kotihoidon mitoitus on haaste, joka täytyisi myös miettiä tämän laitoshoidon henkilöstömitoituksen rinnalla.
Finnvera rahoitti Kemi-Torniota
Kemi-Tornio alueen teollisuusinvestoinnit ovat saaneet rahaa Lapissa.
Finnveran Lappiin myöntämistä rahoista yli puolet on vuoden alkupuoliskolla suuntautunut Kemi-Tornioon.
Finnveran Rovaniemen aluekonttori antoi rahaa erityisesti Kemi-Tornio -alueen teollisuusinvestointeihin. Lappiin tammi-kesäkuussa myönnetystä noin 20,3 miljoonan euron potista Kemi-Tornioon tuli rahoitusta 10,3 miljoonaa euroa.
Lapissa matkailuinvestoinnit olivat jo toista vuotta vähäisiä. Finnveran laskujen mukaan alkuvuoden rahoituksen ansiosta maakuntaan syntyi 141 työpaikkaa.
Finnvera on Suomen valtion kokonaan omistama erityisrahoitusyhtiö. Sen pääasiallisena roolina on täydentää rahoitusmarkkinoita tarjoamalla yrityksille lainoja, takauksia, pääomasijoituksia ja vientitakuita.
Satakunnan keskussairaalassa jälleen lapsivuodekuumetapaus
Satakunnan keskussairaalassa on tullut ilmi uusi lapsivuodekuumetapaus. Runsas viikko sitten synnyttänyt äiti on joutunut tehohoitoon A-streptokokkibakteerin takia. Sairaalassa ei ole kuitenkaan minkäänlaista epidemiaa eikä synnyttävien äitien tarvitse olla huolissaan.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Keskussairaalassa oli kaksi vastaavaa tapausta  kesäkuussa. Tuolloin toinen vastasynnyttäneistä äideistä menehtyi.
Infektioyksikön vt. ylilääkäri Raija Uusitalo-Seppälä sanoo Yle Satakunnalle, että tapaukset eivät liity toisiinsa.  Hän korostaa,  että sairaalassa ei ole minkäänlaista epidemiaa eikä synnyttävien äitien tarvitse olla huolissaan.
Nyt esiin tulleessa tapauksessa A-streptokokki löytyi myös synnyttäneen äidin perheenjäseniltä.
Etelä-Afrikan poliisi väittää kaivosammuskelua itsepuolustukseksi
34 ihmistä kuoli ja lähes 80 haavoittui, kun poliisi avasi torstaina tulen lakkoilevia kaivostyöläisiä vastaan. Verilöylyä on verrattu Etelä-Afrikassa jopa apartheidin aikaiseen Sharpevillen verilöylyyn.
Etelä-Afrikan poliisi on vahvistanut 34 ihmisen kuolleen ja 78:n haavoittuneen, kun poliisi avasi torstaina tulen lakkoilevia kaivostyöläisiä vastaan Marikanan platinakaivoksella.
Poliisipäällikkö Riah Phiyega puolustelee ampumista sillä, että poliisit toimivat itsepuolustukseksi. Hänen mukaansa he avasivat tulen vasta, kun neuvottelut ja mellakantorjuntakeinot eivät tuottaneet tulosta.
Phiyegan mukaan väkijoukko hyökkäsi kohti poliisia, ampui laukauksia ja kantoi vaarallisia aseita. Poliisi vetäytyi ja joutui käyttämään suurinta mahdollista voimaa, hän sanoo. Torstaina kerrottiin, että kaivostyöläisten aseina oli viidakkoveitsiä, keppejä ja metallitankoja.
Yli 250 ihmistä on pidätetty torstaisen yhteenoton vuoksi, Phiyega sanoo.
Yhteenotto alkoi, kun poliisi tuli häätämään kaivoksen lähelle kokoontuneita lakkolaisia. Kun lakkolaiset kieltäytyivät laskemasta aseitaan ja poistumasta, poliisi ampui heitä ensin vesitykeillä, kyynelkaasulla ja kumiluodeilla. Kun lakkolaiset lähtivät liikkeelle, poliisi avasi tulen, kertoi maan uutistoimiston SAPA:n toimittaja torstaina.
Päivä oli yksi Etelä-Afrikan väkivaltaisimmista sitten apartheid-hallinnon päättymisen vuonna 1994. Paikallinen media on kutsunut tapahtunutta Marikanan verilöylyksi. Eräs ammattiyhdistysjohtaja vertaa ammuskelua Sharpevillen vuoden 1960 verilöylyyn, jossa poliisi surmasi 69 mustaa mielenosoittajaa.
Presidentti Jacob Zuma keskeytti välikohtauksen vuoksi vierailunsa Mosambikissa matkustaakseen välikohtauspaikalle.
Noin 3 000 kaivostyöläistä jäi viikko sitten lakkoon kaivoksella, joka kuuluu Lonmin-yhtiölle. Työläiset ovat vaatineet palkkojensa kolminkertaistamista. Lakkoa ovat leimanneet alusta asti väkivaltaisuudet, ja niissä on kuollut aiemmin 11 ihmistä.
Lonminin osakkeiden kurssi on laskenut voimakkaasti Lontoon ja Johannesburgin pörsseissä väkivaltaisuuksien puhjettua. Kurssi oli perjantaina liki 15 prosenttia alempi kuin viikko sitten.
Kouvola Indians kurottelee SM-sarjaan
Viime vuonna ykkösdivarin voitto jäi saavuttamatta, mutta nyt amerikkalaisen jalkapallon joukkueella on taas mahdollisuus nousta SM-sarjaan. Kouvola Indians pelaa kauden viimeisen pelin lauantaina Helsingissä.
Kouvola Indiansin kesäkausi on ollut vaiheikas. Lauantaina joukkue kuitenkin pelaa ykkösdivarin finaalissa eli Spagettimaljassa helsinkiläistä 69ersia vastaan. Joukkueella on mahdollisuus nousta pääsarja Vaahteraliigaan.
Joukkueen kokoonpano on vaihtunut monta kertaa kauden aikana. Joitakin jenkkivahvistuksia on käynyt pelaamassa vain osan kaudesta.
Päävalmentajana kävi amerikkalainen Freddie Weinke, joka kuitenkin lähetettiin kotiin kesken kauden.
\- Hän ei ollut sellainen kaveri, kuin me odotimme. Toimimme seuran johdossa heti ja laitoimme hänet kotiin, sanoo joukkueenjohtaja Mika Lindholm.
Onhan se tietenkin vaikuttanut, kun miehiä on vaihtunut kriittisillä pelipaikoilla.
\- Onhan se tietenkin vaikuttanut, kun miehiä on vaihtunut kriittisillä pelipaikoilla, mutta olemme pystyneet kahden viikon sisällä saamaan joukkueen kasaan, sanoo Kuusankosken kasvatti Mikko Lautamatti.
Harjoittelupaikat tiukassa
Jos Indians nousee pääsarjaan, voisi nousu tietää lisäkustannuksia Kouvolan kaupungille.
Kaupungilta myönnetään, että kesäurheilulajit ovat jo nyt jääneet heikompaan asemaan talviurheilulajeihin nähden. Sisäliikuntatilat ovat talvisin tiukassa.
\- Meillä on tiettyjä yhteistyösopimuksia näiden seurojen kanssa ja varmaan tällaista harkitaan myös, jos Inkkarit nousevat Vaahteraliigaan, sanoo palvelupäällikkö Risto Silvennoinen.
Joukkueenjohtaja Mika Lindholm toivoo, että tukea löytyisi myös Indiansille.
\- Olisi toivottavaa, että tuki olisi samalla tasolla meidän joukkueella kuin muillakin joukkueilla, jotka pelaavat SM-sarjatasolla.
Kotipuutarhoissa löytyy yllätyksiä, runsautta ja uusia ideota
Ensi sunnuntaina voi ihailla puutarhoja. Useilla paikkakunilla yksityiset henkilöt avaavat kotiporttinsa ja toivottavat yleisön tervetulleiksi.  Esimerkiksi Seinäjoella voi vierailla Laitamäen perheen omakotitalon pihassa, jossa ei ole lainkaan nurmikkoa,  mutta sitäkin enemmän barokkimaista kasvien ja rakennelmien runsautta.
Seinäjoen Kasperissa asuu tavallisen mukava kolmilapsinen suomalaisperhe. Mutta omakotitalon piha on kaikkea muuta kuin tavallinen. Puutarha  pursuaa runsautta, kasveja on yli 300, siellä täällä kiemertelevat kivetyt tai laatoitetut polut ja useimmissa pihan sokkeloissa kasvit kaartuvat pään yläpuolella.
Kotitalo on rakennettu 1970-luvulla ja toisen polven asukkaat ovat pitäneet tupaa jo liki 20 vuotta. Molemmat sukupolvet ovat olleet innostuneita puutarhanhoidosta ja se näkyy.
Nurmikonleikuuta ei tarvita
Nurmikkoa ei ole lainkaan. Ison terassin rakentaminen päätti  lopullisesti nurmikkoajan. Omenapuut jätettiin kuitenkin paikoilleen. Nyt omenpuiden lehvistö on ohjattu kasvamaan ritiäseiniä ja ritiläkattoa pitkin. Näin lehvistön suojiin on muotoutunut ruokailutila, jossa vain kättä ojentamalla voi poimia puusta omenoita.
\- Pallopelejä meidän pihalla ei voi pelata, naurahtaa Hanna Wallenius-Laitamäki. Lapsille on kyllä puutarhassa ihan oma osastonsa, jossa luikertelevat salaperäiset polut,  on kiipeilytelineita ja pieniä leikkimökkejä.
Uusiokäyttöä hyödynnetty
Monet puutarhan rekennelmat on tehty vanhasta tavarasta.
\- Polkuja on päällystetty vanhoilla tiililla, kiviä on kerätty sieltä täältä, vanhoja lautoja ja vanhoja seipäitä on täällä useassa paikassa, muovisia kukkaruukkuja olemme maalanneet keraamisten purkkien näköisiksi, luettelee talon emäntä.
Lannoitusta haetaan hevostalleilta
\- Tällä seudulla on paljon hevostiloja, joista haemme tarvittavan lannoituksen. Sitten kompostoimme kaiken mahdollisen, sanoo Juha Laitamäki. Rikkaruohoja torjutaan heti alkuunsa eli niitä ei päästetä siementämään.
\- Kun näin tekee muutaman vuoden niin lopulta pääsee rikkaruohoista eroon. Tosin pitää olla tarkkana, ettei niitä kulkeudu lisää mullan mukana. Nyt jo aluskasvillisuutta on niin paljon, ettei rikkaruohoille enää jää oikein tilaa, kertovat Laitamäet.
Viinirypäleitä, jalopähkinöitä, magnolioita
Putarhassa kasvaa myös moni etelän kasvi, kuten magnolio, jalopähkinä, viinirypäleet. Kärhöjä on monessa paikassa.
\- Kun yksi kasvi menestyy ja sen ei pitäisi menestyä, niin se innostaa uusiin kokeiluihin, hymyilee Juha Laitamäki pihan suihkulähteen solistessa taustalla.
Hietanan kylä jäämässä Orimattilaan?
Yle Lahden saamien tietojen mukaan Hietanan kylä ei muuta Iittiin. Artjärven kuntaan aiemmin kuuluneen Hietanan asukkaat ovat toivoneet kuntaliitosta.
Hietanan kylä on jäämässä osaksi Orimattilaa. Kokoomuksen orimattilalaisen kansanedustajan Kalle Jokisen mukaan kuntaministeri Henna Virkkunen esittää, että Hietana kuuluu Orimattilaan, eikä näin liittyisi Iittiin.
Jokinen on tyytyväinen esitykseen ja pitää sitä myönteisenä Orimattilan kannalta.
Artjärven kuntaan kuuluneen Hietanan kylän asukkaat tekivät Pari vuotta sitten aloitteen alueen liittämisestä Iittiin. Liitosta perusteltiin sillä, että pääosa asioinnista tapahtuu Iitin suuntaan.
Hietanassa asuu reilut sata asukasta.
Kemin biodiesellaitos on askeleen verran lähempänä
Kemin biodiesellaitos tavoittelee jopa sadan miljoonan euron tukipakettia Euroopan unionilta. Jos turve- ja bioenergiayhtiö Vapon laitos päätetään rakentaa, se tarvitsee 400 miljoonaa euroa muuta rahaa.
Kemin Ajokseen kaavailtu biodieseltehdas on asetettu Suomen bioinvestointien kärkikohteeksi. Hanke on ainoa suomalaiskohde Euroopan komission listalla, jossa tarkempaan tarkasteluun on otettu 22 kohdetta eri Euroopan maista. Myönteinen päätös toisi hankkeelle arviolta noin 100 miljoonan euron EU-tuen.
\- Tämä oli varsin mieluisa uutinen ja etenkin sille pienelle porukalle, joka on vienyt hanketta eteenpäin isolla sydämellä jo viitisen vuotta, luonnehtii Vapon biodiesellaitoksen projektijohtaja Mikko Kara.
Koska Kemiin suunniteltu laitos on nyt rankattu Euroopan investointipankin ja EU:n omissa arvioissa korkealle, niin Kara pitää EU:n investointituen saamista hankkeelle kohtuullisen varmana. Hän kuitenkin huomauttaa, että paljon työtä on vielä jäljellä.
\- Tässä talouden aika haasteellisessa ympäristössä muun rahan hankkiminen on iso asia, mutta ei ollenkaan mahdoton. Sanotaan kuitenkin niin, että tässä vaiheessa maratonia näyttää hyvältä, sanoo Kara.
Jos Vapon biodiesellaitos päätetään rakentaa Kemin Ajokseen, hankkeeseen pitää löytää EU-rahojen lisäksi 400 miljoonaa euroa muuta rahoitusta.
Rahoituksen raapimisessa riittää työtä
Vaikka biodiesellaitoksen toteutuminen on jälleen askeleen verran lähempänä, niin tehtaan rakentamiseen menee vielä aikaa.
\- Ei se ihan lähiaikoina nouse. Tehtaan pystytykseen ja siihen, että se lähtee tuottamaan menee nelisen vuotta suunnittelu mukaan lukien. Meidän porukalla ei ole mitään semmoista tiedossa, etteikö muukin osa tästä (rahoituksesta) järjestyisi. Kyllä me uskomme, että tästä tulee osa Suomen perusteollisuuden uudistamisen kulmakiviä, painottaa Kara.
Karan mukaan biodiesellaitos on ainutlaatuinen hanke, sillä sitä ei ole integroitu sellu- tai paperitehtaaseen. Tämä mahdollistaa myös laitoksen monistamisen.
Stora Enso ja Neste Oil vetäytyvät hankkeestaan
Stora Enso ja Neste Oil ovat päättäneet, etteivät ne rakenna yhteistä biodiesellaitosta.
Hankkeelle oli haettu EU-rahaa, mutta se ei päässyt rahoitettavien suunnitelmien listalle.
Neste Oilin ja Stora Enson mukaan hanketta ei olisi sen kalleuden takia toteutettu, vaikka se olisi saanut julkista rahoitusta.
SaiPa-vahvistus sairastuvalle
Mark Lee kärsii alaraajavammasta. Kanadalaishyökkääjä on sivussa 2-4 viikkoa.
Mark Lee, 27, sai alaraajavamman jääharjoituksen yhteydessä. Viime kauden Ilveksen ja Ässien riveissä viettänyt Lee ei joudu leikkaukseen, vaan vammaa hoidetaan kuntoutuksella ja levolla.
Turvallisuusala kasvaa rajusti Keski-Suomessa
Turvallisuusala työllistää jo nyt Keski-Suomessa kaikkiaan 2 000  henkilöä. Informaatioturvallisuus on kasvava tulevaisuuden ala, jonka koulutusta lisätään myös Jyväskylän yliopistossa.
Turvallisuusalan osaaminen kehittyy Keski-Suomessa. Informaatioturvallisuus on kasvava tulevaisuuden ala, jonka koulutusta lisätään myös Jyväskylän yliopistossa.
Ensi vuonna yliopistolla alkaa informaatioturvallisuuden maisteriohjelma, joka on ensimmäinen laatuaan Suomessa. Ala työllistää jo nyt Keski-Suomessa kaikkiaan
2 000  henkilöä.
Tietoturvallisuudesta saattaa kehittyä Suomelle merkittävä osaamisalue, sillä vuonna 2008 julkaistun tutkimuksen mukaan turvallisuusalalla informaatioturvallisuus mukaan lukien työskentelee noin 12-13 000 ihmistä, jolloin suomikin kokonaisuutena voi olla tällä alueella hyvinkin johtava tulevaisuudessa,
\- Kysymys on erittäin kasvavasta, sekä uhasta että mahdollisuudesta: tarvitsemme tutkimusta, koulutusta, innovaatioita, jotta voimme vastata haasteisiin, joita uudessa kybermaailmassa esiintyy, arvioi tutkija Martti Lehto Jyväskylän yliopiston tietotekniikan laitokselta.
Kyberrikollisuus on arkipäivää
Kyberrikollisuus eli verkossa tapahtuva rikollinen toiminta on muuttunut nousevasta uhasta meitä kaikkia koskettavaksi arkipäiväksi.
Kun Nokia sulki ovensa ja tuotekehityksensä Jyväskylässä, vapautui alan osaajia myös informaatioturvallisuuden käyttöön. Suomen johtavin alan tuotekehittäjä toimiikin Jyväskylässä. 
\- Olemme hyvin kansainvälinen firma, sillä meidän liikevaihdosta 90 % menee vientiin. Meidän suuria vientialueitamme ovat Lähi-itä, Aasia ja Eurooppa, kertoo Cassidian Finland Oy:n aluejohtaja Vesa Arkko.
Enää ei suojauduta ainoastaan yksittäisiä hakkereita vastaan, sillä vastassa ovat monimutkaiset virukset ja järjestäytyneet organisaatiot.
\- Se on rahoituksen kannalta suurempaa kuin huumerikollisuus tai yhtä suurta, joten puhumme huomattavista summista. Tämä on jatkuvaa kilpajuoksua niin sanotun vastapuolen kanssa, toteaa Arkko.
Pendolino pysähtyi keskellä risteystä Vaasassa
Vaasasta Helsinkiin klo 15 aikaan lähtenyt Pendolino rikkoontui keskelle tasoristeystä Vaasassa. Junan seisahtuminen Vanhan Vaasan aseman kohdalla on ruuhkauttanut liikennettä pahasti perjantaina.
Pendolinon pysähtymisen vuoksi liikenne Vanhassa Vaasassa oli iltapäivän aikana pahasti ruuhkautunut. Juna pysähtyi vilkkaastiliikennöidylle Kauppiaankadulle, keskelle auto- ja kevyenliikenteenväyliä. Pendolinon matkustajat kuljetettiin Seinäjoelle linja-autoilla. VR:n mukaan Pendolinossa oli sähkövika, ja juna jouduttiin hinaamaan pois paikalta.
Pendolino odottaa nyt sivussa siirtoa korjaamolle Helsinkiin. Junan siirretään viikonlopun aikana
Pendolinon rikkoutumisen vuoksi useita junavuoroja Seinäjoen ja Vaasan välillä korvattiin busseilla. VR:n mukaan junat saattavat myöhästellä rataosuudella perjantai-illan aikana.
KePS juhlii viikonloppuna
80 vuotta täyttävän KePS:n juhlavuosi huipentuu lauantaina Sauvosaaren urheilukeskuksessa. Seuran mukaan juhlapäivässä riittää tekemistä ja näkemistä koko perheelle.
Neljä tuntia kestävässä tapahtumassa on luvassa kolme jalkapallo-ottelua. Kahden KePS:n ikäkausijoukkueen ottelun lisäksi Sauvosaaressa pelataan retro-ottelu, jossa vastakkain ovat KePS:n maajoukkuepelaajat ja joukkueen legendat.
Järjestäjät pyytävät yleisöä ja pelaajia pukeutumaan joukkueen hengen mukaisesti punavalkoiseen. Paras asu luvataan myös palkita.
Itse tapahtuma alkaa lauantaina aamupäivällä, jolloin seuran johtokunta ottaa vastaan muiden seurojen ja yhteisöjen sekä yksityisten mahdolliset muistamiset. Lisäksi seuran juniorityölle kerätään rahaa juhlaillallisella sekä tansseilla.
Kasvattajaseura nykyään
80-vuotiaan KePS:n syntysanat lausuttiin vuonna 1932 Kemin Pirtillä. Sotavuodet jättivät jälkensä jalkapallotoimintaan, mutta 1950-luvulla seura satsasi koulutukseen ja valmennukseen. 1970-luvulla KePS aloitti bingotoiminnan ja palloilupuolellakin meno parani.
\- Vuodesta 1974 voidaan katsoa alkaneen jalkapalloilun nousukauden seurassa, mihin osaltaan vaikutti myös talouden kohentuminen bingotoiminnan myötä. Vuonna 1976 nousu kakkoseen lopultakin onnistui, pelaajahankintojen ja päätoimisen valmentajan avulla, todetaan seuran nettisivuilla.
Seuraavalla vuosikymmenellä seura nousi ykkösdivisioonaan, SM-sarjaan ja voitti SM-pronssia vuonna 1985. Ykkösdivisioonaan seura putosi vuonna 1989.
\- Olisihan se mukava, jos KePS:llä olisi edustusjoukkue, mutta on turha haikailla enää parhaita aikoja, sanoo pitkän pelaaja- ja valmentajauran KePS:ssä tehnyt Martti Pulkkinen.
Komean 80-luvun jälkeen KePS pelasi vaihtelevalla menestyksellä ykkösdivisioonassa ja putosi 1990-luvun puolivälin jälkeen kakkosdivisioonaan. Seuran tarina päättyi epäonnisen kauden jälkeen putoamiseen kolmoseen ja samalla seuran edustusjoukkue lopetettiin.
Vuonna 1999 kolme Kemin johtavaa jalkapalloseuraa yhdisti voimansa ja tuloksena syntyi PS Kemi Kings. Nykyään KePS on kasvattajaseura, joka tuottaa pelaajia PS Kemi Kingseihin.
Poliisi etsii kadonnutta muistisairasta hollolalaismiestä
Muistisairas mies katosi kotoaan perjantaina aamulla ja liikkuu todennäköisesti polkupyörällä.
Päijät-Hämeen poliisi kaipaa tietoja Hollolasta Aleksintieltä kadonneesta muistisairautta potevasta miehestä.
Mies poistui kotoaan perjantaina ennen kymmentä aamulla eikä liikkeistä ole tietoa sen jälkeen.
Kadonnut on todennäköisesti liikkeellä kirkkaanvihreällä Helkama Kulkuri -polkupyörällä.
Mies on noin 160 cm pitkä, normaalivartaloinen, pukeutunut harmaaseen pusakkaan, hänellä on tumma lippalakki, kesäkengät ja silmälasit.
Mahdolliset tiedot voi soittaa hätäkeskukseen numeroon 112.
Askola hakee apua talouspulmiinsa konsultilta
Itä-Uudellamaalla sijaitseva Askola haluaa tulevan talousarvion tueksi ulkopuolisen tekemän selvityksen kunnan talouden tasapainottamiskeinoista. Kuntaliitosta kunta ei kuitenkaan edelleenkään halua.
Askolan kunta hakee ulkopuolista apua taloustilanteensa ratkaisemiseksi.
Askola tekee tappiota ja kunnan velkamäärä on jatkuvasti lisääntynyt erilaisista säästötoimenpiteistä huolimatta.
Ulkopuolisen konsultin tehtävänä on etsiä keinoja kunnan talouden tasapainottamiseksi ja palvelurakenteen tehostamiseksi.
Askolan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Simo Sorsan (Kesk.) mukaan konsultin selvityksestä toivotaan apua päätöksentekoon, joka on ollut hankalaa, sillä palveluiden priorisoinnit ovat vaikeita kysymyksiä.
\- Se ulkopuolinen näkemys on joskus tarpeen, että nähdään metsä puilta ja missä voisimme parantaa, että olemmeko me sitten jotenkin tehneet väärin jossain,  Sorsa miettii.
Selvitys on tarkoitus saada kunnanvaltuuston käsittelyyn jo syyskuun lopulla.
\- Me tarvitsemme talousarvion tekemisen pohjaksi sen tiedon. Tässä on myöskin tulossa kuntavaalit, jotka varmasti tulevat haittaamaan tätä päätöksentekoa, siinä varmasti on joitakin paineita irtiottoihin, mutta toivon, että nyt tässä löydetään hyvä ratkaisu.
Askola toivoo voivansa edelleen sinnitellä itsenäisenä.
Asukkaat vääntävät kättä energiayhtiön kanssa 
Oulujärven vesi nousi yli säännöstelyrajan ja sai aikaan tuhoja. "Viimeisin myrsky oli kauhia paikka. Mökkirantamme on kuin taistelun jäljiltä, pommien runtelema", kertoo ranta-asukas Kari Huusko.
Huuskon ranta-asunto sijaitsee Vuolijoen Kuusirannalla Kajaanissa. Samalla kilometrin rantakaistaleella kahta loma-asuntoa uhkaa sortuminen, Huusko sanoo.
Oulujärven rantahiekat ovat pettäneet paikoin myös Vaalan Manamansalossa, Soiluanniemessä.
Vahingot johtuvat Oulujärven pinnan korkeasta tasosta. Sateet ovat olleet niin runsaat, että veden pinta saavutti säännöstelyrajan ja nousi sen yli. Fortum vältti veden juoksutuksia voimaloista mahdollisimman pitkään.
**Fortum kertoo saaneensa satakunta ilmoitusta**
Vahinkoilmoituksia Oulujärven tulvavahingoista on tehty laidasta laitaan,  kertoo Fortumin vesivoimasta vastaava johtaja Timo Aaltonen.
\- Siellä on maanvyörymiä, teiden tulvimisia, maan vettymistä ja laitureiden sekä rantaterassien irtoamisia, sanoo Aaltonen.
Fortum ottaa vastaan vahinkoilmoituksia ja käy toteamassa tilanteen paikan päällä.
\- Korvauksista päätetään myöhemmin, sanoo Aaltonen.
**Asukkaat pettyneitä korvauksiin**
\- Voi vain kuvitella, miten tonttimme arvoon vaikuttaa, kun entisen komean hiekkarannan tilalla on juuria ja hirveä ryteikkö, sanoo Kari Huusko.
Fortumin tarjoamat vahingonkorvaukset eivät miellytä ranta-asukasta.
\- Fortumin miehet myönsivät, että rantamme tilanne on todella paha. Lupasivat tuoda kiveä, joka meidän pitäisi itse rannalle levittää. Totesin, että ei tämä käy päinsä, että komea hiekkaranta korvataan kivilouhoksella,  joka pitää vielä itse levittää. En koe olevani itse ollenkaan osallinen tuhojen aiheuttamiseen, sanoo Huusko.
Vahinkojen takia 12 Oulujärven ranta-asukasta on allekirjoittanut tutkintapyynnön Fortumin toiminnasta. Poliisi otti sen vastaan perjantaina Kajaanissa.
\- Jos on rikkomuksia tapahtunut, vaadimme sanktioita ja  luonnollisesti korvauksia kokeamastamme vääryydestä. Tuhot pitää orvata täysimääräisesti ja maisema pitää entisöidä, vaatii Kari Huusko.
**Vesivoimaloiden remontti osui samaan aikaan tulvahuipun kanssa**
Kari Huuskon lisäksi myös Teuvo Ruotsalainen Vaalan Manamansalosta oli viemässä tutkintapyyntöä poliisilaitokselle.
\- Saamiemme tietojen mukaan kahdessa Oulujoen kahdessa voimalassa on ollut remontti menossa (tulvakauden aikana).
Ruotsalainen arvelee, että Fortum on voimaloiden huollon takia välttänyt ohijuoksutuksia; tarkemmin ottaen siksi, ettei rahanarvoinen energia karkaisi alajuoksulle ohi turbiinien.
\- Se on ottanut riskin, että Oulujärven vesi nousee. Sillä teolla Fortum on kerännyt rahaa, sanoo Ruotsalainen.
Voimayhtiö kiistää voimaloiden huollon vähentäneen yhtiön halukkuutta ohijuoksuttaa tulvavettä..
\- Ei ne ole tähän tilanteeseen vaikuttaneet, sanoo vesivoimasta vastaava johtaja Timo Aaltonen Fortumista.
Poliisitutkintaan edenneisiin asioihin Aaltosella ei ole erityistä kommentoitavaa.
\- Odotamme että asia selvitetään.
Osa tulvineista yksityisteistä ja maaperästä on yhä veden alla, vaikka sadekausi loppui jo yksi ja puoli viikkoa sitten.
Koukkuniemessä saatiin numerot kuntoon
Koukkuniemen vanhainkoti Tampereella on ollut viime vuosina usein viranomaisten hampaissa liian vähäisen henkilöstömäärän vuoksi. Nyt laitoksen hoitajaluku on kuitenkin pystytty nostamaan tasolle, joka vastaa osapuilleen peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin esitystä seitsemästä hoitajasta kymmentä vanhusta kohti.
Iloinen puheensorina täyttää huoneen Koukkuniemen vanhainkodin Havula-talossa. Meneillään on asukkaille tarkoitettu kosmetiikkaesittely, joka tuo vaihtelua arkeen.
Viriketoimintaa on ollut helpompi järjestää sen jälkeen, kun Havula sai viime vuonna kolme uutta lähihoitajaa riveihinsä.
Keskustelussa lakiin kirjatuista henkilöstömitoituksista muistutetaan usein, että pelkät laitokseen lisätyt käsiparit eivät tee autuaaksi. Havulassa lisäapu oli kuitenkin tarpeen, sanoo vastaava osastonhoitaja Arja-Liisa Heikkilä.  
\- Kyllä se vaikutti hyvinkin paljon. Pystyttiin muokkaamaan hoitoa siihen suuntaan, että vanhukset asuisivat täällä kodeissaan elämänsä loppuun asti.
Lähellä ministerin vaatimuksia
Koukkuniemi on ollut viime vuosina viranomaisten hampaissa hoitohenkilöstön vähäisyyden vuoksi. Muun muassa Aluehallintoviraston määräysten jälkeen vanhainkotiin on palkattu noin 100 työntekijää lisää.
Näin on päästy tilanteeseen, joka lähentelee peruspalveluministeri Guzenina-Richardsonin esitystä seitsemästä hoitajasta kymmentä vanhusta kohti.
\- Jos lasketaan täytettyjä vakansseja hoitotyössä osastolla, suhdeluku on 0,7. Kun lasketaan, montako työvuoroa todellisuudessa on tehty, ollaan 0,6:n tasolla, sanoo Tampereen laitoshoidon vs. johtaja Jarkko Lumio.
Vapaaehtoiset ja omaiset mukaan
Henkilökunnan määrään ollaan nyt melko tyytyväisiä. Kun pohja on kunnossa, hoidon laatua on voitu parantaa muilla konsteilla.
Muun muassa turhia rutiineja on purettu, sanoo vastaava osastonhoitaja Arja-Liisa Heikkilä.  
\- Toimintatapoja muutetaan. Lähdemme miettimään, miten päivää rakennetaan yhdessä asukkaan kanssa. Omaiset ja vapaaehtoiset voivat olla siinä mukana.
Tulevaisuuden Suomessa on entistä enemmän vanhuksia, ja kotihoitoon satsaamiselle ei juuri ole vaihtoehtoja. Mutta laitoksissakin tarvitaan edelleen niitä käsipareja, vaikka hyväkuntoiset seniorit asuisivat kotona.
\- Tästähän seuraa sitten se, että ympärivuorokautiseen hoitoon tulee entistä huonokuntoisempia ihmisiä. Silloin on perusteltua lisätä resursseja myös laitospuolella, muistuttaa laitoshoidon vs. johtaja Jarkko Lumio.
Mediaa kannattaa oppia lukemaan
Miten pärjätä alati kasvavassa tietotulvassa? Entä mistä erottaa mainoksen journalismista? Mediaan ja sen käyttöön liittyviin kysymyksiin vastaa viisiosainen Media ja me -opetussarja.Media on kaikkialla, eikä kukaan voi välttyä siltä. Tutkimusten mukaan suomalaiset viettävät medioiden parissa noin kolmasosan päivästä. Mediaa on siis osattava lukea ja ymmärtää. Media ja me -opetussarja evästää katsojia medialukutaidon perusasioissa viiden jakson verran.Ensimmäisessä jaksossa perehdytään tietotulvan sulattamiseen. Maailmassa on äärettömästi informaatiota: painetun tiedon määrä kaksinkertaistuu joka viides vuosi ja varsinkin internet on räjäyttänyt tiedon määrän aivan uusiin sfääreihin. Toisia infoähky ahdistaa. "Media ja me" neuvoo viisiportaisen tavan, jolla tietotulvaa voi suodattaa.
Toisessa osassa käsitellään uutisten puolueettomuutta. Vaikka uutisissa aina pyritäänkin objektiivisuuteen , täysin sataprosenttisesti se ei ikinä toteudu. Uutiset ovat aina valintoja esimerkiksi siitä mikä myy ja mikä on tärkeää. Valintoja tekevät muun muassa uutiskonsernit, lehdet, lehden päätoimitus sekä yksittäiset toimittajat. Toimittaja valitsee, mitkä haastateltavan kommenteista jättää kirjoittamatta ja mitä korostaa.
Kolmas osa sukeltaa median myyttien maailmaan. Jaksossa selviää, miten media rakentaa myyttejä ja miten näiden myyttien taakse tulisi nähdä. Vaikka missit säkenöivät lehtien palstalla samppanjalasit kädessä, on heilläkin kotonaan likaiset astiat pestävänä.
Neljännen osan teema on mainonnan ja journalismin ero, joka on yhä häilyväisempi. Kuluttajan on hyvä oppia tunnistamaan, milloin kyseessä on selkeää piilomainontaa journalistisen tekstin sisällä. Esimerkiksi jos tunnettu laulaja saa henkilöhaastattelussa puhua omasta autostaan vapaasti ja täysin kritiikittömästi, on se selkeää piilomainontaa.
Viimeinen osa kertoo, keille mediakasvatusta tulisi opettaa ja miten. Vaikka jaksossa perehdytään erityisesti lasten opastamiseen, on medialukutaito tärkeää myös aikuisille.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
(http://mediakompassi.yle.fi/7-luokkalaiset/mediataju/median_viestiopas/medialukutaito/) (mediakompassi.yle.fi)
Jyväskylän lääkärit ja kaupunki pääsemässä sopuun
Sopu Jyväskylän kaupungin ja lääkäreiden välillä on syntymässä. Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina uutta esitystä vastuualuejohtajan palkkaamisesta.
Jyväskylän kaupungin ja lääkäreiden kiista vastuualuejohtajan pätevyysvaatimuksista on ratkeamassa. Jyväskylän kaupunginhallitus käsittelee ensi maanantaina uutta esitystä vastuualuejohtajan palkkaamisesta.
Esityksen kiistan ratkaisemiksi ovat tehneet kaupungin edustajat ja lääkärit ovat sen myös hyväksyneet.
\- Lääkärit ovat tyytyväisiä, jos myös kaupunginhallitus hyväksyy esityksen, toteaa Jyväskylän lääkäreiden luottamusmies Minna Leppäkynnäs.
Leppäkynnäs sanoo, että lain mukaan terveyskeskuksessa pitää olla vastaava lääkäri ja hänellä pitää olla työkaluja johtamiseen. Yksi kiistan syy oli se, että lääkäreiden käsityksen mukaan kaupunki suunnitteli hallintoylilääkärin virkaa jolla ei olisi alaisia ja eikä työkaluja toimia ylilääkärinä.
Kaupungin johdon ja lääkäreiden välillä on ollut jo pidempään kitkaa muun muassa johtamiseen liittyvissä kysymyksissä.
Lääkäriliitto on uhannut kaupunkia hakukiellolla ja -saarrolla. Tilanteessa odotetaan kaupungin ja lääkäreiden välistä sopimusta kiistatilanteessa.
Pelloilla vellova vesi pilasi Kalajokilaakson satonäkymät
Viime viikon tulvat ja kovat sateet rokottivat pahasti myös Pyhä- ja Kalajokilaaksojen satonäkymiä. Esimerkiksi Kalajoella jokivesi peitti laajimmillaan noin tuhat hehtaaria peltoa. Pahiten kärsivät perunasadot.
Pyhäjokilaksossa vesi nousi Pyhäjoen ja Merijärven pelloille muutaman sadan hehtaarin alueelle. Ylivieskassa veden vallassa oli 600 - 700 sataa hehtaaria, arvioi maaseutuasiamies Pekka Nikula Ylivieskasta.
Ylivieskan alueella vesi velloi laajimmillaan Kantokylässä, mutta sen lisäksi tulvavesi levisi laajasti peltoaukeille myös Niemelänkylässä, Raudaskylässä ja pitkin jokivartta.sekä isojen valtaojien varsilla.
Pekka Nikula arvioi, että tulvien alle jä noin kymmenen prosenttia Ylivieskan peltoalueista. Niiden lisäksi myös muut alueet ovat kärsineet kovista sateista ja maa onkin suurimmaksi osaksi niin märkää, ettei pelloille ole koneilla asiaa.
Nyt onkin odoteltava parisen viikkoa, jonka aikana poutakelit voisivat kuivattaa pellot korjuukuntoon.
Viljatiloilla usean päivän jatkunut vesipatja on estänyt viljojen juuria saamasta happea, minkä takia vilja on pakkotuleentunut ennenaikaisesti. Näin jyvät ovat jäämässä pieniksi ja sato kärsii, vaikka se päästäisiinkin korjaamaan.
Nurmitiloilla tulvan mukana tullut muta ja humus ovat sotkeneet kasvit niin pahasti, ettei niistä ole karjalle rehuksi.
\- Jos toista säilörehusatoa ei  keretty ennen sateita koota, se on tältä kesältä menetetty, sanoo maaseutusihteeri Pekka Nikula.
Casandra risteilee Kemissä jo perjantaina
Oululinesin 150 matkustajan risteilyalus M/S Casandra saapui Kemiin perjantaina kello 14. Neljän tunnin kuluttua risteilijä on jo menossa ensimmäiselle Kemin merialueen risteilylleen.
M/S Casandran tuloa Kemiin on odoteltu kesän alusta lähtien. Perjantaina odotus palkittiin, kun alus saapui satamaan.
Liikkeenharjoittaja Reijo Alakiuttu kertoo, että ensimmäinen risteily Kemin edustalla toteutuu jo perjantai-iltana klo 18.00. Casandra risteilee samaan aikaan myös lauantaina. Niin sanottuja perusristeilyjä tehdään seuraavan kahden viikon ajan keskiviikkoisin, perjantaisin ja lauantaisin. Lisäksi on tarkoitus tehdä tilausristeilyjä.
Tämän vuoden risteilyt on tarkoitettu yli 18-vuotiaille. Vuoden kuluttua luvassa on myös perheristeilyjä. Alakiutun mukaan Casandra viettää Kemissä myös seuraavan kesän.
Yritykset odotuksissaan varovaisia
Maakunnan yrityksen investoivat nyt varovasti. Odotukset ovat alhaalla talouden epävarmuuden vuoksi
Yritykset investoivat nyt varovasti Pohjois-Karjalassa. Investointi-innon hiipuminen näkyy Finnveran alkuvuoden rahoitustilastossa.
Valtion rahoituslaitoksen Finnveran viime vuoden loppupuoliskon rahoituksesta investointeihin meni liki puolet. Tämän vuoden alkupuoliskolla investointeihin myönnetyn rahoituksen osuus on supistunut kolmannekseen.
Kaikkiaan Finnveran Joensuun aluekonttori rahoitti pohjoiskarjalaista yritystoimintaa alkuvuodesta liki 20:llä miljoonalla eurolla.
Finnveran aluejohtaja Hannu Puhakka sanoo, että loppuvuosikin tulee olemaan investointien osalta alavireinen. Hänen mukaansa yritysten toimintaa leimaa nyt varovaisuus yleisen taloustilanteen epävarmuuden vuoksi.
15 miljoonaa: Valioliiganousija tekemässä siirtoennätystään
21-vuotias Gaston Ramirez on ollut pitkin kesää monen englantilaisseuran kiikarissa. Nyt Southampton on hyvin lähellä taitavan uruguaylaisen hankintaa.
Valioliigaan täksi kaudeksi noussut Southampton on Sky
Sportsin tietojen mukaan päässyt sopuun Bolognan kanssa uruguaylaisen Gaston
Ramirezin hankinnasta. Siirtosumman uskotaan olevan 15 miljoonaa euroa ja
samalla keskikenttäpelaajasta tulisi Southamptonin seurahistorian kallein
hankinta.
\- Bologna kertoo minulle perjantaina, saanko siirtyä.
Totuus on se, että tällä kertaan uskon siirtyväni. Seurat ovat pääseet sopuun siirtosummasta ja enää muutama yksityiskohta pitää selvittää, Ramirez kertoi Corriere
dello Sportille.
Ramirez on ollut jo pitkään siirtohuhuissa liitettynä muun
muassa Liverpooliin ja Tottenhamiin. Viime kaudella vasenjalkainen hyökkäävä
keskikenttäpelaaja viimeisteli Italian Serie A:ssa kahdeksan täysosumaa.
Kuopion Poliisit-sarjan poliisit yllättyivät suosion laajuudesta
Kuopion Poliisit-sarjan poliisit tunnistetaan sekä töissä että vapaa-ajalla. Jaakko Heikkinen ja Pauli Jokinen ovat hurmanneet katsojat savolaisuudellaan. Miten menestys on vaikuttanut näiden kahden poliisimiehen työhön ja vapaa-aikaan? Muun muassa tämä selviää Anu Pöntisen haastattelussa.
Eebenpuu ja paleltunut omenapuu soivat kosketinsoitinfestivaalissa
Vanhojen soittimien ystäville on tarjolla harvinaista herkkua Kuopiossa. Keskiviikkona alkaneessa musiikkifestivaalissa pääsee esille Suomen laajin kokoelma cembaloita, klavikordeja ja muita historiallisia kosketinsoittimia.
Klavikordin soittamisesta on sanottu, että se on kuin keskustelisi jonkun itseään vanhemman ja viisaamman tai jopa Jumalan kanssa. Se on kuitenkin vain yksi vertauskuva tästä omalaatuisesta soittimesta, jonka taitajia on nykypäivän muusikoissa vain vähän.
\- Klavikordi on teknisesti hyvin haastava. Ääneen vaikuttaa, jos on sormessa pikkuisenkin jännitystä. Joku oppilaani on joskus sanonut, että klavikordi on kuin valheenpaljastin. Heti kun tekee jotakin väärin, se kostautuu, kertoo klavikordisti Anna Maria McElwain.
McElwain on järjestänyt Kuopioon ainutlaatuisen tilaisuuden tutustua vanhoihin soittimiin. Kymmenpäiväisessä Historiallisten kosketinsoitinten festivaalissa ovat pääosassa klavikordin lisäksi muun muassa cembalo ja harvinaisempi fortepiano. Soittajat ovat eri puolilta maailmaa tulevia alansa huippuja, jotka esiintyvät Kuopissa käytännössä talkoohengessä.
Klavikordi on kuin valheenpaljastin.
\- Luulen että ihminen, joka soittaa tämmöistä kuriositeettiä, on niin sydämellä mukana, ettei odota palkkapäivää eikä kesälomaa, festivaalin taiteellisena johtajana toimiva McElwain sanoo.
Kuopion konservatorio on kosketinsoittajan karkkikauppa
Kuopio on valikoitunut festivaalin pitopaikaksi, koska kaupungista löytyy Suomen laajin käytössä olevien historiallisten kosketinsoittimien kokoelma. Se on syntynyt pitkälti musiikin tohtori, klavikordisti Pekka Vapaavuoren elämäntyönä. Osan soittimista Vapaavuori on tehnyt omin käsin – jopa aivan alusta loppuun.
\- Yhtenä keväänä kesämökillä pätkin ison kaatuneen männyn, halkaisin sen, kuivatin useita vuosia ja sahasin laudoiksi. Siitä tuli erinomainen soitin ja kaiken muun olen tehnyt itse paitsi kerännyt malmin, josta kielet on tehty. Valkoiset koskettimet ovat puutarhan paleltuneesta omenapuusta ja mustat ovat Sambian ja Zimbabwen rajalta ostetusta eebenpuupölkystä, Vapaavuori kertoo.
Historiallisten kosketinsoittimien festivaalin 19 konsertista kuusi kuullaan kirkoissa. Männistön vanhassa puukirkossa soitettu avauskonsertti keräsi jo vuolaat kehut muusikoilta ja järjestäjiltä. Vapaavuoren mukaan kirkot valikoituvatkin konserttipaikoiksi nykyisin lähinnä ääniolosuhteidensa vuoksi.
\- Aikoinaan oli sellainenkin vaihe kirkon historiassa, että kyseltiin, saako cembalon kaltaisia maallisia soittimia tuoda kirkkoon. Sitten ruvettiin maalaamaan soittimen kanteen uskonnollisia tekstejä. Sillä tavalla soittimista saatiin riittävän hurskaita kirkkoon, sanoo Vapaavuori.
Nykyisyys ja menneisyys käyvät vuoropuhelua
Cembalon, klavikordin ja fortepianon kulta-aika oli 1700-luvulla. Kuopiossa järjestettävässä festivaalissa halutaan osoittaa, että soittimet eivät ole pelkästään muinaisjäänteitä. Kuopiossa kuullaankin myös vanhoille soittimille sävellettyä nykymusiikkia.
Ne eivät ole ainoastaan historiallisia monumentteja.
\- Halusimme luoda yhteyden nykyisyyteen, joten tilasimme kolme maailman kantaesitystä. Se luo suurenmoisen vuoropuhelun nykysäveltäjien, soittimien ja esiintyjien välillä, kertoo festivaalin toinen taiteellinen johtaja, israelilainen Michael Tsalka.
Musiikin tohtori Pekka Vapaavuori pitää erittäin tärkeänä, että soittimille luodaan myös uutta musiikkia.
\- Se kertoo siitä, että ne eivät ole ainoastaan historiallisia monumentteja. Ne ovat soittimia, joille voidaan tämän päivän kontekstista ja ajattelusta käsin luoda järkevää musiikkia, Vapaavuori päättää.
Twilight-Pattinson suunnittelee muusikon uraa 
Uutta Cosmopolis-elokuvaansa varten järjestetyssä haastattelutilaisuudessa Robert Pattinson paljasti kirjoittaneensa viime aikoina rutkasti uusia biisejä.
_Twilight-_elokuvien tähti suunnittelee paluuta musiikin pariin. Ennen _Harry Potter_ - ja _Twilight_-elokuvarooleja Pattinson oli jo aloittelemassa muusikon uraansa. Musiikki oli miehen mukaan suunnitelma B, jos näyttelijän hommat eivät löisikään leiville.
\- Olen kirjoittanut paljon matskua viime aikoina. Nyt kun Twilight-promohommat ovat loppumassa, voisin hyvin alkaa tehdä musiikkia.
26-vuotias näyttelijä on esittänyt kaksi kappaletta Twilightin soundtrackillä ja soittaa kitaraa ja pianoa.
**Lähteet:** http://www.music-news.com/
Tutkija: Jäämerellä ympäristökatastrofi valtioiden yhteenottoa suurempi riski
Jäämeren öljy- ja kaasutuotanto kasvaa kun ilmastonmuutos alentaa kustannuksia ja etelän esiintymät ehtyvät.  Lapin yliopiston Arktisen keskuksen tutkijan Timo Koivurovan mukaan valtioiden konfliktia todennäköisempi uhka on öljykatastrofi Jäämerellä.
Lähimpänä Suomea olevilla Jäämeren vesillä ovat tämänkin kesän höyrynneet etenkin Norjan ja Venäjän tutkimusalukset. Ne tekevät mannerjalustoissa seismisiä räjäytyksiä, joilla paikannetaan öljy- ja kaasukenttiä. Venäjä kartoittaa myös mannerjalustaansa, jotta se voi merkata omistusoikeutensa rajat.
Norja seitsemän kertaa
Norja on pisimmällä. Se on selvittänyt itselleen kuuluvan 370 kilometriä leveän talousvyöhykkeen lisäksi mannerjalustan perusteella yhteensä seitsemän kertaa suuremmat alueet kuin itse maarajojen sisällä oleva Norjan kuningaskunta.
Mediassa on viime vuosina toistuvasti epäillyt, että valtioiden välillä on meneillään kilpajuoksu arktisten luonnonvarojen omistajuudesta. Kansainväliseen merioikeuteen perehtynyt Lapin yliopiston Arktisen keskuksen tutkimusprofessori Timo Koivurova sanoo tyynesti, ettei tällaista kisaa valtioiden välillä ole. Jäämerenkin kakku on jaettu jo kolmekymmentä vuotta sitten.
– Valtiot ovat niitä mannerjalustojaan tutkineet niiden ulkorajoja täysin YK:n merioikeusyleissopimuksen pohjalta eli semmoista suurta draamaa, kilpajuoksua siellä ei ole olemassa. 
YK:n merioikeusyleissopimus hyväksyttiin vuonna 1982. Se on Koivurovan mukaan mittavin ja merkittävin kansainvälisen oikeuden aikaansaama sopimus. Siinä rantavaltiot saivat 200 meripenikulman eli 370 kilometriä leveän talousvyöhykkeen, jolla niillä on yksinoikeus kalastaa.
Öljy- ja kaasuesiintymien kannalta sopimuksessa paljon vaikuttavampaa on, että rantavaltiot saavat omistusoikeuden mannerjalustojensa luonnonvaroihin.
Myös Tanska ja Kanada selvittelevät rajojaan. Yhdysvallat ei ole ratifioinut sopimusta ulkopuolisen tuomiovallan pelossa. Yhdysvallat nojaa Koivurovan mukaan kuitenkin kansainväliseen tapaoikeuteen, joka tuottaa sille samat omistusoikeudet kuin merioikeussopimus.
Venäjän liputus ruokki kilpatunnelmaa
Suurin mannerjalustan omistaja on Venäjä, jolla on tuhansia kilometrejä Jäämeren rantaviivaa. Kesällä 2007 Venäjän lipun pystytys Pohjoisnavan merenpohjaan ja mahtailu asialla ruokki mielikuvaa valtioiden välisestä laajemmastakin kilpajuoksusta Jäämerellä.
 Koivurovan mukaan Pohjoisnavalla on Venäjän, Norjan ja Kanadan päällekkäisiä aluevaatimuksia mutta tutkimusten mukaan ei hyödynnettäviä luonnonvaroja.
– Siellä ei oikeastaan ole minkäänlaista taloudellisesti hyödynnettävää mineraalia. On hyvin vaikeaa kuvitella, että vaikka niillä saattaisi olla päällekkäisiä alueita joita ne vaatii itselleen, niin että siellä jonkinlaista sotilaallista kalabaliikkia saataisiin.
Huippuvuorten kiista
Pohjoisnavan alapuolen lisäksi valtiot kiistelevät Norjan Huippuvuorten vesien ja mannerjalustan omistuksesta. Norja haluaa ne itselleen, mutta osa Huippuvuorten erityissopimuksen osapuolina olevasta 40 valtiosta, joukossa myös Suomi, katsoo että myös heillä on oikeuksia siellä. Asian on nostanut pintaan juuri ilmaston lämpenemisen pidentämä toimintasesonki alueella.  Koivurovan mukaan Suomen intressi Huippuvuoriin on tieteellinen tutkimustoiminta alueella. Sitä tekee muiden muassa Lapin yliopiston Arktinen keskus.
– En näe, että Suomi voisi sinne mennä kalavarantoja hyödyntämään tai öljyä poraamaan, kyllä Suomelta ne vaiheet on ohi.”
Katastrofi konfliktia suurempi uhka
Koivurovan mukaan viiden Jäämeren rantavaltion Norjan, Tankan, Venäjän, Kanadan ja Yhdysvaltain sekä Suomen, Ruotsin ja Islannin perustuman Arktisen neuvoston painoarvo on huomattavasti kasvanut. Tästä ovat osoituksena Yhdysvaltain ulkoministerin osallistuminen kokouksiin, EU:n aktiivisuus ja viime vuonna solmittu pelastussopimus.
Öljy- ja kaasutoimintaan liittyy myös todennäköisin uhka. Tutkijan mukaan öljy-yhtiöiden kova kilpailu ja se, että valtiot avaavat niille mannerjalustojensa aarteet yhä pohjoisempana muodostaa arktisen paradoksin. Fossiilisten polttoaineiden nosto arktisen uumenista kiihdyttää pohjoisen jo ennestään nopeinta lämpenemistä.
Meksikonlahden kaltaisesta katastrofista ei Jäämerellä kyetä nykyrakennelmin selviämään.
-Infrastruktuuri onnettomuustilanteiden hallitsemiseen arktisella alueella on kyllä erinomaisen heikko, että kyllä riskejä siinä mielessä riskejä on varsin paljon.
Sotilasviisiottelun MM-järjestelyt ovat Hämeen rykmentin voimannäyttö
Lahdessa parhaillaan kisattavat sotilasviisiottelun MM-kisat ovat Hämeen Rykmentin järjestäminä ensimmäiset ja viimeiset. Rykmentti lakkautetaan vuonna 2014. Kisapaikoille saatetaan vielä palata.
Hämeen Rykmentti on ollut mukana järjestämässä vastaavia pohjoismaisia kisoja aiemminkin.
Nyt Suomessa ensimmäistä kertaa järjestettäviin MM-tason kisoihin osallistuu liki kaksisataa sotilasurheilijaa yli kolmestakymmenestä maasta.
Suomalaisia on mukana keskiviikkona käynnistyneissä ja sunnuntaihin asti kestävissä kilpailuissa yhdeksän. Heidän odotetaan petraavan sijoituksiaan viikon loppua kohden.
\- Vähän ollaan jäljessä tavoitteista, mutta kisat ovat vielä kesken ja tulokset lopullisia vasta kun kaikki päivät ovat takana, sanoo Hämeen Rykmentin yliluutnantti, tulospalvelujohtaja Jari Kivelä.
Kuninkuuslajina esterata
Yleisö pääsee seuraamaan kisoja tapahtumapaikoille ja netistä.
Sotilasviisiottelun lajivalikoima on siviilien silmin eksoottinen. Urheilijoilta vaaditaan niin nopeutta, tarkkuutta kuin kestävyyttäkin.
Perjantaina kilpailtiin esteuinnissa ja käsikranaatinheitossa. Ennen sitä vuorossa olivat esteratajuoksu ja kivääriammunnat.
Lauantain mittellöt käydään maastojuoksussa ja sunnuntaina on edessä vielä esteradan viestiosuus.  
Kilpailujen keskus on Hämeen Rykmentti Lahden Hennalassa. Kasarmin ohella ottelut on järjestetty maauimalassa ja Hälvälän ampumaradalla.
Jari Kivelä ei pidä mahdottomana, että kilpailupaikoille vielä palattaisiin vuoden 2014 jälkeenkin.
\- Varsinaisesti järjestävä taho on Suomen puolustusvoimat ja siitä, käytetäänkö näitä suorituspaikkoja mahdollisesti vielä jatkossa, tehdään päätöksiä varmasti sitten kun ajankohtaista on. Hämeen Rykmentin toimesta nämä ovat kuitenkin viimeiset MM-kilpailut sotilasviisiottelussa.
Iisalmen Prisman tieltä jyrätään talot maanantaina
Iisalmen uuden Prisma-tavaratalon rakentamisen valmistelu alkaa maanantaina. Osuuskaupan hankkimilta tonteilta puretaan kaksi taloa. Koko Prisma rakennetaan uusiksi kahdessa vaiheessa.
Osuuskauppa PeeÄssä aloittaa Iisalmen uuden Prisman rakentamisen valmistelut ensi maanantaina. PeeÄssä osti viime vuonna viereiset tontit kiinteistöineen.
Työt alkavat tonteilla olevien kahden rakennuksen purkamisella. Toinen niistä on rivitalo ja toinen entinen sähköliikkeen toimitalo.
Prisman vanha liikekiinteistö puretaan ja korvataan uudella rakennuksella kahdessa vaiheessa. Vanhasta Prismasta puretaan ensin eteläpääty ja sen tilalle rakennetaan uudet tilat. Sen jälkeen purkuvuorossa on rakennuksen pohjoisosa jonka tilalle rakennetaan myös kokonaan uudet tilat.
Iisalmen uuden Prisman kokonaisalaksi tulee noin 10 000 neliömetriä ja se avataan alkukesästä 2014. 
Peliautomaatteja tehdään jatkossakin Sievissä
Raha-automaattiyhdistys ja Scanfil ovat tehneet jatkosopimuksen peliautomaattien valmistamisesta. Scanfil on toiminut RAY:n sopimusvalmistajana vuodesta 2008 lähtien.
Raha-automaattiyhdistyksen peliautomaattien kokoonpano on saamassa jatkoa Sievissä.
RAY on valinnut kilpailutuksen perusteella Scanfil EMS:n peliautomaattien kokoonpanon ja protosarjojen valmistuksen sopimustoimittajaksi. Scanfil on toiminut RAY:n sopimusvalmistajana vuodesta 2008 lähtien.
Peliautomaatteja ja muita palveluja on toimitettu Sievistä vuosittain noin 20 miljoonan euron edestä. Palveluiden toimitusten arvo RAY:lle säilyy jatkossakin samalla tasolla.
"Oilersin toiminta ei ole vaakalaudalla"
Espoon Oilersin toiminta ei ole uhattuna, vaikka seuran varoja on kavallettu peräti 200 000 euron verran.
Espoolaisseuran hallituksen puheenjohtaja Leslie Wardin mukaan kavallus oli taiten tehty.
\- Asia selvisi, kun ihmettelimme kauden tappiota. Aloimme käymään läpi asiapapereita, ja pääsimme kiinni, että on tapahtunut aika taitava väärennös ja kavallus, kertoo Wardi Yle Urheilun haastattelussa.
Kavallukseen syyllistynyt naishenkilö vastasi seuran taloudenpidosta. Hän ei ole Wardin mukaan ole ollut seuran palveluksessa enää vuodenvaihteen jälkeen. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet jo vuodesta 2008 lähtien.
Vaikka summa on suuri, ei seuran juniori- tai liigatoiminta ole uhattuna.
\- Seuran toiminta ei ole millään tavalla vaakalaudalla. Tietysti tiukalla mennään, kuten kaikissa urheiluseuroissa pääkaupunkiseudulla, Wardi vakuuttaa.
Salibandyliiga käynnistyy 21. syyskuuta.
Haminan Mäkelänkankaan tuulimyllyjen meluongelma jatkuu
Laitetoimittajan korjaukset eivät tyydytä tilaajaa. Suomen Voiman mukaan ongelman ratkaisu voi kestää kuukausia.
Haminassa Mäkelänkankaan tuulivoimaloiden meluongelma ei ole poistunut. Korealainen laitetoimittaja Huyndai kävi kesällä korjaamassa ongelmaa, mutta Suomen Voiman kehitysjohtaja Kimmo Tynin mukaan melu on lähes ennallaan.
\- Alkuviikosta tarkistimme asian ja niiden äänihän ei ole muuttunut juuri mitenkään, Tyni sanoo.
Suomen Voima ei ole voinut puutteiden takia vastaanottaa toimitusta.  Tyni sanoo, että neuvottelut laitetoimittajan kanssa jatkuvat, mutta  meluongelman ratkaiseminen voi viedä muutamia kuukausia.
\- Valmistaja on onnistunut poistamaan joitakin korkeita ääniä. Ongelmana on edelleen matalataajuuksinen ääni, joka kulkeutuu kauas ja läpäisee esimerkiksi talojen rakenteita, kuvailee Tyni.
Voimaloiden käyttörajoituksia jatketaan eli ne ovat toiminnassa arkisin ja päiväsaikaan. Käyttörajoitusten tultua voimaan ovat myös asukkaiden kielteiset palautteet Tynin mukaan loppuneet.
Ongelmana on edelleen matalataajuuksinen ääni, joka kulkeutuu kauas ja läpäisee esimerkiksi talojen rakenteita.
Suomen Voiman piti  järjestää tuulipuiston vihkiäiset 24. elokuuta, mutta ne on nyt peruttu.
Välinpitämättömyys tappaa lähimmäisiä?
Puskurissa roikkuminen, hurjastelu ja kamikaze-ohitukset ovat kovin yleisiä tieliikenteessä. Roisi ajotyyli ei ota huomioon kanssakulkijoita. Minkälaisia kokemuksia sinulla on tien päältä?
Suoraan linjaan on tullut yhteydenottoja, joissa ihmetellään maanteillä leviävää välinpitämättömyyttä muita tiellä liikkujia kohtaan kohtaan.  Joustamattomuus vaarantaa liikennettä ja pahimmassa tapauksessa voi johtaa kuolonkolariin. Toisten huomioiminen ja tilan antaminen pelastavat monelta vaaratilanteelta.
Kaksisataa ja risat
Tämän kesän oma ilmiö ovat huimat ylinopeudet. Poliisi on mitannut yli 200 kilometrin nopeuksia useita tapauksia eri puolilla Suomea. Näihin maanteiden Shumachereiden nopeuksiin muut kulkijat eivät välttämättä osaa varautua ja saattavat kääntyä risteyksestä eteen kun etäisyyden ja kohtaamishetken arviointi ei onnistu.
Minkälaista kokemusta sinulla on tien päältä? Oletko joutunut väistämään vaarallisia ohittajia tai kaahareita? Onko sinua ahdistellut puskurissa roikkuja?
Tai toisinpäin.
Onko riskien ottaminen liikenteessä hauskaa, saatko siitä adrenaliinipurskeen? Miksi ajat ylinopeutta? Pitäisikö valvontaa lisätä? Miten saataisiin huomaavaisuudesta liikenteessä muoti?
Kiitokset kaikille keskustelijoille ja keskustelujen lukijoille. Juttu aiheesta löytyy linkistä
http://areena.yle.fi/tv/1617142/#/play  kohdasta 5.08
Pirkanmaan rapusaaliit jääneet laihanpuoleisiksi
Roineelta, Mallasvedeltä ja Näsijärveltä on tähän mennessä saatu kohtuullisia rapusaaliita, mutta Pyhäjärven puolella mertojaan kokeneet ovat joutuneet pettymään.
Pirkanmaan rapusaalit ovat jääneet edelliskesiä laihemmiksi. Ennen kaikkea ravustuskauden alku näytti heikolta, mutta nyt saalit ovat kasvamaan päin.
Erityisen vähän rapuja on saatu Pyhäjärvestä. Kohtalaisia saaliita on taas tullut Roineelta, Mallasvedeltä ja Näsijärveltä.
Virkavalta on tänäkin kesänä joutunut takavarikoimaan luvattomia pyydyksiä. Usein takavarikointien syynä on tietämättömyys kertoo, kalatalousneuvoja Ismo Kolari Pirkanmaan kalatalouskeskuksesta.
\- Tyypillisessä tilanteessa kaikki muu on kunnossa, mutta  pyydyksestä puuttuvat sen asettajan nimi ja yhteystiedot. Merkintämääräykset ovat muuttuneet, eikä moni muista että mertaan täytyy merkitä yhteystiedot ja että lippujen ja merkkien tulee olla uusien asetusten mukaisia.
JYP kohtaa tänään tsekkijoukkueen Jyväskylässä
European Trophy -turnaus käynnistyy tänään Jyväskylässä, kun JYP kohtaa tsekkiläisen Pirati Chomutovin. JYP on European Trophyssa uusi suomalaisjoukkue.
JYP aloittaa tänään Euroopan seurajoukkueiden turnauksen kotonaan. JYP saa vastaansa tsekkiläisen Pirati Chomutovin. Sunnuntaina Jyväskylään saapuu JYPin vastustajaksi niin ikään tsekkiläinen HC Sparta Praha.
JYP tulee kaudelle 2012 European Trophyyn mukaan uutena suomalaisjoukkueena. Tämän vuoden jääkiekkoilun European Trophysta taistelee kaikkiaan 32 joukkuetta, joista seitsemän on suomalaista joukkuetta. Jaossa on kahdeksan paikkaa joulukuun lopputurnaukseen.
Hyvää treeniä kauden alla
JYPin päävalmentaja Jyrki Ahon mukaan turnaus tuo hyvän lisän alkavaan kauteen.
\- Europelit ovat tervetullut lisä ennen SM-liigakauden alkua pelattaviin harjoitusotteluihin.
\- Koko European Trophy on mielettömän hyvä juttu. Saamme vaihtelua vastustajiin, jotka pelaavat eri tvalla kuin kotimaiset joukkueet. Se kehittää myös meidän omaa pelaamista, toteaa Aho.
Kaikki suomalaisjoukkueet avaavat urakkansa viikonloppuna kahdella kotiottelulla, joten eurooppalaista huippujääkiekkoa on tarjolla 14 ottelun verran kolmessa päivässä. JYPin lisäksi HIFK, KalPa, Tappara, TPS ja Kärpät pelaavat avausottelunsa tänään. Jokerit aloittaa turnauksen huomenna.
Katutaiteilijan ei tarvitse pötkiä poliisia pakoon 
Oulun kauppatorilla maalataan seinää luvan kanssa.
Kallioparkin 150 metriä pitkään työmaa-aitaan taiteillaan oululaisia ihmisiä esittävä teos. Katutaidetta luovat brittimiehet Neil Burton, Slam Daniels
ja Barnaby Dunham. Burton tunnustaa taustansa olevan graffitien parissa, mutta
työn alla olevaa teosta hän ei miellä samaan kategoriaan.
Olen liian vanha siihen, liian vanha juoksemaan poliisia karkuun.
\- Ei ulkonäön eikä taustalla vaikuttavien motiivien
perusteella. Tämä on enemmänkin yhteisöllistä taidetta, jossa spraymaali on pelkkä
väline, taiteilija pohtii.
Eikä Burton enää edes seikkaile salaa spray-purkki kourassa. Syykin on selvä.
\- Olen liian vanha siihen, liian vanha juoksemaan poliisia
karkuun, mies hekottaa.
Katutanssija Paula Puumalaisen hahmo koreilee jo koivuvanerissa,
ja muita henkilöitä voi käydä tunnistamassa työn edetessä. Fotorealistisen, eli
valokuvaa jäljittelevän teoksen mallit on kuvannut oululainen valokuvaaja Ilkka
Jaakola.
Tilapäistaidetta ja mahdottomasti maalia
Parin viikon maalausurakka päättyy elokuun lopulla. Aitaan puhkaistaan
myös reikiä, joista työmaan edistymistä voi kurkkia. Taideteoksen elinkaari
tulee loppuunsa kesällä 2015, kun Kivisydän valmistuu ja aita puretaan. Tämä ei
maalaria sureta. 
\- Me kaikki kolme olemme aiemmin tehneet graffiteja, jotka
eivät koskaan kestä ikuisesti. Joku maalaa lopulta niiden päälle tai ne
poistetaan. Olemme tottuneet siihen, Burton kertoo.
Moiseen teokseen tarvitaan kaksi suurta lähetyskontillista
spraymaalipurnukoita sekä parisenkymmentä litraa tavallista maalia. Maalaaminen
on raskaimmillaan silloin, kun työn alla on pieniä yksityiskohtia. 
\- Jos teos olisi yhtä yksityiskohtaa, menisi tässä
vuosikausia, nauraa Burton.
_Iita Pirttikoski_
Killerin kaviouran parannus on aloitettu
Killerin raviradan kavioura pehmys johtuu parin viikon takaisista ralleista. Eilisen illan ravit jouduttiin perumaan. Tänä viikonloppuna Killerillä järjestetään kuitenkin ratsastuskilpailut.
Jyväskylän raviradan kaviouraa on alettu kunnostaa tänään. Killerin ravit jouduttiin eilen illalla perumaan kaviouran huonokuntoisuuden takia. Killerin eilisten ravien karsintalähdöt on ajettu tänään Mikkelin raviradalla lounasravien 
jälkeen.
Killerin Raviratayhtiön mukaan kaviouran pehmeneminen on parin viikon takaisen rallikilpailun syytä. Raviradan toimitusjohtaja Kari Nyyssönen on neuvotellut tänään kaupungin kanssa radan kunnostamisesta.
Killerin kavioura on saatava kuntoon ensi viikon lauantaihin mennessä.
Killerillä järjestetään kuitenkin tänä viikonloppuna ratsastuskilpailut, joihin osallistuu yli sata ratsukkoa.
Oppositio kiittää Tuomiojan lausuntoa euron hajoamiseen varautumisesta
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä arvioi, että hallituksen sisäisten erimielisyyksien nousevan esiin osin kuntavaalien lähestymisen vuoksi.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on hyvillään ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) kannanotosta, jonka mukaan Suomessa varaudutaan siihen vaihtoehtoon, että euro hajoaisi.
\- Minua on huolestuttanut vaihtoehdoton linja ja minusta keskustelu eri vaihtoehdoista ei haittaa ketään, Sipilä kommentoi Yle Uutisten haastattelussa.
Erikoisena Sipilä pitää Tuomiojan lausuntoa, jossa hän arvostelee EU:n sisäpiiriläisiä, eli EKP:n pääjohtajaa, komission puheenjohtajaa, euroryhmän puheenjohtajaa ja Euroopan neuvoston puheenjohtajaa.
\- Olisi mielenkiintoista tietää, mikä Suomen hallituksen kanta tähän, sillä tänään on kuultu toisenkinlaisia mielipiteitä. Ilmeisesti jokin asia jakaa hallitusta myös tässä euroasiassa, Sipiläinen kommentoi.
Juha Sipilän mielestä paitsi Tuomiojan lausunnot, myös vanhustenhoidosta nousseet kiistat kielivät vaalityön käynnistymisestä.
\- Kyllähän tässä viime päivien keskustelussa on siitä selvästi merkkejä. Ilmeisesti vaalien läheisyys nostaa näitä asioita pintaan, Sipilä arvioi.
Eurokriisin hoidossa Suomen tulisi Sipilän mielestä katsoa, mihin suuntaan Suomi on nyt menossa.
\- Liittovaltiokehitys on nyt aika selvä ja puheet sen puolesta ovat kiihtyneet Euroopassa. Suomessa pitäisi nyt vakavasti miettiä, onko se myös Suomen suunta.
Soini: Pitää varautua kaikkeen
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan Suomessa pitää varautua euron suhteen kaikkiin vaihtoehtoihin.
\- Kyllä pitää varautua kaikkiin vaihtoehtoihin, myös euron hajoamiseen, koska tämä tukipolitiikka on ollut kestämätöntä, Soini sanoo.
Soinin mukaan hänen sitaattinsa olivat saman lehden haastattelussa täysin oikein. Hänen näkemyksensä mukaan ongelma oli otsikoinnissa, jossa kommentit oli muokattu myyvemmäksi.
\- Kun katsoo esimerkiksi, miten markkinat reagoi, niin ei tässä mitään uutta ollut.
Tuomiojan tapauksessa oli kyseessä jo toinen kerta, kun SDP:n ministerin lausuntoa tulkitaan väärin ulkomaisessa mediassa. Soinin mukaan varovaisuus on paikallaan lausuntoja annettaessa.
\- Pitää olla varovainen, mutta en ole huomannut sitä, että olisi kirjoitettu väärin, Soini kertoo kokemuksistaan ulkomaisen median kanssa.
ManU-tähdelle 45 000 punnan sakot sopimattomasta tweetistä
Rio Ferdinandin "choc ice" -kommenttia pidettiin sopimattomana. Ferdinand kuvaili ilmaisulla Chelsean Ashley Colea.
Rio Ferdinand on saanut 45 000 punnan eli noin 57 000 euron sakot kommentistaan mikroblogi Twitterissä.
Manchester Unitedin kokenut toppari käytti Chelsean Ashley Colesta ilmaisua "choc ice". Ilmaisulla tarkoitetaan ihmistä, joka on "musta ulkoa, mutta valkoinen sisältä".
Viesti liittyi John Terryn oikeuskäsittelyyn tämän mahdollisesta rasistisesta kielenkäytöstä Ferndinandin veljeä, Antonia kohtaan. Cole oli oikeudenkäynnissä todistamassa joukkuetoverinsa puolesta.
Englannin jalkapalloliitto lätkäisi Ferdinandille rasistisesta kielenkäytöstä sakot. Liiton asettama itsenäinen elin teki päätöksen, jossa kommenttia pidetään "sopimattomana ja pelin mainetta tahraavana". Lisäksi kommentti sisälsi viittauksen "etniseen syntyperään, väriin tai rotuun".
Pussy Riotia puolustettiin kiivaasti Helsingissä
Venäläistä Pussy Riot -feministibändiä puolustettiin tänään perjantaina mielenosoituksin yli 60 kaupungissa ympäri maailmaa yhtä aikaa. Helsingissä mielenilmaus keräsi useita kymmeniä ihmisiä.
Puolilta päivin Venäjän lähetystön edessä järjestetyssä mielenosoituksessa tunnelma oli intensiivinen, mutta rauhallinen.
\- On mahtavaa nähdä, että ihmiset todella välittävät, mitä niille tytöille kuuluu. Jos kellonaika olisi ollut toinen, niin olisi tullut enemmän kannattajia. Mutta tämä on joka puolella maailmaa samaan aikaan, kommentoi mielenosoituksen vetäjä Harri Simolin.
Moni mielenosoittaja oli varustautunut Pussy Riot -henkisillä kasvot peittävillä naamioilla tai kommandopipoilla. Useimmat kantoivat kylttiä, joissa luki "sananvapaus" tai "taiteen vapaus" suomeksi tai venäjäksi.
Väkijoukkoa "Free Pussy Riot" -iskulausein huudattanut Simolin kertoi suhtautuvansa toiveikkaasti Pussy Riotin samoihin aikoihin käytyyn oikeudenkäyntiin.
\- On pelottavaa ajatella, että tytöt saisivat vankeustuomion. Heidän esityksensähän (ortodoksikirkossa) oli puhtaasti poliittinen ja he ovat julkisesti pyytäneet kovasti anteeksi sitä, jos he ovat jonkun uskoa loukanneet. Se ei missään nimessä ollut heidän tarkoituksensa. Heidän tarkoituksensahan on tehdä Venäjästä parempi ja demokraattisempi maa.
Mielenosoituksen jälkeen selvisi, että oikeus on todennut bändin jäsenet syyllisiksi huliganismista ja tuomitsi heidät kahden vuoden vankeuteen.
Espanja pyytää ensimmäistä siivua pankkiavusta "pian"
Euromaat ovat sopineet, että ne voivat lainata Espanjalle korkeintaan 100 miljardia euroa. Pyyntö ensimmäisen siivun saamisesta saattaa tulla pian, kertoo uutistoimisto AFP.
Espanja pyytää ensimmäistä erää sille luvatusta pankkitukipaketista pian, kertoo Espanjan talousministeriön tiedottaja uutistoimisto AFP:lle. Hän ei kuitenkaan kommentoinut AFP:lle avunpyynnön aikataulua tai euromäärää.
Euromaat pääsivät kesäkuussa yhteisymmärrykseen siitä, että ne voivat lainata Espanjalle korkeintaan 100 miljardia euroa pankkisektorin pelastamiseen.
Pankkitukipaketin ensimmäinen siivu menisi nyt jo kansallistettujen pankkien tukemiseen. Tukea tarvitsevat Bankia, Catalunya Caixa, NovaGalicia Banco ja Banco de Valencia. Virallisesti avunpyynnön tekee Espanjan keskuspankki.
Euroopan väliaikaisesta kriisirahastosta ERVV:stä on jo pantu sivuun 30 miljardia euroa sen varalta, jos Espanjalta tulee kiireellinen avunpyyntö. Kaikki avunpyynnöt vaativat kuitenkin hyväksynnän muilta euromailta.
Limp Bizkitin keulahahmo bändin suosiosta: Olimme hetki ajassa ja se on nyt ohi 
Limp Bizkitin solisti Fred Durst sanoo, että suuri osa yhtyeen entisistä faneista on jättänyt bändin.
**Fred Durst** kertoi Metal Injectionin haastattelussa, ettei bändi soita enää keikkoja kotimaassaan.
\- Olemme boikotoineet Amerikkaa jo vuosia. En tiedä, en vain halua lopettaa sillä tavalla. Teimme siellä muutaman radio-esiintymisen vuonna 2010 palveluksena kaverille ja se oli siinä. Emme ole kiertäneet Jenkeissä sitten vuoden 2006. Emme tiedä mitä siellä tapahtuu. Siellä kaikessa on kyse siitä uudesta jutusta ja se muuttuu koko ajan. Amerikassa levyjen myyntiluvut määräävät, Durst sanoi.
Solisti sanoi, että yhtyeellä oli roimasti faneja vielä vuonna 2000.
\- Silloin 35 miljoonaa ihmistä oli jollain tavalla kytköksissä bändiin. Kaksitoista vuotta myöhemmin suuri osa heistä on mennyt eteenpäin. Olimme hetki ajassa, joka on nyt ohi.
Vaikka Fred Durst onkin dramaattinen puheissaan, ei bändi kuitenkaan ole lopettamassa.
**Lähteet:** NME
Valvontakamerat saivat ahtaajat lakkoon Oulun satamassa
Oritkarin sataman 70 ahtaajaa on marssinut pois työpaikoiltaan perjantaina. Mielenilmauksen taustalla on satamaan asennetut valvontakamerat.
Noin 70 ahtaajaa on mennyt lakkoon Oulussa Oritkarin satamassa. Mielenilmaus alkoi perjantaiaamuna ja töihin palataan lauantaiaamuna kello kuusi.
Kiistan taustalla ovat työnantajan asentamat kamerat, ja niihin liitetyt tarkkailumonitorit, jotka loukkaavat työntekijöiden yksityisyyttä.
\- Yksityisyydensuoja työelämässä rikkoontuu. Monitoreita on käytetty työntekijöiden seurantaan ja ohjeistamiseen. Tässä on myös salakatselun perusteet olemassa, kertoo pääluottamusmies Pauli Keränen.
Logistiikkayhtiö Herman Andersson pitää lakkoa laittomana. Sen mukaan valvontakamerat ovat osa normaalia satamatoimintaa, mutta kameroita käytetään myös muihin lain sallimiin tarkoituksiin. Asiaa on käsitelty kevään yt-menettelyssä.
Toimitusjohtaja Jari Rantamaula kiistää salakatseluväitteet.
\- Olemme valmiit tarkastelemaan monitoreiden sijoittelua ja sitä tapaa millä niiden tuottamaa kuvaa hyödynnetään. Tarvittaessa teemme siihen muutoksia, mutta itse kameravalvonnasta meillä ei ole mitään tarkoitusta luopua.
Kirjava pienryhmien joukko valmistautuu vaaleihin
Ilman puoluetukea vaalityötä tekevät pienpuolueet valmistautuvat jälleen kunnallisvaaleihin. Keski-Suomessa valtuustoon pyrkii nyt myös uusia yrittäjiä.
Ilman suuren puolueen tukea tie valtuustoon näyttäisi aukeavan parhaiten puoluepolitiikan ulkopuolelta, valitsijayhdistyksen riveistä.
 Neljä vuotta sitten Keski-Suomen kunnallisvaaliehdokkaista vain kolmisen prosenttia oli eduskuntapuolueiden ulkopuolelta. Heistä 12 pääsi valtuustoon, valtaosa sitoutumattomana.
Eniten läpimenijöitä oli Jämsässä, jossa sitoutumaton Uusi Jämsä sai valtuustoon 5 edustajaa. Nyt sitoutumattomien ehdokasmäärä on jäämässä Jämsässä kuitenkin edelliskertaa pienemmäksi.
Toistaiseksi Uuden Jämsän ehdokaslistalla on 8 nimeä. Vaalipäällikkö Jyrki Kokko arvelee, että kunnallispolitiikka ei kiinnosta, koska tiedossa on hankalia päätöksiä, kun talous on tiukka.
Kunnallinen päätöksenteko sujuisi Kokon mielestä paremmin ilman puoluepolitiikkaa, ainakin pienissä kaupungeissa.
\- Keskustelu olisi avoimempaa, jos nämä olisivat puhtaasti henkilövaalit, Kokko arvioi.
Sitoutumattomia valtuutettuja on tällä kaudella ollut myös Luhangassa, Toivakassa ja Keuruulla. Toivakan toinen sitoutumaton valtuutettu tosin loikkasi vuodenvaihteessa demareihin.
Seniorit jäivät historiaan
Pienpuoluekenttä elää aina jonkin verran, ja eduskuntavaalien jälkeen puoluerekisteristä putosi Senioripuolue vaatimattoman vaalimenestyksen takia.
Myös Senioripuolueen ainoa keskisuomalaisvaltuutettu siirtyi viime vuonna Jämsässä sitoutumattomana perussuomalaisten valtuustoryhmään.
\- En nähnyt muuta vaihtoehtoa, koska puoluetta ei enää ole, Esko Järvenpää selittää ratkaisuaan.
Järvenpää uskoo, että eduskuntapuolue-perussuomalaisten listoilla hän pystyy sitoutumattomanakin vaikuttamaan paremmin eläkeläisten asioihin.
Senioripuolueen huonon menestyksen syiksi hän näkee montakin syytä, joista tärkeimpänä hän pitää suomalaista puoluejärjestelmää. Eduskuntapuolueet jylläävät puoluetuen turvin, mutta pienet puolueet joutuvat kampanjoimaan talkoovoimin.
Järvenpää syyttää myös mediaa siitä, että se hylkii senioreiden kaltaisia pienpuolueita.
\- Eikä puolue onnistunut saamaan taakseen eläkeläisiä, jotka mieluummin äänestävät isoja puolueita. Taitettu indeksi tai korkeammat verot ei riitä syyksi äänestää senioreiden omaa puoluetta, Järvenpää summaa.
Senioripuolueen puheenjohtaja, jyväskyläläinen Anja Koivistoinen toteaa, että Järvenpään siirtyminen perussuomalaisten ryhmään on närkästyttänyt monia.
Koivistoinen muistuttaa, että Senioripuolueella on edelleen oma hallitus, ja vaaleihin lähdetään Itsenäisyyspuolueen listalla.
Neljä vuotta sitten senioireilla oli maakunnassa ehdokkaita Jämsässä ja Keuruulla. Koivistoinen arvelee, että Itsenäisyyspuolueen listalle ehdokkaita saadaan vain Jyväskylässä.
Neljäsosa kommunisteista sitoutumattomia
SKP:lla oli neljä vuotta sitten Jyväskylässä 21 ehdokasta, Äänekoskella 2. Nyt ehdokkaita tulee vain Jyväskylään, mutta enemmän kuin aiemmin.
\- Meillä tulee listalle varmaan 30 ehdokasta, joista neljäsosa on sitoutumattomia, kertoo SKP:n Jyväskylän osaston puheenjohtaja Vesa Lankinen.
Lankisen mukaan sitoutumattomilta edellytetään kommunistien perusajatusten hyväksymistä. Tärkeintä on puolustaa kunnallisia palveluja ja vastustaa yksityistämiskehitystä.
Piraatteja kiinnostaa koulutus
Uutena kunnallispolitiikkaan tuloaan tekee tekijänoikeuksia vastaan taisteleva Piraattipuolue, joka on asettamassa viitisentoista ehdokasta Jyväskylään ja muutamia muille paikkakunnille, akselille Jämsä-Laukaa-Äänekoski.
Kuntavaaleissa ydinteemana eivät ole tekijänoikeudet, sanoo puoluesihteeri Arto Lampila Jyväskylästä.
\- Kaikkein kantavin teema on Jyväskylä koulutuskaupunkina, Lampila toteaa.
Tekijänoikeuksien höllentämistä pidetään kuitenkin esillä myös kunnallisvaaleissa.
\- Esimerkiksi opettajien tekemien tehtäväsarjojen, oppituntimateriaalien ja muitten julkaiseminen opettajien kesken vähentää opettajien työtaakkaa todella paljon, Lampila sanoo.
Kunnallisvaalien ehdokasasettelu jatkuu vielä aika tarkalleen kuukauden ajan. Ehdokaslistat vahvistetaan syyskuun 18. päivä eli 40 päivää ennen varsinaista vaalipäivää.
Haminan työväentalokiistan jatko on selviämässä
Työväentalon peruskorjauksesta syntynyt riita on saanut jo käräjäoikeuden päätöksen. Valitusaika tuomioon päättyy reilun viikon kuluttua.
Haminan työväentalon rakennuskiistan jatko selvinnee ensi viikolla. Käräjäoikeus määräsi kesäkuun lopulla Haminan Työväenyhdistyksen korvaamaan työväentalon peruskorjauksesta syntyneenstä kiistasta Utin Rakennus Oy:lle noin 360 000 euroa. Utin Rakennus puolestaan tuomittiin maksamaan noin 100 000 euroa työväenyhdistykselle.
Tuomion valitusaika päättyy reilun viikon kuluttua. Utin Rakennus ei aio valittaa tuomiosta. Yhtiö on jo lähettänyt  yli 250 000 euron laskun Työväenyhdistykselle, jonka eräpäivä on ensi viikolla. Työväenyhdistys puolestaan päättää kokouksessaan sunnuntaina, aikooko se valittaa käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen.
Myymälän ryöstänyt mies vangittiin Jyväskylässä
Jyväskyläläismies vangittiin tänään Keljonkankaalla sijaitsevan myymälän ryöstöstä. Nuori mies oli jonottanut vuoroaan ja vaatinut veitsi kädessä kassalta rahaa. Poliisi tavoitti polkupyörällä penneen miehen ryöstön jälkeen Keljonkankaalla.
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut tänään Keljonkankaan M-Kotiväylän keskiviikkoiltana ryöstäneen 23-vuotiaan miehen todennäköisin syin ryöstöstä epäiltynä.
Vangittu jyväskyläläismies oli mennyt keskiviikkoiltana hieman ennen klo 21.00 myymälään, jossa hän jonotettuaan vuoroaan oli ensin veitsi kädessään vaatinut myyjältä rahaa.  Mies päätyi kuitenkin lopulta itse pakkaamaan mukaan ottamansa tavarat kassiin ennen poistumistaan.
Myymälässä oli ryöstön tapahtuessa kolme asiakasta, jotka henkilökunta kehoitti poistumaan.  Kukaan ei loukkaantunut tilanteen aikana.
Poliisi tavoitti polkupyörällä paenneen miehen lähistöltä. Hänen hallussaan oli kiinni otettaessa edelleen osa anastetusta omaisuudesta, loput löytyivät pakoreitin varrelta.
Asia siirtyy lähiviikkoina syyteharkintaan.
Maarianhamina sai paluumuuttajan Allsvenskanista
Tommy Wirtanen kirjoitti kahden ja puolen vuoden sopimuksen. Paikka Örebrossa karkasi loukkaantumisten ja valmentajavaihdoksen takia.
Tommy Wirtanen on tehnyt kahden ja puolen vuoden sopimuksen jalkapallon Veikkausliigan IFK Mariehamnin kanssa. Seura yrittää saada pelaajan mukaan jo maanantain otteluun MYPAa vastaan.
Wirtanen aloitti kautensa Allsvenskanin Örebron avauksen pelaajana, mutta menetti paikkansa loukkaantumisten ja valmentajavaihdoksen takia. Suomalaisluotsi Sixten Boström sai väistyä päävalmentajan tehtävistä kesäkuun alussa.
Wirtanen lähti Ruotsiin kaudeksi 2009.
\- Tuntuu uskomattoman hyvältä, että Tommy kirjoitti kahden ja puolen kauden sopimuksen. Yritimme saada hänet kotiin jo talvella, mutta emme onnistuneet siinä, seurajohtaja Peter Mattson iloitsee.
Pussy Riotia tukevia mielenosoittajia pidätettiin Moskovassa
Pussy Riotin jäsenten vapauttamista vaativia mielenosoituksia pidettiin useissa maissa samaan aikaan, kun oikeus kokoontui lukemaan punkyhtyeen jäsenten tuomioita.
Moskovassa poliisi on pidättänyt kymmeniä mielenosoittajia, jotka olivat kokoontuneet oikeustalon ulkopuolelle osoittamaan mieltä tuomiolla olleiden punkyhtye Pussy Riotin jäsenten puolesta.
Pidätettyjä on poliisin mukaan yli 50. Uutistoimistojen mukaan joukossa on oppositiojohtajia, muun muassa oppositioaktivisti ja entinen shakin maailmanmestari Garri Kasparov sekä vasemmistolaista oppositioryhmää johtava Sergei Udaltsov.
Mielenosoittajat huusivat oikeustalolla iskulauseita presidentti Vladimir Putinia vastaan ja Pussy Riotin jäsenten vapauttamisen puolesta. Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan paikalla oli illalla vielä noin sata aktivistia.
Pussy Riotin jäseniä tukevia mielenosoituksia on järjestety eri puolilla maailmaa perjantaina, jolloin oikeus luki heidän tuomionsa. Mielenosoituksia on ollut muun muassa Helsingissä, Lontoossa, Kiovassa, Sofiassa, Brysselissä ja New Yorkissa.
Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa herätti huomiota protesti, jossa yläosattomissa esiintynyt feministiaktivisti sahasi moottorisahalla ristin, joka oli pystytetty neuvostojohtaja Josif Stalinin uhrien muistoksi.
Bulgarian pääkaupungissa Sofiassa mielenosoittajat pukivat neuvostoarmeijan muistopatsaan sotilaille värikkäät kypärämyssyt, jollaiset ovat muodostuneet Pussy Riotin tavaramerkiksi. Mielenosoittajien mukaan Pussy Riot on innoittava symboli venäläisten taistelulle demokratian puolesta.
New Yorkissa pidätettiin kuusi ihmistä, jotka osoittivat mieltä Venäjän konsulaatin luona, osa liikenteen tukkimisen, osa kasvojen peittämisen vuoksi.
Oikeus tuomitsi Pussy Riotin perjantaina kahdeksi vuodeksi vankilaan huliganismista. Naiset olivat tuomiolla, koska he esittivät helmikuussa luvatta moskovalaisessa katedraalissa Vladimir Putinin vastaisen kappaleen.
Oikeudenkäynti on nostattanut vastalauseita sekä Venäjällä että eri puolilla maailmaa. Punkyhtyeen jäsenten vapauttamista ovat vaatineet muiden muassa maailmantähdet Madonna ja Paul McCartney.
Perjantaina julkaistun mielipidekyselyn mukaan Putin suosio kansalaisten keskuudessa on laskenut Pussy Riot -kohun aikana.
Vedomosti-talouslehden kyselyssä Putinia kannattaa 48 prosenttia venäläisistä. Luku on 12 prosenttiyksikköä pienempi kuin toukokuussa, jolloin Putin vannoi presidentinvalansa.
Evankelis-luterilainen kirkko satsaa nettiin
Kirkko satsaa nyt tosissaan digitaaliseen ja sosiaaliseen mediaan. Kirkon perinteiselle roolille on jouduttu hakemaan vaihtoehtoja, sillä moni hakee netistä myös hengellisyyttä.
Vaikka kirkon ovet eivät enää käykään yhtä usein kuin ennen, haetaan hengellisyyttä muualta. Esimerkiksi Oulun seurakunnissa keväällä tehdyn tutkimuksen mukaan noin 30 000 seudun asukasta etsii verkosta ja radiosta hengellistä sisältöä säännöllisesti.
\- Kyllä tässä asiassa on havaittavissa muutoksen tuulia. Kirkkokin on hyväksynyt sen, että ihmisen hengellinen kohtaaminen verkossa on yhtä arvokasta kuin kasvokkain tapaaminen, kertoo pastori Mikko Salmi Oulun seurakunnista.
"Hengellinen kohtaaminen verkossa on yhtä arvokasta."
Kirkolta miljoonasatsaus
Salmi tekee parhaillaan suunnitelmaa siitä, miten hengellistä työtä voidaan vahvistaa digitaalisessa mediassa Oulun seurakunnissa. Työ on osa Suomen evankelis-luterilaisen kirkon vuonna 2007 käynnistämää Hengellinen elämä verkossa -hanketta.
Kyseessä on kirkon tämän hetkinen kärkihanke, jonka taloudellinen 
panostuskin on vuositasolla miljoonaluokkaa. Panostus on iso, sillä uusi aluevaltaus ei ole jäykkänä ja konservatiivisena pidetylle kirkolle helppoa.
\- Kirkkohan on tottunut siihen, että pastori kertoo totuuksia saarnatuolista, mutta digitaalisen ja sosiaalisen median vuorovaikutteisuus mahdollistaa kirkon sanoman jakamisen ihan toisella tavalla, pohtii Salmi.
-Saarnastuolista on nyt tultava ihmisten keskelle.
Aito vuorovaikutus tärkeintä
Jo nyt kirkon omilla sivuilla Facebookissa voi käydä luottamuksellisia keskusteluja vaikkapa päivystävän papin kanssa. Lisäksi kirkon työntekijöitä on mukana monilla keskustelupalstoilla ja blogiportaaleissa.
Tavoitteena on, että digitaalisesta ja sosiaalisesta mediasta tulee osa seurakuntien perustyötä. Esimerkiksi jokaisessa Oulun seurakunnassa aloittaa ensi vuoden alusta digitaalisen median vastuuhenkilö.
Pääkaupunkiseudulla seurakuntien digitaalisen median yksikön Toivontuottajien hittituote on joulun aikaan kuultava Jouluradio, jolla oli viime vuonna noin 260 000 kuuntelijaa viikossa. Oulussa halutaa satsata kristinuskon ydinkysymyksistä kertovaan videotuotantoon.
-On hyvä myös miettiä sitä, miten kirkon työssä voitaisiin hyödyntää modernia tekniikkaa. Esimerkiksi kun teen saarnan, sen pohjalla voisi olla vaikka powerpoint-esitys ja joku kuva kesälomareissustani, Salmi hahmottelee.
-On tärkeää hyväksyä se, että luterilainenkin kirkko toimii monilla aisteilla.
Radio vierailee tiistaina Höljäkän kylässä 
Tiistain 21.8. Pohjois-Karjalan Radion Viikon kylä Höljäkkä on Nurmeksen kaupungin eteläisin kylä. Se sijaitsee Pielisen itärannan maisemissa, noin 20 kilometriä Nurmeksesta. Kylä sijaitsee rautatien tuntumassa ja oleellinen osa kylämaisemaa on Iivari Mononen Oy:n pylväs- ja kestopuutuotteita jalostava tuotantolaitos.
Pohjois-Karjalan Radion Viikon kylä-lähetykset radioidaan Pielisen rantamaisemissa tiistaiaamuna. Tunnelmaa maisemiin otetaan jo matkalta kello 7.40.
Puoli yhdeksän jälkeen olemme kylä keskuksessa Höljäkkä Areenan ja Nuorisoseurantalon tuntumassa. Tuolloin kerromme muun muassa, mikä Höljäkkä Areena oikein on.
Kello yhdeksän jälkeen valotamme kylän historiaa ja nykypäivää. Mikä on olut veden ja rautatien merkitys kylälle ja miten siellä nykyisin ollaan ja elellään.
Noin kello 9.40 tapaamme maanviljelijä Jere Jääskeläisen, joka viljelee luomuviljaa ja kasvattaa luomukarjaa Konnan lammen rannoilla.
Ja vielä kello yhdentoista Yle Uutisten jälkeen olemme työpaikalla Höljäkän kylällä toimivalla Iivari Mononen Oy:n pylvästuotantolaitoksella.
Rukajärven kausi käyntiin voitolla
Lumilautailija Enni Rukajärven paluu kesätauolta kisarinteisiin sujui menestyksekkäästi.
Rukajärvi starttasi kisakautensa Uudessa-Seelannissa. Hän voitti slopestyle-kilpailun pistein 83,30, mutta temput olivat vielä kesäterässä.
\- Alkukauden kilpailut ovat aina hieman haastavia kun laskupäiviä on takana vasta vähän, joten jouduin kilpailussa tekemään vain vanhoja temppuja enkä uskaltanut vaikeuttaa suoritusta lisäämällä uusia vaikeusasteeltaan suurempia temppuja mukaan runiin. Olen kuitenkin hurjan iloinen, että kausi alkoi voitolla, totesi Rukajärvi tiedotteessaan.
Kisan toiseksi tuli kotimaansa lumilla laskenut Christy Prior pistein 78,20. Kolmanneksi sijoittui vasta 15-vuotias yhdysvaltalainen Ty Walker.
Miesten kisassa voittoon laski Norjan Mikkel Bang. Roope Tonteri sijoittautui viidenneksi.
50-vuotias Savonlinnan Lentokerho juhlii avoimin ovin
Savonlinnan Lentokerho viettää 50-vuotisjuhlaansa avoimin ovin lauantaina. Savonlinnan lentokentällä on mahdollista tutustua eri harrastusilmailumuotoihin ja kalustoon.
Savonlinnan Lentokerhon juhlapäivänä lentokentällä esitellään lennokkiurheilua, purjelentoa ja moottorilentoa. Kerho kouluttaa uusia harrastusilmailijota ja osallistuu myös metsäpalojen valvontaan sekä etsintä- ja pelastuslentoihin. Jäseniä kerhossa on satakunta ja aktiivisia lentäjiä muutama kymmen.
Ovet lentokentällä aukeavat lauantaina kello kymmenen. Juhlivan kerhon vieraana Ilmavoimat esittelee uutta Pilatus PC-12 -yhteyskonettaan. Luvassa on myös Hornetin lentävä tervehdys puoliltapäivin. Yleisöllä on mahdollisuus myös lentokyytiin.
Siiri Angerkoski oli lipsauttaa sotasalaisuuden
Valistusfilmi vuodelta 1940 muistuttaa suun supussa pitämisestä sota-aikana. Siiri Angerkosken esittämä juoruileva naisihminen on vähällä lipsauttaa kahvilassa sotasalaisuuden tarkkojen korvien kuunnellessa viereisessä pöydässä.Sota-ajan valistusfilmissä Siiri Angerkosken ja Uuno Laakson esittämät hahmot jutustelevat kahvilan pöydässä. Tai oikeastaan nainen puhuu vilkkaasti ja mies sujuvasti kuuntelee, mutta juttu kiinnostaa myös naapuripöydän lehden takana piilottelevaa miestä.Kovaääninen naishenkilö on juuri saanut kuulla meheviä uutisia rintamalta lomalla käyneestä Mäkisen pojasta ja on vähällä paljastaa tämän palveluspaikan.Valpas seuralainen kuitenkin paukauttaa pöytään esitteen, jossa käsketään vaikenemaan sotasalaisuuksista. Se, mitä esitteessä tarkkaan ottaen sanotaan, jää tässä arkistoissa säästyneessä filminpätkässä salaisuudeksi. Todennäköisesti kyseessä oli esite, jossa muistutetaan: "Kuulut kotirintamaan – tukahduta jokainen kuulopuhe - juoru - huhu".
Eurokommentit lipsahtivat väärään suuhun - pakkopaidasta puhuikin Soini
Uutistoimisto Reuters korjasi virheensä. Heinäkuun alussakin maailmalla levisi Suomeen ja euroon liittyvä virhetulkinta.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) kommentit euroalueen mahdollisesta hajoamisesta ovat saaneet laajaa kansainvälistä huomiota. Oman lisänsä uutisointiin toi uutistoimisto Reuters, joka oli uutisessaan vahingossa pannut perussuomalaisten Timo Soinin kommentteja Tuomiojan suuhun.
Tuomioja kertoi näkemyksistään alun perin brittilehti The Daily Telegraphille.
\- Joko etelä tai pohjoinen lähtee pois, koska tämä vallitseva pakkopaita aiheuttaa kärsimystä miljoonille ja tuhoaa Euroopan tulevaisuuden. Tämä on täysi katastrofi, Reuters väitti Tuomiojan sanoneen The Daily Telegraphille.
Kyseisen kommentin oli kuitenkin antanut Timo Soini. Reuters huomasi virheensä, ja korjasi sen.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun kansainväliset uutistoimistot ovat tehneet virheitä suomalaispoliitikkojen eurokommentteihin liittyen. Heinäkuun alussa maailmalla levisi valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) suuhun laitettu kommentti, että Suomi harkitsee eroa eurosta.
TAYSin O-rakennuksen seinät saatiin pystyyn
Uusi rakennus tuo paitsi lisätilaa vainajien säilytykseen, myös omaisille rauhallisemmat tilat jättää jäähyväiset läheiselleen.
Tampereen yliopistollisen sairaalan uuden O-rakennuksen elementtiseinät on saatu pystyyn.
Potilashotellin ja silmäkeskuksen viereen nousevaan O-rakennukseen tulee tilat ruumiinavauksille ja kahdelle kappelille.
Kustannusarvio on noin 14 miljoonaa euroa.
Tampereen sairaala-alueen rakennuskantaa on uusittu ja uusitaan lähivuosina merkittävästi.
O-rakennus valmistuu huhtikuussa, ja käyttöön se otetaan ensi kesän aikana, jonka jälkeen alkaa myös nykyisten ruumiinavaustilojen purku uuden rakennushankkeen tieltä.
Uudessa rakennuksessa on entistä paremmat ja rauhallisemmat tilat omaisille jättää jäähyväiset vainajalle.
Vainajien säilytyspaikkojen määrä kasvaa uuden rakennuksen myötä nykyisestä 88:sta 126:een. 
Kuopion Energialta 650 000 euroa lisää ydinvoimalasuunnitteluun
Kuopion Energialta odotetaan 650 000 euron lisärahoitusta Fennovoiman ydinvoimalan suunnitteluun. Kuopion kaupunginhallitus käsittelee lisärahoitusta maanantaina.
Kuopion Energia aikoo todennäköisesti antaa lisärahoitusta Fennovoiman ydinvoimalan suunnitteluun. Kuopion Energian hallitus on jo päättänyt yksimielisesti lisärahoittaa hanketta noin 650 000 eurolla.
Rahoitus on maanantaina Kuopion kaupunginhallituksen käsittelyssä, sillä Kuopion Energia on kaupungin omistama yhtiö. Kaikkiaan Kuopion Energia on tällä hetkellä sitonut rahaa ydinvoimalan suunnitteluun vajaat miljoona euroa.
Kuopion kaupunginhallitus antoi kaksi vuotta sitten energiayhtiölleen luvan olla mukana ydinvoimalan suunnittelun ensimmäisessä vaiheessa. Kuopion Energia ja kaupungin omistajaohjausjaosto ovat todenneet jatkorahoituksen kuuluvan tuolloin tehdyn päätöksen alle.
Kesäkuussa yli puolet Kuopion kaupunginvaltuutetuista jätti aloitteen, jossa vaadittiin, että Kuopion Energian on irtauduttava Fennovoiman hankkeesta.
Kuopion Energia omistaa 20 osaketta eli 1,89 prosenttia Voimaosakeyhtiö SF:stä, joka puolestaan omistaa 66 prosenttia Fennovoimasta. Fennovoima sai pari vuotta sitten eduskunnalta myönteisen periaatepäätöksen ydinvoimalan rakentamiselle. Nyt menossa on hankkeen selvittelyvaihe, investointipäätös tehdään myöhemmin.
Voimaosakeyhtiö SF on pyytänyt päätökset suunnittelun ensimmäisen vaiheen lisärahoituksesta ensi viikon perjantaihin mennessä.
Sairaanhoitajat kirjoittivat ensimmäiset reseptinsä
Ensimmäiset pohjalaiset sairaanhoitajat ovat päässeet hyvin alkuun lääkemääräyksien antamisessa potilaille. Valvira myönsi reilu kuukausi sitten rajatun reseptin kirjoitusoikeuden 38 hoitajalle. Kaksi heistä työskentelee JIK-peruspalveluliikelaitoskuntayhtymän palveluksessa.
Ilmajoella sairaanhoitajat Raija Vierikko ja Tuija Mäntylä ovat totutelleet reseptin kirjoitushommiin kesälomiensa jälkeen. Tilanne on aivan uusi, koska he ovat ensimmäisten koulutettujen hoitajien joukossa, joilla on lupa lääkemääräysten antamiseen potilaille.
Diabeteshoitaja Raija Vierikko kirjoitti ensimmäisenä nimensä reseptiin, jolla hän jatkoi asiakkaan nesteenpoistolääkitystä. 
\- Kyllä se piti moneen kertaan tarkistaa, että onko kaikki oikein. Hieno juttu, ikuisesti muistan.
\- Tietysti tämä on ollut jännittävää! Diabeetikkoasiakkaat ovat ottaneet muuttuneen tilanteen hyvin vastaan. Sellaista ongelmaa on ollut, että samalla reseptillä voi olla lääke, jota saan jatkaa, mutta toista en saa jatkaa. Silloinhan se menee lääkärin jatkettavaksi, Raija Vierikko jatkaa.
Tuo sujuvuutta hoitoon
Sairaanhoitajilla on rajattu oikeus määrätä lääkkeitä muun muassa angiinaan, silmätulehduksiin tai virtsatietulehduksiin. Hoitajat voivat myös jatkaa hoitosuunnitelman mukaisesti lääkärin jo aiemmin määräämiä reseptejä. Tällaisia lääkkeitä ovat esimerkiksi kolesteroli-, verenpaine- ja astmalääkkeet.
\- Vaikka reseptien kirjoittaminen ei ajallisesti vie niin kovin paljon lääkärin aikaa, niin kyllä ne siellä lisänä ovet. Toivottavasti pystymme helpottamaan sitä painetta. Varsinkin tämä päivystysvastaanotto tahtoo olla aika ruuhkainen, päivystävä hoitaja Tuija Mäntylä kertoo.
Raija Vierikko ja Tuija Mäntylä ovat tyytyväisiä siihen, että puolentoista vuoden koulutus antoi myös varmuutta ja tietotaitoa potilaan vaivojen tutkimiseen. Molemmat toivovat, että nykyinen rajattu reseptien kirjoitusoikeus laajenisi pian uusiin lääkeryhmiin.
Palkkaus epätasa-arvoista
Uuden toimintamallin varjopuolena sairaanhoitajat ovat kokeneet, että uudesta työtehtävästä maksettava korvaus ei ole kaikissa työpaikossa riittävä. Palkanlisä reseptien kirjoituksesta voi vaihdeilla noin kolmestasadasta viiteensataan euroon työnantajasta riippuen.
\- Kukaan ei tietysti ole tyytyväinen siihen, jos naapuri saa enemmän samasta työstä palkkaa, perustelee pääluottamusmies Riikka Orava Järvi-Pohjanmaan terveyskeskuksesta.
Epätasa-arvoinen palkkaus on heijastunut myös koulutukseen hakeutumisessa.
Etelä-Pohjanmaalla on tällä hetkellä neljä hoitajaa valmistunut koulutuksesta. Muutama osallistuu parhaillaan koulutukseen, jolla hoitajat saavat rajatun reseptinkirjoitusoikeuden.
Väyrynen: Oma valuutta euron rinnalle
Entinen ulkoministeri Paavo Väyrynen esittää euromaille oman valuutan palauttamista euron rinnalle. Tämän avulla euroalue voitaisiin hajottaa hallitusti.
Väyrysen mukaan tilanne vastaisi rahaliiton toista vaihetta, jossa ECU toimi laskennallisena yhteisvaluuttana, vaikkakin käytössä olisivat myös eurosetelit ja -kolikot. Euron ja kansallisten valuuttojen kurssit määräytyisivät markkinoilla ja EU-maat pyrkisivät yhdessä vakauttamaan valuuttakursseja.
Jos euroalue etenee kohti liittovaltiota, pitäisi Suomen Väyrysen mielestä irrottautua siitä ja ottaa euron rinnalle oma valuutta. Tällöin Suomi olisi samassa asemassa muiden Pohjoismaiden kanssa.
Vuosi sitten Väyrynen esitti Virolle ja Suomelle yhteistä kruunuvaluuttaa euron rinnalle.
Simon vanha pappila ei kiinnostanut
Lisäaikakaan ei tuonut Simon kuntaan yhtään ostotarjousta vanhasta pappilasta. Ostajaehdokkaita kiinnostivat vain Viantien koulu ja muutama metsätontti.
Simossa myynnissä olevien kiinteistöjen myynti jätettiin pöydälle kunnanhallituksessa torstaina. Kunnanjohtaja Esko Tavia kertoo, että kunta on saanut tarjoukset muutamista metsätonteista sekä Viantiejoen koulusta.
Sen sijaan vanhasta pappilasta kunnalle ei tullut ostotarjousta, vaikka kaikkien myynnissä olevien kiinteistöjen myyntiaikaa jatkettiinkin. Tavian mukaan kunta teettää vanhan pappilan peruskorjauksen loppuun, jonka jälkeen esille voi tulla muun muassa tilojen edelleen vuokraaminen.
\- Tarkoituksena on, että kiinteistöjen myynnit jatkovalmistellaan Simon kunnanhallituksen seuraavaan kokoukseen, sanoo Tavia.
Kunnan mukaan vanhan pappilan myyntiä on hidastanut se, että alue on kaavassa määritelty matkailupalveluille, eikä rakennusta voi ostaa esimerkiksi kesäpaikaksi.
Keski-ikäinen mies surmattiin Jyväskylässä
Yksinään asunut 47-vuotias mies löytyi surmattuna kerrostalon rappukäytävästä eilen illalla. Poliisi pyytää yleisöltä henkirikokseen liittyviä tietoja tai havaintoja Kulottajantien tapahtumista eilen illalla kello 22 aikaan.
47-vuotias jyväskyläläismies löytyi surmattuna eilen illalla Kangaslammella sijaitsevan kerrostalon rappukäytävästä. Ruumis löydettiin kello 22 aikaan. Poliisi sai hälytyksen pian surmatyön tapahduttua.
Poliisi tutkii asiaa tappona.
Poliisi kertoo, että tapahtumapaikalta ja sen läheisyydestä on otettu kiinni useita henkilöitä, joiden osuutta henkirikokseen parhaillaan selvitetään.
Poliisi antaa yksityiskohtaisempia tietoa tapahtumien kulusta tutkinnan edistyttyä kun julkisuus ei haittaa tapauksen tutkintaa.
Poliisi pyytää yleisöltä henkirikokseen mahdollisesti liittyviä tietoja tai havaintoja Kulottajantie1:ssa sijaitsevan F-rapun tapahtumista surmatyön aikaan.
Tiedot voi ilmoittaa henkirikoksen tutkijoille numeroon 050-4560471.
Yölliset varkaat murtautuivat kolmeen taloon Sastamalassa
Kolmessa omakotitalossa Sastamalan keskustassa kävi kutsumattomia vieraita torstain ja perjantain välisenä yönä. Poliisi kaipaa havaintoja varkaista.
Torstain ja Perjantain välisenä yönä Sastamalassa murtauduttiin kolmeen omakotitaloon Kisakadulla, Välikadulla ja Herastuomarinkadulla. 
Kaikissa kolmessa asunnossa pengottiin ja sekoitettiin paikkoja. Saaliiksi vorot saivat muun muassa rahaa.
Poliisi kaipaa havaintoja alueella liikkuneista tuntemattomista ajoneuvoista ja henkilöistä numeroon 07 187 47351.
Päiväperhoset lähtivät liikkeelle vasta loppukesästä
Kuluva kesä on ollut päiväperhosille selvästi edelliskesiä heikompi. Varsinkin sinisiivet ja suuret vaeltajaperhoset, kuten amiraali, ovat olleet vähälukuisia.
Neitoperhonen laskeutuu
samettiruusun terälehdille perhosharrastaja Raija Salmisen pihalla Kaarinassa. Siivissä olevat täplät ovat kuin tuijottavat silmät, joilla se
yrittää pelotella ja hämätä lintuja.
\- Tämähän on hyvä
havainto! Neitoperhosia on ollut tänä kesänä tavallista vähemmän.
Tämä kesä ei ole ollut päiväperhosille
suotuisa.
\- Kyllähän kesäkuun
loppu ja heinäkuu olivat sateineen ja kylmineen sellaista aikaa, että sekä munat, toukat
että aikuiset perhoset kärsivät. Monia kauempaa tulevia vaeltajaperhosia, kuten
amiraaleja, on ollut vähän. Eiväthän ne pääse tulemaan tänne sellaisessa
sateessa.
\- Myös sinisiipiä
on ollut vähemmän. Ohdakeperhosia en ole nähnyt ainuttakaan tänä
kesänä, harmittelee Salminen.  
\- Heti kun viime
päivinä on ollut lämpimämpää ja kuivempaa, on hyvin huomannut perhosten
runsastumisen.
Kaikki perhoset eivät ole juoppoja
Neitoperho liitelee
perhosbaariin. Minkälaisen drinkin sieltä saa?
\- Punaviinicoctail,
jossa on fariinisokeria ja vähän olutta. Joskus voi laittaa mausteeksi myös
hunajaa tai hedelmämehua. Drinkin pitää olla käynyttä ja makeaa. Karkea ohje on,
että puoleen litraan nestettä laitetaan 500 grammaa fariinisokeria. Jotkut
laittaa myös pikkusen etikkaa sekaan.
Amiraali muistaa baarin paikan hyvin.
Perhosissakin on raittiita
yksilöitä, kaikki eivät ole kiinnostuneita baareista.
\- Esimerkiksi
nokkosperhonen ei tule lainkaaan baariin, se käy vain kukkasilla. Baariin menevät
mielellään neitoperhoset, amiraalit,  suruvaippa
ja liuskaperhonen (entiseltä nimeltään herukkaperhonen).
\- Amiraali muistaa
baarin paikan hyvin. Jos sen siirtää, amiraali tulee lepattelemaan vanhalle paikalle
ja ihmettelee, minne baari on on siirretty. 
Jos näkee baarissa poikkeuksellisen
ison nokkosperhosen näköisen siivekkään, niin kannattaa olla valppaana. Tänä
vuonna on ollut runsas isonokkosperhosten laajamittainen vaellus. 
Perhospuutarha mahtuu pieneenkin tilaan
Hyvän perhospuutarhan ei
tarvitse olla suuri eikä lähellä metsää tai niittyä. Raija Salmisen puutarha on
rivitalon takapihalla ja suuruudeltaan vain parikymmentä neliötä. Tosin
puutarhurina Salmisella on siellä huikea kukkaloisto.
\- Kannattaa laittaa
mesikasveja. Nurkkaan kannattaa jättää rehottamaan horsmaa ja nokkosia, sillä
ne ovat monille perhosille ravintokasveja.
\- Syrikkä on paras
perhoskasvi. Siinä voimakas, mäskinen tuoksu, kuvailee Raija Salminen.
Usein perhosharrastajana
ajatellaan henkilöä, jonka tavoite on saada perhosia ikuistettua kokoelmaan lasin
tai pleksin alle. Raija Salminen ei edusta sitä ryhmää.
\- Minä palvon
kauneutta ja tykkään katsella niitä pihalla. Haluan, että ne ovat eläviä.  Nykyajan digitaalitekniikkahan mahdollistaa
perhosten ikuistamisen kamerallakin. Mutta minä itse en edes kuvaa.
Perhosillekin voi rakentaa pöntön
Salmisen
puutarhassa on myös pönttö, mutta se ei voi olla linnunpönttö, sillä siinä ei
ole linnunmentävää reikää. Sen etuosassa on kolme pitkittäisuraa, joista
perhonen pääsee livahtamaan pönttöön.
\- Perhospönttöön
pannaan kaarnaa ja rakennetaan perhosille suojaisia koloja, joissa ne voisivat
talvehtia.
Myös Kaarinan kaupunki ja
Kaarina-seura on tukemassa perhospönttöjen yleistymistä. Tiistaina 21. elokuuta
pidetään pönttötalkoot, jonne materiaalit saadaan kaupungilta.
Isomorsiusyökkönen sykähdyttää
Onko perhosharrastajalla joku
lemmikkiperhonen?
Haluan että perhoset ovat eläviä. En kerää kokoelmia.
\- Joo on.
Yöperhospuolella on gammayökkönen, joka on aika vaatimattoman näköinen. Mutta
yöperhosissa on myös tosi hienoja. Isomorsiusyökkönen on ehdottomasti
suosikkini. Se on kookas. Se näyttää baarissa ruskealta mötikältä, mutta kun se
avaa siipensä, alasiivestä paljastuu kaunis,
oranssi raita.
Pasaatin vesivahinko johtui vauriosta sadevesiviemärissä
Kauppakeskuksen vanhassa osassa on saneeraamattomia putkistoja. Omistajayhtiöstä sälytetään vastuuta kaupungin suuntaan.
Kotkassa kauppakeskus
Pasaatin lattiat lainehtivat perjantaina puolen päivän aikoihin. Vettä oli
päässyt joihinkin liiketiloihin, liikkeiden edustalle keskuksen käytäville ja
parkkihalliin. Rankkasade aiheutti vahingon liikekeskuksen niin sanotussa
vanhassa osassa.
\- Katolta tuleva
sadevesiviemäri oli vaurioitunut veden paineen johdosta, ilmeisesti jostain liitoskohdasta, kertoo Pasaatin omistajayhtiö Kauppakeskusrahasto FEA:n manageri Jyrki
Merjamaa.
Vauriokohta sijaitsee
kauppakeskuksen keskusaukiolla yhden liiketilan takaosassa. Kattovesiä oli sitä
kautta vuotanut lattialle liiketilaan ja kauppakeskukseen. Toinen vuotokohta on
torin puolella kaupungin sadevesiviemäriin kulkeva putki.
Merjamaan mukaan kaupungin viemäriverkosto
ei ole vetänyt, mikä on aiheuttanut paineen kauppakeskuksen putkistossa niin suureksi,
että lattian alla kulkevan putken tarkistusluukku oli hajonnut. Näin vesi nousi
lattioille alakautta.
\- Jos kaupungin
viemäriverkosto ei pysty purkamaan vettä pois, niin vesi jää putkiin ja katolle
seisomaan. Kun vettä kertyy tarpeeksi, nousee paine putkille kovaksi, Merjamaa
sanoo.
\- Voi olla, että
meilläkin on ollut jotain vikaa, mutta tämä on se ensitieto, joka minulle on
tullut. Tarpeeksi kun tulee vettä, niin yleensä tulee hankaluuksia. Siinä
mielessä ei kaupunkikaan voi siitä vastata, hän jatkaa.
Vanhat osat uusimatta
Jotkut kauppakeskuksen
liikkeistä ovat kamppailleet putkiongelmien kanssa jo pidempään. Merjamaa
kertoo, että osa kauppakeskuksen sadevesiviemäreistä on vanhempia. Kaikkia
putkistoja ei kunnostettu, kun Pasaatia rakennettiin vanhan liikekeskuksen tilalle
2000-luvun puolivälissä.
Jos kaupungin viemäriverkosto ei pysty purkamaan vettä pois, niin vesi jää putkiin ja katolle seisomaan.
Merjamaa uskoo Pasaatin selviävän
kohtuullisen pienin vaurioin. Kuivaus- ja korjauskustannusten lisäksi luvassa
voi olla jonkin verran maalausta ja paikkausta. Jatkotoimiin on 
senkin jälkeen ryhdyttävä.
\- Tarkistetaan kriittiset
sadevesiviemärilinjat, jotka keräävät vettä suurelta kattopinta-alalta. Lähdetään
sitten tarvittaessa suunnittelemaan sellaista ylivuotojärjestelmää, joka
huolehtisi siitä, ettei katolle pääse kerääntymään vettä yli viemärin mitoituksen.
Vettä pääsi vuotamaan
Merjamaan arvion mukaan puolesta kuutiosta kahteen kuutiolitraan.
\- Vettä ei enää
tule sisälle, vaan tilanne on käsittääkseni hallinnassa. Toivotaan, ettei lisää
sateita ihan heti tule, jotta lisävaurioilta vältyttäisiin.
Tuomas Kauhanen fiilisteli Rytmibarometri-voittoa: Aa yeah!
Kesälomilta palanneen Rytmibarometrin voittajasta ei ollut epäselvyyttä. Räppäri Tuomas Kauhanen ottaa luomastaan &quot;renttudynastiasta&quot; täyden vastuun.
**Tuomas Kauhasen** _Miksi naiset rakastuu renttuihin?_ tykitti taululle sellaiset peukalonjäljet, ettei muilla kandidaateilla ollut tällä viikolla mitään saumaa. Räppärin kipale jätti 73 % yläpeukkulukemillaan kauas taakseen semmoiset nimet kuin **50 Cent**, **Stooshe** ja **Conor Maynard**.
Kauhanen itse oli voitosta hieman hämillään ja totesi vain aitoon hip hop-tyyliin:
\- Aa yeah, aa yeah!
Itsensä kerättyään rentturäppäri sai kuitenkin kerrottua kulttimaineessa olevan Rytmibarometrin voitonjälkeisistä fiiliksistään:
\-No onhan tää suhteellisen hämmentävää. 50 Centilläkin on klassikkoalbumia ja vaikka mitä, että ihan huikea fiilis, mies kommentoi saavutustaan YleX Iltapäivälle.
Syksyllä Kauhaselta ilmestyy ensimmäinen sooloalbumi, jonka mies paljasti nyt olevan  täysin valmis. Levyn nimikin on selvä: _Sano vaan Tuomas_. Hittikipale Miksi naiset rakastuu renttuihin? on levyllä tietenkin mukana.
Mutta mikä niissä rentuissa nyt sitten niin kovin vetoaa? Palkinnon arvoisesti Kauhasen kipaletta kommentoinut **Taru** arveli rentturakkauden liittyvän naisten sisäiseen hoivaviettiin.
\- Aa yeah!, vastasi Tuomas Kauhanen.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Ortodoksisen kirkkomuseon remontista päätös marraskuussa
Ortodoksinen kirkollishallitus päätti perjantaina, että rahoitusta varten ei kutsuta koolle ylimääräistä kirkolliskokousta. Museo on ollut kiinni jo kolmen kesäsesongin ajan.
Ortodoksinen kirkko päättää Kuopiossa sijaitsevan kirkkomuseon korjauksen rahoituksesta sittenkin vasta marraskuussa.
Ortodoksinen kirkollishallitus päätti perjantaina, että museoremontin rahoituskysymys valmistellaan kerran vuodessa kokoontuvalle kirkolliskokoukselle. Seuraava kirkolliskokous on marraskuussa.
Esityksenä oli alun perin, että rahoitusta varten olisi kutsuttu kokoon ylimääräinen kirkolliskokous syyskuussa. Kirkollishallitus nimesi perjantaina vastuuhenkilön valmistelemaan kirkkomuseon remonttia yhdessä kirkkomuseosäätiön kanssa.
Ortodoksisen kirkon lisäksi museon korjausta rahoittavat kirkkomuseosäätiö ja EU. Kansainvälisestikin tunnettu ortodoksinen kirkkomuseo on ollut kiinni syksystä 2009 eli jo kolmen kesäsesongin ajan.
Pussy Riotille tuomio 
Venäläisen Pussy Riotin jäsenille on annettu tuomio Moskovassa.
Pussy Riot tuomittiin huliganismista oikeuden päätöksellä Moskovassa tänään.
Tuomari **Marina Syrovan** mukaan naisia motivoi viha.
Pussy Riotin jäsenten mukaan heidän Punk Prayer -esityksensä oli protesti Venäjän ortodoksista kirkkoa ja sen tukea presidentti Vladimir Putinia kohtaan.
22 - 29-vuotiaat syytetyt pidätettiin maaliskuussa, ja he ovat olleet siitä saakka tutkintavankeudessa.
_Päivitetty 17.8 kello 17:08:_
Pussy Riotin **Nadezhda Tolokonnikova**, **Maria Aljohina** ja **Jekaterina Samutshevitsh** tuomittiin kahdeksi vuodeksi vankeuteen.
SeikkailuKuopio osti Tahko Safarit
Ohjelmapalveluyritys SeikkailuKuopio on ostanut Tahko Safarien nimen ja ohjelmapalvelukaluston.
Yritys keskittyy jatkossa vesijetti-, moottorikelkka-, ja mönkijäsafareihin.
Ohjelmapalveluyritys SeikkailuKuopio on ostanut Tahko Safarien nimen ja ohjelmapalvelukaluston. Kauppa sisältää myös Tahkolla sijaitsevat Adventure House -liiketilat. Tahko Safarien nimi säilyy silti käytössä Tahkon alueella myös jatkossa.
SeikkailuKuopio keskittyy jatkossa vesijetti-, moottorikelkka-, ja mönkijätoimintoihin. Samalla se pyrkii myymään luistinvuokraustoimintansa Kuopion satamassa. Luistinten vuokraus on ollut muun muassa sääolojen takia lyhytaikaista ja hajauttanut toimintaa, nyt resursseja halutaan saada muuhun käyttöön.
SeikkailuKuopion uusin tuote on matkapuhelimella pelattava seikkailupeli. Yritys on hankkinut suomalaiselta yritykseltä lisenssin älypuhelinsovellukseen, jolla voi tehdä erilaisia ratoja haluttuun maastoon. Rataa seurataan puhelimeen laitetun suunnistusohjeen mukaan ja rastille tultaessa puhelimeen avautuvat rastin toimintaohjeet. 
SeikkailuKuopio on ollut ostamissaan Adventure House -liiketiloissa vuokralla kaksi edellistä talvea. Tahko Safarien moottorikelkoista ja mönkijöistä kaupat tehtiin jo vuosi sitten.  Yrityssaneeraukseen hakeutunut Tahko Safarit ajautui konkurssiin viime talvena.
Protestoijat hyökkäsivät Venäjän Lontoon-lähetystöä vastaan
Syyrian hallituksen vastaisia iskulauseita huutanut joukko muun muassa rikkoi ikkunoita lähetystössä. Kukaan ei loukkaantunut.
Syyrian hallituksen vastaisia iskulauseita huutanut joukko hyökkäsi torstain ja perjantain välisenä yönä Venäjän suurlähetystöön Lontoossa, lähetystö kertoo. Lähetystö arvostele poliisia siitä, ettei se puuttunut protestiin.
Lähetystön mukaan protestoijat rikkoivat useita ikkunoita ja lähetystön konsuliosasto kärsi huomattavia vahinkoja. Kukaan ei loukkaantunut.
Poliisi saapui paikalle, mutta ei ryhtynyt toimiin protestin pysäyttämiseksi tai protestoijien pidättämiseksi, lähetsystö sanoo. Lähetystö sanoo joutuneensa aiemminkin tänä vuonna vandalismin kohteeksi.
Lähetystö ilmoitti pitävänsä konsuliosaston aamupäivän ajan kiinni vahinkojen korjaamiseksi.
Venäjällä on ollut perinteisesti hyvät suhteet Syyrian hallitukseen. Venäjä on Kiinan ohella estänyt YK:n turvallisuusneuvostoa hyväksymästä päätöslauselmia, joilla oltaisiin puututtu Syyrian konfliktiin.
Tuomioja: Daily Telegraphin otsikko johti harhaan
Ulkoministeri Erkki Tuomioja syyttää virheellistä otsikointia Daily Telegraphille antamastaan haastattelusta nousseesta kohusta. Tuomioja sanoo tarkastaneensa haastattelun suorat sitaatit, eikä niissä ollut huomauttamista.
Daily Telegraphin otsikon mukaan Suomi valmistautuu euron hajoamiseen. Tuomioja sanoo itse haastattelussa puhuneensa siitä, että Suomessa kuten kaikkalla muuallakin valmistaudutaan siihen mahdollisuuteen, että euro hajoaisi.
Tuomioja korostaa kantansa olevan edelleen, että Suomi ei ole hajottamassa euroa, vaan jatkaa ponnisteluja sen pelastamiseksi. Tuomiojan mukaan olisi vastuutonta olla varautumatta tällaiseenkin mahdollisuuteen.
Tuomioja selvensi tänään myös mitä hän tarkoitti sanoessaan, ettei luota joihinkin EU:n sisäpiiriläisiin. Tuomioja tarkensi tarkoittavansa EKP:n pääjohtajaa, komission puheenjohtajaa, euroryhmän puheenjohtajaa ja Euroopan neuvoston puheenjohtajaa, jotka hänen mielestään oikeistolaisen politiikan mukaisesti eivät valmistele asioita riittävän avoimesti. Tämä näkyy Tuomiojan mukaan juuri hänen haastattelunsa aiheuttamissa reaktioissa.
\- Eurokriisin hoito ei ole perustunut avoimeen keskusteluun, joka on demokratian kannalta tarpeellista eikä siihen aina ole ollut aikaakaan. Tämä on aiheuttanut demokratiavajeen, joka nyt purkautuu, Tuomioja sanoo.
Eurooppaministeri Alexander Stubb ehti jo lausua, että Tuomiojan kanta ei millään tavalla edusta Suomen hallituksen virallista linjaa. Pääministeri Jyrki Katainen ei tänään halunnut kommentoida Tuomiojan haastattelua.
Pirkanmaan pelloille tahdotaan lisää tattaria
Ylä-Pirkanmaalla tuotetaan kolme neljäsosaa Suomen tattarisadosta, mutta terveelliselle viljalle toivotaan nyt lisää peltoalaa. Tattarin suosio ja tuotanto eivät ole kasvaneet käsi kädessä, ja siksi viljaa joudutaan yhä tuomaan ulkomailta.
Tattarin viljelyala Pirkanmaalla on moninkertaistunut muutamassa vuodessa. Ylä-Pirkanmaalla toimii lähes 40 viljelijän tattariosuuskunta, joka tuottaa kolme neljäsosaa Suomen tattarisadosta. 
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT tekee tattarin viljelykokeita Vilppulassa nyt kolmatta vuotta. Kokeiden tavoitteena on tutkia eri viljelytapoja tuotannon lisäämiseksi ja helpottamiseksi.
Jo kahtena vuonna parhaat tattarisadot on saatu muokkaamattomaan maahan perustetuista koealoista.
\- Kuivissa oloissa vähäinen maanmuokkaus säilyttää maan kosteana pidempään, mikä on tärkeätä tattarin kasvun käynnistymiselle. Tänä vuonna selvitämme vielä, miten tattari kasvaa kosteissa kasvuoloissa, kertoo erikoistutkija Marjo Keskitalo MTT:stä.
Sadan vuoden takainen suosio palaa
Tattaria on viljelty viimeksi näin paljon 1900-luvun alussa. Tutkimukset ovat osoittaneet, että hyvällä pellolla tattari kasvaa ilman lisälannoitustakin.
\- Tuoreet tuloksemme osoittavat, että ravinteikkailla multamailla tattari ei todellakaan tarvitse lisälannoitusta jopa yli 2000 kilon pähkyläsadon tuottamiseksi. Sen sijaan kivennäismailla viljeltynä tattarin tarvitsemat ravinteet tulee antaa kylvön yhteydessä, Keskitalo kertoo.
Tattarin tuotannon ja jatkojalostuksen vahvistaminen Ylä-Pirkanmaalla on vuonna 2010 alkanut hanke, jota johtaa MTT. Mukana ovat myös Pohjois-Pirkanmaan tattariosuuskunta sekä Keskisen Mylly. Hanketta rahoittavat Manner-Suomen maaseudun kehittämisohjelma sekä Pirkanmaan kulttuurirahasto.
Huono sää tuo ihmiset hotelleihin
Kehno kesä ei ihmeemmin näkynyt majoitusliikkeissä. Kolea keli jopa lisäsi esimerkiksi kylpyläpalveluiden kysyntää.
Sateinen kesä ei ole näkynyt mainittavammin maakunnan majoitusliikkeiden kävijämäärissä. Esimerkiksi Bomban Sokos-hotellista kerrotaan, että huonot säät ovat jopa hieman nostaneet kylpylän käyttöä.
Kotimaan matkailussa vanhemmat pariskunnat ovat syksyn korvalla korvanneet lapsiperheet. Pohjois-Karjalassa liikkuu matkailijoita myös muualta Euroopasta mutta kotimaan matkalaiset ovat kuitenkin reilusti enemmistönä.
Vuoropäällikkö Moona Savikko Joensuun Cumuluksesta kertoo, että keskustan hotelliin riitti hyvin kävijöitä kesälläkin.
-Tosi hyvin ollut noita matkailijoita. Ihan lapsiperheitä ja ulkomaalaisiakin. Nyt elokuussa eurooppalaisia matkaillijoita liikkuu aika vähän. Meillä majoittuvat ovat nyt enimmäkseen vanhempia pariskuntia ja liikematkailijoita, sanoo Savikko.
Syksyn varauskirjojen mukaan suuria laman merkkejä ei ole ilmassa ainakaan majoitusalalla. Liikematkailijoita ja kokousvarauksia on kertynyt normaaliin tapaan, kerrotaan hotelleista.
Kilpailukiellon kärsinyt Contador tekee paluun Vueltalle
Espanjalainen uskoo Sky-tallin olevan suurin este tiellä voittoon. Contador haluaa olla johdossa Asturian nousuissa.
SaxoBank-tallin Alberto Contador starttaa lauantaina Espanjan ympäriajoon eli Vueltalle. Pyöräilijä ehti tehdä paluun Hollannin ja Belgian Eneco Tourissa, mutta lähtee nyt ensimmäiseen suurkisaansa kilpailukieltonsa jälkeen.
Contador antoi 2010 dopingnäytteen, josta löytyi klenbuterolia. Espanjalainen sai kahden vuoden kilpailukiellon.
Nyt tavoitteena on kuitenkin voitto kotimaan suurimmassa kilpailussa. Suurimpana esteenä ovat Contadorin mukaan Sky-tallin kuljettajat ja varsinkin Ranskan ympäriajon kakkoseksi yltänyt Chris Froome.
\- Froome saattaa olla kaikista vaarallisin, koska hän on erittäin hyvä aika-ajaja ja vahvassa joukkueessa. Hän olisi voinut voittaa Vueltan viime vuonna ja oli Tourin vahvin pyöräilijä, Contador sanoo.
\- On kuitenkin vaikea sanoa, olisiko hän voinut voittaa, koska Bradley Wiggins oli erittäin hyvä aika-ajoissa.
Vuoden 2008 Vueltan mestari ei tehdä isoja ratkaisuja kisan alussa, vaan yrittää vain pysyä ulkona vaikeuksista.
\- Olen kunnossa, mutta usein harjoittelen kovempaa kuin kilpailen. Olen tietysti levänneempi kuin muut mutta he ovat paremmassa kilpailukunnossa ja todennäköisesti ajavat paremmin alkuosan, Contador pohdiskeli.
\- Eneco Tourilla ei ollut yhtään pitkää nousua, joita meidän täytyy ajaa Vueltalla.
Johdossa espanjalainen haluaa olla toisen viikon lopulla, kun kisa etenee Asturian kolmeen perättäiseen vuorietappiin.
\- Bola del Mundon viimeinen nousu tulee olemaan tärkeä, mutta kisa ratkeaa paljolti Asturian etapeille.
Vuelta alkaa huomenna lauantaina ja päättyy 9. syyskuuta Madridiin.
City houkutteli Barçan entisen managerin Manchesteriin
Seura odottaa, että Ferran Soriano pystyy tekemään tulosta ja jatkamaan urheilumenestystä.
Manchester City ilmoitti perjantaina palkanneensa Ferran Sorianon uudeksi toimitusjohtajakseen. FC Barcelonan managerinakin häärinyt katalaani on ollut myös lentoyhtiö Spanairin johdossa.
City odottaa, että 44-vuotias talousosaaja pystyy tekemään tulosta samaan tapaan kuin Barçassa. Siellä Soriano työskenteli eri johtotehtävissä vuosina 2003 - 2008 ja auttoi lisäämään seuran tuloja huomattavasti.
Syyskuun alussa työnsä aloittava Soriano täyttää aukon, joka syntyi Garry Cookin irtisanouduttua viime kaudella skandaalin seurauksena. Cookin todettiin lähettäneen puolustaja Nedum Onuohan syöpäsairaalle äidille asiattomia sähköposteja.
Cook lähetti Onuohan agenttina toimineelle äidille vahingossa viestejä, joissa puhuttiin tästä halveeraavaan sävyyn. Sähköpostit oli ilmeisesti tarkoitettu City-pomo Brian Marwoodille.
Toimiskohan Suomessakin? Jenkkiravintola tarjoaa alennuksen kännykättömille
Tuttu näky ravintolassa: Asiakkaat keskittyvät puhelimiensa näpräilyyn enemmän kuin jutustelevat kaveriensa kanssa.
Ravintola Beverly Hillsissä päätti tarjota viiden prosentin alennuksen kaikille asiakkailleen, jotka luopuvat kännykästään aterioinnin ajaksi.
Ravintolan edustajan mukaan noin puolet asiakkaat hyödyntävät mahdollisuuden. Monet ovat myös ilmaisseet kiitollisuutensa mahdollisuudesta luopua hetkeksi kännykästään.
Lue lisää [täältä](http://www.huffingtonpost.com/2012/08/16/eva-restaurant-cellphone-disc_n_1786533.html?utm_hp_ref=food&amp;ir=Food).
Ravintola Beverly Hillsissä tarjoaa viiden prosentin alennuksen kaikille asiakkailleen, jotka luopuvat kännykästään aterioinnin ajaksi.
Ravintolan edustajan mukaan noin puolet asiakkaat hyödyntävät mahdollisuuden. Monet ovat myös ilmaisseet kiitollisuutensa mahdollisuudesta luopua hetkeksi kännykästään.
Lue lisää täältä.
Ravintola Beverly Hillsissä tarjoaa viiden prosentin alennuksen kaikille asiakkailleen, jotka luopuvat kännykästään aterioinnin ajaksi.
Ravintolan edustajan mukaan noin puolet asiakkaat hyödyntävät mahdollisuuden. Monet ovat myös ilmaisseet kiitollisuutensa mahdollisuudesta luopua hetkeksi kännykästään.
Lue lisää täältä.
Ravintola Beverly Hillsissä tarjoaa viiden prosentin alennuksen kaikille asiakkailleen, jotka luopuvat kännykästään aterioinnin ajaksi.
Ravintolan edustajan mukaan noin puolet asiakkaat hyödyntävät mahdollisuuden. Monet ovat myös ilmaisseet kiitollisuutensa mahdollisuudesta luopua hetkeksi kännykästään.
Lue lisää täältä.
**Lähteet:** The Huffington Post
Ladon seinä varastettiin
Tänä kesänä poliisi on joutunut ahkeroimaan muun muassa venevajamurtojen ja perämoottorivarkauksien parissa. Vanhan tavaran lisäksi Lieksassa varastettiin kuitenkin ladon seinä.
Lieksan Kelväntien varren kiinteistöstä varastettiin noin 400 kappaletta heinäseipäitä. Lisäksi pitkäkyntisen taskuun kelpasi 20 piikkilankakerää ja hevosvetoinen sarviaura. Ladon ovien lisäksi varastettiin ladon seinälaudoitusta noin 10 neliömetrin alalta. Varkaus on tapahtunut vapun ja elokuun puolenvälin välisenä aikana.
Heinäseipäät ovat haluttua tavaraa muun muassa sisustustuotteiksi.
Poliisi kaipaa havaintoja varastetusta omaisuudesta.
Pussy Riotin jäsenet todettiin syyllisiksi
Tuomari ei vielä ilmoittanut, langettaako hän venäläisen naisryhmän punkperformanssista vankeutta.
Oikeus on todennut venäläisen Pussy Riot -ryhmän kolme jäsentä syyllisiksi huliganismiin. Nadezhda Tolokonnikova, Maria Aljohina ja Jekaterina Samutshevitsh olivat suunnitelleet tarkkaan esiintymisensä, joka rikkoi uskonrauhaa ja yleistä järjestystä, tuomari Marina Syrova sanoi.
Syrovan odotetaan julistavan tuomionsa myöhemmin perjantaina. Syyttäjä on vaatinut kolmen vuoden vankeustuomiota.
Pussy Riot esitti tuolloisen pääministerin Vladimir Putinin vastaisen kappaleen Moskovassa Kristus Vapahtajan katedraalissa helmikuussa ennen Venäjän presidentinvaaleja.
Putin pyytäköön anteeksi.
22 - 29-vuotiaat syytetyt pidätettiin maaliskuussa, ja he ovat olleet siitä saakka tutkintavankeudessa. Seitsenpäiväinen oikeudenkäynti päättyi viime viikolla. Sitä on arvosteltu näytösluontoiseksi ja verrattu jopa Josif Stalinin aikaisiin oikeudenkäynteihin.
Anteeksipyyntö uskoville
Tolokonnikova, Aljohina ja Samutshevitsh ovat pyytäneet anteeksi, jos loukkasivat esityksellään jonkun uskonnollisia tunteita. He sanovat halunneensa muistuttaa, etteivät Venäjän kansalaisvapaudet ole juuri edistyneet Putinin 12-vuotisen vallan aikana.
Tolokonnikova sanoi ennen tuomion julistamista, että Putinilta hän ei koskaan pyydä anteeksi. Pyytäköön hän sen sijaan itse, Tolokonnikova sanoi Novaja Gazeta -lehden haastattelussa.
Pussy Riotin jäsenten pitkä pidätys ja oikeudenkäynti ovat nostattaneet paljon arvostelua eri puolilla maailmaa. Perjantaina ryhmän jäsenten ja Venäjän sananvapauden puolesta osoitettiin mieltä eri puolilla maailmaa, muun muassa Helsingissä.
Herra Ylppö leffaprojektistaan: Eihän tällaisen elokuvan tekemisessä ole mitään järkeä
Muusikko Herra Ylppö kuvaa parhaillaan omaan tahtiinsa pitkää Lepropolis-nimistä elokuvaa.
Leffan toinen traileri on nyt julkaistu ja sen voi katsoa [täältä](http://vimeo.com/47669782).
Monipuolinen taiteilija **Herra Y** haluaa kannustaa esimerkillään myös muita.
\- Elokuvan yksi funktio on kannustaa ihmisiä toteuttamaan unelmiaan. Eihän tällaisen elokuvan tekemisessä ole mitään järkeä. Valtava duuni ja raha virtaa pois omasta lompakosta. Toivomme, että tämä kannustaa myös muita ihmisiä luovaan hulluuteen. Kirjoittakaa lauluja! Tehkää elokuvia! Maalatkaa tauluja! Piirtäkää sarjakuvia! Käykää pitkillä kävelylenkeillä! Ihan mitä vaan, mutta älkää lannistako muita. Mekin teemme tätä, koska tämä on hauskaa ja haluamme kertoa tämän oudon tarinan. Joskus se tosin vaatii sen, että kaveria pitää lähteä kuljettamaan ensiapuun, Herra Ylppö kommentoi YleX:lle.
Elokuvan pääosassa nähdään _Herra Ylpön sydän_ -kirjan kynäillyt **Teppo Vapaus**. Ylppö pyrkii saamaan elokuvansa valmiiksi neljässä vuodessa kaikkien muiden töidensä ohella. Luvassa on useita trailereita ennen kuin leffa saa ensi-iltansa.
**Lähteet:** YleX
Paavo Väyrynen pitää Tuomiojan europuheita tärkeänä avauksena
Väyrynen palauttaisi markan euron rinnalle.
Entinen ulkoministeri ja entinen kansanedustaja Paavo Väyrynen (kesk.) ottaa blogissaan kantaa ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) haastatteluun euroalueen tulevaisuudesta. Väyrysen mukaan Tuomiojan haastattelu on tärkeä avaus keskusteluun euroalueen tulevaisuudesta.
Väyrysellä on myös valmis ratkaisu, miten euroalueen hajoaminen voisi toteutua. Hänen mukaansa euroalueen maat voisivat ottaa askeleen taaksepäin ja palauttaa kansallisen valuutan euron rinnalle.
\- Euroalueen jäsenmaat palaisivat siis yhtenäisvaluutasta yhteiseen valuuttaan. Tilanne olisi samankaltainen kuin rahaliiton toisessa vaiheessa, jolloin ECU toimi laskennallisena yhteisvaluuttana, mutta nyt käytössä olisivat myös eurosetelit ja –kolikot.
Väyrysen mukaan euron ja kansallisten valuuttojen kurssit määräytyisivät markkinoilla ja EU-maiden kesken olisi tiivistä yhteistyötä valuuttakurssien vakauttamiseksi.
\- Jos euroalueella jatketaan kehitystä kohti kasvavaa yhteisvastuuta, yhteistä velkaa ja ylikansallista liittovaltiota, Suomen tulisi irrottautua siitä ja ottaa euron rinnalla käyttöön oma valuuttansa. Tällöin olisimme samassa asemassa kuin muut Pohjoismaat ja voisimme kehittää pohjoismaista valuuttakurssi- ja talousyhteistyötä, kirjoittaa konkaripoliitikko.
Lauritsalan terveysaseman remontti venähtää
Lappeenrannan Lauritsalan terveysasema pysyy suljettuna ensi ja sitä seuraavan viikon. Vastaanotto ja laboratorio toimivat edelleen Armilassa.
Lauritsalan terveysaseman remontti venyy. Työt pyritään saamaan valmiiksi ensi viikon aikana.
Tästä syystä vastaanotto ja laboratorion näytteidenotto toimivat edelleen Armilassa. Lauritsalan terveysasema aukeaa näillä näkymin 3. syyskuuta.
Lauritsalan terveysaseman ja laboratorion ilmastointiremontti sulki vastaanotot heinäkuun lopussa. Terveysasemaa ei voida avata alkuperäisten suunnitelmien mukaisesti ensi maanantaina, koska remontti jatkuu edelleen.
Mitä jos jokamiehenoikeutta ei olisi? 
Metsissä kasvaa vuosittain noin 500 miljoonaa kiloa marjoja, josta vain pieni osa tulee poimituksi. Jokamiehenoikeuksien ja lainsäädännön lähtökohta on, että marjoja saa poimia kuka tahansa, mistä tahansa ja miten paljon tahansa. Silti, joka vuosi marja-aikaan käydään kiistelyä siitä, tuliko joku toisen tontille ja veikö mukanaan liikaa metsän satoa.
Marjastus tai sienestys eivät ole ainoa nautinto, jonka jokamiehenoikeudet tuovat. Niiden turvin voimme mm. kävellä ja hiihtää ja tilapäisesti majoittua luonnossa, ne mahdollistavat veneilyn, onkimisen ja uimisen.
Jokamiehenoikeudet ovat yleisesti hyväksytty maan tapa, mutta tuovat mukanaan myös velvollisuuksia. Oikeutta käyttämällä ei saa aiheuttaa haittaa tai häiriötä. Kasvien vahingoittaminen, luonnon roskaaminen ja kotirauhan häirintä unohtuvat monelta yleisten oikeuksien nimissä.
Jokamiehenoikeudet ovat pohjoismainen erikoisuus. Tuovatko ne liikaa vapautta luonnossa liikkujille? Vai otammeko oikeudet liian vakavasti omia marjamättäitämme suojellaksemme?
Millaista olisi liikkua luonnossa, jos jokamiehenoikeutta ei olisi?
Keskustelua jatketaan radiossa maanantaina 20.8.2012 klo 10 jälkeen **Ajantasan Suorassa linjassa Radio Suomessa.**  Kommentteja tullaan käyttämään myös radiokeskustelussa. 
Ohjelman toimittaa **Kati Lahtinen.**
Puolan ja Venäjän kirkot kehottavat maitansa sovintoon
Puolan katolisen kirkon ja Venäjän ortodoksisen kirkon johtajat vetoavat maihinsa, jotta ne jättäisivät taakseen historian vääryydet.
Puolan katolinen kirkko ja Venäjän ortodoksinen kirkko kehottavat maitansa jättämään taakseen historian vääryydet ja pyrkimään kohti keskinäistä sovintoa.
Puolan katolisen kirkon arkkipiispa Jozef Michalik ja Venäjän ortodoksisen kirkon patriarkka Kirill allekirjoittivat yhteisen vetoomuksen perjantaina  patriarkka Kirillin Varsovan-vierailulla.
\- Vetoamme uskoviimme, jotta he rukoilisivat anteeksiantoa epäoikeudenmukaisuuksista ja vääryyksistä, jota ovat tehneet toisiaan vastaan, vetoomuksessa sanotaan.
Kirkkojen johtajat uskovat, että tämä on ensimmäinen ja tärkein askel rakennettaessa keskinäistä luottamusta.
Puolan ja Venäjän välinen epäluottamus juontuu kauas historiaan. Maiden välisiä suhteita varjostavat muun muassa neuvostoaikainen Moskovan valta Puolaan nähden sekä Moskovan tyytymättömyys Puolan liittymisestä läntisiin instituutioihin kuten sotilasliitto Natoon. Tahra historiassa on myös toisen maailmansodan aikainen Katynin joukkomurha. Neuvostoliiton turvallisuuspalvelu teloitti vuonna 1940 yli 20 000 puolalaisupseeria  Katynin metsässä Länsi-Venäjällä.
Toissa vuonna Puolan presidentti Lech Kaczynski kuoli Venäjällä lento-onnettomuudessa ollessaan matkalla Katyniin kunnioittamaan uhrien muistoa. Puola kritisioi Venäjää tavasta, jolla se hoiti turman tutkimuksia.
Myös Venäjän ortodoksisen kirkon ja Puolan katolisen kirkon välit ovat olleet jännittyneet. Ortodoksinen kirkko esti aikoinaan puolalaissyntyisen paavi Johannes Paavali II vierailun Venäjälle.
Lentäjät taituroivat Tikkakosken taivaalla
Tikkakoskella voi ihastella taitolentäjien esityksiä viikonloppuna. Lauantaina ja sunnuntaina Tikkakosken lentokentällä järjestetään  harvoin nähtyjä näytöslentoja ja lisäksi yleisö voi katsella tänä vuonna maailman ainoaa taitolentokisaa, jossa alimmillaan lennetään 10 metrin korkeudella maasta.
Tikkakoskella voi tulevana viikonloppuna ihastella huippuharvinaista taitolentoa. Näytöslentojen lisäksi lentäjät mittaavat taitojaan kilpailussa, joka on tänä vuonna ainoa koko maailmassa.
Taitolennon harrastajia on Suomessa satakunta. Heistä noin 20 on aktiivisita taitolentäjää, joista yksittäiset ovat yltäneet kansainväliseen menestykseen.
Lentoon puolen vuoden iässä
Näytöksen isä ja myös sen nimeä kantaa Sami Kontio. Espoolainen Sami edustaa Suomen taitolentäjien huippua. 40-vuotias lentäjä on voittanut EM-hopeaa ja paras sijoitus MM-kisojen osakilpailuissa on kahdeksas.
Sami sai ensi kosketuksen lentämiseen jo vauvana.
\- Isä vei mut ensimmäisen kerran lentämään kun olin kuuden kuukauden vanha. Malmilla vietin nuoruuteni, sillä isällä oli työpaikka Malmin lentokentällä, joten vietimme siellä myös viikonloppuja.
Porttien välistä lennetään tarkasti
Taitolentokisoissa lennetään kovimmillaan 360 kilometriä tunnissa ja alimmillaan 10 metrin korkeudella maasta.
\- Avausportti on 15 metriä leveä ja meillä koneen kärkiväli on 8 metriä, joten siipien ympärillä ei ole montaa metriä ympärillä. Jos 20 metriä radalta tullaan sivuun, niin on isoja ongelmia päästä seuraavalle portille, kertoo Kontio.
Taitolento vaatii sitoutumista, kovaa harjoittelua, mutta myös lahjakkuutta.
\- Tietenkin pää pitää olla kylmänä ja toinen on koordinaatiokyky: kun silmä katsoo, niin ei voi miettiä, miten konetta lennetään vaan jalat, kädet ja koko kroppa tekee työtä ajattelematta eli lentokone on ajatuksen jatke, toteaa Kontio.
Taivaalla kolmiosainen kilpailu
Taitolento kisataan kolmiosaisena kilpailuna. Tolppapujottelussa mitataan nopeutta, mutta myös tarkkuutta. Rata on pystyttävä kiertämään kahdesti samalla nopeudella.
\- Sen lisäksi on neljän minuutin vapaaohjelma, missä voimme näyttää mitä taitolentokoneilla voidaan tehdä. Näytöksessä esittelemme esimerkiksi hyrräliikkeitä, missä lennetään musiikin tahtiin.
\- Meillä on myös savulaitteet lentokoneessa, joten se on tietynlaista balettia taivaalla, muistuttaa Kontio.
Salaiset puutarhat avaavat porttinsa 
Maria Lyttbackan puutarhassa viihtyvät sulassa sovussa niin trampoliini, ruusut, päärynäpuu, viinirypäleet, joutsen sekä monet monet muut puutarhan pikku yllätykset. Terassilla nautitaan auringosta, puskista syödään mansikkaa sekä vadelmaa. Leikkimökistä kaikuu lasten nauru. Pieneenkin puutarhaan voi mahtua paljon.
Kruunupyyläinen Maria Lyttbackan Secret garden on yksi niistä 200 suomalaisesta puutarhasta, joita saa tulla ihastelemaan sunnuntaina 19.8. Lyttbacka on mukana Puutarhaliiton järjestämässä teemapäivässä, jossa kuka tahansa suomalainen voi avata puutarhansa yleisön nähtäväksi.
Maria on kerännyt tavaroita tuttujen roskalavoilta ja entisöinyt ne puutarhaansa. Seinällä roikkuu hänen oman isoisänsä kalastustarvikkeet ja ympäri puutarhaa voi nähdä pienten puutarhaeläinten kurkkivan pensaiden ja kivien välistä. Vaikka puutarha on täynnä kukka- ja kasviloistoa, ei lapsilta ole kielletty temmeltäminen. Niinpä liukumäki ja trampoliini kuuluvat myös Lyttbackojen pihaan.
Henkilömitoituksesta miljoonien lisälasku kunnille
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin vanhuspalvelulakiin esittämän henkilöstömitoituksen toteutuminen merkitsisi esimerkiksi Hämeenlinnan kaupungille 80 uuden hoitajan palkkaamista. Jos se jäisi kunnan kontolle, se nostaisi ikäihmisten palvelukustannuksia kolmella miljoonalla eurolla.
Kunnissa ei uskota, että valtio maksaa lain kustannuksia, ainakaan kokonaan. Ministeri Guzenina-Richardson haluaa tulevaan vanhuspalvelulakiin kirjattavaksi, että vanhusten laitoshoidossa on oltava 0,7 hoitajaa asiakasta kohden. Tällä hetkellä Hämeenlinnassa käytettävä luku on 0,6. 7-8 prosentin korotus eli kolmen miljoonan euron lisälasku koskisi 800 hoitopaikan kokonaismassaa.
\- Se pitää sitten rahoittaa, mutta kuka uudistuksen sitten maksaa? Paljonko kunnallisverolla jää rahoitettavaksi. Se merkitsee kuitenkin 0,3 - 0,4 prosentin korotuspainetta verotukseen, eikä siinä ole vielä kaikki. Sillä olisi myös kerrannaisvaikutuksia muuhun palveluasumiseen ja terveydehuollon mitoituksiin,  sanoo tilaajajohtaja Jukka Lindberg.
 Lindberg katsoo, että vanhuksiin satsaaminen on oikein, mutta nyt esitetty tapa on väärä.
\- Onko meidän syytä sitoa viimeisiä resursseja tällä hetkelllä laitoshoidon kehittämiseen? Hämeenlinnassa me sijoittaisimme mieluummin rahat kotihoidon kehittämiseen, varhaiseen palveluun, omaishoitajien jaksamiseen ja toimintakyvyn ylläpitämiseen ennen kuin ihmiset ovat ympärivuorokautisessa hoidossa. Ministerin tavoite on hyvä, mutta tuo keino ei toimi oikein tässä kohtaa.
Lindberg on selvä näkemys siitä, miten hyvään lopputulokseen päästään nykyisilläkin resursseilla.
\- Voisimme kehittää mitoituksia joustavilla ratkaisiuilla. Esimerkiksi niin, että kun ympärivuorokautisilla yksiköillä on enemmän hoivatarvetta, voitais panostaa siihen henkilökuntaa pisteenomaisesti ja ajoitetusti. Uskon enemmän liikkuviin työntekijäpooleihin ja sen tyyppisiin ratkaisuihin.
Huoneistokeskus: Kerrostalokaksiot halpenivat Helsingissä ja Espoossa
Vanhan kerrostalokaksion neliöhinta tuli muutamia kymppejä alaspäin. Hintojen lasku jäänee kuitenkin lyhytaikaiseksi, arvioi Huoneistokeskus.
Vanhojen kerrostalokaksioiden neliöhinnat kääntyivät heinäkuussa laskuun Helsingissä ja Espoossa, kertoo Huoneistokeskus asuntomarkkinoiden kuukausikatsauksessaan.
Huoneistokeskus arvioi, että hintojen lasku jää lyhytaikaiseksi, sillä korkea vuokrataso yhdistettynä mataliin korkoihin on saanut ensiasuntojen ostajat liikkeelle.
Huoneistokeskuksen mukaan heinäkuussa käytetyn kerrostalokaksion neliöhinta oli Helsingissä 4 124 euroa, kun se kesäkuussa oli 4 186 euroa. Espoossa kaksion neliöhinta oli heinäkuussa 3 253 euroa ja kesäkuussa 3 325 euroa.
Muista kaupungeista kerrostalokaksioiden hinnat nousivat heinäkuussa muun muassa Turussa ja Vaasassa sekä lievästi Vantaalla.
Myyntiajoissa alueelliset erot ovat suuria. Pääkaupunkiseudulla asuntojen keskimääräinen myyntiaika oli heinäkuussa 54 vuorokautta, muualla Suomessa 78 vuorokautta.
Ilkka Koivula vierailee Raumalla saaristolaisdraamassa
Luodetuulen maan aloittama saaristolaissaaga saa jatkoa Raumalla.  Ilkka Koivula esittää pääosaa Missä aallot murtuvat -näytelmässä,  joka on dramatisoitu Tapio Koivukarin romaanista.
Missä aallot murtuvat -näytelmä saa ensi-iltansa Rauman kaupunginteatterissa tammikuun lopussa.
Näytelmässä esittää pääroolia vierailijana Ilkka Koivula ja sen ohjaa Sakari Kirjavainen.
Näytelmässä liikutaan ajallisesti 1920-luvulta aina jatkosodan päättymiseen.
Tarinan keskushenkilö on Kuuskajaskarin Aaronin ja Fiinan (Ritva Loijas) poika Enok Havström (Ilkka Koivula), joka on joutunut potilaaksi Niuvanniemen mielisairaalaan. Entisenä pukseerin eli hinaajan lämmittäjänä hänet sijoitetaan sairaalan lämmittäjäksi.
Rauman edustan Kylmässä santkarissa sattunut tapaus on suistanut Enokin radaltaan. Hänen siskonsa Sofia (Jenni Kitti) jatkaa ankaraa elämäänsä luodolla kahden poikansa kanssa.
Sinilevää löydetty Helsingin uimarannoilta
Sinileväesiintymät ovat lisääntyneet Helsingin uimarannoilla. Havainnot ovat olleet pieniä tai kohtalaisia. Uimavesi on kuitenkin hygieeniseltä laadultaan hyvää kaikilla uimarannoilla Helsingissä.
Sinileväesiintymiä löydettiin Munkkiniemen, Aurinkolahden ja Hietarannan uimarannoilta.
Sinilevätilanne uimarannalla saattaa muuttua nopeasti. Levätilanteen kehittymiseen vaikuttaa paitsi veden laatu, myös lämpötilat ja tuulet. Sinilevä voi olla myrkytöntä tai myrkyllistä, mutta kannat voivat sekoittua nopeastikin tuulen takia. Jos vedessä on runsaasti sinilevää, on uimista syytä välttää. Vähäinen määrä ei estä uimista.
Uimavesien hygieeninen laatu kaikilla yleisillä uimarannoilla oli hyvä. Uimarantavesien lämpötilat vaihtelevat nyt 16-18 asteen välillä
Helsingissä on 28 yleistä uimarantaa, joista neljä sijaitsee Vantaanjoen rannoilla.
Italian mestari Haapojan vastustajaksi
Nyrkkeiliä Juho Haapojan vastustaja EU-mestaruusotteluun on vihdoin selvinnyt.  Haapoja puolustaa alemman raskaan sarjan Euroopan Unionin mestaruustitteliä hallitsevaa Italian mestaria Francesco Versacia vastaan. Ottelu nähdään Seinäjoella syyskuussa.
Alunperin ylihärmäläisen, nyrkkeilijä Juho Haapojan vastustajaksi oli nimetty ranskalainen Zinedine Benmakhouf, mutta Euroopan nyrkkeilyliitto joutui peruuttamaan ottelun Benmakhoufin kansalaisuusongelman vuoksi.
Haapojan puolestaan piti otella ranskalaisvastustajan kanssa jo toukokuussa, mutta silloin Haapojan nilkkavamma perui kamppailun.
31-vuotias Haapoja voitti EU-tittelinsä viime vuoden syyskuussa Helsingissä kukistamalla Faisal Ibnel Arramin ja puolusti titteliään tammikuussa menestyksellä Ian Timsiä vastaan.
Mestaruusottelu järjestetään Seinäjoki Areenalla 15. päivä syyskuuta.
Lukiokirjat ovat hellässä huomassa 
Käytettyjen lukiokirjojen kauppa kasvattaa suosiotaan. Opiskelijat pitävät myös yhä parempaa huolta oppikirjoistaan.
Kirjakauppojen ovet ovat käyneet tiuhaan tahtiin siitä lähtien, kun koulujen kirjaluettelot ilmestyivät. Viime vuosien trendi jatkuu edelleen. Lukiokirjat hankitaan mieluiten käytettynä.
\- Kierrätettyjen kirjojen suosio tuntuu kasvavan joka vuosi enemmän, toteaa Jameran Lahden myymälän myymäläpäällikkö Ulla Haapaniemi.
Kova menekki näkyy myös kirjojen kunnossa. Oppikirjat pysyvät opiskelijoiden hyppysissä yhä paremmassa kunnossa. Moni ei tee merkintöjä kirjaan enää ollenkaan, tietää Haapaniemi.
\- Yhä useampi tekee tehtävät suoraan erilliseen vihkoon. Välillä ihmettelen, että kuinka hyväkuntoisia kirjoja meille tullaan myymään.
\- Ihmiset ovat ymmärtäneet, että kirjoilla on rahallista arvoa sekä käyttöarvoa myös opiskelun jälkeen.
Lukiokirjojen lisäksi myös ammattioppilaitosten kirjoja kaupataan enemmän käytettyinä.
Kontaktilla kestävyyttä
Kaikki myyntiin tulevat kirjat käydään läpi ja jaotellaan kunnon mukaan. Ihmiset tulevat tarjoamaan käytettyjä kirjoja joskus jopa heti tenttien jälkeen.
\- Monesti tullaan myymään kirja kun tentistä päästy läpi. Osa pitää kirjoja aina lukion loppuun saakka, jotta voi lukea ylioppilaskirjoituksiin, sanoo myymäläpäällikkö Haapaniemi.
Käytetyn oppikirjan voi saada parhaimmillaan jopa puolet halvemmalla kuin uuden. Kirjan kunnosta voi joutua kuitenkin hieman tinkimään.
\- Meillä myydään kirjoja kahdessa eri kuntoluokassa. Alemman kuntoluokan kirjat ovat tietysti halvempia, mutta kaikki kirjat ovat opiskeltavassa kunnossa.
\- Sellaisia kirjoja, joissa sivut ovat tarrautuneet yhteen, ei edes oteta myyntiin, muistuttaa myyntipäällikkö Haapaniemi.
Oppikirjat voi päällystää kontaktimuovilla jos haluaa pidentää kirjan käyttöikää. Kirja on kuitenkin mahdollista pitää hyvässä kunnossa ilman poppakonsteja, tietää, myymäläpäällikkö Ulla Haapaniemi.
\- Jos  tietää, että kirja on käytössä koko lukio ajan, niin voi olla hyvä vetää muovit kirjan päälle.
Kanariansaarten maastopalo meni maan alle
La Gomeran sitkeä palo jatkuu nyt sekä maan pinnalla että alla. Etelä-Ranskassa roihuaa tupakantumpista syttynyt mäntymetsä.
Kanariansaarilla miltei kaksi viikkoa jatkunut maastopalo on hankaloitunut entisestään painumalla osittain maan alle. Sammuttajat ovat kaivaneet ojia maanalaisen paloalueen ympärille. Aluetta viilennetään ensin pudottamalla sinne lentokoneista vettä, ja sitten kaivetaan ylös orgaaninen aine, joka on herkkää palamaan.
La Gomeran saarella Kanarialla riehuva palo oli alkuviikolla helpottamassa, kun tuulten suunta kääntyi, mutta yltyi sitten uudelleen. Saaren maastosta on palanut yli 4 000 hehtaaria eli yli kymmenesosa.
Maastopalot piinaavat edelleen myös muuta Etelä-Eurooppaa. Etelä-Ranskassa Lacanaun kaupungin ja Atlantin välisellä alueella etenevät liekit ovat nielleet 550 hehtaaria mäntymetsää sitten torstain. Palon arvellaan syttyneen autosta heitetystä savukkeesta.
Metsää alettiin perjantaiaamuna kastella lentokoneista, jotta tuli ei leviäsi. Sammuttajien tilannetta tukaloittaa helle, jonka ennustetaan viikonloppuna nousevan 40 asteeseen. Sen takia Ranskassa on annettu myös terveysvaroituksia. Elokuussa 2003 äkillinen helleaalto tappoi Ranskassa 15 000 ihmistä, pääasiassa vanhuksia.
Van Persie neljän vuoden sopimukseen - "On kunnia tulla Manchester Unitediin"
Huippuhyökkääjä on pelikelpoinen jo maanantain kauden avauksessa. Van Persie on valmis astumaan suuriin saappaisiin.
Robin van Persie on allekirjoittanut nelivuotisen sopimuksen Manchester Unitedin kanssa. Osapuolet pääsivät sopimukseen ennen puoltapäivää paikallista aikaa, joten entinen Arsenalin tähtihyökkääjä on pelikelpoinen jo ensi maanantain liiga-avauksessa Evertonia vastaan.
Sky Sportsin mukaan sopimuksen arvo noin 24 miljoonaa puntaa eli noin 30,5 miljoonaa euroa.
ManUn kotisivuilla sekä manageri Alex Ferguson että hyökkääjä hehkuttivat siirron varmistumista.
\- Robin on maailmanluokan hyökkääjä, jolla on vakuuttavat näytöt Englannin ja Euroopan kentiltä. Hänen lahjojaan ei tarvitse esitellä faneillemme - niin monta kertaa hän on onnistunut maalinteossa meitä vastaan, Ferguson suitsutti.
\- Hänen liikkumisensa, viimeistelynsä ja kokonaisvaltainen taitonsa ovat vertaansa vailla.
Van Persie puolestaan haluaa ottaa paikkansa lukuisien Manchesterin punapaidoissa pelanneiden huippuhyökkääjien joukossa.
\- On kunnia tulla Manchester Unitediin. Odotan seuraavani monien loistavien hyökkääjien jalanjäljissä ja pystyväni kokemuksellani auttamaan joukkuetta kisaamaan lajin arvokkaimmista palkinnoista. En malta odottaa.
Miten kiltistä Carmenista tulee karmee ämmä?
Naamioteatterikurssilla viskataan oma ihana keho sivuun ja kokeillaan fyysisen roolinrakennuksen keinoin, miltä tuntuisi toimia aivan erilaisessa naisen kehossa. Karmee ämmä on teatraalinen kehonrakennuskurssi ihanille naisille.
Läänintaiteilija Aapo Repo alkaa tunkea pyyheliinaa Carmen Rodergasin selkään. - Ihanaa, ajattelinkin, että haluaisin olla kyttyräselkäinen, Carmen kiljahtaa.
Teatraalinen kehonrakennuskurssi liittyy Mikkelissä järjestettävään  Satujen sateenvarjo -nukketeatterifestivaaliin. Naamioteatterissa naamio on yleensä pääosassa, nyt tehdään omasta vartalosta toppauksilla erilainen; vartaloa muokataan ja peitetään.
Aapo Repo haluaa saada kurssilaiset pois omalta mukavuusalueeltaan: - Ajattelin, että tehdään kerralla oikeasti rajumpi juttu, jotta ihmiset voivat vapautua.
\- Oman henkisen mukavuusalueen hylkääminen ja epäluulojen voittaminen on kiva tunne. On hienoa huomata ihmisistä, kun se loksahdus tapahtuu, Aapo Repo sanoo.
Uutta liikekieltä etsimässä
Carmen Rodergas on tanssipedagogi, tanssikoulu La Carmencitan vetäjä, mutta oppilaana mukana Karmee ämmä -kurssilla.
\- Tulin mukaan nöyränä opiskelijana oppimaan uusia juttuja, Carmen kertoo.
\- Teki mieli kokeilla, miten kehoa muokkaamalla voidaan rakentaa uusi luonne, uusi liikekieli ja uusi roolihahmo.
Ajattelin, että tehdään kerralla oikeasti rajumpi juttu.
Carmen odottaa kurssilta jotakin erilaista, jotakin, jota voi hyödyntää tanssikoulussa.
\- Koulu saattaa toteuttaa esimerkiksi tanssisadun, jossa tarvitaan niin pelottavia kuin hassujakin hahmoja. Sellaisten hahmojen rakentamiseen saan varmaankin eväitä tältä kurssilta.
Pölähdys kalamarkkinoille?
\- Ilmaisusta 90 prosenttia on fyysistä ilmaisua, Aapo Repo muistuttaa. - Kun puhut lavalla, voit samanaikaisesti ilmaista ruumiinkielellä jotakin muuta. Tällainen kurssi voi avata ruumiinkielelle uuden mahdollisuuden.
\- Esiintyvätkö Karmeet ämmät yleisölle?
\- Eihän sitä tiedä, pölähtääkö sunnuntaina vaikka Mikkelin kalamarkkinoille viuhahtavia ämmiä.
Tuco tuli ja meni, mutta kassitti Jipon ennätykset uusiksi
Jalkapalloseurojen ulkomaalaisvahvistusten hankkiminen on monesti arpapeliä. Jalkapallon Ykkösessä pelaava Joensuun Jippo onnistui viime kauden hankinnassaan kuitenkin lähes täydellisesti. Kamerunilainen Tuco pisti kuluvana kautena uusiksi Jipon kausikohtaisen maaliennätyksen.
Ariel Ngueukam alias Tuco valmistautui vielä viime lauantaina kotipeliin SJK:ta vastaan Joensuun Mehtimäellä tutuin rutiinein.
Huhuja 11 maalia tällä kaudella kassittaneen hyökkääjän mahdollisesta sopimuksesta FC Lahden kanssa oli liikkunut jo päivää aikaisemmin, mutta kysyttäessä tulevaisuudensuunnitelmista mies oli varsin salaperäinen.
\- En voi kertoa niistä mitään, mutta nyt haluan pelata Jipossa ja pysyä Jipossa. Katsotaan mitä tapahtuu, mitä vain voi käydä, Tuco muotoili.
Kaksi päivää myöhemmin Tuco pisti kuitenkin Lahden kanssa nimen paperiin ja homma oli Jipon osalta sitä myöten selvä.
\- Todella harmittaa ainakin itseäni. Mielelläänhän sitä peliä ja hänen pelaamistaan katsoo. Mutta nyt on sitten uusien haasteiden aika Lahdessa, kommentoi Jipon joukkueenjohtaja Jussi Harinen Tucon siirtoa.
Harisen harmistuksen todella ymmärtää, sillä Tuco oli monien mielestä Jipon seurahistorian paras pelaaja.
\- Jos nyt ihan totta puhutaan niin kyllähän hän pelasi väärässä sarjassa, Harinen myöntää.
Lottopeliähän se aina on kun Afrikasta tuodaan, mutta nyt sattui ainakin Jipon kohdalla menemään seitsemän oikein.
**Väärä mies videolla**
Mielenkiintoinen yksityiskohta Tucon tapauksessa on se, että hänet värvättiin Joensuuhun eri kontaktien kautta osin netissä olleen videon perusteella.
Videolla kikkaillut mies ei kuitenkaan ollut Tuco, vaan joku toinen sillä suunnalla palloillut pelaaja.
\- Lottopeliähän se aina on kun Afrikasta tuodaan, mutta nyt sattui ainakin Jipon kohdalla menemään seitsemän oikein, Harinen naurahtaa.
Tucon tarinaa voisikin itäsuomalaisittain verrata löyhästi Kuopion Palloseuran nigerialaishankinta Dickson Nwakaemeen, joka matkasi eri agenttien kautta liigaan muutama vuosi sitten.
Pelaajan kyvyistä ei tiedetty tuolloin vielä juuri mitään, mutta "Dicksonator" pelasi itsensä kuopiolaiskannattajien sydämiin heti ensimmäisessä veikkausliigapelissä.
Tucon matka jatkuu nyt samalle sarjatasolle ainakin täksi kaudeksi, sillä maanantaina solmittu sopimus kestää kauden loppuun saakka.
Porin liikuntapalveluihin suunnitellaan kovia säästöjä
Vapaa-aikaviraston johtajan Kimmo Rinteen laatima säästölista kirpaisee liikunnanharrastajia monin tavoin. Vapaa-aikalautakunta käsittelee asiaa ensi viikon keskiviikkona.
Porin vapaa-aikavirasto joutuu säästämään ensi vuonna yli 100 000 euroa.
Vapaa-aikalautakunta saa ensi viikolla käsiteltäväkseen esityksen, jonka mukaan mm. tekojääradan jäädytystä siirrettäisiin kolmella viikolla joulukuun alkuun. Myös maauimalan talviuinnin aloitusta myöhennettäisiin.
Muita ehdotettuja säästötoimia ovat esimerkiksi  työllistettyjen käytön vähentäminen, neljän uimarannan lopettaminen ja kuntoratojen valojen käytön vähentäminen.
Tauolta palaava Sturm und Drang YleX:lle: Breikki on väärä sana
Vaasalaisbändi Sturm und Drangin Jani, André ja Calle käväisivät YleX:n juttusilla puhumassa breikistään ja tulevasta levystä.
Suomalaisen power metalin sanansaattajan **Sturm und Drangin** edellisestä levystä _Rock n' Roll Childrenistä_ on vierähtänyt jo melkein neljä vuotta ja tauolle yhtye jäi 2009. Syyskuun 21. Sturmareilta kuitenkin ilmestyy odotettu &quot;paluualbumi&quot;.
Laulaja **André Linmanin** mielestä yhtye taas ei koskaan ollutkaan millään kunnon tauolla:
\- Mä aina sanon, että 'breikki' on väärä sana. Meillä oli suunnitelmana ottaa vähän rauhassa ennen seuraavaa levyä, miehistynyt rokkari kertoo. 16-vuotiaista pojista onkin odotellessa kasvanut ehtoja, parikymppisiä äijiänkörilöitä!
\- Se breikki kesti vain kaksi kuukautta, jonka jälkeen alettiin tehdä uutta albumia. Vaihdettiin vaan tuottajaa pari kertaa, niin homma venyi.
Uuden platan nimeä kolmikko ei vielä paljasta, mutta tuottajanpallilta löytyy vanha tuttu: pumpun aiemmatkin levyt tuottanut **Jimmy Westerlund**.
\- Me haluttiin pitää vanha melodinen, kasarimeininki. Jimmy taas halusi kokeilla uutta ja kasarin pois, soittajapuoleltakin päivittyneen Sturm und Drangin uusi kitaristi **Jani Kuoppamaa** kertoo.
Tulevan levyn ensimmäinen sinkkulohkaisu _Molly the Murderer_ vahvistaakin sanat tosiksi - tuttua Sturmaria, uudella viballa. Ja jahka albumi ilmestyy, aikoo Sturm und Drang palata takaisin lavoille - ja suunnata ehkä jopa maailmalle!
\- Ykkösenä on Suomi. Että Suomen rundia lähdetään vetämään, mutta tsemppaamme myös ulkomaille, rumpali **Calle Fahlund** selittää. Yhtye kiersi Eurooppaa 2007 ja sen levyt ovat menneet kaupaksi Japanissakin asti.
\- Jimmy toitotti, että musiikin pitää toimia Amerikassa. Onhan se unelma päästä sinne jokin päivä soittamaan, André päättää.
**Lähteet:** YleX
Etanoli tekee tuloaan Pirkanmaan huoltoasemille
Korkeaseos-etanoli E85 lanseerattiin markkinoille pari vuotta sitten. Toistaiseksi etanolin myynti on kahden ketjun varassa. Kysyntä on vielä melko vähäistä, mutta polttoainekauppiaat uskovat etanolin suosion kasvavan vauhdilla
Autojen polttoaineena käytettävän etanolin saatavuus lisääntyy lähivuosina Pirkanmaalla. Tällä hetkellä korkeaseos-etanolia E85:ä on myynnissä jo yli 50 jakeluasemalla ympäri Suomen. Pirkanmaalla etanolia voi tankata kahdella ABC-asemalla ja kolmella St1-asemalla.
Molemmat ketjut aikovat lisätä etanolipisteitä sitä mukaa, kun asemia korjataan tai uusia avataan.
\- Meillä on tehty periaatepäätös, jonka mukaan kaikkien isompien liikennevirtojen lähellä oleville asemille tulee etanolia. Tulevina vuosina jakeluverkoston kasvuun panostetaan tosissaan, kertoo ABC-polttoainekauppias Riku-Pekka Lehtonen Pirkanmaan Osuuskaupasta. 
Yhtiöt eivät paljasta etanolin menekkiä, mutta kysyntä kasvaa huimaa vauhtia.
\- Korkeaseos-etanoli on uudehko tuote Suomen markkinoilla. Tuote lanseerattiin vasta vuonna 2009, ja autokanta on vielä pientä. Automäärän kasvuprosentti on kuitenkin vuositasolla yli sata, sanoo Mikko Reinekari St1:ltä.
Korkeaseos-etanolia myydään Tampereella kolmessa pisteessä sekä Nokialla yhdellä ja Kangasalla yhdellä asemalla.
Vibrat ja nosturit jääneet vuokraamoiden hyllyille
Kesän säät heijastuvat konevuokraamoiden tilauskirjoissa. Täryttimiä on tarvittu edellisvuosia vähemmän  perustuksien tekoon.  Maalarit ovat jättäneet pensselit santaan ja nostokorit ovat jääneet vähälle käytölle.
Vähentynyt uudisrakentaminen ja kesän sateet ovat osin hiljentäneet konevuokrausta. Erityisesti maarakennuskoneiden vuokraus on ollut tänä kesänä erittäin vähäistä. Jan-Erik Björkroth koneita vuokraavalta  Janrollsilta uskoo, että syynä on huono taloustilanne, joka on saanut ihmiset varovaisiksi.
Soittokierros  kone- ja rakennusvälinevuokraamoihin vahvistaa Björkrothin havainnot.  Perustuksien teossa käytettavien tärykoneiden ja maalauksissa käytettävien puominosturien kysyntä on ollut edellisvuosia vähäisempää. Muuten kesä näyttää tavanomaiselta.
Arsenal valmistautuu Songin lähtöön - Real-peluri tähtäimessä
Arsene Wenger myöntää, että joukkue saattaa vielä vahvistua. Arsenalin uusi kapteeni on Thomas Vermaelen.
Robin van Persie jätti Lontooseen vain palavia pelipaitoja ja uusi mies on jo on oven raossa.
Arsenal-manageri Arsene Wenger vihjaa, että Alex Song saattaa lähteä seurasta ennen siirtoikkunan sulkeutumista elokuun lopussa. Keskikenttämies on yhdistetty mediassa Espanjan liigajätti Barcelonaan.
Kysymykseen uusien pelaajien hankinnasta ja Songin lähdöstä manageri vastasi BBC:n haastattelussa: - Kumpikin on mahdollista.
Arsenaliin on yhdistetty muun muassa Real Madridin Borussia Dortmundista toissa kaudella hankkima Nuri Sahin.
Wenger ilmoitti perjantaina, että kapteenistossa van Persien lähdön korvaa belgialaistoppari Thomas Vermaelen. Varakapteeni on Mikel Arteta.
\- Meillä on useampi mahdollinen kapteeni tässä joukkueessa.
Työ inspiroi kolmikymppisen Runomaratonin kilpailijoita
Lahden Runomaraton viettää 30-vuotisjuhliaan ja muutti Mukkulan tammien alta kaupungin keskustaan Fellmanniaan. Lauantaina 18. päivä pidettävä maraton lyhenee "puolimaratoniksi".
Lahden Runomaraton on järjestänyt talven ja kevään aikana runokilpailun. "Työ, elämä" -aiheiseen kilpailuun runoja on osallistuttu lähes tuhannen runon voimin. Lauantain tapahtuma huipentuukin kilpailun voittajan julkistamiseen.
Lauantaina kuullaan menneiden vuosien menestyjiä runokilpailuista. Mukaan mahtuu muun muassa rap-runoilua, sekä runotervehdykset Virosta ja kaupunginjohtajalta.
Muutto on muutos
30-vuotistaivaltaan juhliva Lahden Runomaraton muuttaa tänä vuonna Mukkulan tammien alta keskustan kongressikeskus Fellmanniaan.
\- Muutoshalukkuudesta ei voida puhua. Päätimme kokeilla tällaista järjestelyä tänä vuonna. Tämä on parempi palveluiden saatavuuden kannalta kaikin puolin. Liikuntarajoitteisille on hissit ja luiskat, joten liikkuminen on vaivatonta, kertoo Lahden Runomaratonin varapuheenjohtaja Sirkku Blinnikka.
Blinnikka uskoo ihmisten löytävän Runomaratonille helpommin, kun tilaisuus järjestetään keskustan kupeessa.
\- Keskustaan on helppo tulla, täällä on helppo tavata. Onhan tämä meillekin haaste järjestää tämä uudenlaisessa muodossa.
Tulevaisuuden Runomaratoneista Blinnikka ei osaa vielä sanoa.
\- Voi olla, että olemme Mukkulassa ja yhtä hyvin voimme olla Fellmanniassa. Katsotaan, miten tämä otetaan vastaan tässä muodossa.
Vantaan johto testaa Tikkuraitin turvallisuutta 
Vantaan Tikkurilassa tutustutaan kaupunkielämään turvallisuuskävelyn kautta. Kävelyyn osallistuu muun muassa kaupunginjohtoa ja turvallisuusviranomaisia. Kävelyllä halutaan näyttää millaista iltaelämä on Tikkurilassa.
Tikkuraitti, kävelykatu Tikkurilassa vetää ihmisiä ympäri Uuttamaata. Kävelykadun varrelta löytyy asuntojen, kauppojen lisäksi huomattava määrä ravintoloita. Vilkas yöelämä tuo mukanaan myös lieveilmiöitä.
\- Ravintolat ovat usein täynnä ja se aiheuttaa häiriökäyttäytymistä tähän kadulle, kertoo komisario Jarmo Ojala Vantaa poliisista.
Tilastojen valossa Tikkurilassa tapahtuu paljon rikoksia, mutta valtaosa niistä on näpistyksiä ja omaisuusrikoksia. Ojalan mielestä Tikkurila ei ole mitenkään erityisen turvaton paikka. Yleensä siellä missä tapahtuu liikkuu paljon ihmisiä.
\- Eniten tapahtuu illalla kymmenen ja aamuneljän välillä ja alkoholi liittyy melkein aina asiaan. Ihmiset kokeva nämä alueet turvattomiksi, vaikka kyllä täällä on turvallista liikkua ja elää, Ojala kertoo.
Kävely on tänä vuonna aikaisemmin
Turvallisuuteen tutustuvaan kävelyyn osallistuu Vantaan kaupunginjohtajan Kari Nenosen lisäksi johtoa Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta sekä Itä-Uudenmaan poliisista. Kävelyllä halutaan tutustuttaa kaupunginjohtoa siihen minkälaista meno on täällä perjantai-iltana, Vantaan valmiuspäällikkö Jouko Sillanpää kertoo.
\- Viime vuonna kierrettiin huomattavasti myöhempää jolloin meno oli vilkkaampaa. Tänä vuonna aloitetaan hieman aikasemmin kun piti varmistaa, että saamme kaikki johtajat mukaan. Tänään kierrämme seitsemään saakka, joten luulen että silloin on jo nuoriso liikkeellä.
Kävely starttaa viideltä Lauri Lairalan aukiolta. Siihen voi osallistua kaikki kiinnostuneet.
Romanssimusiikki yhdistää kansoja
Tarinoita kertovan romanssimusiikin kieli on universaali. Näin ajattelee romanssimusiikin puolestapuhuja, suomalais-venäläistä kulttuuriyhteistyötä tekevä Elena Putina.
Imatralla on jo vuosia edistetty romanssimusiikin suosiota. Romanssisävelien puolesta on puhunut venäläislähtöinen, jo parikymmentä vuotta Suomessa asunut Elena Putina. Hän on itse esiintynyt erilaisten kokoonpanojen kanssa ja järjestänyt lukuisia konsertteja.
Perjantaina Imatralla toteutuu yksi Elenan unelma, kun Rauhan areenalla järjestetään mittava Meidän Romanssi -gaalakonsertti. Konsertissa esiintyvät muun muassa Mari Palo, Jari Sillanpää ja Tatjana Bulanova. Lukuisia artisteja säestävät Sinfonia Lahti sekä venäläinen Terem Quartet.
Kyseinen konsertti on osa useamman vuoden yhteistyötä, jota on tehty imatralaisten ja pietarilaisten kesken. Elena Putina puhuu kulttuurisillasta.
\- Projektin nimi on Meidän Romanssi -kulttuuridialogi, ja sen katon alle mahtuu paljon. Tämä on myös meidän maidemme, kansojen, ihmisten ja muusikoiden romassi, se yhdistää paljon!
Romanssimusiikilla on Putinan mukaan juuret eri puolilla maailmaa. Hänen mielestään melankolinen, mutta samalla temperamenttinen musiikki puhuttelee myös suomalaisia.
\- Yhden kappaleen aikana voidaan kertoa tarina koko elämästä, Elena Putina kuvailee romanssimusiikkia.
Esimerkkejä romanssikappaleista ovat muun muassa _Mustat silmät_, _Oi niitä aikoja_ ja _Olen kuullut on kaupunki tuolla_, Putina luettelee.
Viime vuonna Meidän Romanssi -konsertti veti Pietarissa noin 4000 kuulijaa.
Konsertti taltioidaan ja Yle esittää sen myöhemmin syksyllä.
Saksan asevoimilta puretaan natsiajan takia säädettyjä rajoituksia
Rajoituksilla pyrittiin sodan jälkeen estämään asevoimien väärinkäytön uusiutuminen. Korkein oikeus katsoo, että suuressa hädässä rajoituksia voidaan helpottaa.
Saksan korkein oikeus on sallinut Saksan asevoimille sotilasoperaatiot kotimaassa. Oikeus katsoi, ettei toisen maailmansodan jälkeen säädettyyn kieltoon ole enää aihetta. Operaatio edellyttäisi kuitenkin, että Saksaa uhkaa suuri terrori-isku ja monien ihmishenkien menetys.
Liittovaltion asevoimien, Bunderwehrin, käyttö sallitaan vastedes viime keinona, ja operaatiolle on oltava hallituksen siunaus. Pelkästään puolustusministerin lupa ei riitä, korkein oikeus sanoi.
Ilmavoimien hävittäjät on lupa kutsua apuun, jos Saksassa kaapataan lentokone, mutta esimerkiksi mielenosoitusten hillitsemiseen sotilaita ei saa vastakaan käyttää, oikeus rajasi.
Korkein oikeus kumosi näin kuuden vuoden takaisen päätöksensä, jolla se torjui hallituksen toiveen asevoimien käytön sallimisesta mahdollisia terrori-iskuja vastaan. Tuolloin korkein oikeus katsoi, että tiukat kiellot, jotka perustuslakiin säädettiin natsi-Saksan asevoimien väärinkäytön takia, olivat yhä pätevät.
Jaana Laaksonen City-hotellin johtoon
Laaksonen siirtyi toimitusjohtaksi Sokos Hotel Vaakunan hotellinjohtajan tehtävistä. Edellinen toimitusjohtaja Mikael Gröhn keskittyy hotellin laajennukseen.
Rovaniemellä vuodesta 1977 toimineen City–hotellin toimitusjohtajana
on aloittanut Jaana Laaksonen 6.8.2012 alkaen. Hänellä on laaja työkokemus
matkailualalta 20 vuoden ajalta.
City-hotelli on kansainvälinen perheyritys. Hotelli on Mikael
Gröhnin yksi neljästä yrityksestä, joissa kaikissa hän toimii hallituksen
puheenjohtajana. Tulevaisuudessa Gröhn keskittyy City-hotellin
laajennushankkeen eteenpäin viemiseen sekä kolmen muun yhtiön kehittämiseen.
City-hotelli sijaitsee aivan
Rovaniemen kaupungin ydinkeskustassa. Hotellissa on 90 huonetta.
Hotellin yhteydessä toimii
ruokaravintola Monte Rosa sekä Bull Bar & Grill.
City-hotelli työllistää
ympärivuotisesti noin 30-35 majoitus-ja ravintola-alan ammattilaista.
Finnvera: Viennin elpyminen jatkunee ennakoitua hitaampana
Finnveran mukaan monien Finnveran asiakkaiden tilanne oli alkuvuonna viime vuotta parempi. Toisaalta yhä jatkuva eurokriisi on lisännyt epävarmuutta tulevasta.
Viennin elpyminen jatkunee ennakoitua hitaampana, arvioi valtio-omisteinen vientitakuulaitos Finnvera. Lisäksi Finnveran mukaan talouden epävarmuus on lisännyt jonkin verran sellaisten pienten ja keskisuurten yritysten määrää, joilla on vaikeuksia saada velkansa hoidettua.
Finnveran toimitusjohtaja Pauli Heikkilä kertoo, että kuluvan vuoden ensimmäinen puolikas sujui kaksijakoisesti: monien Finnveran asiakkaiden tilanne oli viime vuotta parempi, toisaalta yhä jatkuva eurokriisi on lisännyt epävarmuutta tulevasta.
Finnveran mukaan vientitakuiden ja vientiluottojen kysyntä oli korkea tammi-kesäkuussa. Kysyntää lisäsivät kansainväliset rahoituksen saantiin liittyvät ongelmat.
Vientitakuita ja erityistakauksia Finnvera myönsi tammi-kesäkuussa runsaat kaksi miljardia euroa. Viime vuonna vastaavaan aikaan niitä myönnettiin noin 2,3 miljardia euroa.
Maastopalot ovat lisääntyneet Lapissa
Huolimattomasti sammutetut nuotiot aiheuttavat usein maastopalon.
Kuiva sääjakso on lisännyt maastopalojen määrää Lapissa. Kuluneen viikon aikana palokunnat ovat saaneet jo 11 hälytystä, kun elokuun alkuun mennessä maastopaloja oli 15.
Tämän viikon aikana maastoa on pelastuslaitoksen mukaan palanut yhteensä vajaat 10 hehtaaria. Lapin pelastuslaitos muistuttaa maastossa liikkujia asianmukaisesta tulenkäytöstä.
\- Metsäpalovaroitusalueilla avotulen teko metsään tai sen läheisyyteen on kielletty. Perinteisesti sorsastuskauden alku on lisännyt palojen määrää. Syynä ovat usein huolimattomasti sammutetut nuotiot, sanoo valmiuspäällikkö Ari Soppela Lapin pelastuslaitoksesta.
Pelastuslaitos ohjeistaa kulotuksesta
Muita ihmisen aiheuttamia maastopaloja ovat olleet muun muassa ajoneuvoista heitetty palava savuke, metsätyökoneiden käyttö kuivassa maastossa sekä kertakäyttögrillien varomaton käyttö.
\- Viikonlopuksi ennustetut paikalliset sateet eivät välttämättä riitä poistamaan metsäpalovaaraa, painottaa Soppela.
Soppelan mukaan maastopaloja syttyy erityisesti alkukesästä heinikkojen kulotuksesta, sekä risujen ja puujätteiden poltosta. Näistä toimista tulee pidättäytyä metsäpalonvaroituksen aikana.
Lapin pelastuslaitos on laittanut ohjeita kulotuksesta ja avotulen teosta verkkosivuilleen. Sivuilta löytyy myös lomake kulotuksista ilmoittamiseen.
"Kirjuri ei kaipaa maksullista huvipuistoa"
Simo Ojasella ja Hannes Tiiralla on vahva kytky Kirjurinluotoon. Kirjailijakaksikko ei juurikaan innostu ajatuksesta, että porilaisten olohuoneeseen rakennettaisiin kaupallista "hurlumhöötä".
Porin Kirjurinluodon alueelle pohditaan uutta toiminnallisuutta. Hanketta vetävä Prizztech ei osaa tässä vaiheessa arvoida, mitä uutta alueelle voitaisiin tuoda. Pelle Hermannin isä Simo Ojanen ja Kirjurinluodosta kirjan kirjoittanut Hannes Tiira kahvahtavat ajatusta, että vaihtoehtojen joukossa olisi maksullinen, moderni huvipuisto härveleineen.
\- Sosiaalinen näkökulma on tärkeä. Huvipuistoreissut ovat kalliita ja köyhilläkin perheillä pitää olla paikka, jossa lasten kanssa voi käydä. Minusta Kirjurinluodon pitää pysyä sellaisena, sanoo Hannes Tiira.
Simo Ojanen painottaa, että hänellekin maksuttomuuden periaate on tärkeä.
Sinne pitäisi saada tikapuut, jotka menevät avaruuteen!
\- Veijo Pasasen kanssa sovimme aikoinaan, että Pelle Hermannin nimellä ei rahasteta. Siitä periaatteesta olen pitänyt kiinni.
Ojanen lähtisi pohtimaan toimintoja lasten toiminnallisuuden kautta.
\- Lapsilta on nykyään kielletty puissa kiipeily ja muu vastaavanlainen toiminta ja lasten koordinaatiokyky onkin heikentynyt. Leikkipuisto, jossa lapset voisivat turvallisesti loikkia, hyppiä ja kiipeillä ja kehittää sitä koordinaatiotaan, Simo Ojanen sanoo.
Tiira on samoilla linjoilla.
\- Sen on oltava jotain omaperäistä, eikä pohjautua niinkään teknisiin härveleihin.
Simo Ojasen 8-vuotias tyttärentytär Siiri oli papalleen kertonut omasta ideastaan.
\- Sinne pitäisi saada tikapuut, jotka menevät avaruuteen!
Suomenniemellä kokeillaan edistyksellistä älyverkkoa
Suur-Savon Sähkö kokeilee Suomenniemellä sähkönjakelun älyverkkoa. Asiakkaalle suurin hyöty älyverkosta on häiriöttömämpi sähkönjakelu, sillä älyverkko voi paikallisesti varastoida sähköä, jolla selvitään yli lyhyistä katkoista.
Kuolimojärven rannalla Suomenniemen Hujalan kylällä ei katuvalo paista silmään, eikä pikkulinnut istu muutenkaan sähkölinjoilla, sillä sähköverkko on kaapeloitu maan sisään. Suomenniemelle yhteistyössä Lappeenrannan teknillisen yliopiston kanssa rakennettu neljän talouden älyverkkokokeilu on herättänyt maailmanlaajuista kiinnostusta.
\- Kyllä tämä nyt kovasti kiinnostaa, koska tällaista ei ole oikeastaan muualla tiedossa. Kyllä täällä Koreasta saakka on käynyt ihmisiä tutustumassa ja ihmettelemässä, kertoo Suur-Savon Sähkön kehitysjohtaja Juha Lohjala.
Suomenniemellä tehoelektroniikkaa sähkön jakelussa käyttävä älyverkko otettiin koekäyttöön ennen juhannusta. Älyverkossa sähkö siirretään asiakkaalle saakka tasasähkönä, ja sitten se vaihtosuunnataan kotitalouden käytettäväksi sähköksi.
\- En ole huomannut mitään poikkeuksellista. Alussa oli asennustyöstä ja kokeiluista johtuen sähkökatkoja. Mutta nyt ei ole pitkään, pitkään aikaan ollut, kertaa Aira Partio käyttökokemuksia.
Älyverkko takaa varmennan sähkön
Älyverkko pystyy muun muassa varastoimaan sähköä, jolloin lyhyistä katkoista huolimatta jännite pysyy tasaisena. Asiakkaalle sähkö ei esittäydy keskivertoa älykkäämpänä.
\- Käytännössä töpselistä tulee priimattua puhdasta sähköä. Tietoliikennepuoli hoidetaan tuolla tehoelektroniikkapuolella, kertoo kehitysjohtaja Mika Matikainen Järvi-Suomen Energiasta.
Älyverkon avulla voidaan kerätä myös erilaista sähkön kulutukseen liittyväää tietoa. Käyttökokemuksia kerätään Suomenniemellä muutaman vuoden ajan. Älyverkon yleistymiseen kuluu vielä vuosia.
\- Voisin sanoa, että 5-10 vuotta menee siinä, kun älyverkko yleistyy. Silloin älyverkot ovat jo osa sähkönjakelua, pohtii kehitysjohtaja Juha Lohjala Suur-Savon Sähköstä.
ESE satsaa uusiutuvaan energiaan
Etelä-Savon Energia haluaa lisätä uusiutuvien polttoaineiden käyttöä Pursialan voimalaitoksessaan Mikkelissä ja vähentää turpeen käyttöään puoleen nykyisestä. ESE muuttaa voimalaitoksen kakkoskattilaa niin, että siinä voidaan polttaa pelkästään puuta.
Myös turpeen saatavuuden ennakoitu tiukkeneminen ja hinnan nousu vaikuttavat muutokseen. Investoinnin kokonaisarvo on vajaat 10 miljoonaa euroa, ja se toteutetaan ensi kesänä. 
Uusiutuvien polttoaineiden osuus Pursialan voimalaitoksella nousee enimmillään noin 85 prosenttiin.
Signaalit antaneet vauhtia
Toimitusjohtaja Erkki Karppasen mukaan monenlaisia signaaleja on tullut siitä, että turpeen saatavuus ja hinta tulevat kehittymään siihen suuntaan, että saattaa hyvinkin olla järkevää lisätä puun käyttöä ja vähentää turpeen käyttöä.
\- Tietysti ympäristöseikat tukevat sitä, että puu on uusiutuva polttoaine ja turve on EU:n päätösten mukaan fossiilinen polttoaine ja päästökaupan alaista. Eli me joudumme ostamaan hiilidioksidin päästöoikeuksia turpeelle.
Ihmiset ovat ympäristötietoisia
\- Mutta myös se sähkö ja lämpö, mitä me pystymme tuottamaan puulla, on vihreää, uusiutuvalla polttoaineella tuotettua ekotekosähköä. Me uskomme, että sillä on myös meidän asiakkaillemme merkitystä, kertoo toimitusjohtaja Erkki Karppanen..
\- Ihmiset alkavat olla enemän ja enemmän ympäristötietoisia. He haluavat käyttää semmoisia tuotteita, ja semmoista sähköä ja lämpöä, joka on tuotettu kestävällä tavalla.
Haketta, haketta, haketta
Kattilamuutos merkitsee puunhankinnassa sitä, että massaa tarvitaan lisää 250 000 kuutiometriä vuodessa. Voimalaitospäällikkö Timo Leppänen uskoo, että lisä löytyy omasta maakunnasta, vaikka yhtiö on jo nyt tuonut jonkin verran haketta Venäjältä.
\- Kun kaikkien nykyisten toimittajien määrää pikkuisen lisätään, siitä se kertyy, Leppänen kiteyttää.
Thorkildsen lähtee Tukholmaan hakemaan revanssia olympiapettymykseen
Norjalaismestari jäi ilman kolmatta perättäistä olympiakultaa. Tukholman DN-gaalassa muun muassa ajoituksen pitäisi osua kohdalleen.
Andreas Thorkildsenin kausi ei ole kauniisti sanottuna mennyt putkeen. Lontoon olympialaisissa Pekingin ja Ateenan kisojen ykkönen mittautti loppukilpailussa vain kaksi heittoa.
Paras tulos oli norjalaiselle vaatimaton, 82,63. Vuosikaudet 90 metrin rajaa keihästäneen Thorkildsenin kauden paras, 84,72, syntyi toukokuussa Ostravassa.
\- Olin pettynyt ja vihainen lauantaina ja sunnuntaina. Mutta maanantaina huomasin jo pääseeni eteenpäin, Thorkildsen kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK:n haastattelussa.
Thorkildsen saa vastaansa Tukholman illan DN-gaalassa muun muassa olympiapronssille kiskaiseen Antti Ruuskasen ja viidenneksi yltäneen Tero Pitkämäen.
\- Muutaman jutun pitää osua kohdalleen, jotta kaikki kulkisi niin kuin pitää. Toivon, että pystyn parantamaan ajoitustani, muiden asioiden ohella.
Norjalainen sanoo, ettei vaisu vuosi ole ollut hänelle lopulta yllätys.
\- Tänä vuonna oikein mikään ei ole mennyt niin kuin olisin toivonut, mutta täytyy vain tehdä töitä ja yrittää parhaansa.
Apua hakevien velkaongelmaisten määrä lisääntynyt
Vain murto-osa apua hakevista saa neuvontaa. Pikavippikierre on yhä useammin velkaongelmien taustalla.
Neuvontapuhelimesta velkaongelmiin apua hakevien määrä on lähes kaksinkertaistunut viime vuodesta.
Takuu-Säätiön valtakunnalliseen 
neuvontapuhelimeen Velkalinjaan oli elokuun puoliväliin mennessä tullut lähes 18 
000 soittoa. Koko viime vuonna puheluja tuli noin 17 
000.
Nykyisellään noin joka viidenteen soittoon kyetään vastaamaan. Neuvontaa on saanut noin 3 
000 soittajaa.
Pikavippikierre aiheuttaa avun tarvetta yhä useammin, Takuu-Säätiö kertoo. Pääasiassa pikavipeistä velkaantuneiden osuus soittajista on kasvanut 12 prosenttiin vuoden 2010 kuudesta prosentista. Myös velkaongelmia aiheuttavat työllistymisongelmat ja yritystoiminnan vaikeudet ovat lisääntymässä.
Valtaosalla soittajista 
on velkakierteen taustalla vaikea ja usein yllättävä elämänmuutos, kuten ero tai sairaus.
YouTube jenkkiteinien keskuudessa jo radiota ja CD-levyjä suositumpi
Tuoreen kyselyn mukaan YouTube on amerikkalaisten teinien keskuudessa suosituin musiikinkuuntelutapa.
Amerikkalaisten teinien keskuudessa YouTubesta kuunnellaan jo enemmän musiikkia kuin radiosta tai CD:ltä. Nielsenin teettämään kyselyyn vastasi 3000 teini-ikäistä.
64 prosenttia vastanneista sanoi kuuntelevansa musiikkia YouTubesta ja 56 prosenttia vastasi kuuntelevansa musiikkia radiosta.  Sinällään hämmentävää, ettei kyselyyn otettu mukaan streaming-palveluita kuten esimerkiksi Spotifyta.
**Lähteet:** Gigwise
Liikekeskuksen palo aiheutti savuvahinkoja Valkeakoskella
Valkeakoskella selvittiin perjantaiaamupäivällä syttyneestä liikekeskuksen tulipalosta pienin vaurioin. Ilmeisesti sähköasennusvirheestä alkunsa saanut tulipalo sammutettiin nopeasti eikä henkilövahinkoja sattunut.
Valkeakosken keskustassa syttyi perjantaiaamupäivällä puoli yhdentoista aikaan tulipalo liikekeskuksen sähköhuoneessa Apiankadulla. Palo saatiin sammutettua nopeasti, mutta liikekeskus jäi vielä sähköttä.
Kukaan ei loukkaantunut palossa, ja liikekeskukseen tuli lähinnä savuvaurioita.
Päivystävän palomestarin mukaan paikalla oli kuusi pelastuslaitoksen yksikköä.
Torniolaisnuorten festivaali täyttää Pikisaaren
Real Deal -gospelfestivaalin järjestelyt ovat loppusuoralla. Torniolaisen kaveriporukan ideasta syntynyt tapahtuma marssittaa Tornion Pikisaaren lavalle lauantaina monipuolisen artistijoukon.
Tapahtuman pääesiintyjä on soul-funkia esittävä norjalainen Ole Børud, joka tulee Suomeen ensimmäistä kertaa. Pääkonsertin avaa puolestaan kokkolalainen folk'n roll-yhtye Great Wide North, joka voitti keväällä gospelin suomenmestaruuden.
\- Olen seuraillut gospel-sceneä vähän harmissani, kun siinä mennään helposti sanoman kustannuksella ja musiikillinen laatu voi olla sitten kaikenlaista välttävän ja kelvollisen välillä. Olemmekin halunneet ottaa tänne aina bändejä musiikillisesti kiinnostavasta päästä, luonnehtii festivaalipäällikkö Anssi Grekula.
Festivaalin taustalta löytyy kymmenkunta torniolaislähtöistä nuorta. Nuoret ovat aikoinaan tutustuneet toisiinsa seurakunnan tapahtumissa, mutta hajaantuneet sittemmin eri puolille maata.
\- Meitä on kymmenen hengen ydinjoukko nuoria aikuisia, jotka tietävät tästä hommasta kaiken. Tänä vuonna on onnistuttu jonkin verran jakamaan roolejakin, jotta kaikki eivät pala loppuun, naurahtaa Grekula.
Bändien lisäksi Pikisaareen on järjestetty muutakin ohjelmaa. Tapahtumassa esiintyy muun muassa torniolainen tanssikoulu ja kouvolalainen ryhmä rakentaa saareen kiipeilyradan.
Gospelfestivaalin tavoitteena on tarjota nuorille mahdollisuus viettää ikimuistoinen päivä Pikisaaressa ilman pussikaljaa ja muita päihteitä. Paikalle odotetaan tuhatta nuorta. Festivaali on saanut tukea yrityksiltä, seurakunnilta ja Tornion kaupungilta. Suomen Kulttuurirahasto myönsi järjestelyihin 10 000 euron apurahan.
Leikkipuistossa voi kurkistaa vaikka virtahevon kitaan
Jos lapset saisivat päättää olisi kaupungin leikkipuistoissa dinosauruksia. Lasten ja aikuisten toiveita kuunnellaan, mutta aivan kaikkea ei leikkipuistoonkaan voi tuoda.
Leikkipuistot ovat ahkerassa käytössä, joten aika ajoin ne vaativat uusimista ja korjaamista. Joensuun kaupungin alueella leikkipuistojen välineitä ja puistoalueita uusitaan ja kunnostetaan muutamia per vuosi, kertoo puistosuunnittelija Paula Lamminsalo Joensuun teknisestä virastosta.
\- Viitisen kappaletta peruskorjataan tai uudelleen rakennetaan joka vuosi. Tähän kuuluu myös vähän suurempia välinevaihtoja. Jotkut välineet ovat tulleet tiensä päähän ja ne vaihdetaan yksitellen, vaikka koko puistoa ei käsiteltäisikään.
Joensuun kaupungin alueella on 102 leikkipuistoa. Moni puistoista on 1970-luvulta.
\- Meillä on olemassa lista leikkipaikoista, jotka pikkuhiljaa poistetaan. 70-luvulla rakennettiin paljon sellaisia tienpään leikkipaikkoja, niissä kaikissa oli 1-2 keinua ja hiekkalaatikko. Nämä ovat meille työläitä, eivätkä leikkijöillekään mukavia. Yritämme tiivistää isompiin missä olisi enemmän tekemistä lapsille.
Leikkipuistoja asukasmäärän mukaan
Uusien asuinalueiden myötä syntyy myös uusia leikkipuistoja. Kaupungin kaavoituksessa on huomioitu leikkipuistot, kaavaan on tehty niille varauksia. Ensi vuonna on tulossa uusi leikkipuisto Marjalan saareen.
Yleensä leikkipaikoilta löytyy perusvarustus eli keinut, hiekkalaatikko, liukumäki ja kiipeilyteline. Puistoissa pyritään huomioimaan myös eri-ikäiset leikkijät eli että jokaiselle olisi jotakin, selvittää Paula Lamminsalo.
Pöllirakenteet poistuvat puistoista
Uusimisen myötä leikkipuistojen välineet muuttuvat nykynormien mukaisiksi.
Meillä on olemassa lista leikkipaikoista, jotka pikkuhiljaa poistetaan.
\- Ne kun on aikoinaan sinne rakennettu, niin ne vastaavat sen ajan säännöksiä. Moni puisto on 70-luvulta ja silloin käytettiin paljon pöllirakenteita, ne ovat tikkuuntuneet ja lähteneet lahoamaan.
Aikansa suosikki eli napakelkka on poistettu kaikilta Joensuun kaupungin leikkikentiltä.
\- Siinä on sellaisia turvattomuustekijöitä joihin ei pysty suunnittelulla vaikuttamaan.
Paula Lamminsalo pyrkii suunnitelemaan kaupungin alueelle mahdollisimman erilaisia leikkipuistoja. Uutuusvälineitä pyritään lisäilemään puistoihin mahdollisuuksia mukaan. Tänä kesänä Joensuun keskustaan on lisätty virtahepo ja Utrasta puolestaan löytyy lohikäärme, se dinosaurus vielä antaa odottaa itseään.
Kirja verkkokaupoissa: Homoseksuaalisuus on muutettavissa
Useissa suomalaisissa verkkokaupoissa kaupataan kirjaa, joka lupaa "hoitaa" homoseksuaalisuutta ja "kumoaa yleisen käsityksen, että homoseksuaalisuus on synnynnäistä".
_Erilainen - homoseksuaalisuuden itseterapia_ on "arvokas ja hyödyllinen käsikirja homoseksuaaleille ja kaikille heidän hoitamisestaan kiinnostuneille lähimmäisille, terapeuteille, psykologeille, sielunhoitajille ja teologeille", kerrotaan esimerkiksi Prisman uuden verkkokaupan mainostekstissä.
Kirjan kuvauksessa kerrotaan myös, että kirjan mukaan "homoseksuaalisuus on oire kokonaispersoonallisuuden neuroottisesta häiriöstä ja on sen tähden hoidettavissa."
Vuonna 2002 julkaistu kirja kohtasi aikanaan erittäin voimakasta arvostelua. Sen on sanottu loukkaavan ja syyllistävän homoseksuaaleja. Kirjan on kirjoittanut hollantilainen **Gerard J. M. van den Aardweg.**
Aardweg perustelee homoseksuaalisuuden luonnottomuutta muun muassa sillä, että eläinmaailmasta ei löydy lajeja, joiden joukossa homoseksuaalisuutta esiintyisi. Tämä väite on osoitettu vääräksi useaan otteeseen.
**- **Prismamyy hyvin kyseenalaista kirjaa, joka lupaa, että homoseksuaalisuus on muutettavissa. Tutkimukset sanovat muuta, kommentoi verkkokaupasta kirjan bongannut Twitter-käyttäjä **Nina J**.
Prisman lisäksi kirjaa myydään myös useissa muissa suomenkielisissä verkkokaupoissa.
Prisman verkkokaupasta vastaavan S-verkkokauppapalvelun toimitusjohtaja I**lkka Brander** kertoo, että kirjojen mainostekstit poimitaan kauppaan suoraan kirjan takakannesta tai saatesanoista.
\- Emme muokkaa kirjan myyntitekstejä, ne ovat osa sitä kirjaa. Mitä tulee kirjailijan väittämiin, niin ne ovat kirjailijan väittämiä. Me emme ota kantaa puolesta tai vastaan, Brander sanoo.
Branderin mukaan Prisman verkkokaupasta löytyy lähes 50 000 teosta.
\- Valikoimamme kattaa lähes kaikki Suomessa myytävänä olevat kirjat.
Syyrian valtapeli ylittää valtionrajat
Islamilainen maailma on jakautunut suhtautumisessaan Syyrian konfliktiin. Taustalla vaikuttavat Lähi-idän maiden mutkikkaat valtasuhteet ja etnis-uskonnolliset kytkökset. Katso, mistä konfliktissa on kysymys.
Syyrian konflikti on usein esitetty eri islamilaisten ryhmien vastakkainasetteluna. Todellisuus on kuitenkin tätä paljon monitahoisempi.
Seuraavassa vedetään yhteen eri osapuolten ja ulkopuolisten toimijoiden motiiveja Syyrian konfliktissa.
1. Assadin hallinto vs. kapinalliset
Presidentti Bashar al-Assadin hallinto edustaa shiialaisuuteen kuuluvaa alawi-vähemmistöä, joka on vuosikymmenet nauttinut vahvasta eliittiasemasta politiikassa, armeijassa ja turvallisuuskoneistossa.
Assadin vastaisessa kapinallisoppositiossa on puolestaan eliitin valta-asemaa vastustavia ryhmiä, erityisesti sunnimuslimeja.
Syyrian konflikti ei alun perin ollut uskonnollis-etninen, vaan kumpusi eri ryhmien eriarvoisesta asemasta. Konfliktin pitkittyminen on kuitenkin vahvistanut sen etnis-uskonnollista luonnetta. Assad väittää konfliktin olevan ulkovaltojen aiheuttama ja pitää kapinallisia terroristeina ja rikollisina.
2. Opposition tukijat
Saudi-Arabia
Alueen voimakkain sunnimuslimivaltio Saudi-Arabia tukee ja aseistaa Syyrian sunnivaltaista oppositiota. Tämä korostaa Syyrian konfliktin uskonnollista luonnetta.
Saudi-Arabia pelkää shiialaisen Iranin vaikutusvallan kasvua Lähi-idässä. Maan oma shiialainen vähemmistö on alistetussa asemassa.
Maa käyttää merkittävää valtaa islamilaisten maiden järjestössä OIC:ssa.
Qatar
Persianlahdella sijaitseva pieni ja rikas sunnimuslimivaltio Qatar aseistaa ja rahoittaa Syyrian oppositiota.
Qatarin geopoliittiset motiivit ovat samanlaiset kuin Saudi-Arabialla: voimakas Iranin muodostaman alueellisen uhan ja Iranin vaikutusvallan kasvun pelko.
Turkki
Sunnienemmistöisenä maana Turkki tukee Syyrian oppositiota. Kapinallisten Vapaan Syyrian Armeijan päämaja on Turkissa ja Turkilla on läheiset suhteet myös opposition Syyrian kansallisneuvostoon. Turkki käänsi selkänsä Bashar al-Assadin hallinnolle, kun sen uudistuslupaukset eivät toteutuneet.
Turkki on vastaanottanut eniten Syyriasta väkivaltaisuuksia pakoon lähteneitä pakolaisia, YK:n pakolaisjärjestön mukaan yhteensä noin 60 000 syyrialaispakolaista.
Maa pyrkii esiintymään sunnilaisen maailman johtajana ja vahvistamaan omaa alueellista vaikutusvaltaansa. Kaikissa Arabikevään kansannousuissa Turkki on pyrkinyt saamaan puolelleen maiden uudet vallanpitäjät.
Turkki pelkää, että Syyrian nykyhallinto tarjoaa Turkin kurditaistelijoille liikkumatilaa ja suoja-alueen, josta kurdijärjestöt voisivat iskeä Turkkiin. Turkin kurdit seuraavat Syyrian tilannetta.
3. Assadin hallinnon tukijat
Iran
Persianlahden shiialaisvaltio Iran on Syyrian Bashar al-Assadin hallinnon vahvin tukija. Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan Iran aseistaa ja kouluttaa Syyrian armeijaa.
Iranin tuki on merkittävässä roolissa koko Lähi-idän alueen konfliktivyyhdessä: Iran tukee Hizbollah-järjestöä Libanonissa sekä palestiinalaisten Hamasia. Sunnimuslimien Hamas ei kuitenkaan tue Assadin hallintoa Syyriassa. Lisäksi Iran on kasvattanut vaikutusvaltaansa Irakissa Saddam Husseinin kaaduttua shiiojen valtaannousun myötä.
Maantieteellisesti ja taloudellisilta resursseiltaan "Iranin leiri" on kuitenkin "saudileiriä" pienempi.
4. Naapurimaat, jotka pyrkivät pysyttelemään sivussa
Jordania
Syyrian eteläinen naapurimaa Jordania ei kuulu Syyrian konfliktin ensirintamaan. Syyrian ja Jordanian raja-alueilla on kuitenkin ollut pieniä kahakoita.
Jordania on vastaanottanut YK:n pakolaisjärjestön mukaan yli 40 000 Syyriasta lähtenyttä pakolaista.
Libanon
Syyrian rajanaapurissa Libanonissa väestön asenteet Syyrian konfliktin osapuolia kohtaan ovat jakaantuneet.
Libanonissa pelätään erityisesti Syyrian konfliktin leviämistä Libanonin puolelle. Pohjois-Libanonissa onkin jo ollut levottomuuksia Syyrian väkivaltaisuuksien kiihtyessä. Lisäksi shiiamuslimiklaani on siepannut Libanonissa väitettyjä Syyrian opposition taistelijoita sekä Turkin ja Saudi-Arabian kansalaisen. Syyrian oppositiota tukevat Saudi-Arabia ja Qatar ovat kehottaneet kansalaisiaan poistumaan Libanonista.
Libanon on ylläpitänyt kauppasuhteita Syyriaan.
Irak
Syyrian itäinen naapurivaltio Irak pyrkii pysyttelemään sivussa Syyrian konfliktista. Irakin tasapainottelua selittää pelko siitä, että Syyrian konflikti voisi levitä myös Irakin shiiojen ja sunnien väliseksi yhteentörmäykseksi.
Irak käy kauppaa Syyrian kanssa. Iranin painostuksesta Irak on sallinut asekuljetukset Syyriaan maansa kautta.
Irakin kurdit pyrkivät vahvistamaan omaa asemaansa Syyrian kurdien keskuudessa.
* * *
Syyrian ohella sunnilaisen Saudi-Arabian ja shiialaisen Iranin valtakamppailu on heijastunut esimerkiksi Persianlahden pieneen saarivaltioon Bahrainiin, joka on jäänyt maiden valtapyrkimyksissä jonkinlaisen kiistakapulan asemaan.
Iranin on väitetty tukevan Bahrainin shiioja maan shiiaenemmistön ja hallitsevan sunnivähemmistön välisessä konfliktissa. Saudi-Arabia puolestaan lähetti joukkojaan Bahrainiin sunnimonarkian tueksi Arabikevään shiiaväkivaltaisuuksia tukahduttamaan.
_Artikkelia varten on haastateltu professori Hannu Juusolaa Helsingin yliopiston maailman kulttuurien laitokselta._
Kauppakeskus Pasaatissa lainehtii
Ihmiset tasapainoilivat perjantaina kauppakeskuksen lattioilla Kotkassa. Vettä oli runsaimmin katutason kerroksessa sekä parkkihallissa.
Kotkan kauppakeskus Pasaatissa on sattunut vesivahinko. Vettä on valunut useaan liiketilaan ja käytäville kauppakeskuksen toisessa kerroksessa. Myös parkkihallissa on runsaasti vettä.
Myös kauppakeskuksen parkkihalliin on valunut vettä. Vesivahingon syystä tai tarkemmasta laajuudesta ei toistaiseksi ole tietoa. Huoltomiehet epäilevät, että sadevesiputki olisi vaurioitunut.
Ministeriö haluaa lisätä metsänomistajien vapautta ja vastuuta
Luonnonsuojelujärjestöt ja ympäristöministeriö ovat jättäneet esityksestä eriävän mielipiteen. Metsätaloustuottajia edustavan MTK:n mukaan uudistukset ovat tarpeellisia.
Maa- ja metsätalousministeriö esittää metsänomistajien valinnanvapauden sekä vastuun lisäämistä omaisuutensa hoidossa.
Metsälakia uudistanut työryhmä luovutti esityksensä maa- ja metsätalousministeri Jari Koskiselle (kok.) tänään.
\- Uudistuksella motivoidaan erityyppisiä metsänomistajia hoitamaan metsiään entistä aktiivisemmin, Koskinen sanoo.
Koskisen mukaan uudistukset vaikuttavat positiivisesti sekä metsätalouden kannattavuuteen että metsäluonnon monimuotoisuuteen.
Luonnonsuojelujärjestöt ja ympäristöministeriö vastustavat esitystä
Suomen luonnonsuojeluliitto ei kuitenkaan ole asiasta samaa mieltä Koskisen kanssa ja on jättänyt asiasta eriävän mielipiteen.
Liiton mukaan monimuotoisuuden kannalta tärkeät elinympäristöt määritellään lakiesityksessä aiempaa huonommin ja maanomistajien taloudellista vastuuta pienennetään entisestään.
Lakiesitys mahdollistaa aiempaa intensiivisemmän puunkasvatuksen ja entistä nuorempien metsien hakkuut, mikä liiton mukaan voi heikentää metsäluonnon tilaa.
Eriävän mielipiteen esityksestä ovat jättäneet myös WWF Suomi ja ympäristöministeriö.
Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan esityksessä on kuitenkin otettu myös edistysaskeleita. Liiton mukaan on positiivista, että poimintahakkuiden ja eri-rakenteista metsää suosivat metsänkasvatuksen menetelmät sallitaan aiempaa paremmin ja mahdollisuus kasvattaa erilaisia kotimaisia puulajeja vapautuu.
MTK pitää esitystä positiivisena uudistuksena
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton MTK:n mukaan metsänomistajat odottavat toiveikkaina uudistuvaa metsälakia. Liiton mukaan metsälaki on kestävän metsätalouselinkeinon edistämislaki, eikä luonnonsuojelujärjestöjen ehdottamia rajoituksia tulisi kirjata lakiin.
MTK:n valtuuskunnan puheenjohtajan Mikko Tiirolan mukaan uusien toimintavaihtoehtojen mahdollisuus saattaa lisätä passiivisten metsänomistajien kiinnostusta metsänhoitoon.
Liiton mukaan lakiuudistus on vasta ensimmäinen askel uudelle toimintakulttuurille ja käytännön muutokset vaativat muun muassa sekä metsäammattilaisten että metsänomistajien koulutusta.
Metsälain uudistus on ministeriön mukaan tarpeellinen metsänomistajien tavoitteissa, metsäsektorin toimintaympäristössä sekä yhteiskunnassa tapahtuneiden muutosten vuoksi.
Placebo lopetti keikan yhden biisin jälkeen – laulaja poistui lavalta 
Brittibändi Placebo jätti keikkansa itävaltalaisella festivaalilla kesken soitettuaan vain yhden biisin.
Wienin lähellä järjestetyn festivaalin yleisö oli ihmeissään, kun Placebo esitti vain yhden kappaleen ja poistui tämän jälkeen lavalta.
Basisti **Stefan Olsdal** palasi lavalle pyytämään anteeksi ja kertomaan, ettei **Brian Molko** voi hyvin eikä pysty esiintymään. Lopuksi Olsdal toivotti yleisölle mukavaa festivaaliviikonloppua.
Myöhemmin yhtye julkaisi tiedotteen, jossa kerrottiin Brian Molkolla olevan virus, joka oli vienyt mieheltä voimat.
\- Adrenaliinipiikki yleisöstä sai Brianin hämilleen, joten hän tunsi ettei pystynyt enää jatkamaan, yhtye kertoo kotisivuillaan.
**Lähteet:** Telegraph
Uusi Alko saa ostamaan myös marketista ja ravintolasta
Uusien Alkon myymälöiden perustaminen ei vain siirrä ostoja paikasta toiseen, vaan lisää alkoholin kokonaiskulutusta. Tämä yhteys on havaittu Itä-Suomen yliopistossa tehdyssä alkoholin saatavuutta koskevassa tutkimuksessa.
Tutkija Marjo Pulliainen on selvittänyt  syyskuussa tarkastettavassa väitöstutkimuksessaan, miten uusien Alkon myymälöiden avaaminen vaikutti alkoholin kulutukseen vuosina 1995-2009.
\- Selkeästi saatavuus vaikuttaa kokonaiskulutukseen. Se käsittää Alkoista ostetun alkoholin sekä  keskioluen, siiderin ja muiden oston vähittäiskaupoista ja myös ravintolamyynnin,  Pulliainen kertoo.Tilastollinen yhteys ei kuitenkaan vielä kerro, miksi Alkon myymälä nostaa myös ravintola-ja marketmyyntiä. Mekanismia ei ole Pulliaisen tutkimuksessa selvitetty.
Kaikki alkoholilajit hyötyivät
Uusi Alkon myymälä  näytti kasvattavan  kaikkien juomalajien - väkevien, mietojen viinien, oluiden - kulutusta. Saatavuuden lisäksi  tärkeä yhteys kulutukseen oli kotitalouksien tuloilla, samoin hinnoilla. Viinien kulutus ei kuitenkaan reagoinut  hintoihin.  
Tutkija Pulliainen tulkitsee tulokset tueksi noudatetulle alkoholipolitiikalle:
\- Selkeästi Suomessa on nähtävissä, että tämä alkoholipolitiikka, jota on käytetty ja jonka menetelminä ovat olleet saatavuuden rajoittaminen ja hintapolitiikka, on toimiva.
Alko perustaa uusia enää harvakseltaan
Alkolla on tällä hetkellä 349 myymälää ja lisäksi 109 tilauspalvelupistettä. Uusien perustamisvauhti on hiljentynyt viime vuosina.  Markkinointi- ja viestintäjohtaja Mika-Pekka Miettisen mukaan myymälöiden lukumäärä alkaa olla lähellä huippupistettä, mutta tapauskohtaisesti myymälöitä voidaan avata edelleenkin esimerkiksi pääkaupunkiseudulle, esimerkiksi  uusiin kauppakeskuksiin.
Alkon osuus  Suomessa myydystä alkoholista on noin 40 prosenttia. Marketeissa , huoltamoilla, kioskeissa ja muissa vähittäismyyntipisteissä myydään jo 46 prosenttia sataprosenttiseksi muutetusta kokonaismäärästä.  Ravintoloiden osuus on pudonnut. Viime vuonna ravintoloiden osuus myynnistä oli 14 prosenttia.
Ilmapiiri kääntyy?
Suomalaiset joivat viime vuonna henkeä kohti  noin kymmenen  litraa alkoholia sataprosenttiseksi muutettuna. Tämän vuoden tammi-toukokuussa kulutus laski vajaat kolme prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta, käy ilmi Valviran tilastoista.
Lähes viidesosa kokonaiskulutuksesta on matkustajatuontia ja muuta Suomen myyntitilastojen ulkopuolista kulutusta.
Erikoistutkija Esa Österberg Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta uskoo, että kulutus ei ole ihan vielä lakipisteessään.  Hän arvioi, että yhteiskunnallinen ilmapiiri ei kulje enää kohti alkoholipolitiikan liberalisointia.
-En olisi hirveän hämmästynyt, jos haitat kolmansille osapuolille vaikuttaisivat  siihen, että ennemmin tai  myöhemmin meillä alkaa alkoholipolitiikka kiristyä, ihmisten alkoholiasenteet  kiristyä,  ja  että ihmiset vapaaehtoisesti luopuvat juomisesta.
Ouluun omat meripäivät
Ensimmäiset Toppilan meripäivät järjestetään Oulun päivien yhteydessä syyskuun alussa. Meripäivien tiimoilta Ouluun saapuu paljon vierailevia aluksia ympäri Suomea.
Oulu saa omat meripäivät. Ensimmäiset Toppilan meripäivät järjestetään Oulun päivien yhteydessä lauantaina 1. päivä ja sunnuntaina 2. päivä syyskuuta. Tapahtuman keskus on Toppilan satamalaiturialueella.
Toppilansaaren satamalaiturille keskittyvien meripäivien suurimpia vierailevia aluksia ovat 60-metrinen Länsi-Suomen merivartioston monitoimialus VL Tursas, kaksimastoinen perinnepurjealus Perämeren Jähti ja haruspurjekuunari Raahen Fiia.
Tapahtumaan liittyy myös kilpapurjehdus Toppila Ocean Race. Oulun edustalla käytävä kilpapurjehdus päättyy Toppilansalmeen.
Työ- ja virkaehtosopimuksen ulkopuolella olevien oikeusturva ei toteudu
Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalainen perää parannuksia työ- ja virkaehtosopimuksen ulkopuolella olevien asemaan. Tällaisessa palvelusuhteessa olevalla oikeussuojakeinojen käyttö ei perustu selvään lainsäädäntöön, vaan korkeimman oikeuden ja korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisuissaan omaksumaan tulkintaan, hän toteaa.
Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalaisen mukaan työ- ja 
virkaehtosopimuksen ulkopuolella olevien oikeusturva ei toteudu perustuslain vaatimusten mukaisesti.
Tällaisessa palvelusuhteessa olevalla ei ole valtaa 
nostaa kannetta työtuomioistuimessa eikä saada yhdenvertaisuuslain nojalla työ- 
tai virkaehtosopimuksen syrjiviä sopimusehtoja muutetuksi.
Oikeusuoja perustuu hänen mukaansa rajallisen toimivallan omaavien oikeusistuinten tulkintaan.
Apulaisoikeuskansleri Puumalainen 
pyysi kaksi vuotta sitten valtiovarainministeriötä sekä työ- ja 
elinkeinoministeriötä perehtymään työ- ja virkaehtosopimuksen ulkopuolella olevien työntekijöiden, 
viranhaltijoiden tai virkamiesten perusoikeuksien ja 
ihmisoikeuksien toteutumiseen.
Aikeet lainsäädäntömuutokseksi eivät tyydytä
Ministeriöt ovat ilmoittaneet, että valtiovarainministeriö alkaa valmistella lainsäädäntömuutosta, jonka 
tarkoituksena on selkeyttää oikeudellista tilaa.
Apulaisoikeuskansleri ei kuitenkaan ole vakuuttunut ministeriöiden aikeista.
\- Ministeriöiden ilmoituksesta on pääteltävissä, 
että selkeyttämisaikomus ei koske oikeudellista tilaa työntekijän kohdalla 
lainkaan eikä viranhaltijan ja virkamiehen kohdalla siltä osin kuin kyse on 
mahdollisuudesta puuttua syrjivään virkaehtosopimuksen määräykseen, Puumalainen sanoo.
Hän kaipaa parannusta myös siihen, että sanotunlaisten työntekijöiden perus- ja ihmisoikeudet voivat toteutua vain tuomioistuinteitse.
Ministeriöiden on ilmoitettava apulaisoikeuskanslerille toimenpiteistään vuoden loppuun mennessä.
Karhut halutaan pois jätesäiliöiltä
Savonlinnassa mietitään keinoja ihmisten ja karhujen kohtaamisten välttämiseksi. Karhut ovat vierailleet kaivelemassa jäte- ja roskasäiliöitä erityisesti kaupunin etelälaidalla. Syyskuussa Savonlinnassa järjestetään karhuilta, jossa etsitään ratkaisuja karhujen pitämiseksi poissa ihmisten liepeiltä.
Karhuiltaan osallistuvat eri viranomaiset ja riistaväki, myös kyläläisiä kutsutaan mukaan.
Savonlinnan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaajan Esa Hinkkasen mukaan kyse on pitkälti jätehuollon järjestämisestä.
\- Ongelmahan ei ole pelkästään paikallinen ja siksi karhujen poissapitämiseksi haetaan yleispäteviä ratkaisuja, Hinkkanen sanoo.
Yksi karhunkaatolupa on kohdistettu juuri ongelma-alueelle, mutta se ei ole ratkaisu tilanteeseen. Viime aikoina karhuista ei ole juuri havaintoja, sillä niille riittää nyt ruokaa muun muassa mustikkametsissä.
Nainen hukkui aamu-uinnilla Savonlinnassa
Ohikulkilja huomasi naisen kelluvan vedessä.
Vanhempi nainen hukkui tänä aamuna aamu-uinnillaan Pihjalaveteen Savonlinnassa. Ohikulkija huomasi naisen kelluvan vedessä ja hälytti pelastuslaitoksen paikalle, mutta mitään ei ollut enää tehtävissä.
Nainen kävi uimassa samassa paikassa usein aamuisin ja ilmeisesti hukkumissyynä oli sairaskohtaus, kertoo päivystävä palomestari Markku Huuhka.
Hälytys tuli noin kello kahdeksalta aamulla.
Oulujärven vedenpaisumuksesta tutkintapyyntö poliisille
Joukko mökkiläisiä on jättänyt tutkintapyynnön Fortumin toiminnasta Oulujärven tulvanhoidossa.
Kajaanilaiset Kari Huusko ja Teuvo Ruotsalainen toimittivat tänään poliisille tutkintapyynnön, jonka takana on toistakymmentä henkilöä Vuolijoen alueelta ja Vaalan Manamansalosta.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä sanomalehti Kaleva.
Ennätyskorkea vedenpinta on aiheuttanut monelle Oulujärven ranta-asukkaalle
suuria vaikeuksia. Vesi on noussut paikoin kauas maalle, katkoen teitä,
vyöryttäen rantapenkkoja ja uhaten rakennuksia. Mökkiäiset ovat erittäin huolissaan mahdollisista sateista ja kovista tuulista, jotka voivat aiheuttaa huomattavaa lisävahinkoa.
Romanimusikaali kannustaa suvaitsevaisuuteen
Monilla on edelleen ennakkoluuloja romaneja kohtaan. Turun seudulla vapaaehtoisista koostuva ryhmä esittää tarinaa romanien historiasta. Samalla tuetaan syrjäytymisvaarassa olevia nuoria ja kannustetaan kohtaan erilaisuutta.
Syvä laulu -niminen romanimusikaali nähdään Paimion kesäteatterissa. Mukana on sata vapaaehtoista. Monet ovat näyttämöllä ensimmäistä kertaa. Syvä laului kertoo romanien vaiheista viimeisen sadan vuoden ajalta.  Pelkästä teatteriesityksestä syvän laulun erottaa se, että varsinkin syrjäytymisvaarassa oleviin nuoriin kiinnitetään huomiota. Turun Mikaelin seurakunnan diakoni Mertsi Ärling on ryhmässä mukana.
\- Näen tässä syvän diakonisen ulottuvuuden näiden nuorien tukemisessa ja auttamisessa ja tietysti myös iäkkäämpien kanssa. Olemme kannustaneet, että sä pystyt, sä osaat. Kun me ollaan menty tätä läpi monta kertaa, niin ihan mielettömiä näyttelijäsuorituksia löytyy jokaisesta.
Olemme kannustaneet, että sä pystyt, sä osaat.
Mertsi Ärlingin piti alun perin olla vain taustajoukoissa mukana, mutta ohjaaja Valtteri Roiha tempaisi hänet myös näyttämölle.
\- Tässä oli yksi tanssikohtaus ja oli tangoa. Sanoin, että ei romanit ihan noin tanssi tangoa. Näytän teille. Valtteri sanoi, että hei sinä tanssit tästä lähin sen tangon. Siitä se oikeastaan vähän lähti.
Ennakkoluuloja romaneja kohtaan on yhä
Se, että romanit osaavat soittaa, laulaa ja tanssia, on eräänlainen ennakkoluulo - tosin myönteinen. Mutta onko vielä paljon kielteisiä ennakkoluuloja romaneja kohtaan. Nuori mies, Riku Stenroos kertoo, että hän itse ei ole joutunut huutelujen kohteeksi, mutta ennakkokäsityksiä silti on.
\- Kyllä sen silti huomaa esimerkiksi autoliikenteessä. Jos romani ajaa, nopeasti nyrkki tai joku muu näkyy ikkunasta.
Syvän laulun tuottaja Katja T. Ärling on yhteiskuntatieteilijä ja on pohtinut paljon ennakkoluuloja. Hän myöntää, että ennakkoluuloja on.
\- Vaikka en itse pukeudu prinsessareleisiin, silti koen niin. Ajattelen, että se ei ole pelkästään vaan suhteessa romaneihin tai pääväestöön. Uskon, että se on ihan molemminpuolista.
Riku Stenroosin kohdalla musikaalin tavoite on täyttynyt. Hän uskoo itseensä ja haluaa uudelleen näyttämölle.
\- Kyllä tämä ihan mielenkiintoista hommaa on ollut ja tuntuu, että tämä on mun juttu.
Millaisia kokemuksia sinulla on seksuaalivalistuksesta?
Irtosuhteet eivät kiinnosta nuoria. Kansallisen Nuorisotutkimuksen mukaan vain 14 prosenttia kertoo olevansa kiinnostunut irtosuhteista. Valtaosa eli 60 prosenttia kyselyyn vastanneista sanoi sen sijaan olevansa kiinnostunut perhe-elämästä ja vakituisesta, onnellisesta parisuhteesta. Miksi nuorten sukupuolitaudit ovat silti niin yleisiä? Milloin lasten ja nuorten seksuaaliterveysopetus pitäisi aloittaa? Millaista seksuaalikasvatuksen pitäisi olla?
Tutkimuksen tekijät luonnehtivat Suomen 15 – 30 –vuotiaita nuoria arvoiltaan melko konservatiivisiksi, maanläheisiksi ja perhekeskeisiksi.
Kuitenkin klamydia on Suomen yleisin sukupuolitauti, jota on todettu suomalaisilla naisilla lähes kaksi kertaa useammin kuin suomalaisilla miehillä. Tartuntapapauksia on Suomessa vuosittain   12 000-14 000.
Tauti on yleinen 15-24 -vuotiailla naisilla ja 20-29 -vuotiailla miehillä ja se tarttuu sukupuolielinten kosketuksessa. Miehillä klamydia on kivulias ja naisilla se johtaa pahimmassa tapauksessa lapsettomuuteen. Kondomi ehkäisee klamydiaa.
Kenellä on vastuu seksuaalikasvatuksesta?
[THL, Sukupuolitaudit Suomessa 2011](http://www.thl.fi/fi_FI/web/fi%2520/organisaatio/rakenne/yksikot/seli/verkostokirje/2012/sukupuolitaudit-suomessa-2011)
[THL, tartuntatautirekisterin tilastotietokanta](http://www3.ktl.fi/stat/Database/TTRT/TTRT.asp?lang=3&xu=&yp=)
Väestöliitto, [seksuaaliopetus](http://www.vaestoliitto.fi/seksuaalisuus/tietoa-seksuaalisuudesta/ammattilaiset/tietopankki/seksuaalikasvatus/seksuaaliopetus/)
Hongisto pelkää myös poliisin palvelutoimistojen puolesta
Perussuomalaisten kansanedustaja Reijo Hongisto epäilee, että tuleva poliisiuudistus koskee hallinnon lisäksi myös rivipoliisien toimintaa. Poliisihallinnon uudistusta pohtinut työryhmä esittänee, että kolmen pohjalaismaakunnan ainut poliisilaitos sijaitsisi Vaasassa. Hongisto uskoo, että myös poliisin palvelutoimistoja karsitaan.
Tiistaina poliisihallintouudistuksen työryhmä jättää raporttinsa sisäministeri Päivi Räsäselle. Mitä todennäköisemmin työryhmä esittää, että Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan poliisitoimia johdetaan jatkossa Vaasasta käsin. Tällä hetkellä jokaisella maakunnalla on oma poliisilaitoksensa. 
Eduskunnan hallintovaliokunnassa uudistussuunnitelmia seuraava perussuomalaisten kansanedustaja Reijo Hongisto ei hyväksy suunnitelmaa.
\- Tiedän osapuilleen, mitä on suunnitteilla. Poliisilaitosten määrää ollaan supistamassa koko maassa radikaalisti. Sisäministeri on informoinut hallintovaliokuntaa, samoin poliisiylijohtaja ja poliisijohtaja ovat olleet kuultavina.
Numerot puoltavat Seinäjokea
Hongiston mukaan numerot puoltaisivat Seinäjokea pohjalaismaakuntien poliisilaitoksen pääpaikaksi.
\- Numeraalisesti Etelä-Pohjanmaan poliisilaitos on suurempi ja vahvempi. Seinäjoelle on juuri rakennettu  uusi poliiitalo, missä olisi tiloja varattavissa poliisin käyttöön. Kaikki riippuu nyt siitä, painotetaanko kielipolitiikkaa, vai tehdäänkö niin kuin oikeushallinnossa yleensä tavataan tehdä, että asiat otetaan asioina ja kielipolitiikka on asia erikseen. Jos numeraalisesti mitataan, niin kyllä keskuspaikka on silloin Seinäjoki.  
Koskee myös rivipoliiseja
Hongisto ei usko hallintouudistuksen vaikuttavan vain hallintoon. Hän pelkää maakunnissa sijaitsevien palvelutoimistojen puolesta.
\- Kyllähän tämä menee läpi koko organisaation. Uudistusta myydään ja mainostetaan sillä tavalla, että päällekkäisyyksiä poistamalla eli hallintorakenteita keventämällä pyritään säästöihin. Väitän, että näin ei todellakaan tule käymään. Kyllä tämä koskee myös tavallisia rivipoliiseja. 
\- Meillä on näitä pienempiä palvelutoimistoja, joita tullaan varmasti karsimaan. Jos puhutaan ihan Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen alueesta, niin meillähän on palvelutoimistoja Alavudella, Kauhajoella, Lapualla ja tietysti Alajärvelläkin on vielä tutkintaa. Pelkään pahoin, että näitä palvelutoimistoja karsitaan. Sehän tarkoittaa kyllä sitä, että kansalaiset etääntyy poliisista, ja poliisipalvelujen saatavuus menee entistä kauemmaksi.
\- Olen tehnyt ennen kansanedustajakauttani  27 vuotta poliisityötä. Kun aloitin, vanhemmat collegat neuvoivat minua muistamaan, että poliisi on ihmisiä varten, eikä ihmiset poliisia varten. Nyt ollaan menossa väärään suuntaan. Kyllä poliisin pitää pystyä tuottamaan lupa- ja turvallisuuspalveluja ihmisille tarpeeksi lähellä, jotta ihmiset ne tavoittaa.
Kolme vuotta sitten oli vielä 90 poliisilaitosta
Poliisin hallintoa on uudistettu 2000-luvulla jo kahteen otteeseen. 
Vuonna 2009 poliisilaitosten määrää vähennettiin 90:sta 24 poliisilaitokseen. Vuonna 2010 puolestaan perustettiin poliisihallitus johtamaan poliisin operatiivista toimintaa. Nyt poliisilaitoksia ollaan vähentämässä noin kymmeneen laitokseen.
Nainen liukastui keikalla oksennukseen - haastoi kaupungin oikeuteen
Fani-naikkonen missasi legendaarisen Whitesnaken keikan alun liukastumisensa johdosta. Ja paikatkin kipeytyivät!
Vuonna 1978 perustetun brittirockdinosaurus **Whitesnaken** keikka Newportin kaupungissa, Walesissa meni erään fanin osalta täysin mönkään.
39-vuotias **Lindy Butcher** nimittäin otti ja liukastui ennen rockyhtyeen setin alkua. Mikä pahempaa, naista auttamaan rientänyt mies kertoi leidin humpsahtaneen jonkun oksennukseen.
\- Se oli kauheaa, et voi odottaa kaatuvasi jonkun pukluun, Butcher päivitteli _South Wales Argus_-lehdelle.
Ja vaikka Butcher kiirehti ensiapuun siistiytymään ja tarkistuttamaan vammojensa laatua, ehti ex-**Deep Purple**-laulaja **David Coverdalen** johtama Whitesnake aloittaa keikkansa ennen kuin fanirukka oli valmis keikanseurantaan.
Vaikka Butcher siistittiin paikan päällä ja hän sai lipuistansa vieläpä hyväntahdon eleenä rahat takaisin, jäivät kipeytyneet polvet ja lihakset muistoksi epäonnen illasta. Niinpä rouva ei voinut muuta kuin haastaa Newportin kaupunginvaltuuston oikeuteen!
\- Lindy on esittänyt minulle faktat tapahtuneesta ja aiomme viedä asian tarvittaessa oikeusasteelle saadaksemme kompensaatiota, Butcherin asianajaja **Andrew Collingbourne** kertoi.
Absurdilta kuulostava keissi nojaa siihen, että oksennuksesta oli ilmoitettu keikkapaikkana toimineen baarin henkilökunnalle, mutta nämä eivät miesvajeessa olleet ehtineet siivota sotkua. Baari taas sijaitsee Newportin virkistyskeskuksessa, joten rouva Butcher kokee koko tapahtuman olleen kaupungin syytä.
**Lähteet:** NME
 Paukkulan pojat elämysmatkalla Kebnekaisella
Suomen Nuoriso-opisto houkuttelee opiskelijoita Mikkeliin elämysten ja rokin avulla. Yhteistyökumppanit löytyvät omalta kulttuurikampukselta, linjaa opiston uusi rehtori Jukka Tammisuo.
Paukkulan kampuksen
uusi isäntä Jukka Tammisuo vannoo yhdessä tekemisen nimeen. Maailmalta oppia
hakenut sosiaalipsykologian ja liikuntatieteiden maisteri haluaa tarjota
yhteisöllisiä elämyksiä sekä opiskelijoille että kulttuurikampuksen omalle
henkilökunnalle.
Esimerkkinä tulevasta
on pari viikkoa sitten tehty kiipeilyreissu Ruotsin korkeimmille tuntureille
elämys- ja luontotoiminnasta vastaavien opettajien kanssa.
\- Paukkulassa Lapin
vaelluksilla on pitkät perinteet. Tulevaisuudessa 16-20 -vuotiaat opiskelijat
voisi inspiroida muillakin ympäristöillä, kun ensin inspiroidaan opettajat
Kebnekaisella, nauraa kiipeilyä pari vuosikymmentä itse harrastanut rehtori.
Kiipeilyreissu
Ruotsiin oli tosin paljon haastavampi kuin alunperin suunniteltiin. Lumivyöryvaara,
myrskytuulet ja umpisumu huipulla tarjosivat ikimuistoisen elämyksen
harrastajakiipeilijöille, vaikka turvallisuudesta ei tingitty, kertaa Jukka
Tammisuo opintoretkeä.
\- Kun päästiin
takaisin, mottonamme oli, että jos vaimot olisivat tienneet mihin lähdettiin,
eivät olisi päästäneet. Ja jos pojat itse olisivat tienneet mihin lähdetään,
eivät olisi lähteneet.
Yhteistyökumppanit
löytyvät nurkan takaa
Heinäkuussa
Nuoriso-opiston rehtorina aloittanut savonlinnalainen Jukka Tammisuo on hankkinut työkokemusta
Mikkelin ammattikorkeakoulun, Itä-Suomen yliopiston ja Tanhuvaaran
Urheiluopiston leivissä.
Uusi työympäristö ja
ammattitaitoinen henkilökunta Paukkulantiellä saavat rehtorilta
erityiskiitosta. Nyt haasteena on levittää kampuksen näkyvyyttä ja tunnettuutta
entistä laajemmalle.
Luvassa enemmän elämyksiä ja kokemuksia opiskelijoille.
\- Syyskuussa
starttaava esittävien taiteiden osaamiskeskus on kärki, jolla Suomen
Nuoriso-Opisto suuntaa eteenpäin. Uudelta liikunnan peruskurssilta odotan myös
paljon. Ja kampuksen alueella mahdollisesti ensi kesänä järjestettävä
rockfestivaali lisää varmasti kiinnostusta Mikkeliä kohtaan, listaa
JukkaTammisuo.   
Uuden rehtorin
kädenjälki näkyy myös tänä syksynä lisääntyneenä kurssitarjontana. Luontevimmat
opiston yhteistyökumppanit löytyvät nurkan takaa samalta kampukselta.
\- Etelä-Savon
tanssiopiston kanssa yhteistyösuunnitelmat ovat pitkällä, ja Etelä-Savon
Liikunnan kanssa kehitellään järjestöille räätälöityä koulutusta. Mikkelin
kansalaisopisto ja Etelä-Savon taidetoimikunta ovat myös kiinnostavia
yhteistyökumppaneita tulevaisuutta ajatellen.
Matti Torvinen perussuomalaisten ehdokkaaksi
Varatuomari ja toimittaja Matti Torvinen on suostunut perussuomalaisten kunnallisvaaliehdokkaaksi. Perussuomalaisten Rovaniemen osasto on hyväksynyt Torvisen ehdokkuuden. Torvinen on myös puolueen jäsen.
Matti Torvinen kertoo ryhtyneensä ehdokkaaksi saatuaan
lukuisia pyyntöjä myös muilta puolueilta. Perussuomalaisen puolueen Torvinen
katsoo parhaiten sopivan hänen arvomaailmaansa, koska puolue ei leimaudu
oikealle tai vasemmalle vaan toimii erillä tavalla ajattelevien ihmisten
keskitien kulkijana, yhdistäjänä.
\- Minusta on tärkeää että politiikassa asiat
ratkaisevat, ei se kuka ja mikä puolue asiaa esittää. Hyvät ehdotukset
kaadetaan liian usein siihen, että esittäjä on vasuri tai keskustalainen, Torvinen sanoo.
Rovaniemeä tulee Torvisen mukaan kehittää tasapuolisesti,
kaikki alueet huomioiden. Perussuomalaiseen ajatteluun kuuluu elävät kylät ja
toimiva kaupungin ydin.
\- Äitini suku on Pekkalan Juotaksen alueelta ja
isän Patokoski-Meltauksen suunnalta. Rovaniemen maaseutu ja kaupungin ydin ovat lapsuuteni sielunpeili.
Torvisen mukaan perussuomalaiset tulee ottaa mukaan asioiden valmisteluun
ensi vaalikaudella. Torvinen uskoo, että Rovaniemen harmaa eliitti,
kovien poliitikkojen sisäpiiri joutuu näissä vaaleissa taipumaan perussuomalaisten mukaan ottamiseen.
\- Viime vaalien jälkeen tämä eliitti sivuutti
perussuomalaiset. En usko, että se on jatkossa poliittisesti älykästä, Torvinen sanoo.
Pisararadan asemat suunnittelupöydälle
Pisararadasta aloitetaan asemakaavoitus. Nyt määritetään maanalaisten ja maanpäällisten rakenteiden sijainti.
Pisararata on Helsingin keskustan alle suunniteltu tunnelirata. Toteutuessaan se vie Helsingin seudun lähijunat omalle, pisaranmuotoiselle radalleen Pasilan eteläpuolelle.
Maanalaisia asemia kaavaillaan Hakaniemeen, keskustaan ja Töölöön. Hakaniemessä asema sijoittuisi metroaseman länsipuolelle, keskustassa Rautatieaseman ja Kampin väliin ja Töölössä Töölöntorin läheisyyteen.
Radan tunnelien suuaukot sijoittuisivat Eläintarhan ja Alppipuiston kohdalle. Vauhtitien rata ylittäisi uutta siltaa pitkin.
Rata veisi lähijunat omille raiteilleen
Pisararadan avulla lähijunat voisivat kulkea tiheämmillä vuoroväleillä. Se helpottaisi myös ruuhkaa Pasilan ratapihalla, joka heijastuisi koko maan junaliikenteeseen.
Keskustelutilaisuus kaavoituksesta järjestetään keskiviikkona 29. elokuuta.
Tavoitteena on, että kaupunginvaltuusto pääsee päättämään asemakaavasta vuonna 2014.
Eturivin muusikot lähettävät suruvalitteluja Lallikselle
Suomen eturivin muusikot harmittelevat Köyliön Lallintalon konserttitoiminnan päättymistä. 1960-luvulla säännölliset ohjelma-illat aloittanut Lallis ehti nostaa lavalle lähes kaikki viime vuosikymmenten huippubändit.
Paikallinen urheiluseura joutui päättämään keikkaillat, kun ikärajattomien keikkojen kävijämäärät laskivat huippuvuosista useilla tuhansilla.
\- Huippuaikoina 1980-luvulla keikkailtoja järjestettiin jopa 66 kappaletta vuodessa. Silloin noiden iltojen keskiarvo oli 1152 kävijää. Viime aikoina esimerkiksi suositun Apulannankin keikalle saapui alle 400 fania, harmittelee Köyliön Lallien puheenjohtaja Veli-Pekka Suni.
Lallis oli parasta mitä oli
Lalliksen ohjelmistosta vastannut Sakari Kesonen on otettu muusikoiden sympatioista.
\- Apulannan Sipe Santapukilta tuli osanottava viesti. Muutkin eturivin muusikot ovat lähettäneet facebookin kautta suruvalitteluja. He harmittelevat sitä, että taas yksi Suomen huippupaikka on pois kartalta.
Porilaislähtöinen Yö -yhtye ehti esiintyä Köyliön Lalliksella parikymmentä kertaa. Bändin laulaja Olli Lindholm suhtautuu legendaariseen keikkapaikkaan erityisellä lämmöllä.
Facebookin kautta tulee suruvalitteluja.
\- Olen siellä itsekin ollut nuorena joka ikisenä viikonloppuna. Se oli parasta mitä oli, päästä Lallikselle.
Yö kipusi ensimmäistä kertaa Lalliksen lavalle 19.3.1983 Juice Leskisen lämppärinä. Seuraavat vuosikymmenet yhtye esiintyi Köyliössä kahdesta kolmeen kertaan vuodessa. 2000-luvullakin Yötä on Lalliksella kuultu.
\- Me on tehty 2000-luvulla Lalliksen kävijäennätykset. Mutta silti ne luvut jäivät helposti tuhannella niistä 80-luvun luvuista, muusikko Lindholm harmittelee.
Eikö tarvetta kohdata nenäkkäin?
Syitä yleisömäärien hiipumiselle on löydetty monia. Konkreettisin on nuorten ikäluokkien radikaali pieneneminen.
\- Ehkä myös aika on muuttunut niin, että nuorilla ei ole enää niin suurta tarvetta kohdata nenäkkäin. Netin kautta keskustelut riittävät, pohtii ohjelmavastaava Sakari Kesonen.
\- Kustannukset ovat nousseet bändeillä niin paljon, että Lalliksen kaltaiselle paikalle on todella suuri riski maksaa huippubändeistä ja jännittää sitä saako yleisöä paikalle sen verran, että saa omansa takaisin, ymmärtää Yön Olli Lindholm.
Vaikka säännölliset keikka-illat on nyt päätetty lopettaa, ei Köyliössä ole heitetty kirvestä kaivoon.
\- Ei me olla täysin poissuljettu sitä vaihtoehtoa, että Lallien palloilujaosto jatkossakin järjestäisi yksittäisiä keikkoja. Ja toivottavasti joku yrittäjä kiinnostuu toiminnasta ja jatkaa keikkojen järjestämistä, Köyliön Lallien puheenjohtaja Veli-Pekka Suni toivoo.
Köyliön Lallintalon omistaa Maataloustuottajien Köyliön yhdistys. Taloa vuokrataan juhla- ja kokouskäyttöön.
Eläkeläiset valtasivat talon (54/100) 
Eläkeläiset miehittävät Berliinissä Pankowissa sijaitsevaa toimintakeskustaan kesäkuusta lähtien. He yrittävät estää kaupunkia lopettamasta keskuksen toiminnan. Talo ja sitä ympäröivä puutarha on ollut heidän käytössään 15 vuotta.
_Sata Berliiniä_ on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Katupelurit (53/100) 
"Mökkipelissä" (Hütchenspiel) itäeurooppalaiset roistokoplat houkuttelevat ohikulkijoita arvaamaan, minkä laatikon alle kuula vilahtaa ja voittamaan panoksensa tuplana takaisin. Pelihimoa nostattaa havainto, että edelliset pelaajat näyttävät voittavan kerta toisensa jälkeen.
Todellisuudessa on aivan tavallista, että satunnaista kadunkulkijaa muistuttavat onnenpekat ovat koplan jäseniä. Pelurit ovat erittäin aggressiivisia nähdessään kameroita.
Poliisin lähestyessa he häviävät salamannopeasti ihmismassaan. He syyllistyvät usein sopivalta saaliilta tuntuvan turistin painostamiseen. Koplan jäsen kurkkaa olan yli mielellään myös uhrin lompakkoon ja antaa sen sisällöstä vinkin pääpelurille.
_Sata Berliiniä_ on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Australia pyörtää turvapaikanhakijat rannoiltaan
Työväenpuolueen muodostama hallitus on saanut läpi lain, jonka perusteella  veneillä tulleet turvapaikanhakijat lähetetään Australian rannoilta Nauruun ja Papua-Uuteen-Guineaan.
Australian parlamentti on hyväksynyt lain, jonka mukaan turvapaikanhakijoita ei tarvitse päästää rantaan, vaan heidät veneensä voidaan käännyttää muualle heidän anomustensa käsittelyn ajaksi. Työväenpuolue oli aiemmin luopunut käytännöstä, jonka oikeistohallitus aloitti kymmenisen vuotta sitten.
Laki hyväksyttiin pitkän väittelyn jälkeen senaatissa eli parlamentin ylähuoneessa. Alahuone hyväksyi lain jo aiemmin. Vihreät yrittivät saada lakiin useita muutoksia ihmisoikeuksien suojelemiseksi, mutta työväenpuolue ja oikeisto-oppositio torjuivat ne.
Pääministeri Julian Gillard arvioi aiemmin tällä viikolla, että Nauru- ja Manussaarten kaksi säilöönottokeskusta saadaan toimintaan jo muutamassa viikossa, kertoo The Australian -lehti. Asumukset ovat ainakin aluksi telttoja, hallitus myöntää.
Lapsetkin vuosiksi säilöön
Muun muassa Afganistanista, Iranista ja Sri Lankasta lähtöisin olevia ihmisiä on tullut viime aikoina yhä enemmän veneillä Indonesiasta ja Malesiasta Australiaan. Tänä vuonna on rikottu kaikkien aikojen ennätykset: ihmisiä on tullut noin 8 300 ja veneitä 126.
Hallitus toivoo, että joutuminen jopa vuosiksi säilöönottokeskukseen Nauruun tai Papua-Uuteen-Guineaan Australian sijaan saa turvapaikanhakijat jäämään muille rannoille. Perusteeksi hallitus sanoo, että merimatkat, jonka usein tehdään salakuljettajien huonokuntoisilla aluksilla, ovat hengenvaarallisia ja ne pitää pyrkiä estämään kaikin keinoin. Joka vuosi satojen ihmisten arvioidaan hukkuvan matkallaan.
Vihreiden senaattori Sarah Hanson Young korostaa, että lakimuutoksen perusteella ihmiset – myös lapset – voidaan pidättää määrittelemättömäksi ajaksi. Jo ensimmäisten Nauruun lähetettävien joukossa on kymmenen alaikäistä, Young muistuttaa.
Laki ei myöskään kerro, miten säilöönottokeskuksissa turvattaisiin hallituksen lupailemat terveydenhoito ja koulutus, vihreät kritisoivat.
Ihmisoikeusaktivistit kyseenalaistavat lain myös siksi, että se asettaa veneillä ja lentokoneilla tulevat turvapaikanhakijat eri asemaan. Lentokoneilla tulevat saavat odottaa turvapaikkapäätöstä Australiassa.
Tuhannet ihmiset täyttävät Intian rautatiet - pääministeri rauhoittelee paniikkia
Intian rautatieyhtiö on lisännyt junavuoroja, sillä tuhannet ihmiset etelästä haluavat kotiseudulleen pohjoiseen, jossa eri ryhmien välit ovat kiristyneet. Intian pääministeri on rauhoitellut ihmisiä, vakuuttaen, ettei heidän tarvitse pelätä levottomuuksia muissa Intian kaupungeissa.
Eteläiseen Intiaan muuttaneita pohjoisintialaisia on lähtenyt suurin joukoin kohti kotiseutuaan. Ihmiset ovat täyttäneet Bangaloresta, Chennaista ja Punesta lähteneet junat. Intian rautatiet ovat järjestäneet lisävuoroja.
Viranomaisten mukaan liikkeen taustalla ovat huhut, joita on liikkeellä Koillis-Intian Assamin levottomuuksista. Alueelta on paennut 300 000 ihmistä sen jälkeen, kun paikallisen heimon ja muslimimaahanmuuttajien välillä puhkesi väkivaltaisuuksia. Ihmisiä on tullut alueelle Bangladeshista. Kymmeniä ihmisiä on kuollut Assamin väkivaltaisuuksissa.
Liikkeelle lähteneet haluavat olla lähellä vanhempiaan Assamissa.
Asian takia on osoitettu mieltä myös esimerkiksi Mumbaissa, jossa jopa 10 000 ihmistä mellakoi viime viikolla. Kaksi ihmistä kuoli kahakoissa.
Pääministeri Manmohan Singh on vedonnut ihmisiin rauhan säilyttämiseksi. Hän on myös vakuuttanut eri puolilla Intiaa asuvien Assamista lähteneiden olevan turvassa.
Bangaloresta on lähtenyt jo 15 000 ihmistä kahdessa päivässä kohti pohjoista.
Kaupunkia pidetään Intian Piilaaksona sen teknologiayritysten vuoksi. Siellä on myös paljon opiskelijoita.
\- Liikkeelle lähteneet haluavat olla lähellä vanhempiaan Assamissa, tilannetta on kuvaillut alueen paikallishallinnon ministeri Suresh Kumar.
Viidennes Intian asukkaita on muslimeja. Yli miljardista intialaisesta suurin osa on hinduja. Puolueet ja uskonnolliset ryhmät ovat hyödyntäneet uskonnollisia jännitteitä, arvioivat asiantuntijat.
Virolaistulokas klubikiertueelle Suomeen
Viron uutta pop-sukupolvea edustava Iiris tulee syksyllä klubirundille Suomeen.
[Iiris](http://ylex.yle.fi/artisti/iiris) esiintyi kesällä energisillä festarikeikoilla Provinssirockissa, Ilosaarirockissa, Qstockissa ja Jurassic Rockissa. [Virolaislupaus esiintyi uransa suurimmalle yleisölle Ilosaarirockissa - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-237851)yleisö oli koko Iiriksen uran suurin.
Syksyinen kiertue alkaa Lutakosta Jyväskylästä 12.9. ja päättyy Seinäjoelle 15.9. Tavastialla Iiris esiintyy 14.9. yhdessä elektropopduo **TV OFF**in ja kotimaisen pop-lupauksen **Aeron** kanssa.
Iiriksen debyyttialbumi _The Magic Gift Box_ julkaistiin viime keväänä ja se sai hyvän vastaanoton Suomessa.
KLUBIKIERTUE:
Ke 12.9. Lutakko, Jyväskylä
To 13.9. 45 Special, Oulu
Pe 14.9. Tavastia, Helsinki
Sat 15.9. Rytmikorjaamo, Seinäjoki
**Lähteet:** Mellakka Helsinki
Utin Pilvenveikot tarjoaa rosvopaistia ravintolapäivänä
Partiolaiset kerryttävät sunnuntaina matkakassaa pystyttämällä pop up –ravintolan Kouvolan Utissa. Tarjolla on muun muassa paikallista mustikkaa.
Ravintolapäivinä pop up -ravintoloita
ilmestyy tyhjästä päivän ajaksi eri puolilla maata. Partiolippukunta Utin
Pilvenveikkojen nuoret osallistuvat sunnuntaina ravintolapäivään ensimmäistä
kertaa.
\- Vierailimme
yhdessä paikallisessa ravintolassa viime ravintolapäivänä. Siellä oli mukava
tunnelma. Mietimme, että tämä on hyvä keino kerätä rahaa muutaman vuoden päästä
tehtävään Japanin matkaamme, kertoo partiojohtaja Emilia Mänttäri.
Motivoituneet partiolaiset
ovat puuhanneet ravintolaa pystyyn jo jonkin aikaa. Uttiin pystytettävää
ravintolaa varten on hankittu katoksia, pöytiä ja tietysti raaka-aineita ruokia
varten. Tilapäisravintolan menu on monipuolinen.
\- Meidän bravuuri
on pääruoka, rosvopaisti. Alkupalaksi on sienikeittoa ja saaristolaisleipää. Mustikat
jälkiruokana olevaan piirakkaan on kerätty Utista, Mänttäri sanoo.
Tempauksen valmistelutöitä hoitaa
neljän hengen ydinporukka, jonka lisäksi partiolaisten joukosta löytyy auttavia
käsiä esimerkiksi kauppareissuja varten.
Mietimme, että tämä on hyvä keino kerätä rahaa muutaman vuoden päästä tehtävään Japanin matkaamme.
\- Aikaisin aamulla
saadaan aloittaa, koska rosvopaisti on nuotion alla noin 12 tuntia. Meitä
auttaa se, että ravintola on omakotitalon pihassa. Saamme sieltä sähköä ja
vettä.
Kouvolan Utissa sijaitsevan pop
up -ravintolan nimeksi on annettu Lentäjän poika. Ravintola on varautunut 70
hengen visiittiin.
Kymenlaaksossa ravintolapäivään on ilmoittautunut ainakin toistakymmentä pop up -ravintolaa. Kouvolan lisäksi pop up -ravintoloita ilmestyy sunnuntaina Kotkaan, Miehikkälään ja Iittiin.
Kiusaamiseen pitää puuttua jo päiväkodissa
Jo pienet lapset käyttävät tietoisesti valtaa sosiaalisissa tilanteissa. Lasten välistä kiusaamista on hankala havaita, mutta sitä voidaan estää vaikka oikeanlaisella tilasuunnittelulla.
Koulusta tuttu kiusaaminen on tuoreen tutkimuksen mukaan yleistä päiväkodeissakin. Helsingin yliopiston tutkija Laura Kirves on tutkinut kiusaamisen ilmenemistä varhaiskasvatuksessa ja havainnut, että 12 % päiväkotilapsista on suoraan tekemisissä kiusaamisen kanssa.
\- Yleisin kiusaamisen tapa on porukan ulkopuolelle sulkeminen. Se, ettei oteta mukaan leikkeihin eikä kutsuta syntymäpäiville. Jo pientenkin lasten keskuudessa ilmenee sosiaalisten tilanteiden manipulointia ja vallankäyttöä, Kirves sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Kaikki lasten välinen riitely ja konfliktit eivät kuitenkaan ole kiusaamista, Kirves muistuttaa.
\- Kiusaamisen tunnistaa siitä, että se on tietoista ja pitkäkestoista, ja sen tarkoitus on satuttaa kiusaamisen uhria.
Kirveen mukaan on aiheellista pohtia, miksi nahistelu lasten kesken on niin hyväksyttävää.
\- Meillä on ehkä ajateltu, että nahistelu ja muksiminen jotenkin kuuluu lasten leikkeihin, että sillä tavalla lapset löytävät paikkansa yhteisössä. Mutta jokaisella lapsella pitäisi olla oikeus koskemattomuuteen ja väkivallattomuuteen, joten sitä ei pitäisi sallia.
**Tilasuunnittelullakin voi ehkäistä kiusaamista**
Vantaalla upouudessa Siimapuiston päiväkodissa on huomioitu kiusaamisen ehkäisy jo tilasuunnittelussa.
\- On paljon pienryhmätiloja, jotta lasten sosiaalisia suhteita on helppo seurata. Kiusaamisen ehkäisy alkaa siitä, että ensin kartoitetaan lasten sosiaaliset suhteet ja muodostetaan pienryhmiä, joista jokaiselle on oma aikuinen. Näin aikuisen on helppoa seurata läheltä ryhmänsä dynamiikkaa, kertoo Siimapuiston päiväkodin johtaja Leena Lahtinen.
Lahtisen mukaan vanhempien lepsut asenteet ja totutut sukupuoliroolit edistävät kiusaamista.
\- Vanhemmilta kuullaan usein sitä, että pojat on poikia. Mutta se ei tarkoita, että olisi jotenkin luvallisempaa muksia toisia. Leikin täytyy olla tasavertaista ja positiivista. Jos leikissä toinen käyttää valtaa, niin puhutaan jo kiusaamisesta. Jos jo päiväkodissa hyväksytään alistaminen, luomme ympäristöä, joka on otollista myöhäisemmässä vaiheessa esimerkiksi syrjäytymiselle.
Tutkija Laura Kirves on samoilla linjoilla ja painottaa, että asenneilmapiirillä on olennainen merkitys.
\- Täytyy luoda sellaista ilmapiiriä, että kiusattua on rohkeaa puolustaa ja kertoa kiusaamisesta aikuisille. Sitä kautta opetetaan lapset kantamaan vastuuta muista ryhmän jäsenistä.
Kirves sanoo, että tilanteisiin puuttuminen jo varhaisessa vaiheessa on tärkeää.
\- Ettei lasten identiteetti pääse muodostumaan sellaiseksi, että väkivalta ja nahistelu kuuluvat elämään. Tässä juuri ammattitaitoiset lastentarhanopettajat ovat avainasemassa, Kirves lisää.
HIV-tartunnat pysyneet kurissa 
HIV-tartuntojen määrässä ei ole viime vuosina tapahtunut suuria muutoksia Lapissa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella ei ole todettu tänä eikä viime vuonna yhtään tartuntatapausta; Lapin sairaanhoitopiirissä tartuntoja on tilastoitu tänä vuonna neljä ja viime vuonna kolme.
Synkin vuosi Lapissa, kuten muuallakin Pohjois-Suomessa, oli 2007. Lapissa todettiin tuolloin kaikkiaan 16 tartuntatapausta.
Matkailijoiden määrä nousuun Kanta-Hämeessä
Matkailijoiden määrä on kääntynyt nousuun Kanta-Hämeen hotelleissa tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla. Tilastokeskuksen mukaan hämäläishotelleissa yöpyi kuuden ensimmäisen kuukauden aikana lähes 100 000 matkailijaa.
Nousukausien matkailijavirtoihin on vielä matkaa, sillä esimerkiksi vuoden 2008 tammi-kesäkuussa alueen hotelleihin kirjautui sisään yli 113 000 vierasta. Kanta-Hämeen hotellien käyttöaste on tänä vuonna selvästi yli 40 prosenttia, mikä on kuitenkin selvästi manner-Suomen hotellien käyttöasteen alapuolella.
Sinilevää tavanomaista vähemmän
Viileä kesä on pitänyt sinilevän kurissa. Joitakin havaintoja on silti tehty.
Lemin Kivijärven Kuuksenenselällä on havaittu runsaasti sinilevää. Kaakkois-Suomen ely-keskuksen muilla järvien havaintopaikoilla ei sinilevää ole tavattu.
Yleisöilmoituksien perusteella levää kuitenkin on ollut ainakin Ruokolahdella Saimaan Kaljaniemenselällä sekä Haloniemen luona. Pien-Saimaalla sinilevää on havaittu Uistimensalmessa. Yleisöhavaintojen levämäärät ovat olleet pääsääntöisesti vähäisiä tai kohtalaisia.
Epävakaisesta ja viileähköstä säästä sekä pitkäkestoisten hellejaksojen 
puuttumisesta johtuen sinilevää on tänä kesänä esiintynyt vesistöissä tavanomaista 
vähemmän. Jos sää jatkuu lämpimänä voi sinileväkukintojen määrä vielä 
loppukesällä kasvaa.
Kaakkois-Suomen sisävesien lämpötilat vaihtelevat kahdenkymmenen asteen molemmin puolin.
Myanmarissa käy ehkä kohta Visa
Ensiksi Visa keskittyy luomaan Myanmariin nostoautomaattien ja sähköisten maksupäätteiden verkostoa, kertoo Visan Kaakkois-Aasian johtaja Wall Street Journal -lehdelle.
Luottokorttiyhtiö Visa suunnittelee laajentuvansa Myanmariin. Talouslehti Wall Street Journal kertoi perjantaina, että Visa on jo aloittanut paikallisten pankkivirkailijoiden perehdyttämisen Visa-maksuliikenteen järjestelmiin.
Visa kertoo, että ulkomaalaisten matkailijoiden tulo Myanmariin ja joidenkin kansainvälisten pakotteiden lieventäminen on luonut Visalle uusia toimintamahdollisuuksia. Visalle on kysyntää, koska se vähentäisi tarvetta käteisen kantamiselle.
Aivan ensiksi Visa keskittyy luomaan Myanmariin nostoautomaattien ja sähköisten maksupäätteiden verkostoa, kertoo Visan Kaakkois-Aasian johtaja Peter Maher Wall Street Journalissa.
Visa ei ole avaamassa toimistoa Myanmariin, vaan se aikoo tehdä yhteistyötä paikallisten pankkien kanssa.
Yhdysvallat ilmoitti aiemmin kesällä purkavansa Myanmarin vastaisia pakotteita, mikä antoi amerikkalaisyhtiöille mahdollisuuden investoida Myanmariin.
Aamun lehdet: Sonta arvokkainta mitä sikalasta tulee
Perjantain lehdissä ruoditaan hallituspuolueiden kiistaa vanhuspalvelulaista, keskustan kohtalonvaaleja ja sikatilojen kannattavuutta.
[Savon Sanomien](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/kokoomus-ja-sdp-riitelevat-johtajuudesta/1235761) mukaan kokoomus ja SDP riitelevät nyt johtajuudesta, sillä vanhustenhoidon taso on asia, josta vallitsee lähes kansallinen yksituumaisuus.
Nykymeno ei voi jatkua. Nyt menossa oleva, vahvasti puoluepoliittisesti latautunut nokittelu kertoo kahdesta asiasta: vanhuspalvelulain kehnosta valmistelusta ja lähestyvien kuntavaalien paineesta.
Savon Sanomien mukaan SDP:n eduskuntaryhmän ja muiden ministereiden olisi pitänyt ymmärtää, että korkealla profiililla tehty asettuminen peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin taakse vain vaikeuttaa järkevän kompromissin löytämistä laista.
Lehti harmittelee, että SDP:n päätöksen vuoksi julkisuudessa myös yleistyvät arviot, että kokoomus on pääministeripuolueen asemasta huolimatta joutunut hallituksessa demareiden vietäväksi.
Kunnolla purtavaa budjettiriihessä
[Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/paakirjoitus/?pos=nav) puolestaan iloitsee, että demareiden esitys henkilöstömitoituksesta takaa sen, että budjettiriihesssä on nyt kunnolla purtavaa. Viime vuosina budjettiriihet ovat olleet vain läpihuutojuttuja.
Kokoomuksen piirissä näyttää olevan valmiutta haastaa demarien talouspoliittiset linjaukset, joiden vangiksi pääministeri Katainen helposti näyttää jääneen, arvioi Ilta-Sanomat.
Keskustan kohtalonvaalit
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen puhuu puolestaan kuntavaaleista kohtalonvaaleina keskustalle [Suomenmaan](http://www.suomenmaa.fi/etusivu/laaninen_varoittaa_keskustaa_auringonlaskun_uhasta_5967530.html) haastattelussa. Laanisen mukaan keskustalla ei ole varaa siihen, että kuntavaaleja pidettäisiin seuraavien eduskuntavaalien harjoittelukierroksena.
Keskusta on asettanut tavoitteekseen nousta kuntavaalien ykköspuolueeksi, ja tämä on puolueelle kova tavoite, toteaa Laaninen.
Kuntavaaliehdokkaita on nyt kasassa runsaat puolet tavoitteesta. Keskustalta puuttuu vielä liki 5 200 ehdokasta, kun ehdokasasettelun päättymiseen on aikaa neljä viikkoa. Tämä peli ei vetele, sanoo Laaninen.
Sipilä ei tiedä, mistä kulmasta ampuisi
[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194762398947/artikkeli/menetetty%2Bmahdollisuus.html) pohtii keskustan tilaa puheenjohtajavaihdoksen jälkeen ja kysyy ihmettäkö ne siellä keskustan kentällä odottivat kun keskikesän gallup-notkahdus on saanut väen liikehtimään levottomasti, vaikka uusi puheenjohtaja ei ole istunut vielä kolmea kuukauttakaan.
Paljon ei ole jäänyt käteen kesäkuun puoluekokouksen hehkutuksesta, kuinka Juha Sipilän johdolla puolue ampaisee temppelin harjalle.
Hiillos on siinä määrin hiipunut, että vanhan keskustajärkäleen Seppo Kääriäisen piti jo julkisuudessa ripittää väkeään, jotta nämä antaisivat Sipilälle työrauhan, kirjoittaa lehti, ja arvioi samaan hengenvetoon Sipilän aloitusta puoluejohtajana sanoilla väritön ja vaisu.
Maalintekopaikkoja hänellä olisi kesän mittaan ollut. Sipilä ei vain oikein näytä tietävän, mistä kulmasta ampuisi, oli sitten kyse velkakriisistä, budjetista tai kuntapolitiikasta.
Lannasta enemmän tuloja kuin sianlihasta
[Salon Seudun Sanomien](http://www.sss.fi/) mukaan sikatilalliset pelkäävät tosissaan alan sukupuuttoa. Lehti on nostanut otsikkoonsa kuusjokelaisen sikatilallisen arvion tilanteesta: "Paska on arvokkainta, mitä sikalasta tulee".
Kuusjokelainen sikayrittäjä Jukka Eeva saa tällä hetkellä sian lannasta enemmän tuloja kuin itse sianlihasta. Syynä on rehun ja polttoöljyn hinnan raju nousu, kertoo Salon Seudun Sanomat.
Möykynmäki ilman vettä Jyväskylässä
Vesangassa Möykynmäentiellä on vesikatko tänä aamuna.
Sähköverkon kytkentätyö on katkaissut veden jakelun pariksi tunniksi tänä aamuna Jyväskylän Möykynmäen alueella. Vesikatkos koskee Jyväskylän Energian vesiasiakkaita Vesangassa.
Katko alkoi aamulla kello 9 ja katkoksen pitäisi päättyä kello 11. Lisätietoja saa Jyväskylän Energian vikapäivystyksestä puh. 014 3664040.
Rajajokikomission paikka täytetään syksyllä
Suomen ja Ruotsin yhteistoimintaa vesiasioissa edistävään rajajokikomissioon etsitään vetäjää.
Suomalais-ruotsalaisen rajajokikomission sihteeriksi haki kymmenkunta henkilöä. Hakijoita oli sekä Suomesta että Ruotsista.
\- Koska kyseessä on vesistökomissio, valittavalta henkilöltä edellytetään vesistöalan koulutusta, luonnehtii komission vt. sihteeri Kari Kinnunen. Komission jäsenet valitsevat uuden sihteerin tämän syksyn aikana. Elokuun kokouksessa paikkaa ei ehditä vielä täyttää vaan kokoukseen laaditaan yhteenveto hakijoista.
Rajajokikomission akateeminen sihteeri vastaa Haaparannalla sijaitsevan kanslian käytännön työstä ja hallinnosta. Rajajokikomissio edistää Suomen ja Ruotsin yhteistoimintaa vesiasioissa, kehittää rajajokialueen ympäristöyhteistyöstä sekä toteuttaa EU:n vesiin liittyvistä direktiiveistä johtuvia tehtäviä.
Uusi Suomalais-ruotsalainen rajajokikomissio aloitti toimintansa, kun Suomen ja Ruotsin välinen rajajokisopimus tuli voimaan lokakuussa vuonna 2010.
Loftus Roadilla liikennettä - Bosingwa tulossa, Barton Ranskaan
QPR saisi kaupassa Mestarien liigan ja FA cupin voittajan. Riitapukari Barton vihjaili tulevaisuudestaan Twitterissä.
Queens Park Rangers on pyrkinyt managerinsa Mark Hughesin johdolla vahvistamaan rivejään kesän siirtomarkkinoilla.
Tähän saakka kovin vahvistus on ollut entinen Manchester United -pelaaja Park Ji-Sung, mutta Sky Sportsin mukaan seura yrittää haalia vielä riveihinsä Jose Bosingwan. 
Portugalilaispakin sopimus Jose Bosingwa Chelsean kanssa päättyi kesällä eikä uutta tarjottu.
Bosingwa kuului Portugalin maajoukkueen avaukseen, mutta kiistat nykyisen päävalmentajan Paulo Benton kanssa, ovat pitäneet miehen ulkona ryhmästä. Hänellä on kuitenkin vyöllään 24 A-maaottelua.
Viime kauden päätteeksi rähinöinnillään 12 ottelun pelikiellon hankkinut Joey Barton sen sijaan sai seuralta selkeän viestin torstaina. Ongelmapelaajana tunnetun Bartonin nimeä ei löytynyt tulevan kauden pelinumeroista kertovasta tiedotteesta.
Hänen numeronsa 17 annettiin Ryan Nelsenille.
Lehtitietojen mukaan Bartonille olisi tarjottu kauden mittaista lainasopimusta Marseillesta. Pelaaja itse vihjaili myöhään torstaina mikroblogi Twitterissä tulevaisuudestaan toivottamalla seuraajilleen hyvää yötä ranskaksi.
Suosikkijuontaja kumihaaverissa: Loppuvaiheessa aloin nähdä jo karhuja ja shamaaneja
Peltsin Lappi alkaa tänään TV2:lla. Mies kertoi YleX Aamussa muun muassa kuvausten aikaan sattuneesta kumilautan hajoamisesta ja tappajarapulasta erämaassa.
YleX:n vanha tuttu Mikko ”Peltsi” Peltola joutui ohjelman kuvausten aikaan valvomaan 40 tuntia putkeen.
\- Alettiin maanantai-aamulla kuvaukset ja illalla lähettiin melomaan joen toiseen päähän. Meidän kumilautta hajos siinä 10 kilometrin jälkeen niin, että pohja meni aivan säpäleiksi. Se pysy pinnalla, mutta oltiin vasta tiistai-iltana myöhään autojen luona. Mä aloin siinä loppuvaiheessa nähdä jo karhuja ja shamaaneja, Peltsi muistelee.
Ihan samoihin sfääreihin mies ei päässyt nauttiessaan miestä vahvempaa.
\- Ohjelman tekovaiheessa sanoin jo, että jos Lappiin lähetään, niin viinaa pitää kerran ottaa kunnolla paikallisten kanssa. Siellä kiersi semmonen pullo, jossa luki Leijona päällä. Siellä oli 3 desiä hilloa pohjalla ja pontikalta se maistu. Seuraavana päivänä oli tarkoitus kuvata pätkiä, joissa kuljen rinkka selässä metsässä. Kävin aina välillä oksentamassa rinkka selässä.
**Kuuntele paljonko miehen piti maksaa kotiväelle päästäkseen poikien kanssa kalaan ja mitä ruotsalainen eräopas tokaisi suomalaisille naisenkaipuisille eräkävijöille.**
**Lähteet:** YleX
Porissa ammuskeltiin kerrostalon rappukäytävässä
Kolmen miehen välinen riita johti ammuskeluun rappukäytävässä myöhään tiistai-iltana Porissa Koulukadulla.  Kukaan ei loukkaantunut laukauksista.
Koulukadulla sijaitsevassa asunnossa sattui välikohtaus tiistaina illalla ennen yhtätoista..
Kolme miestä oli riidellyt asunnossa. Tämän jälkeen tilanne oli jatkunut rappukäytävässä, missä käsiase laukesi todennäköisesti vahingossa kaksi kertaa.
Kukaan ei loukkaantunut laukauksista. Poliisi otti paikalta kiinni miehet ja takavarikoi tilanteessa käytetyn aseen.
Kenelläkään kiinniotetuista henkilöistä ei ollut lupaa aseeseen.  Poliisin mukaan tapahtumien kulku on tutkinnassa saatu pääpiirteissään selvitettyä.
KalPa avaa euroturnauksen kotona tshekkijoukkueita vastaan
KalPan ottelut jääkiekon Euroopan seurajoukkueiden turnauksessa alkavat perjantaina. KalPa saa Kuopiossa vastaansa Sparta Prahan Tshekistä. Sunnuntaina Kuopioon tulee toinen tshekkijoukkue Pirati Chomutov.
Kuopiolaisen KalPan taival jääkiekon Euroopan seurajoukkueiden turnauksessa alkaa perjantaina. KalPa kohtaa illalla European Trophy -turnauksen avausottelussaan tshekkiläisen Sparta Prahan.
Toinen ottelu on vuorossa jo sunnuntaina, kun Kuopioon saapuu niin ikään tshekkiläinen Pirati Chomutov. 32 joukkueen turnaus pelataan neljässä kahdeksan joukkueen lohkossa.
Lohkojen kaksi parasta joukkuetta etenee joulukuussa Itävallan Wienissä ja Slovakian Bratislavassa pelattavaan lopputurnaukseen.
Tshekkiläisjoukkueiden lisäksi KalPan kanssa samassa alkulohkossa pelaavat slovakialainen Slovan Bratislava, ruotsalaiset HV71 ja Linköping, itävaltalainen Vienna Capitals sekä JYP Jyväskylästä.
Suomalaisjoukkueista turnaukseen osallistuvat myös Oulun Kärpät, Helsingin IFK, Helsingin Jokerit, Tampereen Tappara ja Turun Palloseura.
KalPa osallistuu turnaukseen nyt toista kertaa.
Tähtihetki arvioi elokuvat  Barbara, The Expendables 2 ja The Flowers of  War
Esko Rautakorven luotsaama Tähtihetki palasi kesätauolta. Tällä viikolla teattereihin saapuu vain kaksi uutuutta, joten esittelyssä on myös meillä vain DVD:llä julkaistu, kiinalaisen Zhang Yimoun ohjaama sotadraama Flowers of War. Viikon teatteriensi-illat ovat  testosteronia tihkuva toimitapläjäys Expendables 2 ja saksalaisvalmisteinen draama Barbara. Vieraana Tähtihetkessä oli Kansallisen audiovisuaalisen arkiston perinnetutkija Juha Seitajärvi, joka kertoi millaista tietoa suomalaisista elokuvista nyt kerätään meiltä kaikilta.
Flowers of War (DVD) on hienosti kuvattu mutta tarinaltaan turhan tuttu 
Batmanina parhaiten tunnettu Christian Bale nähdään pääosassa Kiinan tunnetuimman nykyohjaajan Zhang Yimoun sotadraamassa The Flowers of War. Bale esittää Nanjingissa vuonna 1937 työskentelevää, alkoholisoitunutta hautausurakoitsijaa John Milleria, joka on saanut kutsun valmistaa paikallisen katolisen kirkon papin ruumiin hautajaisia varten.
Pahaksi onneksi kutsu käy samana päivänä kun japanilaiset
sotilaat valtaavat kaupungin. Millerin kanssa kirkkoon sodan keskelle jumittuu
joukko siellä opiskelevia nuoria naisia ja ryhmä kirkosta suojaa hakevia
paikallisessa ilotalossa työskenteleviä naisia.
Urheilun ystävät saattavat muistaa Zhang Yimoun neljän
vuoden takaisista Pekingin olympialaisista, joidenka huiman avajaisohjelman hän
ohjasi. Elokuvan ystävät puolestaan muistanevat Zhangin ainakin sellaisista
historiallisista spektaakkeleista kuin _Hero_ (2002) ja _Lentävien tikarien talo_
(2004). Spektaakkeli on myös tämä Zhangin uusi elokuva, jonka 100 miljoonan
dollarin budjetin on sanottu olevan Kiinan elokuvahistorian suurin.
Elokuvan tapahtumat sijoittuvat Kiinan ja Japanin vuonna
1937 alkaneen sodan aikoihin. Japanilaiset joukot valtasivat tuolloin osan
Kiinasta mukaan lukien maan silloisen pääkaupungin Nanjingin. Japanilaiset
sotilaat riehuivat kaupungissa kuutisen viikkoa, joidenka aikana noin
300 000 ihmistä sai surmansa.
Elokuvan ensimmäinen puolisko kuvaa rajuin kuvin
japanilaisten vyöryä kaupunkiin. Monet kohtauksista ovat todella rankkoja,
mutta niin hienosti kuvattuja, että niitä voi sanoa kauniiksi. Realismissaan tämän,
valkokankaalla varmasti hengästyttävän hienon elokuvan alku tuo mieleen Steven
Spielbergin elokuvan _Pelastakaa sotamies Ryan_ (1998).
Alun ryminän jälkeen tempo hidastuu ja sotakuvien sijaan
huomio kiinnitetään kirkossa olevien ihmisten keskinäisiin suhteisiin, sekä
siihen kuinka äärimmäinen tilanne saa itse kunkin toimimaan. Suuria
ristiriitoja ei heidän väliltään lopulta löydy, vaan kaikki ovat hyviä ihmisiä 
ja löytävät sisältään tilanteen vaatimaa epäitsekkyttä ja uhrimieltä. _The Flowers
of War_ on komean näköinen sotadraama, mutta tarinaltaan ja henkilöiltään vähän turhan
tuttu ja turvallinen tehdäkseen lopulta kovin suurta vaikutusta.
The Expendables 2 toimii nuoruuttaan kaipaavien terapiaistuntona
Entisten sotilaiden muodostama Expendables-ryhmä kokoontuu jälleen yhteen. Joukkion tehtävänä on noutaa pudonneen lentokoneen kassakaapissa sijaitseva tiedosto. Yksinkertaiselta vaikuttava homma menee pieleen, kun paikalle saapuu toinen kassakaapin sisällöstä kiinnostunut ryhmä.
Yhden Expendables-ryhmän jäsenistä saadessa tapahtumien
tiimellyksessä surmansa, päättävät jäljelle jääneet lähteä kostoretkelle.  Verisen rymistelyn keskellä taistellaan
lopulta maailman rauhasta. Pudonneesta lentokoneesta löytynyt tiedosto
nimittäin johtaa haltijansa vanhaan neuvostoaikaiseen kaivokseen, jonka
kätköistä löytyy tonnikaupalla aseiden valmistukseen soveliasta plutoniumia.
66, 54, 55, 65, 44 ja 49. Ei, nämä eivät ole osa viikon voittoisaa
lottoriviä, vaan herrojen Sylvester Stallone, Dolph Lundgren, Bruce Willis,
Arnold Schwarzenegger, Jason Statham ja Jet Li iät. Nämä keski-ikäiset ja
sitäkin vanhemmat toimintatähdet ovat klenkanneet kipeine lonkkineen ja
reumaattisine rystysineen ylös kiikkustuoleistaan ja tehneet jatko-osan parin
vuoden takaiselle, testosteronintäyteiselle, mutta ah niin itse ironiaa täynnä
olleelle toimintaelokuvalle _The Expendables_. Edellä mainittujen velikultien
lisäksi, mukaan matkalle on tällä kertaa otettu myös, 72- vuotias Chuck Norris
ja 51 vuotias Jean-Claude van Damme. Elokuvan henkilöiden ikärakennetta keventävät,
tämänkertaiseen tehtävään Expendablesien mukaan lähtevät, 22-vuotias Liam
Hensworth ja sitä pakollista naiskauneutta edustava 33-vuotias
kiinalaisnäyttelijä Nan Yu.
Itse elokuva on, edellisen osan tapaan, kuin suoraan
1980-luvulta reväisty. Aivan yhtä tosissaan kuin tässä nähtävien tähtien
silloisissa voittoisissa tuotoksissa ei nyt tietenkään olla. Jokusen repliikin
myötä herrat nimittäin nauravat niin menneille menestyksilleen kuin vanhenevalle
habitukselleen. Nämä vaatimattomat heitot eivät kuitenkaan pelasta elokuvaa,
jonka käsikirjoitus on auttamattoman kankea ja täynnä logistisia aukkoja.
Eli lopulta kaikki on kutakuinkin niin kuin silloin ennen.
_Expendables 2_ toimii varmasti nuoruttaan kaihoisasti kaipaavien nostalgiaistunnoksi.  Rehellisyyden nimissä on kuitenkin sanottava
elokuvan näyttävän ja tuntuvan pahasti aikansa eläneeltä, väsyneeltä ja
väljähtäneeltä tuotokselta.
Eivätkä ne sedätkään enää niin hirveästi jaksa heilua.
Barbara vaatii katsojaltaan kärsivällisyyttä
Eletään kylmän sodan aikoja Itä-Saksassa. Lääkärinä Berliinissä työskentelevä Barbara on tehnyt suuren virheen ja hakenut maastamuuttolupaa. Rangaistukseksi hänet on siirretty pieneen maaseutukaupunkiin, tiukan valvonnan alaiseksi.
Pako länteen on Barbaran ainoa mahdollisuus vapaaseen
elämään ja tätä hän suunnittelee yhdessä rajan länsipuolella asuvan
rakastettunsa kanssa. Suunnitelmien tielle tulee kuitenkin mutkia. Ensinnäkin
Barbara ihastuu kollegaansa Andreen ja toiseksi hän kohtaa sosialistisen
järjestelmän, häntäkin kaltoimmin kohdelleen nuoren naisen.
_Barbaran_ ohjaaja Christian Petzold on yksi tämän hetken arvostetuimmista
saksalaisista ohjaajista, ainakin kriitikkojen ja palkintojenjakajien silmissä.
Suomessa hänen kuudesta elokuvastaan on tänään ensi-iltansa saavan _Barbaran_
lisäksi nähty vain esikoisohjaus _Vainotut_ (2000). Petzold kuuluu niin sanottuun
berliiniläiseen elokuvantekijäkoulukuntaan. Karkeasti ottaen tämä tarkoittaa
sitä, että hänen elokuvansa ovat karhean realistisia ja että ne käsittelevät
elämää tämän päivän Saksassa, sanotaan nyt mikrotasolla, pienen ihmisen
näkökulmasta. _Barbaran_ myötä Petzold ottaa pienen sivuaskeleen, sillä tässä
elokuvassa liikutaan menneessä, 1980-luvulla, poliittisten ideologioiden
jakamassa Saksassa.
_Barbara_ on hitaan mietiskelevä elokuva.  Tarinan ja henkilöiden kerroksia kuoritaan
auki hitaasti, kiirehtimättä. _Barbara_ vaatii katsojaltaan kärsivällisyyttä,
mutta palkitsee sen lopussa. Elokuvan kaihoisat, ahdistavat tunnelmat ja
kauniit kuvat jäävät vaivaavat nimittäin mieltä vielä pitkään teatterista
poistumisen jälkeen.
Elokuvan naispääosassa nähdään Petzoldin luottonäyttelijä
Nina Hoss, joka tekee tässä kerrassaan upean roolin varautuneena, pikkuhiljaa
elämälle avautuvana Barbarana. Komean roolin tekee myös karhumainen Ronald Zehrfeld,
Barbaran luottamuksen pikkuhiljaa voittavana kollegana, jonka motiiveista ei
edes tarinan lopussa voi olla aivan varma.
Elokuvan ohjannut ja käsikirjoittanut Christian Petzold
voitti helmikuisilla Berliinin elokuvajuhlilla festivaalin parhaalle
ohjaajalle myönnettävän Hopeisen Karhun.
Fredi goes jazz
Kaikki tuntevat Fredin kuuluisimmat laulut, mutta miltä ne mahtavat kuulostaa jazziin sovitettuina. Ja kuinka paljon koko kansan tuntemia kappaleita uskaltaa muokata uuteen tyylilajiin?
70 vuotta kesällä täyttänyt Fredi kävi Aamu-tv:n vieraan vibrafonisti Arttu Takalon kanssa. Miehet esiintyvät yhdessä Helsingin Kalliossa Koko Jazz Clubilla.
Tullin haaviin yhä enemmän salakuljettajia
Varastetun tavaran salakuljetus Helsingin satamien kautta yleistyy. Viime vuonna Tulli löysi varastettua tavaraa eri satamista yli sadantuhannen euron arvosta. Kiinni on jäänyt myös salamatkustaja.
Tällä viikolla Tulli on löytänyt muun muassa varastettua kuparikaapelia sekä kumiveneen ja perämoottoreita, joiden yhteisarvo on noin 20-tuhatta euroa.
Tullin haaviin jäävät tavarat ovat vain jäävuoren huippu salakuljetuksesta. Lisääntyvään salakuljetukseen pyritään puuttumaan muun muassa viranomaisyhteistyöllä, kertoo tarkastusjohtaja Samy Gardemaister Tullista.
\- Viranomaisyhteistyön lisäksi rikostiedustelu, riskianalyysi, kohdevalinta ovat tärkeitä. Meidän ja Baltian maiden välisen yhteistyön tiivistämisen kautta saavutetaan parhaat hyödyt. Resurssit pyritään kohdentamaan riskien ja reittien mukaan. Tullin tekemä valvonta ja rikostorjunta on laaja-alainen paketti.
Lisääntyvään salakuljetukseen pyritään puuttumaan muun muassa viranomaisyhteistyöllä.
Helposti myytävät tavarat kiinnostavat
Salakuljettajien suosiossa ovat tällä hetkellä rakennustarvikkeet, merkkivaatteet ja polkupyörät, eli tavarat, jotka saa helposti myytyä pimeillä markkinoilla.
Tällä viikolla varastettua kaapelia kuljettaneesta autosta löytyi myös miespuolinen salamatkustaja, jonka hallusta löytyi puukko. Samy Gardemaisterin mukaan salamatkustajat ovat harvinaisia, heitä löytyy vuosittain vain muutamia.
Kamerunin norsuja vartioi yhä useampi metsänvartija
Salametsästäjät ovat häirinneet myös alueen ihmisten elämää. Norsunluun ostajia löytyy edelleen etenkin Aasiasta.
Länsiafrikkalaisen Kamerunin hallitus on päättänyt lisätä metsänvartijoita norsujen salametsästyksen vuoksi. Viiden vuoden aikana palkataan 2 500 uutta vartijaa.
Puoli vuotta sitten tuli ilmi, että ulkomaalaiset salametsästäjät olivat tappaneet runsaat 300 norsua Bouba N’Djidan kansallispuistossa.
\- Kamerunin päätös on askel oikeaan suuntaan. Kamerunissa tapahtunut joukkoteurastus voi tapahtua missä tahansa Keski-Afrikassa, kertoo WWF Suomen suojelujohtaja Jari Luukkonen.
Bouba N’Djidan puiston vartijat ovat jo saaneet joukkoonsa 60 uutta kollegaa.
\- Salametsästäjät teurastavat villieläimiämme, tappavat metsänvartijoita ja terrorisoivat ihmisiä, kuvailee WWF Kamerunin maajohtaja Basile Yapo.
Asiantuntijoiden mukaan jopa viidennes Keski-Afrikan norsuista tapetaan joka vuosi. Salametsästäjien luoteihin kuolee vuosittain kymmeniätuhansia norsuja. Syynä on norsunluu. Sen kysyntä on edelleen suurta etenkin Aasiassa.
Salin: Mahdollisuudet pysyvään menestykseen
Sasu Salin toivoo jatkavansa sekä seura- että maajoukkuetasolla Euroopan huipulla.
Suomi aloittaa koripallon EM-karsinnat perjantaina Albaniaa vastaan. Vasta 21-vuotias Sasu Salin debytoi Suomen A-maajoukkueessa edellisissä EM-karsinnoissa, minkä jälkeen heittävälle takamiehelle vastuuta on kertynyt "Susijengin" takakentällä reilusti.
Kuukauden mittaisissa karsinnoissa Salinin ja maajoukkueen tarkoituksena on uusia paikka EM-parketeilla.
\- Nälkä on kova. Se loisi hyvää pohjaa jatkolle, jos pääsisimme kisoihin toista kertaa peräkkäin. Se toisi itseluottamusta, jos pystyisimme tekemään sen uudestaan. Sitä ei tarvitsisi miettiä niin paljoa vuoden 2015 karsinnoissa, Salin sanoo.
Salin on pelannut vuodesta 2010 lähtien slovenialaisen suurseuran Union Olimpijan riveissä. Nuorukainen tietääkin hyvin, millaista arvostusta maailman toiseksi suosituin pallopeli nauttii ulkomailla.
\- Suomessa koripallo on jääkiekkoon ja jalkapalloon verrattuna pienempi laji. Euroopassa siihen panostetaan erilailla. Siellä on kulttuuria, mikä työntää koripalloa eteenpäin. Siksi myös Euroopan muilla mailla on hyvin pelaajia kansainväliseen rytmiin, Salin arvioi.
Vaikka koripallo ei ole Suomessa yhtä suuressa suosiossa kuin muualla Euroopassa, uskoo Salin Suomen vakiinnuttavan paikkansa Euroopan huipulla.
\- Suomalaispelaajia on määräänsä nähden paljon ulkomailla. Mielestäni se on jonkinlainen mittapuu. Siellä pelaajat kehittyvät entisestään. Mielestäni tässä on hyvät lähtökohdat siihen, että menestys on pysyvää ja jatkuvaa.
Salinin sopimus Olimpijan kanssa päättyy ensi kauden jälkeen. Nuori takamies toivoo saavansa myös jatkossa vastuuta eurooppalaisen huippuseuran riveissä.
\- Olen päässyt pelaamaan Euroopan kovinta sarjaa, eli Euroliigaa jo pari vuotta. Toivottavasti pystyn pysymään myös jatkossa sillä tasolla. Mieluiten pelaisin myös jatkossa Euroliigassa.
Koponen: Siitä lähdetään, että kisoihin mennään
Viime vuoden selviytyminen EM-kisoihin ja venyminen niissä upeasti yhdeksännelle sijalle ovat nostaneet Suomen koripallomaajoukkueen riman korkealle.
Suomen koripallomaajoukkue ja "Susijengin" ykköstähti Petteri Koponen lähtevät perjantaina alkaviin EM-kisoihin selvin tavoittein. Viime syksyn EM-kisat ovat tuoneet maajoukkueelle itseluottamusta, ja karsinnoista haetaan paikkaa Slovenian kesän 2013 lopputurnaukseen.
Suomen ja avausvastustaja Albanian lisäksi karsintalohkossa kisapaikoista taistelevat Belgia, Puola ja Sveitsi. Varma jatkopaikka on luvassa kahdelle parhaalle. Lisäksi kuuden karsintalohkon neljä parasta kolmanneksi sijoittunutta etenee kisoihin.
\- Totta kai siitä lähdetään, että kisoihin mennään uudelleen. Viime kesä meni hyvin ja tavoitteet pitää asettaa sen mukaan, Suomen tähtitakamies Petteri Koponen kertoo Koripalloliiton tiedotteessa.
Tosipelit E-lohkossa käynnistyivät jo keskiviikkona, kun Sveitsi haki 76-51-vierasvoiton Albaniasta ja Belgia tyrmistytti puolalaiskatsomon kotijoukkueen 64-57.
Suomi haki tuntumaa EM-karsintatahtiin pelaamalla tiukkatahtisesti seitsemän valmistavaa maaottelua kolmessa turnauksessa, Italiassa, Turkissa ja Saksassa. Valmistautumisjakso päättyi hienoon voittoon kahden vuoden takaisesta MM-kakkosesta Turkista.
\- Pelasimme nousujohteisesti valmistautumisjaksolla. Fiilis jengissä on hyvä, Suomen luottolaitureihin lukeutuva Shawn Huff sanoo.
Kuvagalleria: Punertuvat pihlajat ja sankat sumut 
Keskisuomalaiset ovat tallentaneet sääkuviin muun muassa elokuun samettisten aamujen sankat sumut ja pihapiirien punertuneet marjat.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889)
Monta vanhusta yksi hoitaja voi hoitaa?
Yle Uutisten haastattelema Maria Guzenina-Richardson esittää hoitohenkilöstön vähimmäisrajaksi  0,7 hoitajaa vanhusta kohti. Alaraja on nykyistä hoitajakeskiarvoa korkeampi.
Yle Uutisten
haastattelema Maria Guzenina-Richardson esittää budjettiriiheen 0,7 hoitajaa
vanhusta kohti sitovan henkilöstömitoituksen vähimmäisrajaksi.
Näin ollen
esimerkiksi kymmentä vanhusta hoitaisi seitsemän hoitajaa. Alaraja on nykyistä
hoitajakeskiarvoa korkeampi, sillä nykyisin vanhustenkodeissa on keskimäärin
hieman yli kuusi hoitajaa kymmentä vanhusta kohti.
Mitä mieltä olet hoitohenkilöstön vähimmäisrajoista?
Shefki Kuqin Hibernian-siirrolle sinetti
Kosovolaislähtöisen hyökkääjän sopimus on vuoden mittainen. Se sisältää myös option jatkosta.
Shefki Kuqin siirtyminen jalkapallon Skotlannin Valioliigaan on varmistunut. Lääkärintarkastuksen läpäissyt hyökkääjä on solminut vuoden mittaisen sopimuksen Hibernianin kanssa. Sopimuksessa on myös optio jatkosta.
\- Olen erittäin 
tyytyväinen, että siirto varmistui. Peli-into on kova, ja nyt pääsen treenaamaan 
joukkueen kanssa. Valmentaja haluaisi minut kokoonpanoon jo huomiseen peliin, 
mutta harjoittelisin mielelläni joukkueen kanssa viikon-kaksi ennen ensimmäistä 
peliä. Mutta tehdään toki niin kuin valmentaja päättää, Kuqi kertoo 
peliyhtiö Unibetin tiedotteessa. 
Viime kaudella Kuqi pelasi Englannin ykkösliigan Oldhamissa ja teki 11 maalia. 
Olisiko oppisopimuskoulutuksesta apua nuorten työllistymiseen?
Pääministeri Jyrki Katainen nosti hiljattain esiin nuorten oppisopimuskoulutuksen ja siitä maksettavat korvaukset.  Aamu-tv:n haastattelema Helsingin oppisopimusjohtaja Kari Viinisalo pitää vähäisen oppisopimuskoulutuksen syynä 50-lukua, jolloin maan oppilaitosverkostoa alettiin rakentaa.
Taivalkoskella 3100 asiakkaan sähkökatko
Taivalvaaran 110 KV:n sähköasemavika katkaisi Taivalkoskella noin 3100 asiakkaalta virran perjantaiaamuna yli tunniksi. Vian syytä selvitetään.
Verkostovika pimensi suuren asiakasjoukon sähköt Taivalkoskelle perjantaiaamuna klo 8.50 aikaan.
Sähköt saatiin palautettua klo 10.06. Sähköttä jäi noin 3100 asiakasta, kertoo Fortumin käyttöpäällikkö Jarmo Ström.
Fortumin mukaan sähkökatkon aiheutti laitosvika.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Tuomas Kauhanen!
Miksi naiset rakastuu renttuihin? Tuohon kysymykseen ei vieläkään saatu järkevää vastausta, mutta sen sijaa kotimaisen räppärin biisin ihastuivat niin naiset kuin miehet.
Rytmibarometri palasi kesälaitumilta rytinällä ja ensimmäisen peukutustaiston voittajaksi selviytyi räppäri **Tuomas Kauhanen**. Kauas jäivät legendaarinen **50 Cent** kuin myös brittien sinkkulistoilla loistava tyttötrio **Stooshe** sekä nuori ja lahjakas **Conor Maynard**. Tuomas Kauhasen tuore sinkku _Miksi naiset rakastuu renttuihin?_ löi tiskiin komeat 73% yläpeukkulukemat.
Palkinnon arvoisesti kappaletta kommentoi **Taru**:
_”Upea biisi, joka tulee tanssittamaan baareissa. Vielä mageempi artisti, i like!”_
Hyvä Taru! Et ole todellakaan ainut joka tykkää.
Vihdoinkin HIM-uutisia – uusi albumi ja keikkoja luvassa
HIM ryhtyy syyskuussa tekemään uutta, talvella 2013 julkaistavaa studioalbumia. Kiertueilla ja festivaaleilla HIM nähdään kevään, kesän ja syksyn 2013 aikana.
Lisäksi maamme menestyneimpiin yhtyeisiin niin kotimaassa kuin kansainvälisillä markkinoilla lukeutuva **HIM** juhlistaa tänä vuonna 20-vuotista taivaltaan julkaisemalla _XX – Two Decades of Love Metal_ -kokoelman.
Kyseessä on yhtyeen ensimmäinen kokoelma, joka kattaa heidän koko uransa. Juhlakokoelma sisältää yhden uuden kappaleen, _Strange World_, joka on uutta tuotantoa HIM:ltä sitten vuoden 2010.
Artistinimeä **Ké** käyttävä **Kevin Grivois** julkaisi kappaleen 90-luvulla, mutta Suomessa kappaletta ei ole ollut saatavilla aiemmin. Strange World julkaistaan digitaalisesti perjantaina 21. syyskuuta. Kappaleesta on kuvattu myös musiikkivideo. Kokoelma julkaistaan koko Euroopassa samanaikaisesti Sony Musicin kautta.
Lisäksi bändi kertoo kauan odotettuja keikkauutisia, sillä Helldone Festivaali järjestetään jälleen tänä vuonna. HIM on ehtinyt juhlistaa vuoden vaihtumista Tavastia-klubin lavalla peräti 11 kertaa, joista viisi vuotta Helldone Festivaalin merkeissä. Tänä vuonna HIM nousee Tavastian lauteille neljänä iltana peräkkäin. Helldone Festivaalin yleisössä on totutusti nähty runsaslukuinen joukko ulkomailta Suomeen matkanneita HIM-faneja, joista kaukaisimmat vieraat ovat tulleet aina Meksikosta ja Australiasta saakka. Helldone on joka vuosi myyty loppuun ennätysajassa. Festivaali tiedottaa tarkemmin lippujen myyntiin tulosta ja aikatauluista lähiaikoina.
**Lähteet:** Sony Music
Liverpool-luotsi: Kilpailu kärjessä kovempi kuin koskaan
Brendan Rodgers voisi lähteä ensimmäiseen isoon valmennuspestiinsä helpommastakin tilanteesta. Liverpool on selkeä haastaja Englannin Valioliigassa.
Swansean peräsimessä hyvää ja ennakkoluulotonta jälkeä tehnyt Brendan Rodgers hyppäsi kesällä Liverpoolin peräsimeen. Vaikka seuran lähihistoriassa valonpilkahdukset ovat vähissä, tulosta jalkapallon Englannin Valioliigassa on synnyttävä heti. Kyseessä on kuitenkin perinteinen suurseura.
\- Olen sanonut alusta asti, että haluan tehdä meistä niin kilpailukykyisiä kuin voimme olla. Luonnollisesti vaihtuvuutta on ollut paljon ja töitä on tehty paljon. Jokainen manageri haluaa kärsivällisyyttä, mutta tosiasiassa jalkapallo ei toimi sillä tavalla, Rodgers tiedostaa realiteetit.
\- Meidän on oltava kilpailukykyisiä jo tänä vuonna jokaisessa kilpailussamme. Kilpailu sarjan kärjessä on kovempi kuin koskaan. Ennen oli ehkä kaksi, kolme tai neljä selvästi erottuvaa joukkuetta, mutta nyt siinä taistelussa on luultavasti 7-8 joukkuetta mukana.
”Voimme erottua siinä, miten pelaamme”
Liverpoolin omistaja John Henry on korostanut, että valtavan suurta ja nopeaa kehitystä on vaikea odottaa, kun seura on kärsinyt talousvaikeuksista. Rodgers ei ainakaan ennen kautta käytä taloustilannetta minkäänlaisena suojakilpenä.
\- Meillä ei ole samanlaisia rahoja kuin suurimmilla seuroilla, joten meidän pitää olla erilaisia erilaisin tavoin. Nähdäkseni voimme erottua siinä, miten pelaamme ja pystymme hallitsemaan otteluita. Täällä on joitain loistavia pelaajia, joitain maailmanluokan pelaajia ja olen innoissani myös tänne nousevista nuorista pelaajista, Rodgers luetteli.
\- Kaikki haluavat luonnollisesti aina käyttöönsä rahaa, mutta aina sitä ei voi olla. Se ei kuitenkaan estä nälkäämme ja haluamme kehittyä. Yksi tapa sen toteuttamiseen on määritellä oma tapamme pelata.
Liverpoolin kausi Englannin Valioliigassa käynnistyy lauantaina ottelulla West Bromwichia vastaan.
Julkkiksia mukana Mannerheim-leffan sankarikampanjassa
Suomen Marsalkka-elokuvan yhteydessä päivitetään sankaruutta: sankaritarinoita kokoavassa Kuka on sinun sankarisi?-kampanjassa on mukana myös julkisuuden henkilöitä.
Kohua aiheuttaneen _Suomen Marsalkka_-elokuvan nettisivuilla on käynnissä mielenkiintoinen kampanja. _Sankaritarinoita_-sivulla kehotetaan ihmisiä tuomaan oman elämänsä sankaritarinoita, -tekoja ja -henkilöitä leffatyöryhmän tietoisuuteen.
Elokuvantekijät ovat lisäksi tuottaneet sotaromusta keräämästään metallista moderneja rautaleijonia. Riipukset on suunnitellut ja toteuttanut seppä **Steven Kine** ja ne on valmistettu nairobilaisessa slummissa - onhan leijona myös Kenian kansalliseläin.
Uuden ajan Leijonariipukset on tarkoitus jakaa kansan ehdottamille sankareille.
\- Suomen Marsalkka -elokuvaprojektin yhtenä tavoitteena on ollut päivittää  käsitystämme isänmaallisuudesta. Tarkoituksemme on ollut päivittää  suomalaiset symbolit paremmin tähän päivään sopiviksi, kirjoittaa elokuvan tuottaja **Erkko Lyytinen** Suomen Marsalkka-blogissa.
\- Haluan kaapata symbolit takaisin kaikkien käyttöön. Haluan olla jälleen ylpeä lipustamme ja leijonastamme!
Riipuksia valmistettiin vain 200, joten jokaiselle tämän päivän urhealle sankarille ei korua riittäne. Suomalaisia rohkaiseekin sivustolla nimekäs sakki. Esimerkiksi näyttelijä **Pihla Viitala** on jakanut oman elämänsä sankaritarinan:
\- Lapsuusmuistoni alkavat, kun olen vajonnut mutaojaan ja joku repii minua hiuksista, ja saan taas henkeä. Isosiskoni, itsekin pieni lapsi, pelasti minut hukkumiselta.
Myös **Ultra Bra**- ja **Scandinavian Music Group**-mies **Joel Melasniemi** pohtii sivuilla sankaruutta:
\- Jos yhteiskunnan toimivuus olisi musta kiinni, tämä paikka olisi kaaoksessa 24 tunnissa. Mun sankarini on sellainen tuntematon ihminen, joka ilman näkyvää kiitosta pitää tätä kaikkea pyörimässä.
Muita Suomen Marsalkka-sivuilla sankaritarinoitaan jakavia ovat muun muassa muusikko **Siiri Nordin**, näyttelijä **Mikko Nousiainen**, kansanedustaja **Jani Toivola** ja professori **Esko Valtaoja**. Käy lukemassa julkkisten tarinat [Suomen Marsalkka-sivuilta](http://www.suomenmarsalkka.fi/sankaritarinoita-kuka-on-sinun-sankarisi/) ja ehdota omaa sankaria riipuksensaajaksi.
**Lähteet:** YleX
Keskustele: Miten parantaisit asukkaan vaikutusmahdollisuuksia?
Mitä keinoja pitäisi ottaa käyttöön, jotta ihminen ei jäisi räpistelemään kuntakoneiston rattaisiin?
Riittääkö kuntavaaleissa äänestäminen? Ehdolle asettuminen? Yleisönosastoon kirjoittaminen? Suorat kontaktit päättäjiin?
Hämeenlinnassa tilaajapäälliköt vastaavat jatkossa kukin myös omasta kaupunginosastaan. Mitä mieltä olet kunnan organisaatioon ympätyistä "kaupunginosapäälliköistä" - auttaako tämä asioiden eteenpäin saamista?
Onko kaupungillasi tarpeeksi herkät korvat kuulemaan ja tarttumaan sinua huolestuttaviin kysymyksiin?
Vastaa päivän kysymykseen kommentti-kenttään. Aiheesta keskustellaan Radio Hämeen lähetyksessä kello 13.15, tuolloin voit myös soittaa mielipiteesi suoraan lähetykseen, numeroon (03) 612 1012.
Tutkimus: Satunnainen seksi ei kiinnosta nuoria
Tutkimuksen mukaan juhliminen ja sinkkuelämä ovat stereotypiota, jotka kuvaavat vain harvoja suomalaisnuoria. Suurimman osan tavoitteita ovat perhe ja onnellinen parisuhde.
Irtosuhteet eivät kiinnosta nuoria, ilmenee tuoreesta nuorisotutkimuksesta.
Kansallisen Nuorisotutkimuksen mukaan vain 14 prosenttia kertoo olevansa kiinnostunut irtosuhteista. Valtaosa eli 60 prosenttia kyselyyn vastanneista sanoi sen sijaan olevansa kiinnostunut perhe-elämästä ja vakituisesta, onnellisesta parisuhteesta.
Tutkimuksen tekijät luonnehtivat Suomen 15 – 30 –vuotiaita nuoria arvoiltaan melko konservatiivisiksi, maanläheisiksi ja perhekeskeisiksi.
Nyt vaaditaan konkreettisia tekoja, joilla vahvistetaan nuorten tulevaisuudenuskoa. 
Usko tulevaisuuteen horjuu
Samassa kyselyssä tiedusteltiin myös nuoren suhtautumista Suomen tulevaisuuteen. Talouden yleinen epävarmuus vaikuttaa myös nuorten tulevaisuudenuskoon.
Tulosten mukaan 59 prosenttia vastaajista on huolestunut Suomen talouden tilanteesta. Vain 40 prosenttia allekirjoitti väitteen "jokainen, joka todella haluaa, myös pärjää elämässään".
\- Nyt vaaditaan konkreettisia tekoja, joilla vahvistetaan nuorten tulevaisuudenuskoa. Suomen tulevaisuuden kannalta on äärimmäisen tärkeää, että meillä on kasvamassa sukupolvi, joka uskaltaa unelmoida paremmasta Suomesta ja on valmis tekemään töitä yhteisen hyvän eteen, sanoo kehitysjohtaja Mikko Ampuja kyselyn toteuttaneesta tutkimusyhtiö 15/30 Researchista.
Sähköpostikyselyyn vastasi runsaat tuhat nuorta. Kansallista Nuorisotutkimusta on tehty vuodesta 2004.
Pyöräilevä treenibussi vie lapsen liikenteen sekaan
Vanhemmilla ei aina ole aikaa kuskata lapsia harrastuksiin. Lapsi puolestaan ei opi liikennekulttuuria auton takapenkillä istuen. Vehmaisissa ratkaisuksi molempiin ongelmiin löydettiin pyöräilevä treenibussi.
Tampereen Ilveksen jalkapallojunnut eivät enää tarvitse autokyytejä päästäkseen kesätreeneihin. Vanhemmat vievät lapsensa tienposkeen ennalta sovitun reitin varrelle, mistä tarkan aikataulun mukaan liikkuva pyöräletka hetken kuluttua noukkii heidät kyytiin.
Vehmaisten kaupunginosajoukkueen pyöräilevän bussin "kuljettajana" toimii Asko Järvenpää.
\- Treenejä on tiistaisin ja torstaisin. Poljemme 3,1 kilometrin mittaisen reitin reilussa 20 minuutissa. Alussa vanhemmat suhtautuivat ideaan varovasti, mutta nyt innostus on jo tarttunut, Järvenpää kertoo.
Bussin pituus pysyy inhimillisenä kun kyytiin ei oteta kerralla koko 25 hengen joukkuetta.
\- Kyytiläisiä mahtuu mukaan 6-7. Homma on 7-vuotiaiden poikien kanssa haastavaa varsinkin treenien jälkeen kun he ovat jo väsyneitä, kuski kuvailee.
Takapenkillä ei opi
Aiemmin lähes kaikki pikkupelaajat tuotiin treeneihin autoilla. Asko Järvenpäällä on itselläänkin kokemusta lasten kuljettelemisesta.
Homma on 7-vuotiaiden poikien kanssa haastavaa varsinkin treenien jälkeen kun he ovat jo väsyneitä.
\- On hyvä, jos vanhemmat edelleen järjestävät yhteiskyytejä. Pyöräilevässä bussissa on kuitenkin paljon etuja. Itseeni kolahti mahdollisuus saada lapset liikkumaan enemmän ja oppimaan liikennekulttuuria liikenteen seassa.
Hienon treenibussi-idean taustalta löytyy Ilveksen lisäksi useita tahoja, kertoo Sito Tampere Oy:n suunnittelija Anna Korpinen.
\- Käynnistimme keväällä vuoden mittaisen hankkeen, jolla pyrimme puuttumaan harrastusmatkoihin ja kannustamaan nuoria omaehtoiseen liikkumiseen. Työmme on osa valtakunnallista hanketta, jossa mukana ovat liikennevirasto ja kaksi ministeriötä sekä yhteistyökumppaneina esimerkiksi Tampereen kaupunki ja seurapuolelta Ilves.
Jatkossa tarkoitus on saada mukaan lisää lajeja, seuroja ja kaupunginosajoukkueita. Pitemmän tähtäimen tavoite on löytää keinoja vaikuttaa viisaampaan liikkumiseen ja antaa tulevaisuuden kuskeille asennekasvatusta, Anna Korpinen sanoo.
\- Lapsi ei opi liikennekulttuuria auton takapenkiltä.
Tuli tuhosi omakotitalon Jyväskylässä
Rakenteilla oleva omakotitalo oli ilmiliekeissä kun palokunta saapui paikalle Jyskään. Palo uhkasi myös viereistä omakotitaloa.
Rakenteilla oleva omakotitalo tuhoutui tulipalossa viime yönä Jyväskylän Jyskässä. Harjakorkeudessa ollut yksikerroksinen puutalo oli ilmiliekeissä, kun palokunta saapui paikalle Meijalantielle kello kahden aikaan viime yönä.
Päivystävä palomestari kertoo, että tuli saatiin sammutettua nopeasti, mutta talo ehti jo palaa pahoin. Palo uhkasi myös viereistä omakotitaloa, mutta palokunta sai estettyä tulen leviämisen. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Palon syttymissyytä tutkitaan.
"Naisista me pääsääntöisesti puhutaan"
Mikkelissä on tänä kesänä voinut ihastella vanhoja autokaunottaria. Torstai-iltaisin alueen jenkkiautojen harrastajat kokoontuvat tutulle huoltoasemalle turisemaan autoista ja muustakin maailman menosta.
Muhkeaääninen, punainen paholainen kurvaa huoltoaseman pihaan. Kyydistä nousee mies mustissaan. Aurinkolasien takaa paljastuu mies, jolla on pilkettä silmäkulmassa. Ilman huumorintajua ei jenkkiautoporukoissa pärjäisikään.
\- Me ollaan semmoista lupsakkaa sakkia, juttu lentää tapaamisissa, mikkeliläinen Miikka Lammetvuori kertoo.
Lammetvuori on harrastanut jenkkiautoja jo pitkään, ja kotoa löytyy useampikin vanha menopeli. Punaisen paholaisen, vuoden 1971 Dodge Chargerin mies osti 1990-luvun lopulla. Autoa on laiteltu ajan hengen mukaisesti pitkään ja hartaasti. Kasettisoitin autosta löytyy, mutta parasta musiikkia omistajan mielestä on moottorin jylinä. 
Polttoaineen hinta puhuttaa
Toinen innokas autoharrastaja Marko Eiskonen on tullut paikalle työpaikan uudemmalla Dodgella. Autolla ei kuulemma jenkkirautatapaamisiin ole asiaa.
\- Jenkkirautahan on amerikkalainen, vähintään 20 vuotta vanha auto. Koreajenkillä eli jollain Daewoolla ei meidän tapaamisiin kannata tulla. Siitä ei oikein jutun juurta irtoa, veistelee Eiskonen.
Tänä kesänä mikkeliläisen huoltoaseman pihalla moottorit hyrisevät, kun jenkkiautoihin ihastuneet kokoontuvat kerran viikossa kuulumisia vaihtamaan. Tieto torstai-illan tapaamisista kulkee netin keskustelupalstojen välityksellä. Parhaimmillaan paikalla kokoontumisajoissa on ollut parisenkymmentä autoharrastajaa jakamassa kokemuksia ja hörppimässä kahvia.
\- Vielä ei isommalti olla cruisailtu eli ajeltu näillä autokaunottarilla letkassa muiden iloksi. Autot ja naiset ovat ne meidän pääsääntöiset puheenaiheet, Miikka Lammetvuori nauraa.
Myös polttoaineen hinta on amerikanrautojen omistajien vakiokeskustelunaihe. Vanhoilla jenkeillä kun harvoin alle 20 litralla sataa kilometriä ajaa.
\- Minä aina sanon, että kaikki alle 20 litran autot ovat pois mukavuudesta, Miikka Lammetvuori tokaisee leikkisästi.
Kesät ajellaan, talvet rassaillaan
Vielä tapaamisissa ei juuri ole naisia näkynyt. Mutta pelkästä poikien kerhosta ei ole kysymys, päinvastoin.
\- Naisia otetaan mielellään vastaan, molemmat miehet vakuuttelevat. Tosinautoharrastus ylipäätään on enemmän miesvaltainen laji.
Viikoittaisia tapaamisia on tarkoitus jatkaa niin kauan, kun säät sallivat. Jenkkiraudoilla kun ei räntäkeleissä enää ajella.
\- Talvet näitä vanhoja autoja rassaillaan. Autoja laitetaan siiihen kuntoon, että kesällä voi cruisailla, kertoo Lammetvuori ja käynnistää punaisen Dodgensa rouhean moottorin.
Museosillan korjaus odottaa edelleen vedenpinnan laskua
Sateinen kesä on viivyttänyt kauan odotettua Kokemäen Tulkkilan museosillan kunnostusta. Silta on rakennettu 1918 eikä vastaavia museosiltoja ole Suomessa kovin monta.
Kokemäen Tulkkilan museosillan korjaustyöt seisovat edelleen. Destia joutui keskeyttämään työt, koska kesän sateet nostivat vedenpinnan liian korkealle. Voimalaitokset jatkavat veden juoksuttamista vielä ensi viikolla. Destia toivoo pääsevänsä jatkamaan korjaustöitä noin viikon kuluttua. Töihin menee noin kuukausi.
Vuonna 1918 valmistuneen museosillan korjaustyöt keskittyvät tukipilareiden vedenalaisiin osiin. Sillan jääsuojausta vahvennetaan ruostumattomilla teräslevyillä, joiden taustat täytetään betonilla. Työt tehdään vesirajassa olevilla ponttooneilla.
Kolme haulikkoa varkaille Sallassa
Kolme haulikkoa anastettiin talon pihapiirissä sijaitsevasta navettarakennuksesta Sallassa Hirvasvaarantiellä. Haulikot anastettiin 4.8.-8.8. välisenä aikana.
Varkaat olivat kuitenkin jättäneet jälkeensä neljä kivääriä, jotka eivät jostain syystä kelvanneet heille.
Haulikot on etsintäkuulutettu ja poliisi tutkii varkautta.
Kaukaan palo saatu sammutettua
Kuljettimen palo on saatu sammumaan Kaukaan tehtaalla. Vahingot jäivät vähäisiksi.
Lappeenrannassa UPM:n Kaukaan tehtaan palo on saatu sammumaan. Sellua kuljettava kuljetin syttyi palamaan varhain aamulla. Palo rajoittui sellupuukuorimossa pienelle alueelle kuorimorummun ulkopuolelle. Palo sai alkunsa kuljettimen ja rummun väliin joutuneesta puusta.
Palon sammuttaminen vei aikaa, koska paikka oli sammutuksen kannalta erittäin hankala. Palon jälkisammutustyö ja jälkitarkastus on Kaukaan tehtaan vastuulla.
Kaukaan tehtaan aamuisen palon vahingot jäivät vähäisiksi. Palolla ei ole vaikutusta tehtaan toimintaan.
Ferguson hehkuttaa: Meillä on fantastisia pelaajia
Robin van Persien siirto Manchester Unitediin saa piakkoin sinettinsä. Managerilegenda Sir Alex Ferguson on levollinen ennen kauden alkua.
Manchester United on jo päässyt sopimukseen Arsenalin kanssa Robin van Persien siirtymisestä seuraan 24 miljoonalla punnalla. Vielä on epäselvää, ehtiikö hollantilaishyökkääjä saada henkilökohtaiset sopimusasiansa kuntoon maanantain sarja-avaukseen mennessä. Lääkärintarkastus pitäisi läpäistä perjantaina Suomen aikaa kello 14:ään mennessä.
\- Siirtosummasta on sovittu, mikä on tietysti hienoa. Hänellä on lääkärintarkastus, ja tietenkin toivomme, että kaikki menee suunnitelmiemme mukaan. Hänen agenttinsa keskustelee Davidin (Gill) kanssa, ja toivottavasti nämä asiat saadaan sovittua. Olen varma, että hän on käytettävissä maanantain ottelussa, Ferguson totesi.
United lähtee uudesta tilanteesta alkavaan kauteen. Jo se on outoa, että se ei ole hallitseva mestari. Kun mestaruuden voitti viime kaudella Manchester City, United ei ole lähtökohtaisesti edes kaupunkinsa ykkösseura.
\- Minulla on Chicharito (Javier Hernandez), minulla on Wayne (Rooney), minulla on Robin (van Persie), minulla on Danny Welbeck ja minulla on Kagawa (Shinji). Meillä on fantastisia pelaajia. Toivottavasti valitsen oikean kokoonpanon! On hienoa saada joukkueeseen Robinin tasoinen pelaaja. Olen hyvin tyytyväinen, Ferguson myhäili.
Unitedin kausi jalkapallon Englannin Valioliigassa käynnistyy maanantaina Evertonia vastaan.
Kärpät kohtaa kansainväliset kiekkotähdet Kajaanissa
Eurooppalaisten sarjajoukkueiden European Trophy - jääkiekkoturnaus laukaistaan Suomen osalta käyntiin Kajaanissa. Itävaltalainen Red Bull Salzburg saa vastaansa Oulun Kärpät. Ottelutapahtuma järjestetään Kajaanin Hokin ja Kärppien yhteistyönä.
\- Ottelujärjestelyt ovat osa keväällä solmittua yhteistoimintasopimusta Hokin ja Kärppien välillä, kertoo Kajaanin Hokin markkinointipäällikkö Esa Sirviö.
Sirviö näkee yksittäisen ottelutapahtuman tärkeänä kajaanilaiselle ja koko Pohjois-Suomen jääkiekkokulttuurille. Liigatason pelaajia nähdään harvoin Kajaanissa. Suomalaisista ottaa mittaa viime vuoden turnausvoittaja Red Bull Salzburg.
\- Kärpät tulee ensimmäistä kertaa Kajaaniin, se on jo iso juttu. Samalla junnut saavat nähdä esikuviaan, kun mukana on myös Hokki-taustaisia pelaajia, Sirviö sanoo.
Euroopan parhaimmistoa
European Trophy on eurooppalaisille sarjajoukkueille tarkoitettu turnaus, joka pelataan nyt kolmatta kertaa.Mukana on yhteensä 32 joukkuetta Suomesta, Ruotsista, Norjasta, Saksasta, Tshekistä, Sveitsistä ja Itävallasta. Suomesta mukana ovat Oulun Kärppien lisäksi Tampereen Tappara,  Kuopion Kalpa, jyväskyläläinen JYP, Helsingin IFK sekä Jokerit ja TPS Turusta. Viime vuonna turnauksen voitti Kajaanissa perjantaina turnauksensa aloittava Red BullSalzburg.
Kärpät tulee ensimmäistä kertaa Kajaaniin, se on jo iso juttu.
Mukana NHL-tähtiä
Itävaltalaisen joukkueen riveissä pelaa myös NHL-tason kanadalaisia. Yksi heistä on maalivahti Alex Auld, joka varattiin vuonna 1999 NHL:n toisella varauskierroksella Floridaan. Lisäksi Auld on pelannut mm. Phoenixissa, Dallasissa, Bostonissa ja Montrealissa. Tänä vuonna maalivahti siirtyi ensimmäistä kertaa eurooppalaisille jäille.
\- Meillä on tasapainoinen ja tarpeeksi kokenut joukkue. Joukkue on hyvä kokonaisuus itävaltalaisia ja kanadalaisia pelaajia, joten kaikki on mennyt hyvin, kertoo Auld uudesta joukkueestaan.
Kärpistä vastustajana en tiedä mitään.
Kovaa kiekkoa kesälläkin
Liigatason pelaajien odotetaan vetävän Kajaanin jääkiekkohallin täyteen elokuisena kesäiltana. Jos ottelutapahtuma järjestettäisiin kevättalvella, jäähallin tilat eivät Sirviön mukaan riittäisi. Kesäkaudesta huolimata ottelun taso ei tule olemaan harjoittelua sillä menestystä tavoittelevat joukkueet haluavat pelata turnauksen kaikki kahdeksan ottelua täysillä.
\- On erikoista, että näin kova peli on heti kauden alussa. Kärpistä vastustajana en tiedä mitään. Tärkeintä on, että keskitymme omaan peliin ja olemme mukana heti alusta, Auld totetaa.
Poliisi kaipaa silminnäkijöitä tappelusta
Poliisi kaipaa silminnäkijöitä tappelusta, joka tapahtui viime viikon lauantaina Koskikadulla Rovaniemellä.
Nujakka tapahtui Scanburgerin kohdalla olevalla taksitolpalla noin kello yksi yöllä. Tappelussa oli osallisena viisi henkilöä. Kolme heistä oli naisia ja loput miehiä. Paikalle oli tullut muun muassa taksimies, joka ilmeisesti näki tapahtuman.
Poliisi toivoo tapahtuman silminnäkijöiden ilmoittautuvan sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai numeroon 071 87 66357.
Tutkimusmatkailija Scottin kauan etsitty alus löytyi Grönlannin rannikolta
Terra Nova vei Scottin kohtalokkaalle napamatkalle tasan sata vuotta sitten. Hylkyä on etsitty kauan, mutta silti se löytyi sattumalta.
Brittiläisen tutkimusmatkailijan Robert Scottin alus Terra Nova on löytynyt pitkien etsintöjen päätteeksi merenpohjasta läheltä Grönlannin etelärannikkoa. Yhdysvaltalainen merentutkimusyritys löysi kohtalokkaasti haveroineen aluksen hylyn 300 metrin syvyydestä.
Miltei 60 metriä pitkän hylyn tiedettiin lepäävän jossakin alueella, jolla yhdysvaltalainen Schmidtin meri-instituutti viime kuussa purjehti, mutta tarkkaa paikkaa ei ollut aiemmin onnistuttu löytämään. Nytkin löytö oli satumaa: yhdysvaltalaisalus vain testasi kaikuluotaintaan sopivassa kohdassa.
Hylkyä ei saatane koskaan kotisatamaan Dundeehen. Laiva on niin pahoin vaurioitunut, että sitä tuskin voidaan liikuttaa.
Robert Scott ja hänen miehistönsä yrittivät vuonna 1912 Etelänavalle ennen norjalaista Roald Amundsenia. Amundsen ehti ensin, ja marssilla takaisin alukselle huono varustus koitui Scottin ja muun retkikunnan kuolemaksi. Terra Novalle jääneet saattoivat vain seilata takaisin kotiin ilman johtajaansa.
Liian hauras nostettavaksi
Terra Nova siirtyi hylkeenpyyntialukseksi Kanadaan Newfoundlandiin, ja toisen maailmansodan aikana se kuljetti tarvikkeita liittoutuneille. Viimeisellä matkallaan vuonna 1943 Terra Nova törmäsi jäävuoreen Grönlannin rannikolla syksyllä 1943.
Itsekseen alus ei silti uponnut, vaan Yhdysvaltain merivartiosto tulitti sen merenpohjaan häiritsemästä Yhdysvaltain laivaliikennettä. Miehistö sentään pelastettiin ensin.
\- Terra Nova oli Skotlannissa tehtyjen puualusten huippua. Se oli myös yksi aikansa kuuluisimmista aluksista, kertoo Brian Kelly [Discovery Point -museosta](http://www.rrsdiscovery.com/index.php?pageID=129) Dundeesta. 
Terra Novaa ei saatane koskaan takaisin kotisatamaan Dundeehen. Laiva vaurioitui tulituksesta niin pahoin, että sitä tuskin voidaan liikuttaa, ja hylky myös lepää hyvin syvällä, Kelly perustelee skotlantilaisessa Daily Record -lehdessä.
Facebookin osakkeita sai myydä ensimmäistä kertaa - kurssi putosi rajusti
Kun Facebook listautui pörssiin, yhden osakkeen arvo oli 38 dollaria. Nyt arvosta on kadonnut noin puolet.
Yhteisöpalvelu Facebookin osake on syöksynyt rajusti Nasdaq-pörssissä Yhdysvalloissa. Merkittävimpänä syynä osakkeen alamäkeen pidettiin sitä, että Facebookiin varhaisessa vaiheessa sijoittaneet saivat nyt ensimmäistä kertaa myydä osakkeitaan.
Facebook listautui pörssiin kolme kuukautta sitten, jolloin yhden osakkeen arvo oli 38 dollaria. Torstaina Nasdaq-pörssin sulkeuduttua osake jäi hieman alle 20 dollarin. Torstaina osakekurssi putosi noin kuusi prosenttia.
Sijoittajien usko Facebookiin on murentunut muun muassa siitä syystä, että heitä epäilyttää, onko Facebook vain ohimenevä muoti-ilmiö ja kykeneekö yhteisöpalvelu houkuttelemaan lisää mainostajia.
Facebookia seuraavat markkina-analyytikot arvioivat, että osake saattaa laskea kovaa vauhtia jälleen marraskuussa. Tuolloin Facebookin sisäpiiriin kuuluvat - kuten yhteisöpalvelun perustaja Mark Zuckerberg - saavat myydä osakkeitaan.
Etelä-Afrikan kaivoslakko koitui kymmenien kohtaloksi
Viranomaiset uumoilevat eilisten väkivaltaisuuksien uhriluvun vielä nousevan. Työläiset olivat aseistautuneet kepein ja viidakkoveitsin. Poliisi vaihtoi kuomiluodit oikeisiin luoteihin.
Etelä-Afrikassa viranomaiset ovat vahvistaneet yli 30 ihmisen kuolleen poliisin hajotettua mielenosoittajajoukon. Kaivosyhtiö Lonminin platinakaivoksen työntekijöiden lakko Marikanassa muuttui jo aiemmin väkivaltaiseksi. Poliisi on nyt vahvistanut eilisen yhteenoton uhrilukuja.
Päivä oli yksi maan väkivaltaisimmista sitten apartheidin, joka päättyi vuonna 1994. Paikallinen media on kutsunut tapahtunutta Marikanan verilöylyksi. Paikalla oli 3 000 työntekijää. Heillä kerrotaan olleen muun muassa keppejä ja viidakkoveitsiä.
Poliisiasioista vastaava ministeri Nathi Mthethwa on puolustanut poliisin tekoja.
\- Väkijoukko avasi tulen ensin, poliisi vastasi siihen, ministeri on sanonut.
Väkijoukko avasi tulen ensin, poliisi vastasi siihen.
Maan presidentti Jacob Zuma on kuvaillut olevansa järkyttynyt tapahtuneesta. Hän on keskeyttänyt kokousmatkansa vieraillakseen mellakkapaikalla.
Maailman kolmanneksi suurimman platinantuottajan kaivoksella on aiemmissa yhteenotoissa kuollut kymmenkunta ihmistä.
Työläiset ovat olleet lakossa viikon palkkakiistan vuoksi. He vaativat palkkojen kolminkertaistamista. Työnantajan mukaan lakko on laiton. Lonmin on kertonut erottavansa työntekijät, elleivät he palaa töihin tänään perjantaina.
Platinaa käytetään muun muassa nestekidenäytöissä ja kovalevyissä. Sen hinta on noussut viime päivinä. Tunnetuista platinavarannoista 80 prosenttia on Etelä-Afrikassa.
Mies paloi kotiinsa Ylitorniolla
Palokunnan saavuttua paikalle osa palavasta talosta oli jo romahtanut.
Omakotitalon tulipalo vaati yhden uhrin varhain perjantaiaamuna Ylitorniolla Rantakyläntiellä. Pelastuslaitoksen mukaan surmansa sai talossa asunut mies. Miehen puoliso ei ollut tapahtuma-aikaan kotona.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että palokunnan saavuttua paikalle talo oli ilmiliekeissä ja osa katosta oli jo romahtanut. Miehen pelastamiseksi ei ollut mitään tehtävissä.
Ilmoituksen tulipalosta oli tehnyt ohikulkija. Peräpohjolan poliisin mukaan tulipaloon ei epäillä liittyvän rikosta.
HS: Oilersissa epäillään 200 000 euron kavallusta
Länsi-Uudenmaan poliisista vahvistetaan, että seurassa työskennellyttä naista epäillään törkeästä kavalluksesta. Seuran toiminta jatkuu kuitenkin normaalisti.
Helsingin Sanomat uutisoi, että Salibandyseura Espoon Oilersissa on tullut ilmi kavallus, jossa seuran tileiltä on viety lähes 200 000 euroa rahaa. Tutkinnanjohtaja Minna Immonen Länsi-Uudenmaan poliisista vahvistaa, että seurassa työskennellyttä naista epäillään törkeästä kavalluksesta. Nainen on myöntänyt teon.
Oilersissa havahduttiin tilanteeseen vasta tänä keväänä, kun seuran hallitus alkoi ihmetellä tilikauden runsasta tappiota. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet jo vuodesta 2008 lähtien.
Espoon Oilersin hallituksen puheenjohtajan Leslie Ward vakuuttaa HS:lle, että seuran toiminta jatkuu normaalisti.
Aimo Ahti vastaa lahjussyytteisiin hovioikeudessa
Käräjäoikeus tuomitsi Ahdin sakkoihin tammikuussa. Entinen kaupunginjohtaja kiistää ottaneensa vastaan ilmaisia hierontoja.
Kouvolan hovioikeus käsittelee perjantaina Aimo Ahdin lahjustapausta. Käräjäoikeus tuomitsi tammikuussa Ahdin 50 päiväsakkoon lahjuksen ottamisesta. Käräjäoikeus katsoi, että Ahti oli ottanut kaupunginjohtajana ja elinkeinojohtajana vastaan ilmaisia hierontoja Valkealassa sijainneessa hyvinvointikeskus Leishissä vuosina 2008-2009.
Ahti on kiistänyt syytteen ja valitti tuomiosta hoviin. Hovioikeudessa ovat perjantaina paikalla Ahti, syyttäjä, Kiinan kielen tulkki ja todistajat. Uutena todistajana Ahti on kutsunut hovioikeuteen Sirkku Seilan, joka toimi Kouvolan elinkeinoyhtiön Yritysmagneetin toimitusjohtajana.
Hovioikeus on varannut jutun pääkäsittelylle tämän päivän. Tuomio tullee kuukauden sisällä.
Mielenosoittajat kokoontuvat Venäjän suurlähetystön edustalle
Mielenosituksia järjestetään samanaikaisesti ympäri maailmaa. Mielenosoittajat haluavat ottaa kantaa myös yleisen sananvapauden puolesta.
Ihmiset kokoontuvat osoittamaan mieltään Venäjän suurlähetystöjen edustoille useissa kaupungeissa ympäri maailmaa tänään kello 12.30 Suomen aikaa.
Suomessa mielenosoittajat kokoontuvat Helsingissä Venäjän suurlähetystön edustalle osoitteeseen Tehtaankatu 1B.
Mielenilmaus on ajoitettu juuri ennen kuin Venäjän on määrä antaa tuomionsa 
huliganismista syytetyn punkfeministiryhmä
Pussy Riotin -oikeudenkäynnissä.
Mielenosoittajat haluavat ilmaista tukensa vangituille Pussy Riot -ryhmän jäsenille ja ottaa kantaa myös yleisen sananvapauden puolesta.
Suomen mielenosoituksen ovat organisoineet yksityiset henkilöt ja siitä on ilmoitettu poliisille asianmukaisesti.
Terveyskeskuksen vaihde toimii taas Inarissa
Inarissa terveyskeskuksen puhelinvaihteessa ollut vika on saatu korjattua. Kunnan puhelinvaihde on edelleen rikki ja vika saadaan korjattua vasta ensi viikolla, kertoo hallintojohtaja Pentti Tarvainen.
Kaikki kunnan työntekijöiden suorat matkapuhelinumerot toimivat normaalisti. Niitä pyydetään käyttämään siihen asti, kunnes kunnan puhelinvaihde saadaan toimimaan.
Torstaina Inarissa riehuneen ukkosen epäillään aiheuttaneen vikaa kunnan ja terveyskeskuksen vaihteisiin. Kummatkin vaihteet olivat tänä aamuna rikki samanaikaisesti muutaman tunnin ajan.
Särkemistä ja karmeaa sotkua
Julkisiin rakennuksiin, puistoihin ja leikkikenttiin kohdistunut ilkivalta maksaa kunnille vuosittain vähintään tuhansia euroja ja lukuisia työtunteja. Meri-Lapin tuorein törkeä tapaus paljastui Keminmaassa viime viikonvaihteen jälkeen, kun keskuskoulun keittolan lastauslaituri oli sotkettu virtsalla ja ulosteella.
\- Aivan järjetöntä meininkiähän tällainen on, sanoo Keminmaan keskuskoulun sotkun nähnyt kiinteistöpäällikkö Teemu Pussinen. Sotkemisen takia lastauslaituri jouduttiin laittamaan usean päivän käyttökieltoon, jotta desinfiointi saadaan tehtyä kunnolla. Laiturin kautta kulkee keminmaalaisten koululaisten ja monien muidenkin päivittäinen ruoka.
Teemu Pussisen mukaan pienessä Keminmaan kunnassa ilkivallan jälkien korjaamiseen ja siivoamiseen kuluu vuosittain rahaa 5000 - 10 000 euroa. Koulukeskuksen piha on ollut iltaisin ja viikonloppuisin nuorison suosima kokoontumispaikka. Nyt asiatonta oleskelua yritetään vähentää koulun tontin ympärille pystytetyllä aidalla.
\- Valvonnan lisääminen on hankalaa. Sehän tarkoittaisi sitä, että jonkun pitäisi partioida alueella 24/7. Vaikka kuulostaakin fraasilta, täytyy edelleenkin toivoa, että vanhemmat kiinnostuisivat lastensa tekemisestä nykyistä enemmän, Pussinen tuumii.
Peikko sai elää neljä päivää
Torniossa tuhottiin heinäkuun puolivälissä Arboretum-puiston omaisuutta niin ikään useiden tuhansien eurojen arvosta.
\- Kasveja oli revitty irti, taukopaikkarakennuksen ikkunoita rikottu  sekä  leikkikatos ja viinimarjapensaita poltettu. Viime kesänä istutettu kuusiaita oli leikottu pilalle, kertoo Tornion viheralueista vastaava työnjohtaja Sirpa Kemi.
Hieman myöhemmin heinäkuussa Kivirannan Mörri-puistoon pystytetty, turveharkoista valmistettu kolmimetrinen ympäristötaideteos Mörri-peikko ehti vartioida puistoa kokonaiset neljä päivää kunnes se rikottiin täysin.
\- Peikko oli tukevasti rakennettu, joten vaivaa on täytynyt nähdä, että sen on saanut palasiksi, Sirpa Kemi sanoo.
Kahden työntekijän 12 tunnin työ ja usean sadan euron arvoiset  rakennusmateriaalit menivät nekin hukkaan pelkän ilkivallan vuoksi.
\- Ei tässä enää ole kauheasti motivaatiota mitään taideteoksia tehdä. Laitetaan sinne puistoon rautaputki pystyyn, hakatkoon sitä sitten, Kemi puuskahtaa.
Porschella ja mersulla kovaa ylinopeutta
Poliisi mittasi 159 km/h peräkkäin ajaneille kuljettajille torstai-iltana Nurmeksessa. Nopeusrajoitus alueella on 100 km/h.
Kaksi venäläistä miestä ajoi poliisin tutkaan kovaa ylinopeutta Nurmeksessa torstai-iltana. Peräkkäin ajaneiden 36- ja 38-vuotiaiden miesten nopeudeksi mitattiin 159 km/h Joensuuntiellä Särkilahden kohdalla. Nopeusrajoitus alueella on 100 km/h.
Toinen kuljettajista ajoi Mercedes-Benzillä ja toinen Porschella. Poliisi oli saanut kaksikon ajotavasta useita ilmoituksia. Kuljettajat määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Helsinki City Marathon ajaa poikkeusreiteille lauantaina
Helsinki City Marathon rajoittaa liikennettä eri puolilla Helsinkiä huomenna. Poikkeukselliset liikennejärjestelyt kestävät aamusta puoli yhdeksään saakka illalla. Rajoituksia tulee myös julkiseen liikenteeseen.
Maratonin lähtö on iltapäivällä kolmelta Mäntymäentiellä Paavo Nurmen patsaan kohdalla. Mäntymäentie suljetaan liikenteeltä aamulla kymmeneltä ja se avataan vasta iltapäivällä puoli viideltä.
Myös Lauttasaaressa on poikkeusjärjestelyä. Tallbergin puistotie ja Meripuistotie varataan kokonaan juoksijoille puoli neljästä puoli kahdeksaan.
Liikenne Eteläsatamaan ja Länsisatamaan on hankalaa iltapäivällä neljän ja kuuden välillä, joten laivoille pyrkivien on syytä varata riittävästi aikaa satamaan päästäkseen.
Poliisi pyytää keskustaan tai maratonreitin varrelle aikovia välttämään oman auton käyttöä.
Juoksutapahtuma aiheuttaa poikkeusliikennettä myös raitiolinjoille 3B, 3T ja 6 sekä eteläisen Helsingin, Nordenskiöldinkadun ja Lauttasaaren bussiliikenteelle.
Kouluja vallanneet lapset ja vanhemmat häädettiin Chilessä
Poliisi on lopettanut kolmen koulun valtauksen Chilen Santiagossa. Pidätettyjen joukossa on alaikäisiä oppilaita ja heidän vanhempiaan.
Chilen pääkaupungissa Santiagossa poliisi on pidättänyt liki 140 kouluja vallannutta ihmistä. Suurin osa heistä on teini-ikäisiä oppilaita mutta joukossa on myös heidän vanhempiaan.
Poliisi käytti vesitykkejä mielenosoittajia vastaan. Nämä olivat heittäneet kiviä. Mielenosoittajat olivat vallanneet kolme keskeistä pääkaupungin koulua, jotka tunnetaan erityisen hyvämaineisina. Muita kouluja on vielä mielenosoittajien hallussa.
Viime vuonna alkaneissa mielenosoituksissa hallituksen koulutuspolitiikkaa vastaan ihmiset vaativat ilmaista korkealaatuista opetusta tasapuolisesti kaikille. BBC:n kirjeenvaihtajan mukaan otteet mielenosoittajia vastaan ovat koventuneet viime aikoina.
Paras opetus ei ole kaikkien saatavilla 
Käynnissä oleva liike opetusuudistuksen puolesta on laajin protestiliike Chilessä sen demokratian aikana eli yli 20 vuoteen.
Chilen opetusjärjestelmää pidetään Latinalaisen Amerikan parhaana. Opiskelijat pitävät sitä kuitenkin epäreiluna. Heidän mukaansa varakkailla on pääsy eräisiin Etelä-Amerikan parhaista oppilaitoksista, mutta köyhien perheiden lasten on tyydyttävä liian vähin varoin toimiviin valtionkouluihin.
Chilen presidentti Sebastian Piñera julkaisi aiemmin tänä vuonna verouudistuksen, jonka tarkoituksena on kerätä rahaa koulutukseen. Presidentin suosion mitattiin laskeneen viime vuonna mielenosoitusten ollessa kiivaimmillaan. Piñera on maan ensimmäinen konservatiivinen presidentti maan demokratian aikana.
Lieksa hieroo maakauppaa Vapon kanssa
Lieksa haluaa ostaa teollisuusalueen kaupungin keskustan pohjoispuolelta Kevätniemestä. Vapo Timber on ilmoittanut myyvänsä alueen 144 000 eurolla. Kunta haluaa vielä lisäselvityksiä alueesta ennen päätöksen tekoa.
Lieksan kaupunki mielii uutta teollisuusaluetta keskustan pohjoispuolelta. Kaupunki on neuvotellut Vapo Timberin kanssa noin seitsemän hehtaarin suuruisen alueen ostamisesta Kevätniemestä.
Alue rajoittuu pohjois- ja itäpuoleltaan kaupungin ennestään omistamiin maa-alueisiin. Vapo on ilmoittanut myyvänsä alueen 144 000 eurolla, jos Lieksan kaupunki maksaa kaupasta syntyvät kustannukset.
Lieksan kaupunginhallitus päätti viime viikolla jättää asian pöydälle lisäselvityksiä varten. Kaupunginjohtaja Esko Lehdon mukaan maanostoa käsitellään seuraavan kerran syyskuussa, jolloin Lieksan Teollisuuskylän edustaja esittelee alueen käyttömahdollisuuksia päättäjille.
Hollanden suosio kääntyi laskuun
Ranskan keväällä valitun presidentin François Hollanden ja kansalaisten kuherruskuukausi on ohi, ja Hollanden suosio on kääntynyt laskuun. Jo 54 prosenttia ranskalaisista on uuteen presidenttiinsä pettyneitä, raportoi Ylen toimittaja Raine Tiessalo Pariisista.
François Hollande nousi valtaan lupaamalla panna pisteen edeltäjänsä Nicolas Sarkozyn kuri ja järjestys -linjalle. Kurjistuneissa lähiöissä liennytyksen ilmapiiri on kuitenkin jo nyt tipotiessään.
Amiensin kaupungissa Pohjois-Ranskassa alkuviikolla puhjenneet mellakat heijastavat Ranskan syvenevää talousahdinkoa. Mellakoiden kipinäksi riitti se, että poliisi tarkasti yhden hautajaisvieraan henkilöllisyyden auto-onnettomuudessa kuolleen nuoren siunaustilaisuudessa.
Kaksi yötä kestäneissä mellakoissa nuoret polttivat kymmeniä autoja, heittelivät mellakkapoliiseja kaikella mitä käteen sattui ja tuikkasivat tuleen muun muassa lastentarhan.
Tulevaisuudennäkymät ongelmakortteleissa ovat entistäkin surkeammat. Ranskan talous jumittaa. Hollande lupasi vaalikampanjassaan lisätä julkisia investointeja ja luoda nuorisotyöpaikkoja valtion tuella, mutta talouskriisin vuorovedet näyttävät vesittävän toimien tehon. Raskaasti velkaantuneen valtion liikkumatila on pieni.
Kotimaisen kysynnän hiipuminen on Ranskalle myrkkyä
Hallitus tuntuu jo epäröivän Hollanden vaalilupausten toteuttamista. Hän lupasi muun muassa jäädyttää polttoaineiden hinnat. Aluksi hinnat laskivatkin onnekkaasti, mutta nyt ne ovat taas kevään tasollaan. Talousministeri Pierre Moscovici ei kuitenkaan luvannut saman tien hintojen jäädyttämistä, vaan alkaa vain selvittää asiaa.
Ranskan talouskasvu on ollut lähellä nollaa jo yhdeksän kuukauden ajan. Ranskan pitäisi lisäksi löytää 33 miljardia euroa lisää verotuloja, jotta maa pystyisi pitämään kiinni euromaiden sopimista alijäämätavoitteista.
Mutta kun veroja kiristetään, kulutus vähenee, ja Ranskalle se on myrkkyä, sillä maan talouskasvun tärkein moottori on jo vuosikaudet ollut kotimainen kysyntä.
Helsinki-lisän maksussa ongelmia
Helsingin lastenhoidon kuntalisän maksussa on ongelmia. Helsingin kaupunki on tehnyt Kelan kanssa virheellisen sopimuksen, jonka takia osa perheistä on saanut Kelalta kielteisen päätöksen Helsinki-lisän maksusta.
Ongelma koskee joitakin kymmeniä perheitä.
Kielteisen Helsinki-lisäpäätöksen saaneiden perheiden täytyy tehdä kaupungille lisää koskeva hakemus, jonka jälkeen kaupunki maksaa lisät elo- ja syyskuussa.
Lokakuusta lähtien Helsinki-lisät maksetaan normaaliin tapaan lastenhoidon tukien yhteydessä Kelan kautta.
Helikopteri laskeutuu maanomistajan luvalla
Elokuvissa helikopterit laskeutuvat lähes tulkoon mihin vain. Elokuviin ei kuitenkaan ole uskominen, sillä laskeutumiseen tarvitaan luvan lisäksi myös vaatimusten mukainen ympäristö.
Helikopterilla saa tilapäisesti laskeutua maanomistajan luvalla käytännössä mihin vain. Tarkkoja sääntöjä on kuitenkaan vaikea laatia, sillä helikopteria käytetään monenlaisiin tarkoituksiin, keroo Trafin lentotoiminnan tarkastaja Petteri Peltola.
\- Laskeutumispaikasta on kirjattu minimikriteerit, mutta myös koneen valmistajan mahdolliset lisävaatimukset tulee aina huomioida. Viime kädessä koneen päällikkö on vastuussa siitä, että mahdollisia rajoituksia noudatetaan.
Helikopteri vaatii laskeutumisalustakseen tasaisen pinnan. Peltola mainitsee myös muutamia vaatimuksia: kovin lähellä alustaa ei saa olla esimerkiksi puustoa.
\- Vaatimukset määräytyvät pitkälti koneen tyypin, työtehtävän ja käytettävän paikan mukaisesti. Jos toiminta on jatkuvampaa, täytyy lentopaikka hyväksyttää. Se on taas ihan oma prosessinsa, Peltola kertoo.
Hätätapauksissa helikopteri saa laskeutua myös ilman maanomistajan lupaa. Koneen päällikön harkinta määrittelee tällöin paikan valinnan.
\- Viimeiseen asti tulee välttää kolmannen osapuolen, eli maassa olevien ja ulkopuolisten, vahingoittamista. Päätöksen tekee silloin koneen päällikkö.
Petri Kejonen: Lisää filippiiniläisiä Suomeen
Hallituksen sisällä siirretään desimaalipilkkua vanhuspalvelulain henkilöstömitoituksesta ja kiistellään siitä, pitääkö mitoituksen olla sitovaa vai ei. Suurempi ongelma on tulevaisuudessa vanha tuttu; mistä saadaan vanhuksia hoitavaa henkilökuntaa?
Väestörekisterikeskus kertoi, että Suomessa on nyt yli miljoona 65 vuotta täyttänyttä. Iäkkäiden määrä kasvaa, kun elinikä pidentyy.
Vaikka suuri osa iäkkäistä elää tervettä ja aktiivista elämää, väistämättä osa tarvitsee jossain vaiheessa apua ja hoivaa. Silloin kun kotipalvelut ja senioritalot eivät enää riitä.Kesäkuun alussa julkistettu Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehyn julkistama kysely sote-palveluiden toiminnasta ja henkilöstöjärjestelyistä tarjosi karun kuvan hoitohenkilökunnan riittävyydestä tulevaisuudessa. Hoitajatkin eläköityvät ja viime vuosina alalta on lähtenyt muihin tehtäviin noin 30 000 työntekijää.Hoitajat ajaa alaltahuonontuneet työolot ja palkkaus. Viime keväänä Suomen sosiaali- ja terveys ry:n julkaiseman sosiaalibarometrin mukaan suuri joukko kuntien sosiaalitoimen- ja terveyskeskusten johtajista kertoi kuntien budjetoivan alakanttiin sosiaali- ja terveysmenoja. Erityisesti lasten ja vanhusten palveluissa.
Hoivafirmoissa on nuuhkaistu, että uusi vanhuspalvelulaki lisää kysyntää.
Sitovalla henkilöstömitoituksella kunnat pakotettaisiin varaamaan riittävästi rahaa vanhustenhoitoon. Sosiaali- ja terveysministeriön arvion mukaan hoitajien minimimäärän toteuttaminen (0,7 hoitajaa vanhusta kohti) vaatii noin 4 100 uuden hoitajan palkkaamista.
Mistä rahat? Mistä hoitajat, kun veto käy alalta pois?   
  
**Pohjoismainen hoivapalvelujätti** Attendo kouluttaa parhaillaan Filippiineillä vanhustenhoitajia Suomeen lähetettäväksi. Sari Sairaanhoitajat pelkäävät, että lentokoneesta tuleekin pienipalkkaisia hoiva-avustajia, joita kunnat tilaavat firmoista täyttämään minimimääräyksiä.
Hoivafirmoissa on nuuhkaistu, että uusi vanhuspalvelulaki lisää kysyntää.   
  
_Petri Kejonen   
kirjoittaja on Radion Ajankohtaistoiminnan päällikkö_
Raportti visioi kalliita uudistuksia Vaasan keskussairaalaan
Aalto-yliopiston raportin mukaan Vaasan keskussairaala tarvitsee seuraavan kymmenen vuoden aikana noin sadan miljoonan euron satsauksen, että toiminta ja tilat saadaan kuntoon. Raporttia käsitellään ensi maanantaina Vaasan sairaanhoitopiirin hallituksessa.
Vaasan keskussairaala tarvitsee lisätilaa ja toiminnnan uudistamista. Näin todetaan Aalto-yliopiston tekemässä raportissa. Siinä kaavaillaan muun muassa psykiatrian muuttoa Huutoniemestä sairaala-alueelle Hietaniemeen, opetussairaalaa ja huonokuntoisten rakennusten purkamista.
Mikäli näihin satsauksiin lähdettäisiin, kunnilta vaadittaisiin seuraavan kymmenen vuoden aikana noin sadan miljoonan euron satsausta, sanoo tekninen päällikkö Håkan Knip.
Vaasan sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee Aalto-yliopiston raporttia ensi maanantaina.
Harjun iltasoitto hiljeni hetkeksi
Huoltotyöt ovat hiljentäneet perinteisen Harjun iltasoiton Jyväskylässä. Soittotauko kestää pari viikkoa, joten kuun lopulla trumpetinsoittoa kuullaan taas.
Harjun Vesilinnan iltasoitto on tauolla huoltotöiden vuoksi Jyväskylässä. Väestöhälytinjärjestelmän päivityksen aiheuttama soittotauko kestää pari viikkoa.
Torsten Lindforsin trumpetilla soittama Aulis Raitalan sävellys Laulu synnyinseudulle on soinut Vesilinnasta jo vuodesta 1976. Iltasoitto kuullaan joka ilta kello 20 toukokuusta syyskuun loppuun.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen väestöhälytinjärjestelmään tehdään huolto- ja päivitystöitä ja soitto on jouduttu vaientamaan siksi ajaksi. Perinteikkään iltasoiton pitäisi alkaa kuulua taas elokuun viimeisellä viikolla.
Joensuulainen haastaa keihäsmitalistit
Joensuun Katajan keihäänheittäjä Lassi Etelätalo tähtää Joensuun Eliittikisojen voittoon. Haastajiksi Mehtimäelle tulevat muun muassa Ari Mannio, Tero Pitkämäki ja olympiapronssimitalisti Antti Ruuskanen.
Ennen lauantaina iltapäivällä alkavia kisoja Lassi Etelätalo pitää vapaata, rentoutuu ja tekee muutamat harjoitukset. Tähtäimessä on Joensuun Eliittikisojen voitto.
\- Parempaa kilpaseuraa saa hakea, koska mukana ovat kaikki Suomen parhaat heittäjät. Vielä ei tiedä missä kunnossa Antti on kaiken pyörityksen jälkeen. Toivottavasti hän heittäisi pitkälle ja itse voisi heittää vielä pidemmälle, arvioi Etelätalo.
Etelätalon kauden paras heitto lensi 84,06 metriä. Viime vuonna tuli henkilökohtainen ennätys 84,41metriä. Joensuulainen jäi Lontoon olympilaisten keihäässä varamieheksi. Kauden parasta ja henkilökohtainen ennätys voivat parantua lauantaina Mehtimäellä.
Mahdollisuudet olisivat olleet mihin vain.
\- Kotona kisoja katselin ja ihmettelin, ettei kukaan saanut sen pidemmälle. Olisi ollut mukava itse yrittää. Mahdollisuudet olisivat olleet mihin tahansa, Etelätalo maalailee.
Tavoitteena Moskovan MM-kisat
Etelätalolla on takanaan kolme-neljä viikkoa kilpailutaukoa. Tavoitteena on voittaa Joensuun Eliittikisat ja Kalevan kisat. Ensi vuoden tavoitteen ovat vielä korkeammalla.
\- Tälläkin hetkellä olen mukana kärkikahinoissa, ihan sinne kärkeen nouseminen on kyllä todennäköistä. Se voisi tapahtua jo ensi vuonna, uumoilee Etelätalo.
Etelätalolta leikattiin polvi viime talvena, joten peruskestävyyden ja fysiikan tekeminen jäi pois harjoittelusta. Tavoitteena on päästä takaisin sille fyysisesti tasolle mikä oli vuosi sitten.
Kolmikannan välivarastointikenttä on saamassa luvan
II-luokan pohjavesialueelle sijoittuva puutavaran ja hakkeen varastointikenttä ei ympäristösuojelupäällikön mukaan tarvitse ympäristölupaa. Hulevedet johdetaan parin kilometrin päähän pohjavesialueen ulkopuolelle.
Parikkalan kunta hakee ympäristölupaa välivarastointikentälle Kolmikantaan. Rajanylityspaikan lähelle tulevalla kentällä varastoidaan puutavaraa ja puuhaketta. Varastointialue sijoittuu II-luokan pohjavesialueelle.
\- Hulevedet johdetaan parin kilometrin päähän pohjavesialueen ulkopuolelle ja imeytetään maahan kunnan hallitsemalle alueelle, kertoo kunnan tekninen johtaja Jorma Remes.
Toiminnassa ei käytetä kemikaaleja ja ajoneuvojen polttoaineet säilytetään suoja-altaissa olevissa säiliöissä.
Ympäristönsuojelupäällikö esittää tiistaina kokoontuvalle Imatran seudun ympäristölautakunnalle, että kyseinen varastointi ei vaadi ympäristölupaa, sillä tässä vaiheessa kysessä  on puhtaan puutarvaran ja puuhakkeen varastointi. Jos alueella varastoidaan jätepuuta tai varastoinnin lisäksi puutavaraa käsitellään esimerkiksi hakettamalla, täytyy ympäristölupahakemus toimittaa uudelleen käsittelyyn muuttuneena toimintana.
Teknisen johtajan Jorma Remeksen mukaan toimenpideluvan saatuaan välivarastointikenttä olisi käytössä tämän vuoden puolella. 1,5 hehtaarin kokoisella kentällä voi toimia useita yrityksiä.
\- Aiesopimuksia ei ole vielä tehty, mutta ei kunta omaksi huvikseen tällaiseen investointiin lähde. Useat yritykset ovat kyselleet, koska kenttä valmistuu, sanoo Remes.
Varastointikentän kokonaiskustannukset ovat 600 000 euroa, josta valtiolta on tulossa avustusta n. 100 000 euroa.
 Valvova viranomainen Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus on aiemmin suhtautunut pohjavesialueelle sijoittuvaan toimintaan nihkeästi.
Olympiavoittajat murskasivat Niemisen ja Wawrinkan
Jarkko Nieminen ja Stanislas Wawrinka eivät saaneet armoa Bryanin veljeksiltä. Tie nousi pystyyn toisella kierroksella Cincinnatin ATP Masters -turnauksessa.
Lontoon olympiakisoissa nelinpelin voittaneet Mike ja Bob Bryan antoivat kylmää kyytiä Jarkko Niemiselle ja Stanislas Wawrinkalle Cincinnatin ATP Masters -tennisturnauksen nelinpelin toisella kierroksella.
Maineikas yhdysvaltalaispari vei nimiinsä ensimmäisen erän 6-0 ja toisen erän 6-1. Bryanin veljesten syöttöpeli toimi, ja Niemisen ja Wawrinkan palautukset tökkivät. Tuloksena Nieminen ja Wawrinka eivät saaneet edes yhtään murtopalloa kamppailussa.
Kentällä oli yhtä aikaa kolme nelinpelin olympiavoittajaa. Bryanin veljesten olympiakullasta ei ole aikaa kuin pari viikkoa. Sveitsiläinen Wawrinka voitti nelinpelin olympiakultaa Roger Federerin kanssa Pekingissä neljä vuotta sitten.
Metsähallitus kulottaa Ylitorniolla
Metsähallitus kulottaa perjantaina Ylitorniolla.
Kulotus tapahtuu Airijärven lähellä Ruokolehdossa, noin 11 kilometriä Raanujärveltä kaakkoon.
Kulotettava alue on 13 hehtaaria.
Kulotus alkaa noin kello 11 ja se kestää seitsemän tuntia.
Fortum on hakenut kiireellistä lupaa ylärajojen ylitykseen Kainuun vesistöissä
Energiayhtiö on hakenut lupaa ylittää Oulujärven yläpuolisten vesialueiden säännostelyluvan ylärajat. Yhtiön mukaan tarkoituksena on suojella Oulujärven rantaa ja Oulujokea nykyistä pahemmilta tulvavahingoilta.
Energiayhtiö Fortum Power and Heat on hakenut kiireellistä poikkeuslupaa rajoittaa Oulujärven yläpuolisten vesien juoksutuksia. Yhtiö mukaan vedenkorkeuden pienikin nousu yhdistettynä tuuleen ja aallokkoon voi lisätä tulvavahinkojen määrää Oulujärvellä merkittävästi.
Yhtiö pyytää aluehallintoviranomaiselta lupaa ylittää Ontojärven ja Sotkamonjärvien, Kiantajärven sekä Vuokkijärven syyskauden alennetut ylärajat, ylittämättä kuitenkaan säännöstelyluvissa määrättyjä ylimpiä ylärajoja.
Lisäksi yhtiö hakee lupaa juoksuttaa vettä Oulujokeen jopa 700 kutiometriä sekunnissa ympäri vuorokauden riippumatta Oulujärven vedenkorkeudesta.
Fortum pyytää hakemuksessaan poikkeuslupaa kuluvan vuoden loppuun saakka. Lupa voi päättyä yhtiön mukaan aiemminkin, jos Kainuun ELY-keskus katsoo pokkeustilanteen olevan ohi.
Yhtiö toivoo, että päätös saataisiin panna täytäntöön mahdollisesta muutoksenhausta huolimatta.
Tuomioja lehdelle: Meidän on oltava valmiita euroalueen hajoamiseen
Ulkoministeri Erkki Tuomioja avautuu brittiläislehdelle näkemyksistään euroalueen tulevaisuudesta. Hän tarkensi lausuntoaan Ylen Ykkösaamussa.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mielestä euron hajoamisen mahdollisuus on kohdattava avoimesti.
\- Kukaan Suomessa, eivät edes perussuomalaiset kannata sitä, saati sitten hallitus, mutta meidän on oltava valmiita, Tuomioja sanoo brittilehti The Daily Telegraphille antamassaan haastattelussa.
Tuomioja sanoo, että suomalaisilla viranomaisilla on jonkinlainen toiminnallinen suunnitelma kaiken varalle.
\- Euron hajoaminen ei merkitse Euroopan Unionin loppua. Se voisi tehdä siitä toimivamman, hän sanoo.
Tuomioja puuttuu haastattelussa myös Euroopan vakausmekanismin EVM:n asemaan ensisijaisena velkojana.
Meidän on oltava valmiita. 
\- EVM:n lainoilla on ensisijaisuus. Tämä on meille punainen lanka. Meitä huolestuttaa, että EVM:n säännöt näyttävät muuttuvan, Tuomioja sanoo.
Tuomioja ilmoittaa myös, ettei hän luota joihinkin EU:n sisäpiiriläisiin, jotka yrittävät saada jäsenmaat ansattua jonkinlaiseen fiskaaliseen liittoon. Heihin lukeutuu muun muassa Euroopan keskuspankin johtaja Mario Draghi.
Tuomioja Ylelle: Totesin itsestäänselvyyden
Yle Radio 1:n haastattelussa perjantaiaamuna Tuomioja arvosteli brittilehden otsikointia, jossa Suomen todettiin valmistautuvan euron hajoamiseen.
Tuomioja sanoi pitävänsä otsikointia haastattelusta harhaanjohtavana. Hän sanoo vain todenneensa itsestäänselvyyden.
\- Epävarmassa tilanteessa kaikkialla ministeriöissä arvuutellaan voisiko näin tapahtua, eli euro hajota, Tuomioja täsmensi Ykkösaamussa.
Tuomioja tarkensi myös neljän eurojohtajan arvosteluaan. Hänen mielestään nämä ovat syrjäyttäneet normaalit ja avoimet toimintatavat.
\- Pankkiunioni on kiireellinen asia, kaikki muu on erotettava toisenlaiseen valmisteluun, Tuomioja sanoo.
Omaelämäkerran kirjoittaminen voimaannuttaa työtöntä
Omasta elämästä kirjoittaminen on hyvä keino lisätä itsetuntemusta. Omaelämäkerrallinen kirjoittaminen ei ole vain eläkeläisten harrastus, vaan kiinnostaa myös nuorempia.
Omasta elämästä kirjoittaminen on yleistynyt. Kirjoittaminen kiinnostaa etenkin eläkkeelle jääneitä, mutta myös nuoremmat ovat innostuneet kuvaamaan esimerkiksi esivanhempiensa tarinaa. Kirjoittamista voi myös harjoitella erityisillä kursseilla.
Omasta elämästä kirjoittaminen on hyödyllistä muun muassa ihmissuhdetyötä tekeville, mutta yhtä hyvin kenelle tahansa, sanoo filosofian lisensiaatti Anna-Liisa Karjalainen. Hän on tutkinut asiaa juuri kirjoittajan kannalta.
Esimerkiksi työstään irtisanottu voi saada kirjoittamalla näkyviin, mitä kaikkea hän on elämässään ehtinyt tehdä ja minkälaista osaamista hänellä on.
\- Se voi olla todella voimaannuttava kokemus tilanteessa, jossa on menettänyt työnsä ja sen myötä ehkä itsetuntonsa ja uskonsa omaan osaamiseen.
Lauantaina 18. elokuuta Itä-Suomen yliopistossa tarkastettavan väitöskirjan aineistona ovat olleet sosiaalialan ammattikorkeakouluopiskelijoiden tekstit ja heidän omat käsityksensä niistä.
Itseymmärrys paranee
Omaelämäkerrallinen kirjoittaminen ei tarkoita vain koko elämäntarinan kirjoittamista, vaan kirjoitus voi kuvata vaikka vain yhtä päivää.
Kirjoittaminen voi olla todella voimaannuttava kokemus tilanteessa, jossa on menettänyt työnsä ja sen myötä uskonsa omaan osaamiseen.
Karjalaisen mukaan keskeisintä on, että ihminen kirjoittaa itse omasta eletystä elämästään riippumatta siitä, miten hyvä hän kirjoittajana on.
\- Omaelämäkerrallinen kirjoittaminen tuottaa hyvin paljon oivalluksia ja kaikenlaisia johtopäätöksiä omasta eletystä elämästä ja kokemuksista. Se on aika tavalla tunteita herättävä prosessi myös, Karjalainen sanoo.
Tutkituissa kirjoituksissa pyrkimys eletyn ymmärtämiseen näkyi Karjalaisen mukaan tietynlaisina kerronnan piirteinä. Näitä olivat esimerkiksi kysely, arviointi, vertailu ja aikamuotojen vaihtelu.
Moni kirjoittaja haluaa myös julkaista tekstejään, ja Karjalaisen mukaan kertomisen rajoja kannattaakin miettiä. Vaikka kirjoittaa pöytälaatikkoon, teksti voi joskus joutua ”vääriin käsiin”.
Poliiseja johdetaan pian Vaasasta
Pohjalaismaakuntien ainut poliisilaitos sijaitsee esityksen mukaan vuodesta 2014 eteenpäin Vaasassa, toteavat sanomalehdet Ilkka ja Pohjalainen. Hovioikeuden ja hallinto-oikeuden toiminta katsottiin Pohjanmaan maakuntakeskuksen eduksi.
Suomen poliisijärjestöjen liiton puheenjohtajan Yrjö Suhosen mukaan ennen kaikkea kielipoliittiset syyt ratkaisivat poliisihallinnon uudistusta valmistelevan hanketyöryhmän kannan, kertovat sanomalehdet Ilkka ja Pohjalainen. Esityksen mukaan pohjalaismaakuntien ainut poliisilaitos sijaitsee vuodesta 2014 eteenpäin Vaasassa.
Lisäksi poliisin sidosryhmien, kuten hovioikeuden ja hallinto-oikeuden toiminta katsottiin Pohjanmaan maakuntakeskuksen eduksi.
Keskusrikospoliisin alueyksikköjen karsimista esitetään työryhmässä myös rankalla kädellä. Esityksessä Vaasan alueyksikkö lakkaisi ja jäljelle jäisivät Vantaan Jokiniemen paikan lisäksi Oulu, Joensuu, Tampere ja Turku.
Loppuraportti luovutetaan sisäministeri Päivi Räsäselle ensi tiistaina.
Kokkola ilmoittautui maanantaina mukaan kilpailuun pohjalaismaakuntien yhteisen poliisilaitoksen pääpaikasta.
Kukaan ei tahdo juoppoa kotikadulleen
Julkijuopottelu on kesän mittaan noussut ykköspuheenaiheeksi Tampereella. Örveltäminen ärsyttää ymmärrettävästi, mutta esimerkiksi seurakunnissa ollaan huolissaan kaupunkilaisten koventuneista asenteista syrjäytyneitä kohtaan.
Arkikiireinen ihminen katsoo karsaasti viinakauppojen läheisyydessä häiriköiviä naukkailijoita. Pulloa kallistetaan nykyään yhä useammin rantapusikoiden ja puistonpenkkien sijasta keskellä kaupunkia.
Keskustan kadunkulmia kansoittavat keskipäiväjuopot saavat osakseen enemmän haukkuja kuin ymmärrystä. Tamperelaista Haappista se harmittaa.
\- Eihän se väärin ole, sillä kyllä kaikki saavat arvostella ketä huvittaa. Usein ei vaan oteta taustoja huomioon ollenkaan, katsotaan vain yhdestä suunnasta koko asiaa.
Tamperelainen Kari muistuttaa, että monen syrjäytyneen tilanteeseen on monia syitä.
\- Itsellä on tämä ongelma, jota sanotaan Kuningas Alkoholiksi. Sitten kun siihen tulee vielä kaikki muut viranomaisten ongelmat, aina korkki aukeaa.
Seppo toivoo, että yhteiskunta huolehtisi paremmin heikoistaan.
\- Vähäosaisilta rokotetaan ne vähätkin rahat mitä niillä on, ja loput menee Alkoon.
Keskustelu nostaa huolenaiheita
Seurakuntayhtymän päiväkeskuksessa  syrjäytyneiden ongelmat tunnetaan hyvin.
Johtava diakoni Marko Ajanki Tampereen seurakuntayhtymän Mustasta Lampaasta mainitsee kesän kohun positiiviseksi puoleksi sen, että huoli asunnottomuudesta on noussut esiin.
\- Meidän porukat haittaavat monen esteettistä silmää kaupungin keskustassa. Kaupungin keskustaan pitäisi mitä pikimmin saada ensisuoja. Rahatkin on saatu asunnottomuusohjelmasta, mutta paikkaa ei tunnu löytyvän mistään. Joka paikassa naapurusto vastustaa. On vähän ristiriitainen ajatus, että keskustassa ei saisi majailla mutta ensisuojaakaan ei saa minnekään rakentaa, Ajanki pohtii.
Raitis saisi asunnon
Kaupungin puolella julkijuoppojen oleskeluun keskustassa ei ole löytynyt lopullista ratkaisua, vaikka auttavaa kättä on koetettu ojennella. Päihde- ja mielenterveyspalveluiden suunnittelupäällikkö Maritta Närhen mukaan Tampereella on jo tehty paljon.
\- Pitkäaikaisasunnottomuus on puolitettu viimeisen hallituksen aikana, ja siinä olemme ihan maan kärkikuntia. Kaupunki on parantanut asumispalveluitaan, ja esimerkiksi A-klinikalle voi mennä joka päivä kello 8.15 ilman ajanvarausta. Asuntopaikkoja on tälläkin hetkellä vapaana, niissä pitää vain sitoutua raittiuteen, sanoo Maritta Närhi.
Killerin rata ei kestä raveja
Killerin torstai-illan ravit jouduttiin perumaan juuri ennen kilpailujen alkua. Peruutuksen syynä oli kaviouran huono kunto.
Jyväskylässä Killerin ravirata on suljettuna koko viikonlopun ajan. Torstai-illan derby-ravit jouduttiin perumaan kaviouran pehmeyden takia, eikä radalle päästä myöskään viikonloppuna.
Derby-ravien osanottajat saapuivat Jyväskylään siis aivan turhaan. Jyväskylän derby ravataan tänään perjantaina Mikkelissä paikallisten lounasravien jälkeen.
Killerille kokoontuu perjantaista sunnuntaihin yli sata ratsukkoa Laajavuoren Ratsukoiden järjestämiin Killerin Kippo -esteratsastuskilpailuihin. Kisat järjestetään, vaikka kavioura onkin kunnostustöiden vuoksi suljettu.
Raviradan edustajat neuvottelevat tilanteesta Jyväskylän kaupungin kanssa tänä aamuna, kertoo raviradan toimitusjohtaja Kari Nyyssönen. Nyyssönen ei halua kommentoida tilannetta ennen neuvotteluja.
Maksuliikenteen hitaus ajaa pk-yritykset ahdinkoon
Pienyrittäjät ovat huolissaan maksuliikenteen hidastumisesta. Yritysten maksuvaikeudet ovat kasvaneet esimerkiksi Kanta-Hämeessä selkeästi.
Hämeen Yrittäjät on huolissaan yritysten välisen maksuliikenteen hitaudesta. Pahimmillaan pk-yritys joutuu odottamaan saataviaan isommalta yritykseltä jopa kuukausia. Pienille yrityksille se tietää pahoja maksuvaikeuksia, joita joudutaan paikkaamaan omaisuutta myymällä tai hankkimalla tilapäistä rahoitusta.
Hämeen Yrittäjät onkin tehnyt aloitteen, jossa haetaan muutoksia arvonlisäverokäytäntöön, kertoo toimitusjohtaja Juha Haukka.
\- Meillä on ollut sellainen aloite valtionhallinnon suuntaan, jossa yksi olisi, että siirryttäisiin maksuperusteiseen arvonlisäverotilitykseen. Eli suomeksi sanottuna yrittäjä tilittäisi rahat kruunulle siinä vaiheessa, kun se raha on oikeasti yrittäjälle maksettu.
\- Tässä nykyisessä käytännössä, jos maksun saamiseen menee kolme kuukautta, niin yrittäjä on saattanut veron osuuden joutua tilittämään verottajalle jo 30 vuorokauden kuluttua. Ja siinä on se 60 vuorokauden käppi siinä välissä sitten mikä joudutaan rahoittamaan ulkopuolisella rahalla.
Asiakashallintapalveluja tarjoavien yritysten JM Tieto Oy:n ja Intrum Justitian mukaan lyli seitsemän prosenttia kanta-Hämeen yrityksistä oli maksujen perinnän kohteena vuoden toisella neljänneksellä. Määrä oli kasvanut vuodessa lähes kuudenneksella.
Maksuvaikeuksissa olevien kantahämäläisyritysten määrä on suhteellisesti hieman maan keskiarvon yläpuolella.
Venäjän oppositio hyötyy Pussy Riotista tuomiosta riippumatta
Punkryhmä Pussy Riotin oikeudenkäynti on nostattanut yhteiskunnallisen keskustelun Venäjällä. Kirkon edustaja uskoo, että ryhmän esitys Venäjän tärkeimmässä kirkossa oli tavalla tai toisella Kremlin järjestämä. Tapauksen käänteet ovat kuitenkin saaneet ihmiset vastustamaan presidenttiä.
Venäjällä huliganismista syytetty punkfeministiryhmä Pussy Riot saa tuomionsa tänään perjantaina iltapäivällä. Maailmanlaajuiseen julkisuuteen noussut tapaus on aiheuttanut poikkeuksellisen laajan yhteiskunnallisen keskustelun myös Venäjällä.
Ennen helmikuista iskua Moskovan pääkatedraaliin nuorten punkfeministien radikaalista taidemuodosta ei tiennyt juuri kukaan. Eikä olisi tiennyt sen jälkeenkään, ellei Putinin vastaista alle minuutin kestänyttä punkrukousta olisi levitetty netissä ja ellei Venäjän valtiojohto olisi siihen puuttunut.
\- Olen varma, että aloite tapauksen tutkinnasta tuli sekä valtion että kirkon johdolta, sanoo Moskovan Carnegie -keskuksen tutkija Maria Lipman.
Kirkon piirissä syyllisenä pidetään Kremliä.
\- Esityksen tilaajat olivat Putinin tukijoukkoja, vaikka naiset itse eivät sitä ehkä tienneetkään, sanoo Moskovan ordoksikirkon diakoni Andrei Kurajev.
Esityksen tilaajat olivat Putinin tukijoukkoja, vaikka naiset itse eivät sitä ehkä tienneetkään.
Hänen mukaansa tavoitteena oli varmistaa presidentti Vladimir Putinille niidenkin uskovaisten äänet, joita politiikka ei kiinnostanut.
\- Kun heidän kirkkoonsa tuli ihmisiä, jotka loukkasivat heidän uskoaan, patriarkkaa ja Putinia johdonmukainen seuraus on, että vain Putin voi suojella heitä, sanoo Kurajev.
Oikeudenkäynti on muuttanut asenteita
Aluksi venäläisten enemmistö olikin sitä mieltä, että teko oli huliganismia, josta pitää antaa kunnon rangaistus, seitsemän vuoden vankeus olisi ollut mahdollinen.
Naisten pitkä pidätys ja farssina pidetty oikeudenkäynti ovat tehneet heistä maailman silmissä mielipidevankeja ja muuttaneet asenteita myös Venäjällä.
Tutkija Maria Lipmanin mukaan yli puolet venäläisistä ei enää tue syyttäjän kovaa linjaa. Kirkonmies on samaa mieltä.
\- Naisista on tullut marttyyrejä. On selvää, että jokainen viikko, jonka he istuvat vankilassa, on uusi isku kirkolle ja patriarkalle, sanoo Andei Kurajev.
Kirkko hyväksyisi lievän linjan, syyttäjä vaatii kolmen vuoden vankeutta. Kukaan ei usko, että tuomioistuin voisi tehdä itsenäisen ratkaisun, vaan sen sanelevat vallanpitäjät. Mutta olipa se mikä hyvänsä, siitä hyötyy maan oppositioliike. Putinin asemaa se tuskin vahvistaa.
SK: Auer teki tutkintapyynnön poliisin toimista
Anneli Auer on tehnyt tutkintapyynnön kahdesta poliisista, mutta asianajaja Juha Mannerin mukaan se koskee periaatteessa koko Satakunnan poliisilaitosta.
Anneli Auer on tehnyt tutkintapyynnön poliiseista, kertoo  Satakunnan Kansa. Lehden mukaan Auer on muutama viikko sitten tehnyt tutkintapyynnön kahdesta Satakunnan poliislaitoksen poliisista.
Tutkintapyyntö liittyy Ulvilan surmatutkintaan. Pyyntö ei liity komisario Juha Joutsenlahden virkarikosepäilyihin.
Auerin asianajaja Juha Manner kertoo Satakunnan Kansalle, että tutkintapyynnössä on kyse esitutkintalain säännösten rikkomisesta.
Novak Djokovic jatkoon häviämättä peliäkään
Olkapäävaivainen Nikolai Davidenko antoi Djokovicille vain näennäisen vastuksen. Myös Roger Federer porskuttaa vahvasti Cincinnatissa.
Maailmanlistan kakkosen Novak Djokovicin ei tarvinnut paljon hikoilla edetäkseen puolivälieriin Cincinnatin ATP Masters -tennisturnauksessa. 
Serbialainen voitti avauserän Venäjän Nikolai Davidenkoa vastaan 6-0. Olkapäävaivainen Davidenko teki avauserässä kymmenen helppoa virhettä ja kahdeksan kaksoisvirhettä. 30 minuutin kamppailun jälkeen Davidenko luovutti.
\- Tämä ei ole minkäänlainen tapa voittaa ottelua. Oli selvää, että hänellä oli fyysisiä vaikeuksia. Toivon, että hän on kunnossa US Openissa, Djokovic totesi viitaten puolentoista viikon päästä alkavaan Grand Slam -turnaukseen.
Cincinnatin turnauksen nelinkertainen mestari Roger Federer eteni myös helposti jatkoon. Australian teini-ikäisestä Bernard Tomicista ei ollut haastamaan ykkössijoitettua sveitsiläistä, joka otti voiton erälukemin 6-2, 6-4.
\- Olen tyytyväinen, mutta on vaikea arvioida otteitani näin tuoreeltaan. Se oli hyvä esitys. Pelaan tällä hetkellä haluamallani tavalla, seuraavaksi Yhdysvaltain Mardy Fishin kohtaava Federer totesi.
Jatkoon eteni myös Lontoon olympiakisojen pronssimitalisti, vasemman ranteensa kanssa Serbian Viktor Troickia vastaan (7-6, 2-6, 6-1) tuskaillut Argentiinan Juan Martin del Potro.
Kanadan Milos Raonic yllätti Tshekin viitossijoitetun Tomas Berdychin erälukemin 6-4, 2-6, 6-2. Puolivälieriin selviytyivät myös Sveitsin Stanislas Wawrinka, Kroatian Marin Cilic ja Ranskan Jeremy Chardy, joka yllätti olympiavoittaja Andy Murrayn erin 2-0.
Tryffeleitä odotellaan vesi kielellä Varsinais-Suomessa
Seitsemän tryffeliviljelmää on perustettu parin vuoden aikana vaivihkaa Varsinais-Suomeen. Ensimmäisiä satoja odotellaan aikaisintaan viiden vuoden kuluttua. Tryffelit saattavat maksaa tuhansia euroja kilolta.
Paraisilla asuva maatalousyrittäjä Anders af Heurlin on aina innostunut uusista asioista. Muutama vuosikymmen sitten hän toi ensimmäisenä Suomeen uusia lihakarjarotuja. Nyt hän on innostunut tryffelisienten kasvattamisesta.
\- Tryffelinkasvatus lähti siitä, että jotain vaihtoehtoista tuotantoa piti harkita tässä tilan viljelyn ohella ja tämä oli aika houkutteleva uusi ala, sanoo Anders af Heurlin.
Tryffeli vaatii kalkkipitoisen maaperän
Heurlinin tryffeli-innostus lähti liikkeelle kun yrittäjä Lars Ingman otti yhteyttä. Ingman oli kerännyt Varsinais-Suomen luonnosta tammien ja pähkinäpuiden siemeniä. Mies lähetti ne Englantiiin, jossa hänen yhteistyökumppaninsa ymppäsi taimien juuristoon Burgundi-tryffelien itiöitä.
\- Minä toin taimet sitten Suomeen vuoden ikäisinä, ja nyt on jo 9000 istutettu eri puolille Suomea, pääosin Varsinais-Suomeen, kertoo tryffeliyrittäjä Lars Ingman.
Lars Ingmanin mukaan Varsinais-Suomen kalkkipitoinen maasto sopii hyvin tryffelien kasvatukseen. Maaperä on samantapaista kuin Ruotsin Gotlannissa, jossa tryffeleiden kasvatuksella on jo pitkät perinteet. Tryffeleitä kasvatetaan myös ainakin Espanjanssa, Ranskassa ja Englannissa. Suurimmat viljelmät ovat  kuuden sadan hehtaarin kokoisia.
\- Tryffelit vaatii huokoisen, hyvin vettä läpäisevän ja emäksisen maan. Happamuuden (pH:n) pitäisi olla siinä seitsemän ja puoli, luettelee Lars Ingman.
Maailman kalleimpia raaka-aineita
Anders af Heurlin istutti toistatuhatta tammen ja pähkinäpuun tainta vuosi sitten keväällä. Tryffelitarhan pinta-ala on 1,3 hehtaaria. Heurlinin mukaan investointi on suurin mitä hän on koskaan tehnyt näin pienelle pläntille.
Markkinat löytyvät huippuravintoloista sekä Suomesta että ulkomailta.
Odotukset ovat kovat, sillä tryffelit ovat maailman kalleimpia raaka-aineita. Kilo tryffeleitä maksaa tryffelilajikkeesta, vuodenajasta ja kysynnästä riippuen viidestä sadasta eurosta ylöspäin. Parhaimmillaan hinnat liikkuvat tuhansissa euroissa.
\- Luulisin, että markkinat löytyvät huippuravintoloista sekä Suomesta että ulkomailta. Kysyntää varmasti löytyy, sanoo Anders af Heurlin.
Kaukaan tehtaalla tulipalo
Kuljetin on tulessa UPM:n Kaukaan tehtaalla. Pelastuslaitos on paikalla.
Lappeenrannassa UPM:n Kaukaan tehtaalla palaa edelleen. Sellua kuljettava kuljetin syttyi palamaan varhain aamulla. Palo on kuorimorummun sisällä.
Syttymiskohta on sellukuljettimen ja sulatinkuljettimen risteyskohdassa. Paikka on sammutuksen kannalta erittäin hankala. Palomiehet ovat vasta hetki sitten löytäneet lopullisen palopesäkkeen, jota on päästy nyt sammuttamaan.
Palo on kuitenkin hallinnassa, eikä siitä aiheudu vaaraa ihmisille tai ympäristölle. Paikalla on kuusi pelastusyksikköä sekä Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta , että Tirilän VPK:sta.
Konepajarannan jättikeskus odottaa Porin kantaa
Monitoimiareenaa Porin Konepajarantaan ehdottanut sijoitusyhtiö odottaa kaupungin ulostuloa asiassa. Jättimäiseen monitoimikeskukseen voisi tulla muun muassa uusi jäähallli.
Porin Konepajarannan monitoimiareenaa koskeva asemakaavahakemus jätetään syksyn aikana. Muuten monitoimikeskussuunnitelma ei ole edennyt, kerrotaan turkulaisesta kiinteistösijoitusyhtiö RandH Groupista.
\- Kesäkuukausien aikana asia ei ole merkittävästi edennyt. Syys-lokakuussa aiomme jättää asemakaavahakemuksen. Muuten odotamme kaupungin ulostuloa asiassa eli mihin kohtaan Porin investointilistaa hanke mahdollisesti sijoittuu, kertoo sijoitusjohtaja Janne Alho.
Kaupungin kannanottoa monitoimihalliin  odotetaan tulevan syksyn aikana.
Porin Konepajarantaan on suunniteltu yli 40 000 neliömetrin monitoimikeskusta, johon voisi tulla muun muassa Ässien uusi kotiareena ja iso päivittäistavarakauppa. Hankkeen hinnaksi on arvioitu noin  75 miljoonaa euroa.
Alho arvelee, että keskuksen rakennustyöt saattavat parhaimmillaan alkaa runsaan kahden vuoden kuluttua. Hanke olisi tällöin valmis syksyllä 2016.
Virkiä siirsi ratkaisun välieräpaikasta kotikentälle, Koskenkorvan taival päättyi
Lapuan Virkiän ja Rauman Lukon taistelu välieräpaikasta jatkuu. Ratkaisun hetket koittavat lauantaina Lapualla. Koskenkorvan ottelut sen sijaan päättyivät Raahen edetessä välieriin.
Naisten superpesiksessä pakkovoiton edessä ollut Lapuan Virkiä onnistui voittamaan Rauman Lukon torstaina jaksoin 2-0. Ottelusarja on nyt tasan 2-2, joten lauantaina pelattava viides ottelu ratkaisee, kumpi joukkueista etenee välieriin. Ratkaisu tapahtuu lauantaina Virkiän kotikentällä Lapualla.
Miesten superpesiksessä Koskenkorvan Urheilijoiden ja Pattijoen Urheilijoiden välinen puolivälieräsarja saatiin eilen päätökseen, kun Raahe otti 2-0-voiton. Koskenkorva ei saanut aikaan yhtään juoksua, kun taas Raahe sai ottelun aikana peräti kahdeksan juoksua. Raahe eteni välieriin 4-2-voitoin.
Miesten välieräparit ovat selvillä. Jatkoon pohjalaisista selvisi Vimpeli, joka kohtaa Joensuun. Miesten välierät käynnistyvät tiistaina.
Paistunturin pororiidat takaisin syyttäjälle?
Utsjoella sijaitsevan Paistunturin paliskunnan pororiidoista on kanneltu valtakunnansyyttäjälle. Ylintä syyttäjäviranomaista on pyydetty määräämän Lapin syyttäjävirasto uusiin paliskunnan kirjanpitoa ja poroluetteloa koskeviin tutkimuksiin.
Lapin syyttäjänviraston syyttäjä keskeytti esitutkinnan talvella. Kantelun mukaan paliskunnassa joidenkin osakkaiden poromäärän raju kasvu ja joidenkin poromäärän romahtaminen on vastoin teurastusvelvoitetta, jonka mukaan kaikkien poromäärien olisi pitänyt vähetä viime vuosina.
Valtakunnansyyttäjä on pyytänyt asiasta selvitystä Lapin syyttäjänvirastolta.
Ylä-Lapin ja Käsivarren paliskunnissa on käyty katkeria pororiitoja vuosikymmiä ilman että valtion viranomaiset tai lainsäätäjä olisivat kyenneet ratkaisemaan niitä.
Helppoa ei ole Tapparassakaan
Kauteen rajusti satsannut Tappara uskoo naapuriseura Ilveksen selviävän ongelmistaan. Heikosti sujuneet kaudet painavat myös kirvesrintojen taloutta.
Tampereen Tappara lähtee alkavaan kauteen kukkaronnyörit kireällä.
Naapuriseura Ilves kertoi hiljattain julkisuuteen pahoista talousvaikeuksistaan, ja Tapparassakin tunnustetaan, ettei rahaa ole liikaa käytössä. Varsinaista kassakriisiä ei kuitenkaan ole näköpiirissä.
Tapparan liigajoukkue aloittaa perjantaina taipaleensa kansainvälisessä European Trophy -turnauksessa ottelulla tšekkiläistä Pardubicea vastaan.
Viime vuosina on tehty useita huonoja taloudellisia tuloksia ja ne vaikuttavat edelleen, sanoo Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen.
\- Valitettavasti huonoja vuosia on tässä ollut, mutta olemme pystyneet pitämään tappiot kohtuullisina. On kuitenkin selvää, että huono taloudellinen tulos vaikuttaa aina seuraavaan kauteen.
Tapparan edustusjääkiekkoa pyörittävä Tamhockey Oy kertoi elokuun alussa, että sen päättynyt tilikausi jäi liki 300 000 euroa tappiolliseksi. Miinusmerkkisen tuloksen aiheuttivat valmentajanvaihdos kesken kauden sekä pudotuspeleistä ulosjääminen.
Tamhockeyn liikevaihto kasvoi edellisen tilikauden 4 miljoonasta eurosta 4,4 miljoonaan euroon.
\- Nyt on tehty Jukka Rautakorven myötä strategisia uudistuksia, ja se näyttää olevan oikea linja. Myynti on vetänyt paremmin kuin vuosi sitten. Lopullinen tulos tietysti ratkaistaan vasta kauden aikana, Mikko Leinonen sanoo.
Uskoa Ilvekseen riittää
Tamperelaisjoukkueiden heikko urheilullinen menestys vaikuttaa vääjäämättä myös budjetteihin.
\- Ilves on ollut karsinnoissa, ja mekin olemme jääneet playoffien ulkopuolelle. Viime vuonna pystyimme lisäämään lipputuloja, mutta urheilullinen tulos ei ollut meilläkään sitä mitä odotettiin, Mikko Leinonen sanoo.
Naapuriseuran vaikea tilanne ei naurata Tapparassakaan.
\- Uskomme ja toivomme, että Ilves saa asiansa hoidettua niin, että pystyy pelaamaan sarjakauden loppuun.
Japani karkottaa kiinalaisaktivistit ripeästi
Japani on valmis karkottamaan toissa päivänä kiistellyille saarille saapuneet kiinalaisaktivistit. Maiden ei uskota haluavan tehdä asiasta tällä kertaa suurta numeroa.
Japanin pääministeri Yoshihiko Noda on hyväksynyt kiistellyille saarille saapuneiden kiinalaisten karkotuksen. Pidätetyt ovat maahanmuuttoviranomaisten huostassa. Heidät karkotettaneen tänään perjantaina.
Japani haluaa välttää parin vuoden takaiset vaikeudet, jolloin se pidätti kiinalaisen kalastusaluksen kapteenin kahdeksi viikoksi tämän törmättyä japanilaisten rajavartijoiden veneeseen. 
Asiantuntijat arvioivat Kiinan ja Japanin haluavan selvittää tällä kertaa asian rauhassa läheisten taloussuhteidensa vuoksi.
Japanin poliisi pidätti keskiviikkona 14 aktivista, jotka tulivat Hongkongista veneellä sekä Kiinan että Japanin omakseen vaatimille Senkakun eli Diaoyun saarille.
Rakennusyhtiön ylijäämäbetonit pönkittävät Siilinjärven teollisuustontteja 
Kokeilu on osoittautunut onnistuneeksi - molemmat osapuolet voittavat. Jatko on hyvin todennäköinen.
Siilinjärvellä on saatu hyviä kokemuksia teollisuustonttien vahvistamisesta betonitehtaan ylijäämäbetonilla.
Siilinjärven kunta ja Lujabetoni aloittivat keväällä kokeilun, jossa Jukolan alueen pehmeälle teollisuustontille ajettiin vahvistukseksi Lujabetonin ylijäämäbetonia. Ensimmäinen tontti saatiin vahvistettua hyvin ja kokeilu jatkuu jo toisella teollisuustontilla.
Molemmat osapuolet hyötyvät toiminnasta, sillä Lujabetoni säästää ajokustannuksissa ja Siilinjärven kunta saa betonin ilmaiseksi. Vahvistettavat tontit ovat niin pehmeitä, että niiden pohjien rakentaminen olisi muutoin liian kallista. 
Aiemmin ylijäämäbetoni on viety Siilinjärveltä Kuopion Heinälamminrinteen jätekeskukselle. Ylijäämäbetonia syntyy kun betonin valusuppilot ja betoniautot pestään tai betonierä epäonnistuu. Lujabetonilta ylijäämäbetonia tulee vuodessa 2000 kuutiota.
Hanke on vielä koevaiheessa, mutta Siilinjärvellä toivotaan jo sen vakiintuvan jatkuvaksi toiminnaksi. Jukolan alueella on yhteensä neljä vahvistettavaa teollisuustonttia. Seuraavaksi toiminta voi siirtyä Radantauksen tonteille, jossa vahvistettavia tontteja riittää noin 15 vuoden ajaksi.
Lujabetonilla on mahdollisuus toimittaa ylijäämäbetonia Siilinjärven kunnan rakennuskohteisiin kymmeniksi vuosiksi. 
Korvausjärjestelmä laahaa perässä - Paras syöpähoito voi jäädä saamatta
Nykymuotoinen lääkekorvausjärjestelmä saattaa hidastaa uusimpien hoitojen saatavuutta erityisesti syöpäpotilailla. Nykyinen teknologia mahdollistaa esimerkiksi geenimuutosten löytämisen kasvaimista ja niiden perusteella hoito voidaan yksilöidä potilaskohtaisesti. Lääkekorvausjärjestelmä ei kuitenkaan tähän taivu.
Syöpätaudit ovat yksi nopeimmin kehittyviä lääketieteen aloja. Muutaman vuoden kuluessa syövän perimän kartoituksesta tulee arkipäivää ja pian potilaiden ulottuvilla onkin lääkkeitä, jotka ovat tutkitusti tehokkaita juuri heidän syöpäänsä.
Koska diagnostiikka muuttuu yhä tarkemmaksi ja potilasjoukko pirstaloidummaksi, myös lääkitys on hyvin yksilöllinen. 
\- Muutaman vuoden päästä on mahdollista muutaman tuhannen euron hintaan ihan normaalin potilaan syöpägeeni analysoida, kertoo syöpäklinikkaryhmän ylilääkäri Petri Bono HYKS:istä.
Kela-korvaus voi jäädä saamatta
Yleisimmin tällä hetkellä syöpälääkkeet annetaan suonensisäisesti sairaalassa, jolloin sairaala maksaa lääkekustannukset. Suun kautta otettavat syöpälääkkeet lisääntyvät kuitenkin hurjaa vauhtia, jolloin iso osa lääkekustannuksista siirtyy potilaan maksettavaksi ja kelan korvattavaksi. 
Korvausprosessi onkin se, johon uusien hoitojen menestyskulku saattaa tyssätä ja lääkkeen korkea hinta voi sulkea hoitomahdollisuuden pois potilaan ulottuvilta.
Nykyinen lääkekorvausjärjestelmä nimittäin edellyttää, että lääke on todettu laajoissa tutkimuksissa tehokkaaksi. Potilasmäärien hajaantuessa tutkimuksia voi olla mahdotonta järjestää ja korvaus jää siten saamatta, vaikka lääke olisikin todistetusti tehokas juuri tietyn potilaan syöpään, kertoo Bono.
\- Meillä saattaa olla hyllyssä lääke, jota voisi käyttää, kunhan siihen olisi Kelan korvattavuus. Tulevaisuudessa tietty hoito voi olla uhattuna jos tällä vanhalla lääkekorvausjärjestelmällä mennään eteenpäin.
Lääkekorvaustyöryhmä etsii muutosta
Syöpähoitojen asiantuntijoiden mukaan jatkossa olisikin toivottavaa, että Kela pystyisi antamaan korvauspäätöksen potilaskohtaisesti geenivirheen perusteella.
Sosiaali- ja terveysministeriön lääkekorvaustyöryhmässä tämä asia on jo tiedostettu, sanoo sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok).
\- Meillä on tämä vuosi aikaa korvausjärjestelmän uudistamiseen ja olemme tietoisia siitä, että lääkkeiden kehittely on tätä luokkaa, että sitä kehitetään yhdelle tai kahdelle henkilölle. Silloin korvausjärjestelmän pitäisi muokkautua sen mukaisesti ja joustaa. Tämä on yksi tehtävä, joka tällä työryhmällä on.
\- Tämä ei ihan vielä tätä päivää ole, mutta tulevaisuudessa tarvitaan myös tällaista joustavaa korvausjärjestelmää, Risikko sanoo.
Pinnan alla ei kuohu, vaan mieli lepää
Järvimaisemasta sanotaan usein, että siellä sielu lepää. Järvimaisemia on kuitenkin vähintään kahdenlaisia. Toinen katsoo maisemaa veden päältä ja toinen pinnan alta. Näkymä on täysin toisistaan poikkeava.
Joensuulainen Maarit Väänänen pakkaa autoon kaksi laatikkoa täynnä sukellusvarusteita. Laatikoiden viereen sujahtaa vielä paineilmapullo. Matka kohti Liperin ja Kontiolahden rajalla sijaitsevaa Burmaninniemen sukelluskohdetta voi alkaa.
Monen mutkan ja kuoppia täynnä olevan hiekkatien jälkeen matka jatkuu metsätietä pitkin, kunnes auto pysähtyy metsän keskellä olevalle parkkipaikalle. Aivan tyyni järven pinta toivottaa sukeltajan tervetulleeksi.
Rankin osuus ennen sukellusta
Ihan tuosta noin vain ei pinnan alle pulahdetakaan, jos siellä mielitään pysyä hiemankaan pidempään. Sukeltajan on temuttava päälle varuste, jos toinenkin.
\- Pitää olla märkäpuku, maski, räpylät, hanskat ja teknisiä laitteita kuten pullo, tasapainoliivi ja sitten tämä letkusarja, jossa on nämä hengitysannostimet ja muut letkut, Joensuun Laitesukeltajien Maarit Väänänen luettelee.
Kaikki kiire ja hälinä unohtuu kun tuonne pinnan alle menee.
Tämän lisäksi sukeltajalla on oltava mukana painoja, koska esimerkiksi märkäpuku kelluttaa todella hyvin.
\- Minulla on kymmenen kiloa lyijyä vyössä, Väänänen toteaa.
Painavien varusteiden lisäksi sukeltajan lämpimänä pitävä märkäpuku on melko työläs pukea päälle. Puku ei saa olla liian iso, jotta sen sisään pääsee mahdollisimman vähän vettä. Maarit Väänäsellä on pitkähihainen ja -lahkeinen puku, jonka päälle tulee vielä lyhythihainen ja hupullinen puku.
\- Kyllä tässä hiki tulee, vaikka ei ole tämän lämpimämpi ilma, Väänänen naurahtaa.
Kun sukeltaja on saanut varusteet päälleen, tarkistetaan vielä kerran, että kaikki toimii. Tämän jälkeen on aika lähteä nauttimaan sukellusparin kanssa vedenalaisesta maisemasta.
Pinnan alla odottaa ainutlaatuinen maailma
Varusteiden kanssa temuaminen unohtuu pian, kun sukeltajat näyttävät ok-merkin ja merkin, että lähdetään alas.
Järven pinta on tyyni. Vain muutamia kuplia nousee pintaan tasaisesti pulpahdellen. Kolme sukeltajaa nautiskelee vedenalaisesta luonnosta.
Rannalta näkee hyvin, missä sukeltajat liikkuvat. Mutta pinnalta voi vain arvailla, mitä pinnan alla näkyy.
Jonkin ajan kuluttua kuplat alkavat taas lähestyä rantaa. Sukeltajat ovat nousemassa pintaan. Pian vedestä pilkottaa pää ja käsi nousee ok-merkkiin. Kaikki kunnossa.
\- Heti kun lähdimme niin tuossa rannassa oli vesikasveja, jotka heiluivat kauniisti aaltojen mukana. Tuossa kaislikossa oli paljon kaloja. Siinä oli pienen pieniä kaloja ja isoja ahvenia. Se on hurja tunne uida sen kalaparven läpi. Ne on ihan siinä silmien edessä ja vedessä ne näyttävät vielä isommilta kuin ne todellisuudessa ovat, Maari Väänänen kuvailee.
Vedessä äänimaailma on myös hyvin erilainen. Siellä ei ole aivan hiljaista, mutta ei myöskään melua.
\- Kaikki kiire ja hälinä unohtuu kun tuonne pinnan alle menee. Siellä ei jutella kenenkään kanssa. Siellä voi kuulla sukellusparin hengityksen. Siellä on niin rauhallista ja hermolepoa kiireen keskellä, Väänänen kertoo.
Useita kuollut Thaimaan Phuketin yökerhopalossa
Poliisi epäilee, että Patongin alueella tapahtuneessa palossa on kuollut ulkomaalaisia. Ukkosen uumoillaan sytyttäneen tulipalon.
Thaimaassa neljä ihmistä on kuollut yökerhotulipalossa. Turistien suosiman phuketilaisravintolan palossa loukkaantuneiden joukossa on poliisin mukaan muun muassa neljä ranskalaista. Kymmenkunta ihmistä loukkaantui Tiger-baarin palossa, joka sijaitsi yöelämästään tunnetulla Patongin Bangla-kadulla.
Suomen suurlähetystöstä kerrotaan, ettei paikallisissa sairaaloissa ole ainakaan tällä hetkellä hoidettavana suomalaisia palossa loukkaantuneita.
Kuolleiden henkilöys ei ole vielä tiedossa.
Patongin alueen baarissa varhain perjantaiaamuna syttyneen palon syy ei ole tiedossa. Viranomaiset epäilevät rankkasateiden vaurioittaneen sähkömuuntajaa, ja palon kenties syttyneen sen vuoksi. Alueella on ollut ukkoskuuroja.
Paikalla olleiden mukaan ihmiset luulivat pommin räjähtäneen, mikä aiheutti paniikkia ja ryntäyksen ulko-oville, kertoo Phuket Gazette verkkosivuillaan.
Thaimaassa on yritetty puuttua yökerhojen turvallisuuteen vuonna 2009 tapahtuneen tuhoisan palon jälkeen. Tuolloin liki 70 ihmistä kuoli yökerhossa Bangkokissa uutenavuotena. Kaksi miestä tuomittiin tapauksen takia vankeuteen viime vuonna.
Thaimaassa käy vuosittain liki 20 miljoonaa matkailijaa.
Maaperän puhdistus venyi Lappeenrannassa
Parkkipaikkapulaan saatava helpotus on viivästynyt. Paikoitusalueeksi suunnitellun alueen puhdistustyöt ovat venyneet arvioitua pidemmäksi.
Lappeenrannassa maaperän puhdistuksen viivästyminen on viivyttänyt uusien parkkipaikkojen syntymistä. Koulukadun länsipäässä sijainneen entisen Shellin tontin maaperän puhdistaminen on kestänyt oletettua kauemmin. Alkuperäisten arvioiden mukaan puhdistus olisi pitänyt olla valmis jo vuoden alkupuolella.
Lappeenrannan kaupungingeodeetti Kari Hartikaisen mukaan alueen pitäsi olla valmis lähiaikoina, jonka jälkeen se vapautuu pysäköintikäyttöön.
Aikuinenkaan ei aina opi
Aikuisten oppimisvaikeudet ja opiskelun uudelleen aloittamisen vaikeudet ovat yleisiä. Vaasan aikuiskoulutuskeskus ottaa syksyllä käyttöön erityisopetuksen mallin, jossa aikuisopiskelija voi saada omiin tarpeisiinsa sopivaa tuettua opetusta.
Keväällä pilotoidussa oppimisstudiossa on järjestetty mm. lukitukea sekä tietotekniikan ja lääkelaskujen tukiopetusta. Alalla on tiedostettu jo pitkään, että aikuisten erityisopetukselle on kova tarve, mutta silti sitä ei ole vielä yleisesti tarjolla, sanoo erityisopettaja ja projektipäällikkö Auli Alanko.
Ongelmia ei ole tiedostettu
Vaasan aikuiskoulutuskeskuksen opiskelijoista noin kolmannes on sellaisia, jotka tarvitsevat erityisopetusta.
\- Aikuisilla on yleensä kulunut kauan siitä, kun he ovat viimeksi opiskeleet, ja siksi opintojen aloittaminen voi olla vaikeaa. On myös henkilöitä, joilla on lukihäiriöitä tai matemaatiikkaongelmia, mutta niitä ei ole koskaan diagnostisoitu. Tässä auttaminen on yksi painopisteemme, Auli Alanko kertoo.
Osa aikuisista voi tarvita apua myös opintojen loppuunsaattamiseksi. Kyse voi olla pienistä asioista, vaikkapa siitä, ettei ole taitoa kirjoittaa kirjallisia tekstejä, Alanko toteaa.
Kärpät aloittaa European Trophy -sarjan Kajaanissa
Oulun Kärpät pelaa viime kauden tapaan kotiotteluitaan lähipaikkakunnilla tarjotakseen näiden seutujen kärppäkannattajille mahdollisuuden nähdä suosikkiseuransa livenä omalla paikkakunnallaan.
Kärpät isännöi perjantai-iltana Kajaanissa European Trophyn hallitsevaa mestaria Salzburgia.
Ottelutapahtuman järjestelyistä vastaavan Kajaanin Hokin markkinointipäällikkö Esa Sirviön mukaan vastaavaa ottelua ei ole Kajaanissa aiemmin nähty. Oululaisia vastaan luistelee NHL-jäiltäkin kokemuksia hakenut joukkue. Itävaltalaisseuraa pidetään Euroopan rikkaimpia.
Kärpät pelaa kahdeksan alkulohkon ottelua ennen 13. syyskuuta alkavaa SM-liigaa.
Kärppien kaksi viimeistä alkulohko-ottelua ovat saksalaisia vastaan syyskuussa, kotona Hampuri ja vieraissa Berlin.
Kärppien lohkossa pelaavat saksalaisten, Salzburgin ja Luulajan lisäksi kolme tsekkiseuraa eli HC Kometa Brno, HC Plzen 1929 ja HC Mountfield.
Sunnuntaina Oulun Kärpät pelaa Raahessa tsekkiläisjoukkue HC Mountfieldiä vastaan.
Puinnit myöhässä
Uudellamaalla on päästy viljanpuintiin pari viikkoa tavanomaista myöhemmin. Keväällä kylvöt myöhästyivät viileyden takia ja kolea sää sekä sateet ovat hidastaneet kasvua.
Ensimmäisiä syysviljan puinteja on aloitettu Uudellamaalla tällä viikolla, myöhäisimpien kevätlajikkeiden puinti saattaa venyä jopa syyskuun loppuun.
Pohjanmaalla tulvat ovat tehneet tuhoja pelloilla, mutta Uudellamaalla on vältytty viljapeltojen satovahingoilta, kertoo kasvinviljelyvastaava Hannu Mikkola Pro Agria Uusimaasta.
\- Meillä on odotettavissa ihan normaali vuosi ja jos syksy on otollinen niin ehkä jopa keskimääräistä parempi vuosi.
Hannu Mikkolan mukaan kuivuus kiusaa normaalisti uusmaalaisia peltoja, mutta tänä kesänä kuivuudesta ei ole ollut haittaa. Märkyys on ollut ongelmana vain yksittäisillä tiloilla ja lohkoilla.
Aurinkoa ja lämpöä
Jotta viljat saataisiin talteen, tarvitaan lähiviikkoina aurinkoista ja lämmintä säätä.
Kevätviljojen myöhäisempien lajikkeiden osalta Hannu Mikkola toivoo pitkää ja lämmintä syksyä, että loppusatokin päästään korjaamaan hyvissä olosuhteissa.
\- Kun aurinkoista säätä olisi vielä puolitoista kuukautta eteenpäin, niin se olisi sadonkorjaajan kannalta ihanteellisin, toteaa Hannu Mikkola.
Raviratojen yhdistäminen torpataan Kouvolassa
Vaikka raviratojen taloustilanne on tiukentunut, Kouvolassa ei lämmetä lähimaakuntien yhteiselle raviratayhtiölle. Sen sijaan raviradalle suunnitellaan entistä monipuolisempaa käyttöä.
Kouvolan raviradan kausi on sujunut taloudellisesti mukavasti, vaikka Toto-pelien verotusta nostettiin tänä vuonna. Yli odotusten sujunut Kymi Grand Prix on korvannut arkiravien vaisumpaa pelivaihtoa.
\- Tällä hetkellä Kouvolan raviradalla menee suhdanteet huomioiden suhteellisen hyvin, olemme täysin budjetissa edenneet, toteaa Kouvolan ravirataa pyörittävän Valkealan Hevosystäväinseuran toiminnanjohtaja Arto Hytönen.
Taloustilanne on Hytösen mukaan kuitenkin entistä epävarmempi. Siksi raviradalle on suunniteltu monipuolisempaa käyttöä. Raviradalla järjestetään esimerkiksi koira- ja maaseutunäyttelyt. Ravirataa on mietitty myös konserttiareenana.
**"Raviratojen yhdistäminen mahdotonta"**
Mikkelin ja Lappeenrannan raviradat ovat säästöjen toivossa herätelleet keskustelua raviratayhtiöiden yhdistämisestä.
Arto Hytönen torppaa ajatuksen. Hytösen mukaan syynä on raviratojen erilaiset omistuspohjat.
\- Mikkelissä Mikkelin kaupunki omistaa 55 prosenttia raviradan osakkeista. Myös Lappeenrannassa on alan ulkopuolisia osakkeenomistajia mukana.
\- Meillä täällä Kouvolassa omistajana on Valkealan Hevosystäväinseura. Yhteisen yhtiön rakentaminen näiltä erilaisilta lähtökohdilta nähdään kyllä Kouvolassa mahdottomana, Hytönen kertoo.
Hytösen mukaan myös raviratojen erilainen käyttö hankaloittaa yhteisyhtiön perustamista. Kouvolassa ravataan vuoden ympäri, kun Mikkeli ja Lappeenranta panostavat kesäkauteen.
Hänen mukaansa muunlainen yhteistyö on kuitenkin tervetullutta.
\- Raviradat voivat ostaa toisiltaan työpanoksia esimerkiksi kilpailutoiminnan järjestämisen osalta. Jotain pientä on toki tähän astikin tehty, Hytönen sanoo.
Ilveskivi sai uudet rappuset 
Suomen suurimman siirtolohkareen huipulle johtaa 75 askelmaa. Yli-Purmossa Pedersöressä sijaitsevalle luonnonnähtävyydelle pääsee pian vaeltamaan myös kunnostettua Saukonreittiä pitkin.
Yli-Purmossa Pedersöressä sijaitseva Ilveskivi kohoaa 16 metrin korkeuteen. Aikoinaan ilvekset viihtyivät  Suomen suurinta siirtolohkaretta ympäröivässä louhikossa. Ilvekset piilottelivat mielellään myös lohkareen alla olevasta luolassa. Tietojen mukaan viimeinen ilves ammuttiin alueella 1900-luvun alussa, mutta viime vuonna metsästäjät olisivat havainneet jälleen tupsukorvan.
Ilveskivi on tarjonnut suojaa myös kaksijalkaisille. Sortovuosina luola ja kiven halkeamat tarjosivat suojaa kasakoilta ja tietenkin mystinen paikka on synnyttänyt monta mehevää tarinaa. Tunnetuin lienee kertomus siitä, miten nuoret kokoontuivat lauantai-iltaisin tanssimaan kiven päälle. Eräs onneton tyttö kompastui tanssin pyörteissä, eikä poika ennättänyt tarttua hänen hiuspalmikkoonsa ja tyttö putosi kiveltä.
\- Olen joskus kertonut tässä luolassa koululaisille luolassa kummitustarinoita, täällä on tunnelma kohdillaan, kertoo Ilveskiveä esittelevä Gunhild Berger.
Ilveskivi muuttui myös viime vuosina turvattomaksi kun rappuset pääsivät huonoon kuntoon. Nyt rappuset on kunnostettu ja työn alla on myös kiven ohittavan Saukonreitin kunnostus.
Vaellusreitillä on pituutta 50 kilometriä. Se valmistuu lopullisesti ensi vuonna, mutta osa reitistä on jo merkitty maastoon. Ilveskiveen tutustuakseen ei tarvitse kuitenkaan moista matkaa taivaltaa, vaan lähin parkkipaikka löytyy kilometrin päästä.
Saukonreitille rakennetaan muun muassa laavuja yöpymistä varten, lisäksi reitiltä löytyy muun muassa grillipaikkoja ja vessoja. Erämaamaisemien läpi kulkeva reitti ohittaa muun muassa Myllykankaan kivikautisen asuinpaikan. Hylkeenmetsästäjät majailivat alueella yli 4000 vuotta sitten.
Samoilla hampailla yläasteelta vanhainkotiin
Maitohampaat tippuvat pääsääntöisesti ennen yläasteikää, kun rautahampaat puskevat itselleen tilaa. Viisaudenhampaat saattavat puhjeta myöhemmällä iällä, mutta muuten purukaluston muutokset ovat lähinnä kulumista.
Hampaiden vaihtuminen tapahtuu lapsella useassa osassa. Maitohampaat putoavat ensin edestä noin 6-7 vuotiaana ja seuraavana tippuvat kulmahampaat. Jos maitohampaat eivät ole vaihtuneet pysyviin ennen yläasteikää, olisi syytä tietää tarkempi syy, jottei niitä tarvitse aikuisiällä oikoa.
\- Viimeiset rautahampaat puhkeavat vasta myöhemmällä iällä.  Käytännössä niin kauan, kun nuori kasvaa pituutta, myös leukojen alueella tapahtuu kasvua, kertoo oikomishoidon erikoishammaslääkäri Jarkko Vuoriluoto.
Pysyvien hampaiden kehittyminen tiputtaa maitohampaat irti, mutta kasvojen alaosassa tapahtuu kasvua myös leukaluissa ja hammaskaarissa. Kyse ei siis ole pelkästä hampaiden vaihdosta.
Vaippaikäisestä aikuisiälle asti
Vauvan hampaattomasta leuasta muutos aikuisen ihmisen hampaiden täyttämään leukaan on suuri. Rautahampaiden aiheet ovat kuitenkin olemassa jo ennen syntymää.
\- Pysyvät hampaat kehittyvät tietyllä rytmillä ja tietyssä järjestyksessä. Kun lapsi syntyy, niin aiheet ovat lähinnä kruunuaiheita. Aiheet ovat ikään kuin varastossa.
Hampaan kruunu ei kasva, mutta juuri kehittyy sekä maito- että rautahampaassa ajan myötä. Maitohammas ei kasva lapsen kehityksen kanssa käsi kädessä, vaan tippuu pois pysyvän hampaan tieltä.
\- Rautahampaan puhkeamisen jälkeen ovat muutokset hampaissa hitaita. Vuosien aikana tapahtuu lähinnä kulumista. Millien sadasosien muutoksia tapahtuu aikuisiälläkin, mutta ne muutokset eivät vaikuta ulkonäköön mitenkään, Vuoriluoto kertoo.
Veronumeroa valvotaan erityisratsioin
Rakennusliitto aikoo valvoa tehostetusti veronumeron käyttöä itäsuomalaisilla rakennustyömailla. Numerolla halutaan kitkeä harmaata taloutta.
Veronumero pitää olla uusien työmaiden kaikilla työntekijöillä ensi kuun alusta lähtien. Vanhoilla työmailla se on oltava maaliskuun alkuun mennessä.
Aluepäällikkö Juha Ruuskanen uskoo, että vakaat kotimaiset rakennusyritykset huolehtivat veronumeroiden käytöstä, mutta puutteita esiintyy aliurakointiketjussa.
\- Pääurakoitsijoista riippuu miten vaatimusta noudatetaan. Meillä on vakaa tarkoitus järjestää erityisiä ratsioita rakennustyömaille pitkin syksyä, Ruuskanen sanoo.
Kotkalla odotettua parempi yritysvuosi, Kouvolassa menee heikommin
Euroopan talouskriisi näkyy myös Kymenlaakson yritysrintamalla. Kouvolassa yritystoiminta on kokenut pahemman kolauksen kuin Kotkassa.
Kotka-Hamina seudun yritysnäkymät ovat nyt paremmat kuin viime vuonna arvioitiin. Kotkan-Haminan kehitämisyhtiö Cursor ennusti viime vuonna, että yrityksiä perustettaisiin ensimmäisen puolen vuoden aikana 20 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2011. Lopulinen tulos on kuitenkin 5,5 prosenttia Cursorin arviota parempi: 14,5 prosenttia.
\- Loppuvuoden talousnäkymät ovat edelleen arvoitus Euroopan taloustilanteen takia. Talouskriisi näkyy jo tavallisen kuluttajankin käyttäytymisessä, muistuttaa Cursorin yrityspalvelujohtaja Markku Merovuo.
Kouvolassa perustettiin 205 firmaa ja lopetettiin 135. Kotkassa päivänvalon on nähnyt tänä vuonna yhteensä 195 yritystä kun taas 97 firmaa lopetti toimintansa vuoden ensimmäisen puoliskon aikana.
Kouvolan nettolisäys oli tänä vuonna 70 ja Kotkan 98. Kouvolassa on siis todellisuudessa perustettu 28 yritystä vähemmän Kotkaan verrattuna. Nettolisäys saadaan, kun vähennetään lopettaneiden yritysten määrä aloittaneiden määrästä.
Kotkan-Haminan seudulla konkurssien lukumäärä on kasvanut ja konkurssien henkilöstövaikutukset ovat alkuvuonna lisääntyneet. Uusista yrityksistä venäläisomisteisia on 29 kpl eli n. 15 %.
Rakennusala ei juuri piittaa talouden kriiseistä
Kotkassa on perustettu tänä vuonna eniten yrityksiä muun muassa teknisen toiminnan, tukku- ja vähittäiskaupan sekä rakennustoiminnan aloille.
\- Suositut alat vaihtuvat oikeastaan neljännesvuosittain, joten on vaikea sanoa miksi yrityksiä on tiettynä aikana perustettu enemmän jollekin tietylle alalle, Merovuo kertoo.
Loppuvuoden talousnäkymät ovat edelleen arvoitus Euroopan taloustilanteen takia.
Kouvolassa erilaiset yksityishenkilöille suunnatut palvelut ovat aiempien vuosien tapaan kasvussa ja monipuolistumassa. Esimerkiksi erilaisia liikuntapalveluja tarjoavia yrityksiä on perustettu alkuvuoden aikana useita.
Perinteiset teollisuuden alihankintatyöt ja rakennusala synnyttävät tasaiseen tahtiin uusia yrityksiä huolimatta talouden taantumista tai rakennemuutoksista.
Elokuun lämpö pelastanee rapusaaliin
Säkylän Pyhäjärvestä nousee noin puoli miljoonaa rapua. Ilmojen lämmettyä rapua on alkanut tulla hyvin.
Säkylän Pyhäjärven rapusaaliista on sittenkin tulossa melko hyvä. Osa ravustajista oli jo ottanut mertansa pois järvestä huonojen saaliiden vuoksi. Vesien lämmettyä rapu on kuitenkin alkanut liikkua hyvin.
\- Vedet ovat olleet niin viileitä, ettei saalista ole tullut tähän asti. Nyt, kun sää ja vesi on lämmennyt,mertoja on alkanut taas ilmestyä järveen. Ravustajia on tällä hetkellä noin 150 ja mertoja noin 5 000, kertoo Pyhäjärven kalastusalueen puheenjohtaja Matti Jaakkola.
 Jaakkola arvelee, että Pyhäjärvestä nousee yhteensä noin puoli miljoonaa saksiniekkaa.
\- Nyt raahtaan vielä jäljessä viime vuoteen verrattuna, mutta rapua nousee koko ajan paremmin. Eiköhän tästä normaali vuosi tule.
Viileä sää on pitänyt levät kurissa
Kesälomia on saatu viettää Etelä-Savon järvenrantamilla ilman enempiä leväesiintymiä. Viileähkö sää on pitänyt levät poissa.
Tällä viikolla on ilmoitettu havaintoja vähäisestä leväesiintymästä kolmesta valtakunnallisiin leväseurantakohteisiin kuuluvasta järvestä. Viidessä kohteessa on esiintynyt kesän mittaan vähän sinilevää.
Seurantaverkon ulkopuolelta on toistaiseksi saatu tietoja vain yhdeksästä sinileväesiintymästä ja parista muiden levien esiintymästä.
Etelä-Savon 16 levähavaintopaikkaa on valittu kuvaamaan Etelä-Savon yleistä levätilannetta. Kohteiden vedenlaatu kattaa järvet suhteellisen runsasravinteisesta vähäravinteiseen, eli mukana on leväherkkiä ja ei-leväherkkiä järviä.
Leväseurannasta vastaavat pääosin kuntien ympäristönsuojelusihteerit, mutta mukana on myös paikallisia asukkaita.
Rikoksen sovittelussa ei poljeta ihmisen arvoa
Rikos-ja riita-asiat ratkotaan yhä useammin sovittelutoimistoissa käräjäoikeuden sijaan. Sovittelu antaa rikoksen tekijälle ja uhrille mahdollisuuden vuoropuheluun.
Sovittelu on vakiinnuttanut asemansa rikos- ja riita-asioiden käsittelyssä. Sovittelussa rikoksen uhri ja tekijä voivat neuvotella sovittelijan avulla vahinkojen hyvittämisestä. Viranomaiset ohjaavat yhä useammat tapaukset sovitteluun.
Mikkelin alueen sovittelutoimiston johtaja Helena Pohjavirta haluaisi nähdä sovittelutyyppisen ongelmienratkaisun yleistyvän yhteiskunnassa.
\- Konfliktin hallintamenetelmiä voisi ottaa arjen, ruohonjuuritason ristiriitojen ratkaisuun. Nyt tuntuu, että asiat pääsevät aika pahoiksi ennen kuin niihin tartutaan. Ristiriidat kuuluvat ihmisten elämään, ja meidän pitäisi yhteisönä ruveta entistä enemmän miettimään, miten niihin suhtaudutaan.  Myös konfliktin hallintataitojen lisääminen ihan kansalaistaitoina olisi äärimmäisen tärkeää, Pohjavirta sanoo.
Sovittelu ei kyseenalaista ihmisen arvokkuutta
Sovittelu sopisi Pohjavirran mielestä minne tahansa, kouluun, kotiin tai työpaikalle ongelmien ratkaisuun. Mikkelin alueen sovittelutoimisto on hakenut RAY:ltä tukea hankkeeseen, jossa sovittelussa käytettävät menetelmät jalkautettaisiin vaikkapa opettajien työkaluksi.
\- Olisi sellainen palvelu tai mahdollisuus, että ulkopuolista apuakin saisi konflikteihin hyvin matalalla kynnyksellä.  Asioihin pitäisi pystyä puuttumaan jo varhaisemmin, Pohjavirta sanoo.
\- Olen miettinyt paljon sitä, miten ihmisen arvokkuus säilyy.  Asioihin pitäisi pystyä puuttumaan niin, ettei ihminen menetä arvokkuuttaan. Kiusaaminenkin on sitä, että tunnistammeko me oma arvokkuutemme ja toisten arvokkuuden. Kun menettää oman elämänsä arvokkuuden tunteen, ei lopulta enää näe arvoa toistenkaan elämällä.
Nuorille erityisen sopiva tapa ratkoa mokia
Suurin osa Mikkelin alueen sovittelutoimiston käsittelemistä jutuista on pahoinpitelyjä. Lisäksi on myös esimerkiksi vahingontekoja, kunnianloukkauksia ja kotirauhan rikkomisia. Tekijät ovat tapauksissa usein alle 21-vuotiaita nuoria, mutta aikuisiakin on paljon. Pohjavirran mielestä kaikki nuorten tekemät rikokset voisi tuoda sovitteluun.
\- Se antaa hyvin omakohtaisen vastuunkannon mahdollisuuden silloin, kun on töpeksitty.
Sovittelu ei ole osapuolille helppo prosessi, sillä omasta syyllisyydestä tai omasta loukkaantumisesta voi olla hyvinkin vaikea puhua.
\- Sitä varten se on prosessi. Se alkaa siitä, että asiaa käsitellään ensin kahden kesken sovittelijan kanssa ja sillä varmistetaan, että asiat etenevät osapuolten toiveiden mukaisesti, Pohjavirta kertoo.
Kansallispukujen suosio ei hiivu, vaikka aaltoliikettä onkin
Kun kansallispuvusta pitää huolta, se säilyy helposti seuraaville sukupolville. Isoäidiltä perittyä pukua arvostavat nykyään nuoretkin.
Kansallispukujen suosio on tällä hetkellä hieman suurempaa kuin aikaisempina vuosina. Suosio on jatkuvaa aaltoliikettä, välillä kansallispuvut kiinnostavat enemmän, toisinaan vähemmän.
Suomen Kansallispukukeskuksen konsultti arvelee, että pukujen suosio liittyy osaltaan globalisaatioon; kun maailma pienenee, tulee tarpeelliseksi korostaa omia juuriaan.
Nuoret ottavat käyttöön perityt puvut
Myös nuoret ovat löytäneet puvut ja ottavat käyttöön esimerkiksi perinnöksi saamiaan kansallispukuja.
Jyväskylässä sijaitseva Suomen Kansallispukukeskus neuvoo pukujen kunnostamisessa ja uusien osien hankkimisessa. Kun kansallispuku säilytetään hyvin, se säilyy helposti sukupolvelta toiselle.
\- Tällä hetkellä tuntuu siltä, että aika monikin soittelee tänne ja kertoo, että on saanut lahjaksi esimerkiksi äidiltä tai isoäidiltä hänen pukunsa ja sitten tiedustellaan, että miten sen voisi kunnostaa itselleen sopivaksi, tai jos siitä puuttuu joitakin osia, kysytään, että mitä osia siihen pitäisi hankkia lisää, selvittää kansallispukukonsultti Taina Kangas.
\- Tuntuu siltä, että nyt nuoret ovat heränneet siihen, että he haluavat perinnöksi saatuja pukuja käyttää ja saada niistä itselleen sopivankokoisia.
Suosikkipuvut pitävät pintansa
Tiettyjen alueiden puvut ovat suosituimpia vuosikymmenestä toiseen.
\- No kyllähän karjalaiset puvut ovat tietysti sellaisia, jotka pitävät pintansa edelleen, niitä  paljon valmistetaan, Taina Kangas kertoo.
Syykin karjalaisten pukujen suosioon on selvä.
\- Paljon on karjalaisia sukujuuria ja heille asia on edelleen rakas, että halutaan se tuoda tosiaan esille, että suvussa juuret liittyvät Karjalaan. Lisäksi Karjalassa on ylipäätään paljon kansallispukuja, joista voi valita oman suosikkinsa.
Keskisuomalaisistakin puvuista yksi nousee ylitse muiden suosiossaan.
\- Kyllähän se varmaan on tämä Keski-Suomen puku, joka on sellainen kestosuosikki.
\- Lisäksi se on muutama vuosi sitten tarkistettu, ja näillä on tietysti sitten oma arvonsa näillä kansallispukuraadin hyväksymillä uusilla tarkistetuilla puvuilla, Kangas toteaa.
Tutkimus: Tupakointitavat hälyttäviä matalan tulotason maissa
Tutkituissa maissa keskimäärin 41 prosenttia miehistä tupakoi verrattuna naisten viiteen prosenttiin. WHO:n mukaan tupakka tappaa jopa puolet käyttäjistään.
Kaksi viidestä miehestä kehittyvissä maissa tupakoi tai käyttää tupakkatuotteita, ja naiset aloittavat tupakoinnin yhä nuorempana, kertoo The Lancet -lehdessä perjantaina julkaistava tutkimus.
Tutkijat analysoivat Global Adult Tobacco Survey -tutkimuksen eli GATS-tutkimuksen tietoja, jotka kerättiin vuosien 2008 ja 2010 välillä 14 matalan ja keskitulotason maissa.
Tutkijat vertasivat tupakoinnin kulutustapoja ja tupakoinnin lopettamista 15 vuotiaiden ja heitä vanhempien keskuudessa Bangladeshissa, Brasiliassa, Kiinassa, Egyptissä, Intiassa, Meksikossa, Filippiineillä, Puolassa, Venäjällä, Thaimaassa, Turkissa, Ukrainassa, Uruguayassa ja Vietnamissa. Tutkijat vertasivat tietoja Ison-Britannian ja Yhdysvaltojen tietoihin vertailukohdan saamiseksi.
Tulokset osoittavat, että miehet tupakoivat suhteettoman paljon - tutkituissa maissa keskimäärin 41 prosenttia miehistä tupakoi verrattuna naisten viiteen prosenttiin.
Kattava tieto tupakoinnin vaikutuksista ei valtaosan saatavilla
Tupakoinnin määrä vaihtelee merkittävästi eri maiden välillä. Esimerkiksi Brasiliassa miehistä noin 22 prosenttia tupakoi, kun taas Venäjällä miehistä tupakoi yli 60 prosenttia.
Naisten tupakoinnin määrä vaihteli Egyptin 0,5 prosentista Puolan lähes 25 prosenttiin. Sekä Britanniassa että Yhdysvalloissa naiset tupakoivat paljon. Britanniassa 21 prosenttia naisista ja Yhdysvalloissa 16 prosenttia naisista tupakoi.
Kiinassa on maailman eniten tupakoitsijoita. Noin 301 miljoonaa ihmistä sytyttää savukkeen säännöllisesti. Perässä tulevat Intia ja Filippiinit.
Huolimatta tupakoinnin aiheuttamista sairauksista, aikuisten tupakoinnista koottu vertailukelpoinen ja kattava tieto ja tieto käyttöön vaikuttavista tekijöistä ei ole saatavilla useissa matalan ja keskitulotason maissa.
\- Vaikka tehokkaimmat tupakointia hallitsevat menetelmät ovat tavoittaneet 1,1 miljardia ihmistä vuodesta 2008 eteenpäin, 83 prosenttia maailman väestöstä ei ole menetelmien kanssa kosketuksessa, totesi tutkimusta johtanut Gary Giovino Buffalon yliopistosta.
Giovinon mainitsemat menetelmät pitävät sisällään tupakoinnin kieltämisen julkisilla paikoilla, mainoskiellot ja kuvallisemmat varoitukset tupakka-askien kyljessä.
WHO: Tupakkaa tappaa jopa puolet käyttäjistään
Tutkimuksen tulokset julkistetaan juuri, kun maailman suuret tupakkayhtiöt British American Tobacco, Britain's Imperial Tobacco, Philip Morris ja Japan Tobacco hävisivät Australiassa tällä viikolla merkittävän valituksen kuvattomia ja logottomia tupakka-askeja vastaan.
Australian suunnittelemat "no logo" -lait ovat Maailman terveysjärjestön WHO:n suositusten mukaisia. Iso-Britannia, Norja, Uusi-Seelanti, Kanada ja Intia harkitsevat vastaavia toimenpiteitä tupakoinnin vähentämiseksi.
WHO:n mukaan tupakka tappaa jopa puolet käyttäjistään. Tupakointi aiheuttaa keuhkosyöpää, joka johtaa usein kuolemaan, sekä muita vakavia hengitysteiden sairauksia ja on merkittävä riskitekijä sydän- ja verisuonisairauksien synnyssä.
[Tutkimuksen tiivistelmä The Lancetissa](www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2812%2961085-X/fulltext)
Lappeenranta julistautuu aurinkokaupungiksi
Lappeenrannan kaupunki ja teknillinen yliopisto haluavat Lappeenrannasta aurinkovoiman mallikaupungin. Toiveissa olisi, että Lappeenrannan Energiaverkot ottaisi edelläkävijäroolin ja alkaisi hyödyntää pientalojen tuottamaa ylijäämäsähköä.
Lappeenranta aikoo aurinkovoiman mallikaupungiksi. Kaupunki ja Lappeenrannan teknillinen yliopisto ovat kehitelleet tapoja, joilla uusiutuva energia toisi hyötyjä asukkaille ja alan yrityksille.
Kehitysjohtaja Markku Heinosen mukaan tarkoituksena on, että pientalot ja omakotitalot voisivat siirtää aurinkopaneeliensa tuottaman ylijäämäenergian Lappeenrannan Energiaverkkoon.
\- Tässä on mahdollista edetä hyvinkin nopeasti, jos Lappeenrannan Energiaverkot tekevät  piakkoin päätöksen miten tämä teknisesti voitaisiin toteuttaa, arvelee kehitysjohtaja Heinonen.
Myös kaupungin rakennusvalvonnan pitää vielä yksinkertaistaa lupamenettelyä niin, että aurinkopaneeleita voisi asentaa omakotitalojen katolle pelkällä ilmoitusmenettelyllä.
Myös kaupunki itse voisi ottaa esimerkiksi jonkun päiväkodin tai muun uuden investoinnin aurinkoenergian mallikohteeksi. Aurinkopaneelien asennus puolestaan toisi uusia liiketoimintamahdollisuuksia.
\- Me tietysti toivomme myös työllistäviä vaikutuksia. Etsimme yrityksiä, jotka ovat kiinnostuneet aurinkopaneelien asennuksesta, sanoo Heinonen.
Heinosen mukaan aurinkopaneelien hinnat voimakkaasti laskemassa Saksassa.
\- Suomessa ei ehkä tiedetä, että meillä paistaa aurinko ihan yhtä paljon kuin Saksassa. Me voisimme kesällä hyödyntää aurinkoenergiaa esimerkiksi kauppojen jäähdytyksessä.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen tulevaisuusjaosto käsitteli ajatusta hajautetun aurinkovoiman mallikaupungista tiistaina. Tulevaisuusjaosto linjasi, että kaupunki suhtautuu myönteisesti aurinkoenergian hyödyntämiseen myös kaupungin omien energiaratkaisujen suunnittelussa.
Sanoman lehdet: Raamille uutta tukea
Palkansaajien keskusjärjestöt SAK, STTK ja Akava ovat valmiita uuteen raamisopimukseen, kertovat Sanoman maakuntalehdet. Myös kunta-ala on ilmoittanut kannattavansa sopimuksen jatkoa.
Palkansaajien keskusjärjestöt ovat valmiita uuteen raamisopimukseen, kertovat Sanoman maakuntalehdet.
Nykyinen sopimus päättyy ensi vuoden lokakuussa.
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mielestä raamisopimus on ollut palkansaajalle hyvä.
\- Sopimus on luonut ennustettavuutta ja rauhaa työmarkkinoille, kun kaikkien liittojen ei ole tarvinnut koko ajan istua neuvottelupöydässä, Lyly sanoo lehdille.
Teknologiateollisuus on arvostellut raamia siitä, ettei se ota riittävästi huomioon paikallisen sopimisen mahdollisuuksia.
Kelon tuoksu oli liikaa Trafille
Hajuhaitta ja sopimattomuus tiloihin häätää lappilaistaiteilijan taideteoksen Trafin tiloista Rovaniemellä. Lapin rajavartioston esikunnan entisissä kerho- ja ravintolatiloissa sijaitseva Urpo Kärrin reliefi on nykyisin suojattuna ja koteloituna, ja odottaa siirtoa pois.
Tiloissa toimii nykyisin Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin ajoneuvoveroyksikkö. Lapin rajavartiosto joutui luovuttamaan tilat virastolle tammikuussa 2010. Kohde remontoitiin avokonttoriksi, mutta kemijärveläistaiteilijan Urpo Kärrin tekemä reliefi pysyi seinällä. Se paketoitiin piiloon väliaikaisratkaisulla.
Vuodesta 1985 asti tiloissa sijaineesta taideteoksesta on nyt koitunut Trafille varsinainen riesa, kun viraston toimintojen laajentuminen Rovaniemelle jatkuu. Väen lisääntyessä tiloja joudutaan muuttamaan ja reliefi on päätetty siirtää lopullisesti pois tiloista.
\- Tarvitsemme entistä toimivammat tilat. Joudumme siirtämään seiniä ja joudumme samalla poistamaan kyseisen reliefin. Taideteoksen paikalle tulee toimistotiloja ja neuvotteluhuone. Siirtäminen muuhun kohtaan ei ole asianmukaista, kertoo yksikönpäällikkö Simo Karlsson Trafista.
Puu haisee
Reliefin siirtoon on muitakin syitä kuin remontti. Karlssonin mukaan taideteos ei sovellu Trafin tiloihin.
\- Se ei kuvaa Trafin toimintaa, vaan enemmänkin rajavartiolaitoksen toimintaa. On parempi, että sille löytyy rajavartioston osoittama paikka, Karlsson sanoo.
Kelohongasta tehty puuveistos on aiheuttanut Karlssonin mukaan myös hajuhaittoja avokonttoriin.
\- Siitä vapautui tiloihin puun tuoksua jolloin päätettiin, että teos umpioidaan ja suojataan.
Karlsson haluaa silti painottaa, että taideteos on näyttävä ja sen taiteilija arvostettava henkilö.
\- Taideteos ei vaan yksinkertaisesti sovellu meidän avotoimistotiloihin, Karlsson sanoo.
Taiteilija: Surullista
Kemijärveltä veistostöiden keskeltä tavoitettu Urpo Kärri on reliefinsä kohtalosta huolissaan.
\- Surullinen jutu. Se on tehty siihen tilaan. Teoksen ostivat minulta aikoinaan suuryritykset, jotka lahjoittivat sen sitten Lapin rajavartiostolle, Kärri sanoo.
Kärri myöntää itsekin, että veistos ei sovellu toimistotiloihin. Hän kuitenkin epäilee, että jättimäistä teosta ei saada siirrettyä särkemättä sitä. Veistos on kooltaan 12 X 4 metriä.
\- Se on yksi Suomen suurimpia puukuvaveistoksia. Tunnen tekijänä sen tarinan. Olen sen itse koonnut puiden kaatamisesta lähtien. Epäillä sopii, että saadaanko siitä enää siirtokuntoista.
Kärri ihmettelee myös Trafin puheita veistoksen aiheuttamista hajuhaitoista.
\- Teoksessa on puhdasta Ainijärven Kuivahaaran kairan kelohonkaa. Veistoksen reliefeissä on käytetty ainoastaan puuliimaa. Jos ihmiset viihtyvät kelomökeissä joissa on käytetty vuorivillaa, niin miten puhdas kelohonka voi aiheutta joillekin hajuhaittaa?, Kärri kysyy.
Kärrin mukaan teoksen omistaja eli Lapin rajavartiosto on etsinyt sille uutta sijoituspaikkaa, mutta sellaista ei ole vielä löytynyt.
\- Kaikki teoksesta kiinnostuneet voivat ottaa minuun yhteyttä asian tiimoiltaan. Katsotaan sitten onko paikka hyvä vai ei, Kärri vinkkaa.
Teoksen poistamisesta Trafin tiloista vastaa valtion kiinteistöistä huolehtiva Senaattikiinteistöt Oy. Käytännössä siirtämisestä huolehtii Lapin rajavartiosto. Simo Karlssonin mukaan veistos halutaan pois Trafin tiloista viimeistään lokakuussa.
Tutkijat aloittavat kaivosten rikkipäästöjen suitsemisen
Tutkijat etsivät ratkaisuja kaivosten rikkiongelmiin. Rikkipäästöt ovat kaivosten yksi suurimmista ympäristöongelmista. Rikkiyhdisteitä leviää kaivoksista sekä kaasuina että sitoutuneena vesiin.
Erilaisia rikin yhdisteitä leviää ympäristöön kaivoksissa sekä rikastusprosessien yhteydessä että louhinnan ohessa myös luonnosta. Päästöjen hallitseminen on yksi kaivosten suurimmista ympäristöhaasteista ja se koskettaa käytännössä kaikkia kaivoksia ainakin jossakin määrin, kertoo Oulun yliopiston professori Riitta Keiski.
\- Kaivos kuin kaivos joutuu etsimään ratkaisuja, miten rikin pääseminen luontoon tai niiden haitallisuus laitteistojen, työntekijöiden tai ympäristön näkökulmasta saadaan hallintaan.
Oulun yliopiston Mining Schoolin hallinnoimassa kaksivuotisessa tutkimuksessa pyritään selvittämään sekä rikin kaasupäästöjen että niiden vesiin sitoutumisen ongelmia. Keskeisenä käytännön tavoitteena on myös kaivosten tuottamien rikkiyhdisteiden vähentäminen.
Tutkimushankkeeseen osallistuvat Oulun yliopiston lisäksi myös geologinen tutkimuskeskus ja Kemi-Tornion ammattikorkeakoulu. Tutkijoita hankkeessa on mukana noin 30 ja sen kustannukset ovat noin 1,8 miljoonaa, josta osa tulee kaivosalan yrityksistä ja osa EU-tukina.
Brasilia: Ecuador kutsuu koolle ministerikokouksen Assangesta
Ministerien koollekutsu tapahtui sen jälkeen, kun Ecuador myönsi turvapaikan WikiLeaksin perustajalle Julian Assangelle.
Ecuador on kutsunut koolle Etelä-Amerikan valtioiden unionin ministerikokouksen Guayaquilissa sunnuntaina, Brasilia kertoi torstaina uutistoimisto AFP:n mukaan.
Ministerien koollekutsu tapahtui sen jälkeen, kun Ecuador myönsi turvapaikan WikiLeaksin perustajalle Julian Assangelle.
Ulkoministeriön lähteen mukaan Brasiliaa on pyydetty osallistumaan Etelä-Amerikan valtioiden unionin UNASURin ministeritapaamiseen, mutta maa ei ole vielä päättänyt edustaako sitä kokouksessa ulkoministeri Antionio Patriota vai joku muu hallinnon jäsen.
UNASUR-maihin kuuluvat Argentiina, Bolivia, Brasilia, Chile, Columbia, Ecuador, Guayana, Paraguay, Peru, Suriname ja Uruguay.
Ecuador myönsi poliittisen turvapaikan Julian Assangelle torstaina. Päätös laukaisi diplomaattisen kiistan Ison-Britannian kanssa. Iso-Britannia haluaa luovuttaa Ecuadorin lähetystöön paenneen Assangen Ruotsiin vastaamaan kysymyksiin kahden naisen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Venäjän johtavan avaruusrakettivalmistajan johtaja erosi
Vladimir Nesterov erosi tehtävästään Venäjän avaruusteollisuuden saaman raskaan kritiikin vuoksi.
Venäjän johtavan avaruusrakettivalmistajan johtaja on eronnut tehtävästään, kertoo maan avaruusjärjestö. 63-vuotias Vladimir Nesterov on johtanut valtio-omisteista Hrunitshevin avaruuskeskusta, joka valmistaa muun muassa avaruusraketteja.
Nesterov erosi tehtävästään Venäjän avaruusteollisuuden saaman raskaan kritiikin takia.
Viime viikolla kaksi kallista satelliittia menetettiin Hrunitshevin keskuksen valmistaman raketin vikojen takia. Indonesian Telkom 3 - ja Venäjän Express-MD2 -satelliitit eivät koskaan päässeet kiertoradalle.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev on moittinut ankarasti maan avaruusteollisuutta ja avaruushallintoa epäonnistumisista.
\- Me menetämme auktoriteettimme ja miljardeja ruplia, Medvedev totesi.
Venäjän aikanaan edistyksellinen avaruusteollisuus ja -tutkimus on ollut toistuvasti vaikeuksissa. Viime puolentoista vuoden aikana on menetetty useita satelliitteja.
Jotkut väittävät, että avaruustekniikka Venäjällä on vanhentunutta. Avaruusjärjestön viranomaiset syyttävät suunnitteluvirheitä, tuotannon ongelmia ja pätevän henkilökunnan puutetta.
Kymmeniä kuoli levottomuuksissa Irakissa
Iskujen tekijöistä ei ole varmaa tietoa. Asiantuntijat ovat ennustaneet, että levottomuudet saattavat lisääntyä ramadan-paastokuukauden päättyessä.
Kymmeniä ihmisiä on kuollut ja vielä useampia haavoittunut Irakissa torstain levottomuuksissa. Uhrien lukumäärästä ei ole tarkkaa tietoa. Uutistoimisto AFP:n mukaan lääkintäviranomaiset kertovat, että kuolleita on ainakin 45 ja haavoittuneita yli 180.
Irakissa tapahtui eilisen aikana eri puolilla maata useita pommi-iskuja ja ampumatapauksia. Pahimmassa iskussa, jossa autopommi räjähti maan pääkaupungissa Bagdadissa, kuoli ainakin 11 ihmistä ja 40 loukkaantui.
Bagdadin pohjoispuolella ainakin kuusi sotilasta sai surmansa tarkastuspisteelle tehdyssä hyökkäyksessä. Myös Kirkukin alueella maan pohjoisosassa oli eilen hyvin levotonta.
Iskujen tekijöistä ei ole varmaa tietoa, mutta paikallinen al-Qaida-ryhmittymä ja muut islamistiryhmittymät ovat aikaisemmin tehneet iskuja ja hyökkäyksiä maassa. Irak on pysynyt levottomassa tilassa sen jälkeen, kun viimeiset amerikkalaiset joukot poistuivat maasta noin kahdeksan kuukautta sitten.
Muslimit päättävät pian ramadan-paastokuukauden. Asiantuntijat ovat ennustaneet, että levottomuudet saattavat lisääntyä paaston päättyessä. Bagdadissa tähän on varauduttu lisäämällä kaupungin turvatoimia.
El País: Viisi espanjalaisaluetta haluaa paperittomat maahanmuuttajat yhä terveydenhuollon piiriin
Andalusia, Asturia, Baskimaa, Kanarian saaret ja Katalonia vastustavat yleisestä terveydenhuollosta luopumista.
Syyskuun ensimmäisenä päivänä 150 000 paperitonta maahamuuttajaa katoaa julkisen terveydenhuollon rekistereistä Espanjassa, kertoi El País -lehti torstaina. Ilman oleskelu- ja työlupaa olevat maahanmuuttajat eivät pääse myöskään lääkärin vastaanotolle, toisin kuin Espanjassa on tähän saakka ollut mahdollista.
Päätös on osa pääministeri Mariano Rajoyn johtaman oikeistohallituksen linjaa leikata kuluja valtion alijäämän leikkaamiseksi.
Espanja on jakautunut päätöksen vuoksi kahtia. Ainakin viisi autonomista aluetta, Andalusia, Asturia, Baskimaa, Kanarian saaret ja Katalonia takaavat, että niiden alueilla julkinen terveydenhuolto jatkuu myös paperittomille, kuten tähänkin saakka.
Näillä viidellä alueella asuu yli puolet ilman virallisia papereita Espanjassa olevista maahanmuuttajista. Alueet ovat huomauttaneet suurista julkisen terveydenhuollon ongelmista, joita hallituksen päätöksestä voi seurata.
Lukuisat muut alueet aikovat toteuttaa hallituksen päätöksen ja pyyhkivät rekistereistään laittomat maahanmuuttajat, jotka näin joutuvat luopumaan sairausvakuutuskortistaan.
Terveysministeriö ehdottaa pakollista sairausvakuutusta
Terveysministeriö on joutunut selittämään päätöksestä aiheutuvia seurauksia. Ministeriö on muun muassa ehdottanut paperittomille, joilla ei ole erityisiä terveysongelmia, niin sanottua pakollista sairausvakuutusta paikallishallintojen kanssa.
Terveysministeriö esitteli idean elokuun alussa. Tällainen vakuutus maksaisi 700 euroa vuodessa ja sallisi terveyspalvelujen äärelle pääsyn.
Maahanmuuttajilla, joille ehdotus on suunnattu, ei ole työlupaa Espanjassa, jonka vuoksi heidän varansa ovat olemattomat. Ministeriö takaisi kroonisista sairauksista kärsiville hoidon jatkumisen, mutta lähettäisi laskun maahanmuuttajien kotimaille.
Paikallishallintojen tulisi panna terveysministeriön ehdotus täytäntöön.
Päätöstä vastustavat pohtivat, miten taata palvelut
Oikeistohallituksen päätöstä vastustavat alueet pohtivat nyt, miten taata myös tulevaisuudessa terveyspalvelut paperittomille.
Esimerkiksi Katalonian terveystoimi pohtii, miten ihmisiä hoidetaan päätöksen voimaantulon jälkeen sairaaloissa. Alueen terveystoimi vakuutti, että ensiapu toimii vastaisuudessakin kaikille - olivat paperit kunnossa tai eivät.
Andalusia puolestaan on ilmoittanut, ettei aio ryhtyä perimään maksua paperittomilta, koska se sotii julkista terveydenhuoltojärjestelmää vastaan, joka Espanjassa on ollut tähän saakka.
[El País -lehden uutinen aiheesta](http://politica.elpais.com/politica/2012/08/15/actualidad/1345054800_238730.html)
Sirkustähtiä ja mahtipontista musiikkia Helsingin juhlaviikoilla
Tristan ja Isolde -esitys avaa Helsingin juhlaviikot, Cirque Eloize päättää festivaalin. Taiteiden yötä vietetään ensi torstaina.
Perjantaina alkava Helsingin juhlaviikot -festivaali tuo pääkaupungin loppukesään muun muassa kansainvälisen nykysirkuksen huippuja.
Luvassa on myös elämyksellistä klassista musiikkia, teatteria, taidenäyttelyitä, elokuvia sekä 17 konserttia Huvila-teltassa.
Avajaisviikonloppuna tarjolla on kaikkien aikojen mittavimpiin juhlaviikkoesityksiin kuuluva Tristan & Isolde, visualisoitu versio Richard Wagnerin oopperasta.
Festivaalin puolivälissä Helsingissä vierailee Leipzigin Gewandhaus-orkesteri, ja 2. syyskuuta päättyvien viikkojen loppuhuipennuksesta vastaa yksi maailman suurimmista nykysirkusryhmistä, kanadalainen Cirque Eloize. Ryhmä tuo uuden teoksensa maailman kantaesityksen Juhlaviikoille.
Taiteiden yötä vietetään ensi torstaina. Tuolloin Dominot-kaupunkitapahtumassa tuhannet kiviharkot kaatuilevat ketjussa halki kaupungin.
Norjan poliisijohtaja erosi 
Poliisijohtaja sanoo eroavansa, koska oikeusministeri ja muut poliitikot eivät ole selkeästi ilmaisseet, luottavatko he häneen. Maanantaina julkaistu raportti arvosteli viranomaisten toimia viimevuotisten joukkosurmien aikana.
Norjan poliisijohtaja Øystein Mæland on eronnut tehtävästään, kertoo oikeusministeri Grete Faremo. Eroilmoitus tuli sen jälkeen, kun maanantaina julkaistu raportti oli arvostellut viranomaisten toimia Utøyan ja Oslon viimevuotisten joukkosurmien aikana.
Mæland sanoo eronsa syyksi sen, etteivät Faremo ja muut poliitikot ole ilmaisseet selkeästi, onko hänellä heidän luottamuksensa, Norjan uutistoimisto NTB kertoo.
Tästä syystä poliisijohtaja katsoo, että hänen on mahdotonta jatkaa työssään.
\- Oikeusministerin luottamus on tietysti edellytys minun jatkamiselleni tehtävässäni, Mæland totesi.
Mæland aloitti poliisijohtajan tehtävässään vain päiviä ennen heinäkuun 22. päivän tapahtumia viime vuonna.
Maanantaina julkaistun raportin mukaan Utøyan ja Oslon joukkosurmat olisi voitu estää ja Anders Behring Breivik olisi voitu pidättää aikaisemmin.
Raportin julkaisemisen jälkeen paineita on kasautunut myös työväenpuolueen johtaman hallituksen ylle. Pääministeri Stoltenbergin ei kuitenkaan ennakoida astuvan alas. 72 prosenttia äänestäjistä on sitä mieltä, että hänen ei tarvitse luopua virastaan raportin vuoksi, Norjan yleisradion NRK:n teettämä kysely kertoo.
10 000 kilon teräsrullat putosivat rekasta tielle Turussa
Päivystävän palomestarin mukaan jättimäiset teräsrullat olisivat saaneet aikaan pahaa jälkeä, jos ne olisivat osuneet henkilöautoon.
Kolme 10 000 kilon painoista teräsrullaa putosi rekan kyydistä tielle lähellä Turun keskustaa. Onnettomuus sattui noin kello 21 torstaina Tuomaansillan ja Aninkaistensillan välillä.
Helsingin suunnasta tullut puoliperävaunuyhdistelmä ajoi Helsinginkatua, kun teräsrullat lähtivät purkautumaan sen kyydistä jyrkässä kaarteessa. Yhdistelmä oli keskikaistalla, joten mahdollisesti vieressä ollut ajoneuvo olisi vaurioitunut pahoin.
\- Tässä olisi ollut ainekset kyllä paljon pahempaan, kommentoi päivystävä palomestari Marko Rostedt Yle Uutisille.
Teräsrullista kaksi pomppi kokonaisina tien viereen nurmikolle, mutta yksi rullista avautui. Ne eivät kuitenkaan estä autoliikennettä, vaikka vaurioittivatkin tien pintaa. Pelastuslaitos on parhaillaan siirtämässä rullia pois paikalta.
Poliisi tutkii, kuinka rullien putoaminen rekasta oli ylipäätään mahdollista.
Köyhyyden vastustajat marssivat halki Andalusian 
Mukana on supermarketryöstelystä tunnetuksi tullut pormestari. Marssijat vastustavat hallituksen säästöohjelmaa.
Espanjan Andalusiassa käynnistettiin torstaina protestimarssien sarja hallituksen säästötoimia ja köyhyyttä vastaan. Satojen marssijoiden joukossa on Marinealedan kylän pormestari ja alueparlamentin vasemmistojäsen Juan Manuel Sanchez Gordillo, joka on noussut maineeseen tuettuaan vastikään tempausta, jossa ryöstettiin ruokaa köyhille.
Aktivistit aloittivat torstaina marssin Jodarin kaupungista 60 kilometrin päässä sijaitsevaan Jaeniin, kertoo marssin järjestäjä, ammattiliitto SAT. Marssi on yksi monista, joita Andalusiassa aiotaan järjestää kolmen viikon kuluessa.
\- Aiomme käydä kaikkien Andalusian maakuntien pääkaupungeissa vaatien, ettei velkoja makseta, ettei hallitus päätä enää uusista leikkauksista, ja että ilman työttömyyskorvausta jääneille maksetaan 800 euroa kuussa, jotta he voivat syödä, Sanchez Gordillo sanoo.
Protestoijat vaativat myös, ettei lainanmaksuvaikeuksissa olevia ihmisiä karkoteta kodeistaan ja että supermarketit lahjoittavat köyhille ruoan, jonka viimeinen myyntipäivä lähestyy sen sijaan, että heittäisivät sen pois.
Viime viikolla vasemmistoaktivistit ryntäsivät Andalusiassa kahteen supermarkettiin ja veivät niistä maksamatta kasapäin ruokaa tarjotakseen sitä talouskriisin köyhdyttämille ihmisille. Sanchez Gordillo kannusti ryöstelijöitä megafonin kautta supermarkettien ulkopuolella.
Espanjan talouskriisi on koetellut erityisen pahoin Andalusiaa. Alueen asukkaista on työttömänä lähes 34 prosenttia, kun koko Espanjassa työttömyysaste on lähes 24 prosenttia.
"Hävetti suomalaisten puolesta, joten oli pakko ruveta ampumaan"
Kuusi suomalaista ylsi pudotuskierroksille maastojousiammunnan MM-kisoissa Ranskassa. 
Maastojousiammunnan MM-kisojen toinen päivä päättyi torstaina. Kuusi suomalaista jatkaa pudotuskierroksille.
Miesten taljajousessa kriittinen _**Jari Haavisto**_ jatkoi hyvää ammuntaa ja selviytyi jatkoon alkukilpailun kahdeksannelta sijalta. 
\- Kisan alkupuolella tuntui siltä, että tuomari tulee sanomaan, että minun olisi parempi lähteä harjoittelemaan harjoituskentälle, täällä kun ovat kilpailut menossa. 
\- Hävetti suomalaisten puolesta, joten oli pakko ruveta ampumaan. Toinen puolisko kulki sitten tosi hyvin, ja se antoi hyvät lähtökohdat perjantaille, hallitseva Euroopan mestari Jari Haavisto kommentoi.
Naisten taljajousessa _**Anne Lantee**_ eteni vaikeuksien kautta jatkoon kymmenentenä. Miesten vaistojousessa _**Pasi Ahjokivi **_ampui hyvän tuloksen ja eteni pudotuskierroksille seitsemänneltä sijalta. Naisissa _**Anne Viljanen**_ piti pintansa ja pääsi sijalta 16 jatkoon. 
Miesten tähtäinjousessa _**Juuso Huhtala**_ nousi tulosluettelon kymmenenneksi. Junioreissa suomalaisista jatkoon selviytyi **_Mirjam Tuokkola_**, joka sijoittui alkukilpailuissa kahdeksanneksi.
Joukkuekilpailussa Suomen miehet (Haavisto, Ahjokivi, Huhtala) selviytyivät jatkoon alkukilpailun kuudennelta sijalta. He kohtaavat ensimmäisessä pudotusottelussa lauantaina Saksan. 
Olympiavoittaja-Murray palannut tuskaisesti arkeen
Andy Murray putosi Cincinnatin ATP-turnauksesta kolmannella kierroksella. 
Lontoon olympialaisissa kotiyleisön edessä olympiakultaa ottanut Andy Murray ei ole päässyt kotikisojen jälkeen parhaimpaan iskuunsa.
Viime viikolla polvivaivojen vuoksi Toronton ATP-turnauksesta avausottelunsa jälkeen vetäytynyt Murray kärsi torstaina Cincinnatin turnauksen kolmannen kierroksen ottelussaan suoraan kahdessa erässä tappion Ranskan Jeremy Chardylle.
Niin kutsuttuna lucky loserina Cincinnatissa jatkava Chardy jyräsi Murrayn yli eräluvuin 6-4, 6-4. Murray juhli viime vuonna Yhdysvaltain avointen lämmittelytapahtumana toimivan Cincinnatin turnauksen voittoa.
Naisten olympiaturnauksessa sekä kaksin- että nelinpelissä kultaa ottanut Serena Williams sen sijaan jatkoi hyviä otteitaan. Williams kaatoi Urszula Radwanskan luvuin 6-4, 6-3 ja eteni puolivälieriin.
\- Olin kentällä väsynyt. Päätavoitteenani on pärjätä hyvin Yhdysvaltain avoimissa. Minun täytyy pitää huoli, että olen silloin kunnossa, Williams totesi ottelun jälkeen.
Tenniksen Yhdysvaltain avoimet alkavat 27. elokuuta.
"Neljä miljoonaa asukasta ja 16 miljoonaa lammasta menivät sekaisin olympiatittelistäni"
Lontoossa naisten kuulantyönnön valloittaneen Nadzeja Ostaptshukin dopingkäryt nostivat Valerie Adamsin olympiavoittajaksi.
Tukholman Timanttiliigaan valmistautuva Valerie Adams kertoi torstaina tuntemuksistaan kuultuaan valkovenäläisen kilpasiskonsa kärystä. 
Viimeiset seitsemän päivää ovat olleet Adamsille melkoista tunteiden vuoristorataa, jossa hän on itkenyt vuoroin pettymyksestä, vuoroin olympiavoitosta. 
\- Olin auton ratissa, kun kuulin uusimmasta käänteestä. Minun oli pakko pysäköidä autoni tien sivuun ja purskahdin saman tien itkuun. Viiden minuutin päästä pystyin soittamaan kotiväelleni kertoakseni missä oikein mennään. 
\- Hetken päästä puhelimeeni tuli 50 viestiä, joissa minua onniteltiin olympiavoitosta. Tunne oli siinä vaiheessa samaan aikaan uskomaton, epätodellinen ja sanoinkuvaamaton, muisteli Adams.
Pekingin ja Lontoon kuulantyönnön olympiavoittaja on majaillut Euroopassa keväästä asti, eikä ole käynyt tänä aikana kotimaassaan.
\- En osaa varmuudella sanoa, mitä kultamitalini merkitsee Uudelle-Seelannille. Sen kuitenkin tiedän, että neljä miljoonaa asukasta ja 16 miljoonaa lammasta menivät sekaisin olympiatittelistäni, Adams nauratti lehdistön edustajia.
Perjantaina naisten kuulaykkönen aikoo rikkoa Tukholman stadionin ennätyksen 19,93. Kaikkiaan länsinaapurin uljaalla stadionilla on tehty vuosien saatossa huikeat 83 ME-tulosta - enemmän kuin missään muualla. 
Ambulanssi ja tila-auto kolaroivat Tuusulassa
Viisi henkeä vietiin sairaalahoitoon. Pelastuslaitoksen mukaan kellään heistä ei ole hengenvaaraa.
Viisi henkeä loukkaantui tila-auton ja ambulanssin törmäyksessä Tuusulassa torstai-iltana.
Onnettomuus sattui hieman yhdeksän jälkeen, kun tila-auto törmäsi kovalla nopeudella ambulanssin etukulmaan risteyksessä. Ambulanssissa oli kuljetettavana ollut potilas, saattaja sekä kaksi ensihoitohenkilökunnan jäsentä. Törmäyksessä ympäri kääntyneessä tila-autossa oli vain sen kuljettaja.
Linjamäentie oli onnettomuuden vuoksi poikki noin kaksi tuntia. Poliisi ohjasi autot onnettomuuspaikan ohi pyörätien kautta.
Kaikki onnettomuudessa loukkaantuneet on viety sairaalahoitoon, neljä Hyvinkään ja yksi Töölön sairaalaan. Molemmat ajoneuvot romuttuivat pahoin.
Poliisi kertoi perjantaina henkilöauton kuljettajan puhaltaneen onnettomuuden jälkeen 1,07 promillen lukemat.
Amerikan maat hätäkokoukseen Assange-kiistan vuoksi
Amerikan maiden järjestö OAS kokoontuu myöhään torstaina puimaan kiistaa, joka syntyi Ecuadorin myönnettyä Assangelle poliittisen turvapaikan.
Amerikan maiden järjestö OAS kokoontuu myöhään torstaina puimaan Britannian ja Ecuadorin välistä kiistaa WikiLeaksin perustajasta Julian Assangesta.
Kokous pidetään OAS:n päämajassa Washingtonissa.
Assange on pakoillut Ecuadorin Lontoon-lähetystössä kesäkuusta asti ja torstaina Ecuador myönsi hänelle turvapaikan. Britannia ei kuitenkaan aio päästää Assangea lähtemään, vaan haluaa edelleen luovuttaa hänet Ruotsiin.
Ruotsi on vaatinut luovutusta, koska Assangea epäillään maassa kahden naisen raiskauksesta ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
"Pakistanissa voit tilata alkoholijuomia ovellesi nopeammin kuin pizzaa"
Muslimimaailmassa paheksutulle alkoholille näyttäisi hiljalleen löytävän uusia käyttäjiä. Kuitenkin monessa maassa alkoholi on laitonta.
\- Alkoholin musta pörssi kukoistaa Libyassa. Iranilaiset ovat taitavia tekemään kotipolttoista ja Pakistanissa voit tilata alkoholijuomia ovellesi nopeammin kuin pizzaa, luonnehtii tohtori Sadaqat Ali The Economistr- lehdelle. Sadaqat johtaa alkolistiklinikkaverkostoa.
Tilastojen valossa alkoholinmyynti on noussut esimerkiksi muslimirikkaassa Lähi-Idässä 72 prosenttia vuosien 2001-2011 välillä, kun koko maailman alkoholinmyynti samassa ajassa kasvoi vajaa puolet tästä eli 32 prosenttia. Näin arvioi lontoolaisen kaupallisen tutkimusyhtiön IWSR:n tutkija Humprey Serjeantson.
Hän on erikoistunut muun muassa Egyptin, Tunisian ja Turkin alkoholimarkkinoihin. Serjeantson uskoo, että juominen saattaa olla nousussa muslimimaissa. Serjeantsonin mukaan käytön kasvua ei voida selittää pelkästään ei-muslimien ja turistien kulutuksen lisääntymisellä.
Seuraavassa esitellään joidenkin muslimimaiden alkoholinkulutusta keskimäärin vuosien 2003-2005 välillä. Tiedot perustuvat WHO:n, IWSR:n sekä Euromonitorin tietoihin.
**Libanon**
Kulutus: 2,23 litraa per asukas
Laillisuus: Laillista. Alkoholia käyttää maallinen keskiluokka.
**Turkki**
Kulutus: 1,87 litraa per asukas
Laillisuus: Laillista. Alkoholia käyttävät rakia juovat miehet sekä henkilöt, jotka eivät kannata Oikeus ja kehitys -puoluetta.
**Iran**
Kulutus: 1,02 litraa per asukas
Laillisuus: Laitonta tietyin poikkeuksin. Käyttäjät ovat Teheranissa juhlivaa väkeä sekä kotikeittäjiä.
**Egypti**
Kulutus: 0,37 litraa per asukas
Laillisuus: Laillista. Köyhät juovat kotona ja rikkaat loistokkaissa hotelleissa.
**Saudi-Arabia**
Kulutus: 0,25 litraa per asukas
Laillisuus: Laitonta. Käyttäjät ovat ulkomaalaisia diplomaatteja. Myös alkoholin pimeää kauppaa esiintyy.
**Vertailun vuoksi: Suomi**
Suomessa kulutettiin vuonna 2010 tilastoitua alkoholia 10 litraa asukasta kohden. Tässä luvussa eivät näy esimerkiksi ulkomailta tuotu alkoholi.
Magneettitehtaalla uhkaava palonalku Ulvilassa
Onnistunut ensisammutus ja palokunnan oikea-aikainen saapuminen pelastivat paljon pahemmalta palolta.
Ulvilassa sijaitsevan magneettitehtaan tiloissa syttynyt tulipalo aiheutti uhkaavan tilanteen torstai-iltana. Tehtaan henkilökunta sai sammutettua palon tehtaan sisätiloissa kaasusammuttimilla, mutta palon pääsi leviämään myös kattorakenteisiin.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle noin kello yhdeksän aikaan illalla. Pelastusyksiköiden saapuessa paikalle oli katolla silmin havaittava palo. Tuli saatiin kuitenkin talttumaan mukana olleilla kaasu- ja jauhesammuttimilla. Vettä palon sammuttamiseen ei juuri voitu käyttää.
Palosta selvittiin vähällä, koska työntekijät onnistuivat alkusammutuksessa ja pelastusyksiköt saapuivat paikalle juuri ajoissa saadakseen palon hallintaan. Muuten käsissä olisi ollut paljon vakavampi tilanne, arvioi päivystävä palomestari Janne Kumpulainen.
Neorem Magnets Oy valmistaa Ulvilassa mm. tuulivoimaloissa käytettäviä kestomagneetteja neodyymin, raudan ja boorin seoksesta.
Lähteet: Algerialaisdiplomaatti suostuu YK:n Syyria-edustajaksi
Nimettömien YK-lähteiden mukaan algerialainen Lakhdar Brahimi haluaa erilaisen mandaatin kuin edeltäjällään Kofi Annanilla on ollut.
Algerialainen diplomaatti Lakhdar Brahimi on suostunut YK:n  Syyrian-edustajaksi, nimettömänä esiintyneet YK-lähteet kertovat uutistoimisto Reutersille
Brahimi seuraisi tehtävässä entistä YK:n pääsihteeriä Kofi Annania, joka on yrittänyt etsiä ratkaisua Syyrian konfliktiin. Annan ilmoitti kuun alussa eroavansa tehtävästä, koska kokee, ettei saanut YK:n turvallisuusneuvostossa riittävästi tukea.
YK-lähteiden mukaan Brahimi ei halua olla vain Annanin seuraaja, vaan haluaa erilaisen mandaatin.
Annan on ollut YK:n ja Arabiliiton yhteinen edustaja, mutta on epäselvää, olisiko Brahimilla suora yhteys Arabiliitoon. Syyria on hyväksynyt Annanin vain YK:n edustajana, ei Arabiliiton, joka on hyllyttänyt Syyrian jäsenyyden väkivaltaisuuksien vuoksi.
YK-lähteiden mukaan Brahimin pääpaikkana on New York, kun taas Annan on toiminut Genevestä käsin.
Brahimi on vaatinut YK:n turvallisuusneuvostolta vahvaa tukea pyrkimyksissä saada Syyriassa aikaan rauhanratkaisu, lähteet kertovat. Erään lähteen mukaan Brahimi ei aio jatkaa Annanin epäonnistuneella linjalla, vaan etsii tuoretta strategiaa.
Ei ole tiedossa, milloin uudesta Syyria-edustajasta ilmoitetaan virallisesti.
Tutkimus: Streaming-musiikin kasvu jatkuu huimana
Spotifyn kaltaiset suoratoistopalvelut ovat ohittamassa lataukset musiikkiteollisuuden nopeimmin kasvavana sektorina. Tutkimusyhtiö ennustaa, että digitaalisen musiikin myynti ohittaa fyysiset musiikkituotteet vuonna 2015.
Digitaaliset suoratoistopalvelut, kuten Spotify ja We7, tuottavat tänä vuonna noin 886 miljoonaa euroa globaalille musiikkiteollisuudelle, arvioi tuore tutkimus. Maailmanlaajuisesti kasvu on 40 prosenttia.
Niin sanotut streaming-palvelut ovat musiikkiteollisuuden nopeimmin kasvava sektori. Ne ovat ohittamassa jopa lataukset, joiden myynnin odotetaan kasvavan 8,5 prosenttia tänä vuonna.
CD:t ja vinyylit hallitsevat markkinaa edelleen, koska niiden osuus on 61 prosenttia kaikesta maailmassa myydystä musiikista. Fyysisten tuotteiden myynti kuitenkin supistui alkuvuonna 12 prosenttia koko maailmassa. Britanniassa myynti putosi lähes kolmanneksen.
Tutkimuksen toteutti Strategy Analytics -yhtiö. Se havaitsi, että Britannian musiikkimarkkinat supistuivat odotettua enemmän kuluvan vuoden ensimmäisen kuuden kuukauden aikana.
Tutkimusyhtiö ennustaa, että digitaalisen musiikin myynti ohittaa fyysiset tuotteet vuonna 2015. Digitaaliseen musiikkiin lasketaan lataukset, musiikin suoratoisto ja mobiilimyynti.
Suoratoistossa tulevaisuus
Strategy Analytics odottaa Spotifyn kaltaisista streaming-palveluista digimusiikin kasvun vetureita. Sen sijaan lataamisbuumi on alkamassa tasaantua, tutkimusyhtiön digitaalisen median johtaja Ed Barton sanoi Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle.
Tutkimustulokset saavat tukea musiikkibisneksen edustajilta ympäri maailman.
Tilauspohjaiset musiikkipalvelut ovat kasvattaneet Britanniassa suosiotaan tuntuvasti alkuvuonna. Kuluvan vuoden tammi-maaliskuussa niiden arvo oli reilut 11 miljoonaa euroa, ja vuositasolla kasvua kertyi huimat 93 prosenttia, brittiläisten levy-yhtiöiden edustaja kertoo.
Lisäksi ”ilmaiset” streaming-palvelut, joiden tulot kertyvät mainonnasta, kasvoivat viime vuodesta viidenneksen yli 4 miljoonaan euroon.
Spotifyn synnyinmaassa Ruotsissa suoratoistomusiikin tulot kasvoivat alkuvuonna liki 80 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajankohdasta.
Pussy Riot -jutun tuomari suojeluun uhkausten vuoksi
Tuomioistuimen edustajan mukaan uhkauksia ovat esittäneet syyttettyjen tukijat. Punkyhtyeen kolmelle jäsenelle luetaan tuomio huomenna perjantaina.
Venäjällä punkyhtye Pussy Riotin oikeusjutun tuomari Marina Syrova on laitettu valtion suojeluun saamiensa uhkausten vuoksi, kertoo tuomioistuimen edustaja.
Hamovnikin tuomioistuimen edustaja kertoo uutistoimisto AFP:lle, että uhkaukset ovat tulleet syytettynä olevien Pussy Riotin jäsenten tukijoilta.
Huliganismista syytetyille Pussy Riotin kolmelle jäsenelle luetaan tuomio huomenna perjantaina. Syyttäjä vaatii naisille kolmen vuoden vankeustuomiota.
Heitä syytetään uskonnollisen vihamielisyyden motivoimasta huliganismista. Pussy Riot esitti luvatta moskovalaisessa katedraalissa Vladimir Putinin vastaisen kappaleen helmikuussa ennen Venäjän presidentinvaaleja. Tuolloin pääministerinä ollut Putin valittiin vaaleissa presidentiksi. 22 - 29-vuotiaat syytetyt ovat olleet pidätettyinä maaliskuusta asti.
Oikeudenkäynti on nostattanut laajoja vastalauseita niin Venäjällä kuin ulkomaillakin. Kolmikon vapauttamista ovat vaatineet muun muassa maailmantähdet Madonna ja Paul McCartney.
Venäjällä kirjailija Boris Akunin aikoo saapua huomenna tuomioistuimen edustalle osoittamaan tukeaan syytetyille. Hän kertoo, että mukaan saattaa liittyä joitakin niistä Venäjän tunnetuimmista näyttelijöistä, ohjaajista ja muusikoista, jotka kesäkuussa vaativat avoimessa kirjeessään naisten vapauttamista.
Putin nimitti Syrovan Hamovnikin tuomioistuimen tuomariksi vuonna 2008. Tarkkailijoiden mukaan hän on kallistunut valtaosassa jutuista syyttäjän puolelle. Harva odottaa nytkään, että tuomio olisi vapauttava.
Yhdysvallat: Emme aio vainota Assangea
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan Yhdysvallat ei myöskään painosta Britanniaa pidättämään Wikileaksin perustajaa Julian Assangea.
Yhdysvallat sanoi torstaina, ettei sillä ole tarkoitusta "vainota" Wikileaksin perustajaa Julian Assangea. Yhdysvallat kiisti myös, että se painostaisi Britanniaa pidättämään Assangen.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja kieltäytyi kommentoimasta Ecuadorin tarjoamaa turvapaikkaa Assangelle, mutta kiisti Wikileaksin syytteet siitä, että Assange tarvitsisi turvapaikkaa Yhdysvaltain pelossa.
\- Viitaten syytteisiin siitä, että Yhdysvallat aikoo vainota häntä, kiistän sen täysin, sanoi tiedottaja Victoria Nuland.
Assange suututti Yhdysvallat julkaisemalla salaisia diplomaattiasiakirjoja Wikileaks-sivulla. Diplomaattiasiakirjojen vuotamisesta syytetty sotilas Bradley Manning joutuu sotilastuomioistuimen eteen myöhemmin tänä vuonna.
Ecuador sanoi torstaina tarjoavansa poliittisen turvapaikan Assangelle, koska Lontoo, Washington ja Tukholma ovat kieltäytyneet vakuuttamasta, ettei Assangea luovutettaisi Yhdysvaltoihin.
\- Tämä on asiaa koskevien maiden asia emmekä me aio puuttua siihen, Nuland vakuutti.
Yleisurheilutähdet loistavat perjantaina Tukholmassa
Tukholman perjantaista Timanttiliigan osakilpailua vauhdittavat muun muassa yksitoista tuoretta olympiavoittajaa Lontoosta.
Ruotsalaiskatsojat pääsevät perjantaina seuraamaan paikan päältä useita yleisurheilun kirkkaimpia tähtiä, jotka loistivat viime sunnuntaina päättyneissä olympialaisissa.
Korkeushypyn olympiavoittaja, venäläinen Anna Tshitserova ylitti Lontoossa voittokorkeuden 205 ja osoitti olevansa jopa valmis ME-jahtiin.
Stefka Kostadinovan nimissä oleva maailmanennätys 209 ei ole enää Tshitserovan ulottumattomissa.
\- Kun ylitin viime vuonna ennätykseni 207, tajusin että ME on mahdollinen. Minulla on ollut pitkään selkävaivoja, jopa ennen Lontoota. Olympialaisissa ajattelin pelkästään kultamitalia, en tulosta. Korkeus 209 on kivikova, ei se olisi muutoin kestänyt 25 vuotta, Tshitserova muistutti.
Lontoon olympiakisoissa suomalaiskeihäsmainetta puolustaneet_** Antti Ruuskanen**_ ja **_Tero Pitkämäki_** kohtaavat keihäänheitossa _**Andreas Thorkildsenin**_, tuoreen olympiakakkosen _**Oleksandr Pjatnitsjan**_ ja hallitsevan Euroopan mestarin _**Vitezslav Veselyn.**_
Lontoon paralympiakisoihin valitut _**Leo-Pekka Täht**_i ja _**Esa-Pekka Mattila **_kohtaavat 200 metrin kelauksessa mm. tuoreen tämän matkan Euroopan ennätysmiehen hollantilaisen **_Kenny van Weeghelin_**
Lento-oppilas joutui laskeutumaan ilman kuomua Tampereella
Purjekoneen epäonnistunut laskeutuminen Tampereen Teiskossa ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Moottoroitu purjelentokone vaurioitui epäonnistuneen laskeutumisen seurauksena Tampereella Teiskon lentokentällä.
Torstai-iltana koulutuslennolle lähteneen purjekoneen kuomu aukesi heti lähdössä ilmeisesti huonon kiinnityksen vuoksi. Lennonkouluttajan ohjeistamana konetta ohjannut oppilas laskeutui kääntyi lentokentälle, mutta väärän lähestymiskulman ja -nopeuden vuoksi rikkoi koneen toisen laskutelineen ja samalla koneen potkurin.
Tapaus ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Koneessa oli vain lento-oppilas, jolle kouluttaja antoi radion välityksellä ohjeita kentältä. Teiskon lentokenttä on Tampereen ilmailuyhdistyksen ylläpitämä ja sitä käytetään lähinnä purjelentoon ja moottoripurjelentoon.
Edellisen kerran moottoroitu purjelentokone joutui onnettomuuteen kesäkuun alussa. Silloin kilpailuun osallistuneen moottoroidun purjelentokoneen lentäjä teki onnistuneen pakkolaskun Lopella.
Itävallan ulkoministeri haluaa mekanismin euroalueesta erottamiselle
Ulkoministeri Michael Spindeleggerin mukaan euroalueesta pitäisi voida erottaa ne maat, jotka eivät täytä velvoitteitaan.
Itävallan ulkoministeri ja varaliittokansleri Michael Spindeleggerin mielestä euroalueelle pitäisi luoda mekanismi, joka helpottaisi niiden maiden erottamista, jotka eivät täytä velvoitteitaan.
\- Meidän täytyy luoda tapoja, joilla kyetään erottamaan euroalueesta, hän sanoo Kurier-lehden haastattelussa.
Spindeleggerin mukaan mekanismi tulisi luoda muuttamalla EU:n sopimuksia, mikä voisi hyvinkin viedä viisi vuotta.
Keskustaoikeistolaista ÖVP-puoluetta edustavan Spindeleggerin mukaan tällainen mekanismi lisäisi markkinoiden luottamusta euroon. Hän uskoo, että sitä tukisivat euromaista muun muassa Saksa, Luxemburg, Suomi ja Hollanti. EU-sopimusten muuttamiseen tarvitaan 27 jäsenmaan yksimielisyys.
Air Francen koneesta loppui polttoaine, pyysi matkustajia raha-apuun
Damaskokseen Syyriaan polttoainepulan vuoksi laskeutunut matkustajakone joutui ongelmiin, kun syyrialaisviranomaiset eivät hyväksyneet luottokorttimaksua polttoaineesta.
Air Francen matkustajakone joutui ongelmiin keskiviikkona polttoaineen loputtua. Yhtiö kertoi torstaina, että polttoaineen loppumisen vuoksi Damaskokseen Syyriaan laskeutuneen koneen henkilökunta joutui pyytämään matkustajilta rahaa polttoainekuluihin.
Kone oli matkalla Beirutiin, Libanoniin, mutta se joutui kääntymään Ammaniin, Jordaniaan, koska Beirutin lentokenttä oli suljettu väkivaltaisuuksien vuoksi. Vähissä oleva polttoaine pakotti koneen kuitenkin Damaskoksen kentälle. Siellä syyrialaisviranomaiset eivät antaneet polttoainetta luottokortilla, vaan vaativat käteistä.
Koneen henkilökunta kysyi matkustajilta, kuinka paljon käteistä he pystyisivät keräämään polttoainekuluja varten. Lopulta lentoyhtiö pystyi kuitenkin suorittamaan maksun matkustajia vaivaamatta. Lentoyhtiön tiedottaja ei kuitenkaan suostunut kertomaan, paljonko polttoaine tuli maksamaan.
Air France lopetti lentonsa Damaskokseen maaliskuussa huonontuneen turvallisuustilanteen vuoksi. Ranskan ja Syyrian väliset suhteet ovat romahtaneet sen jälkeen kun Ranska on vaatinut presidentti Bashar al-Assadin eroa.
\- Kahden maan välisten karmeiden suhteiden vuoksi sekä Syyrian turvallisuustilanteen vuoksi matkustajat olivat todella hermostuneita sinne laskeutumisesta, sanoi erään matkustajan ystävä uutistoimisto Reutersille.
Kone pääsi uudelleen matkaan kaksi tuntia laskeutumisen jälkeen. Se pysähtyi yöksi Kyprokselle ja koneen oli määrä päästä päämääräänsä Beirutiin torstaina illalla.
Liverpool teki yllättävän hankinnan
Siirtohuhuissa Liverpooliin vahvimmin liitetyt nimet eivät ainakaan vielä siirtyneet Anfieldille. Sen sijaan Liverpool hankki hyvään tahtiin maaleja Hollannissa viimeistelleen Oussama Assaidin.
Jalkapallon Englannin Valioliigan Liverpool on hankkinut riveihinsä Marokon A-maajoukkuepelaaja Oussama Assaidin. 24-vuotias laitahyökkääjä siirtyy Merseysidelle Hollannin liigan Heerenveenistä.
Assaidi on pelannut urallaan 22 A-maaottelua ja kahden viime kauden aikana laituri on viimeistellyt 19 maalia Hollannin liigassa. Marokkolaisen siirtosummaa ei kerrottu julkisuuteen, mutta brittimedian mukaan Liverpool maksaa Assaidista vajaat neljä miljoonaa euroa.
Yllättävän siirrosta tekee se, että Assaidin nimi ei ole ollut siirtohuhujen kohteena. Sen sijaan muun muassa Real Madridin Nuri Sahin, FC Barcelonan Cristian Tello ja Fulhamin Clint Dempsey ovat olleet liitettynä Liverpooliin.
Kolmas kerta sanoi toden Joensuun Mailalle
Hyvinkään Tahko taipui tiukan taiston jälkeen kuudennessä puolivälierässä. Joensuun Maila eteni välieriin voitettuaan supervuoroparin 1-0.
Joensuun Maila johti Hyvinkään Tahkoa miesten Superpesiksen puolivälieräsarjassa jo 3-0-voitoin, mutta sitkeät hyvinkääläiset taistelivat kaksi peräkkäistä voittoa ja nousivat ottelusarjassa jo 2-3-tilanteeseen. Torstaina JoMa pystyi viimein hyödyntämään "ottelupallonsa", kun joensuulaiset väänsivät välieriin kotikentällään 2-1-voitolla.
Tahko otti ensimmäisestä jaksosta voiton 2-1-juoksuin, mutta joutui taipumaan seuraavassa JoMan tällättyä ottelun tasoihin juoksuin 6-4. Kuudennelle puolivälierätaistolle haettiin lopulta ratkaisua supervuoroparista, jossa Joensuu oli vahvempi 1-0-lukemin ja eteni näin välieriin 4-2-voitoin.
JoMan tehomies 2082-päisen yleisön edessä oli kolme juoksua tuonut ja kolme lyönyt Lauri Kivinen. Myös kolme juoksua lyönyt Aleksi Rautiainen oli iskussa. Tahkon parhaan pelaajan titteli meni neljä juoksua lyöneelle Juha Korhoselle.
Myös Koskenkorvan ja Raahen välinen puolivälieräsarja saatiin torstaina päätökseen, kun Raahe otti vieraskentällä tyylipuhtaan 2-0-voiton. Koskenkorva ei saanut vierasyleisön edessä aikaan yhtään juoksua, kun taas Raahe tykitti jaksovoitot luvuin 1-0 ja 7-0. Raahe eteni välieriin JoMan tavoin 4-2-voiton.
Superpesiksen välieräparit ovat nyt selvillä. Sotkamo kohtaa Raahen ja Vimpeli Joensuun.
Alaikäisiä turvapaikanhakijoita säilötään edelleen
Alaikäisiä turvapaikanhakijoita ohjataan yhä säilöönottokeskukseen. Viime kesänä hallitusohjelmaan kirjattiin, että alaikäisten, yksin tulleiden turvapaikanhakijoiden säilöön ottaminen kielletään. Sen jälkeen Metsälän säilöönottoyksikössä on kuitenkin ollut alaikäisiä, myös ilman vanhempia.
Helsingin Metsälä on Suomen ainoa säilöönottoyksikkö. Sinne joutuvat paperittomat, maasta poistettavat sekä ne, joiden oletetaan, saattavan syyllistyä rikokseen Suomessa.
Viime vuoden kesäkuussa hallitusohjelmaan kirjattiin, että yksintulleiden alaikäisten säilöön ottaminen kielletään.
Sen jälkeen Metsälässä on ollut alaikäisiä turvapaikanhakijoita, myös ilman vanhempia.
\- Meil on ollu nyt ihan muutama koko viime vuonna neljä alaikäistä ilman huoltajaa. Heistä viimeisen on tullut tänne marraskuussa, kertoo Metsälän säilöönottoyksikön johtaja Pekka Nuutinen.
Tämä marraskuussa säilöön otettu oli 16-vuotias turvapaikanhakija. Hän  vietti säilössä kaikkiaan kolme kuukautta.
\- Metsälä on suljettu yksikkö, tämä ei ole vankila, mutta tilat ja liikkuminen ovat rajalliset. Päivittäin ulkoilua on on tunti rajoitetulla pihalla, et kylhän se hirmu rajallista on, Nuutinen selvittää.
Amnesty tyrmää lakiesityksen
Valmisteilla on parhaillaan lakiesitys, jossa alaikäisten turvapaikanhakijoiden säilöönotto kielletään - yksin tulleiden osalta. Tämä ei miellytä kaikkia lakiesityksestä lausunnon antaneita järjestäjä.
\- Se ei Amnestyn näkökulmasta riitä. Myös lapsiperheiden säilöönotto voi olla haitallista koko perheelle ja Amnesty katsoo, että kaikkien lasten säilöönotto tulee kieltää, kertoo oikeudellinen asiantuntija Susanna Mehtonen Amnesty Internationalista.
Näin on jo tehty, ainakin EU:n alueella. 
\- Belgiassa on kielletty kaikkien lasten säilöönotto. Ja Belgiassa on löydetty muita vaihtoehtoja, esimerkiksi tällainen perhekoti, jossa heille annetaan ohjaaja joka seuraa perheen tilannetta, Mehtonen selvittää.
Onko Metsälä oikea paikka alaikäisille?
Vuoden 2011 jälkeen Metsälässä on ollut yhteensä 27 alaikäistä. Pääosin he ovat tulleet huoltajiensa kanssa. Pisimmillään alainen on ollut säilössä 96 vuorokautta.
\- Metsälän tilat eivät sovellu lapsille, sillä siellä lapset eivät pääse ulkoilemaan säännöllisesti, heillä ei ole kunnon leikkitilaa siellä ja he pystyvät liikkumaan muiden aikuisten kanssa samoissa tiloissa, Amnestyn oikeudellinen asiantuntija Susanna Mehtonen listaa.
Amnestyn mukaan säilön sijaan yksin tulleet alaikäiset tulisi sijoittaa lasten ryhmäkoteihin, joihin myös muut yksin tulleet lapset tällä hetkellä sijoitetaan
\- Siellä saavat käydä koulua ja harrastaa, olla muiden lasten kanssa, Mehtonen perustelee.
35-paikkaisessa Metsälässä lapsille ei ole erikseen rajattua osastoa.
\- Tämä osastoimattomuus on ongelma lapsien kannalta, sillä meillä on ollut tänä vuonna entistä enemmän pakoja, paonyrityksiä, erilaista nujakointia, huumeenkäyttötapaus ja viiltelyjä eli tilanne on ollut välillä hyvin jännittynyt.  Että aika vahvasti on noussut kysymys, että onko tämä nyt sellainen paikka, jossa lasten pitäisi olla, Metsälän säilöönottoyksikön johtaja Pekka Nuutinen miettii.
PK-35 Vantaa jatkoon Mestarien liigassa
PK-35 Vantaa eteni jatkoon karsintalohkostaan naisten jalkapallon Mestarien liigassa. Vantaalaisten jatkopaikka ratkesi Myyrmäessä pelatussa karsintalohkon päätöspelissä skotlantilaista Glasgow Cityä vastaan.
Vierailijat saivat otteluun erinomaisen alun, kun Jane Ross viimeisteli kamppailun avausmaalin vain viiden minuutin pelin jälkeen. PK-35 ei glasgow'laisten räväkästä alusta hätkähtänyt, vaan nigerialaishyökkääjä Cynthia Uwak tasoitti tilanteeksi 1-1.
Glasgow Cityllä oli loistava mahdollisuus siirtyä uudestaan johtoasemaan 25. minuutilla, kun erotuomari Carina Vitulano tuomitsi rangaistuspotkun skottiseuralle. PK-35:n maalivahti Rachael Ayegba torjui kuitenkin Leanne Rossin yrityksen.
Toisella puoliskolla ei nähty lisäosumia, joten pisteet jaettiin. Tasapeli riitti skottiseuralle lohkovoittoon, sillä joukkueella oli parempi maaliero kuin PK-35 Vantaalla. Suomalaisseura puolestaan eteni jatkoon parhaana lohkokakkosena.
Naisten Mestarien liigan kahdeksan karsintaolohkon voittajat sekä kaksi parasta lohkokakkosta pääsivät ensimmäiselle pudotuspelikierrokselle. 32 joukkueen pudotuspeleihin ovat selvinneet automaattisesti kilpailun 22 parhaiten rankattua joukkuetta. Otteluparit arvotaan myöhemmin.
Tuomioja: Syyrian tarkkailuoperaatio ei ollut turha
Missio on tuottanut hyödyllistä tietoa ja silminnäkijäraportteja, vaikka ei olekaan onnistunut lopettamaan väkivaltaisuuksia, katsoo ulkoministeri Erkki Tuomioja.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) katsoo, että Syyrian YK-tarkkailuoperaatiosta oli hyötyä, vaikka väkivaltaisuuksia se ei lopettanutkaan. Operaation ongelmana oli poliittisen yhteisymmärryksen puute.
\- Alussa tarkkailuoperaatio vähän vähensi väkivaltaa, mutta kun poliittinen yhteisymmärrys ei millään lailla edennyt eikä minkäänlaista dialogia käynnistetty, se jäi täysin sivuun. Missio on kuitenkin tuottanut tietoa ja silminnäkijäraportteja, jotka ovat kuitenkin sinänsä hyödyllisiä vaikka eivät ole voineet väkivaltaa pysäyttää, Tuomioja sanoi Yle Uutisille.
Tuomiojan mukaan Syyrian sisällissodan käsittelyä jatketaan turvallisuusneuvostossa. Damaskokseen jää lisäksi pääsihteerin oma edustusto, joka sisältää tarkkailu- ja yhteydenpitomahdollisuuksia.
\- Kaikki katseet ovat kuitenkin edelleen turvallisuusneuvostosta: kykeneekö se nyt sitten sopimaan mistään seuraavista toimenpiteistä, mikä olisi edelleenkin välttämätöntä ja toivottavaa.
Kaikki osapuolet tyydyttävää ja kaikkien toiveet täyttävää ratkaisua Tuomiojan mukaan turvallisuusneuvostossa tuskin saavutetaan. Sotilaallinen ratkaisu ei kuitenkaan ole vastaus.
\- Jos pystyttäisiin kuitenkin sopimaan siitä, että ensimmäinen asia olisi väkivallan pysäyttäminen. Tähän ei ole olemassa sotilaallista ratkaisua, se vain pitkittää kärsimyksiä. Silloin voidaan ehkä päästä eteenpäin.
Suomi pystyy vaikuttamaan Syyrian väkivaltaan ainoastaan Euroopan unionin kautta, katsoo Tuomioja. EU:n pakotteet eivät kuitenkaan tuota välittömiä tuloksia.
Suomi on myös valmis toimittamaan humanitaarista apua.
\- Sen tarve on jatkuvasti lisääntynyt, kun pakolaisten ja hädänalaisten määrä on lisääntynyt.
Tuomiojan mukaan suomalaistarkkailijat poistuvat Syyriasta sunnuntaina, kun operaation mandaatti loppuu.
Kuski jätti autonsa raiteille - haittasi junaliikennettä Vantaalla
Mies ajoi autollaan keskelle junarataa, ja auto jumittui raiteille. Sen jälkeen kuski lukitsi auton ja lähti pois paikalta, Liikennevirastosta kerrotaan.
Junaraiteilla ollut henkilöauto haittasi junaliikennettä Vantaalla torstai-iltana. Auto oli joutunut raiteille Koivukylän ja Hiekkaharjun asemien välillä kehäradan siltatyömaan kohdilla. Tyhjä auto havaittiin noin puoli kahdeksan aikaan torstai-iltana, ja se saatiin siirrettyä pois reilussa puolessa tunnissa.
Liikenneviraston liikennepäällikkö Jari Lindströmin tietojen mukaan sivullinen oli ajanut auton keskellä rataa. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
\- Mies oli päässyt autollaan keskelle junarataa, ja hänen autonsa juuttui siihen. Sitten hän oli lukinnut ovet ja lähtenyt pois, Lindström kertoo.
Tapahtuneesta aiheutui hetkellistä haittaa Keravalle meneville N-junille. Jotkut junista myöhästyivät muutamia minuutteja, minkä lisäksi vain joka toinen Tikkurilasta Keravalle matkaavista junista pysähtyi väliasemilla.
\- Vain toinen raide oli käytössä, joten osa Tikkurilasta Keravalle kulkevista junasta siirrettiin kaukoliikenteen raiteille.
Lisäksi yksi junavuoro jäi ajamatta, ja matkustajat joutuivat odottamaan korvaavaa vuoroa parikymmentä minuuttia. Kahdeksan jälkeen liikenne pääsi kuitenkin kulkemaan jo normaalisti.
Lindströmin mukaan auto havaittiin viereistä raidetta kulkevasta junasta.
\- Välitöntä vaaraa ei siksi onneksi aiheutunut, Lindström sanoo.
Vantaan poliisilaitokselta kerrotaan, että epäilty on saatu jo kiinni. Tutkintaa jatketaan kuulusteluilla.
Aeroflotin koneesta ei löytynyt pommia
Yli 250 matkustajaa kuljettanut kone joutui tekemään hätälaskun Islantiin, kun tuntematon soittaja väitti koneessa olevan laukkukaupalla räjähteitä.
Pommiuhkauksen vuoksi Islantiin hätälaskun tehneestä Aeroflotin koneesta ei ole löytynyt räjähteitä, Islannin viranomaiset sanovat.
New Yorkista Yhdysvalloista Venäjälle matkalla ollut kone teki hätälaskun Keflavikin kansainväliselle lentokentälle, kun tuntematon soittaja oli sanonut, että koneessa on viisi matkalaukullista räjähteitä. Soittajan mukaan ne laukeaisivat koneen laskeutuessa Moskovaan.
Koko Keflavikin lentokenttä evakuoitiin varotoimena, mutta koneen etsinnöissä ei ole viranomaisten mukaan löytynyt mitään epäilyttävää.
Koneessa oli ainakin 253 matkustajaa. Heidät lennätetään nyt toisella koneella Moskovaan.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa yhteistyössä Yhdysvaltain viranomaisten kanssa, Islannin viranomaiset kertovat.
Näinkin luovasti voit kokata ilman uunia: Silitysrauta-toasteja, kojelautakekseja ja pizzalaatikkouuni
Verkkolehti The Huffington Post julkaisi videosarjan, jossa opastetaan miten tehdä ruokaa ilman uunia.
Viimeisinä hellepäivinä voi ajankuluksi vaikka kokeilla kypsentää keksejä auton kojelaudalla. Video-ohjeen mukaan tähän tarvitaan vain keksitaikina, kärsivällisyyttä, auto ja tarpeeksi lämmin päivä.
Jos mieli taas tekee lohta, voi sen kypsentää sivuston ohjeiden mukaan kahdella tavalla. Lohen voi kääräistä tiiviisti folioon, jonka jälkeen tyrkätä pakkaus tyynesti joko tiskikoneeseen tai auton moottoriin.
Kekseliäin ja luovin ratkaisu kuitenkin kaikista oli varmasti itse tehty pizzauuni pizzalaatikosta! Sunnuntai-aamuisin pizzajämien lämmittämiseen ei vastedes tarvitse kuin auringonpaistetta, foliota, teippiä ja elmukelmua.
Lisäksi sivustolta voi käydä katsomassa, miten tehdä vaikkapa helppo juustopaahtis silitysraudan avulla tai kypsentää kananmuna kompostissa. Katso opastavat videot [täältä](http://www.huffingtonpost.com/so-good/cooking-without-an-oven_b_1777240.html#slide=1380186).
Ugandan kopteriturmissa kuoli seitsemän
Kolme ugandalaiskopteria syöksyi sunnuntaina maahan Keniassa. Kenian armeija sanoo löytäneensä loppujenkin kateissa olleiden ugandalaisten ruumiit.
Ugandalaishelikopterien viime sunnuntaisessa maahansyöksyssä Keniassa kuoli kaikkiaan seitsemän ihmistä, Kenian armeijan edustaja kertoo. Hänen mukaansa kaikkien kateissa olleiden ruumiit on löydetty ja pelastusoperaatio on saatu päätökseen.
Kolme Ugandan armeijan venäläisvalmisteista Mi-24-taisteluhelikopteria syöksyi sunnuntaina maahan Kenia-vuoren lähellä. Helikopterit olivat matkalla Somaliaan Afrikan unionin rauhanturvajoukkojen tueksi.
Yksi helikoptereista löytyi maanantaina ja kaikki siinä matkanneet seitsemän sotilasta pelastuivat. Kahden muun kopterin hylyt löytyivät tiistaina ja niistä toinen oli pahoin palanut.
Toisesta pelastui kahdeksan matkustajaa, jotka kävelivät metsässä kahdeksan kilometrin matkan etsiessään apua. Heidät kuljetettiin Nairobiin tiistaina.
Helikopterien piti pysähtyä sunnuntaina tankkaamaan Kenian ja Somalian rajalla, mutta vain yksi saattueen neljästä koptereista pääsi perille. Uganda on syyttänyt muiden maahansyöksystä huonoja sääoloja.
Somaliassa olevista lähes 17 000 rauhanturvaajasta kolmasosa on ugandalaisia.
Kataja hankki korin alle tutun yhdysvaltalaisvahvistuksen
Jerald Fields palaa vuoden tauon jälkeen Korisliigaan. Joensuun Katajan kokoonpano tulevalle kaudelle on vahvistuksen myötä valmis.
Koripallon hallitseva Suomen Cup -mestari Joensuun Kataja tiedotti torstaina viimeisimmästä vahvistuksestaan. Toissa kaudella KTP-Basketin paidassa vakuuttanut Jerald Fields pukee alkavalla kaudella ylleen Katajan nutun.
Fields pelasi viime kaudella Ranskan kakkosliigassa Nantesin riveissä. Hän 
loukkasi jalkansa sarjan puolivälin paikkeilla. Kaikkiaan pelejä kertyi kauden aikana 27, joissa 
 30-vuotiaalle korinaluspelaajalle kirjattiin keskiarvoiksi 7,5 pistettä, 5,2 levypalloa, 2,1 syöttöä, 1,1 riistoa ja 0,9 
torjuntaa.
\- Haimme ja saimme erittäin monipuolisen sisäpelaajan joka täydentää Samin 
(Lehtoranta), Vesan (Mäkäläinen) ja Juhon (Nenonen) osaamista. Jerald pystyy 
auttamaan joukkuetta monella eri tavalla.
\- Hän omaa poikkeuksellisen hyvän pallonkäsittely- ja syöttötaidon ja on myös 
erinomainen heitontorjuja. Urallaan hän on pelannut myös jopa kolmospaikkaa. 
Katajassa hänen pelipaikkansa on kuitenkin 4-5, Katajan päävalmentaja Jukka Toijala kertoo seuran tiedotteessa.
Salosaaren päiväkoti evakkoon
Ruokolahden Salosaaren päiväkodissa on havaittu kosteusvaurioita, joiden takia päiväkodille etsitään korvaavia tiloja.
Ruokolahden kunta joutuu etsimään uudet tilat Salosaaren päiväkodille. Päiväkodissa on alustavien tutkimusten mukaan kosteusvaurioita, joita esiintyy rakennuksen eri kerroksissa. Vauriot aiheuttavat henkilökunnalle oireita.
Salosaaren päiväkodille etsitään uudet tilat joko kunnan muista rakennuksista tai päiväkodin tontille rakennetaan väliaikaiset tilat.
Kunnanhallitus keskustelee ja tekee päätöksiä varhaiskasvatuksen toimitiloista maanantaina.
Vuonna 1964 rakennetussa rakennuksessa toimi alunperin lastenkoti. Tiloja on vuosien varrella saneerattu päiväkodille sopiviksi. Päiväkodissa on noin 50 lasta ja 15 työntekijää.
Päiväkodissa tehtiin kuntoarvio vuonna 2009 ja sen seurauksena rakennuksen ilmanvaihto uusittiin kokonaan vuonna 2010. Toimenpiteistä huolimatta henkilökunta on oireillut.
Hämähäkkimies kutoi Taidehalliin verkon
Nykytaiteilija Tomás Saraceno pystytti Helsingin Taidehalliin teoksensa 14 Billions, joka on toisinto mustanlesken verkosta. Suomalaisten hämähäkkien on tarkoitus kutoa näyttelyyn uusi taideteos.
Saksassa asuvan argentiinalaisyntyisen Tomás Saracenon hämähäkkiteokset ovat täyttäneet Taidehallin. Suurin teoksista on toisinto mustanlesken kutomasta verkosta. Näyttelyssä on esillä myös eläviä hämähäkkejä, jotka osallistuvat uuden taideteoksen tekoon.
Tomás Saraceno teki Taidehallin verkkoa edeltäneen hämähäkki-installaation ensimmäisen kerran nykytaidekatselmukseen Venetsian biennaaliin vuonna 2009. Varsinainen näyttelyn suurin työ, _14 Billions_ (14 miljardia) on ollut esillä vain kaksi kertaa aiemmin, Englannissa ja Ruotsissa. Työ kuuluu Bonnierin taidekokoelmiin.
Avaruustutkija, arkkitehti ja taiteilija
Tomás Saraceno on yksi kysytyimmistä nykytaiteilijoista. Hänen teoksiaan on parhaillaan esillä muun muassa New Yorkin Metropolitan -taidemuseossa, jonka katolle hän on rakentanut utopistisen pilvimaailman.
Minua kiinnostaisi lähettää hämähäkkejä avaruuteen kutomaan verkkoja painottomassa tilassa.
Saracenon työt liikkuvat tieteen, arkkitehtuurin, taiteen ja tutkimuksen välimailla.
\- En määrittele taidettani, olen paljon kiinnostuneempi siitä, miten muut auttavat määrittelemään sitä. Joskus määritelmät ovat täysin odottamattomia, esimerkiksi kun matemaatikko kertoo, että teokseni viittaa selvästi teoriaan, josta en ole kuullutkaan, kertoo Saraceno.
Saraceno on opiskellut arkkitehtuuria ja taidetta sekä jopa avaruutta Yhdysvaltojen avaruustutkimuslaitoksen Nasan ohjelmassa. Mikään idea ei Tomás Saracenolle ole liian hullu toteutettavaksi.
\- Minusta olisi kiinnostavaa lähettää hämähäkkejä avaruuteen, jotta voisin nähdä, miten ne tekevät verkkoja ilman painovoimaa, innostuu taiteilija kertomaan.
Yleisö pääsee hämähäkinverkkoon
Yleisöllä on pääsy Taidehallin suurimman teoksen sisään kokeilemaan, miltä tuntuu olla hämähäkinverkossa. Verkko halkoo valkoista, ison olohuoneen kokoista huonetta. Kengät on otettava pois ja verkkoon pääsee sisälle lähinnä ryömimällä.
_14 Billions_ -teos on tarkka suurennettu kopio mustan lesken monimutkaisesta kolmiulotteisesta verkosta. Sen mallinnokseen kehitettiin uusi menetelmä, jossa lasersäteiden avulla verkko kuvattiin kerros kerrokselta. Teoksen aikaansaaminen vaati kahden vuoden työn.
\- Ei Michelangeloa tai Leonadro Da Vinciäkään määritelty, en halua sanoa, onko se taidetta vai tiedettä, sanoo Saraceno.
Taidehallissa teoksen uudelleenpystytys vaati tuhansien tarkkaan määriteltyjen solmujen solmimista käsin.
Suomalaiset ja ulkomaalaiset hämähäkit yhteistyössä
Saraceno on rakentanut Taidehalliin myös täysin uuden työn, jossa eri puolilta mailmaa kerätyt elävät hämähäkit kutovat toisten hämähäkkilajien verkkoihin uusia verkkoja. Tarkoituksena on synnyttää hybridihämähäkkiverkkoja.
Ehkä suomalaiset hämähäkit lähettelevät tekstiviestejä!
Mukana on myös Suomesta kerättyjä hämähäkkejä, jotka saavat oleskella museossa ilman pleksilasisia häkkejä.
\- Kyllä me tosin tähänkin laitetaan sellainen pieni seinä, koska ne keksivät karata ilmavirtojen mukana, sanoo Sanna Kangasluoma Taidehallista.
Tomás Saracenoa kiehtoo, ettei taideteosta voi kontrolloida eikä hämähäkkien käyttäytymistä ennustaa.
\- Ehkä ne lähettelevät tekstiviestejä Nokia-puhelimillaan! vitsailee Saraceno.
Saracenon näyttely avautuu Taidehallissa 18.8. ja on esillä 3.10.2012 saakka. Näyttelyn tuottavat yhdessä Helsingin Taidehalli ja Helsingin juhlaviikot. Näyttely on osa myös World Design Capital Helsinki 2012 -ohjelmaa.
Hague: Assangea ei päästetä lähtemään Britanniasta 
Britannian ulkoministerin mukaan he pyrkivät edelleen luovuttamaan Assangen Ruotsiin.
Britannian ulkoministeri William Hague sanoo, ettei Britannia aio sallia WikiLeaksin perustajan Julian Assangen lähteä maasta huolimatta Ecuadorin tälle myöntämästä turvapaikasta. Assange on parhaillaan Ecuadorin Lontoon-lähetystössä.
Haguen mukaan Britannia aikoo edelleen saada Assangen luovutetuksi Ruotsiin. Poliittista turvapaikkaa ei tulisi käyttää oikeusprosessin pakoiluun, Hague katsoo.
Hague uskoo, että kiista Assangesta voi jatkua vielä pitkään. Uhkaa tunkeutumisesta Ecuadorin lähetystöön ei Haguen mukaan ole.
Ruotsi on pyytänyt Britanniaa luovuttamaan Assangen, koska häntä epäillään Ruotsissa kahden naisen raiskauksesta ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Syytettä ei ole toistaiseksi nostettu.
Assange on pakoillut Ecuadorin suurlähetystössä kesäkuusta asti. Hän pelkää, että joutuisi luovutetuksi Yhdysvaltoihin, jossa häntä voitaisiin rankaista salaisten diplomaattisähkeiden julkaisemisesta WikiLeaks-sivustolla vuonna 2010.
Turvallisuusneuvosto lopetti Syyrian tarkkailuoperaation
YK-tarkkailijoiden operaatio päättyy sunnuntaina keskiyöllä. Turvallisuusneuvoston puheenjohtajana toimivan Ranskan mukaan mission jatkamista edellyttävät ehdot eivät ole täyttyneet.
YK:n turvallisuusneuvosto on päättänyt lopettaa Syyrian sotilastarkkailuoperaation. Turvallisuusneuvosto päätti asiasta kokouksessaan torstaina. Näin ollen tarkkailuoperaatio päättyy sunnuntaina keskiyöllä.
Turvallisuusneuvosto kuitenkin tukee sitä, että Damaskokseen jätettäisiin poliittisiin asioihin keskittyvä YK-toimisto, kuten pääsihteeri Ban Ki-moon on pyytänyt.
Ranskan YK-lähettilään Gerard Araudin mukaan ehdot tarkkailijoiden mandaatin jatkamiseksi eivät ole täyttyneet. Syyrian hallitus ei ole lopettanut raskaiden aseiden käyttöä eivätkä väkivaltaisuudet ole loppuneet. Araud toimii turvallisuusneuvoston puheenjohtajana elokuun ajan.
Venäjän YK-lähettiläs sanoi Venäjän pahoittelevan ratkaisua. Venäjä vaati maailman maita vetoamaan sekä Syyrian hallitukseen että oppositioon, jotta sisällissota saataisiin päätökseen. Venäjän mukaan turvallisuusneuvoston viisi pysyvää jäsenmaata kokoontuvat pohtimaan Syyriaa uudelleen perjantaina.
YK sanoi keskiviikkona, että Syyriassa on vielä 110 YK-tarkkailijaa. Heistä kolme on suomalaisia. Kaksi suomalaista kotiutui keskiviikkona. Tarkkailijat ovat pysyneet viime aikoina vain pääkaupungin alueella ja lopuksi ainoastaan hotellissaan väkivallan vuoksi. Keskiviikkona tarkkailijoiden hotellin edustalla räjähti pommi, mutta kukaan ei haavoittunut. 
Noin 300 aseettoman sotilastarkkailijan operaatio aloitettiin huhtikuussa. Aluksi sen oli määrä olla 90 päivän mittainen ja valvoa erityislähettiläs Kofi Annanin kuusiosaisen rauhansuunnitelman toteutumista. Syyrian hallitus ja oppositio sitoutuivat tulitaukosopimukseen, mutta sitä ei pantu koskaan täytäntöön.
Tarkkailijoiden määrä päätettiin puolittaa heinäkuussa.
Kofi Annan jätti viime kuussa eronpyyntönsä erityislähettilään tehtävistä. Hänen tehtävänsä päättyvät elokuun lopussa.
Hiiteen kyynisyys ja ironia – näitä kappaleita kuunnellessa hyvä fiilis on taattu
Brittiläisen musiikkijournalismin lippulaiva NME listasi kaikkien aikojen mieltäylentävimmät kappaleet.
Emoankeus ja hipsteri-ironia hetkeksi syrjään, nyt on aika fiilistellä iloisen musiikin parissa!
Fiilistä nostattava musiikki ei genrejä kumartele, listalta nimittäin löytyy kaikkea karjahtelevasta hardrockista indiepiipitykseen. NME:n kokoamalta listalta löytyy niin **Van Halenin** _Jumppia_, **Fun.:in** _We Are Youngia_ kuin **The Knifen** _Heartbeatia_.
Top10:stä löytyy hivenen ennalta-arvattavasti yhden 60-luvun merkittävimmän orkesterin **Beach Boysin** _Good Vibrations_ sijalta kahdeksan. Myös Suomessa äskettäin konsertoineen **Bruce Springsteenin** _Born To Run_ taas on rankattu sijalle neljä.
Kasarigoottiuden perikuva **The Cure** romuttaa väitteet, joiden mukaan gootit ovat pelkkiä synkistelijöitä. Kenelle nyt ei tulisi hyvä fiilis kuunnellessa bändin _Friday I’m In Love_ -kappaletta?
Listan ykkönen ei myöskään varsinaisesti yllätä. Olympialaistenkin avajaisseremoniassa kuultu **The Beatlesin** _Here Comes The Sun_ on NME:n mukaan &quot;pullottanut kevään ensimmäisten päivien fiiliksen.”
Tutustu koko listaan [täällä](http://www.nme.com/photos/50-most-uplifting-songs-ever/279564/1/1). Mikä suomalainen biisi saa mielestäsi fiilikset parhaiten kattoon?
**Lähteet:** NME
"Puola ja Belgia ovat suosikkeja meidän kanssamme"
Sasu Salin lähtee perjantaina alkaviin EM-karsintoihin täynnä itseluottamusta. Edessä on kuukauden rankka rypistys.
Suomen koripallomaajoukkue aloittaa karsinnat kesän 2013 EM-kisoihin perjantaina Helsingissä kotiottelulla Albaniaa vastaan. "Susijengin" takamies Sasu Salin odottaa kuukauden mittaisesta karsintaurakasta rankkaa taistelua.
\- Kova haaste on edessä. Nyt lähdetään nollista, eikä mitään ole alla. Meidän täytyy voittaa tarvittava määrä pelejä. Meillä on kovia jengejä vastassa. Puola ja Belgia ovat suosikkeja meidän kanssamme. Sveitsiä ja Albaniaa ei saa kuitenkaan unohtaa, Salin arvioi Suomen karsintalohkon vastustajia Ylen haastattelussa.
Suomi lähtee EM-karsintoihin hieman erilaisista lähtökohdista kuin aikaisemmin. Maajoukkue ylsi viime syksynä hienosti Liettuan EM-turnaukseen ja pelasi itsensä aina jatkolohkoon saakka. Tavoitteena on siis tällä kertaa EM-paikan uusiminen.
\- Varmasti jo se, että pääsimme kisoihin loi todella paljon itseluottamusta. Kun huomasimme pärjäävämme siellä ja sijoituimme yhdeksänneksi, se oli iso itseluottamuspiikki, Salin toteaa.
Teemu Rannikon polvivamman myötä Salin muodostaa Suomen takamiesparin yhdessä Petteri Koposen kanssa. Rooli ei nuorukaisen mukaan tule kuitenkaan muuttumaan.
\- Luulen, että se on ollut viime kesästä lähtien aika samanlainen. Yritän puolustuksen kautta tuoda vahvuuksiani esille. Autan siinä Petteriä ottamalla heidän pallollisen pelaajansa. Hyökkäyksessä toimin heittäjänä. Ne ovat minun juttuni kentällä, Salin sanoo.
Wenger olisi halunnut myydä van Persien PSG:lle
Arsenal-luotsi Arsene Wenger olisi halunnut kaupata Robin van Persien pois Britteinsaarilta. Valioliigan viime kauden maalitykki pelaa ensimmäisen ottelunsa Manchester Unitedin paidassa todennäköisesti jo maanantaina.
Jalkapallon Englannin Valioliigan Arsenalin manageri Arsene Wenger myöntää, että seura olisi myynyt Robin van Persien mieluummin pois saarivaltakunnasta. Erityisen ikäväksi tähtipelaajan myynnin Wengerille tekee se, että Arsenal joutuu myymään pelaajan Valioliigan sisällä - ja vielä Manchester Unitedille.
\- Vihollisen vahvistaminen on toinen negatiivinen asia tässä menetyksessä. Halusimme välttää myynnin, mutta emme voineet. Jos totta puhutaan, olisin halunnut myydä hänet ulkomaille – esimerkiksi Paris Saint-Germainiin, Wenger kertoi ranskalaisella TF1-televisiokanavalle. 
Jos totta puhutaan, olisin halunnut myydä hänet ulkomaille – esimerkiksi Paris Saint-Germainiin.
Van Persiellä oli sopimusta Arsenalin kanssa enää vuosi jäljellä, ja ranskalaisluotsin mukaan heidän oli pakko myydä hollantilainen. Alkavan kauden jälkeen van Persie olisi nimittäin voinut siirtyä ilmaisella siirrolla pois ”Tykkimiehistä”. Englantilaismedian arvioiden mukaan United maksaa 29-vuotiaasta hyökkääjästä noin 30 miljoonan euron siirtosumman.
Mukana liiga-avauksessa
Van Persie on matkustanut Unitedin lääkärintarkastukseen sekä sopimaan sopimuksensa yksityiskohdista. Manchester Unitedin päävalmentaja Alex Ferguson uskoo, että van Persien on jo käytettävissä Unitedin liiga-avauksessa maanantaina.
\- Toivomme, että kaikki asiat saadaan hoidettua. Vaikka joskus lääkärintarkastukset kestävät hieman pitempään, niin olen varma, että hän pelaa maanantaina.
Van Persien on pitkin uraansa kärsinyt melko paljon loukkaantumisista. Viime kaudella hollantilainen pysyi kunnossa ja viimeisteli Valioliigassa 30 täysosumaa. Arsenalia van Persie edusti vuodesta 2004 asti.
Ruotsi kutsui Ecuadorin lähettilään kuultavaksi
Tukholman-suurlähettiläs on kutsuttu vastaamaan Ecuadorin syytöksistä Ruotsin oikeusjärjestelmää kohtaan. Myös ruotsalaisnaisten asianajaja pitää Ecuadorin toimia poliittisina.
Ruotsi on kutsunut Ecuadorin Tukholman-suurlähettilään kuultavaksi. Ruotsin ulkoministeriö haluaa selityksen Ecuadorin näkemykselle, jossa Ruotsin oikeuslaitosta epäiltiin puolueelliseksi Wikileaks-perustaja Julian Assangen oikeudenkäyntiin liittyen.
Ruotsin ulkoministeriön mukaan lähettilästä odotettiin kuultavaksi niin pian kuin mahdollista.
\- Ecuadorin ulkoministeriön syytökset ovat vakavia. Emme voi hyväksyä sitä, että Ecuador haluaa pysäyttää ruotsalaisen oikeusprosessin ja eurooppalaisen oikeudellisen yhteistyön, Ruotsin ulkoministeriön tiedottaja Anders Jörle sanoi.
Myös kahden ruotsalaisnaisen asianajaja paheksui Ecuadorin päätöstä. Assangea raiskauksesta syyttävien naisten asianajaja Claes Borgström sanoo, että Ecuador on toiminut poliittisten motivaatioiden vuoksi. Borgströmin mukaan Assange on onnistunut kääntämään aivan muihin asioihin raiskaussyytteistään.
\- Hän onnistui kääntämään huomion. Häntä syytetään raiskauksesta ja seksuaalisesta hyökkäyksestä mutta hän onnistui saamaan ihmiset puhumaan vain Wikileaksista ja Yhdysvalloista, asianajaja sivalsi.
Borgström kuitenkin kiitti brittiviranomaisia siitä, että he ovat vakuuttaneet toimittavansa Assangen oikeuden eteen Ruotsiin.
Kousalla edessä pitkä sairausloma 
Leijonien puolustuskalustoon viime kaudella murtautunut Mikko Kousa joutuu pitkälle sairauslomalle. 
Torpedo Nizhni Novgorodin tuore KHL-vahvistus loukkasi jalkansa Moskovan Dynamoa vastaan käydyssä harjoitusottelussa tiistaina.
Torpedon päävalmentaja Kari Jalonen luonnehti heti tuoreeltaan Kousan vammaa vakavaksi.
HIFK:ssa viime kaudella edukseen esiintyneellä suomalaispuolustajalla epäillään nilkan yläpuolella olevaa pohjeluun murtumaa. 
Kousa matkustaa tarkempiin tutkimuksiin Helsinkiin. Hänellä on edessä näillä näkymin kuukausien mittainen sairausloma ja kuntoutusjakso.
Kansallispuvusta Opelin niskatyynyt 
Kansallispukumuotia halutaan levittää myös arkipukeutumiseen. Harrastajat rohkaisevat pukemaan puvun osia esimerkiksi farkkujen kanssa. Kansallispukukangastakin saa käyttää vapaasti. Kansallispukukeskuksen pukukonsultti hyväksyy ilmiön, vaikka perinteisesti kansallispuvun käyttö on ollut tiukasti säädeltyä.
Suunnittelija Marianne Valola ja ompelija Soja Murto kuuluvat nousevaan harrastajien joukkoon, joka haluaa ravistella kansallispuvun pölyttynyttä mainetta. He rohkaisevat yhdistelemään puvun osia arkivaatteisiin ja löysäämään pipoa sen suhteen, miten pukua kuuluu käyttää.
Valola on suunnitellut kansallispukukankaista muiden muassa laukkuja, sohvatyynyjä, repun ja vyölaukun. Valolan oman auton penkkien niskatuetkin on päällystetty Hollolan perinteikkäällä kansallispukukankaalla käsinkirjailtune Opel-merkkeineen.
Ei ole olemassa kansallispukupoliisia, joka tulee sakottamaan.
\- Kansallispuku ei ole mikään Suomen lippu, vaan ne ovat vaatteita. Silloin jos ne erotetaan kokonaisuudesta, ettei pukeudu koko kansallispukuun, ne on vaatteita, joita voi käyttää miten haluaa. Ei ole olemassa kansallispukupoliisia, joka tulee sakottamaan, kertoo imatralainen kansallispukujen tekijä Soja Murto.
Kansallispukukeskuskin hyväksyy toiminnan, kunhan mukailtua asua ei virallisesti kutsu kansallispuvuksi. Uudistajatkin arvostavat perinteistä pukua kaikkine osineen, mutta eivät halua antaa perinteiden kahlita.
\- Jos tällaiset perinteiset materiaalit unohdetaan sinne kansakunnan kaapin päälle, niihin ei saa koskea ja ne ovat liian pyhiä, ne pölyttyvät ja unohtuvat ihmisten mielistä, Valola varoittaa.
Tekikö Ecuador oikein myöntäessään Assangelle turvapaikan?
Ecuador on myöntänyt turvapaikan Wikilekas-sivuston perustajalle Julian Assangelle. Tekikö Ecuador mielestäsi oikein myöntäessään Assangelle turvapaikan? Olivatko Ecuadorin syyt turvapaikan myöntämiselle mielestäsi perusteltuja?
Ecuador on päättänyt myöntää poliittisen turvapaikan Wikileaksin perustajalle Julian Assangelle. Maan ulkoministeri ilmoitti asiasta torstaina.
Ecuadorin mukaan Assangea uhkaa todellinen mahdollisuus joutua poliittisen vainon kohteeksi, mukaan luettuna luovutus Yhdysvaltoihin. Ecuador epäilee, että Assange ei saisi Yhdysvalloissa oikeudenmukaista oikeudenkäyntiä ja hän saattaisi saada kuolemantuomion.
Ruotsin syyttäjät eivät ole toistaiseksi nostaneet syytteitä Assangea vastaan, mutta ovat edenneet tutkimuksissaan ja uskovat, että tapaus etenee oikeuteen.
Assange pelkää, että Ruotsi voisi luovuttaa hänet Yhdysvaltoihin, jossa entinen hakkeri uskoo viranomaisten haluavan rankaista häntä tuhansien salaisten Yhdysvaltain diplomaattisähkeiden julkaisemisesta Wikileaks-sivustolla vuonna 2010.
Oliko Ecuadorin päätös myöntää Assangelle turvapaikka perusteltu?
"Päiväkodeissakin on minimi hoitajamäärä"
Yle Uutisten internet-sivujen keskustelussa lukijat ovat kertoneet kokemuksiansa vanhusten hoidosta. Monien mielestä lakiin kirjattu hoitajien vähimmäismäärä olisi hyvä alku vanhustenhoidon remontissa, mutta lisäksi tarvitaan hoitajien palkkojen korottamista, aitoa motivaatiota hoitajilta sekä hyviä esimiehiä.
Yle Uutisten internet-sivuilla keskustelevat lukijat kannattavat vanhuspalvelulakiin kaavailtuja henkilöstömitoituksia. Monien mielestä hoitajien määrän lisääminen on edellytys hoidon paranemiseen.
\- Henkilöstömitoitus on vain yksi osa, mutta äärettömän tärkeä. Henkilöstömitoituksen avulla laista tulee entistä velvoittavampi ja niiden myötä myös sanktioita voidaan antaa kunnille, jotka eivät tarjoa riittävää palvelua ikäihmisille, kirjoittaa nimimerkki "Toiveikas"
\- Ainoa keino saada edes minimimäärä hoitajia on säätää laki, muuten ei kuntia ja yksityishoitoa saada järjestykseen. Eikä hoidon laatua voi parantaa jos ei ole hoitajia sitä toteuttamassa, uskoo nimimerkki "Sinililja".
Nimimerkki "Hoitaja ja omainen" uskoo myös, että hoitajien määrä ei yksin riitä hyvän hoidon takeeksi, vaan tärkeintä on asenne ja osaaminen.
\- Saatuani äidin omalle kotipaikkakunnalleni hoitoon, lääkitystä purettiin ja hoidolle asetettiin tavoitteet. Äiti on virkistynyt, kummalliset kohtaukset ovat jääneet pois ja pitkäaikaissairaudet pysyneet kurissa. Hoitajien määrä on täsmälleen sama kuin edellisessä paikassa, mutta esimies on aivan toista maata, hän kertoo.
"Osastolla pääsiäisenäkin vielä joulukoristeet"
Vanhusten huonosta hoidosta liikkuu paljon tarinoita ja kokemuksia.
\- Henkilökuntaa on niin vähän, että osastolla oli pääsiäisenäkin vielä joulukoristeet.  Eivät kyllä ehtineet potilaitakaan hoitaa, edes perushoitoa antaa. Lakiin on saatava merkintä henkilökunnan vähimmäismäärästä!, vaatii nimimerkki "Päiväkodeissakin on minini".
Nimimerkki "Vanhuus pelottaa" kertoo oman läheisensä hoidosta peläten omaa kohtaloansa.
\- Miksi viranomaiset eivät puutu millään muotoa tähän vanhusten nesteytykseen tai paremminkin sen lopettamiseen, jos vanhus ei pysty juomaan itse? Jos lisätään henkilökuntaa, paraneeko tilanne tältä osin? Tätä niin sanottua sallittua eutanasiaa tapahtuu koko ajan kaikkialla hoitolaitoksissa ja se on jopa hyväksytty keino tyhjentää osastoja, hän uskoo.
Moni omainen kokee, että vaikka läheisen pitäisi olla hyvässä hoidossa, vastuu jää omaisille. Nimimerkki "Onko Mikkeliin mänijöetä?" kertoo, kuinka hän on joutunut puuttumaan läheisensä hoidon vakaviin puutteisiin.
\- Näitä ongelmia ei yksinkertaisesti voi korjata henkilökunnan minimimääriä kohottamalla, vaan kaivataan terveydenhuoltohenkilökunnan asenteiden täysremonttia. Hoitajia itse asiassa näyttää olevan töissä varsin runsaasti, mutta katson ihmetellen sitä, miten aikaa on aina ruhtinaallisesti kahvipöydässä istuskeluun. Lisäksi kanslian tietokoneet saavat osakseen paljon enemmän huomiota kuin hoidettavat, hän ihmettelee.
Raskasta työtä huonolla palkalla
Keskusteluun osallistuneet hoitajat itse muistuttavat työn rankkuudesta.
Voin hoitaa vanhusta vaikka puulämmitteisessä talossa, jossa vedetkin pitää lämmittää ja täyttää perusoikeudet, jos hoitajia on riittävästi.
\- Pääasia on, että hoitajia on tarpeeksi. Naurettavaa väittää, etteikö sillä olisi merkitystä. Hoitajat katkeavat työtaakan alle. Työ on raskasta sekä fyysisesti, että henkisesti. Voin hoitaa vanhusta vaikka puulämmitteisessä talossa, jossa vedetkin pitää lämmittää ja täyttää perusoikeudet, jos hoitajia on riittävästi, kirjoittaa nimimerkki "Hoitsu".
\- Moni hoitaja näkee, miten poliittiset tahot kiristävät säästöjä ja tekevät niillä täysin mahdottomaksi hyvän hoidon. Hoitajat myötäkärsivät nähdessään asiakkaiden tilanteen, väsyvät tilanteen toivottomuuteen. Hoitajia, jotka pitävät itse asiakastyöstä ja tekisivät sitä mielellään, etsiytyy jatkuvasti muille aloille, kertoo "Uppoava vene".
\- Mitä hyötyä siitä mitoituksesta on jos ei saada työntekijöitä raskaaseen työhön huonolla palkalla, muistuttaa nimimerkki "he he".
Onneksi hyvää hoitoa ja tyytyväisiä omaisia sekä vanhuksiakin löytyy. Nimimerkki "Vanha lehtori" toivoo, että hän saisi yhtä hyvää hoitoa vanhana kuin hänen äitinsä sai.
\- Äitini sanoi vähän ennen kuolemaansa, että nyt on hyvä aika lähteä ja kahden viikon kuluttua näin kävikin.
Avaruuden salat raottuvat näyttelyn avulla
Avaruusteollisuus vaikuttaa yhä enemmän arkipäiväiseen elämäämme. Nyt avaruuden suomiin ihmeisiin pääsee tutustumaan turvallisesti maankamaralla, Helsingin Narinkkatorilla.
Eurooppaa kiertävä avaruusnäyttely European Space Expo valottaa pääosin kahden eurooppalaisen avaruusohjelman toimintaa. Euroopan Unioni on ollut viime vuosina aktiivisesti osallisena Galileo ja GMES (Global Monitoring for Environment and Security) avaruusohjelmissa, kertoo virkamies Mikko Strahlendorff Liikenne- ja Viestintäministeriöstä.
\- GMES on kaukokartoitusohjelma, jossa satelliitit ottavat maapallosta valokuvia ja erilaisia mittaustuloksia. Galileo taas on tuttu navigaattorin käyttäjille. Se siis on satelliittinavigointijärjestelmä.
Investointien käyttökohdetta halutaan selventää
Avaruuteen investointi ei ole halpaa lystiä. Rahojen käyttökohde jää usein epäselväksi tavallisille kansalaisille, vaikka taivaalla liitelevä teknologia vaikuttaa monen arkeen.
\- Haluamme näyttää, että investoinnit joita teemme ovat hyödyllisiä päivittäisessä elämässä. Ja emme käytä niitä teoreettisesti vaan käytännöllisesti ja heti, toteaa European Space Expon koordinaattori, Marie Menard.
Avaruusteollisuus kasvava ala
Avaruudellaon myös melkoinen työllistävä vaikutus Euroopassa, sillä teollisuuden parissa pakertaa yli 30 tuhatta työntekijää. Rahaa avaruusteollisuus tuottaa vuosittain yli viisi miljardia euroa. Tutkimusten mukaan Galileon osuus Euroopan taloudesta voi olla jopa 90 miljardia sen ensimmäisten 20 toimintavuoden aikana.
Haluamme näyttää, että investoinnit joita teemme ovat hyödyllisiä päivittäisessä elämässä.
\- Satelliittien rakentaminen antaa töitä ihmisille. Ja niistä saatava tieto auttaa Eurooppaa olemaan itsenäinen. Itse saatua tietoa voidaan hyödyntää ilman, että tarvitsee kysyä apua muista maista, Menard toteaa.
Ala kasvaa yhä sovellusten kehittyessä. Avaruussovelluksia voidaan hyödyntää navigoinnin lisäksi kaupunkirakentamisessa tai jopa lehmien laiduntamisessa, perinteisiä ilmastonmuutokseen ja ympäristöön liittyvien ongelmien seuraamista unohtamatta.
\- Vaikka tekniikka itsestään on monimutkaista, saadaan sillä vanhoja asioita hoidettua uudella tavalla. Meriveden laadun seuranta on esimerkiksi paljon kätevämpää avaruudesta käsin. Otetaan kuvia avaruudesta ja niiden värianalyysilla pystytään sanomaan onko vesi likaista vai puhdasta, Strahlendorff jatkaa.
Nyt Helsinki, seuraavaksi Bryssel
Helsinkiin näyttely saapui järjestyksessä kolmantena. Ensi viikon tiistaina European Space Expo suuntaa Brysseliin. Tarkoituksena on, että näyttely kiertää kaikki Euroopan Unionin jäsenmaat seuraavan kolmen vuoden aikana. Kävijäodotukset Helsingissä ovat korkealla.
\- Nyt ollaan keskeisellä paikalla. Kööpenhaminassa kävijöitä oli yli 7500. Toivon, että Helsingissä saadaan 20-tuhannen kävijän rajapyykki rikki, Strahlendorff sanoo.
Poliisi tulitti lakkoilevia kaivostyöläisiä Etelä-Afrikassa
Useita ihmisiä on kuollut tai haavoittunut. Jo aiemmin kaivoslakon aikana puhjenneet väkivaltaisuudet ovat vaatineet toistakymmentä kuolonuhria.
Etelä-Afrikassa useita ihmisiä on kuollut tai haavoittunut, kun poliisi avasi tulen lakkoilevia kaivostyöläisiä kohti Marikanan platinakaivoksessa. Eteläafrikkalaisen uutistoimiston SAPA:n mukaan kuolleita olisi 18. BBC:n mukaan kuolleita on ainakin seitsemän.
Poliisi ei ole vahvistanut kuolonuhrien määrää, mutta sanoo, että poliisin ja kaivostyöläisten yhteenotto on vaatinut ihmishenkiä.
Välikohtaus alkoi, kun poliisi tuli häätämään satoja lakkolaisia, jotka olivat kahden päivän ajan leiriytyneet kaivoksen luona lähellä Rustenburgin kaupunkia. Kaivostyöläiset olivat aseistautuneet viidakkoveitsin, kepein ja metallitangoin.
Kun kaivosmiehet kieltäytyivät laskemasta aseitaan ja poistumasta, poliisi ampui heitä ensin vesitykeillä, kyynelkaasulla ja kumiluodeilla. Kun kaivostyöläiset lähtivät liikkeelle, poliisi avasi tulen, kertoo muun muassa SAPA:n toimittaja. Uutistoimisto AFP:n saamien tietojent mukaan jotkut kaivostyöläiset olisivat ampuneet.
Noin 3 000 kaivostyöläistä jäi viime viikon perjantaina lakkoon Lonmin-yhtiön omistamalla kaivoksella palkkakiistan vuoksi. Lakkoa ovat leimanneet alusta asti väkivaltaisuudet, joissa on aiemmin kuollut 11 ihmistä. Kuolleista kaksi on vartijoita ja kaksi poliiseja.
Lonmin pitää lakkoa laittomana ja on uhannut erottaa työläiset, jos he eivät palaa töihin perjantaina. Yhtiö on maailman kolmanneksi suurin platinantuottaja.
Lakimiesliitto tyrmää tuomioistuinlaitoksen uudistusehdotukset
Lakimiesliitto ei halua osapuolille oikeutta valita tuomaria ja tuomarien tulospalkkoita. Sen sijaan se lisäisi tuomioistuinten resursseja.
Lakimiesliitto tyrmää tuomioistuinlaitoksen uudistusehdotukset. Varatuomari Matti Norri sanoi Yle Uutisten haastattelussa, että hänen mielestään oikeusjuttujen käsittelyaikoja voitaisiin lyhentää sillä, että asianosaiset saisivat itse valita tuomarinsa. Hän esitti myös paluuta tuomareiden provisiopaklkaukseen.
Lakimiesliiton mukaan ehdotus vaarantaa paitsi asianosaisten oikeusturvaa myös tuomioistuinten tehokkaan toiminnan.
Liiton mukaan tuomarin sattumanvaraisella valitsemisella varmistetaan nimenomaan hänen riippumattomuutensa. Tulospalkkion ongelmana pidetään taas sitä, että se saattaisin kannustaa tehtailemaan päätöksiä nopeasti tuomioiden laadun kustannuksella.
Lakimiesliitto tehostaisi tuomioistuinten toimintaa sen sijaan lisäämällä niiden käytössä olevia rahaa ja resursseja. Lisäksi toimintatapoja pitäisi uudistaa, jotta viivästysongelmat saataisiin kuriin.
Liitto ehdottaa esimerkiksi, että käräjäoikeuksissa pitäisi käyttää vaikeissa rikos- ja riita-asioissa 2-3 ammattituomarin kokoonpanoa ja todistajia tulisi kuulla vain kerran käräjäoikeudessa, mutta ei enää hovioikeudessa. Tämä vähentäisi turhaa työtä hovioikeudelta, Lakimiesliiton tiedotteessa todetaan.
Ville Niinistö: Kiistely hoitajista ei olennaista
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö pitää päähallituspuolueiden välistä kiistelyä hoitajien vähimmäismääristä epäolennaisena. Hänen mukaansa vanhusten asema on joka tapauksessa kohentumassa selvästi.
\- Tärkeintä on huolehtia, että jokainen saa hyvän hoidon nopeasti eikä kiistellä siitä, mikä on muodollinen minimimäärä, Niinistö sanoi vihreiden ministeriryhmän kokouksessa Kouvolassa.
Niinistön mukaan vihreät suhtautuvat kuitenkin myönteisesti SDP:n ehdottamaan hoitajien vähimmäismäärään.
\- Kyllä me voimme harkita hyvin vähimmäistasoa hoitajamäärälle. Samalla pitää varmistaa, että muut palvelumuodot saavat laadullisia parannuksia, vihreiden puheenjohtaja linjaa.
Ympäristöministerin salkkua hallituksessa hoitelevat Niinistö ei halua vielä ottaa kantaa Nord Stream -yhtiön uusiin kaasuputkihankkeisiin. Jos hankkeet lähtevät liikkelle, ne arvioidaan normaalissa lupamenettelyssä.
\- Painopisteenä on arvioida se, että ympäristövaikutukset ovat sellaisia, että se putki voidaan hyväksyä, Niinistö sanoo.
Isku-Volley sai huippupassarin takaisin
Lentopallon Mestaruusliigassa pelaava Isku-Volley vahvistuu merkittävästi saatuaan kovan luokan passarinsa takaisin.
Yhdysvaltalainen Steven Kehoe palaa Tampereen Isku-Volleyn 
passariksi. Kehoe pelasi myös viime kauden Isku-Volleyssa ja hänet valittiin 
 Mestaruusliigan parhaaksi passariksi. 
Steven Kehoe oli tärkeä pelaaja Iskulle viime kaudella, joten 
hänen paluunsa on seuralle erinomainen uutinen. 
Kehoe valittiin kaudella 
2011-2012 kahdesti Mestaruusliigan  kuukauden tähdistökentälliseen. 
Lisäksi liigavalmentajat valitsivat hänet kauden päätteeksi Mestaruusliigan 
kauden tähdistöön.  
24-vuotias Kehoe pelasi ennen Iskuun tuloaan Yhdysvaltojen 
yliopistosarja NCAA:ssa. Hän voitti NCAA:n mestaruuden ja valittiin 
finaaliturnauksen MVP:ksi eli arvokkaimmaksi pelaajaksi sekä ykköskentällisen 
All-Star pelaajaksi keväällä 2011. 
Isku-Volley osallistuu ensi kaudella kotimaiseen 
Mestaruusliigaan, Suomen Cupiin sekä kansainväliseen CEV Cupiin.
Uuden Samsung-tabletin julkkaribileet: Kylie pukeutui täppäreihin!
Samsung järjesti hulppeat julkistusbileet uuden tablet-tietokoneensa kunniaksi.
Bilepaikkana oli Lontoo ja juhlakaluna Galaxy Note 10.1-käsitietokone, joka iski Briteissä kauppoihin tänään. Yhtenä Lontoon olympialaisten pääsponsoreista Samsung kärräsi Lontoon West Endin eilisiltaisiin julkkarihippoihin peruskuuluisuuksien ohella tuoreita olympiavoittajia laitetta juhlimaan.
Mukana uuden täppärin markkinoille iskubileissä olivat muun muassa kaksi mitalia naiseen pyöräilleet Ison-Britannian **Victoria Pendleton** ja **Laura Trott**.
Todellisesta säväytyksestä vastasi kuitenkin yllätysesiintyjä **Kylie Minogue**, joka esitti kappaleensa _Wow, wow, wow_. Vielä enemmän ihmetystä aiheutti Kylien asustus: aussitähtönen oli pukeutunut muotisuunnittelija **Matthew Williamsonin** pinkkiin jättimekkoon, joka oli koristeltu uusilla Galaxy Note-täppäreillä!
Katso kuvat kummallisista hepenistä Digital Spyn sivuilta, [täältä](http://www.digitalspy.co.uk/tech/news/a399824/kylie-minogue-helps-launch-the-samsung-galaxy-note-101.html)!
Mitä tulee illan pääaiheeseen, Samsungin Galaxy Note 10.1:een, odotetaan sen haastavan markkinoita hallitsevan Applen käsitietokoneen iPadin. Uudessa Galaxy Notessa on muun muassa iPadia suurempi näyttö ja ruudun kahtia jakava moniajotila. Samsungin täppäriä voi myös käyttää stylus-kynällä, minkä luvataan helpottavan esimerkiksi muistiinpanojen kirjoittelua.
**Lähteet:** Digital Spy
Assange: Merkittävä voitto
Assange uskoo, että asiat muuttuvat nyt entistäkin tukalammiksi.
WikiLeaksin perustaja Julian Assange sanoo, että Ecuadorin hänelle myöntämä turvapaikka on merkittävä voitto.
Assange sanoi Ecuadorin suurlähetystön työntekijöille Lontoossa, että tämä on merkittävä voitto hänelle ja hänen väelleen. Uutistoimisto AFP:n lainaama Assange arvioi, että asiat muuttuvat todennäköisesti nyt entistäkin tukalammiksi.
Assange haki turvaa Ecuadorin suurlähetystöstä kaksi kuukautta sitten ja torstaina Ecuador myönsi hänelle turvapaikan.
WikiLeaks kertoo Twitterissä, että Assange antaa ensi sunnuntaina lausunnon Ecuadorin suurlähetystön edustalla. Tämä on hänen ensimmäinen julkinen esiintymisensä maaliskuun jälkeen, viestissä todetaan.
WikiLeaksin edustaja ei turvallisuussyistä kerro, missä tarkalleen Assange aikoo esittää lausuntonsa. Britannian poliisi mitä todennäköisimmin pidättäisi hänet, jos hän lähtisi lähetystöstä.
Reuters: Tieto Syyrian varapresidentin loikkauksesta väärä
Sen sijaan Syyrian hallinnon puolelta on loikannut varapresidentin sukulainen.
Uutistoimisto Reuters korjaa aiempaa tietoaan, jonka mukaan televisiokanava al-Arabiya olisi kertonut Syyrian varapresidentin loikanneen. Reuters kertoo nyt, että loikkaaja onkin varapresidentin serkku.
Televisiossa luettiin lausunto, jossa varapresidentti Faruk al-Sharan serkku Yarab al-Shara kertoi loikanneensa. Hän myös kehotti armeijaa liittymään vallankumoukseen.
Aiemmin tässä kuussa Syyrian pääministeri Riad Hijab loikkasi opposition puolelle.
Taiteilija-apuraha neljälle lappilaiselle
Neljälle Lapissa asuvalle taiteilijalle on myönnetty taiteilija-apuraha tänä vuonna. Taiteen keskustoimikunta julisti apurahan saajat torstaina.
Yksivuotisen taiteilija-apurahan saivat rovaniemeläinen kuvataiteilija Tuuli Mukka ja rovaniemeläinen pianisti Anna Laakso.
Puolivuotisen apurahan taas saivat muoniolainen esitystaiteilija, opettaja-ohjaaja Kaariina Angeria sekä muusikko Ulla Pirttijärvi-Länsman Utsjoelta.
Taiteilija-apurahan sai tänä 
vuonna koko Suomessa 272 taiteilijaa. Valtion taidetoimikuntien jakamat apurahat ovat viisi-, 
kolmi-, yksi- ja puolivuotisia. Ne alkavat vuoden 2013 alusta.
Taiteilija-apurahaa haki 2 303 taiteilijaa.
Nyt jaettiin elokuvataiteen, kirjallisuuden, kuvataiteen, muotoilun, 
näyttämö-, rakennus-, sävel-, tanssi-, sirkus- sekä media- ja valokuvataiteen 
apurahat. Taiteen keskustoimikunta päättää arvostelijoiden ja monitaiteellisten 
hakijoiden apurahoista syyskuussa.
Perämerellä hieman sinilevää
Valtakunnallisessa leväseurannassa Kemin ja Tornion rannikkoalueella on havaittu hieman sinilevää. Kuluneen viikon aikana sinilevä on runsastunut sekä merialueilla että järvillä.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan tänä kesänä sinilevien määrä Suomen merialueilla on ollut tavanomaista vähäisempi, mutta kuluneen viikon aikana sinilevien pintakukinnat ovat runsastuneet, ja sinilevää on merialueilla nyt hieman enemmän kuin vastaavaan aikaan kesästä keskimäärin. Sinilevää on paikoin runsaasti Saaristomerellä, ja vähäisempiä määriä Suomenlahdella ja Perämerellä.
Lämmin sää lisännyt levää järvillä
Järvillä havainnot sinileväkukinnoista ovat lisääntyneet selvästi viime viikosta. Sinilevätilanne on nyt ajankohdalle tyypillinen. Kesän sinilevätilanne järvillä on silti tähän mennessä pysynyt keskimääräistä parempana.
Kemi-Tornio -alueelta katsottuna lähimmät levähavainnot on tehty Ranuanjärvellä ja Luiminkajärvellä, joissa on havaittu hieman levää. Oijärvellä ei ole levää tällä hetkellä.
Maakuntalehdissä yt-neuvottelut
Työntekijämäärään etsitään yt-neuvotteluissa enimmillään 20 henkilötyövuoden vähennystä. Lehtien paikallisista sisällöistä ei tulla luopumaan.
Muun muassa Etelä-Saimaata kustantava Sanoma Lehtimedia aikoo vähentää työntekijämääräänsä. Ensi viikolla alkavat yt-neuvottelut tähtäävät enimmillään 20 henkilötyövuoden vähentämiseen. Vähentämiseen pyritään irtisanomisin, osa-aikaistamisin tai muiden järjestelyjen kautta. Neuvottelujen piirissä ovat kaikki henkilöstöryhmät.
Vähennyksiä etsitään yhteistoimituksesta, johdosta, tukipalveluista sekä lehtien omista organisaatioista. Lehtimedian toimitusjohtajan Jarmo Koskisen mukaan lehtien lakkauttamisia ei ole luvassa.
Sanoma Lehtimedia kustantaa Etelä-Saimaan lisäksi Kouvolan Sanomia, Kymen Sanomia, Uutisvuoksea sekä kaupunkilehti Vartteja Etelä-Karjalassa ja Kouvolassa. Vähennysten kohdistuminen eri lehtien kesken selviää neuvottelujen edetessä.
Lehtien paikallisista sisällöistä ei tulla luopumaan, mutta ei paikallisia sisältöjä tullaan hyödyntämään entistä laajemmin.
Suomi myöntää Syyriaan lisää humanitaarista apua
Avun kohteena ovat Syyrian kriisistä kärsivät noin 1,5 miljoonaa ihmistä.
Suomi myöntää lisää humanitaarista apua Syyrian kriisiin.
Kehitysministeri Heidi Hautalan päätöksellä Suomi antaa 1,5 miljoonaa euroa Syyrian kriisistä kärsiville. Tuen kohteena ovat niin Syyriassa kuin sen naapurimaihin paenneet avuntarvitsijat. Apu jaetaan Suomen Punaisen Ristin, Maailman ruokaohjelman WFP:n ja YK:n lastenrahaston UNICEF:in kautta.
YK:n uusimpien arvioiden mukaan yli 2 miljoonaa ihmisiä tarvitsee hätäapua ja tarpeen ennustetaan vielä lisääntyvän. Avustustöitä Syyriassa on haitannut väkivaltaisuuksien jatkuminen.
Suomi on aiemmin myöntänyt Syyrian kriisiin 1,3 miljoonaa euroa. Nyt avustussumma nousee kaikkiaan 2,8 miljoonaan euroon.
Liikkuva poliisi lakkautusuhan alla
Kouvolan yksikön päällikkö Jari Strengell ei usko, että Liikkuva poliisi lakkautetaan. Sisäministeriön työryhmä luovuttaa esityksensä poliisin uudesta organisaatiosta ensi viikolla. Liikkuvan poliisin ja paikallispoliisin toiminnot saatetaan yhdistää.
Liikkuvaa poliisia uhkaa lakkauttaminen poliisin tulevassa rakenneuudistuksessa. Sisäministeriön hankeryhmä luovuttaa ensi tiistaina sisäministeri Päivi Räsäselle esityksensä poliisin uudesta organisaatiosta.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) ei näe juurikaan vaihtoehtoja Liikkuvan poliisin lakkauttamiselle. Liikkuvan poliisin ja paikallispoliisin päällekkäisyyksien poisto toisi Räsäsen mukaan miljoonien säästöt. 
Liikkuvan poliisin Kouvolan päällikkö Jari Strengell ei lakkautuspuheista hetkahda. Strengell laskee tämän olevan ainakin jo yhdeksäs kerta, kun Liikkuvaa poliisia ollaan lakkauttamassa.
\- Jos Liikkuva poliisi sijoitetaan paikallispoliisiiin, siitä tulee varmaan nimeltään Liikenneryhmä tai joku vastaava. 
\- Me olemme sitten jonkinlainen puskuri tai paisuntasäiliö, josta otetaan tarvittaessa porukkaa tutkintaan, hälytystehtäviin ja järjestyspartion tehtäviin. Veikkaan, ettei mene montaa kuukautta, kun huomataan, että paisuntasäiliö on tyhjä, eikä siellä ole enää ketään. Silloin liikenteen valvonta kyllä loppuu.
Strengell ei usko liikkuvan lakkauttamisen tuovan haettuja säästöjä, koska virkoja ei lakkauteta.
Ajo vahvassa vireessä legendaariseen kisaan
Niklas Ajon kuukauden kesätauoko on ohi. Tositoimiin palataan viikonloppuna legendaarisella Indianapolisin radalla.
Ratamoottoripyöräilyn Moto3-luokan kauden kymmenes MM-osakilpailu ajetaan tulevana viikonloppuna Yhdysvaltain Indianapolisissa. 
Heinäkuussa 18 vuotta täyttänyt Niklas Ajo ajoi ennen kesätaukoa neljässä peräkkäisessä kilpailussa MM-pisteille. Nuorukainen lähteekin legendaariselle radalle luottavaisin mielin.
\- Moto3 on osoittautunut kovatasoiseksi ja jopa yllättävänkin tasaiseksi 
luokaksi, että en lähde vieläkään puhumaan yksittäisistä sijoituksista. 
Lähtökohta on säilyttää tämä taso ja pyrkiä vielä vähän petraamaan sitä. Maaliin 
ja pisteille pääsy yli 30 kuljettajan sakissa voisi olla hyvä tavoite kauden 
kahdeksaan viimeiseen osakilpailuun, KTM-kuski kertoo tiedotteessaan.
Ajo debytoi viime 
kaudella vuodesta Indianapolisissa. 
Indyn tasaisella MotoGP-radalla on mittaa 4216 metriä ja pääosin se sijoittuu 
maineikkaan ovaalin sisälle.
\- Ajamme ovaalilla käytännössä vain maalisuoralla. Syherö Indy on aikalailla 
erilainen sarjan muihin ratoihin verrattuna. Viime vuonna rata oli saanut uuden 
asfaltin mutkien 5-16 välille. Silloin sen sileä pinta oli todella erikoinen ja 
pito huono. No, vuoden aikana se on saattanut muuttua jo 
paljonkin.
Puolustusvoimat hävittää räjähteitä Kittilässä
Puolustusvoimat on aloittanut torstaina jokasyksyisen räjähteiden hävittämisen Kittilän Hukkakerossa. Räjäytykset päättyvät syyskuun 8. päivä.
Tällä kertaa hävitetään muun muassa Ottawan sopimuksen kieltämiä jalkaväkimiinoja. Hävittäminen tehdään massaräjäytyksillä, joista suurimmissa panoksen paino on sata tuhatta kiloa.
Hukkakeron ympäristössä on merkittynä laaja vaarallinen alue, jossa liikkuminen on kielletty.
Tunnettu bahrainilaisaktivisti tuomittiin kolmen vuoden vankeuteen
Muun muassa Bahrainin ihmisoikeuskeskusta johtanut Nabeel Rajab sai tuomion mielenosoituksiin osallistumisesta ja yllyttämisestä.
Tunnettu bahrainilainen oppositioaktivisti Nabeel Rajab on tuomittu kolmeksi vuodeksi vankilaan laittomiin mielenosoituksiin osallistumisesta ja yllyttämisestä. Tuomio on yllättävän kova verrattuna muiden vastaavasta toiminnasta syytettyjen tuomioihin, sanoo Rajabin asianajaja.
Se on hyvin kova ja odottamaton tuomio, olen yllättynyt.
Rajab on Bahrainin ihmisoikeuskeskuksen johtaja ja hän on johtanut monia shiiaenemmistön mielenosoituksia, jotka alkoivat toissa vuonna kansannousujen myllertäessä arabimaailmaa.
Rajab kärsii jo kolmen kuukauden vankeustuomiota, jonka hän sai pääministeriä arvostelleesta Twitter-viestistä. Tuomioistuimen mielestä viesti loukkasi bahrainilaisia.
Torstaina Rajab tuomittiin kolmesta syytteestä, jotka kaikki koskivat mielenosoituksiin osallistumista. Hän sai kustakin vuoden vankeustuomion.
\- Se on hyvin kova ja odottamaton tuomio, olen yllättynyt. Ne olivat rauhanomaisia mielenosoituksia, eivät väkivaltaisia, sanoo Rajabin asianajaja Mohammed al-Jishi.
Hän huomauttaa, että toiset samanlaisista syytteistä tuomitut ovat saaneet enimmillään puolen vuoden vankeustuomion ja osa on vapautettu takuita vastaan.
Sekä EU että Yhdysvallat ovat ilmaisseet huolensa tuomiosta. EU:n ulkoministeri Catherine Ashton odottaa, että tapausta harkitaan uudelleen vetoomusprosessissa, hänen avustajansa kertoo. Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottajan mukaan tällaiset tuomiot ovat omiaan vain jakamaan Bahrainin yhteiskuntaa entisestään.
Ihmisoikeusjärjestöt arvostelevat tuomiota jyrkästi. Yhdysvaltalaisen Human Rights First -järjestön edustaja Brian Dooley sanoo, ettei Bahrainin hallituksen voi katsoa olevan vakavissaan ihmisoikeusuudistuksissa, kun se tuomitsee yhden maailman huomattavimmista ihmisoikeusaktivisteista kolmeksi vuodeksi vankilaan. Amnesty International vaatii Rajabin vapauttamista välittömästi.
Shiiat vaativat sananvaltaa
Bahrainin shiiajohtoinen oppositio on vaatinut mielenosoituksissa poliittisia uudistuksia viime vuoden helmikuusta lähtien. Bahrainilaisista 70 prosenttia on shiiamuslimeja, mutta maata johtaa sunnimonarkia ja shiiat haluavat lisää sananvaltaa maansa asioihin.
Levottomuuksissa on kuollut ainakin 50 ihmistä ja satoja on pidätetty. Viime keväänä Bahrainin johto sai Saudi-Arabiasta avukseen joukkoja protestien tukahduttamiseen.
Sunnijohtajat ovat luvanneet joitakin uudistuksia, mutta oppositio ei pidä niitä riittävinä.
Muun muassa Yhdysvallat on kehottanut bahrainilaisia poliittiseen vuoropuheluun. Tilanne on Yhdysvalloille kuitenkin hankala, sillä Bahrain on sen liittolainen ja Yhdysvalloilla on Bahrainissa laivastotukikohta.
Poliisi ja Karjalan lennosto keräävät aseita ja räjähteitä
Pohjois-Savossa järjestetään ase- ja räjähdekeräys elokuun lopulla. Poliisille voi ilmoittaa etukäteen räjähteistä ja aseista, joista haluaa päästä eroon.
Poliisi ja Karjalan lennosto järjestävät ase- ja räjähdekeräyksen elokuun viimeisellä viikolla Pohjois-Savossa. Keräysviikolla partiot liikkuvat ympäri maakuntaa noutamassa patruunoita, räjähteitä ja aseita kodeista. Partio täytyy pyytää paikalle etukäteen.
Poliisin mukaan asekeräys tulee tarpeeseen, sillä esimerkiksi sodanaikaisia räjähteitä on yhä kodeissa paljon ja keräysmahdollisuuden järjestäminen on todettu tärkeäksi.
Räjähdeilmoituksia tulee poliisin tietoon jatkuvasti, jopa viikoittain. Sen takia poliisi on halunnut järjestää tilaisuuden ilmoittaa räjähteistä ja aseista keskitetysti, jolloin poliisi pystyy järjestelemään omia resurssejaan ja hakemaan tavaroita pois.
Räjähteet hävitetään pääsääntöisesti paikan päällä mutta mikäli hävittäminen tuo uhkaa turvallisuudelle, räjähteet kuljetetaan turvalliseen paikkaan hävitettäviksi.
Kanapukuja ja shamaaneja - suomalaisbändin videokuvaukset hämmensivät lähiössä - kuvat ja video
”Makoilet siinä ja kana kantaa sitä mandoliinia” opastaa ohjaaja Hannu Aukia auton konepellillä makaavaa Pariisin Kevään basisti Jussi Hietalaa ja Sydän, sydän -yhtyeestä tuttua, kanapukuista Tomi Flycktia.
Lähitalojen parvekkeilla kännykkäkamerat käyvät ja ohikulkijat pällistelevät, kun Pariisin Kevään _Kevät_-musiikkivideota kuvataan keskellä itähelsinkiläistä lähiötä. Juhliva ja riehuva parikymmenpäinen kasvoväreihin ja omituisiin asusteisiin sonnustautunut kööri työntää valkoista pösöä katua pitkin. Auton katolla bändin kitaristi **Antti Pouta** soittaa haara-asennossa ja takakontissa rumpali paukuttelee settiään.
Auton ajajan pallilla istuvalla, Pariisin Kevään laulaja **Arto Tuunelalla** ei omien sanojensa mukaan ole aavistustakaan mistä videossa on kyse.
\- Post-apocalyptinen tilanne on mainittu, minkä varmaan voi päätellä meidän seksikkäistä kasvomaalauksista. Kaikki muut on karsiutunut maan päältä pois, paitsi erikoistyypit. Onneksemme me kuulutaan niihin. Kovasti ollaan menossa johonkin ja porukkaa tulee koko ajan lisää. Karavaani kulkee ja koirat haukkuu, sympaattinen mies kuvailee tapahtumia YleX:lle.
Videon ohjaaja **Hannu Aukia** on samoilla linjoilla Tuunelan kanssa.
\- Idea lähti siitä, että se biisi liikkuu jatkuvasti eteenpäin, menee kuin kärrynpyörä, höökii ja karavaani kulkee. Ajattelin et tehdää tällainen juhlakulkue. Eka taikamaailmaa ja sitten tullaan 90-luvun lähiöön.
Aukia on ohjannut bändille musiikkivideot muun muassa _Saari_- ja _Kesäyö_-kappaleille, joista jälkimmäinen on selkeästi jatkotarina ensimmäiselle.
\- Me oltais haluttu edellisten musiikkivideoiden näyttelijä **Lasse Lindberg** mukaan kuviin, mutta se ei aikataulullisesti sopinut. Tää on nyt ihan oma tarinansa, Aukia kertoo.
Edellisiä videoita oli kuvattu niin Kaliforniassa kuin Kanariansaarillakin. Tällä kertaa videolla päädyttiin keskelle Itä-Helsinkiä.
\- Siinä alkaa olla sellainen pyhä kolminaisuus, mitä on vaikea saada tykimmäksi. Mietittiin Hannun kanssa että mikä olisi sellainen paikka, mihin haluaisi mennä. Molemmat sano samaan aikaan että Itä-Helsinki, Tuunela virnistää.
**Lähteet:** YleX
Jokipojilla latvialaispelaajia ja osakeanti
Jääkiekkoseura Jokipojat yrittää paikata talouttaan osakeannilla. Seura on myös solminut yhteistyösopimuksen Venäjän ammattilaisliigassa KHL:ssä pelaavan Riian Dynamon kanssa.
Mestiksessä pelaava joensuulaisseura laskee liikkeelle kauan suunnitellun osakeannin, jolla halutaan vahvistaa kiekkoyhtiön tasetta.
Myyntiin tulee 1500 euron ja 50 euron osakkeita yhteensä 400 000 euron arvosta. Myös äänivaltaisia A-osakkeita on myynnissä. Hokijoki-yhtiön toimitusjohtaja Timo Kupiainen myöntää talousvaikeudet, mutta toivoo kiekkoväeltä tukea joensuulaiskiekkoilun kehittämiseen.
Jokipojat on solminut yhteistyösopimuksen Venäjän ammattilaisliigassa KHL:ssä pelaavan Riian Dynamon kanssa. Tuore sopimus tuo kaksi nuorta latvialaislahjakkuutta pelaamaan Joensuuhun.
Jokipoikien miehistöön siirtyvät lainasopimuksella 23-vuotias keskushyökkääjä Vitalijs Pavlovs ja 21-vuotias puolustaja Martins Jakovlevs. 
Näitä käyttöjärjestelmiä et ikinä nähnyt 
Kun miettii nykyisiä tietokoneita ja niiden käyttöjärjestelmiä, kehitys saattaa tuntua vääjäämättömältä. Ensin oli DOS, sitten tuli Mac OS, Windows ja jossain vaiheessa Linuxit siihen ympärille häiriköimään.Mutta edistys ei tietenkään ollut niin suoraviivaista. Siihen kuuluu sivuaskeleita, harhapolkuja, unohdettuja esi-isiä ja rönsyjä, jotka joko kuihtuivat tai karsittiin. Ei tarvitse kuin vilkaista Wikipedian [käyttöjärjestelmät-hakemistosivua](http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_operating_systems) huomatakseen, millaisesta ryteiköstä on kyse.***Microsoft on tahkonnut Windowsilla ja Officellla vuosikymmenten mittaan paljon rahaa jopa silloin kun julkaisut ovat olleet floppeja (Windows 98 tai Vista, vaikka), mutta kyllä Redmondissakin on välillä epäonnistuttu oikein kunnolla.Kuuluisin tapaus lienee [Microsoft Bob](http://en.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Bob), joka oli oikeastaan vain silloisen Windowsin (95 ja NT) päälle rakennettu graafinen käyttöliittymä. Sen piti olla helpommin lähestyttävä kuin perus-Windows, mutta kukaan ei tykännyt siitä. Bobin näkyvin perintö oli myös laajalti vihattu [Comic Sans -kirjasin](http://www.connare.com/whycomic.htm), jota ei tosin käytetty itse ohjelmistossa.Bob sentään julkaistiin, toisin kuin 1990-luvulla työn alla ollut Cairo-käyttöjärjestelmä tai 2000-luvun alkupuoliskon Microsoftilta nielaissut Longhorn.[Cairo](http://en.wikipedia.org/wiki/Cairo_(operating_system)), jonka suunnittelu aloitettiin puhtaalta pöydältä, ei koskaan nähnyt päivänvaloa. Sen teknologian piti olla erilainen ja parempi kuin Windows NT:n, mutta [tavoitteet osoittautuivat liian kunnianhimoisiksi](http://www.roughlydrafted.com/RD/Q4.06/4E2A8848-5738-45B1-A659-AD7473899D7D.html). Kun Windows 95 alkoi lähestyä valmistumista, Microsoft siirti kehittäjiä Cairosta 95:n kimppuun. Seuraavana vuonna julkaistiin NT 4.0, eikä Cairoon suunniteltuja ominaisuuksia näkynyt siinäkään.2000-luvun alkupuolella [sama tapahtumakulku meinasi toistua Longhornin](http://en.wikipedia.org/wiki/Development_of_Windows_Vista#Mid-2004_to_Mid-2005:_Development_.22reset.22) kanssa. Rima oli asetettu kenties [liiankin korkealle](http://www.winsupersite.com/article/product-review/longhorn-alpha-preview-3-build-4015). Keväällä 2001 alkanut kehitys pantiin jäihin syksyllä 2004, jotta käyttöjärjestelmä saataisiin valmiiksi vuoteen 2006 mennessä, kuten oli ilmoitettu. Pois tiputettiin muun muassa pitkään odotettu [WinFS-tiedostojärjestelmä](http://www.tomshardware.com/reviews/winfs-file-system-windows-longhorn,645.html). Putken toisesta päästä putkahti lopulta ulos Windows Vista, joskin sen myynti alkoi vasta tammikuussa 2007.***Apple on viime vuodet paisuttanut markkinaosuuttaan kuin turbohiivalla tehty pullataikina. Voittokulku ei ole jatkunut ikuisesti, vaan se on vaatinut monia yrityksiä, joista osa ei mennyt yhtä putkeen kuin muut.Vuosina 1992–1993 Apple yritti vallata alaa Microsoftilta tekemällä käyttöjärjestelmän, joka toimisi myös Intelin prosessoreilla toisin kuin silloinen Mac OS. Nimeksi tälle hankkeelle annettiin [Star Trek](http://en.wikipedia.org/wiki/Star_Trek_project), koska suuntana olivat käymättömät korpimaat. Applen toimitusjohtaja vaihtui kesken Star Trek -retken ja uusi pomo ei pitänyt ajatusta Intel-maailman valloittamista yhtä jännittävänä kuin edeltäjänsä.Toinen keskeneräiseksi jäänyt projekti oli nimeltään [Copland](http://en.wikipedia.org/wiki/Copland_(operating_system)), jonka kehitys alkoi 1994. Siitä piti tulla silloisen OS 7:n seuraaja, mutta [valmistumispäivää siirrettiin aina vain eteenpäin](http://www.businessweek.com/1995/51/b345595.htm). Tarinalla on onnellinen loppu. Kun Coplandin kehitys keskeytettiin, päätti Apple hankkia ulkopuolista apua. Sitä löytyi kovin läheltä, sillä yhtiö osti **Steve Jobsin** perustaman NeXTin ja sai siten haltuunsa NeXTSTEP-käyttöjärjestelmän, josta rakentui nykyisen OS X:n perusta.***Unix-maailma se vasta sekava onkin. Itse asiassa 1980-luvulla puhuttiin [Unix-sodista](http://en.wikipedia.org/wiki/Unix_wars), joiden seurauksena maailmaan putkahti enemmän Unix-vauvoja kuin oikeita ihmislapsia sotien jälkeen konsanaan. Useimmille käyttäjille [erot vaikkapa FreeBSD:n ja NetBSD:n välillä](http://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_of_BSD_operating_systems) ovat herttisen yhdentekeviä, mutta ehkä juuri siksi ne tuntuvat asialle omistautuneista niin suurilta. Oikeudenkäynneiltäkään ei vältytty.Sekasotkun kaksi suurinta voittajaa ovat – ainakin tällä hetkellä – Linux (ja sen [miljoona eri levitysversiota](http://distrowatch.com/dwres.php?resource=major)) ja Maceissa pyörivä OS X. Ne ovat sukua keskenään, mutta vain mutkan kautta: Linux sai innoituksensa Minixistä[*](#linuxminix) ja GNU-hankkeen työkaluihin, kun taas OS X:n taustalla on BSD:n Unix-variantti.***  Minne kaikki tämä historia tallentuu? Kaupasta saa yleensä vain uusinta Windowsia ja vanhojen versioiden tuki päättyy ennemmin tai myöhemmin. Moni käyttöjärjestelmä on kuitenkin enemmän tai vähemmän elossa avoimen lähdekoodin projekteina. Ne eivät aina ole kaupallisten versioiden suoria jälkeläisiä, vaan samojen piirustusten pohjalta rakennettuja omia olioitaan.BeBox-tietokoneilla toiminut BeOS-käyttöjärjestelmä oli harvojen käytössä mutta sitäkin suositumpi. Sen henkinen seuraaja on [Haiku](http://www.haiku-os.org/), jonka pitäisi valmistuessaan olla täydellisen yhteensopiva BeOS-ohjelmien kanssa. Nykyisellään siitä on eniten iloa harrastajille, jotka haluavat kokeilla, millainen käyttöjärjestelmien tulevaisuus olisi ollut, jos asiat olisivat menneet hieman toisin.*: Aiemmassa versiossa sanottiin, että __Linux perustuu Minixiin__, mutta kommentoijat huomauttivat, että se on liian tömäkkä muotoilu.
Hämeenmaa on tyytyväinen hotellitoimintoihinsa 
Hämeenmaan aloitus hotellibisneksessä on ollut onnistunut. Myös yhtiön muilla toimialoilla myynti kasvoi alkuvuonna.
Hämeenmaasta
tuli hotellinomistaja, kun se osti Lahden Seurahuoneen kiinteistön Teollisuusseuralta ja liiketoiminnot Sokotel Oy:ltä.
Seurahuoneen ohella Hämeenlinnan Vaakuna siirtyi Hämeenmaalle alkuvuodesta
\- Olemme olleet positiivisesti yllättyneitä.
Lahdessa on riittänyt turisteja. Muotoiluvuodella on osansa ja myös
venäläiset turistit ovat löytäneet tänne, sanoo toimitusjohtaja Taavi Heikkilä. 
Alueosuuskaupassa
ollaan tyytyväisiä alkuvuoteen muillakin toimialoilla.
Hämeenmaan
myynti kasvoi osavuosikatsauksen mukaan yhdeksän prosenttia ja kasvua Heikkilä
ennustaa myös loppuvuodelle.
Remontti käynnistymässä
Seurahuoneen
remontti on alkumetreillä ja se pyritään saamaan valmiiksi Salpausselän
kisoihin mennessä.
\- Päämääränä
on uusia kaikki putkista lähtien tämän päivän vaatimuksia
vastaavaksi, mutta vanhaa kunnioittaen, kertoo matkailu-
ja ravitsemistoimialajohtaja Timo Mäkelä,
Kustannusarvio on tässä vaiheessa 13
miljoona, jos ei isompia yllätyksiä tule vastaan. Aikataulu tarkentuu syksymmällä.
Hotelli
toimii remontin aikana, mutta ravintolat sulkeutuvat jossain vaiheessa.
\- Myös kokoustilat uudistuvat ja
hotelliin tulee nykyistä näkyvämpi vastaanottotila, Mäkelä kertoo.
Vapon pellettiseikkailuista jättitappiot
Vapon panostukset pellettituotantoon ovat tuoneet yhtiölle jättitappiot. Vapo sulkee pellettitehtaitaan ja tekee alaskirjauksia suljettavista laitoksista yli 30 miljoonaa euroa.  Pelleteistä on kova ylitarjonta.
Vapon pellettituotanto jatkuu tappiollisena tänäkin vuonna. Yhtiö supistaa pellettituotantonsa 900 000:sta tonnista noin 500 000:teen tonniin eli lähes puoleen. Supistusten jälkeenkin Vapo tuottaa pelletteja noin kaksi kertaa enemmän kuin niitä Suomessa käytetään.
Yhtiö sulkee Suomesta kolme tehdasta ja Ruotsista yhden tehtaan. Tanskan tehdas on ollut pysähdyksissä jo jonkin aikaa. Vapo on tehnyt alaskirjauksia suljettavista laitoksista jo yli 30 miljoonan euron arvosta.
Pelleteistä kova ylitarjonta
Vapon toimitusjohtajan Tomi Yli-Kyynyn mukaan pellettituotannon vaikeuksien takana ovat pellettien ylituotanto ja raaka-aineiden hinta.
\- Raaka-aineen hinta Pohjoismaissa ja Suomessa on korkea verrattuna sellaisiin maihin, missä puu kasvaa nopeammin. Ehkäpä meidän tehtaatkaan eivät olleet optimaalisimmilla paikoilla. Ylitarjonta on kova, toteaa Yli-Kyyny.
Myös alalle tulon esteet ovat kohtuullisen matalat.
\- Pellettitehtaan rakentaminen ei vaadi kovin paljon rahaa. Kyseessä on kasvava bisnes, sillä viimeisen 10 vuoden aikana tuotanto on laajentunut kolminkertaiseksi. Kun tarjonta on kasvanut vielä enemmän, niin tämä on normaali kysynnän ja tarjonnan jousto, sillä hinnat pysyvät alhaalla ja tämä sataa tietysti kuluttajien laariin.
Sunderland hankki kokemusta hyökkäykseensä
Louis Sahan ura jatkuu yksivuotisella sopimuksella Valioliigassa. Ranskalaiskärki nähdään Sunderlandin hyökkäyksessä jo viikonlopun Arsenal-taistossa.
Viime kaudella Englannin Valioliigassa 13:nneksi sijoittunut Sunderland on tehnyt yhden vuoden sopimuksen Louis Sahan kanssa.
Fulhamissa 2000-luvun alussa loistanut Saha on edustanut urallaan Valioliigassa muun muassa Manchester Unitedia ja Evertonia.
Sunderlandin manageri Martin O'Neill odottaa viime kauden lopun Tottenhamissa viettäneeltä 34-vuotiaalta kärkipelaajalta paljon.
\- Louis on hyökkääjä, jonka ominaisuudet on testattu huipputasolla. Hän tuo joukkueeseen kokemusta huipputasolta. Olen varma, että hän on loistovahvistus joukkueeseemme sille osa-alueelle, joka tarvitsee lisää tulivoimaa, O'Neill totesi seuran verkkosivuilla.
Keskusta haluaa varoja omaishoidon tukeen
Keskusta ihmettelee vanhustenhuoltolain henkilöstömitoituksista käytävää keskustelua. Puolueen varapuheenjohtaja Juha Rehula sanoo peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin (sd.) esityksen sitovista mitoituksista keittäneen sopan, jossa kukaan ei tiedä mitä on tulossa.
Oppositiopuolue keskustan mukaan vanhuspalvelulaki on säädettävä pikaisesti ja sen lähtökohtana pitäisi olla, että ihmisiä hoidettaisiin mahdollisuuksien mukaisesti kotona.
Keskustan varapuheenjohtaja Juha Rehula muistuttaa, että tämä oli myös lakia valmistelleen työryhmän näkemys. Laitoshoidon mitoitukset pitäisi Rehulan mukaan ottaa käyttöön vasta, jos tavoitteet eivät muuten toteudu.
\- Kun hallituksen viesti on se, että ihmiset hoidettaisiin laitoksissa jatkossa, niin työryhmän esityksen pohja ja meidän tahto on, että ihmiset hoidetaan kotona.
Rehulan mukaan keskustelu kauan odotetusta ja välttämättömäksi tunnustetusta laista on nyt keskittynyt laitoshoidon henkilöstömitoitukseen, joka vaatimattomastikin toteutettuna maksaisi kymmeniä ellei satoja miljoonia euroja.
\- Jos on kolmekymmentä miljoonaa uutta rahaa, niin meidän mielestä se pitäisi kohdentaa omaishoidon tukijärjestelmän kehittämiseen, esimerkiksi omaishoidon verovapauteen, sanoo Rehula.
Jätteenpoltto halutaan kilpailuttaa Ilomantsissa
Ilomantsin kuntapäättäjät pohtivat Kiteen ja Varkauden laitosten jätteidenkäsittelyhintoja
Joensuun seudun jätehuollosta vastaavan Puhas Oy:n rivit rakoilevat. Yhtiön osakaskunnista Ilomantsissa harkitaan nyt, että kunta kilpailuttaisi sekä Varkauteen että Kiteelle suunnitteilla olevat jätteenpolttolaitokset.
Jo aikaisemmin laitosten toisistaan poikkeavat jätteenkäsittelyhinnat ovat aiheuttaneet keskustelua. Nurmeksen kaupunginjohtaja Asko Saatsi on arvostellut voimakkaasti Puhas Oy:n esittelemiä laskelmia. Näiden laskelmien perusteella muun muassa Joensuun päättäjät valitsivat Varkauden laitoksen sekajätteen polttopaikaksi.
Ilomantsin lisäksi samankaltaista kilpailuttamista harkitaan ainakin Keski-Karjalassa.
Kiireinen arki vähentää lasten liikkumista
Alakouluikäisen lapsen tulisi liikkua kaksi tuntia päivässä. Liikuntajärjestö on huolissaan siitä, että tietokone on korvannut pihaleikit. Lapset ja nuoret seurustelevat keskenään yhä enemmän tietokoneen välityksellä.
Kymenlaakson Liikunta ry:n uusi lasten ja nuorten liikunnan kehittäjä Miia Lindström on havainnut, että jotkut lapset harrastavat liikuntaa vain päiväkodissa tai koulussa.
Lindström korostaa, että tärkeintä ei ole urheiluharrastusten määrä, vaan arkiliikunnan määrä.
\- Vanhempien ei tarvitse lähteä lasten kanssa maanantaina uimaan ja tiistaina pelaamaan sulkapalloa. Mentäisiin vaikka yhdessä pihalle haravoimaan lehtiä tai tekemään lumityöt, Lindström sanoo.
Suosituksena on, että alakouluikäinen lapsi liikkuisi kaksi tuntia päivässä. Urheiluharrastuskaan ei aina riitä täyttämään tarvetta.
Huolestuttavaa on se, että pihat ja leikkipuistot ammottavat tyhjyyttään. Lapset ovat paljon sisällä.
\- Urheiluseuran toiminta on harvoin joka päivä kaksi tuntia, eli liikunnan määrä pitäisi kerätä jostain muualta.
Lindström peräänkuuluttaa sitä, että lapset oppisivat kulkemaan päivittäisiä matkojaan pyöräillen ja kävellen.
\- Huolestuttavaa on se, että pihat ja leikkipuistot ammottavat tyhjyyttään. Lapset ovat paljon sisällä.
Yhtenä syynä liikunnan vähentymiseen ovat muut virikkeet, kuten tietokone ja televisio.
\- Kaverisuhteita pidetään nykyään yllä tietokoneiden välityksellä. Ennen otit fillarin ja ajoit kaverille, ja te menitte lähimetsään tai lähipuistoon viettämään aikaa. Nyt se aika istutaan tietokoneen äärellä ja asiat keskustellaan siinä.
Liikuntatottumukset ovat muuttuneet yhteiskunnan mukana. Vanhemmilla on kiire, ja aikataulutettu elämä tekee autolla matkustamisen helpommaksi.
\- Myönnän itsekin, että välillä tulee tehtyä tätä, että nyt on kiire, äkkiä autoon ja mennään lähikaupasta ostamaan maidot, vaikka kävellenkin pääsisi ihan hyvin, Miia Lindström sanoo.
Koulutaksi kärkikolmion takaa pakettiauton eteen
Koululaisia kuljettanut taksi kolaroi pakettiauton kanssa Leppävirralla torstaina iltapäivällä. Taksi ajoi pakettiauton eteen kärkikolmion takaa.
Ala-asteikäisiä koululaisia kuljettanut koulutaksi kolaroi pakettiauton kanssa Leppävirran Konnuslahdessa torstaina.
Onnettomuus sattui Konnussalmentien, Vehmersalmentien ja Rautalahdentien risteyksessä iltapäivällä noin kahden aikaan.
Viittä lasta kuljettanut taksi ajoi kärkikolmion takaa pakettiauton eteen. Taksin kuljettaja ja pakettiauton kyydissä ollut matkustaja loukkaantuivat lievästi, lapsille ei tiettävästi tullut vammoja.
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Rautaruukin ympäristöinvestoinnit vaikuttavat
Rautaruukin Raahen tehtaan ympäristövaikutukset ovat tuntuvasti pienentyneet ympäristöinvestointien ansiosta. Terästehdas luopui viime vuoden lopulla sintraamosta, joka aiheutti merkittävän osan tuotannon päästöistä.
Rautaruukin Raahen tehtaiden suurten ympäristöinvestointien sarja jatkuu. Vuosina 2010 ja 2011 tehdas investoi yhteensä 50 miljoonaa, ja 25 miljoonan euron vuositahti jatkuu ainakin tänä ja ensi vuonna. Nyt on vuorossa 30 miljoonan investointi, jolla käytännössä koteloidaan terässulatto.
\- Tehokkaat imurit imevät hallin sisältä ilman ja kuitusuodattimet ottavat pölyt talteen. Pölyhaitta pienenee lähialueilla ja tehdashalleissa, tehtaanjohtaja Kari Ojala kertoo.
Ruukin ympäristöinvestointien suhteellinen osuus kaikista investoinneista on ollut yli 20 prosentin luokkaa.
Sintraamo jäi tarpeettomaksi
Loppuvuonna 2011 prosessiin tehtiin käänteentekevä muutos, kun Raahessa siirryttiin  pelletin käyttöön raaka-aineena. Luulajan Malmbergissä pellettien teko sitoo energiaa vain viidesosan aikaisempaan verrattuna.
Myös Raahen päässä prosessi on yksinkertaistunut. Salmiakkirakeilta näyttävät pelletit toimitetaan satamasta koteloiduilla kuljettimilla suoraan masuunille asti. Yksi työläs tuotantovaihe jää kokonaan väliin, ja sintraamo sekä suuri rikastemassojen varasto- ja käsittelykenttä jäävät tarpeettomiksi.
\- Investoinnit ovat pienentäneet merkittävästi rikki- ja raskasmetallipäästöjä. Lisäksi lähiympäristöön leviävät pölyhaitat ovat pienentyneet.
\- Alueella 80-luvulla vierailleet muistavat vielä suuhun asti tunkeutuneen rikin maun. Nyt terästuotannon rikkidioksidipäästöt ovat pudonneet kymmenesosaan, ympäristöpäällikkö Pirjo Lerssi vertaa.
Pellettiratkaisu ja tuotantohallien kotelointi vähentävät pölypäästöjä 75:llä prosenttilla ja rikkidioksidipäästöjä vielä yli 50:llä prosentilla.
Raaka-aineiden käyttöön tehokkuutta
Pölyn talteenotto myös lisää raaka-ainetehokkutta, sillä pöly palautetaan tuotantoon raaka-aineeksi. Teräksessä viidesosa on kierrätysterästä.
Hukkien minimointi on kustannustehokkuutta ja kilpailuetu
\- Hukkien minimointi on kustannustehokkuutta ja kilpailuetu. Raaka-aine ja energiavirrat kohdistetaan mahdollisimman tarkasti asiakastuotteisiin, Kari Ojala painottaa.
Hiilijalanjälkeä metsästämässä
Rautaruukin Raahen tehtaat ovat Suomen suurin hiilidioksidikuormittaja. Ruukin terästuotanto kestää kansainvälisen vertailun, sen hiilidioksiditehokkuus on alle EU:n keskiarvon ja viidenneksen pienempi kuin esimerkiksi Kiinassa.
\- Masuuniprosessi on ainoa keino valmistaa terästä, hapen poistaminen raudasta on  energiaintensiivistä. Osa kilpailijoista sulattaa raaka-aineen sähköllä, mikä ei näy prosessin hiilidioksiditaseessa, mutta on silti osa hiilidioksidijalanjälkeä, Kari Ojala huomauttaa.  
Masuunikaasut toimivat Raahessa energialähteenä, tehtaan sähköstä 60 prosenttia tehdään prosessikaasuista.
\- Raahessa teräslevyjen ja teräskelojen karkaisu tehdään suoraan linjan päässä, mikä säästää yhden jäähdytys- ja kuumennusvaiheen. Muitakin energiasäätötapoja tuotannossa on käytössä.
Lujuutta ja kestävyyttä
Rautaruukki liittää energiatehokkuuden myös lopputuotteiden laatuun. Globaaleilla markkinoilla verraten pieni tehdas on erikoistunut lujiin ja kulutusta kestäviin tuotteisiin, jotka tuovat asiakkaalle merkittävää painonsäästöä.
\- Ruukin erikoisteräksestä valmistettu miehistökori nousee maailmanennätyskorkeuteen. 112-metrisen teleskooppivarren päässä teräksen seinämäpaksuus on vain kolme millimetriä,  EQS-johtaja Harri Leppänen kertoo.
Erikoisteräksen pitkä käyttöikä vähentää osaltaan ympäristökuormaa.
Raahen teräksestä valmistettu vaihtolavakontti vähentää kontin painoa 800 kg. Ruukin laskelmien mukaan keveys tuo elinkaaren aikaista säästöä käyttökuluihin jopa 72 600 euroa, ja sen liikuttelu säästää polttoainetta 60 000 litraa tavanomaiseen konttiin verrattuna.
Uhkaava tilanne Jämsänkosken paperitehtaalla
Oikosulku aiheutti runsaan savunmuodostuksen Jämsänkosken paperitehtaalla hieman ennen kello 16. Tilanne ei kuitenkaan tuonut laitoksen toimintaan katkosta.
UPM:n Jämsänkosken paperitehtaalla sattui uhkaava tilanne tänään hieman ennen kello 16.
Pelastulaitokselta kerrotaan, että laitoksen massanvalmistuksen sähkötilan sähkökaappiin tuli oikosulku, joka synnytti runsaasti savua.
Jämsän pelastuslaitos selvisi lopulta pelkällä savutuuletuksella, sillä liekkejä ei näkynyt. Paperitehtaan toimintaan oikosulku ja savu eivät aiheuttaneet katkosta tai seisahdusta.
Liikekeskus Kustin Kulma nousee viitostien varteen
Kajaaniin rakentuu parhaillaan uusi liikekeskus. Petäisenniskaan ohitustien viereen huhtikuussa valmistuva liikekeskus on suuruudeltaan noin reilun kolmen tuhatta neliötä.
Kiinteistö Oy Kustinkulmaan tulee liike-, toimisto- ja toimitiloja. Vuokralla liikekeskuksessa on kymmenen rakentamiseen ja yrityskauppaan liittyvää yritystä. Kohteeseen tulevat yritykset ovat Kuhmon Laatukone, NCC:n Kainuun aluetoimisto, KS_talotekniikka, Mattoasennus Karjalainen, Tulikivi Studio, Schneider Electric, Sähkötoimisto EltuTek, Insinööritoimisto A. Mustonen. Ainoastaan yksi suurimman tilan vuokrannut, valtakunnallisesti toimiva yritys, ei suostu vielä tässä vaiheessa julkaisemaan nimeään.
Liikekeskuksen rakennuttaa kajaanilainen Kehä-Kiinteistöt, jonka osakkaina ovat Kusti Kemppainen ja Ville Hälinen.  Petäisenniskan teollisuusalue eheytyy ja muuttuu Hälisen mukaan nyt selkeämmin yritysalueeksi.
\- Kun käännytään viitostieltä Nuaskadun suuntaan, niin kyllähän tässä on liikekiinteistöjä , jotka ovat kohentaneet julkisivuaan kuten koko aluekin. Kaupunki rakentaa tätä aluetta toimivampaan ja näyttävämpään suuntaan. Kuluttajaa ajatellen uudessa liikekeskuksessa ovat kaikki toisiaan lähempänä. Näin yrittäjät saavat synergiaetuja.
Kajaani sanoi hyvästit vaihtuville lukujärjestyksille
Kunnat ovat alkaneet irtautua omaan tahtiinsa kurssimuotoisesta koulunkäynnistä yläkouluissa. Viimeisin esimerkki on Kajaani, joka palasi yhden lukujärjestyksen malliin säästöjen, helpomman suunnittelun ja eheämmän oppimisen toivossa. Viranomaisia ei muutoksessa ole kuultu eikä myöskään muita kuntia.
Kajaanin kaupunki teki, kuten moni muukin kunta, eli päätti heittää kerralla romukoppaan monta kertaa vuodessa vaihtuvat lukujärjestykset yläkoulussa. Ajatus on, että yhden työjärjestyksen mallissa asiat eivät enää kasaudu eivätkä pääse myöskään unohtumaan pitkien taukojen takia. Esimerkiksi kieliä päästään oppimaan tasaisella tahdilla. Taustalla oli tosin niinkin arkinen lähtökohta kuin säästöt koulukyydityksissä, sanoo sivistysjohtaja Mikko Saari.
\- Kajaanille kuljetukset ovat erittäin haastava tekijä. Kaupunki on laaja ja lähes 800 lasta on koulukuljetusten piirissä. Osa kulkee osan matkasta bussilla ja osan taksilla. Kurssimuotoisessa järjestelmässä kuljetukset jouduttiin suunnittelemaan jopa kuusi kertaa lukuvuodessa.
Kajaani ei kysynyt mallia yhteen työrjärjestykseen siirtymisestä keneltäkään, sillä kunnat voivat itse päättää asiasta.
\- Kyllä tämä pitääkin pitää kuntien asiana ja vastuulla. Meilläkin otettiin huomioon koko ketju oppimisessa, eli itse koulunkäynti ja siihen liittyvät kerhot ja muut, harrastusmahdollisuudet sekä kuljetukset. Kuljetuksissakin on huomioitava paitsi koululaiset myös iso nippu yrityksiä.
Uudistus vai takapakki?
Esimerkiksi Pohjois-Suomen aluehallintovirasto seuraa tilannetta tarkasti ajatuksella, mennäänkö irtautumisella taakse- vai eteenpäin. Kajaanissa vakuutetaan, että uudistuksessa tärkeimpänä vaikuttajana on koululainen. Lyseon rehtori Marko Kuvaja arvioi, että etua löytyy myös opettajilla.
\- Esimerkiksi liikunnanopettajat pystyvät varaamaan suorituspaikkoja nyt vaikka kevääseen asti. Aiemmin mentiin kurssi kerrallaan, mikä toi väkisinkin ongelmia päällekkäisyyksien takia. Nyt opettaja voi suunnitella asioita pitkäjänteisesti.
Rehtorin arvio on, että myös oppilaat pystyvät hyödyntämään pysyvää työjärjestystä omien opintojensa suunnittelussa. Samalla hyöty tulee kotiin saakka, sillä esimerkiksi harrastusvuoroja ei enää tarvitse rukata moneen kertaan.
Koululaiset vasta totuttelevat uuteen malliin. Osansa tuossa pohdinnassa saavat koulupäivien mitat, ne pysyvät nyt samanlaisina kevääseen saakka, pähkäilee koulukyydillä kouluun kulkeva 9A-luokkalainen Iiris Huotari.
\- Kyllähän tähän varmasti tottuu. Vaihtuva työjärjestys oli sillä tavalla mukavampi, että omalle kohdalle osuneella huonolla lukujärjestyksellä oli useampi mahdollisuus muuttua paremmaksi vuoden aikana.
Hirvinauhoja ja täristäviä ajorataviivoja tulossa lisää
Itä-Suomen liikenneturvallisuutta pyritään parantamaan lisäämällä hirvinauhoja, täristäviä keski-ja reunaviivoja sekä taajamien automaattista nopeusvalvontaa. Koko maassa tavoitteena on liikennekuolemien määrän puolittaminen vuoteen 2020 mennessä.
Liikenneturvallisuutta aiotaan parantaa monilla keinoilla Itä-Suomessa vuoden 2014 loppuun mennessä. Uuden Itä-Suomen liikenneturvallisuussuunnitelman mukaan esimerkiksi hirvionnettomuuksia pyritään vähentämään jatkamalla hirvinauhakokeiluja sekä lisäämällä tienvarsipusikoiden raivauksia hirvivaara-alueilla.
Taajamissa suunnitelmissa on muun muassa lisätä automaattista nopeusvalvontaa. Pääteille tuodaan lisää täristäviä keski- ja reunaviivoja sekä keskikaiteita. Suunnitelmissa on myös muun muassa tyttöjen mopokursseja, alkolukkoja valtion virka-autoihin sekä erilaisia valistuskampanjoita.
Liikenneturvallisuutta edistäviä toimia lähtevät viemään eteenpäin muun muassa Liikenneturva, ely-keskus, kunnat ja poliisi.
Liikennekuolemien määrä aiotaan puolittaa koko maassa vuoteen 2020 mennessä. Itä-Suomen tieliikenteessä menehtyi vuonna 2011 yhteensä 35 henkilöä ja loukkaantui yli 900 henkilöä.
Liikennemäärä kasvoi Itä-Suomen pääteillä vuonna 2011 keskimäärin 0,7 prosenttia. Liikenne lisääntyi eniten Pohjois-Savossa.
Itä-Suomessa autonomistus on koko maan keskitasoa korkeampaa. Reilut 70 prosenttia kotitalouksista omistaa yhden tai useamman auton, kun koko maassa vastaava luku on hieman alle 70 prosenttia.
Korkein autotiheys Itä-Suomessa on Pohjois-Karjalan maakunnan alueella, jossa on 672 autoa 1000 asukasta kohti.
Fanit huomio, Hurts-hurmurit jo Suomessa
Brittibändi Hurts esiintyy lauantaina Suomessa, mutta miehet ovat jo saapuneet maahamme hyvissä ajoin.
Weekend Festivalin järjestäjät kertovat, että Hurts-kaksikko saapui Suomeen jo aiemmin tällä viikolla. Oletettavaa on, että yhtye saapui Suomeen suoraan tiistaisen Liettuan keikkansa jälkeen eli eilen.
Fanien on siis mahdollista bongata **Theo Hutchcraft** tai **Adam Anderson** kiertelemässä Helsingissä. Festivaalijärjestäjät vihjailevat missä miehiin saattaa tänään illalla törmätä.
\- Huhujen mukaan myös Hurts saattaa piipahtaa Weekend Festivalin etkoilla Fredan Tivolissa tänään, järjestäjät hehkuttavat tapahtuman Facebook-sivuilla.
Hurts esiintyy Weekend Festivalilla lauantai-iltana 18. elokuuta.
Hyvä lohikesä vähensi laittomuuksia
Hyvä lohikesä on vähentänyt laitonta lohenkalastusta Tornion-Muonionjoella. Suomen ja Ruotsin kalastuksenvalvojien mukaan laiton pyynti ei ole houkutellut, koska lohta on riittänyt kaikille.
 Tänä kesänä Suomen ja Ruotsin viranomaiset ovat valvoneet rajajokea muutaman vuoden tauon jälkeen jälleen yhdessä.
\- Valvonnan suhteen on ollut hyvä kesä, koska meillä ei ole ollut minkäänlaista tarvetta puuttua mihinkään suurempiin asioihin, koska kaikki on saaneet lohta ja ovat luultavasti tyytyväisiä, kertoo kalastuksenvalvoja Kaj Kottelin Norrbottenin lääninhallituksesta.
Kalastuksenvalvojien mukaan myös toista kesää voimassa ollut Tornionjoen kalastussääntö on vähentänyt laittomuuksia, sillä kalastussäännön myötä jokialueella on saatu paremmat mahdollisuudet lohen lippopyyntiin sekä kulku- ja kullepyyntiin
Valvojien mukaan rajajoelta takavarikoitiin laittomia kulkuverkkoja.
Yhteistyö pelittää valvonnassa
\- Suomen ja Ruotsin viranomaisten yhteispeli on hyvä asia sikäli, että meillä on nyt kaksi veneessä ja enää ei tarvitse ajatella, että kalastaja menee Ruotsin tai Suomen puolelle, kun valvoja tulee ja kukaan ei pysty lähtemään siitä pois, Kottelin kuvaa.
Pyynti mallikasta myös merellä
Kalastuksenvalvojien mukaan myös merialueella lohenpyynti sujui mallikkaasti. Ruotsin puolen merialueelta löytyi kalastuskauden alkaessa jonkin verran laittomia lohiverkkoja.  
Lapin ely-keskuksen kalastuksenvalvoja Jouni Hiltunen sanoo, että Suomen puolen puolen merialueella ei ole enää juuri pyydyksiä, sillä lohenpyynti loppui kiintiön täytyttyä alkukuusta ja kalastajat ovat nostaneet lähes kaikki pyydykset pois merestä.
Elinsiirto ei estä elämää
Tamperelainen Tomi Palovaara lähtee kisaamaan Euroopan mestaruuksista peräti neljällä juoksumatkalla. Kroatiassa järjestettävään kilpailuun pääsevät vain harvat ja valitut - elinsiirron saaneet ja dialyysipotilaat.
Tamperelaisen Tomi Palovaaran elämä muuttui yllättäen kutsuntojen lääkärintarkastuksessa. Yleisurheilua treenaava täysin oireeton nuorukainen ohjattiin jatkotutkimuksiin, joissa häneltä löydettiin alkava munuaisten vajaatoimintasairaus.
\- Olin 18-vuotias, kun se havaittiin. 24-vuotiaana minulle tehtiin siirto. Vähäksi aikaa jouduin ennen siirtoa dialyysiin.
Jotkut jonottavat siirrännäistä vuosia. Palovaaralla kävi tuuri.
\- Sain munuaisen omalta isältäni. Se sattui sopimaan, ja isä oli halukas antamaan minulle lahjan.
Nyt 26-vuotiaana elinsiirrosta on muistona arpi ja lääkitys.
\- Ei siitä muuta vaikutusta ole ulkoisesti. Onneksi on mennyt näinkin hyvin. Kaikilla ei mene yhtä hyvin.
Palovaara ei ole jäänyt harmittelemaan kohtaloaan.
\- Kun ei sille itse mitään mahda. Ei sitä auta murehtia. Päinvastoin, yritän toimia niin ettei siitä olisi mitään haittaa.
Kisa muistuttaa luovuttajapulasta
Kroatian Zagrebissa järjestetään 18.-25. elokuuta elinsiirron saaneiden ja dialyysipotilaiden seitsemännet Euroopan kilpailut. Suomesta kisoihin lähtee 15 urheilijaa.
Eurooppalainen elinsiirtopotilaiden urheilujärjestö ETDSF haluaa osoittaa toiminnallaan, miten kokonaisvaltaista elämä voi olla elinsiirron jälkeen.
Palovaara haluaa myös omalta osaltaan tuoda esiin sitä, miten tärkeää on saada riittävästi elinluovuttajia.
Kun ei sille itse mitään mahda. Ei sitä auta murehtia.
\- Suomessa ja maailmalla on paljon sellaisia, jotka tarvitsisivat sen siirteen.
Mitalit tavoitteena
Tamperelaisen Tomi Palovaaran päämatkat ovat 800 ja 5 000 metriä. Tavoitteena on saada mitalit molemmista. Palovaara osallistuu myös 100 ja 1500 metrin kisoihin. 
\- Tuo kasi on aina ollut päämatkani. Mitalit ovat tavoitteena, mutta väristä en vielä osaa sanoa.
Hylkimistä estävä lääkitys hidastaa vauhtimiestä hieman, mikä hieman harmittaakin.
\- Kun ei tahdo saada tuota sykettä nousemaan samaan kuin ennen. En saa ihan kaikkea itsestäni irti.
Verkatehtaan höyrykone taas iskukunnossa
Hämeenlinnan Verkatehtaan vanha höyrykone ja sähkögeneraattori on tuotu entisöitynä esille Verkatehtaan lipunmyyntiaulaan. Höyrykone on rakennettu 1890-luvulla ja se tuotti sähköä Verkatehtaalle.
Verkatehdas oli ensimmäinen sähköistetty kohde Hämeenlinnassa. Hämeenlinnan Verkatehdas perustettiin vuonna 1895.
Höyrykone on entisöity täysin toimintakelpoiseksi ja se voisi tiivisteiden ja höyrypannun asentamisen jälkeen tuottaa yhä sähköä.
Verkatehtaalla on ollut aikanaan käytössä kolme höytykonetta, kaksi kotimaista ja yksi englantilainen. Kunnostettu kone on todennäköisesti kotimainen noin 1890-luvulta.
Entisöinti on Verkatehdas Oy:n ja Skapat Energia Oy:n yhteinen hanke.
Varsinaisen entisöintityön teki Juha-Pekka Viitala Pajakallio Oy:stä.
Kolmelle taiteilija-apuraha
Taiteen keskustoimikunnan myöntämistä 272 apurahasta kolme tuli Etelä-Karjalaan. Viisivuotisen apurahan sai kuvataiteilija William Dennisuk.
Kolmelle eteläkarjalaiselle taiteilijalle on tänään myönnetty valtion taiteilija-apuraha. Imatralainen kuvataiteilija William Dennisuk sai viisivuotisen apurahan. Lisäksi yksivuotiset apurahat myönnettiin korutaiteilija Melitina Balabinille ja näyttelijä Ilona Pukkilalle. Apurahakausi alkaa ensi vuoden alusta.
Kaikkiaan taiteen keskustoimikunta myönsi apurahan 272 taiteilijalle. Hakijoita oli yli 2 300. Taiteilija-apuraha on merkittävä niin uraansa aloittelevalle taiteilijalle kuin pitkän linjan tekijälle.
Sodankylä haluaa rautatien
Sodankylän kunta toivoo parempia liikenneyhteyksiä Keski-Lappiin erityisesti raiteilla. Kunta esittää monikohtaisen toivomuslistansa Liikenneviraston pääjohtajalle Juhani Tervalalle, joka vierailee Sodankylässä torstaina ja perjantaina. Tervala ei kuitenkaan lupaa rautatietä Rovaniemeltä Sodankylään ainakaan ennen kuin virasto saa valmiiksi selvityksen Pohjois-Suomen rautatietarpeista. Selvityksen on määrä olla valmis syyskuussa.
Sodankylän kunta pyörittää Liikenneviraston pääjohtajaa tänään ja huomenna tutustumassa Keski-Lapin kaivoshankkeisiin ja kuulemassa, miten paljon tavaraa kohta kulkee ja miten se pitäisi kuljettaa. Kaksi päivää on ammuttu täyteen esittelyjä, keskusteluja ja tutustumiskäyntejä.
Sodankylä haluaakin paljon. Se haluaa rautatien Sodankylästä Rovaniemelle mahdollisimman pian. Se haluaa rautatien Jäämeren rantaan asti vuoteen 2035 mennessä. Ja se haluaa parannuksia valtatiehen Sodankylän ja Rovaniemen välillä.
Perustelut pohjaavat hyvin paljolti Sodankylän ja Keski-Lapin kaivoshankkeisiin.
Samaan aikaan Itä-Lapissa halutaan saada junarata Kemijärven kautta muun muassa Sokliin ja Venäjälle, ja Länsi-Lapissa liputetaan nyt Kolariin päättyvän radan puolesta.
Ensin selvitys valmiiksi
Liikenneviraston pääjohtaja Juhani Tervala ei vielä paljoa lupaile Sodankylän kunnan päättäjille.
\- Mä enemmänkin vasta tutustun näihin kaivosasioihin Sodankylässä. Meillähän on käynnissä laajempi selvitys pohjoisen radoista, että kannattaako niitä rakentaa uusia ja millä perusteilla. Selvitys valmistuu tämän vuoden aikana, ja meillä on siitä iso kansainvälinen seminaari Rovaniemellä.
Keski-Lappiin on suunnitteilla useita uusia kaivoshankkeita. Kevitsan kaivos saattaa nostaa tuotannon 250 000 tonniin malmirikastetta vuodessa, ja läheisyyteen kaavaillaan ainakin yhtä isoa kultakaivosta. Toistaiseksi on kuitenkin vielä epäselvää, kuinka paljon kuljetuskapasitettia tulevaisuudessa tarvitaan.
\- Mulla on se käsitys, että sehän on tässä aika kriittinen kysymys. Meidän kannalta on olennaista, että ratkeaa, kuinka paljon siellä tulee jatkossa tavaraa liikuteltavaksi. Näyttää nyt siltä, että sieltä on tulossa iso tonnimäärä, mutta ensin pitäisi saada päätöksiä niistä uusista kaivoksista.
\- Eikä se ole niin, että joka kaivokselle automaattisesti rakennetaan rata. Vielä on auki, että kuka ne maksaa ja onko ne kaivosradat yksityisiä, joissa valtio on osakkaana?
Jäämeren-yhteys kaukana tulevaisuudessa
Niin sanottua Jäämeren rataa on väläytelty Lapissa useaan kertaan mahdollisena tulevaisuuden investointina, joka yhdistäisi Lapin Norjan ja koillisväylän kautta Aasian jättiläismäisille markkinoille. Jäämeren rata on mukana myös Liikenneviraston selvityksissä, mutta mihinkään lähitulevaisuuteen sitä lienee turha odottaa.
\- Se kyllä vaatii tosi paljon liikennettä ja yhteistyötä norjalaisten kanssa. Se varmaan ratkeaa tässä, mutta kannattaako se ja mille tavaramäärille ja kuka sen maksaa, siinä on isoja kysymyksiä auki.
Flash mob -ilmiö rantautui Suomeenkin
Flash mobeissa joukko ihmisiä kokoontuu julkiselle paikalle ennalta sovittuna ajankohtana ja tekee jotain odottamatonta. Osanottajia haalitaan usein kokoon sosiaalisen median avulla. Konseptiin kuuluu myös tapahtuman kuvaaminen ja tallenteen jako internetissä.Flash mob -tapahtumia järjestetään monista syistä. Ne voivat olla performansseja, mielenilmauksia epäkohtia vastaan tai  markkinointikeinoja. Flash mobin tarkoituksena on kuitenkin aina olla hyväntuulinen ja rauhallinen tapahtuma.Suomen ensimmäinen flash mob järjestettiin helmikuussa vuonna 2004. Tuolloin pieni joukko ilmestyi Stockmannin kellon alle, pudotti samanaikaisesti kolikoita maahan ja poistui paikalta.Asemat ovat suosittuja kohteita tempauksille. Vuonna 2008 Helsinki Freeze -performanssiin Asematunnelin Kompassitasanteella osallistui satoja kaupunkilaisia. Vuoden 2012 presidentivaalien aikaan samaiseen Asematunneliin kokoontui yli sata Pekka Haavisto-naamarein varustettua kannattajaa. Haaviston kampanjaa tuki myös Helsingin rautatieaseman työmatkalaiset yllättänyt Finlandia-hymni. Flash Mob -tempaukset olivat presidentinvaaleissa vahvasti esillä myös muiden ehdokkaiden kannattajien toimesta.Aina ei flash mob -tapahtuma onnistu suunnitelmien mukaan. Kuopiossa paikallisliikenteen matkustajat pääsivät mukaan odottamattomaan tapahtumaan, kun joukko opiskelijanuoria tempaisi täydessä bussissa parhaaseen työmatka-aikaan laulamalla suomirokkia. Bussista kuului vihaisia huutoja, että lopettakaa nyt se laulu, ja paikalle kutsuttiin myös poliisi.
Katso myös
Kivipuro etsii uusia asiakkaita veteraaniväen rinnalle 
Etelä-Pohjanmaan veteraaniväki on viettänyt tänään elojuhlaa Törnävän paviljongilla Seinäjoella. Leppoisan yhdessäolon lomassa pohdittiin, miten veteraanien kuntoutuskoti Kivipuron toimintaa voitaisiin jatkossa laajentaa muillekin vanhuksille.
Suomessa toimii reilut 20 Kivipuron kaltaista veteraanien kuntoutuskotia. Kun veteraaniväki vähenee, kuntoutuskodit etsivät itselleen uusia toimintatapoja, näin myös Seinäjoella.
\- Haluamme olla tätä osaamista tarjoamassa muillekin ikäihmisille. Tällä hetkellä on Seinäjoen kaupungin kanssa aktiiviset neuvottelut menossa. Kaupunki ostaa meiltä jo nyt jatkokuntoutusta seinäjokelaisille ikäihmisille, kertoo kuntoutuskoti Kivipuron toiminnanjohtaja Hanna Lähelmä.
\- Pääneuvottelut ovat menossa Seinäjoen kaupungin kanssa, mutta neuvotteluja on käyty myös lähikuntien kanssa. Kyllähän se on tietysti hyvin mahdollista, että muutkin kunnat ovat kiinnostuneita osaamisemme hyödyntämisestä, Hanna Lähelmä jatkaa.
Tällä hetkellä Kivipuro työllistää lähes sata henkilöä.
Viisi veljeskotia pohjalaispitäjissä
Suomessa toimii 23 sairas- ja veljeskotia, jotka perustettiin reilut 20 vuotta sitten. Sairas- ja veljeskotien kuntoutuskapasiteetti on noin 30 prosenttia koko Suomen laitoskuntoutuksesta. Pohjalaismaakunnissa toimii sairas- tai veljeskoti Seinäjoen lisäksi Ähtärissä, Kristiinankaupungissa, Uudessakaarlepyyssä ja Kannuksessa.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan veteraanijärjestöissä on noin 2200 jäsentä. Vaikka veteraanien keski-ikä lähestyy jo yhdeksääkymmentä vuotta, noin 80 prosenttia asuu yhä omissa asunnoissaan.
Torstain elojuhlaan Seinäjoella odotettiin noin neljääsataa veteraania tai heidän puolisoaan, mutta paikalla oli noin parisataa juhlavierasta.
Manamansalolaiset haluavat kuulua Vaalaan
Saaren vakituiset asukkaat ovat vahvasti sitä mieltä, ettei Vaalan kunnan pidä kumartaa jatkossakaan Kajaaniin eikä Ouluun. Manamansalolaiset kokevat jäävänsä paitsioon, jos kunnallisvaaleihin lähtevät ehdokkaat eivät pidä yhtenäisen kunnan puolta. Sen sijaan maaseutumaisen kunnan perustamiseen suhtaudutaan suopeasti.
Vaalan nykyinen valtuusto on jo suhtautunut myönteisesti mahdolliseen kuntaliitokseen. Asiaan havahduttiin, kun hallituksen esittelemä kuntajakokartta julkaistiin keväällä. Sen perusteella esimerkiksi Säräisniemi ja Manamansalo liitettäisiin Kajaaniin. Kunta kastoi ettei kumpikaan suunta - Kajaani tai Oulu olisi hyvä. Päädyttiin ratkaisuun, että kahden suuren väliin sopisi maaseutumainen kunta, jossa olisi mukana Vaala ja muutama muu lähialueen kunta. Tätä kannatetaan myös kiista-alueella eli Manamansalossa.
\- Tämä kuuluu osana Oulujärven historiaan ja emokuntaan Vaalaan. Näin sen pitää säilyä jatkossakin, sanoo manamansalolainen lossikuski Jaakko Karjalainen.
Saaren vakituiset asukkaat pelkäävät, että jos kunta jaetaan, niin esimerkiksi alueen matkailullinen ja taloudellinen kehittäminen jää taka-alalle jonkun suuren kunnan reuna-alueena.
-Ihan hirvittää ajatuskin siitä, että Manamansalo irrotettaisiin Vaalasta. Tulevassa kunnassa, johon meidät siirrettäisiin ei löytyisi puolustajia. Demokratia ja virkamiesyhteistyö kärsisi. Ei esimerkiksi oululainen kaavoittaja tiedä mitä meillä täällä on,  latataa yrittäjä Timo Tervonen.
Molemmat miehet ovat tyytyväisiä nykyisiin kunnan tarjoamiin palveluihin.
\- Jos puhutaan pelkästään teiden kunnossapidosta, niin voi vain kysyä millaisella panostuksella suuren kunnan alaisuudessa tänne panostettaisiin. Manamansalolla on itsenäiselle kunnalle kova markkina-arvo, ja siten into panostaa tänne, jatkaa Tervonen.
Tuloja saarelta
Timo Tervonen ja Jaakko Karjalainen näkevät pienemmän kuntaliitoksen lähikunnan tai kuntien kanssa parempana kuin sen, että Vaalasta irrotettaisiin vain osia muihin kuntiin.
\- Pienempi kokonaisuus on aina parempi esimerkiksi demokratiassa. Kajaani ei välttämättä kykene pitämään meitä pinnalla. En usko että Oulussakaan on intressejä meitä tukemaan. Sen takia kannatan pientä maaseutukuntaa.
Miehet kehoittavat kuntavaaleihin lähteviä huomioimaan Manamansalon saaren monimuotoiset mahdollisuudet.
\- Täällä on paljon mahdollisuuksia matkailullisesti, joita ei ole vielä hyödynnetty vielä lainkaan. Uutena asiana ovat suunnitellut tuulivoimalat. Niistä tulisi kunnalle melko paljon verotuloja. Siinä suhteessa ehdokkaiden kannatta miettiä, millaisessa asemassa Manamansaloa jatkossa pidetään, sanoo Tervonen.
Pariskunnan ryöstöretki päättyi puukotukseen
Tamperelainen avopari suoritti onnistuneen grillikioskiryöstön, mutta saaliinjakojuhlat loppuivat lyhyeen kun mies puukotti puolisonsa sairaalakuntoon.
Pirkanmaan poliisi tutkii parhaillaan tapausta, jossa tamperelainen avopari ryösti ensin grillikioskin ja muutamaa tuntia myöhemmin mies puukotti puolisonsa sairaalakuntoon.
Pariskunta meni tiistai-iltana puoli yhdentoista jälkeen Annalankatu 2:ssa sijaitsevaan grillikioskiin ja vaati teräaseella uhaten kassasta rahaa. Sekä vuonna -88 syntynyt nainen että vuonna -85 syntynyt mies olivat aseistautuneita. 
Myyjä yritti estellä ryöstäjiä ja sai käteensä viiltohaavan. Vorot saivat saaliikseen vähäisen määrän rahaa ja poistuivat paikalta juosten.
Viinariita johti puukotukseen
Poliisi etsi tekijöitä heti ryöstön jälkeen, mutta ei tavoittanut heitä. Juttu alkoi kuitenkin selvitä kun virkavalta sai aamukolmen jälkeen hälytyksen Hikivuorenkadulla yksityisasunnossa tapahtuneesta puukotuksesta.
Paikan päällä selvisi, että kyseessä oli ryöstön tehnyt pariskunta, jonka välille oli syntynyt riitaa muun muassa alkoholista. Kiistan kärjistyttyä mies oli lyönyt naista teräaseella useita kertoja eri puolille kehoa.
Mies soitti itse apua paikalle. Poliisi otti hänet kiinni asunnosta. Mies ei tehnyt kiinniotettaessa vastarintaa.
Avovaimo vietiin vakavasti loukkaantuneena sairaalaan. Hänellä ei ole kuitenkaan välitöntä hengenvaaraa.
Epäilty mies vangittiin torstaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Konnunsuolle valmistuu lintukosteikko
Konnunsuon kosteikko tehostaa vesienkäsittelyn tasoa Vapon turvesoilla. Vapo rakentaa vastaavia kosteikkoja myös muualle Suomeen.
Vapo perustaa Joutsenon Konnunsuolle lintukosteikon. Kosteikolla Vapo halua tehostaa vesienkäsittelyn tasoa. Alueella on turvetuotantoa 160 hehtaarin alueella. 12 hehtaarin suuruiselle alueelle kylvetään ruokohelpiä, joka on nopeakasvuinen ja viihtyy kosteikolla hyvin. Ruokohelpin nopeakasvuisuuden ansiosta vesien johtaminen kentälle voidaan aloittaa jo loppusyksyn aikana. 
Lintukosteikko sopii Konnunsuolle, sillä alueella viihtyvät hyvin erilaiset lintulajit. Kosteikolle odotetaan ensi keväänä uusia lintulajeja. Suunnitelmissa on myös lintutornin rakentaminen ensi kevääseen mennessä.
Vesienkäsittely tehostuu
Vapolla on meneillään valtakunnallinen vesienkäsittelyn tehostusohjelma. Se mukaan yhtiö rakentaa kaikki tuotantosuot tehostetun vesienkäsittelyn piiriin vuoden 2014 loppuun mennessä. Vapolla on tuotannossa yhteensä noin 47 000 hehtaaria.
Vapon tuotannossa olevista 400 suosta vesienkäsittelyä tai rakenteita parannetaan noin 80 suolla. Toimenpiteiden kohteena on yhteensä yli 4 000 hehtaaria. Tuotantoalueet, joille ei voida rakentaa tehostettua vesienkäsittelyä vuoden 2014 loppuun mennessä, suljetaan pois tuotannosta.
Kullantuotanto tökkii Raahen kaivoksessa
Nordic Mines teki tammi-kesäkuussa tappiota lähes 70 miljoonaa kruunua. Kullantuotanto on alkuvuonna jäänyt 390 kiloon, kun kaivoksen tavoite on tuottaa kultaa yli 3000 kiloa vuodessa.
Raahen kultakaivoksen tuotanto on jäänyt selvästi jälkeen tavoitteesta.
Kaivos tuotti viime kuussa vain 85 kiloa kultaa, kun tavoite olisi ollut 240 kiloa. Syynä tuotannon takkuamiseen ovat muun muassa tämän kevään vaikeudet kaivosvesien kanssa. Kaikkiaan alkuvuonna Laivan kaivoksesta on saatu 390 kilogrammaa kultaa.
Nordic Mines joutuikin järjestämään kesäkuussa lähes 250 miljoonan kruunun osakeannin paikkaamaan yhtiön maksukykyä. Yhtiö järjestää yli 40 miljoonan kruunun suunnatun osakeannin myös elokuussa.
Vielä maaliskuun osakeannissa Nordic Minesin osakkeen hinta oli 51 kruunua, elokuun osakeannissa osakkeen hinta oli laskenut vain kuuteen kruunuun osakkeelta.
Nordic Mines teki alkuvuonna raskaasti tappiota. Tammi-kesäkuun kokonaistulos oli yhtiön mukaan 66,9 miljoonaa kruunua tappiolla.
Tuotantohäiriöt ovat myös jatkuneet. Elokuun runsaat sateet aiheuttivat Laivan kaivoksessa ongelmia, kun sateet pakottivat keskeyttämään tuotannon neljän vuorokauden ajaksi.
Kaivosyhtiö Nordic Minesin tavoitteena on tuottaa kultaa parhaimmillaan yli 3000 kiloa vuodessa. Sillä määrällä Laivan kaivos olisi Euroopan suurimpia kullantuottaja.
Nordic Mines on jatkanut Laivan kaivoksen kayttöaika-arviota kahdella vuodella yhdeksään vuoteen. Yhtiö tekee parhaillaan myös uusia kairauksia Laivan kaivoksen lähialueilla ja myöhemmin syksyllä myös itärajan tuntumassa Tormuassa Suomussalmen pohjoispuolella.
Swan-veneet valtaavat Aurajoen ja Airiston 
Swan-purjeveneitä usealta eri vuosikymmeneltä. voi bongata tulevana viikonloppuna Aurajoen rannasta. Swan Regatan suojelija amiraali Juhani Kaskeala toivoo Regatan kaltaisten veneilytapahtumien lisäävän suomalaisten kiinnostusta purjehtimiseen.
Toista kertaa Turussa järjestettävä Swan Regatta kokoaa Aurajoen rantaan kymmeniä eri kokoisia ja ikäisiä purjeveneitä yleisön ihailtavaksi. Pietarsaaressa valmistetut Swan-veneet ovat esimerkki suomalaisesta käsityöstä.
\- Swan-veneet edustavat laatua ja hienoa muotoilua. Näitä veneitä voi jotenkin verrata sveitsiläisiin kelloihin, hehkuttaa amiraali Juhani Kaskeala.
Kaskealalla on myös omakohtaisia kokemuksia suomalaisesta venemallista.
\- Olen saanut vuosikymmenten mittaan purjehtia Swan-veneillä. Täytyy sanoa, että ei voi kuin haaveilla, että joskus saisi oman Swanin, hymyilee Kaskeala.
Suomeen odotetaan purjehdusbuumia
Suomalaisten purjehtijoiden hyvä menestys Lontoon olympialaisissa antaa toivoa uudenlaisen purjehdusbuumin syntymiseen Suomessa.
Jos aiomme säilyä maailman huipulla purjehduksessa, tarvitsemme entistä enemmän lajin harrastajia.
\- Jos aiomme säilyä maailman huipulla, tarvitsemme entistä laajempaa harrastajapohjaa lajille. Kaikki toiminta lähtee sieltä lasten ja nuorten purjehdusharrastuksesta. Onneksi menestys usein ruokkii kiinnostusta lajiin, pohtii Juhani Kaskeala.
Erilaiset purjehdustapahtumat tuovat lajin suuren yleisön lähelle.
\- On vaikea kuvailla purjehtimista niille ihmisille, jotka eivät ole koskaan olleet veneessä. Regatan tapahtumapaikka Forum Marinumissa on loistava, koska siellä kävijät pääsevät samalla tutustumaan  purjehdustapahtumaan ja veneisiin, sanoo Koskela.
Regatta on miellyttävä velvoite
Pekka Seikkalan Swan-vene rantautui torstaina Turun vierasvenesatamaan Airistolta.  Seikkalalle regattaan osallistuminen on miellyttävä velvoite.
\- Täytyyhän tähän osallistua, koska tällainen harvinainen tapahtuma järjestetään. Tämä on minulle jo toinen kerta, sillä osallistuin tapahtumaan myös vuonna 2006, kertoo Seikkala.
Swan-veneiden luja rakenne, kauneus ja  ajattomuus on pitänyt Seikkalaa puristeessa jo kahden veneen ajan.
\- Tämä nykyinen vene on vuodelta 1970 eli siis 42 vuoden ikäinen. Edellinen veneeni oli myös Swan-merkkinen. Minua kiehtoo Nautor's Swanin veneenrakennusperinne, joka on ollut arvostettua Suomessa, miettii Pekka Seikkala.
Turku on purjehdussatamana Seikkalan mielestä mukava.
\- Vierasvenesatama on lähes keskellä kaupunkia, eli on lyhyt matka joka puolelle. Myös illalla on tunnelmaa, kun jokirannan valot heijastuvat veteen. No, vesihän on pikkuisen kuraista, mutta se täytyy vain kestää, nauraa Seikkala.
Swan Regatta purjehditaan 16. - 19.8.2012. Varsinainen kilpailu purjehditaan perjantaina ja lauantaina, jolloin veneet ottavat mittaa toisistaan saaristopurjehduksissa. Yleisö voi seurata kilpailuja Airistolla ja ihailla veneitä laiturissa sekä sunnuntain päätösparaatissa.
Historian vaaliminen on pienen kunnan valtti
Puu-Juuka tuo tuulahduksen menneiltä ajoilta. Kuntalaisten ylpeys on Juuan vanha keskusta, jossa on noin 50 vanhaa puutaloa. Keskustaa on elvytetty ja vanhaan keskustaan on tullut uutta elämää.
Vanhimmat talot Puu-Juuan alueella ovat 1800-luvun loppupuolella rakennettuja, nuorimmat ovat 1960-luvulta.
\- Käyttökuntoisia taloja alueella on noin 40. Osassa asutaan tai niissä on yritystoimintaa, kertoo Puu-Juuka oppaana toiminut Pertti Wickström. 
Käyttökuntoisia taloja on 40 kappaletta.
Wickströmin mukaan uusi sielu Puu-Juuassa on Esa Pakarinen, joka on kunnostanut 5 - 6 vanhaa rakennusta. Vikilä -taloissa on muun muassa galleria.
\- Vikilä nimi tulee Vikilän päärakennuksen rakennuttajan, Viljo Peltolan, mukaan. Hänen lempinimensä oli Viki, sanoo Wickström.
Vanhaan keskustaan on saatu yrittäjiä ja matkailijat ovat pikkuhiljaa löytäneet Juuan vanhan keskustan. Puu-Juuan alueella on lisäksi haaveiden silta ja rakkaudenkuja. Lisäksi matkailijoille mainostetaan vierailua Herralankosken myllyllä.
Espanjan tiukkojen säästöjen epäillään haittaavan maastopalojen sammutustöitä
Keskushallituksen mukaan on alueiden asia kohdistaa budjettinsa oikein. Espanjassa on ollut poikkeuksellisen paha maastopalokesä.
Espanjan hallitus on kiistänyt epäilykset, joiden mukaan maan tiukka talouskuri haittaa poikkeuksellisen pahojen maastopalojen sammuttamista. Ympäristöministeri Miguel Arias Canete myöntää kuitenkin, että sammuttajien resurssit saattavat olla paikoin tiukalla.
– Tänä vuonna ministeriöni budjetista on leikattu 29,5 prosenttia. Metsäpalojen sammuttamiseen tarkoitettua osuutta on kuitenkin kasvatettu 71 miljoonasta eurosta 74 miljoonaan, Canete sanoo.
Hän korostaa, että alueet päättävät itse leikkauskohteistaan, ja niiden on itse tiedettävä, ovatko ne varautuneet paloihin riittävän hyvin.
Aiemmin tällä viikolla Kanariansaarten, Katalonian ja Valencian paikallishallitusten jäsenet arvostelivat El Pais -lehdessä keskushallintoa palontorjuntaan kohdistuneista supistuksista.
Kuivan talven ja helteisen kesän takia Espanjassa on roihunnut poikkeuksellisen paljon maastopaloja.
Taimen jatkamassa Tenon kalastuskautta syyskuulle
Tenolla harkitaan turistikalastuksen pyyntikauden pidentämistä meritaimenen pyynnin varjolla. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos selvittää parhaillaan Tenojoella, voidaanko pääosin syksyllä jokeen nousevan meritaimenen pyyntiä tehostaa pidentämällä sallittua kalastuskautta. Syyskuulle jatkuvalla kalastuskaudella tuettaisiin myös Tenojoen alueen matkailuyrittäjyyttä.
Syksyllä Tenojokeen nousevat meritaimenet parveilevat kesäaikaan vielä Norjassa, Tenojoen suulla vuonon ravintorikkaassa vedessä. Jokisuulta taimenia on myös helpointa pyytää ja valjastaa tutkimuslaitteisiin.
RKTL:n tutkimusavustajan Velimatti Leinosen mukaan merkitäviksi on saatu noin sata hyvinkin erikokoista taimenta kahden tutkimuskesän aikana.
\- Pienimmät ovat jotain 40 senttiä, suurimmat taitaa tällä hetkellä olla noin viiden kilon tienoilla. Siinä on se kokohaitari, mutta varmasti tässäkin vesistössä on isoa kalaa, siis viidestä kilosta isompaakin.
RKTL:n biologi Timo Kanniainen haluaa muistuttaa Tenoon nousevan meritaimenen tärkeydestä vaikka siitä ei juuri puhuta.
\- Teno on Suomen merkittävin meritaimenjoki vaikka sitä ei moni tunnista, se jää vähän täällä lohen varjoon.
Nousutaimenen pyynti syyskuussa voisi olla hyvinkin antoisaa Tenojoella sen jälkeen kun lohen kalastus päättyy. Utsjoen Outakoskelta taksi- ja matkailuyrittäjä Kari Guttormin mukaan kauden jatkuminen olisi tervetullut..
\- Ei se varmaan hullumpi asia olis, saatais vähän jatkettua vähän meidän majoitusyrittäjien majoitusaikaa, vuorokausia vähän lisää ja lisäisihän se yleensäkin kuntaan tulevaa rahamäärää.
Uutta tietoa taimenesta
Tutkimustarkoitukseen pyydetyt taimenet ensin nukutetaan, sen jälkeen mitataan pituus ja paino. Lisäksi niille asennetaan radiolähetin vatsaonteloon. Biologi Timo kanniaisen mukaan vuoden seurannan tuloksena on jo nyt selvinnyt uusia, jopa yllättäviä piirteitä taimenen elintavoista.
\- Osa taimeneista nousee tästä merestä jossa ne nyt syönnöstää talvehtimaan jokeen ja sitten mahdollisesti jatkavat varsinaista kutuvaellustansa sitten seuraavana keväänä.
Yleisesti on uskottu, että keväällä saadut taimenet ovat aikaisia nousukaloja, mutta uuden tiedon perusteella taimen voi olla jo viettänyt talven joessa ja jatkaa vain matkaa omalle kutualueelleen ylävirtaan.
Radiolähettimeln vatsaonteloon saaneita meritaimenia seuraataan autolla pitkin jokivartta ja yritetään paikantaa kannettan vastaanottimen avulla. Lisäksi Tenon ja Inarinjoen varrella on seitsemän kiinteää radiovastaanotinta jotka rekisteröivät kalojen lähettämiä signaaleita.
Ongelmana valvonta
Kolmivuotisen tutkimushankkeen aikana arvioidaan meritaimenkannan tilaa, vaelluskäyttäytymistä ja levittäytymistä. Näiden tietojen pohjalta sitten arvioidaan, miten, missä ja milloin meritaimenen pyynti voitaisiin sallia häiritsemättä kutupuuhissa olevia lohia.
Paikallisella yrittäjällä kari Guttormilla on oma ehdotus mahdollisen taimenen syyskalastuksen järjestämiseksi.
\- Pitäis ne tietyt paikat vain pyhittää taimenpyyntiin. Siellä missä nykyäänkin ovat nämä hyvät pyyntipaikat. Muutama tässä Tenon varressa missä pyydetään sitten pelkästään sitä taimenta. Silloin olisi helpompi valvoa sitä pyynti.
Lappian rehtori: Oppisopimuksesta ei varaa leikata
Meri-Lapilla ei olisi varaa karsia oppisopimuskoulutuksesta, arvioi ammattiopisto Lappian rehtori Jussi Leponiemi. Opetusministeriön esityksessä Lappian paikoista leikattaisiin yli 20 prosenttia eli lähes 120 oppisopimuskoulutuspaikkaa.
Lappian järjestämä ammatillinen lisäkoulutus on tärkeä etenkin Meri-Lapin tekniikan ja teollisuuden yrityksille, perustelee Leponiemi.
Lappia ja alueen yritykset lähettävät esityksestä ministeriölle vastineen tänään. Esityksellä he pyrkivät kohtuullistamaan leikkauksia.
Suuri sirkus palaa vakioon
Televisiosopimusten entisestään rikastama Englannin liiga alkaa. Valioliigan kärkijoukkueet puskevat maailman seurajoukkuiden kärjessä, joten todella suuri sirkus on jälleen alkamassa ja tuttujen suosikkien johdolla.
Vakiossa on veikkaajien
mojova aika luottaa omiin näkemyksiin ja hakea avauskierroksilta yllätyksiä.
Niitä mahtuu ensimmäisten peliviikkojen otteluihin aina. 
**1) Arsenal -
Sunderland  x 2**
Aloitamme yllätysten
hakemisen heti kohteesta yksi, jossa kotisuosikki Arsenal on ruksittu yli
70-prosenttiseksi suosikiksi. Se on liikaa. Viikolla varmistuneen Robin Van
Persien jättämän aukon paikkaajaksi on lontoolaisseurassa valmiina kova
pelimies eli Lukas Podolski. Maalikuningas Van Persien lähtö ei kuitenkaan voi
olla näkymättä joukkueen tehossa. Tietysti jos Podolsi paukuttelee
avauskaudellaan 30 liigamaalia, ei Van Persien jättämää aukkoa enää muistella.
Moni asiantuntija pitää manageri Arsene Wengeria jo menneiden kausien velhona,
mutta on tietysti syytä muistaa, ettei jalkapallo niin nopeasti muutu.
Ranskalaisluotsi voi hyvin johtaa Arsenalin menestykseen vielä kymmenenkin
kautta. Muistetaanpa vaikka Mannchester Unitedin Sir Alex, jonka valtakausi
ManUssa alkoi vuonna 1986. 
Arsenal on kuitenkin se
joukkue jonka kompurointiin avauskierroksella kokeilemme ohipelillä nojata.
Tasapeli ja Sunderlandin vierasvoitto ovat yhteensä vain 25 prosenttisesti
pelattuja, joten todennäköisyydet verrattuna vastineeseen ovat merkkien  x ja 2 puolella. 
Vierailija Sunderlandin
Martin O´Neill sai viime kaudella joukkueensa sellaiseen iskuun, että ainakin
tasapeliin venyminen avauskierroksella on mahdollinen. Tätä vihjettä tehtäessä
näyttää siltä, että Sunderland saa ainakin jossain vaiheessa hyökkäykseensä
voimaa mm. Manchester Unitedista ja Tottenhamista tutusta Louis Sahan. O´Neill
on joka tapauksessa miehistöineen valmiina karistelemaan vakiokierrokselta
turhia kuponkeja läjäpäin pois.
**6) QPR - Swansea   1 **
Kohteessa kuusi asetun
selkeästi kotijoukkue QPR:n leiriin. Joukkueessa on paljon kokemusta ja
menneitä kausilta tuttuja pelimiehiä. Korealainen Park-Ji Sung saa varmasti
ison roolin manageri Mark Hughesin miehistössä eikä ex-manupelaaja jää yksin.
QPR:n viime kaudesta vaihtuneista pelaajista nousee tulleiden saldo selvästi
lähteneitä vahvemmaksi. Lainatoppari Fabio de Silva paikkaa viime kaudella
vuotanutta puolustusta. Nousisiko Andy Johnson Crystal Palacen aikaiseen
tehoonsa ja paukuttelisi kauden aikana kymmenen liigamaalia? Säestäjinään Bobby
Zamora ja Dijbril Cisse. 
Avauskierroksella
kokemus liigasta on valttia ja sitä QPR:n oletetulla avausmiehistöllä riittää.
Vaikka QPR on vakiossa paljon pelattu, jätän vaihtomerkit muihin kohteisiin.
Kotivoitto kohteeseen kuusi.
**Vakiovihje kierros 33,
16 euroa**
1 Arsenal      -
Sunderland       x 2    
2 West Ham     - Aston Villa     1 x  
  
3 West Bromwic -
Liverpool         2    
 --------------------------------------   
4 Reading      - Stoke             1 
  
5 Fulham       - Norwich           1   
6 QPR          - Swansea           1    
--------------------------------------   
7 Barnsley     - Middlesbroug     2   
  
8 Millwall     - Blackpool       1 x        
9 Derby        - Sheffield W     1 x    
  
--------------------------------------   
10 Ipswich      - Blackburn       1     
      
11 Birmingham   - Charlton      1 2            
12 Nottingham   - Bristol C     1 x       
  
13 Burnley      - Bolton        1
**Olli Ikäheimo**
Tulevaisuuden tutkijan työ ei ole kristallipalloon tuijottamista
Tulevaisuuden tutkijat ovat koolla Otavan Opistolla Mikkelissä järjestettävässä  seminaarissa. Jokuveli valvoo -kesäseminaarissa mitään tieteenhaaraa tai näkökulmaa ei ole tarkoitus sulkea pois etukäteen.
Kun tulevaisuuden tutkija ryhtyy töihin, hän ei tee summamutikassa julistuksia tulevasta. Tutkija arvioi mahdollisia tulevaisuuden näkymiä tiettyjen taustaoletusten pohjalta.
\- Tulevaisuuden tutkimuksessa ei ennusteta vaan ennakoidaan sitä, miten maailma muuttuu, Turun Yliopiston tulevaisuuden tutkimuskeskuksen professori Sirkka Heinonen linjaa.
Kun ennustaja antaa yhden mahdollisen lupauksen tulevaisuudesta, ennakoija kartoittaa useita erilaisia tulevaisuuksia ja mahdollisuuksia. Heinosen mukaan tulevaisuuden tutkijat myös korostavat, että tulevaisuuteen on mahdollista vaikuttaa tässä ja nyt.
\- Menisimme tieteenalana harhaan, jos tekisimme tarkkoja ennusteita. Tärkeämpää on avata mahdollisuuksia ja nostaa esiin vaihtoehtoisia tulevaisuuskuvia. Saadun tiedon ja pohdinnan pohjalta voidaan sitten ryhtyä toimimaan, Heinonen summaa.
**Tulevaisuus on täynnä ongelmia ja haasteita**
Tulevaisuuden tutkijat haastavat kesäseminaarin aikana sekä itsensä että kuulijansa kiperään keskusteluun. Esimerkiksi talous ja arvokehitys ovat tulevaisuuden tutkijoille läheisiä aiheita, samoin yhteiskunnan ja teknologian väliset suhteet.
\- Teknologia kehittyy nopeammin kuin pystymme sitä omaksumaan tai käyttämään. Teknologia helpottaa esimerkiksi työntekoa, mutta toisaalta teknologinen kehitys luo uhkakuvia siitä, voiko se jyrätä ihmisen alleen, Heinonen pohtii.
Yksioikoisen teknologiauskon sijaan pitäisi miettiä myös sitä, ovatko uudet välineet kaikkien ihmisten saatavilla ja onko teknologioilla ympäristöille negatiivisia vaikutuksia. Kokonaiskuvan arvioiminen olisi Heinosen mielestä kaikessa päätöksenteossa tärkeää. Tähän tulevaisuuden tutkimus voi muun muassa tarjota apuvälineitä.
**Yksimielisyyden sijaan moniäänisyys**
Otavan Opiston kesäseminaarissa vallitsee Heinosen mukaan keskusteleva kulttuuri, ja mitään teemoja tai näkökulmia ei ole tarkoitus sulkea etukäteen pois.
\- Moniäänisyys ja monen äänen kuuleminen on erittäin tärkeää. Tulevaisuuden tutkimus on ennen kaikkea kriittinen tieteenala, ja siihen perustuu myös sen suosio.
\- Tulevaisuuden tutkimukseen kuuluu ennakoimisen piirre ja vallitsevien arvojen kyseenalaistaminen. Siten voi löytyä innovaatioita ja ongelmia, joihin ei löydy ratkaisuja perinteisillä lineaarisen ajattelun malleilla, Heinonen summaa.
Kallio odottaa syyskaudelta huippusijoituksia
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarja jatkuu reilun neljän viikon kesätauon jälkeen Yhdysvalloissa viikonloppuna.
Ratamoottoripyöräilijä Mika Kallion kausi jatkuu viikonloppuna Yhdysvalloissa Indianapoliksen radalla. Suomalaiskuskin odotukset ovat kohonneet korkeiksi reilun neljän viikon kesätauon aikana.
\- Nyt edessä on Yhdysvalloista käynnistyvä Moto2-sarjan syyskausi, jolta odotan huippusijoituksia. Alkukausi toi yhden palkintopallisijan, joita täytyy saavuttaa kauden toisella puoliskolla lisää, Kallio kommentoi tiedotteessaan.
\- Perjantaina aloitamme Indianapolisin radalla kahden harjoitusjakson merkeissä. Lämmintä keliä on luvassa, jolloin tasaiset keliolosuhteet auttavat pyörän säätöjen hiomisessa, päätti kuudentena MM-sarjassa oleva Kallio.
Yhdysvaltain GP ajetaan sunnuntaina kello 19.20.
Kuopion Matkailupalvelun toiminta lopetetaan
Kuopion Matkailupalvelu-yhtiön toiminta loppuu. Kaupungin omistama yhtiö ajetaan alas, koska sillä ei ole enää liiketoimintaa.
Kuopion Matkailupalvelun hallitus on päättänyt lopettaa Matkailupalveluyhtiön toiminnan.  Matkailupalvelu ja markkinointiyksikkö ovat tehneet osin päällekkäistä matkailun markkinointityötä.
Kuopion Matkailupalvelun hallituksen puheenjohtajan Mikko Mäntyniemen mukaan Kuopion matkailupalveluosakeyhtiö ei ole enää tarpeellinen, koska osakeyhtiö ei enää omista mitään eikä sillä ole liiketoimintaa.
Mäntyniemi sanoo, että matkailutoimintojen integroiminen yhteen tuo paljon hyötyä. Jatkossa Kuopion kaupungin markkinointipanostukset kohdistuvat entistä selkeämmin myös matkailuun.
\- Enemmän ihmisiä, enemmän tekijöitä. Myös alueen eri matkailutoimijat saavat nykyistä parempaa palvelua kaupungilta.
Mikko Mäntyniemen mukaan Matkailupalvelun nykyiset työntekijät jatkavat kaupungin tai muiden organisaatioiden palveluksessa, he eivät varmasti jää työttömiksi.
Kuopion Matkailupalvelu on ollut viime vuosina muutoksen tuulissa. Yhtiössä oli vielä pari vuotta sitten yli 20 työntekijää, nyt heitä on yhdeksän. Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna noin 2,3 miljoonaa euroa ja tilikauden tulos jäi 450 000 euroa miinukselle.
Viime vuosina tappiota tuli muun muassa Rauhalahteen rakennetusta perhepelipuisto Hoksopolista. 
Puutarhaharrastajat avaavat pihansa uteliaille
Ensimmäistä kertaa valtakunnallisesti järjestettävään avointen puutarhojen päivään osallistuu eri puolilla Suomea satoja koti- ja ammattipuutarhureita.
Puutarhaliiton avointen puutarhojen päivänä viherpeukalot pääsevät tutustumaan toistensa puutarhoihin ja vaihtamaan pihanhoitovinkkejä sekä kasveja.
Tempaukseen osallistuu monien muiden harrastajien tavoin hollolalainen Timo Nyrke. Viikko on kulunut puunatessa pihaa ja satoja kasveja esittelykuntoon.
Erityinen ylpeydenaihekin tontilta löytyy.
\- Kesäkamelia. Minulla on niitä kaksi. Se tekee valkoiset suuret kukat. Jos se selviää Hämeessä, olen hyvin tyytyväinen, hän myhäilee.
Piha on huoneiden jatke eli tärkeä osa ihmisen elinympäristöä. 
Omakotitaloa ympäröivä vehreä keidas on muotoutunut vuosien saatossa ja muuttuu edelleen. Kotipuutarhuri käyttää suuren osan vapaa-ajastaan kasvien hoitamiseen ja pihan rakentamiseen.
\- Esimerkiksi vesiaiheita voi tehdä pikkuhiljaa, samoin kivitöitä. Lisäksi olen rakentanut kompostin lämpöharkoista. Tässä voi aina katsella, mitä uutta vielä mahtuisi.
Piha palkitsee kasvun ihmeellä
Viherpeukaloksi on hurahtanut viime vuosina yhä useampi pihanomistaja. Puutarhanhoidon hyödyt ovat monet, Lahden Puutarhaseuran varapuheenjohtaja Timo Ruohonen tietää.
\- Ihmisille on tullut tekemisen tarve. Sormet laitetaan multaan, että pysyttäisiin terveenä. Ja pihahan on huoneiden jatke eli tärkeä osa ihmisen elinympäristöä.
On kiva tutustua muiden pihoihin. Se kannustaa näyttämään omaakin puutarhaa.
Yleensä kotipuutarhuri kitkee ja istuttaa omassa rauhassaan. Viikonlopun avoimien puutarhojen päivinä multasormet pääsevät eri puolilla maata poikkeuksellisesti kurkistamaan toistensa pihoille.
Myös Timo Nyrke avaa muille viherkärpäsen puraisemille puutarhansa portit. 
\- Olen harrastanut puutarhamatkailua ja kierrellyt Euroopassa yksityispuutarhoja. On kiva tutustua muiden pihoihin. Se kannustaa näyttämään omaakin puutarhaa.
Vaala liittyy - kuka alkaa kumppaniksi? 
Hiekkakankaiden, Oulujärven ja suurten soiden Vaala sijaitsee kahden maakunnan rajalla. Valtion kuntajakokartan mukaan kunta on menossa keskeltä kahtia. Asiasta kunnassa on monia mielipiteitä.
Keskustan Esa Karjalainen, Kokoomuksen Paula Kymäläinen ja Vasemmistoliiton Osmo Mustonen sanovat olevansa samaa mieltä monesta asiasta ja eri mieltä harvasta asiasta.  Kuntaliitokset ovat ratkaisu vain osaan pulmista, he sanovat. Esimerkiksi kalliit erikoissairaanhoitokulut eivät katoa mihinkään, vaikka kunta yhdistyisi joihinkin Pohjois-Pohjamaan tai Kainuun kuntiin.
\- Onko se autuus, että kuntia pannaan yhteen? Muutko kunnat maksavat meidän erikoisairaanhoidon viulut, kysyy Osmo Mustonen.
\- Kulut eivät vähene. Ihmiset sairastelevat samalla tavalla. Maksajat vain ovat eri henkilöitä kuin tähän asti, sanoo Esa Karjalainen.
Me ottaisimme tänne lääkärin, paitsi emme valelääkäriä, hinnalla millä hyvänsä.
Vaalalaiset tarvitsevat myös ihan tavallista lääkäriä.  Lääkäripula ruuhkauttaa vastaanottoa.
\- Me ottaisimme tänne lääkärin, paitsi emme valelääkäriä, hinnalla millä hyvänsä, sanoo Osmo Mustonen.
Nokian irtisanomispaukku tuntuu mökkikylillä
Oulujärven länsirannnat ovat länsisuomalaisten mökkeilijöiden suosiossa. Tonttikauppa ei  oikein käy. Epävarmuutta on ilmassa. Nokia sanoo irti 700 työntekijää Oulusta.
Pelson vankilan 86 työntekijästä suurin osa on vaalalaisia. Siksi  kunnan on pidettävä vankilan olemassaolosta huolta täysillä.
 Silloin turvetuotanto on ongelma, jos järvessä ei voi kalastaa tai uida
Oulujoen Fortumin voimaloissa Vaalassa ei ole vaalalaisia työntekijöitä. Kunta hyötyy voimalasta kiinteistöveron ja välillisten työpaikkojen kautta.
Manamansaloon aiottu UPM:m tuulituotanto herättää toiveita kuntataloudelle.
Jaalangan turvealueiden käyttöönottoon on hieman varautuneempaa suhtautumista.
\- Silloin turvetuotanto on ongelma, jos järvessä ei voi kalastaa tai uida, sanoo  Paula Kymäläinen
Veroja ja maksuja korotettava?
Kunnallista tulosveroa Vaalan lienee korotettava jälleen lähivuosina. Myös palvelumaksuja on korotettava.
Palvelumaksuja peritään esimerkiksi liikunnan sisävuoroista. Alle 18-vuotiailta ei toistaiseksi peritä salivuoroista maksuja.
\- Tasavertaisuuden nimissä sen pitäisi kaikilta mennä. Mutta jos halutaan että kuntalaiset pysyisi kunnossa, se on ristiriidassa sen kanssa, jos korotus on suuri, sanoo Esa Karjalainen.
Vaalalaiset asioivat mielellään Oulussa
 Varsinkin isoilla ostoksilla vaalalaiset käyvät mieluusti  Oulun suunnalla. Julkishallinto on vaalalaisten näkökulmasta hajautettu eri puolille, pääosin Kajaaniin ja Ouluun, mutta sitä ei toisaalta pidetä ongelmana. Ulkopaikkakuntalaiset sen sijaan piruilevat vaalalaisille, että "ettekö osaa päättää mihin kuulutte".
Suomen kuntien yhdistelyn kohta alkaessa Vaala voi siirtyä osaksi Kainuuta tai osaksi Pohjois-Pohjanmaata.
"Pää tulee vetävään käteen"
Valtion kuntajakohahmotelmassa kunta menisi sitä paitsi keskeltä kahtia. Nämä ajatukset eivät oikein miellytä ainakaan kuntapoliitikkoja. He haluaisivat pitää Vaalan yhtenä kokonaisuutena, liitospakon toteutuessakin.
Valtiovarainministeriö ei kuitenkaan ei hyväksy sellaista.
\- Jotakin on tehtävä. Pää tulee vetävään käteen, sanoo Osmo Mustonen.
Sinilevä sulki uimarantoja Kälviällä 
Tänä kesänä sinilevä pysyi poissa Keski-Pohjanmaan rannikolta elokuun puoliväliin saakka. Nyt levää on ilmestynyt Rytikarin ja Pirskerin rannoille sekä Pietarsaaren edustalle.
Kokkolan ympäristöterveydenhuolto on asettanut sinileväesiintymien vuoksi Rytikarin ja Pirskerin rannat uintikieltoon. Ne eivät ole yleisiä uimarantoja, mutta rannoilla on uimapaikkoja.
Sinileväesiintymät alueen rannoilla ovat kesän ensimmäiset. Kokkolan lisäksi merialueella sinilevää on havaittu myös Pietarsaaren edustalla.
Aiemmin esiintymiä on ollut Öjanjärvellä, mutta kieltoja ei ole tarvinnut asettaa.
Matkailijoiden yöpymiset kasvavat
Erityisesti kotimaiset matkailijat ovat lisänneet yöpymisiään Etelä-Karjalassa. Suurinta kasvu on Lappeenrannassa.
Yöpyvien matkailijoiden määrä on hurjassa kasvussa Etelä-Karjalassa. Tammi-kesäkuussa majoitusliikkeiden yöpymiset lisääntyivät 37,5 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Lappeenrannassa kasvu on vieläkin rajumpaa, 87,6 prosenttia.
Erityisesti kotimaisten matkailijoiden yöpymiset lisääntyivät huimasti. Vuoden ensimmäisellä puolikkaalla määrä yli kaksinkertaistui. Suomalaisten matkailijoiden osuus on hieman yli puolet kaikista matkailijoista.
Koko Suomessa yöpymisten määrän kasvu oli tammi-kesäkuussa hieman yli 4,2 prosenttia.
Ecuador myönsi turvapaikan Assangelle
Ecuadorin ulkoministerin mukaan turvapaikka on perustava oikeus kaikille ja se menee kansallisten lakien ylitse.
Ecuador on päättänyt myöntää poliittisen turvapaikan Wikileaksin perustajalle Julian Assangelle.  Ecuadorin ulkoministeri Ricardo Patiño ilmoitti asiasta iltapäivällä Suomen aikaa Quitossa.
Patiñon mukaan poliittinen turvapaikka on kansainvälisten lakien tukema perustavanlaatuinen oikeus kaikille, eivätkä paikalliset hallinnot voi sitä estää. Hänen mukaansa Assangea uhkaa todellinen mahdollisuus joutua poliittisen vainon kohteeksi, mukaan luettuna luovutus Yhdysvaltoihin. Assange ei Patiñon mukaan saisi siellä oikeudenmukaista oikeudenkäyntiä ja saattaisi joutua kuolemaantuomituksi.
Britannian ulkoministeriö sanoo olevansa pettynyt Ecuadorin päätökseen. Ulkoministeriön mukaan Assangen luovutuspyyntö Ruotsiin on sitova ja velvoittaa brittihallintoa. Britannian mukaan Ecuadorin päätös ei muuta mitään. Assange on käyttänyt Britanniassa kaikki lailliset mahdollisuutensa vastustaa luovutusta, ulkoministeriön tiedottaja lisäsi.
Myös Ruotsi sanoi vastustavansa Ecuadorin päätöstä
Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt torjui Ecuadorin perusteet turvapaikan myöntämisestä.
\- Maamme oikeudellinen järjestelmä ja perustuslaki takaavat kaikkien ihmisoikeudet. Torjumme kaikki päinvastaiset väitteet, Bildt sanoi Twitter-tilillään. 
Australialainen Assange on ollut Ecuadorin suurlähetystössä siitä saakka, kun hän hävisi oikeustaistelun luovutuksesta Ruotsiin, jossa häntä epäillään kahden naisen raiskauksesta ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Ruotsin syyttäjät eivät ole toistaiseksi nostaneet syytteitä Assangea vastaan, mutta ovat edenneet tutkimuksissaan ja uskovat, että tapaus etenee oikeuteen.
Assange pelkää, että Ruotsi voisi luovuttaa hänet Yhdysvaltoihin, jossa entinen hakkeri uskoo viranomaisten haluavan rankaista häntä tuhansien salaisten Yhdysvaltain diplomaattisähkeiden julkaisemisesta WikiLeaks-sivustolla vuonna 2010.
Ecuador neuvotteli kolmeen suuntaan
Patiñon mukaan Ecuador on käynyt neuvotteluja virallisia teitä pitkin niin Britannian, Ruotsin kuin Yhdysvaltojenkin kanssa.
Britanniasta Ecuador oli Patiñon mukaan pyytänyt takuut siitä, että se seuraisi Assangen oikeudenkäyntiä Ruotissa ja huolehtisi sen oikeudenmukaisuudesta. Lisäksi oli pyydetty, että Britannia vaatisi, ettei Ruotsi luovuttaisi Assangea kolmanteen maahan.
\- Valitettavasti, huolimatta toistuvasta kirjeenvaihdosta, Britannia ei suostunut antamaan näitä poliittisia ja juridisia takeita, Patiño sanoi.
Assangen lakimiehet pyysivät Ruotsilta, että he kuulustelisivat Assangea Ecuadorin suurlähetystössä Lontoossa. Ecuador kutsui virallisesti Ruotsin viranomaiset suurlähetystöön ja lupasi, ettei puutu mitenkään heidän lakiprosessiinsa, Patiño sanoi. Ruotsi kieltäytyi tarjouksesta. Ruotsi kieltäytyi Patiñon mukaan myös takuista, joiden mukaan Assangea ei luovutettaisi Yhdysvaltoihin.
Ecuador oli Patiñon mukaan ottanut yhteyttä myös virallisesti Yhdysvaltoihin. Yhdysvalloista kysyttiin, onko Assangea vastaan olemassa lakiprosessi, mitä lakia Assangea vastaan mahdollisesti sovellettaisiin ja onko Yhdysvalloilla aikeita pyytää Assangea luovutettavaksi Ruotsista.
Patiñon mukaan Yhdysvaltain virallinen vastaus oli, etteivät he voi antaa tietoja ja että asia on yksinomaan Ecuadorin ja Britannian välinen.
WikiLeaksin tiedottaja Kristiin Hrafnsson varoitti päätöksen jälkeen Britanniaa, ettei se yrittäisi väkisin tunkeutua Ecuadorin lähetystöön pidätämään Assangea, kuten se on uhannut.
\- Toivottavasti asia ratkeaa sivistyneesti, islantilainen Hrafnsson sanoi.
Pirkanmaalaistaiteilijat saivat apurahoja
Vaikka suurin osa valtion taiteilija-apurahoista haettiin ja myönnettiin helsinkiläisille taiteilijoille, iloitsee moni pirkanmaalainenkin taiteilija ensi vuoden alusta alkavasta taloudellisesta tuesta.
Valtion taiteilija-apurahan sai tänä vuonna 272 taiteilijaa kautta maan. Taidetoimikuntien jakamat apurahat ovat viisi-, kolmi-, yksi- ja puolivuotisia, ja ne alkavat vuoden 2013 alusta.
Kirjallisuustoimikunta myönsi apurahoja yhteensä 42 kirjailijalle. Heidän joukossaan olivat viisivuotisen apurahan saanut tamperelainen Markku Turunen, yksivuotisen apurahan saanut valkeakoskelainen Jaakko Filppula sekä puolivuotisen apurahan saaneet tamperelaiset Siiri Enoranta ja Tiina Lehikoinen sekä lempääläläinen Kirsti Kuronen.
Tamperelaista kääntäjää Raija Rintamäkeä muistettiin yksivuotisella apurahalla.
Kolmivuotisia sävel- ja näyttämötaiteen puolelle
Kuvataidetoimikunnan myöntämistä 54 apurahasta Pirkanmaalle osui mänttä-vilppulalaisen Krister Gråhnin yksivuotinen apuraha. Saman pituinen apurahajakso myönnettiin muotoilun puolella tamperelaiselle sarjakuvataiteilijalle Ville Piriselle.
Tamperelainen näyttelijä Tanjalotta Räikkä ja ohjaaja-kirjoittaja Antti Mikkola iloitsevat molemmat valtion näyttämötaidetoimikunnan apurahoista. Räikälle myönnettiin kolmi- ja Mikkolalle yksivuotinen apuraha.
Rakennustaiteen puolella arkkitehti Jenni Partasen hakemus meni läpi, ja häntä muistettiin puolivuotisella apurahalla.
Valtion säveltaidetoimikunta päätyi  myöntämään apurahoja 43 taiteilijalle. Tamperelainen muusikko Pekko Käppi sai kolmivuotisen ja säveltäjä Jukka Viitasaari yksivuotisen apurahan.
Tanssitaidetoimikunta jakoi apurahoja 18 tanssitaiteilijalle 
ja 6 sirkustaiteilijalle. Tampereelle osuivat Maija Hoiskon kolmivuotinen ja Anu Silvennoisen yksivuotinen apuraha.
Apu, jolla ei elellä herroiksi
Valtion taiteilija-apurahan turvin työskentelee vuosittain 
lähes 600 taiteilijaa, mikä on noin kolme prosenttia maamme taiteilijakunnasta. 
Apuraha on tarkoitettu eri alojen ammattitaiteilijoille pitkäjänteiseen 
taiteelliseen työskentelyyn.
Veroton apuraha on 1627 euroa kuukaudessa. Tästä summasta 
taiteilija maksaa itse oman sosiaaliturvansa. Vuositasolla apurahoja maksetaan 
kaikkiaan noin 10 miljoonaa euroa.
Ruotsi sallii rekoille taas entiset enimmäispainot
Suomalaiset rekat voivat jatkossakin ajaa länsinaapurissa, vaikka niiden massa ylittäisi 40 tonnia.
Ruotsi sallii taas entiset enimmäispainot kansainvälisessä liikenteessä oleville rekoille. Ruotsin hallitus päätti asiasta istunnossaan tänään torstaina.
Ruotsin ministeriöstä saadun tiedon mukaan varsinaiset säädökset tulevat voimaan 4. syyskuuta. Suomalaisrekat voivat siis ajaa jatkossakin Ruotsissa 48 tonnin painoisilla puoliperävaunuyhdistelmillä ja 60-tonnisilla täysperävaunu- ja moduuliyhdistelmillä, koska ne ovat sallittuja maan sisäisessä liikenteessä kummassakin maassa.
Ruotsi käännytti elokuun alussa Tanskan vastaiselta rajaltaan kansainvälisessä liikenteessä olevia rekkoja, joiden massa ylitti 40 tonnia. Ruotsin mukaan painoraja koski myös suomalaisrekkoja.
Sekaannus painorajoissa johtui epäselvyyksistä EU-direktiivin tulkinnassa.
Ruotsi sallii suomalaisrekkojen enimmäispainot
Ruotsi sallii taas entiset enimmäispainot kansainvälisessä liikenteessä oleville rekoille. Ruotsin hallitus päätti asiasta torstaina.
Suomalaisrekat voivat siis ajaa jatkossakin Ruotsissa 48 tonnin painoisilla puoliperävaunuyhdistelmillä ja 60 tonnisilla täysperävaunuyhdistelmillä, koska ne ovat sallittuja maan sisäisessä liikenteessä kummassakin maassa.
Ruotsi käännytti alkukuussa rajaltaan rekkoja, joiden massa ylitti 40 tonnia. Tiukempi valvonnassa sovellettu painoraja johtui ongelmista EU-direktiivin tulkinnassa.
Liettua tutkii nallekarhulennon rajaloukkauksena
Ruotsalaisaktivistit lähtivät Liettuasta lennolleen, joka on ajanut Valko-Venäjän ja EU:n välit katkeamispisteeseen.
Liettuan viranomaiset ovat aloittaneet virallisen tutkinnan jupakasta, joka tulehduttaa Valko-Venäjän välejä Ruotsiin ja koko EU:hun. Valko-Venäjä vaati Liettuaan tutkimaan kolmen ruotsalaisaktivistin viimekuisen lennon Liettuasta Valko-Venäjälle. Aktivistit pudottivat koneesta nalleja, joiden mukana oli sananvapaus- ja ihmisoikeusvaatimuksia.
Liettualaisten syyttäjien mukaan asiaa tutkitaan rajaloukkauksena ja kansainvälisten ilmailusääntöjen rikkomisena.
Aiemmin tällä viikolla Liettua kutsui Valko-Venäjän suurlähettilään puhutteluun ja varoitti kiristämästä entisestään kiistaa, jonka vuoksi Valko-Venäjä ja Ruotsi ovat häätäneet ja torjuneet toistensa diplomaatteja.
Pudasjärvi tavoittelee ilmatilasta matkailuvalttia
Pudasjärvellä on laadittu suunnitelma, jolla lentokentästä aiotaan tehdä turistipyydys. Kaupunkiin  tavoitellaan etenkin ilmailualan harrastajia.
Pudasjärvellä on oivallettu, että matkailuvaltti voi löytyä yllättävän läheltä ja jo olemassaolevista aineksista. Kunnassa on yksi Suomen harvoista myös harrastajalentäjien käytössä olevista lentokentistä, runsaasti ilmatilaa ja kesällä yötön yö, jolloin lentoaikaa riittää vuorokauden ympäri.
Tämän oivalluksen ympärille rakentuu Pudasjärvellä laadittu muun muassa lentokentän alueen kattava kehittämissuunnitelma, jolla tavoitellaan lisää turisteja ja toimintaa kaupunkiin.
Harrastelijailmailijat voivat rakentaa vapaa-ajantiloja jopa niin, että pienkoneilla voidaan ajaa majapaikkaan saakka.
Pudasjärven kehitysjohtaja Mikko Kälkäjä kertoo, että harrastelentäjiä on käynyt kaupungissa jo vuosikymmeniä, mutta nyt heidän määräänsä halutaan lisätä ja ottaa kenttä paremmin käyttöön.
\- Harrasteilmailulle soveltuvia kenttiä ei Pohjois-Suomen alueella ole muita tämän tasoisia, etelästä löytyy pari, mutta täällä on vapaata ilmatilaa paljon.
Lentokentän hyödyntämiseen haetaan esimerkkiä maailmalta
Yksi lentokenttään liittyvä suunnitelma on niin sanotun lentäjänkylän rakentaminen. Lentokentän läheisyyteen on jo tehty vapaa-ajan asuntoja ja konehalleja ja lisätilaa on suunnitteilla.
-Lentäjänkylälle on tarkoitus varata paikka lentokentän kupeeseen. Harrastelijailmailijat voivat rakentaa vapaa-ajantiloja jopa niin, että pienkoneilla voidaan ajaa majapaikkaan saakka, Kälkäjä maalailee.
Lentäjänkylälle on haettu esimerkkiä maailmalta. Lentokentälle tavoitellaan lisää myös ulkomaalaisia käyttäjiä. Toiveet voivat myös toteutua, sillä Kälkäjän mukaan syksyn aikana kenttään on tulossa tutustumaan ryhmä eurooppalaisia harrastelentäjiä.
MM-suunnistus houkuttelee myös Rastiviikolle
Ensi kesänä Sotkamossa järjestettävät suunnistuksen MM-kisat vetävät runsaasti väkeä myös Kainuun Rastiviikolle. Tähän mennessä rastiviikolle on ilmottautunut jo 1500 suunnistajaa.
Suunnistuksen MM-tapahtuman yleisökilpailuun Kainuun Rastiviikolle ilmottautuminen alkoi heinäkuussa ja päättyi keskiviikkona.
\- Lähes 1500 ilmoittautunutta jo ensimmäisessä vaiheessa on hienoa asia ja lupaa hyvää jatkoa ajatellen, iloitsee MM-tapahtuman pääsihteeri Mika Tuononen.
MM-tapahtumaan odotetaan kaikkiaan 10 000 kisavierasta, josta 5500-6000 Kainuun Rastiviikon kilpasarjoihin, reilut 3000 rastiviikon kuntosuunnistuksiin ja loput MM-kilpailuihin.
\- On poikkeuksellista, että olemme vuotta ennen tässä tilanteessa. Viime vuonna ilmoittautuneita oli tammikuun lopussa 1500, joten tulossa on suurin Kainuun Rastiviikko, ennakoi ensi kesän Kainuun Rastiviikon kilpailunjohtaja Jukka Liuha.
Liuhan mukaan poikkeuksellista on myös se, että kaikki kainuulaisseurat ovat kisojen järjestelyissä mukana, kun aikaisemmin järjestelyistä on vastannut yksi tai kaksi seuraa.
MM-suunnistuksen kilpailunjohtaja Jyrki Uotilan mukaan yleisökilpailun osallistujat luovat myös tunnelman kisa-areenoille. Sveitsin MM-kisoissa yleisökilpailussa oli 2000 osallistujaa, Ranskassa edellisen vuoden MM:issä 4000.
Kainuussa nähdään huippusuunnistusta jo ensi kuun alkupuolella, kun maailmancupin ja Nordic Orienteering Tourin finaalit suunnistetaan Kajaanissa ja Vuokatissa. Kilpailuihin on tulossa 125 urheilijaa 17 maasta.
Sanoma News karsii henkilöstöä ja lehtivalikoimaansa
Säästöohjelmassa tarkastellaan kaikkia Sanoma Newsin liiketoimintayksiköitä ja toimintoja.
Sanomalehtikustantaja Sanoma News aloittaa rakenteellisiin säästöihin tähtäävän ohjelman. Sanoma News arvioi, että säästöohjelma johtaa henkilöstövähennyksiin ja muutoksiin tuotevalikoimassa.
Säästöohjelmassa tarkastellaan kaikkia Sanoma Newsin liiketoimintayksiköitä ja toimintoja.
Sanoma Newsin toimitusjohtajan Pekka Soinin mukaan tarkoituksena on varautua hitaan talouskasvun kauteen epävarmassa markkinatilanteessa.
Tässä vaiheessa suunnitelmissa on muun muassa pyrkiä parantamaan Sanoma Lehtimedian tappiollisten lehtien kannattavuutta. Lisäksi Keltaisen Pörssin lehtiversio lakkautetaan.
Mahdollisista muista henkilöstövaikutuksista Sanoma tiedottaa suunnitelmien tarkentuessa.
Sanoma News kustantaa Helsingin Sanomia, Ilta-Sanomia, Taloussanomia sekä alueellisia lehtiä.
Alaikäinen jäi kiinni kortitta ajosta 43:nnen kerran
16-vuotiasta lahtelaista epäillään myös rattijuopumuksesta ja huumausaineista.
Lahdessa otettiin eilen illalla kiinni kortiton ja alaikäinen kuski, joka on kärynnyt ratista jo kymmeniä kertoja vuoden aikana.
Tällä kertaa 16-vuotias lahtelainen nuori mies napattiin Ruolasta. Nuorukainen hylkäsi menopelinsä lyhyen takaa-ajon jälkeen, mutta kun kyydissä ollut tyttö jäi auton viereen, myös kuski antautui poliisille.
Lahtelaisnuori on syyllistynyt kortitta ajoon 43 kertaa vuoden sisällä. Eilisessä tapauksessa kuskia epäillään myös rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Ruotsi sallii taas entiset enimmäispainot rekoille
Ruotsi sallii taas entiset enimmäispainot kansainvälisessä liikenteessä oleville rekoille. Ruotsin hallitus päätti asiasta istunnossaan torstaina.
Säädökset tulevat voimaan 4.syyskuuta alkaen.
Suomalaisrekat voivat siis ajaa jatkossakin Ruotsissa 48 tonnin painoisilla puoliperävaunuyhdistelmillä ja 60-tonnisilla täysperävaunu- ja moduuliyhdistelmillä, koska ne ovat sallittuja maan sisäisessä liikenteessä kummassakin maassa.
Ruotsi käännytti elokuun alussa Tanskan vastaiselta rajaltaan kansainvälisessä liikenteessä olevia rekkoja, joiden massa ylitti 40 tonnia. Ruotsin mukaan painoraja koski myös suomalaisrekkoja.
Tiukempi valvonnassa sovellettu painoraja johtui ongelmista EU:n sisäistä liikennettä koskevan direktiivin tulkinnassa ruotsalaisissa toimeenpanosäädöksissä.
Sinilevät kukkivat lämpimien säiden myötä
Lämmin sää on saanut sinilevän lisääntymään järvillä ja merialueilla. Merialueilla levää on nyt jopa tavanomaista enemmän. Järvillä tilanne on tavanomainen.
Sinilevän määrä on lisääntynyt merialueilla lämpimien säiden myötä. Levää on nyt enemmän kuin aiemmin kuluneen kesän aikana.
Eniten sinilevää on Saaristomerellä ja Gotlannin länsipuolella. Suomenlahdella ja Perämerellä levää on tavallista vähemmän.
Myös järvillä sinileväkukintojen määrä on lisääntynyt viime viikosta. Erittäin runsaasti sivilevää on kahdella havaintopaikalla. Ähtärinjärvellä Ähtärin koillispuolella ja Kirkkojärvellä Kangasalan eteläpuolella.
Suomen ympäristökeskuksen arvion mukaan sinilevätilanne on nyt ajankohdalle tyypillinen, mutta lämmin sää lisännee kukintojen mahdollisuutta.
Brasilian merenrantametsien nisäkkäät hupenevat huimaa vauhtia 
Tutkijat kiersivät kaksi vuotta löytämättä monista lajista enää hajuakaan. Lakimuutos on heikentämässä suojelua entisestään.
Brasilian metsistä Atlantin rannoilta katoaa nisäkäslajeja ainakin kaksi kertaa niin nopeasti kuin tähän saakka on oletettu, kertoo tuore kartoitus. Esimerkiksi jaguaarit, amerikantapiirit, murikit ja jättiläismuurahaiskarhut ovat lähes kadonneet Koillis-Brasilian metsistä, eikä huulipekareita - sian sukulaisia - ole siellä enää lainkaan.
Brasilialaiset ja brittiläiset luonnontieteilijät selvittivät 18 nisäkäslajin tilaa 196 alueella Brasilian koillisisissa metsissä, jotka ovat maailman uhanalaisinta ekosysteemiä.
Vertailulukuna käytettiin arviota nisäkkäiden määrästä noin 500 vuotta sitten, jolloin ensimmäiset eurooppalaiset purjehtivat Uuteen maailmaan. Tuohon aikaan tutkimuslajien ryhmiä tai laumoja arvioidaan olleen runsaat 3 5000. Nyt niistä on jäljellä enää 22 prosenttia. Vain kaksi apinalajia ja yksi armadillolaji elää yhä kaikkialla tutkimusalueilla.
Arviot eläinten määrästä ovat tähän saakka perustuneet 1960-luvun tutkimuksiin, joissa ennustettiin, että jopa 83 prosenttia nisäkäskannoista olisi tulevaisuudessakin turvassa. Totuus on toinen: uutta tutkimusta johtanut eläintieteilijä Gustavo Canale kertoo, että metsässä on varsin suuria alueita, joissa nisäkkäitä ei ole enää lainkaan.
Presidentti lykkäsi suojelun heikennyksiä vetollaan
Atlantin rantametsät, joiden eläinkanta on osin ainutlaatuinen, ulottuivat aikoinaan Pohjois-Brasiliasta aina Argentiinaan asti. Sokeri- ja muut viljelmät, puunkaato, asutuksen laajeneminen ja metsästys ovat tuhonneet miltei 90 prosenttia metsistä, ja jäljellä on enää erillisiä laikkuja, joissa eläimet ovat eristyksissä toisista kannoista ja heikkenevät sisäsiittoisuuden vuoksi.
Canale ja hänen kumppaninsa kiersivät kaksi vuotta haastattelemassa brasilialaisia siitä, kuinka paljon isoja nisäkkäitä heidän alueillaan on. Useimmissa paikoissa kukaan ei enää edes muistanut jaguaareja tai amerikantapiireja, Canale kertoo.
Parhaat tulokset saatiin luonnonpuistoista ja muilta virallisilta suojelualueilta, mutta yksityismetsien omistajat eivät näytä piittaavan lain edellyttämistä suojelutoimista.
Brasilian parlamentti myös heikensi suojelulakia keväällä viljelijöiden painostuksesta. Presidentti Dilma Rousseff esti lain osittain veto-oikeudellaan. Uusi ja lopullinen äänestys on lähiviikkoina.
Canalen tutkimusryhmän tutkimuksesta kertoo [Nature-lehti.](http://www.nature.com/news/brazil-s-atlantic-forests-lose-key-species-1.11175)
HC Ässät Oy teki voittoa - pelaajarinki valmis
Voittoa tehtiin yli 47 000 euroa. Osinkoja jaetaan omistajille tätäkin enemmän, yli 70 000. Alkavalla kaudella tavoitellaan 4500 katsojan yleisökeskiarvoa.
HC Ässät Oy teki viime tilikaudellaan voittoa. Jääkiekkojoukkue Ässien liigatoimintaa pyörittävä HC Ässät Oy teki viime kaudella voittoa 47 065 euroa. Liikevaihto oli ennätyksellisen suuri, lähes 5,2 miljoonaa euroa. Jo viime kaudella liikevaihto ylitti 5 miljoonaa euroa.
Yhtiön hallitus esittää ensi viikolla pidettävälle yhtiökokoukselle, että osinkoja jaettaisiin 72 605 euroa. HC Ässät Oy:n suurin omistaja on Ässien junioritoiminnasta vastaava Porin Ässät ry.
Ensi kauteen Ässät lähtee runsaan viiden miljoonan euron budjetilla, josta yli 2,1 miljoonaa menee pelaajapalkkioihin. Yleisötavoite on 4500 katsojaa ottelua kohti.
Pelaajarinki valmis - kausi alkamassa harjoituspelillä
Porin Ässien SM-liigajoukkueeseen ei haeta enää aktiivisesti uusia pelaajia. Harjoitusringissä on 25 pelaajaa.  Loukkaantuneet puolustajat  Tommi Taimi ja Ville Uusitalo ovat vielä sivussa.
Joukkueen kapteenina jatkava Uusitalo on ollut mukana jo jääharjoittelussa, mutta häntä ei nähdä vielä perjantaina Porissa harjoitusottelussa Lukkoa vastaan. Taimi tulee jääharjoitteluun ensi viikolla.
Ässien varakapteeneiksi on valittu Tapio Sammalkangas, Stephen Dixon ja Jani Honkanen. Jääkiekon SM-liiga alkaa syyskuun alussa. 
Nato-joukkoja kuoli helikopterin maahansyöksyssä Afganistanissa
Kuolleita on kaikkiaan 11. Heistä seitsemän oli Yhdysvaltain sotilaita ja loput afgaaneja.
Helikoperin maahansyöksy on tappanut 11 ihmistä Afganistanin eteläosassa, sanoo Nato. Kuolleista seitsemän oli Yhdysvaltain sotilaita, kolme afganistanilaisia sotilaita ja yksi afgaanitulkki.
ISAF:n mukaan UH-60 Black Hawk-helikopterin maahansyöksyn syytä selvitetään. Taliban sanoo ampuneensa helikopterin alas, mutta tietoa ei ole toistaiseksi vahvistettu. Talibanin tiedottajan mukaan taistelijat ampuivat helikopterin alas singon kranaatilla torstaiaamuna.
Turma sattui Shah Wali Kotin alueella Kandaharin maakunnassa. Alue on Talibanin vahvaa kannatusaluetta.
Taliban ampui CH-47-Chinook-kuljetuskopterin alas elokuussa 2011. Tuolloin kaikki helikopterissa olleet 38 ihmistä kuolivat, mukaan luettuna 25 Yhdysvaltain erikoisjoukkojen sotilasta.
Zeitgeist-liike tahtoo vapauttaa maailman rahasta
Miltä kuulostaisi maailma ilman rahaa? Maailmassa vallitsisi resurssipohjainen talousjärjestelmä, jonka turvin ihmisten ei enää tarvitsisi tehdä töitä elantonsa tähden. Robotit hoitaisivat suuren osan töistä. Kaikille maailman ihmisille voitaisiin turvata perustoimeentulo. Tämä on Zeitgeist-liikkeen kannattajien unelma.Zeitgeist-liike sai alkunsa amerikkalaisen Peter Josephin dokumenttielokuva ”Addendumista” vuonna 2008. Liike on "Venus project" -organisaation aktivistihaara.
Suomeen Zeitgeist levisi vuonna 2009, ja sen kannattajaksi on julistautunut muun muassa näyttelijä Riku Nieminen. Nieminen kertoo Ajankohtaisen kakkosen Kesärengin haastattelussa toivovansa voivansa elää tulevaisuudessa täysin omavaraisesti. Hän esiintyy myös suomalaisessa Zeitgeistista kertovassa dokumenttielokuvassa ”Ajan henki”.Zeitgeist pyrkii puuttumaan yhteiskunnassa havaitsemiinsa ongelmiin ja tarjoamaan niihin ratkaisuja. Liike ehdottaa rahatalouden tilalle resurssipohjaista talousjärjestelmää, jossa raha poistettaisiin kokonaan. Asioiden omistaminen jaettaisiin yhä useamman ihmisen kesken, jolloin materiaalista hyvinvointia riittäisi useammalle ja luonnonvaroja kuluisi vähemmän.Liike korostaa myös tieteen ja teknologian käyttöä. Monia ihmisten töitä alettaisiin tehdä automaatiolla eli esimerkiksi teettämällä töitä yhä enemmän roboteilla. Työn rooli halutaan muuttaa "pakkopullasta vapaaehtoiseen osallistumiseen"."Koneet pystyvät käsittelemään enemmän tietoa ja olemaan objektiivisia, toisin kuin ihmiset", kirjoitetaan Suomen Zeitgeist-liikkeen kotisivuilla.Vaikka Zeitgeist onkin uusi ilmiö, on liikkeen kannattajille tärkeistä asioista puhunut Yrjö Kallinen jo 70-luvulla. Henry Brade innostuu Voimalan haastattelussa kertomaan, että Kallinen puhui heille tärkeistä asioista jo monta kymmentä vuotta sitten, ja siten Kallisen puheet päätyivät myös Ajan henkeen.Zeitgeist-liike on tietenkin saanut myös kritiikkiä osakseen. Sitä on syytetty muun muassa salaliittoteorioista, lahkomaisuudesta ja utopistisesta maailmankuvasta.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Elämmekö unessa](/aihe/artikkeli/2006/10/12/elammeko-unessa)[Pasifisti puolustusministerinä](/aihe/artikkeli/2006/10/12/pasifisti-puolustusministerina)[Yrjö Kallisen varhaiset vuosikymmenet](/aihe/artikkeli/2006/10/12/yrjo-kallisen-varhaiset-vuosikymmenet)[Suomen Zeitgeist-liike](http://www.zeitgeist.fi/joomla/index.php?option=com_content&amp;view=article&amp;id=49&amp;Itemid=62) (zeitgeist.fi)[Ajan henki -dokumenttielokuva](http://ajanhenki.com/) (ajanhenki.com)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Zeitgeist) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Resurssipohjainen_talous) (fi.wikipedia.org)
Rauman Pikku-Jumbo sai uuden ilmeen
Höyryvetureilla on oma keskeinen osansa Rauman historiassa. Lähellä Rauman rautatieasemaa on 25 vuoden ajan ylväästi seissyt Pikku-Jumbo -niminen veturi. Nyt se on saanut uuden ehosteen.
60-vuotias veturi oli ehtinyt 25 vuoden Rauman visiittinsä aikana jo varsin huonoon kuntoon. Ruoste ja vandaalit olivat tehneet tehtävänsä. Nyt 500 työtunnin ja seitsemän työntekijän rutistuksella Pikku-Jumbo on jälleen voimiensa tunnossa. Kunnostuksessa mukana ollut Matti Salminen on vakuuttunut, että veturi on nyt hienossa mallissa.
\- Ties vaikka lähtisi käymään, kun laittaisi vettä pannuun ja puita pesään.
Pikku-Jumbon ehostetun ilmeen takana ovat ennen kaikkea Rauman Katulähetyksen VALO-projektin ammattiopiskelijat. Nyt he ovat saaneet pahasti rapistuneen veturin katseenkestäväksi.
\- Tämä oli tosi mielenkiintoinen kohde maalata. Paljon uutta opittavaa, vaikka maalaustyötä olenkin tehnyt, sanoo maalaustyössä mukana ollut Vesa Kartano.
Projektin vetäjä Boris Sinilaakso hehkuttaa työn sujumista sateisesta kesästä huolimatta.
\- Saimme homman valmiiksi 10 päivää etuajassa ja se on hieno juttu!
Matkailijoiden Kemi-vinkit uuteen some-palveluun
Kemi Paths yhdistää paikannustietoa hyödyntävät sosiaalisen median palvelut ja matkailijoiden kohdesuositukset uudenlaiseksi reittipalveluksi. Matkailupolkuja voi koota erilaisten teemojen ympärille: suomalaisuutta esittelevä polku voisi rakentua vaikkapa salmiakin, ruisleivän ja kossun ympärille.
Kemiin ollaan rakentamassa uudenlaista sosiaalista mediaa hyödyntävää matkailupalvelua. Esimerkiksi älypuhelimissa toimiva palvelu tarjoaa käyttäjälle toisten palvelun käyttäjien kokoamia polkuja, jotka koostuvat mielenkiintoisista käyntikohteista kaupungissa.
\- Matkailuammattilaiset toimivat asiantuntijoina ja luovat rungon palvelulle, mutta polkuja voi täydentää tai lisätä kuka tahansa. Näin mukaan saadaan myös sellaisia kohteita tai mielenkiintoisia elämyksiä, jotka jäisivät ammattilaisilta huomaamatta, projektin takana olevan Koivu Interactiven yrittäjä Mikko Manninen kuvailee.
\- Ulkomaalaiselle matkailuelämys voi muodostua vaikkapa kokemuksesta, jonka saa menemällä ihan tavalliseen lähikauppaan ostamaan tavallisia suomalaisia tuotteita: salmiakkia, ruisleipää, sinappia. Seuraavaksi pisteeksi polulla palvelu voi tarjota esimerkiksi Alkoa ja Koskenkorvaa.
Digitaalinen matkailupolku tuo moniulotteisuutta
Palvelu hyödyntää paikannustietoja käyttäviä sosiaalisen median palveluita, esimerkiksi Facebookia, Foursquarea ja Twitteriä. Mannisen mukaan palvelut ovat melko yleisiä ja erityisesti matkailijoiden keskuudessa on paljon esimerkiksi Foursquaren käyttäjiä.
Ulkomaalaiselle matkailuelämys voi muodostua menemällä ihan tavalliseen lähikauppaan ostamaan tavallisia suomalaisia tuotteita: salmiakkia, ruisleipää, lenkkiä ja sinappia.
\- Käyttäjien sosiaalisista verkostoista saadaan paitsi näkyvyyttä palvelulle ja Kemille, myös uskottavuutta. On todettu, että vertaissuositukset ovat merkittävästi luotetumpia kuin perinteinen markkinointimateriaali, Manninen sanoo.
Lähtökohtaisesti palvelu toimii älypuhelimissa, läppäreissä ja tablettitietokoneissa. Digitaalinen media tuo matkailuvinkkeihin uutta ulottuvuutta, sillä nähtävyyksistä voi saada esimerkiksi lisätietoa älypuhelimen kameralla luettavien QR-koodien kautta.
\- Eri kohteisiin sisällytettyjen QR-koodien avulla käyttäjälle voi esimerkiksi avautua kohteen historiaa esittelevä Youtube-video tai sata vuotta vanha valokuva rakennuksesta, Manninen havainnollistaa.
Virtuaali-Kemissä reitit voi tutkia etukäteen
Kemi Paths -palveluun on määrä yhdistää myös koko kaupungin keskustan kattava 3D-mallinnus.
\- 3D-mallin ideana on se, että sen avulla matkailija voi tutustua haluamaansa reittiin etukäteen vaikkapa hotellihuoneessaan. Virtuaalinen kävelykierros auttaa myös suunnistamaan vieraassa kaupungissa, kertoo mallinnusten takana olevan kemiläisen Urbanid-yrityksen Zoltán Fodor.
Digitaalista mediaa Manninen kertoo, että älypuhelimia vierastaville parhaat digitaalisesti kootut matkailureitit on tarkoitus painaa myös paperille esimerkiksi matkailutoimistoissa jaettaviksi. Ensimmäiset testipolut aukeavat älypuhelimiin lokakuussa.
\- Pilottivaiheessa polkuja on tehty Kemin keskustaan, Lumilinnaan ja Digipolikseen ja Kemi-Tornio amk:n Cosmos-rakennukseen, kertoo Manninen.
Lähetystöjä suojaa kansainvälinen laki
Britannia on uhannut peruuttaa Ecuadorin Lontoon-suurlähetystön diplomaattisen koskemattomuuden ja hakea Julian Assangen rakennuksesta, jos Ecuador ei luovuta häntä viranomaisille. Asiantuntijan mukaan kansainvälinen oikeus kuitenkin turvaa lähetystön koskemattomuuden.
Wienin sopimuksen mukaan viranomaisilla ei ole lupa mennä vieraan valtion lähetystöön. Britannia vetoaa asiassa vuonna 1987 säätämäänsä lakiin, jonka nojalla hallitus voi perua alueellaan sijaitsevan suurlähetystön diplomaattistatuksen. Perumisen jälkeen poliisi voisi käydä hakemassa Assangen.
Kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori Lauri Hannikainen tyrmää Britannian näkemyksen.
\- Valtio ei voi vedota kansallisiin lakeihinsa perusteena sille, että se ei noudata kansainvälisoikeudellisia velvoitteitaan. Se on päivänselvää ja sen täytyy olla Britannian oikeusviranomaisille, vähintäänkin ulkoministeriön oikeudelliselle osastolle, päivänselvää, Hannikainen sanoo.
Hänen mukaansa Britannian keinot ovat vähissä.
Ei hän kuitenkaan mikään kansainvälinen rikollinen ole.
\- Se voi vaatia Ecuadoria poistamaan Assangen lähetystöstä Britannian viranomaisten haltuun. Mutta ei se minun mielestäni tällä erää voi paljon muuta tehdä, Hannikainen sanoo.
\- Ei ole mitään sellaista juridisesti relevanttia ennakkotapausta, joka oikeuttaisi Britannian tunkeutumaan Ecuadorin lähetystöön.
Assangen siirtäminen hankalaa
Jos Ecuador myöntää Assangelle turvapaikan, diplomaattinen koskemattomuus ei kuitenkaan turvaa hänen siirtämistään lähetystöstä lentoasemalle. Hannikaisen mukaan koskemattomuus pätee henkilöihin, muttei turvaa esimerkiksi ajamista diplomaattiautolla Lontoon kaduilla. Viranomaiset voivat halutessaan estää Assangen kuljettamisen lähetystöstä pois.
\- Jos Britannian viranomaiset sanovat, että se on rikollinen jota te piilottelette, niin silloin diplomaatti toki säilyy koskemattomana mutta ei sitten se auto.
Ecuadorin ainoa keino saada Assange siirrettyä pois lähetystöstä ilman pidätystä olisi tehdä asiasta sopimus Britannian hallituksen kanssa. Muuten käsissä olisi samankaltainen pattitilanne kuin Yhdysvaltain Budapestin-suurlähetystössä Unkarin kansannousun aikana vuonna 1956.
Kardinaali József Mindszenty haki lähetystöstä turvaa ja päätyi asumaan siellä 15 vuotta. Unkarin viranomaiset eivät lähteneet hakemaan Mindszentyä, mutta sanoivat pidättävänsä hänet jos hän poistuu suurlähetystön alueelta.
Ennakkotapauksia ei ole
Britannia perustelee uhkaustaan lailla, joka laadittiin Libyan suurlähetystön edustalla vuonna 1984 surmatun brittipoliisin tapauksen jälkeen. Mielenosoitusta lähetystön ulkopuolella seuraamassa ollut poliisi Yvonne Fletcher ammuttiin lähetystöalueelta käsin. Tapaus johti 11 päivää kestäneeseen lähetystön piiritykseen ja Britannian ja Libyan diplomaattisuhteiden katkaisemiseen.
Hannikaisen mukaan ennakkotapauksia lähetystön diplomaattistatuksen purkamisesta ei tiettävästi ole. Hänen mukaansa on epätodennäköistä, että Britannia lähtisi Assangen vuoksi rikkomaan kansainvälisiä velvoitteitaan.
\- Ei hän kuitenkaan mikään kansainvälinen rikollinen ole, Hannikainen sanoo.
Blogi: Vain EM-kisapaikka kelpaa
Koripallomaajoukkueen on aika vakiinnuttaa paikkansa EM-kisoissa, kirjoittaa Timo Huovinen blogissaan.
Suomen miesten koripallomaajoukkue on taistellut seitsemässä vuodessa kivisen tien. EM-karsintojen B-divisioonasta on noustu kisoihin ja sijoituttu siellä hienosti. Seuraavaksi pitääkin olla vuorossa kisapaikan vakiinnuttaminen.
Kansainvälinen koripalloliitto FIBA ei ole niitä maailman 
demokraattisimpia urheiluliittoja. Vuosikymmenten varrella liitolta on tullut 
liuta kabinettipäätöksiä. Yksi niistä on 2000-luvun alusta. Silloin FIBA päätti 
jakaa EM-karsinnat kahteen kastiin. 
Osa maista sijoitettiin A-divisioonaan, josta saattoi yrittää 
EM-kisoihin. B-divisioonaan sijoitetut maat sen sijaan joutuivat yrittämään 
ensin A-divariin ennen kuin pääsivät edes yrittämään kisoihin karsimista.
Suomi 
joutui B-divisioonaan karsimaan siitä, että pääsee karsimaan. Samoihin aikoihin 
maajoukkueen päävalmentajaksi palanneen Henrik Dettmannin tehtävä ei ollut 
helppo. Jokainen B-karsinnassa floppaaminen veisi mahdollisuuden edes yrittää 
arvokisoihin.
Urheilussa kehityksen mittaaminen esimerkiksi vuoden 
periodilla on lyhyt aika. Seitsemän vuotta on jo kelvollinen ajallinen 
mittatikku. Suomi aloitti B-karsinnat vuonna 2005, nousi A-divisioonaan vuonna 
2007 ja pääsi EM-kisoihin vuonna 2011. Kisoissa sijoitus oli loistava yhdeksäs. 
Dettmannin liidaama miesten maajoukkueen kehityskäyrä on ollut hieno ja nouseva. 
Puheiden sijaan teot ovat puhuneet. [Arvostusta on ansaittu](http://yle.fi/urheilu/arvostus_on_ansaittava/5416788).
Vuoden 2011 EM-kisoissa Suomi astuikin selkeä portaan 
ylöspäin. Suomi oli kisapaikan arvoinen ja tekemisen rutiini oli selkeästi 
kovatasoisten kisojen tasolla. Joukkue nimeltä Suomi olikin aivan muuta kuin 
yksilölajien alkueräkamaa. Omalla pelitavallaan se lunasti paikkansa 
Eurojoukkeiden kärjessä.
Tämän takia maajoukkueella ei voikaan olla tulevassa 
karsinnassa mitään muuta tavoitetta kuin kisapaikka. Tiedän pienet marginaalit, 
erityisesti Puolan ja Belgian kovuuden, hankalat vieraspelimatkat ja niin 
edelleen. Nämä haasteet on vaan taas selvitettävä.
EM-karsintaan valmistautuminen on mennyt tulos- ja 
tilastoseurannan perusteella kelvollisesti. Viimeisenä, varmasti itseluottamusta 
antavana niittinä oli MM-hopeamitalisti Turkin kukistaminen sunnuntain 
harjoituspelissä. Niin, sama asia kuin jalkapallossa hoideltaisiin 
harjoituspelissä vaikkapa Hollanti tai Saksa.
Kesän jännitysaihe on ollut joukkueen ykköspelintekijä [Teemu 
Rannikon paraneminen pelikuntoon karsintoihin mennessä](http://yle.fi/urheilu/blogi_pelaako_teemu_rannikko_karsinnat/6220995). Maajoukkue ei ole antanut Rannikon toipumisesta selkeää kuvaa. Tällä on haluttu 
pitää vastustajat varpaillaan. Mutta ihme on, jos hän pelaa karsinnoissa.

Rannikon poissaolon myötä paineet ovat nyt Petteri Koposella. Toivottavasti 
Koposen fysiikka kestää Suomen raastavan pelitavan vaatimukset. Tämän lisäksi 
onnistumisia vaaditaan taas joukkueen pitkiltä miehiltä. Onneksi Gerald Lee jr. 
näyttää toipuneen kentille.  
Miten Suomi sitten muuten on toipunut syksyn 
EM-menestyksestä, sen näemme seuraavan kolmen viikon aikana. Taulussa on alussa 
0-0. Se on saman verran kaikille joukkueille.
Juicy Voices
Tämän yhtyeen kappaleet on tehty suurista tunteista ja herkistä hetkistä. Uniikki kokoonpano sulauttaa surutta yhteen jazzin ja popin yhdessä soittamisesta ja musiikiin tekemisestä nauttien.
Kotipaikkakunta: Vantaa
Musiikkityyli: jazz, pop
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Vocals: Anna Palmu. Sax &amp; backvocals: Saara Luoma-aho. Piano: Otto Taipale
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kahden naissolistin tulkinnasta. Molempien äänet ovat hyvin erilaiset, mutta toimivat hersyvästi yhteen. Tässä kyseisessä _&quot;4 Am Coffee&quot;_ kappaleessa on ihana sunnuntaitunnelma.
**Vielä odotamme:**
Että jazz ja tunnelmapop sulautuisivat vielä paremmin sovituksellisesti yhteen. Nyt paikoin tulee tulee mieleen hotelliaulassa musisointi - &quot;easy listening&quot; -musaa aikuisempaan makuun. Toivoisin popin ottavan enemmän valtaa yhtyeen musiikissa.
**Kristallipallo:**
Porukasta huokuu musikaalisuus ja osaaminen, jolla yleensä pääsee eteenpäin. Vielä on vain hieman epäselvää, mihin suuntaan yhtye etenee.
Kataisen oppisopimuspuheet tyrmistyttivät AKT:ssa
AKT:n vt. puheenjohtaja pitää pääministerin kommentteja oppisopimuskoulutuksesta käsittämättöminä.
Kokoomus haluaa nuorista yrityksille lähes ilmaista halpatyövoimaa, toteaa Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton AKT:n vt. puheenjohtaja Arto Sorvali. 
Sorvali on tuohtunut pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) puheista. Katainen ihmetteli keskiviikkona, miksi kuorma-autonkuljettajan ammattiin opettelevalle nuorelle pitää maksaa ammattimiehen palkkaa. Kataisen mukaan tässä ei ole mitään tolkkua.
\- Pitäisikö aloittelevalle pääministerille maksaa esimerkiksi kaksi ensimmäistä vuotta harjoittelijan palkkaa, Sorvali kysyy.
Sorvali pitää Kataisen kommenttia käsittämättömänä. Sorvalin mukaan kommentista näkee, että Katainen ei tunne kuljetusalaa eikä sen ammatteihin johtavia koulutuspolkuja.
\- Oppisopimuskoulutus on vaativa tie ammattiin. Työssä oppijan palkka on noin 70 prosenttia ammattimiehen palkasta. Ei siis suinkaan täysi palkka, kuten Katainen virheellisesti väitti, Sorvali korostaa.
Islamistitaistelijoiksi epäillyt tappoivat yli 20 Pakistanissa
Poliisin mukaan hyökkäys näyttäisi olleen suunnattu erityisesti shiiamuslimeja vastaan. Lisäksi aamuöinen isku ilmatukikohtaan herätti pelkoja ydinaseiden päätymisestä vääriin käsiin.
Islamistitaistelijoiksi epäillyt asemiehet ovat tappaneet ainakin 22 ihmistä Pakistanin luoteisosassa. Miehet pakottivat kolmen bussin matkustajat ulos ja ampuivat osan heistä. Kuolleet olivat kaikki shiiamuslimeja.
Välikohtaus tapahtui torstaina Rawalpindin ja Gilgitin kaupunkien välillä, noin 160 kilometriä pääkaupungista Islamabadista pohjoiseen.
Poliisin mukaan kyseessä oli ilmeisesti suunnattu hyökkäys shiioja vastaan. Noin 15 aseistautunutta miestä oli pukeutunut armeijan univormuihin. He tarkastivat bussin matkustajien henkilötodistukset ja avasivat tulen sen jälkeen kun havaitsivat ihmisten olevan shiiamuslimeja.
Kyseessä oli jo toinen tämän kaltainen hyökkäys puolen vuoden aikana Pakistanissa. Valtaosa pakistanilaisista on sunnimuslimeja. Pakistanin sunniääriliikkeillä on yhteyksiä al-Qaidaan ja Afganistanin Taliban-liikkeeseen.
Isku ydinasetukikohtaan
Aiemmin torstaina talibaneiksi epäillyt taistelijat kävivät tulitaistelun ilmavoimien tukikohdassa Islamabadin luoteispuolella. Rajussa taistelussa kuoli yksi sotilas ja yhdeksän Taliban-taistelijaa.
Minhasin tukikohdan arvellaan olevan yhteydessä Pakistanin ydinaseohjelmaan. Tukikohdassa on asetehdas, joissa tiedetään tapahtuvan asekehittelyä.
\- On suuri vaara siitä, mitä me olemme aina pelänneet: mikäli terrorismia ei saada kuriin maassa, nuo ydinaseet saattavat päätyä vääriin käsiin, sanoi Yhdysvaltain puolustuministeri Leon Panetta iskun jälkeen.
Osa tukikohtaa syttyi tuleen taisteluiden vuoksi.
Urbaani keräilijä löytää satoa kaupungistakin
Netistä löytyy satokartta, jolle on kerätty noin 250 satokohdetta eri puolilta Helsinkiä.
Joel Rosenberg on hurahtanut villimarjapensaisiin.
\- Puutarhaharrastuksen varrella huomasin, että kaupungissahan kasvaa aika paljon syötävää. Eikä tarvitse edes käydä läpi kastelurumbaa, kehuu Rosenberg.
Hän on koonnut pääkaupungista löytyvät hedelmäpuut ja marjapensaat satokartalle.
\- Jokainen kohde sisältää ainakin yhden puun tai pensaan, mutta merkki saattaa tarkoittaa myös paria sataa omenapuuta, kuten Malminkartanossa, paljastaa Rosenberg.
Osa Rosenbergin bongaamista puista on julkisia ja niitä hoitaa Helsingin kaupungin rakennusvirasto, mutta osaa ei hoida kukaan. Rosenberg ei ole kuitenkaan vielä alkanut hoitamaan villejä puita ja pensaita.
\- Helsingissä voisi olla enemmänkin marjapensaita. Kaikenlaisia koristepensaita istutetaan kyllä, mutta marjapensaatkin ovat kauniita. Kyllä se on alkukantainen kokemus, kun saa itse kerätä ruokansa, eikä sitä tarvitse ostaa supermarketista.
S-ryhmä: Luomua menee yhä enemmän
Ruokatrendit näkyvät myynnissä: luomua menee yhä enemmän, suurin karppausinto taas näyttää hiipuneen, kertoo S-ryhmä.
Luomutuotteiden myynti on kasvanut selvästi, eikä leipomo- ja viljatuotteiden myynti ole enää laskenut, kertoo S-ryhmä. Tammi-kesäkuussa S-ryhmän vähittäismyynti oli 5,8 miljardia euroa. Kasvua viime vuoden vastaavasta ajasta kertyi 5,8 prosenttia.
Liiketoiminta-alueittain tarkasteluna S-ryhmän vähittäismyynti kasvoi marketkaupassa, polttoainemyynnissä ja tavaratalokaupassa. Vähittäismyynti sen sijaan pieneni viime vuoteen verrattuna auto- ja maatalouskaupassa.
5,8 miljardin euron vähittäismyynnistä 3,6 miljardia tuli marketkaupasta.
\- Päivittäistavarakaupassa näkyvät selvästi vallitsevat ruokatrendit. Luomutuotteiden myynti on kasvanut 24 prosenttia, sanoo SOK:n pääjohtaja Kuisma Niemelä.
SOK jatkaa Suomen rajojen ulkopuolelle laajentumista. Torstaina SOK kertoi avanneensa 10. Prisman Pietariin.
Jyväskylä tarvitsisi 81 uutta vanhushoitajaa 
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin esitys 0,7 hoitajan minimirajasta vanhustenhoidossa toisi Jyväskylän kaupungille miljoonien lisälaskun. Hoitajia tarvittaisiin lisää niin pitkäaikaishoitoon kuin palveluasumiseen.
Jyväskylän kaupungin vanhus- ja vammaispalvelujen vastuualuejohtaja Sirkka Karhula alkoi heti peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin (sd) ehdotuksen kuultuaan laskutoimitukseen. 0,7 hoitajaa vanhusta kohden tietäisi Jyväskylässä 34 hoitajan palkkaamista pitkäaikaishoitoon ja 47 hoitajan palkkaamista palveluasumiseen.
\- Uusien hoitajien palkkaaminen tietäisi 3,6 miljoonaa euroa lisää palkkakuluja ja se on tässä taloudellisessa tilanteessa mahdoton ajatus, Karhula sanoo.
Jyväskylän tilanne hyvä
Hoitajia Karhula palkkaisi vaikka heti lisää, mutta hän ei tiedä, mistä palkkarahat voisi ottaa, sillä valtionosuutta vanhuspuoli saa noin 700 000 euroa.
\- Jyväskylässä tilanne ei tälläkään hetkellä ole mitenkään huono. Ympärivuorokautisessa hoidossa hoitohenkilöstöä on 0,59 hoitajaa vanhusta kohden, kun katsotaan laitoshoito että palveluasuminen yhteen. Kokohenkilömitoitus on 0,67 eli hyvin lähellä ollaan ministerin ehdotusta.
Huoli kotihoidosta
Peruspalveluministeri lupaa pitää huolta myös kotihoidon resursseista, mutta Karhulaa se ei vakuuta. Hän pelkää, että laitoshoidon minimiraja saattaisi pakottaa siirtämään hoitajia kotihoidosta laitoshoidon puolelle.
\- Meidän toiveemme on, että kotihoitoa vahvistettaisiin, hän sanoo.
Tuomarien valikointi vaarantaisi oikeuden riippumattomuuden
Jos asiakas saa riita-asioissa vapaasti valita oikeusjuttunsa tuomarin, olisi se ristiriidassa oikeudenkäynnin puolueettomuuden kanssa, sanoo Etelä-Savon käräjäoikeuden laamanni Pekka Laitinen.
Jotta oikeuskäsittelyt nopeutuisivat, on varatuomari Matti Norri ehdottanut kansalaisten valinnan vapautta ja tuomarien juttumääristä riippuvia palkkioita. Näin juttuja ohjautuisi nopeille tuomareille.
\- Riita-asioissa on kuitenkin useita osapuolia, ja sopua tuomaristakaan tuskin löytyisi. Jutut ovat myös työmäärältään erilaisia, muistuttaa Etelä-Savon käräjäoikeuden laamanni Pekka Laitinen.
\- Entä millä tavalla löytyy tuomari, jonka kaikki hyväksyvät? Hyvin tärkeä kysymys on sekin, että tuomioistuimen riippumattomuuteen kuuluu juuri se, että osapuolet eivät voi valita itselleen tuomaria. Rikosjutuissa se olisi vielä mahdottomampaa, Laitinen toteaa.
Varatuomari Matti Norri ehdottaa tuomareille myös tulospalkkioita ratkaistujen juttujen lukumäärän perusteella. Sen pitäisi kannustaisi nopeaan toimintaan. Kysymys on myös siitä, millä tavalla kaikki tuomarit saadaan työllistettyä tasapuolisesti.
\- Tuomarin palkkaus on kokonaan eri kysymys, koska on hyvin vaikea sanoa, mikä juttu on työläs ja mikä ei. Jos joku keksii, millä tavalla kannustinjärjestelmän voisi järjestää, ei minulla sitä vastaan tietysti mitään ole, pohtii laamanni Pekka Laitinen.
\- Enemmän kuitenkin kantaisin huolta siitä, että tuomioistuinten sekä tuomari- että kansliahenkilökuntaa on valtavasti vähennetty ja juttumäärät eivät ole siinä suhteessa vähentyneet.
Se, että asiakas saisi valita mieleisensä tuomarin, ei miellytä myöskään oikeusministeri Anna-Maija Henriksonia (rkp).
Yhteislaulussa hymy on tarttuvaa
Eteläsavolaiset ovat laulukansaa. Karaoke on koulinut ujoimmistakin laulajista innokkaita esiintyjiä, iloitsee harmonikkataiteilija Arto Kivekäs.
Kun harmonikkataiteilija Arto Kivekäs ihailee maisemaa Mikkelin Naisvuorelta, ensimmäisenä lauluna miehen mieleen tulee  Ilta Saimaalla. Sillä perinteinen yhteislauluilta yleensä aloitetaan,  ja monesti myös lopetetaan.
\- Yhteislaulutilaisuuksissa lauletaan lauluja laidasta laitaan. Ensin lauletaan Ihme ja kumma, ja  sitten perään Paratiisi. Kyllä rokkikin lähtee, mutta joskus on nykypäivän musiikin kohdalla nostettava kädet pystyyn, kun sitä ei niin hyvin tunne, kertoo eteläsavolaisten laulattaja.
Laulupaikkana Mikkelin Naisvuori on erinomainen,  sillä alueella ei ole ylimääräistä hälinää kuten esimerkiksi kirkkopuistossa. Paikan etuna on myös se, että kun korkealla kattojen yllä laulaa kajautetaan, niin laulusta saa nauttia vähän kauempanakin.
Karaoke on tehnyt suomalaisista laulukansaa
Yhteislauluillat vetävät edelleen hyvin väkeä, vaikka karaoke onkin vienyt osan porukkaa mennessään. Arto Kivekäs kuitenkin kiittelee japanilaiskeksintöä.
\- Karaokella on ollut esiintymisarkoihin suomalaisiin positiivinen vaikutus. Nyt yksinlaulua ei enää pelätä niin kuin ennen vanhaan.
Yhteislaulutilaisuudessa Arto Kivekkään roolina on antaa tahtia ensimmäiselle laululle. Sen jälkeen yleisö voi huudella omat toivomuksensa etukäteen jaetuista vihkosista.
\- Lauluilloissa parasta on se, että täällä saa tavata ihmisiä, joilla on välitön meininki. Jos minulla on hymy naamalla, niin se tarttuu helposti myös muihin ihmisiin, nauraa harmonikkataiteilija.
Kymmenen vuotta vanhaan hometalokiistaan ratkaisu
Kuopion rouvasväenyhdistys ei saa hakemaansa vahingonkorvausta Nordea pankilta entisen Turon kiinteistön kauppaan liittyvässä hometalokiistassa. Korkein oikeus piti ratkaisevana kauppakirjan vastuunrajoitusehtoa.
Kuopion Rouvasväenyhdistys on hävinnyt Nordean kanssa käydyn oikeusjutun Turon entisen tehdaskiinteistön korjauskustannuksista. Korkein oikeus on päättänyt, että yhdistys ei saa Nordealta hakemaansa korvausta.
Rouvasväenyhdistys osti joulukuussa 2002 Turon vanhan tehdaskiinteistön kiinteistöosakeyhtiöltä, joka on sittemmin sulautunut Nordeaan. Kiista syntyi rakennuksen kellarikerroksen lattian korjauksesta, jonka yhdistys joutui tekemään mikrobivaurioiden takia.
Korkein oikeus on päättänyt, että kauppakirjaan kirjatussa vastuunrajoitusehdossa Rouvasväenyhdistys otti vastattavakseen kaikki mahdolliset rakennuksen korjaamisessa tai purkamisessa tarvittavat toimenpiteet ja kustannukset, vaikka ne olisivat olleet piileviä. Rouvasväenyhdistys haki Nordealta yhteensä yli 470 000 euron suuruista kauppahinnan alennusta ja vahingonkorvausta.
Korkein oikeus katsoi, että yhdistys otti kauppakirjan allekirjoittaessaan tietoisen liiketaloudellisen riskin siitä, että rakennuksen korjaustarpeet osoittautuvat ennakoitua suuremmaksi. Korkeimman oikeuden mukaan vastuunrajoituslausekkeen vaikutusta ei voi pitää yhdistyksen kannalta yllättävänä ja kohtuuttomana.
Rouvasväen yhdistys maksoi rakennuksesta 730 000 euroa ja tontista 85 000 euroa. Korjauskustannuksineen rakennuksen arvoksi arvioitiin tuolloin 3,5 miljoonaa euroa. Korjaustöiden yhteissumma oli lopulta noin 5,7 miljoonaa euroa.  
Jengiläisille kovia tuomioita Oulussa
Pahamaineisen, järjestäytyneen jengin oululaisjäsenet ovat saaneet tuntuvia tuomioita useista vakavista rikoksista. Oulun käräjäoikeus langetti rangaistuksia kaikkiaan kymmenelle henkilölle. Liivijengi peri velkoja uhkailemalla.
Oulun oikeustalolla oli kesäkuussa tiukennetut turvatoimet, kun
järjestäytyneen liigan rikoksia käsiteltiin Oulun käräjäoikeudessa. Syytettyinä
oli kymmenen henkilöä, joista kuusi miestä tuotiin oikeuden eteen
vangittuina. Yksi syytetyistä oli nainen. Juttua käsiteltiin viisi päivää.
Oulun käräjäoikeus langetti torstaina jutusta 37-vuotiaalle oululaismiehelle
vuoden ja neljä kuukautta vankeutta muun muassa kolmesta törkeän kiristyksen
yrityksestä, laittomasta uhkauksesta ja ampuma-aserikoksesta. Käräjäoikeuden
mukaan mies on ollut rikosten tekoaikaan rikollisjärjestön ryhmän täysjäsen.
Oikeuden mukaan kolme muuta miestä olivat kokelasjäseniä. Heistä 31-vuotias
sai kahdeksan kuukautta vankeutta muun muassa törkeästä kotirauhan
rikkomisesta. Käräjäoikeus määräsi vangittavaksi 25-vuotiaan miehen, jolle
oikeus langetti kaksi vuotta ja neljä kuukautta kaikkiaan yhdeksästä eri
rikoksesta, muun muassa törkeän kiristyksen yrityksestä, törkeästä kotirauhan
rikkomisesta ja törkeästä huumausainerikoksesta. Ehdonalaisessa ollut
23-vuotias mies sai kaksi vuotta ja kaksi kuukautta vankeutta kuudesta eri
rikoksesta, joista kaksi oli törkeää kotirauhan rikkomista.
Uhreille pelotteita jengin maineella
Rikosten uhreilta on peritty keksittyä velkaa pelottelemalla
moottoripyöräjengin väkivaltaisella maineella.  Rikokset ovat tapahtuneet
viime vuoden lopun ja tämän vuoden alkupuolella. Käräjäoikeuden mukaan asiassa
ei kuitenkaan esitetty selvitystä siitä, että rikokset olisivat tulleet suoraan
järjestön hyväksi tai että syytetyt olisivat tehneet teot jengin nimissä.
Kymmenestä syytetystä oululainen 26-vuotias nainen sai neljä kuukautta
ehdollista yllytyksestä kirityksen yritykseen. Nuorimmalle syytetylle,
19-vuotiaalle miehelle oikeus tuomitsi kuusi kuukautta ehdollista avunannosta
törkeään kotirauhan rikkomiseen. Lisäksi käräjäoikeus langetti muille
syytetyille muun muassa törkeästä kiristyksen yrityksestä yli vuoden pituisia
vankeusrangaistuksia.
Kolmelta mieheltä käräjäoikeus määräsi valtiolle menetetyksi rikoksentekovälineinä
käytetyt käsiaseen, kaksi sorkkarautaa, kirveen, pesäpallomailan ja
muovipampun.
Enkeli-Elisan kirjoittajaa ei epäillä enää rikoksesta
Jo tiistaina poliisi esitti esitutkintaa lopetettavaksi ja nyt myös syyttäjä on päätynyt harkinnassaan samaan lopputulokseen.
Poliisi esitti Kanta-Hämeen syyttäjävirastoon tiistaina, että riihimäkeläistä kirjailijaa Minttu Vettenterää koskeva petosrikosesitutkinta lopetetaan, koska asiassa ei ole syytä epäillä rikosta tapahtuneen.
Syyttäjä on torstaina tekemällään päätöksellä tutkinnanjohtajan esityksen perusteella päätynyt siihen ratkaisuun, että esitutkinta asiassa lopetetaan.
Minttu Vettenterän kirjoittama kirja _Jonakin päivänä kaduttaa_ kertoo 15-vuotiaasta tytöstä, joka päätyi koulukiusaamisen seurauksena itsemurhaan. Asiasta nousi kohu Helsingin Sanomien kuukausiliitteen kyseenalaistettua Elisan olemassaolon.
Newcastle hankki Hollannin A-maajoukkuepelaajan
Englannin Valioliigan viime kauden yllättäjä Newcastle lunasti itselleen monipuolisen Vurnon Anitan. Ajaxin juniorimyllyn läpikäyneen Anitan sopimus ”Harakoiden” kanssa on viisivuotinen.
Englannin Valioliigassa viime kaudella viidenneksi
sijoittunut Newcastle on hankkinut hollantilaisesta Ajaxista 23-vuotiaan Vurnon
Anitan. Alankomaiden Antilleilla syntynyt Anita voi pelata laitapuolustajana ja keskikentällä.
Anita pelasi vuodesta 2005 asti Ajaxin edustusmiehistössä ja
Hollannin A-maajoukkuetta hän on edustanut urallaan kolme kertaa. Newcastle ei kertonut siirtosummaa julkisuuteen, mutta brittimedian arvioiden mukaan Newcastle maksaa Ajaxille 8,5 miljoonan euron korvauksen.
Ari-Pekka Lahdelle ja Arto Järvelälle 5-vuotiset apurahat
Näytelmäkirjailija Ari-Pekka Lahti sai valtion näyttämötaiteen viisivuotisen apurahan. Muusikko Arto Järvelää muistettiin puolestaan säveltaidetoimikunnan yhtä pitkällä apurahalla.
Ari-Pekka Lahden pesti Kokkolan kaupunginteatterin johtajana päätyi kesällä. Lahti on perustanut serkkunsa Jarkko Lahden kanssa Ruska Ensable -teatteriryhmän, ryhmä pitää esillä alkuperäiskansojen kohtaloa. He ovat tehneet sopimuksen saamelaisaiheisen trilogian käsikirjoittamisesta ja tuottamisesta Kansallisteatterille. Ari-Pekka Lahti sai viime vuonna näyttämötaiteen valtionpalkinnon.
Kaustiselta lähtöisin oleva Arto Järvelä tunnetaan parhaiten vuonna 1982 perustamastaan JPP-kansanmusiikkiyhtyeestä.
Yksivuotisen taiteilija-apurahan saivat haapajärvinen muusikko Petri Mattson sekä kokkolalaissyntyinen tanssitaiteilija Mia Malviniemi.
Taiteilija-apurahan sai tänä vuonna 272 taiteilijaa. Valtion 
taidetoimikuntien jakamat apurahat ovat viisi-, kolmi-, yksi- ja puolivuotisia. 
Ne alkavat vuoden 2013 alusta. Taiteilija-apurahaa haki 2 303 taiteilijaa. Apurahan sai 
272. Nyt jaettiin elokuvataiteen, kirjallisuuden, kuvataiteen, muotoilun, näyttämö-, 
rakennus-, sävel-, tanssi-, sirkus- sekä media- ja valokuvataiteen apurahat.
Veroton apuraha on 1627 euroa kuukaudessa. Tästä summasta taiteilija maksaa itse 
oman sosiaaliturvansa.
Moventas keskittää tuotannon Jyväskylään
Vaihdevalmistaja Moventas keskittää toimintojaan Jyväskylään. Tuulivoima- ja teollisuusvaihteiden tuotanto Suomessa keskitetään loppuvuoden aikana 
Rautpohjan ja Etelä-Keljon tehtaisiin. Yhtiöllä riittää tilauksia loppuvuodeksi, mutta ensi vuoden tilauskirjat näyttävät vajailta.
Teollisuus- ja tuulivoimavaihteistoja valmistava Moventas keskittää toimintaansa Jyväskylään. Moventas Wind ja Moventas Santasalo fuusioituvat elokuun lopussa yhdeksi yhtiöksi, jonka nimeksi tulee Moventas Gears.
Keväällä yhtiö ilmoitti siirtävänsä Karkkilan tehtaan tuotannon Jyväskylään. Yt-neuvottelujen seurauksena Jyväskylään siirtyy parikymmentä työntekijää.
Jyväskylään laajempi tuotanto
Keskittämisen myötä tuotanto Jyväskylässä laajenee.
\- Aikaisemmin Jyväskylässä tehtiin vain tuulipuolen vaihteita, mutta jatkossa tehdään sekä tuuli- että teollisuusvaihteita ja tätä kautta saavutetaan parempi tehtaan käyttöaste, kertoo toimitusjohtaja Mikael Laine.
Moventaksen ensi vuoden tilauskanta näyttää vielä vajaalta.
\- Näkymät ovat kohtuulliset, emme voi erityisen hyvästä ajasta puhua, mutta ei myöskään erityisen huonoista ajoista. Loppuvuosi on hyvin täynnä, mutta ensi vuoden tilauskirjoissa on kyllä tilaa.  
Rovajärven onnettomuuden syy vielä selvittämättä
Rovajärven keskiviikkoista räjähdeonnettomuutta tutkitaan ainakin palvelusrikoksena ja vaarantuottamuksena. Syy siihen, miksi harjoituskäsikranaatti aiheutti vammoja kolmelle varusmiehelle, ei ole vielä selvinnyt, sanoo tutkinnanjohtaja Jukka Haataja Lapin poliisilaitokselta.
Rovajärven keskiviikkoisen räjähdeonnettomuuden syy selviää kuulusteluissa ja jatkotutkimuksissa, rikosylikomisario Jukka Haataja sanoo.
\- Kuulustelemme kaikki vastuussa olevat henkilöt ja loukkaantuneet.
Poliisi on kuulustellut jo kahta loukkaantunutta varusmiestä, kolmas on vielä Oulun yliopistollisessa sairaalassa. Haatajan mukaan loukkaantuneiden vammojen laadusta tiedetään vasta, kun poliisi on saanut lääkärintodistukset. Hengenvaaraa varusmiehillä ei Haatajan mukaan ole.
Onnettomuus tapahtui, kun harjoituskäsikranaatin kahvasytytin räjähti heittoharjoituksen taisteluvälinepaikan valmistelun yhteydessä. Räjähdyksessä loukkaantui kaksi miestä ja yksi nainen.
Vammantuottamus ja palvelurikos ovat rikosnimikkeet, joita tutkitaan, sanoo Haataja.
\- Kysymykseen voi tulla myös tuottamuksellinen palvelusrikos.
Haataja ei kuitenkaan tässä vaiheessa osaa sanoa, syytetäänkö rikoksista varusmiehiä vai vastuuhenkilöitä.
Jukka Haatajan mukaan onnettomuuden syyn selvittämiseen voi mennä viikosta kahteen viikkoa.
Onnettomuudessa ollut harjoituskäsikranaattityyppi on edelleen Puolustusvoimen käytössä. Maavoimien esikunnan tiedotuspäällikön Sakari Laurialan tällä hetkellä ei ole viitteitä siihen, että kranaatissa olisi teknisiä ongelmia.
Kimalaisten joukkokuolemat vaarantavat mustikkasadon
Kimalaisten joukkokuolemien ennakoidaan johtavan pistiäisten määrän vähentymiseen ensi kesänä. Siitä seuraa, että mustikkasato kärsii pölyttäjien puutteesta.
Pölyttävistä hyönteisistä voi tulla paikoin pulaa ensi kesänä. Kuluvana kesänä eri puolilla Suomea on havaittu kimalaisten joukkokuolemia, mikä vähentänee niiden määrää ensi suvena. Mehiläishoidon neuvoja Ari Seppälä kertoo, että kylmä ja kostea kesä on ollut pistiäisille hyvin vaikea, joten talvehtivia kuningattaria syntyy normaalia vähemmän. Seppälä arvioi, että pula kimalaisista vaikuttaa erityisesti Etelä-Lapin ensi vuoden mustikkasatoon.
\- Etelä-Lapissa mehiläishoitajia on aika vähän ja he ovat hyvin paikallisia, niin kimalaiset ovat varmaan tärkein pölyttäjä pölyttämään esimerkiksi mustikkaa. Sitä kautta voi sanoa, että ensi kesänä mustikkasatokin tulee vaihtelemaan aika paljon sen mukaan, miten pölyttäjiä on milläkin alueella olemassa, Seppälä sanoo.
Seppälän mukaan tänä kesänä havaitut kimalaisten joukkokuolemat johtuvat todennäköisimmin ravinnon puutteesta. Kimalaiset ovat myös saattaneet nälissään syödä niille myrkyllistä ravintoa, kuten lehmuksen mettä.
Kuntien aktiivisuus liikenneturvallisuustyössä on romahtanut
Kuntaliitosten jälkeen Hämeenlinnan seudun kuntien yhteinen ponnistelu liikenneturvallisuuden hyväksi on ollut vähäistä. 
Näin todetaan mm. uudehkossa Hämeenlinnan seudun kestävän turvallisuuden liikkumisen suunnitelmassa. 
Ekoliitu-suunnitelmassa oli esitetty myös jo viime vuonna 60 kilometrin nopeusrajoitusta Pälkäneentielle Hattulaan, saamaan kohtaan missä tapahtui kaksi  ihmistä vaatinut kuolonkolari toissa päivänä, toteaa ylikonstaapeli Rauno Syrjälä Liikkuvasta poliisista.
\- Kieltämättä tutkimuksessa on mainittu muun muassa nopeusrajoitusten osalta, että se olisi kuudenkympin aluetta. Lisäksi otetaan kantaa näihin liittymiin - ei toki ihan tähän liittymään jossa tämä paha onnettomuus kävi - tähän vanhan kirkon moneen liittymään, osaa ehdotetaan kiertoliittymäksi, jotain kanavointia ja turvasaarekkeiden rakentamista, kertoo Syrjälä.
Myös uuden suuren liitoskunnan alueella esityksiä liikenneturvallisuuden parantamiseksi on nykyään hankala tehdä ja saada toteutetuksi.
Haminan Torinvarren koulun purkutyöt vauhdissa
Osa vanhasta koulusta saa tehdä tilaa uudelle kerrostalolle. Purkujätettä hyödynnetään satamassa.
Haminan keskustan rakennushankkeet eli uuden asuin- ja liiketalon sekä uimahallin rakentaminen etenevät. Haminan Torinvarren koulun osittainen purku alkoi maanantaina.
\- Vanhasta koulusta puretaan osa tulevan uuden asuinrakennuksen alta. YIT rakentaa tilalle viisikerroksisen talon,  kertoo kaupungininsinööri Antero Lääti.
Koulun purkutyö on edennyt vauhdikkaasti. Koulun osalta töissä menee vielä pari viikkoa. Sen jälkeen puretaan Läätin mukaan vielä muun muassa maanalaisia perustuksia. Purusta syntyvää jätettä viedään satamaan, jossa sitä hyödynnetään satamakenttien rakenteisiin.
Osa Torinvarren koulusta säilyy. Näihin tiloihin tulee Läätin mukaan uimahallin tarvitsemia tiloja sekä liikuntatila.
Uuden uimahallin perustusten teko samassa korttelissa on myös alkanut.
Musen albumilla kuullaan solistin vauvan sydänääniä 
Musen keulahahmo Matt Bellamy äänitti vauvansa sydänääniä iPhonella.
Musen _The 2nd Law_ -levyllä kuullaan myös **Matt Bellamyn** ja **Kate Hudsonin** yhteistä lasta. Bellamy nimittäin äänitti tuoreen vauvan sydänääniä vain hetkiä ennen kuin Hudson synnytti lapsen.
Sydänääniä kuullaan _Follow Me_ -kappaleella. Bellamy paljasti Rolling Stonen haastattelussa äänitteneensä niitä iPhonella.
\- Juuri hetkiä ennen kuin hän alkoi ponnistamaan lasta ulos, Bellamy sanoi.
Muse ilmoitti hiljattain, että _The 2nd Law_ -albumin julkaisuajankohta on siirtynyt parilla viikolla eteenpäin. Uusi julkaisupäivä on Suomessa poikkeuksellisesti perjantaina 28. syyskuuta.  Bändi esiintyy Hartwall Areenalla 10. joulukuuta.
**Lähteet:** Gigwise, Rolling Stone
Mikkeli välttyy miljoonakorvauksilta
Hintalappu entisen Mikkelin maaseutuoppilaitoksen kiinteistöistä olisi ollut jopa 4,5 miljoonaa euroa.
Mikkeli välttyy miljoonakorvauksilta valtiolle. Kaupungin ei tarvitse korvata valtiolle entisen Mikkelin maaseutuoppilaitoksen kiinteistöjen luovutusta.
Valtio lahjoitti rakennukset tontteineen kaupungille 90-luvun puolivälissä. Omistusmuutoksen vuoksi valtio voisi vaatia kaupungilta sille kuuluvaa osuutta kiinteistöjen arvosta. Valtion osuus olisi noin kolmesta jopa neljään ja puoleen miljoonaa euroa eli lähes koko kiinteistöomaisuuden arvo.
Valtionosuuksien takaisin vaatimista on selvitelty opetusministeriössä siksi, että Etelä-Savon ammattioppilaitoksen käytössä olevat kiinteistöt ovat siirtymässä kaupungin kiinteistöyhtiölle. Muutos johtuu Etelä-Savon koulutuskuntayhtymän purkamisesta. Valtionosuuksia ei ainakaan tässä vaiheessa karhuta takaisin koska tilat säilyvät koulutuskäytössä.
Mikkelin kaupungin on kuitenkin selvitettävä erikseen alueelta myydyn Liukkolan koulun alueen kauppa. Tältä osin valtio voi vielä karhuta saataviaan. Hallituksen raha-asianvaliokunta hyväksyi menettelyn torstaina.
Palkkaturvaan 13 miljoonaa euroa lisää rahaa
Palkkaturvan arviomäärärahoihin on myönnetty lisää rahaa 13 miljoonaa euroa. Arvion mukaan turvan kautta maksetaan palkkoja tänä vuonna 34 miljoonan euron edestä.
Palkkaturvan määrärahoja joudutaan lisäämään yli puolella. Valtioneuvoston raha-asiainvaliokunta puolsi budjettirahan lisäämistä 13 miljoonalla eurolla.
Lisärahan myötä palkkaturvan kokonaisbudjetti nousee 34 miljoonaan euroon.
Palkkaturvalle oli budjetoitu 24 miljoonaa euroa. Rahoista valtaosa, 21,2 Me, käytettiin jo heinäkuun loppuun mennessä.
Lisämäärärahaa perustellaan sillä, että konkurssien määrä saattaa kasvaa loppuvuonna.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan palkkaturvajärjestelmästä voidaan maksaa työntekijälle kaikki tämän saatavat työnantajan konkurssin tai muun maksukyvyttömyyden takia. Korvaus voi olla sama, jonka työnantaja olisi velvollinen maksamaan.
Työntekijän saaman korvauksen katto on 15 200 euroa yhden työnantajan osalta.
Nieminen ja Wawrinka huippuparin kyytiin
Jarkko Nieminen ja Stanislas Wawrinka pääsevät haastamaan Bryanin veljekset Cincinnatissa.
Jarkko Niemisen pelit tenniksen Cincinnatin Masters-turnauksessa päättyivät kaksinpelissä avauskierrokselle, mutta nelinpelissä suomalainen jatkaa pelejään.
Nieminen ja hänen parinsa Stanislas Wawrinka kaatoivat avauskierroksella tiukassa kamppailussa Philip Kohlschreiberin ja Mihail Jutshnin. Saksalais-venäläinen pari kaatui lopulta lukemin 7-6 (8-6), 2-6, 10-8.
Seuraavaksi Nieminen ja Wawrinka saavat vastaansa nelinpelispesialisteina tunnetut Bryanin veljekset. Bob ja Mike Bryan ovat maailmanlistan kakkospari. Ottelu pelataan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Suomen aikaa.
Pienillä ja keskisuurilla yrityksillä varovaiset odotukset
Teollisuudessa suhdannenäkymät lähikuukausille ovat selvästi heikommat kuin keväällä. Palvelualalla keskisuurten yritysten myynti on kehittynyt kohtalaisesti.
Pienet ja keskisuuret yritykset odottavat loppuvuotta varovaisissa tunnelmissa. Elinkeinoelämän keskusliiton suhdannebarometrin mukaan suhdannekuva on epävarma ja suhdanteiden ennustetaan pääosin heikkenevän hieman. Myönteisimmin tulevaa odottavat keskisuuret palvelu- ja teollisuusyritykset.
Teollisuudessa suhdannenäkymät lähikuukausille ovat selvästi heikommat kuin keväällä. Henkilöstön määrän ennustetaan supistuvan hieman.
Rakennusyritykset kuvaavat suhdannetilannettaan hieman tavanomaista heikommaksi. Rakennusyritysten kannattavuutta on heikentänyt kustannusten nousu.
Palvelualalla keskisuurten yritysten myynti on kehittynyt kohtalaisesti. Heillä myös odotukset tulevasta ovat pysyneet kohtalaisina. Sen sijaan pienet palveluyritykset odottavat suhdanteiden heikkenevän.
Lastensuojeluilmoitusten määrä kasvoi taas Vantaalla
Kesäkuun loppuun mennessä lastensuojeluilmoituksia tehtiin lähes 4000. Ilmoitusten kohteena oli sata lasta enemmän kuin vuosi sitten.
Lisäystä on yhdeksän prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Lähes kaikki ilmoitukset on pystytty käsittelemään viikon määräajassa.
Sijaishuollossa olevien lasten määrä on kasvanut edellisvuodesta, mutta kiireelliset sijoitukset ovat vähentyneet.
Kunnan omat sijoituspaikat ovat olleet täynnä ja siksi ostopalvelujen käyttöä on jouduttu lisäämään.
Vantaalla on kuitenkin onnistuttu rekrytoimaan sijaisperheitä ja heille on järjestetty kaksi valmennuskurssia.
Lähes kaikki alle kolmivuotiaat on voitu sijoittaa vastaanottoperheisiin. Yhä useammalle sijaiskotia tarvitsevalle lapselle löytyy tilapäinen huoltaja hänen omasta läheisverkostostaan.
Risteilyalus aloittaa Kemissä perjantaina
Uusi risteilyalus Casandra aloittaa turistiristeilyt Kemistä perjantaina. Oulu Lines Oy:n liikkeenharjoittaja Reijo Alakiuttu kertoo, että Kemistä on tarkoitus järjestää risteilyjä syyskuun alkuun asti.
Casandra saapuu Kemin sisäsatamaan perjantaina iltapäivällä ja ensimmäinen risteily lähtee liikkeelle perjantai-iltana.
Aluksella tehdään Kemistä aikataulun mukaisia niin sanottuja perusristeilyjä sekä tilausristeilyjä. Kemistä risteilyt aloittavaan Casandraan otetaan enintään 150 matkustajaa, joille löytyy paikka niin kannen alta kuin kanneltakin. Alakiutun mukaan Kemin risteilyjä on tarkoitus tehdä myös ensi kesänä.
Perintään joutuu yhä useampi yritys
Kaakkois-Suomessa on huhti-kesäkuussa kasvanut eniten koko maassa niiden yritysten määrä, joilla on ollut maksuviiveitä.
Perinnän kohteena olevien yritysten määrä on kasvanut voimakkaasti Kaakkois-Suomessa.
Asiakashallintayhtiö Intrum Justitian selvityksen mukaan perinnän kohteena olevien yritysten määrä kasvoi Etelä-Karjalassa huhti-kesäkuussa yli 60 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Enemmän yritysten maksuviiveet lisääntyivät vain Kymenlaaksossa, jossa määrä lähes kaksinkertaistui.
Kaakkois-Suomessa oli huhti-kesäkuussa perinnän kohteena noin joka kymmenes (Kymenlaaksossa 11,6 % ja Etelä-Karjalassa 9,9 %) yritys.
Eniten perinnän kohteena olevia yrityksiä on majoitus- ja ravitsemistoiminnassa sekä kiinteistöalalla.
"Suomalaiset ovat valittajia"
Näin kertoo Etelä-Karjalan Eurooppa-tiedotuspisteen aluetiedottaja Anneli Nevalainen 18 vuoden kokemuksella. Neuvontapiste Lappeenrannassa lakkautetaan ja jatkossa opastusta saa Helsingistä.
 Nevalainen on viikottain neuvonut ja opastanut miten asioista valitetaan ja vedotaan EU:hun.
\- Yleensä toimistolla käydään kommentoimassa kielteisistä asioista. Harvoin tullaan kehumaan ja kertomaan mitä hyvää EU on tehnyt.
Pahvimallisilla euroilla opeteltiin markan ja euron eroa
\- Suomalaiset ovat valittajia, kertoo hymyssä suin työnsä Lappeenrannan toimipisteessä lopettava Nevalainen.
Neuvontapisteestä on haettu paljon myös esitteitä ja aiheeseen liittyvää kirjallisuutta. Työnhaku, opiskelu ja muuttaminen  EU-alueelle ovat myös kysytyimpien asioiden joukossa.
Asiat olivat uusia kaikille
Nevalaisen mukaan alku maaliskuussa vuonna 1994 oli todella haastavaa.
\- Kolmisen kuukautta meni ennen kuin itse oppi EU:sta perusasiat. Marttojen kanssa kierrettiin koko maakunta ja yhdessä opiskeltiin EU-asioita.
Kädenvääntöä käytiin jatkuvasti myös EU:n hyvyydestä ja huonoudesta. Neuvoja jaettiin vauvoista vaariin.
Kolme kohokohtaa
Aluetiedottaja Anneli Nevalainen nostaa pitkällä EU-urallaan esille kolme ainutlaatuista kokemusta.
Vuoden 1994 kansanäänestys EU:hun liittymisestä oli jännittävä tapahtuma. Samoin euroon siirtyminen vuonna 2002 oli tosi kiireistä aikaa.
\- Luentoja oli eri puolilla Etelä-Karjalaa jopa kolme päivässä ja pahvimallisilla euroilla opeteltiin markan ja euron eroa.
Suomen EU-puheenjohtajuus  ja ulkoministereiden kokous Lappeenrannan Linnoituksessa tulevat jäämään Nevalaisen mieleen loistavina juttuina.
Lappenrannan maakuntakirjastossa sijainnut EU-tiedotuspiste oli viimeistä päivää auki torstaina 16.8. Jatkossa EU-tiedotuspiste sijaitsee Helsingissä, josta voi tilata materiaalia,  puhujan tai keskustelutilaisuuksia alueelle. Internetin ja sosiaalisen median kautta voi tietysti myös ottaa yhteyttä, neuvoo viime töikseen Anneli Nevalainen.
Pori välttää miljoonakorvaukset
Korvauksia oli vaadittu Porin Ammattiopistolle vuokrattujen tilojen valtionosuuksista. Kaupunki säästyy kolmen miljoonan korvauksilta.
Pori välttyy miljoonakorvauksilta valtiolle. Kaupungin ei tarvitse maksaa valtiolle takaisin Porin Ammattiopistolle vuokrattujen tilojen valtionosuuksia  Kaupunki säästyy näin 3 miljoonan euron laskulta.
Valtio on tukenut Porin Ammattioppilaitoksen tilojen peruskorjauksia useaan otteeseen. Valtionosuuksien takaisin vaatimista on selvitelty siksi, että koulutuksen järjestämislupa ja tilojen vuokrasopimukset ovat siirtyneet kulttuurialaa lukuunottamatta Länsirannikon Koulutus Oy:lle eli Winnovalle. Valtionosuuksia ei ainakaan tässä vaiheessa karhuta takaisin koska tilat säilyvät koulutuskäytössä.
Hallituksen raha-asianvaliokunta hyväksyi menettelyn torstaina.
Pirkanmaalla runsaasti levähavaintoja
Pirkanmaalaisissa pintavesissä kelluu yhä laajempia levälauttoja. Pirkanmaan ELY-keskus huomasi leviä jo 14 havaintopaikalla, ja lisäksi esiintymistä on saatu yleisöhavaintoja.
Sinilevät ovat runsastuneet Pirkanmaalla. Viikolla 33 levää havaittiin jo 14 havaintopaikalla.
Ikaalisten Kyrösjärvellä levää havaittiin runsaasti Hämylänlahdessa ja Toivolansaaren uimarannalla. Ylöjärven puolella Paijalanrannalla vedet sen sijaan olivat puhtaita.
Kanagasalan Kirkkojärvellä levää oli erittäin runsaasti.
Pyhäjärvellä runsaasti levää oli Halkoniemen uimarannalla Nokialla, Kranstolpan uimarannalla Pirkkalassa ja Kirkonkylän uimarannalla Vesilahdessa. Vähäisempiä esiintymiä huomattiin Pyhäjärven Kirkkojärvellä Lempoisten uimarannalla, Lempäälässä Mäyriänrannalla  ja Nokialla Maatialanlahdessa.
Vähän levää havaittiin myös Kangasalan Vesijärvellä, Parkanon Kuivasjärvellä, Vanajavedellä Sääksmäen sillalla ja Virtain Vähä Valkeajärvellä.
Tuulet sotkevat havaintokarttaa
Pirkanmaan ELY-keskus on saanut myös yleisöhavaintoja runsaista leväesiintymistä Juupajoen Ylimmäisellä Savijärvellä ja Tampereella Vääräjärven keskiosassa.
Sinilevätilanne voi tuulen voimakkuuden ja suunnan ansiosta vaihdella nopeastikin. Esimerkiksi Urjalassa Rutajärven Mustalahdessa havaittiin alkuviikosta vähän sinilevää, joka oli kuitenkin hävinnyt seuraavana päivänä. Myös Pälkäneellä Mallasvedellä Pakanrannalla oli maanantaina sinilevää ajautuneena rannoille. Kasaumat kuitenkin hälvenivät viikon mittaan.
Pakanrannalta toimitetussa levänäytteessä esiintyi runsaasti _Anabaena sp._- ja _Microcystis spp._-sukujen sinileväyhdyskuntia. Levät voivat muodostaa myrkyllisiä kantoja, joten varotoimenpiteet ovat paikallaan etenkin runsaan esiintymän aikana. Sinilevämyrkyt voivat aiheuttaa muun muassa silmien ja ihon kirvelyä, nuhaista oloa, lihaskipua ja pahoinvointia.
Yritykset maksuvaikeuksissa Kymenlaaksossa
Maksuvaikeuksissa olevien yritysten määrä on lähes tuplaantunut Kymenlaaksossa huhti-kesäkuussa viime vuoteen verrattuna. Perintätoimet käynnistetään entistä herkemmin.
Kotkan Yrittäjien puheenjohtajan Raimo Pippolan mukaan yritysten maksuvaikeuksien kasvu voi osaksi johtua siitä, että perintätoimet käynnistetään nykyisin entistä herkemmin. Pippolan mukaan vuodesta 2008 alkanut talouden heikentyminen on vienyt monen pk-yrittäjän eväät vähiin.
Yritysten vaikeudet koskevat koko Suomea, mutta maksuvaikeuksien kasvu oli suurinta Kymenlaaksossa. Kaikkiaan Kymenlaaksossa perinnän kohteena oli vajaat 1 500 yritystä huhti-toukokuun aikana, mikä tarkoittaa sitä, että alle 12 prosentilla yrityksistä oli maksuvaikeuksia.
\- Tuleva E18-tie luo uskoa parempaan tulevaisuuteen. Se lisää venäläisten kanssa käytävää kauppaa, joka voi säteillä muillekin aloille, Pippola sanoo.
Koko maassa perinnän kohteena oli seitsemän prosenttia yrityksistä. Eniten vaikeuksia on majoitus- ja ravitsemisalan yrityksillä, selviää JM Tieto Oy:n ja Intrum Justitia Oy:n Asiakasvalinta.fi-verkkopalvelun tiedoista.
Huumekuski ajoi taas ilman ajokorttia 
Poliisi tapasi Vaajakoskella nelostiellä autoilijan, joka oli liikkeellä 11. kerran ilman ajokorttia vuoden sisällä. Myöhään eilen illalla kiinniotetun nuoren miehen huumetesti oli positiivinen.  Autosta löytyi myös varastettua tavaraa.
Nelostiellä Vaajakoskella poliisin haaviin jäi autoilija, joka oli liikkeellä jo 11. kerran ilman ajokorttia. Poliisin eilen illalla myöhään tavoittaman nuorehkon miesautoilijan huumetesti oli myös positiivinen. Vuonna 1985 syntynyttä mieskuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta  Lisäksi autoilijaa ja kyydissä ollutta naista epäillään varkaudesta, sillä autossa oli runsaasti varastettua tavaraa.
Viime yönä Jyväskylässä jäi kiinni myös toinen huumekuski Satamakadulla. Vuonna 1981 syntynyttä mieskuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta. Mies puhalsi nollat poliisin alkometriin, mutta huumetesti osoitti miehen mahdollisesti käyttäneen kannabista. Poliisi epäilee myös kyydissä ollutta miestä huumausaineen käyttörikoksesta
Taiteilija-apurahat jaettu
Taiteilija-apurahan sai tänä vuonna 272 taiteilijaa. Valtion taidetoimikuntien jakamat apurahat ovat viisi-, kolmi-, yksi- ja puolivuotisia. Ne alkavat vuoden 2013 alusta.
Valtion
taiteilija-apurahan turvin työskentelee vuosittain lähes 600 taiteilijaa, mikä
on noin kolme prosenttia Suomen taiteilijakunnasta. Vuosittain apurahoja
maksetaan kaikkiaan noin 10 miljoonaa euroa.
Apuraha on
tarkoitettu eri alojen ammattitaiteilijoille pitkäjänteiseen taiteelliseen
työskentelyyn. Veroton apuraha on 1627 euroa kuukaudessa.
Nyt jaettiin
elokuvataiteen, kirjallisuuden, kuvataiteen, muotoilun, näyttämö-, rakennus-,
sävel-, tanssi-, sirkus- sekä media- ja valokuvataiteen apurahat. Taiteen
keskustoimikunta päättää arvostelijoiden ja monitaiteellisten hakijoiden
apurahoista syyskuussa.
Taiteilija-apurahaa
haki yli 2300 taiteilijaa.
Mies puristuksissa puoli tuntia Laitilassa
Vesijohtokaivauksissa apumiehenä työskennellyt mies juuttui syvälle saveen. Tapaus sattui Laitilan Väkkäräntiellä.
Laitilassa sattui uhkaava onnettomuus aamupäivällä, kun mies jäi yli puoleksi tunniksi puristukseen saveen.
Onnettomuus sattui vesijohtokaivausten yhteydessä. Apumies hautautui keskivartalosta alaspäin kaksi metriä syvään kaivantoon, kun hänen päälleen vyöryi kuution verran maata.
Onnettomuuden jälkeen mies valitti lantionseudun kipuja. Hänet  vietiin sairaalaan takastettavaksi.
Poliisi nappasi moottoripyörähurjastelijat Porissa
Tutka paljasti motoristen nopeudeksi 177 km/h ja 160 km/h. Miesten kortit lähtivät oitis kuivumaan.
Kaksi moottoripyöräilijää ajoi hurjaa ylinopeutta eilen iltapäivällä ruuhka-aikaan Porissa kasitiellä.
Liikkuvan poliisin partio havaitsi Niittymaan kohdalla  kahden moottoripyörän ohittavan kuorma-autoa.  Partio mittasi tutkalla pyörien nopeudeksi 177 km/h ja 160 km/h.  Alueella on satasen nopeusrajoitus.
Liikkuvan poliisin toinen partio pysäytti motoristit Tiiliruukilla.  Molemmat kuljettajat olivat miehiä ja heidän ajokorttinsa jäivät  poliisin haltuun.
Tapaus sattui eilen iltapäivällä klo 15.40,  jolloin liikenne kasitiellä oli erittäin vilkasta.
Itsensäpaljastajasta koulujen lähellä tehtiin poliisi-ilmoitus
Lahdessa liikkuvasta itsensäpaljastajasta on tehty ilmoitus poliisille. Tekijästä on saatu ilmoituset Mukkulan ja Kivimaan kouluilta sekä Lahden linja-autoasemalta.
Poliisi sai keskiviikkona ilmoituksen, että Mukkulan koulun lähellä olisi nähty tiistaina itsensäpaljastaja. Havainnon teki koululaisen huoltaja.
Torstaina tekijästä tuli kaksi uutta ilmoitusta, Kivimaan koululta sekä linja-autoasemalta. Poliisi on tehnyt etsintöjä ilmoitusten perusteella mutta tekijäksi epäiltyä ei ole tavoitettu. Vielä ei ole varmuutta myöskään, onko kyseessä sama henkilö, koska tuntomerkit poikkeavat toisistaan. 
Itsensäpaljastajasta ei ole myöskään tehty rikosilmoitusta.
Mukkulan koulun rehtori Mirja Hirvikallio korostaa, että itsensäpaljastaja havaittiin illalla, ei kouluaikana.
\- Kouluaikana meillä on hyvä valvonta, eikä mitään ole havaittu, sanoo rehtori Hirvikallio.
Netissä on liikkunut varoituksia Mukkulan koulun oppilaiden vanhemmille. Niiden mukaan itsensäpaljastajasta olisi selvät tuntomerkit.
Näyttelijä: toistamisen mestari
- Minut on koulutettu toistamaan, sitä se näyttelijän työ on, **Kaisa Mattila** tiivistää vastauksen.Kaisa Mattila, TV2:n __Kätevistä emännistäkin__ tuttu, on esittänyt Karoliinan roolia vuodesta 2006 Tampereen työväenteatterin __Vuonna '85 __-manserockmusikaalissa, josta on tullut vuosien mittaan Suomen kaikkien aikojen katsotuin musikaali. Musikaali kertoo festarityttö Karoliinan ja Tommi Turmiola -nimisen pojan rakkaudesta ja lavalla kuullaan tietysti Eppujen, Juicen ja Popedan musiikkia.- Olin aivan innoissani päästessäni Karoliinan rooliin. Ensimmäiset kolme vuotta oikein odotin, että jee, illalla on taas esitys. Siitä eteenpäin, kun jo osasin näytelmän kaikkien henkilöiden jokaisen repliikin ulkoa, en enää hihkunut samalla tavalla esitysten odottamisen suhteen, mutta silti hommaa oli aina sairaan kiva tehdä. Se oli sellainen kiva välipala kaiken muun keskellä, Kaisa kertoo.Välipalaa kesti yli viisi vuotta ja se sai vielä tiiviin kesän mittaisen jatkon Pyynikin kesäteatterissa, missä __Kuuma kesä '85__ -musikaalia esitettiin 67 kertaa, kaksi esitystä päivässä. Kello 14 esityksen päättyessä oli vain vajaa tunti aikaa ladata itsensä kello 18 alkavaan iltaesitykseen.- Nyt tämän kesän jälkeen olen kyllä aivan puhki! Ääneni on aivan käheänä.- Kesän alussa jotenkin säästelin itseäni päiväesityksessä iltaa varten, sillä näyttelijän selkäytimessä on olla parhaimmillaan illalla. Mutta sitten opin ajattelemaan esityksiä neliosaisena kokonaisuutena. En aamulla voivotellut, että huh, taas kaksi esitystä tänään, vaan ajattelin, että edessä on yhdeksän tunnin työpäivä.
Hyvä paha rutiini
Me kaikkihan rutinoidumme työhömme. Niin näyttelijäkin, vaikka hänen pitäisikin olla aina ilta illan jälkeen avoin, läsnä ja luova.- Minäkin olen joskus esityksessä mietiskellyt kauppalistasta unohtuneita broilereita ja sitä, kauanko on vielä aikaa ennen kuin pääsee kotiin. Mutta katsoja näkee vain minun keskittyneen ilmeeni, eikä siis välttämättä huomaa asiaa. Joskus olen – en tosin Vuonna '85 -esityksissä – säpsähtänyt lavalla, että olen ollut ihan omissa ajatuksissani.Näyttelijä siis pystyy tavallaan näyttelemään läsnäoloakin. Tai sitten voi käydä näinkin:- Kerran erästä tuskallisia asioita kokevaa roolihahmoa esittäessäni kärsin ripulista, mutta en kertonut siitä ohjaajalle. Päätin vain sinnitellä esityksen läpi ja oikein pinnistelin keskittyneenä, etten vaan päästä vahinkoa housuihin. Sitten esityksen jälkeen ohjaaja juoksi kyynel silmässään luokseni ja kehui vuolaasti, miten olin ollut aivan huippu ja niin läsnä! "Mä näin, miten suhun sattui!" ohjaaja kehui.Toisaalta rutiini tarkoittaa varmuutta siitä, että kaikki onnistuu.- Pyynikin kesäteatterin esitys oli teknisesti vaativa, mutta rutiinini näkyi siinä, että luotin kaiken sujuvan siitäkin huolimatta, että jotain tapahtuisi tekniikalle. Tiesin, että tätä esitystä ei kaataisi mikään.Rutiini toi myös näyttelijöille uskallusta muokata käsikirjoituksen repliikkejä ja haastaa toisensa pokan pitämisessä.- Oli vähän sellaista, että jos mä nyt heitän tolle näin, niin repeääkö se. Repeämisiä tapahtui, mutta tässäkin touhussa oli oltava mukana ymmärrys siitä, että katsoja ei saa tuntea itseään ulkopuoliseksi. Useimmiten yleisö nauroikin näyttelijöiden mukana näiden mokaamisille.
Yleisöstä voimaa tai sitten ei
Viimeisellä viikolla Pyynikin kesäteatterin yhdessä esityksessä Kaisa Mattila bongasi yleisön joukosta **Martti Syrjän**.- Kiljuin väliajalla kuin teinityttö, että apuaaa, Martti Syrjä on siellä, mitä mä teen! Mutta jälkikäteen kuulin hänen pitäneen musikaalista.Ylipäätään yleisö on se, joka tuo näyttelijälle voiman ja motivaation työhön.- Näyttelijä hakee yleisöstä hyväksyntää itselleen ja esitykselle ja kuulostelee, mitä yleisöstä kuuluu. Yleisö on ryhmä, joka reagoi kollektiivisesti. Aina joku on se aktiivinen ja kuulen, miten väliaplodit lähtevät aina samasta kohtaa yleisöä liikkeelle ja muut sitten seuraavat tämän esimerkkiä.- Jos yleisö on ilta illan jälkeen hiljaa, eikä selvästi pidä esityksestä, tuntuu tosi raskaalta vetää näytelmää läpi. Kesäteatterissa huomasin, että päiväyleisö oli aina hiljaisempi ja varovaisempi kuin iltayleisö, joka oli ehtinyt ottaa sen yhden konjakin alle. Lauantaiyleisö on puolestaan aina riehakkaampi kuin tiistai-illan yleisö. Tiistai-iltaisin ei pitäisi esittää mitään!Jos yleisöstä ei heru voimaa, sitä otetaan ryhmän sisältä ja tuetaan toinen toistaan.- Tapahtuu myös tietynlaista parkkiintumista. Ja totta kai: yleisöllä on täysi oikeus olla pitämättä esityksestä.Kaisa Mattila tietää, että laitokseen kiinnitettyä näyttelijää uhkaa laitostuminen.- Sen välttäminen oli minulle yksi syy siihen, miksi halusin lähteä virkavapaalle Tampereen työväenteatterista. Toinen oli se, että minulla oli pitkään monta haastavaa työtä peräkkäin ja elämäni alkoi toistaa samaa: aina aamulla harjoitukset, päivällä kotiin syömään, illalla esitykseen. Nyt virkavapaalla saan tehdä mielenkiintoisia töitä, mutta silti pitää enemmän vapaatakin.Syksyllä Kaisa Mattila nähdään Tampereen työväenteatterissa __Maailmanlopun hautaustoimisto__ -näytelmässä sekä Helsingin kaupunginteatterin Studio Pasilassa __There´s no Harri__ -näytelmässä. Vuonna '85 jatkuu vielä syksyn ajan Tampereen työväenteatterissa __Remix Golden Turbo Platinium__ -versiona, mutta Kaisa Mattila ei jatka enää Karoliinana, vaan roolissa nähdään Petra Karjalainen.- En tiedä, kauanko olen virkavapaalla TTT:stä. Ihmissuhde pitää minut kuitenkin Tampereella, Kaisa Mattila sanoo ja suuntaa pilatestunnille. Nyt kun on aikaa.&nbsp;&nbsp;
Mannerheim-tuottaja YleX:lle: En ole kiinnostunut tekemään mediaperformanssia
Syyskuussa ensi-iltansa saavan Suomen Marsalkka-elokuvan tuottaja kävi YleX Etusivun vieraan juttelemassa leffan jo nyt aiheuttamasta kohusta.
Yleisradion tuottama **Mannerheim**-filmatisointi _Suomen Marsalkka_ on aiheuttanut valtavaa kohua medioista keskustelupalstoihin. Keniassa pääosin kuvatun ja kenialaisten näyttelijöiden tähdittämän elokuvan lehdistötilaisuus pidettiin tänään torstaina.
Tuottaja **Erkko Lyytinen** valaisi elokuvaprojektia suorana Yle Areenassakin lähetetyssä pressitilaisuudessa, ja kiirehti sen jälkeen _YleX Etusivun_ vieraaksi.
\- Mulle on tullut kyllä yllätyksenä se valtava kiinnostus tätä hanketta kohtaan, mikä medioissa nyt on ollut, Lyytinen kommentoi käsiin räjähtänyttä uutisointia, kommentointia ja yleistä kuohuntaa kansan keskuudessa. Mies kuitenkin toppuuttelee, että tärkein, eli elokuvan valmistuminen on nyt kuitenkin ykkösasia:
\- Pitää muistaa, että elokuvantekijänä mä haluan keskittyä elokuvan tekemiseen. Mulla ei ole kiinnostusta mediaperformanssille.
Suomen Marsalkka-elokuva onkin tällä hetkellä kaikkien huulilla, vaikka leffa ei ole vielä edes valmis! Tämänaamuinen tiedotustilaisuus sai esimerkiksi sosiaalisen median jälleen pörräämään - lue Ylen Suoran linjan ja YleX:n kokoamat kohokohdat [Suomen marsalkka -tiedotustilaisuus sai sosiaalisen median kuhisemaan ja hihittämään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-237833)!
Kuuntele alta, mitä muuta sanottavaa YleX Etusivun haastattelemalla Erkko Lyytisellä oli muun muassa elokuvan taistelukohtauksista ja siitä, mitä elokuvalla oikein halutaan Carl Gustaf Emil Mannerheimista kertoa.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Suomen talouden laahustaminen nousi otsikoihin - "naapureilla menee paremmin"
Wall Street Journal nostaa esiin sen, että Suomella menee huonommin kuin euroon kuulumattomilla Ruotsilla, Norjalla ja Tanskalla.
Suomen talouden takkuaminen on saanut huomiota myös kansainvälisissä talouslehdissä. Tilastokeskus kertoi alkuviikosta, että Suomen bruttokansantuote kutistui huhti-kesäkuussa tasan prosentin edellisestä neljänneksestä.
Tuoreeltaan aiheeseen tarttui Financial Times. Syvemmin aiheeseen palasi myöhemmin Wall Street Journal.
Wall Street Journal nostaa esiin sen, että Suomella menee huonommin kuin euroon kuulumattomilla Ruotsilla, Norjalla ja Tanskalla. Lisäksi WSJ kertoo, että suomalaisten kuluttajien luottamus on heikompi kuin ruotsalaisten ja tanskalaisten.
WSJ kirjoittaa, että Suomen talouden kohtuullisen vahva tilanne on lisännyt maan painoarvoa eurokriisissä. Helsinki esimerkiksi oli yksi niistä kolmesta euroalueen maiden pääkaupungeista, jossa Italian pääministeri Mario Monti hetki sitten kiersi hakemassa tukea maalleen, lehti huomauttaa.
Usainit ja shelly-annit lähtöviivalla - katso kuvat
Lontoon olympiahuuma tarttui suomalaislapsiin. Televisiossa nähdyt urheilusuoritukset ja -tähdet ovat innoittaneet lapsia yleisurheilukentillä, pihoilla ja liikuntatunneilla. Poppi-kisoihin osallistui hurja määrä pieniä urheilijoita Joensuussa.
Aurinkoinen ja lämmin sää houkutteli keskiviikkona satoja lapsia ja aikuisia Joensuun Hammaslahden urheilukentälle. Pyhäselän urheilijat ja Paikallisosuuspankki järjestivät Poppi-kisat 30. kerran.
Kisojen osallistujamäärä hipoi ennätyslukemia, kilpailemassa oli yhteensä 301 lasta. Viime vuonna kisaili 170 lasta. Kyseessä on suurin lasten yleisurheilukisa Pohjois-Karjalassa. Ennätysvuonna 2003 osallistujia oli 370.
\- Hyvä sää ja olympialaiset selittävät varmastikin tämän vuoden kisojen hyvää osallistujamäärää. Kisailijoita oli niin paljon, että esimerkiksi pituuhyppy olisi yhden suorituspaikan sijaan pitänyt järjestää kahdessa paikassa, yleisurheiluosaston puheenjohtaja Eero Könönen kertoo.
Moni paikalla ollut vanhempi kertoi lastensa seuranneen tiiviisti olympialaisia televisiosta. Myöhään illalla tulleita lähetyksiä oli nauhoitettu ja katseltu tarkasti seuraavana päivänä. Kello 17.35 alkaneet Poppi-kisat saatiin päätökseen vasta iltayhdeksän aikoihin.  
Lasten yleisurheilukisoissa jokainen sai osallistujamitalin, ja sarjojen kolme parasta palkittiin vielä lisämitaleilla. Kisoissa tehtiin puolenkymmentä Pohjois-Karjalan kärkitulosta.
Järjestö: Adoptiot Etiopiasta jäihin
Adoptiojärjestö Interpedian mukaan adoptiohakemuksia ei tällä hetkellä lähetetä Suomesta Etiopiaan epäselvän tilanteen takia.
Etiopiasta adoptoidaan vuosittain eniten lapsia kaikista Afrikan maista. Vuosittain noin 5 000 lasta adoptoidaan Yhdysvaltoihin ja Eurooppaan.
YK:n lastenjärjestön Unicefin mukaan nopeasti kasvavaan adoptiotoimintaan liittyy useita epäkohtia. Etiopia ei ole ratifioinut Haagin sopimusta, joka määrittelee pelisäännöt kansainvälisille adoptioille.
Adoptiolasten taustojen selvittämisessä on ollut  puutteita, mikä on herättänyt epäilyjä myös Suomessa. Adoptiojärjestö Interpedian toiminnanjohtajan Anja Ojuvan mukaan adoptiohakemuksia ei tällä hetkellä lähetetä Etiopiaan epäselvän tilanteen takia.
\- Lasten taustoja ei ole selvitetty riittävän hyvin. Prosessista on saattanut jäädä kokonaan pois luovuttavien vanhempien tai lapsen sukulaisten kanssa tehtävä sosiaalityö.
Etiopiassa 5 miljoonaa orpoa lasta
Unicefin arvion mukaan Etiopiassa on noin 5 miljoonaa orpoa, joista yli puolen vanhemmat ovat kuolleet AIDS:iin. Unicefin Etiopian maajohtajan Patrizia DiGiovannin mukaan AIDS-orpojen suuri määrä selittää osittain adoptiomääriä. DiGiovannin sanoo, että kansainvälinen adoptio on kuitenkin vain yksi vaihtoehto.
\- Pitäisi tutkia tarkasti, onko lapsella omassa yhteisössään joku, joka voisi huolehtia hänestä. Kansainvälisillä adoptiolla voidaan auttaa monia lapsia, mutta ulkomainen adoptio ei ole ainoa vaihtoehto, DiGiovanni muistuttaa.
Meille on tänä vuonna tullut vain yksi lapsi Etiopiasta. Emme ole tässä tilanteessa lähettäneet sinne edes hakemuksia. 
Heikko lainsäädäntö- ja viranomaistoiminnan epäkohdat ovat houkutelleet maahan uusia järjestöjä, joiden toimintatavoissa on parantamisen varaa. Ojuva kertoo kuulleensa tapauksista, joissa köyhä äiti luulee vievänsä lapsensa lastenkotiin väliaikaisesti, mutta lapsi onkin annettu adoptoitavaksi ja viety pois maasta nopeasti.
Suomalaisperheisiin on Etiopiasta adoptoitu lapsia jo 1980-luvulta asti. Ojuva uskoo, että adoptiohakemuksia voidaan taas lähettää Etiopiaan, kun tilanne maassa korjaantuu.
\- Tilanne on jo mennyt parempaan suuntaan. Viranomaiset ovat sulkeneet lastenkoteja, joissa väärinkäytöksiä on havaittu, Ojuva sanoo.
KHO kumosi kivimurskaamon ympäristöluvan Hakkilassa
Lemminkäinen Infran ympäristölupa koski ylijäämäkiviaineksen murskaamista teollisuusalueella.
Kyseessä on alue, jolle Vantaan ympäristölautakunta oli aiemmin myöntänyt ympäristöluvan. Silloin maaperän kalliota louhittiin ja tonttia tasoitettiin kivimurskalla.
Lemminkäinen Infran ympäristölupa umpeutui ja se haki uutta ympäristölupaa - tällä kertaa Etelä-Suomen aluehallintovirastolta. Aluehallintovirasto myönsi luvan.
Vantaan ympäristölautakunta valitti luvasta, koska sen mielestä uutta lupaa myönnettäessä ei otettu huomioon asemakaavan muutosta yleisestä teollisuusalueesta työpaikka- ja teollisuusalueeksi. Lisäksi lupa rikkoi pohjaveden suojeluun liittyviä määräyksiä.
\- Aiemmin tonttia tasoitettiin murskeella, mutta uuden luvan myötä Lemminkäinen Infra halusi tuoda muualta tontille kiveä murskattavaksi. Alue alkoi kuitenkin olla jo aika valmis työpaikka- ja teollisuusalue ja kivimurskaamo olisi haitannut alueen muuta käyttöä, tarkentaa Vantaan kaupungin ympäristöjohtaja Stefan Skog.
Hämeenmaa jatkaa kasvuaan
Kanta- ja Päijät-Hämeessä toimiva Osuuskauppa Hämeenmaa jatkaa kasvuaan. Hämeenmaan myynti kasvoi alkuvuonna yhdeksän prosenttia edellisen vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Osuuskaupan tulos säilyi positiivisena ja viime vuotisella tasolla. Hämeenmaa laajensi liiketoimintansa majoitusmatkailuun alkuvuonna, kun hämeenlinnalainen hotelli Vaakuna ja lahtelainen hotelli Seurahuone siirtyi Sokotelilta Hämeenmaalle.
Toimitusjohtaja Taavi Heikkilä kertoo, että Osuuskauppa on aloittanut Seurahuoneen remontin ja Vaakunan huoneiden uudistaminen on takoitus tehdä ensi vuonna.
Osuuskauppa Hämeenmaa työllistää lähes 3000 ihmistä.
Olen liian levoton ja kärsimätön valtuustotyöhön
Kuntavaaleissa olisi tilaisuus vaikuttaa itselleen läheisiin asioihin. Mutta harvaa valtuustopaikan tavoittelu kiinnostaa.
Kuntaliitto selvitti suomalaisten halukkuutta
kunnallisten luottamustehtävien hoitoon. Tulokset eivät ole mairittelevia: 70
prosenttia vastanneista ei ole valmis edes harkitsemaan ehdokkuutta syksyn
kunnallisvaaleissa. Positiivista oli se, että suurin osa vastaajista piti äänestämistä
tärkeimpänä tapana vaikuttaa oman kuntansa asioihin ja aikoi äänestää lokakuun
kunnallisvaaleissa.
Ylen Suoran linjan keskustelupalstalla
nettikommentoijat ovat paljastaneet syitä siihen, miksei kunnallispolitiikka
kiinnosta.
Ihmiset pelkäävät julkisuutta, korruptoitumista, kasvojen tai
puhtaan omantunnon menettämistä. Ikään kuin valtuustopesti toisi mukanaan
valehtelu- ja suhmurointipakon. Nettikeskustelun perusteella
kunnallispolitiikka koetaan pienen piirin puuhasteluksi, jossa ahneet oman edun
tavoittelijat toimivat vanhoillisissa puolueblokeissaan.
Itseäni on kysytty ehdokkaaksi lukioikäisenä–
silloin olin puhdasotsainen ja sinisilmäinen puurtaja ja uskoin rajattomiin
mahdollisuuksiin. En lähtenyt ehdolle, koska kysyvä puolue oli uusi ja vieras.
Sittemmin kyselyjä ei ole tullut, suht´ julkisesta ammatista huolimatta. Parempi
niin, en lähtisi ehdolle, ajan- ja uskonpuutteen vuoksi. Kärsimättömänä
turhautuisin varmasti jo ensimmäisen budjettikauden aikana.
Toki olen sitä mieltä, että osaisin tehdä siellä viisaita päätöksiä, jopa viisaampia kuin jotkut siellä pitkään istuneet.
En tiedä, miten
edes malttaisin istua paikallani pitkien kokousten ajan ja tyytyä enemmän tai
vähemmän laimeisiin kompromissipäätöksiin. Valtuustotyö on mielestäni kuitenkin
arvokasta ja vaativaa. Omien tavoitteiden ja ehdotusten läpisaaminen vaatii
valtuustossa pokkaa, puurtamista ja ihmissuhdetaitoja. Toki olen sitä mieltä,
että osaisin tehdä siellä viisaita päätöksiä, jopa viisaampia kuin jotkut
siellä pitkään istuneet.
**Ehdokkaiden kalastelu on parhaillaan käynnissä** ja
kaikki keinot ovat sallittuja. Demareiden nuorta  lahtelaista varapuheenjohtajaa Eero Vainiota
oli kyselty Perussuomalaisten ehdokkaaksi. Oliko kyse erehdyksestä vai kykyjen
kalastelusta?
Perinteisesti puolueet ovat yrittäneet houkutella ääniharaviksi
julkkiksia tai paikallisia silmäätekeviä – 2010-luvun virtuaalijulkisuudessa
sosiaalisen median aktiivit ovat erityisen toivottuja listan täyttäjiä. Ehdokaslistat
pitää lukita syyskuun puolivälissä – vielä on vähän aikaa harkita.
Ehdokkaaksi
on helppo tarjoutua –ilmoittautumislomakkeen täyttäminen puolueiden
nettisivuilla on yhtä helppoa kuin laululipukkeen kirjoittaminen lähiöbaarin
karaokeillassa. Valtuutetun on vaan saatava suunsa auki ja kansa kuuntelemaan ilman
rohkaisuryyppyä ja baarihämärää.
Kaksi kulttuuria - keskustelua humanistien ja luonnontieteilijöiden välisestä juovasta
Brittiläinen lordi C. P. Snow väitti vuonna 1959 esseessään "Kaksi kulttuuria ja tieteellinen vallankumous", että luonnontieteiden ja humanististen tieteiden välinen juopa vaaransi jo länsimaisen kulttuurin kehityksen. Aiheesta keskustellaan vuonna 1967 toimittaja Eero Saarenheimon johdolla.
Fyysikko ja kirjailija lordi Charles Percy Snow teki esseessään Kaksi kulttuuria ja tieteellinen vallankumous vuonna 1959 jyrkän eron humanistisen ja luonnontieteellisen kulttuurin välillä. Snow väitti, että luonnontieteiden ja humanististen tieteiden keskinäisen ymmärtämyksen ja kommunikaation puute vaaransi koko länsimaisen kulttuurin kehityksen.Ajatus on pysynyt mukana kulttuurikeskusteluissa sen jälkeenkin. Mutta siinä missä Snow moitti ennen kaikkea humanisteja linnoittautumisesta norsunluutorneihinsa, on myöhemmin oltu huolestuneita pikemminkin luonnontieteilijöiden kapeasta näkemyksestä. Kun aiheesta Suomessa keskusteltiin, puhe keskittyi tieteen rahoitukseen ja tiedotusvälineiden rooliin. Eero Saarenheimon aiheesta toimittaman sarjan päätöskeskusteluun vuonna 1967 osallistuivat akateemikko Rolf Nevanlinna, kansliapäällikkö Heikki Hosia, eläintieteen professori Sulo Toivonen, professori Päiviö Tommila, apulaisprofessori Raimo Lehti, teatteritutkija Irmeli Niemi ja kirjailija Jouko Tyyri.Teksti: Jukka Lindfors ja Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Luonnontieteen vaikutus maailmankatsomukseen](/aihe/artikkeli/2008/07/09/luonnontieteen-vaikutus-maailmankatsomukseen)[Tieteen ja maailmankatsomuksen suhde](/aihe/artikkeli/2008/04/10/tieteen-ja-maailmankatsomuksen-suhde)[Matematiikka osana kulttuuria](/aihe/artikkeli/2008/03/13/matematiikka-osana-kulttuuria)[In HIIT -blogi: Kaksi kulttuuria ja monitieteinen tutkimus](http://inhiit.blogspot.fi/2009/11/kaksi-kulttuuria-ja-monitieteinen.html) (inhiit.blogspot.fi)
Ministeri: Pyhäjärvi pakotetaan pysymään Selänteessä
Kuntaministeri ei anna Pyhäjärven irrota peruspalvelukuntayhtymästä. Oulussa vieraillut ministeri toteaa, että hallitus voi määrätä kunnat pysymään yhteistoiminta-alueissa.
Hallitus aikoo pakottaa Pyhäjärven pysymään peruspalvelukuntayhtymä Selänteessä.
Kuntaministeri Henna Virkkunen totesi torstaina Oulussa, että hallitus voi määrätä kunnat pysymään yhteistoiminta-alueissa Paras-lain turvin.
\- Hallitus teki kesäkuussa linjapäätöksen, että toimivaltaa velvoittaa kunnat pysymään peruspalvelukuntayhtymissä varaudutaan käyttämään. Elleivät kunnat pääse yhdessä sopuun jatkosta, voi valtioneuvosto päättää kuntien puolesta.
Virkkusen mukaan Selänteen purkautuminen uhkaa ihmisten peruspalveluiden järjestämistä. Ministeriö on kutsumassa Selänteeseen kuuluvat kunnat neuvotteluun lähiviikkoina.
Virkkunen muistuttaa kuntarakennelaista
Elleivät kunnat pääse yhdessä sopuun jatkosta, voi valtioneuvosto päättää kuntien puolesta.
Pyhäjärvi päätti vuodenvaihteessa erota Selänteestä ja tuottaa sosiaali- ja terveyspalvelut itse.
\- Paluu taaksepäin, eli alle 20 000 asukkaan kunnat ottaisivat itsenäisesti sosiaali- ja terveyspalvelut hoitaakseen, ei ole mahdollista, kuntaministeri tyrmää Pyhäjärven aikeet.
Peruspalvelukuntayhtymään kuuluminen on ollut kuuma peruna myös Satakunnassa Luvialla, missä kunta on nostanut esille myös toiseen yhtymään liittymisen. Pyhäjärvellä on aiottu tuottaa palvelut itsenäisesti, mutta myös Pohjois-Savon suuntaan on väläytelty yhteistyötä.
Kuntaministeri toppuuttelee kuntia myös hakemasta uusia suuntia yhteistoiminta-alueissa ja vetoaa ensi kevään kuntarakennelakiin.
\- Nyt ei ole kuntienkaan järkevää lähteä tekemään yhteistyötä eri suuntaan, mihin kuntarakennelaki tulee kuntia ohjaamaan.
Suomen marsalkka -tiedotustilaisuus sai sosiaalisen median kuhisemaan ja hihittämään
Mannerheim-elokuvan tiedotustilaisuus välitettiin suorana Yle Areenassa. Tilaisuus sytytti verkkokeskustelijat.
[Ylen Suora](http://yle.fi/uutiset/mannerheim-tiedotustilaisuus_sahkoisti_sosiaalisen_median/6258574) linja kertoo, että tiedotustilaisuuteen oli saapunut suurimpien sanomalehtien toimittajia. Tilaisuutta seurattiin aktiivisesti suorana netissä ja kommentteja sateli Facebookiin ja Twitteriin.
Twitterissä kommentoijia huvitti, kun toimittajat pääsivät kyselemään elokuvan tekijöiltä ja Ylen edustajilta projektin taustoista. Tilaisuudessa tekijöiltä tivattiin kuinka paljon näyttelijöille on maksettu, ymmärtävätkö he Mannerheimin olleen ”valkoinen” ja käsittävätkö he, että sotaveteraanit saattavat olla asiasta tuohtuneita.
\- Uskallan väittää, että se oli vuoden viihdyttävin ja hämmentävin pressi, kirjoitti Ylen Aamu-tv:n juontaja Marja Sannikka, joka seurasi tilaisuutta paikan päältä.
**Tässä otteita muutamista huvittuineista kommenteista:**
\- Twiiteistä päätellen tiedotustilaisuuden on käsikirjoittanut joko Kummelin tai Studio Julmahuvin porukat.
\- Tästä puuttuu enää, että Borat tulee ovesta sisään.
\- Mannerheim-elokuva opettaa suurille ikäluokille mitä trollaaminen tarkoittaa.
\- Eeppiset mittasuhteet Mannerheimilla. Seuraavan kerran päästään näin pitkälle kun Jalonen alkaa rakentamaan joukkuetta kisoihin.
**Lähteet:** Yle Suora linja, Twitter
Useita kuollut räjähdyksissä eri puolilla Irakia
Pommi-iskuja on tehty tänään torstaina ainakin yhdeksässä irakilaiskaupungissa. Poliisia ja armeijaa vastaan suunnatuissa iskuissa arvioidaan kuolleen parikymmentä ihmistä.
Ainakin 19 ihmistä on kuollut ja yli sata loukkaantunut eri puolilla Irakia tehdyissä iskuissa, kertovat sotilaslähteet ja lääkärit.
Hyökkäykset tapahtuivat yhdeksässä kaupungissa. Yksi niistä tapahtui Pohjois-Irakin Kirkukissa, jossa räjähti neljä autopommia.
Myös pääkaupungissa Bagdadissa on ollut räjähdyksiä kuin myös sunnienemmistöisessä Tajin kaupungissa pääkaupungin pohjoispuolella. Alustavien tietojen mukaan kohteina ovat olleet turvallisuusjoukot.
Poliittinen tilanne Irakissa on vaikeutunut lähiaikoina ja väkivalta yleistynyt. Iskut on liitetty sunniryhmittymiin, jotka vastustavat shiiojen johtamaa hallitusta. Heinäkuun iskuissa kuoli yli 300 ihmistä.
Yhdysvaltalaisjoukot jättivät maan viime joulukuussa.
Sinilevä runsastuu pohjalaisjärvissä
Eteläpohjalaisjärvistä on tällä viikolla havaittu runsaitakin sinileväkukintoja. Runsaimmin sinilevä kukkii Ähtärinjärvessä, mutta sinilevää on suuria määriä myös Lappajärvellä ja Evijärvellä.
Pienempiä määriä sinilevää on havaittu Kuortaneenjärvellä, sekä muualla Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella. Merialueella pieniä määriä sinilevää on havaittu Pietarsaaren edustalta.
ELY-keskus seuraa vesistöjä viikottain.
Keskustan kadut ovat liukkaita Jyväskylässä
Linja-autosta valunut öljy teki kadut liukkaiksi Jyväskylässä. Öljyä valui Rajakadulta Mannilan risteykseen. Öljy on puhdistettu harjakoneella, mutta katu saattaa olla vieläkin liukas.
Linja-autosta vuotanut öljy liukastutti Rajakadun Jyväskylän keskustassa puolilta päivin. Päivystävän palomestarin mukaan öljyä valui Sepänkadun risteyksestä Mannilan risteykseen asti. Tie oli paikoin erittäin liukas.
Mopoilijat liukastelivat
Erityisesti moottori- ja polkupyörillä liikkuvien kannattaa olla varovaisia. Palomestarin mukaan ainakin yksi mopoilija ehti jo kaatua liukkaan kadun takia. Mopoilija kuljetettiin sairaalahoitoon.
Öljy on puhdistettu harjakoneella, mutta katu saattaa silti olla vielä liukas. Liikennemerkit varoittavat liukkaudesta ainakin huomiseen asti. 
Arktoksen Kemijärven tilanne yhä auki
Arktoksen Kemijärven liimapalkkitehdas odottaa yhä ratkaisua tulevaisuudestaan. Arktosin hallituksen puheenjohtaja Jaakko Kilpeläinen kertoo että tehtaan henkilökunta on yhä lomautettuna ja yhtiö odottaa ratkaisua yrityssaneeraushakemukseensa.
Lapin käräjäoikeuden määräämä selvitysmies on hakenut työlle lisäaikaa tämän kuun loppuun saakka. Arktos aloittaa Porissa koko liimapalkkitehtaan henkilökuntaa koskevat yt-neuvottelut.
Kilpeläisen mukaan Porin tilanne ei vaikuta Kemijärveen, koska siellä taustalla on sopimuskumppani UPM:n vetäytyminen palkkituotannosta.
Tällä viikolla myös Arktos Groupin läheisyhtiön omistamalla Peuravuonon sahalla Inarissa kerrottiin koko henkilöstön lomautuksista. Peuravuonon sahaa pyörittää Morven Ltd Oy, jonka omistajat ovat samat kuin Arktos Groupissa.
Pitkät kädet ja luisut hartiat Antti Ruuskasen salaisuus
Lontoon pronssimitalimiehen ura alkoi kotituvan lattialta 9-vuotiaana. Silloin hurjista pallonheittokaarista kuullut opettaja ja keihäsvalmentaja Tenho Raatikainen arvioi tulevan mestariheittäjän ominaisuuksia.
Jo edesmennyt keihäspersoona Tenho Raatikainen oli kuullut 9-vuotiaasta Jylhänkylän ihmeestä, joka oli lingonnut palloa yli 50 metriä..
\- Tenho pyysi minua pyörähtelemään edessään ja sanoi, että sinulla on pitkät kädet ja luisut hartiat. Sinusta tulee hyvä keihäänheittäjä.
\- Ne on isältä perittyjä asioita. Luisuista hartioista on se etu, että olkapäät eivät joudu niin kovalle rasitukselle kuin leveäharteisella.
Ruuskanen on säästynyt olkapääleikkauksilta, mutta kyynärpäitä on puukotettu useampaan otteeseen. Leikkaukset ovat kysyneet ja kypsyttäneet luonnetta.
\- Pahimpia paikkoja uralla ovat olleet loukkaantumiset, useampi varamiespesti ja keuhkokuume, listaa keihäsmies.
Ei pidä jäädä murehtimaan
Ruuskanen on toipunut vammoistaaan ja mies selätti kesäkuisen keuhkokuumeenkin rivakasti. Huippukuntoon viritetyn urheilijan toipuminen moisesta voi viedä pahimmillaan kuukausia.
\- Ei pidä jäädä liian pitkäksi aikaa murehtimaan. Pitää katsoa positiivisesti eteenpäin. Kun on tällainen mitali kaulassa, ei muistakaan olleensa joskus sairas.
Antti Ruuskanen on opittu tuntemaan eräänlaisena luonnonlapsena. Ystäväpiirin mukaan mies ei ole nuoruusvuosista muuttunut, ja tuskin muuttuu mitalin jälkeenkään.
\- Isä on opettanut rehellisyyden ja kolme sanaa. Ne ovat kiitos, anteeksi ja tervehdys. Niillä pärjää elämässä aika pitkälle.
Kalavedet ja riistamaastot tärkeitä
Koti on Antti Ruuskaselle tärkeä paikka. Kodin lähistöltä löytyvät mieluisat kalavedet ja riistamaastot. Hiljattain hankittu talo sijaitsee Pielavesi-järven rannalla muutaman kilometrin päässä kuntakeskuksesta. Jylhänkylän lapsuudenkotiin on järven yli matkaa vain peninkulma.
Miehen mieluisimmat harrastukset löytyvät omasta rannasta. Kuhan uistelu ja heittokalastus ovat Ruuskasen mieleen.
\- Periaatteena minulla on, että sen minkä pyydän myös itse laitan - sekä kalastuksessa että metsästyksessä. Kalan laitto onnistuu hieman paremmin.
 Kalavaletta miehestä ei saa nyhtämälläkään. Kesän suurin saalis on varsin maltillinen.
\- Olisko puolentoista kilon kokoinen, mutta sehän on parhaan makuinen. Isompi on puiseva.
Ruuskasen avopuoliso Tuula Moilanen suhtautuu mitalimiehen ympärillä pyörivään hullunmyllyyn rauhallisesti. Yksi toive on kuitenkin mielen päällä.
\- Monta vuotta on puhuttu yhteisestä lomamatkasta. Ehkä sille syksyllä löytyy aikaa.
Antilla on vastaus avovaimolle valmiina.
\- Pääset hirvipassiin mukaan. No, pitää meidän johonkin reisuunkin pyrkiä lähtemään, mitalimies veistelee.
Katse kohti Rio de Janeiroa
Syksyllä, viimeistään hirvijahdin jälkeen, Antti Ruuskanen istuu valmentajansa Aki Parviaisen ja managerinsa Jarmo Hirvosen kanssa alas ja piirtää suuntaviivat seuraavalle neljälle vuodelle. Ensimmäinen välietappi on ensi kesän MM-kisat Moskovassa.
Ruuskasella riitää vientiä olympialaisten jälkeen. Muutaman Pielavedellä vietetyn huilipäivän jälkeen vuorossa ovat perjantain DN-gaala Tukholmassa  ja lauantain Eliittikisa Joensuussa. Pielaveden oma kansanjuhla on vuorossa sunnuntaina.
\- Pyyntöjä on paljon, mutta urheilun ehdoilla mennään, manageri Jarmo Hirvonen vakuuttaa.
Hyppy tuntemattomaan
Sydän hakkaa, kämmenet hikoavat, jalat rummuttavat. Nyt ei olla menossa tapaamaan anoppia. Nyt mennään hyppäämään tandemi.
On lauantaiaamu, kun saavun Kemin Laskuvarjokerhon tiloille. Päivä aloitetaan koulutuksella. Puolen tunnin kurssin alkuun ilmoitan lähimmäisen yhteystiedot.
\- Pahimmassa tapauksessa me molemmat voimme kuolla tai loukkaantua vakavasti.
Näistä sanoista hyppääjä Janne Yliriesto aloittaa. Alkujärkytyksen jälkeen helpottaa, kun Janne kertaa mitä tulemme tekemään ennen hyppyä, hypyn aikana sekä laskeutuessa.
Viimein pääsen pukemaan valjaat päälle. Valjaat laitetaan viimeisen päälle tukevasti. Tämän jälkeen olemme valmiita toimintaan.
Pakkaudumme pieneen viiden hengen koneeseen. Jannen sanoin, olemme kuin sillit purkissa. Moottori käynnistyy ja 25 minuutin matka neljän kilometrin korkeuteen alkaa.
Jännitys laukeaa hetkessä. Hetki hetkeltä Kemi pienenee ja loittonee.
Hetki ennen neljää kilometriä Janne käy kanssani läpi mitä tehdään ennen hyppyä.
Ensin hyppään hänen syliin jotta valjaat saadaan tiukennettua. "Mennään" käskystä alan kömpiä kohti oviaukkoa. Janne seuraa perässä. Ristin käteni ja katson ylöspäin.
"Ready, set, GO" ja sitten ollaan ilmassa. Parin voltin jälkeen liitelemme 200 kilometrin tuntivauhdilla kohti maata. Pakkasesta johtuen naamaan lentelee jäähileitä, se kipristelee.
Hetkessä varjo aukeaa ja kaikki ympärillä hiljenee.
Euroalueen inflaatio pysyi jälleen ennallaan
Inflaatio on ylittänyt Euroopan keskuspankin tavoitteen loppuvuodesta 2010 asti. Heinäkuun inflaatio oli 2,4 prosenttia.
Euroalueen inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos ei hievahtanut heinäkuussa. Eurostatin tilastossa 2,4 prosentin inflaatio ei ole muuttunut toukokuun ja kesäkuun luvusta.
Euroopan keskuspankin inflaatiotavoite on hieman alle kaksi prosenttia. Inflaatio on ylittänyt tavoitteen loppuvuodesta 2010 asti.
Suomessa heinäkuun inflaatio oli 2,9 prosenttia.
Lentomuurahaisten parvet kuulostavat kuurosateelta
Siivekkäät neitsytkuningattaret ja kuhnurit etsivät kumppania lämpiminä kesäpäivinä kokoontumalla parviin. Valtava, lentävien muurahaisten pilvi voi tuntua inhottavalta, jopa pelottavalta.
Sankoista lentomuurahaisten parvista on viime päivinä tehty paljon havaintoja. Esimerkiksi Kotkan Meripäivillä ihmiset joutuivat paikoin jopa pakenemaan parveilevia siivekkäitä. Parvien kuhina on ajanut väkeä ajoittain sisätiloihinkin.
Lentomuurahaiset ovat ilmiö, joka toistuu tietyssä mittakaavassa aina toukokuulta syyskuulle asti. 
\- Lentomuurahainen ei sinänsä ole mikään laji, vaan kyse on eri muurahaislajien koiraiden ja naaraiden parveilusta eli lisääntymiskäyttäytymisestä, kertoo Turun biologisen museon tutkija Pekka Käär.
Lisääntymiskykyiset muurahaiset ovat kesäaikaan parveilu- ja lentovalmiudessa pesissään siipineen. Ne lähtevät lentoon heti, kun on sopivan tyyntä ja lämmintä.
\- Nyt on ollut tyyniä ja helteisiä päiviä vähemmän. Sen takia muurahaisten parveilu on tiivistynyt muutamaan päivään, kertoo Käär.
Muurahaiset ovat yleensä huomaamattomia, sillä ne viihtyvät kivien, kasvillisuuden ja talojen kivijalkojen suojassa.
\- Parveilu on hyvin lyhytaikainen ilmiö. Joskus parvia riittää useamman päivän tai viikon ajan, mutta silloin on kyse useamman eri lajin parveilusta, kertoo Käär.
Parveilu voi pelottaa ihmisiä
Yleensä muurahaisten parveilu ei herätä kovastikaan huomiota. Tänä kesänä lentomuurahaiset ovat kuitenkin aiheuttaneet hämminkiä lentäessään suurten ihmisjoukkojen sekaan.
Lentomuurahaisilla on parveillessaan kaikkea muuta kuin ihmisten kiusaaminen mielessä. 
\- Lentäviä muurahaisia ei tarvitse pelätä. Niillä on kaikkea muuta mielessä kuin ihmisen kiusaaminen. Ne etsivät puolisoa, tietää Pekka Käär.
Pariutumisen jälkeen kuningatar alkaa munia työläismuurahaisia, jotka puolestaan ryhtyvät rakentamaan pesää ja hoivaamaan naaraan munimia munia. Yhden yhteiskunnan elämä saattaa olla monivuotinen.
\- Kuningatarmuurahainen munii joskus jopa vuosikausia. Pesästä lähtevät liikkeelle vain uudet neitsytkuningattaret ja prinssit perustamaan omaa yhteiskuntaansa, tietää Pekka Käär.
Rauhan matkailualueelle uusi huoneistohotelli
Golfkenttä saa palvelurakennuksen ja paikoitusalueen.
Rauhan matkailualueelle rakennetaan uusi huoneistohotelli, johon tulee reilut 30 huoneistoa. Huoneistoissa on kaksi huonetta, keittiö ja sauna. Kerrosalaneliömetrejä tulee yhteensä 2550.
Rauhassa sijaitseva golfkenttä saa kylkeensä huolto- ja pavelurakennuksen sekä kaksi katosta golfautoille ja jätteille. Palvelurakennukseen rakennetaan pieni kahvitila sekä varastotilaa. Viereen rakennetaan paikoitusalue.
Lappeenrannan rakennuslautakunta myönsi huoneistohotellin rakennusluvan tontin omistajalle Rauhan Klinikka Oy:lle eilen. Holiday Club Saimaa Oy sai samalla luvan golfkentän palvelurakennuksen rakentamiseen.
Kanariansaarten maastopalon takia pidätettiin useita
La Gomeran palo ei ota sammuakseen. Saaren maastosta on tuhoutunut kymmenesosa.
La Gomerassa Kanariansaarilla riehuneen maastopalon takia on pidätetty useita ihmisiä, vaikka palon syy on yhä epäselvä.
Tuli on tuhonnut kymmenisen prosenttia La Gomerasta, eikä liekkejä ole vieläkään saatu täysin sammutettua. Lentokoneet jatkavat tulen pommittamista vedellä.
Sisäministeriön edustajan mukaan poliisi on pidättänyt palon sytyttämisestä epäiltyjä. Määrää hän ei täsmentänyt, koska lisätietojen julkaiseminen vaarantaisi hänen mukaansa tutkimukset.
Mannerheim-tiedotustilaisuus sähköisti sosiaalisen median
Ylen rahoittaman Mannerheim-elokuvan tiedotustilaisuus välitettiin suorana Yle Areenassa. Noin tunnin mittainen tapahtuma sytytti verkkokeskustelijat.
Suomen marsalkka –elokuvan tiedotustilaisuus herätti suurta kiinnostusta niin perinteisessä kuin sosiaalisessa mediassakin. Paikan päällä tiedotustilaisuudessa olivat läsnä kaikki suurimmat sanomalehdet, jotkut jopa usean toimittajan voimin. Tilaisuutta kommentoitiin useita satoja kertoja esimerkiksi mikroblogipalvelu Twitterissä, jonka käyttäjistä monet katsoivat suoraa lähetystä netin kautta.
Tuottaja **Erkko Lyytisen** ja muiden tekijöiden puhuessa keskustelijat kommentoivat itse elokuvaa, sen promootiota ja kaikkea siltä väliltä.
Elokuvaharrastajaksi esittäytyvä **Meri Peltola** antoi sekä risuja että ruusuja.
\- Ihan tyylikäs leffajuliste. Tagline on näköjään "Life is like a mountain". Vähän kökkö? kirjoitti Peltola Twitterissä.
Tilaisuudessa esiteltiin myös 25 sekunnin mittainen pätkä tulevasta Mannerheim-elokuvasta. Yleisö oli hämillään siitä, miksi noin lyhyttä videonäytettä kutsuttiin traileriksi.
\- Öö, tota... Siinä on vissi ero, puhutaanko edes 90 sekunnin TRAILERISTA vai 25 sekunnin tv-spotista, kummasteli **Juha Katila**.
**Eero Laitila** palasi twiitissään vielä siihen, onko taiteen tehtävä esittää Mannerheimin kaltainen kansallissankari tietyllä tavalla historiallisesti "oikein".
\- Valkoisten ylipäällikkyyden huomioiden se, että taide palvelisi jotain kansallista agendaa, on huvittavan kommunistinen ajatus, Laitila kirjoitti. 
Tiedotustilaisuus sai uuden vaihteen silmään, kun toimittajat pääsivät kyselemään Lyytiseltä ja Ylen edustajilta tarkemmin elokuvan taustoista. Elokuvan tekijöiltä tivattiin toistuvasti muun muassa siitä, miten paljon näyttelijöille on maksettu, ja ymmärtävätkö he, että sotaveteraanit saattavat olla asiasta tuohtuneita. Asia huvitti kommentoijia.
Paikalla oli myös vanhempi mies, joka uskoi olevansa aina läsnäoleva, joka on nähnyt Mannerheimin elävänä.
\- Messiaaninen ääni tiedotustilaisuudessa: "Älkää peljätkö, tämä elokuva ei muuta kuvaamme Mannerheimista", siteerasi **Dimitri Qvintus**.
**Esko Seppäsen** mielestä kyseessä on vain ovela mainoskikka.
\- Nyt mainostoimistojen hipsterit hereillä: Yle laittoi mainostamisen tiimoilta klinikan pystyyn eilen. Kaikkien aikojen kampanja, Seppänen sanoi Twitterissä.
\- Uskallan väittää, että se oli vuoden viihdyttävin ja hämmentävin pressi, kirjoitti Ylen Aamu-tv:n juontaja **Marja Sannikka**, joka seurasi tilaisuutta paikan päältä.
Lammilla kaarnakuoriaisepidemia
Hämeenlinnan Lammilla on syytä pelätä kaarnakuoriaisten tekemiä tuhoja metsille. 

Kaarnakuoriaisia on jo laskettu epidemiaksi asti Lammin suunnalla, ja metsänomistajien kannattaa tarkkailla metsiensä kasvua. 
Mikäli kasvavan kuusen neulaset alkavat rukistua, on syytä huoleen, sanoo Metsäntutkimuslaitoksen tutkija Heli Viiri.
\- Tällä hetkellä Kanta-Hämeen alueella Lammi on pyyntikohde, missä meillä on suurimmat pyyntimäärät saatu. Siellä näyttää pyyntitulos sitä, että siellä on kirjanpainajaepdemia.
\- Lammilla on syytä huoleen, ja se riippuu tästä tuulenkaatojen korjuutilanteesta, että miten tilanne kehittyy. Tällä hetkellä näyttää monin paikoin aika hyvältä siinä suhteessa, että tuulenkaatoja on saatu kerättyä pois kesän aikana ja sitten meillä on ollut nämä luonnonvoimat puolellamme, toteaa tutkija Heli Viiri.
Metsäntutkimuslaitos on asettanut tapaninajan myrskyjen jäljiltä hyönteispyydyksiä Kanta-Hämeessä myös Forssaan ja Tammelaan, mutta siellä ei hälyttäviä määriä kaarnakuoriaisia esiinny.
Viking Line pidentää risteilyä polttoainetta säästääkseen
Helsinki-Tukholma -välillä Tukholmaan saavutaan varttia myöhemmin ja lähdetään varttia aiemmin.
Polttoaineen hintojen nousu pakottaa varustamokonserni Viking Linen väljentämään risteilyaikataulua. Syyskuusta alkaen risteily saapuu Tukholmaan hieman aiempaa myöhemmin ja lähtee aikaisemmin. Myös Helsinkiin risteily saapuu nykyistä aikataulua 10 minuuttia myöhemmin.
Viking Linen toimitusjohtajan Mikael Backmanin mukaan aikatauluja väljentämällä konserni pyrkii säästämään polttoainekuluissa: kun ajaa hitaammin, polttoainetta kuluu vähemmän.
\- Volyymimme eivät ole riittäneet polttoaine- ja henkilöstökulujen kattamiseksi. Odotamme uutta Grace-alustamme, joka tuo volyymia, sanoo Backman.
Henkilöstökuluissa Viking Line säästää luonnollisen poistuman avulla eli eläkkeelle jäävän tilalle ei automaattisesti oteta uutta työntekijää.
KPO rakentamassa Lohtajalle uutta myymälää
Vanha kauppa purettaisiin uuden tieltä. Lohtajan S-Market on yksi Osuuskaupan vanhimmista myymälöistä.
KPO aikoo purkaa nykyisen Lohtajan S-marketin ja asuntosiiven ja rakentaa Lohtajalle uuden myymälän.
Kokkolan rakennus- ja ympäristölautakunta on myöntänyt hankkeelle luvan. KPO:n hallitus käsittelee asiaa ensi viikolla.
KPO tutkii vielä rakentamisedellytyksiä, sen tontti jatkuu nykyisen myymälärakennuksen taakse ja sivuille.
Lohtajan myymälä on talousjohtaja Kim Biskopin mukaan heikkokuntoinen ja KPO:n vanhimpia myymälöitä.
Shefki Kuqi siirtyy Skotlannin liigaan
Edessä on enää lääkärintarkastus, jonka jälkeen Shefki Kuqi on Hibernianin mies.
Jalkapalloilija Shefki Kuqi on siirtymässä skotlantilaisseura Hibernian FC:n riveihin. Suomalaishyökkääjän on vielä läpäistävä torstaina suoritettava lääkärintarkastus.
\- Kaiken pitäisi olla kunnossa. Hibernianin yhteydenotto tuli alkukesästä, ja olemme selvitelleet yksityiskohtia muun muassa palkkaukseen liittyen. Olen jutellut paljon eri ihmisten kanssa, ja kaikki vaikuttaa hyvältä, Kuqi kommentoi Unibetin tiedotteessa.
Viime kaudella Kuqi pelasi Englannin ykkösliigan Oldhamissa ja teki 11 maalia. Raamikas hyökkääjä aloittaa uudessa seurassa innolla.
\- Siirryn ehdottomasti mieluummin Skotlantiin kuin Englannin alasarjoihin, ja nälkä on kova. Hibernian halusi tosissaan minut, mikä lisää tietysti aina fiilistä. Joukkueessa on iso rooli tarjolla, 34-vuotias Kuqi totesi.
Katainen rauhoittelee kiistaa vanhustenhuollosta
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan kokoomuksen ja sosialidemokraattien kiista vanhuspalvelulaista ei uhkaa hallitusyhteistyötä. Katainen sanoi kokoomuksen ministeriryhmän kesäkokouksen yhteydessä Oulussa, että kysymys on vain tavanomaisista mielipide-eroista hallituksen budjettiriihen alla. SDP:ssä vanhuspalvelulain sisältöä pidetään kuitenkin tärkeänä arvovalintana.
Kokoomuksen eilen ottama kielteinen kanta vanhusten laitoshoidon lakisääteisiin henkilöstömitoituksiin on Kataisen mukaan puolueen soviteltavissa oleva mielipide. Kataisen mukaan puolueiden näkemyserot ratkotaan hallituksen sosiaalipoliittisessa ministerivaliokunnassa.
\- Meillä on paljon mielipiteitä vanhuspalvelulakiin ja me haluamme tehdä siitä mahdollisimman hyvän, että se palvelisi nimenomaan kotihoitoa ja vanhusten yksilöllisiä tarpeita. Tässä on meidän prioriteetit ja mielipiteet ja sosiaalipoliittinen ministerivaliokunta sitten sovittelee kantoja yhteen, sanoo Katainen.
Erilaiset näkemykset vahustenhuoltolain sitovista henkilöstömitoituksista eivät Kataisen mielestä aiheuta hallituspuolueiden välille juopaa.
\- Tämä laki on tärkeä ikäihmisten palvelujen saamisen kannalta. Se on tärkeä kaikille puolueille, myös kokoomukselle, koska olemme olleet sitä alkuun panemassa ja halutamme saada siitä mahdollisimman hyvän. Me olemme ratkaisseet tässä hallituksessa paljon  vaikeampiakin kysymyksiä. Niin ratkaistaan tämäkin asia. Ei kannata jännittää liikaa, kyllä ne asiat hoituu.
\- Jokaisen budjettiriihen alla on erilaisia mielipiteitä. Nyt kannattaa osata erottaa isot ja pienet asiat toisistaan. Tässä nyt on ihan normaalia poliittista elämää, Katainen kuittaa.
"Laki on arvovalinta"
SDP ei suostu tinkimään vanhuspalvelulain toteuttamisessa, sanoo SDP:n varapuheenjohtaja Antti Lindtman. Hänen mukaansa kyseessä on arvovalinta, joka tehdään budjettiriihessä.
\- Kokoomus makasi vanhuspalvelulain päällä neljä vuotta. Ehkä tässä on lievää mustasukkaisuutta. Ihmisille on tämä liian monta kertaa luvattu, ja ne lupaukset on petetty.
\- Tämä on nyt laitettava kuntoon, ja me emme tästä tingi, Lindtman toteaa.
Pakkasen puremaa folk-poppia Suomen kansainvälisimmiltä rakastavaisilta
YleX:n Viikon albumina soi viikolla 34 Eva &amp; Manun omaa nimeä kantava debyytti.
**Kuuntele levy [Eva &amp; Manun debyytti soi YleX:n Viikon albumina – kuuntele levy](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/08/20/eva-manun-debyytti-soi-ylexn-viikon-albumina-kuuntele-levy)!**
Amerikkalaisessa musiikkiopistossa toisensa löytäneet **Eva Louhivuori** sekä ranskalainen **Manu Laudic** ovat yhdessä herkkää akustista folk-poppia soittava kaksikko **Eva &amp; Manu**. He tulivat reilu vuosi sitten tunnetuksi ylläpitämänsä **Travel In Music -blogi**[n](http://www.travelinmusic.net/) kautta. Rakastavaiset julkaisivat päiväkirjamaisesti tarinoita, videopätkiä, sekä musiikkia, johon he inspiroituivat matkustaessaan pakullaan eteläeurooppalaisilta maatiloilta toisille. Nuo värssyt ovat päässeet valikoidusti myös tarkkaan tuotetulle albumille.
\- Meillä oli reissussa mukana vain akustisia soittimia, joilla säestimme laulujamme. Uudelleenäänittämisen aikaan oli helppoa istahtaa pianon ja akustisen kitaran ääreen, ja saattaa kappaleet samaan tyyliin albumille. Vahvistuksena levyllä kuullaan myös bändiämme, joka tuo uutta ulottuvuutta ja vahvuutta tien päällä sävellettyille kappaleille, kaksikko kuvailee albumin musiikillista luonnetta.
Albumi on äänitetty suurilta osin Suomessa, mutta lähes kaikki lauluosuudet on purkitettu Ranskassa Manun isän maatilalla. Laulut äänitettiinkin yllättävissä puitteissa: pakkasen paukkeessa navetan syövereissä.
\- Se oli aivan naurettavaa! Me oltiin niin fiiliksissä lähdössä Suomesta Etelä-Ranskaan pakoon pimeyttä ja kylmyyttä, mutta Manun kotiseutua koettelikin juuri silloin historian kylmin ajanjakso. Lauloimme kappaleemme viidentoista asteen pakkasessa lumen keskellä, ja meininki oli kirjaimellisestikin jäätävää. Laulut saatiin talteen kunniakkaasti hyisestä ympäristöstä huolimatta,  vaikka osaan kappaleista, nuhaisuudsta johtuen tulikin tavallista  nasaalimpi ääni!, Eeva nauraa.
Albumin tuotannosta vastasi suomirockin ja -popin konkari **Lasse Kurki**, joka saattoi bändin myös ison levytyssopimuksen piiriin.
**Kuuntele haastattelu!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Happoiskut naisia vastaan yleistyneet Kolumbiassa
Naisten kasvojen turmeleminen hapolla tuhoaa kasvot ja voi tehdä elämästä sietämättömän. Tekijät selviävät usein lievillä rangaistuksilla.
Kolumbiassa on huolestuttu nopeasti yleistyneestä ilmiöstä: naisia vastaan tehdyistä happoiskuista. Naisten kasvojen runteleminen hapolla on yhdistetty yleensä Afganistanin, Pakistanin, Intian ja Bangladeshin kaltaisiin maihin. Läntisellä pallonpuoliskolla ilmiö on ollut lähes tuntematon.
Kolumbiassa paljon tutumpaa on ollut perinteinen macho-kulttuuri ja parisuhdeväkivalta.  Nyt se näyttää saaneen uuden muodon, naisen kasvojen tuhoamisen hapolla, kertoo Latinalaisen Amerikan asioihin keskittyvä Voxxi-nettisivusto.
Viime vuonna Kolumbiassa tilastoitiin 150 happoiskua. Tästä vuodesta näyttäisi tulevan vielä pahempi: heinäkuun loppuun mennessä tapauksia oli sattunut jo sata.
Kynnys tehdä happoisku näyttäisi olevan kovin matala. Yhdysvaltalainen Washington Post -lehti kertoi äskettäin tapauksesta, jossa mustasukkainen entinen poikaystävä oli maksanut rikolliselle vajaat 1,5 euroa hapon heittämisestä tyttöystävän kasvoille. Uhrilleen Erica Vanessa Vargasille poikaystävä oli sanonut ”jos et ole minun, et ole kenenkään muunkaan”.
Happoisku ei yleensä johda kuolemaan, mutta se vammauttaa uhrin pahoin fyysisesti, psyykkisesti ja sosiaalisesti. Lainsäädäntökään ei monissa maissa turvaa uhrin etuja, kertoo happoiskujen uhreja puolustava järjestö Acid Survivors Trust International.
Washington Postin haastattelemalta happoiskun uhrilta Consuelo Cordobalta happo poltti toisen korvan, sulatti toisen silmän, tuhosi hänen kasvojensa alaosan ja hampaat. Cordoba käyttää nyt kasvojensa edessä olevaa naamiota ja hengittää putkella, joka työntyy ulos hänen nenästään.
En haluaisi herätä aamulla. Elämä on liian raskasta ja olen yksinäinen.
\- En haluaisi herätä aamulla. Elämä on liian raskasta ja olen yksinäinen, sanoo Cordoba.
Lehti kertoo myös tapauksesta, jossa tuntematon mies heitti vuonna 2004 happoa Maria Cuervon kasvoille.
-Tässä sinulle, jotta et luulisi olevasi niin kaunis, huusi mies tekohetkellä.
**Rangaistukset jäävät usein lieviksi**
Kolumbian todellinen ongelma eivät ole sissiryhmät tai puolisotilaalliset joukot, sanoo Cristina Plazas, joka toimii naisten tasa-arvoasioiden pääneuvonantajana maassaan.
Todellinen ongelma ovat miehet, jotka syyllistyvät omissa kodeissaan väkivaltaan naisia vastaan.  Plazasin mukaan suurin osa parisuhdeväkivallasta tapahtuu kodin seinien sisäpuolella.
Lisäksi Kolumbiassa toimivat sissit ja puolisotilaalliset joukot tekevät usein seksirikoksia naisten nujertamiseksi. Raiskaukset ja muut rikokset jäävät usein vaille oikeuskäsittelyä ja rangaistusta.
Julkinen valta ei useinkaan toimi päättäväisesti happoiskujen ehkäisemiseksi. Presidentti Juan Manuel Santos on tuominnut happoiskut, mutta poliisin on sanottu olevan haluton setvimään rikoksia, jotka kumpuavat perheväkivallasta.
Suuri osa rikoksista sattuu pääkaupungissa Bogotassa, ja tekijät selviävät usein pienillä rangaistuksilla. Kaupungissa onkin vaadittu sekä rangaistusten tiukentamista että happo-ostosten rekisteröimistä.
Yhä useampi pappi on ammatinvaihtaja
Uusista pappisvirkaan vihittävistä teologeista yhä useampi on ammatinvaihtaja. Lapuan ja Oulun hiippakunnissa jopa puolet viime vuosina virkaan vihityistä papeista tulee toiselta alalta. Koko maassa luku on pienempi, noin neljäsosa uusista papeista on vaihtanut ammattia.
Ammatinvaihtoa teologiksi ei voi perustella rahalla, sillä pappisuralle ei houkuttele palkka. Sitä todistaa muun muassa se, että ammatinvaihtajia tulee eri aloilta.
\- Sairaanhoitajia, on kaupalliselta alalta tulevia, myyntisihteereitä ja ekonomeja. Sitten on yhteiskuntatieteiden lisensiaatteja, jopa tohtoreita, myyntiedustajia ja matkaoppaita; hyvin kirjava joukko. Koen, että se on meille rikkaudeksi kirkossa, kun saamme eri alojen edustajia kirkkoon töihin, toteaa Lapuan hiippakunnassa pappien rekrytoinnista vastaava hiippakuntapastori Jussi Peräaho.
\- Taustalla on kutsumuspohdiskelua siitä, mitä oikeasti elämässä haluaa tehdä ja minkä eteen haluaa nähdä vaivaa. Sen pohdinnan tuloksena koetaan, että papin työssä voi toteuttaa sitä, minkä kokee arvokkaaksi.
\- Mitä pidempi työrupeama on takana, ja kokemusta monelta alalta, niin tässä työssähän ne kaikki ehdottomasti auttavat. Olemme ihmissuhdetyössä, ja pitää osata lukea ihmisiä ja tilanteita, kuvaa Lapuan tuomiokirkkoseurakunnan seurakuntapastori Ulla Latomäki. Hän työskentelee neljännessä ammatissaan.
Arvostaako kirkko ikää ja kokemusta
Vaikka ammatinvaihdoksen kautta pappisuralle päätyneet työlllistyvät melko hyvin varsinkin maan keski- ja pohjoisosissa, se ei ole ihan helppoa etelässä.
\- Oma arvioni on, että heidän on hieman vaikeampi saada sitä ensimmäistä papin työtään verrattuna nuoriin teologeihin, Jussi Peräaho pohtii.
\- Etelän hiippakunnissa työnhakutilanne on muuta maata selkeästi tiukempi. Siellä voi jopa 60 hakijaa olla yhteen sijaisuuteen. Silloin nämä 40, 50 jopa 60 vuoden ikäiset työnhakijat jäävät nuorempien jalkoihin. Työnsaanti on helpompaa hiippakunnissa, joissa kilpailu ei ole niin kovaa.
Arvostaako kirkko pappien rekrytoinnissaan tarpeeksi ikää ja kokemusta?
\- Joiltain osin sanoisin, että työnhakutilanteessa ei arvosteta niin paljon kuin voisi olla paikallaan. Usein ensimmäinen papin paikka on seurakuntapastorin virka, jossa nuorisotyö on vahvasti läsnä. Silloin seurakunnan luottamushenkilöt voivat katsoa, että se ikä tuo jonkinlaisen kuilun nuorten ja työntekijän välille ja ottavat silloin mieluummin nuoren työntekijän kuin hänet, jolla on kokemusta, Jussi Peräaho miettii.
Neljännessä ammatissaan
Seurakuntapastori Ulla Latomäelle kävi toisin. Hänet vihittiin papiksi kotiseurakunnassaan Lapualla reilusti yli 50-vuotiaana, ja hän ryhtyi tekemään kutsumustyötään eli nuorisotyötä.
\- Mulla on neljä aikuista lasta, ja meidän talo oli aina nuorisotalo, jossa oli kenkiä enemmän kuin niitä kerkisi laskemaan.
Ennen pappisuraansa Ulla Latomäki työskenteli sairaanhoitajana, terveydenhoitajana ja oman perheyrityksensä taloushallinnossa.
Utelias ja kiinnostunut
\- Olin utelias. Uskonnot ja usko kiinnostivat minua, ja halusin tietää enemmän. Ajattelin, ettei tule luettua, jos ei ole tavoitetta. Olin ollut seurakuntatyössä aktiivisesti mukana, ja luottamushenkilönä tunsin muun muassa nuorisotyötä sisältä päin, Ulla Latomäki perustelee ammatinvaihdostaan.
Ulla opiskeli ensin työn ohessa avoimessa yliopistossa, ja kahden päätoimisen opiskeluvuoden jälkeen hän valmistui teologian maisteriksi.
\- Oli huikeaa aikaa olla yliopistossa ja asua omassa opiskelijaboksissa, koska ensimmäistä kertaa opiskelin ilman lapsia. Lapset olivat jo kasvaneet aikuisiksi ja lähteneet kotoa maailmalla.
Virasta voi luopua - nuorista ei
Ulla Latomäki aikoo jäädä neljännestä ammatistaan eläkkeelle ensi keväänä.
\- Ehkä maltan luopua tästä työstä, mutta noista nuorista en malttaisi luopua. Uskon, että jollakin tavalla vapaaehtoisena haluan olla vielä mukana, jos huolitaan.
Mitä mieltä olet Conor Maynardin kappaleesta Vegas Girl?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Conor Maynard: _Vegas Girl_
**Mitä?** Tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometri esittelee 19-vuotiaan **Conor Maynardin**, jota tituleerataan brittien **Justin Bieberiksi**. Bieberin tapaan Maynard bongattiin hänen YouTubeen lataamiensa videoiden kautta. Nuoren lupauksen coverveto **Ne-Yon** kappaleesta _Beautiful Monster_ herätti itse supertähden huomion ja loppu onkin historiaa. Conor Maynard julkaisi 30.heinäkuuta debyyttialbuminsa _Contrast_, jonka toinen sinkku kantaa siis nimeä _Vegas Girl_.
**Hä?** Las Vegas on espanjaa ja tarokittaa aaltoja. Vegashan tunnetusti sijaitsee autiomaassa, joten näillä ”aalloilla” viitataan alueen hiekkadyyneihin.
Kenialaiset herkut ja juustokakut maistuvat Ravintolapäivässä
Ravintolapäivä tulee taas sunnuntaina. Lappeenrannassa ainakin kolme kotikutoista ravintolaa tarjoaa maistuvia ruokiaan.
Lappeenrannan Ravintolapäivässä voi ensi sunnuntaina maistella kenialaisia herkkuja. Joan Mallai ja Leah Riungu-Kalliosaari pistävät pystyyn kenialaisen ravintolan Mallain kodissa Kaukaassa.
Menu sisältää muun muassa tomaattibiriania, joka on mausteista riisiruokaa. Rinnalle valmistuu chapati-leipää, joka täytetään herneiden, sipulin ja perunan muusilla.
\- Kaikessa kenialaisessa ruoassa on paljon mausteita. Mausteet, kuten curry, ovat pitkälti intialaista perua, Mallai kertoo.
Jälkiruoaksi kaksikko lupaa passionhedelmästä ja valkosuklaasta tehtyä juustokakkua. Juustokakku ei ole kenialainen ruoka, mutta sopii hyvin mausteisten ruokien jatkoksi.
Omatekoinen limonadi valmistuu sitruunasta, sokerista ja jääpaloista.
Suomalaisista raaka-aineista
Kenialainen kaksikko valmistaa sellaista ruokaa, johon raaka-aineet hankkii helposti myös Suomesta. Sipuli, maissi, tomaatti ja chili ovat yleisiä raaka-aine Keniassa.
\- Käytämme esimerkiksi paljon punasipulia. Se on Keniassa halvempaa kuin keltainen sipuli. Täällähän keltainen on halvempaa, Riungu-Kalliosaari selventää.
Keniassa ruoka syödään useimmiten lusikalla tai käsin, mutta Ravintolapäivässä saa käyttää myös haarukkaa ja veistä.
Ruoanlaitosta ammatti
Ravintolapäivä on Joan Mallaille hyvää harjoitusta, sillä hän aloitti juuri kokkikoulun. Tulevaisuudessa ruoanlaitto tuo perheelle tuloja.
\- Rakastan ruoanlaittoa. Poikaystävä sanoi, miksen ottaisi siitä joskus rahaakin. Hääjuhlien tarjoilujen järjestäminen kiinnostaisi, Mallai miettii.
Riungu-Kalliosaari taas on tutkija ja jatkokoulutettava Lappeenrannan teknisessä yliopistossa. Mallai ja Riungu-Kalliosaari ovat ainoat Lappeenrannassa asuvat kenialaisen Meru-heimon edustajat.
Mallain ja Riungu-Kalliosaaren Tam Tam -ravintolan ohella Lappeenrannan Ravintolapäivässä juustokakkua tarjoillaan myös Kahvila Cheese of Cakessa Kasinon rannassa. Kahvila Ahon laita tarjoilee Linnoituksessa kahvia ja tuoretta pullaa.
Kokkolassa kiista sortumisvaarassa olevasta mökistä
Villa Elba haluaisi purkaa vanhan huvilan. Museon mielestä rakennustaiteellisesti arvokas mökki pitäisi korjata.
Kokkolan Nuorisokeskus Villa Elba ei saa purkaa tontillaan olevaa vanhaa Åkermanin mökkiä.
Kokkolan rakennus- ja ympäristölautakunta epäsi luvan, koska arvioi, että purkaminen voi hävittää perinne- tai kauneusarvoja. Museotoimi katsoo lausunnossaan rakennuksen edustavan rakennustaiteellisesti arvokasta huvilanrakentamistapaa Sannanrannan alueella. Museon mielestä rakennus tulisi korjata sen ominaispiirteet säilyttäen.
Villa Elba oli hakenut purkamiseen lupaa, koska pitää rakennusta turvallisuusriskinä ja arvioi, että sitä ei voi peruskorjata tuottavaan käyttöön. Lautakunnan mielestä rakennus olisi korjattavissa.
Rakennus ei ole kaavalla suojeltu, mutta se on osa valtakunnallisesti merkittävää rakennettua kulttuuriympäristöä.
Persikkapuusta voi saada Suomessakin mahtisadon
Suomalaissa kotipuutarhoissa vielä melko harvinainen persikkapuu on tuottanut ennätyksellisen sadon Naantalissa. Hannele Auran persikkapuu ei sateisesta ja koleasta kesästä piittaa, vaan notkuu persikoita. Eksoottiset puut vaativat lämpimän kasvupaikan.
Naantalissa asuvan Hannele Auran pihapiirissä on eksoottinen meininki. Rouva itse ja emeritusyliputarhuri Arno Kasvi poimivat persikoita ja napsivat niitä suuhunsa. Suomessa kasvanut persikka on kooltaan vähän pienempi kuin kansainvälinen serkkunsa, mutta maultaan melko makea.
\- Kypsät naantalilaiset persikat maistuvat oikein hyviltä. Olen muutaman syönyt ja meinaan vielä syödä lisää, tunnelmoi Kasvi.
Hannele Aura pohtii, mitä tehdä puusta notkuvalle sadolle.
\- Olen tehnyt hilloa, mutta ei se ollut hyvää. Ehkä kokeilen viiniä kuten emeritusylipuutarhuri ehdotti.
Olen muutaman syönyt ja meinaan vielä syödä lisää.
Jo kukinta lupasi hyvää satoa
Yle Turku on seurannut Hannele Auran persikkapuuta koko kesän. Aura kyseli Yle Turun Puhu kasville -lähetyksessä keväällä ohjeita puun hoitoon ja Arno Kasvi kävi Naantalissa tutkimassa puuta. Kukinta, toukokuun lopussa, lupasi hyvää satoa, mutta viitisen vuotta Naantalissa kasvanut puun teki tähänastisen satoennätyksensä.
\- On aikaisemminkin tullut paljon persikoita, mutta ei ikinä näin paljon. Tuhat raakiletta otin pois ja varmana 300 - 400 on vielä tuolla puussa jäljellä. En tiedä, miksi sato on näin hyvä.  Hän (puu) vaan ilmeisesti tykkää olla meil, pohtii Aura.
Persikoille riittää ottajia. Hannele Auran lapsenlapsi Eero on ihastunut niihin.
\- Kyllä persikat menevät hyvien ystävien ja naapurien suihin ja he ovat todellakin tyytyväisiä, naurahtaa Hannele Aura.
Kyllä persikat menevät hyvien ystävien ja naapurien suihin ja he ovat todellakin tyytyväisiä.
Lämmin paikka ja vähän leikkaamista
Arno Kasvin mielestä puuta on hoidettu oikein. Raakileita kannattaa ottaa pois, jotta jäljelle jäävistä hedelmistä tulee mahdollisimman isoja. Leikkaamisesta persikkapuu ei sen sijaan pidä.
\- Tänä keväänä oli puhetta, että ei paljon leikata. Aikaisemmin on käsitetty väärin leikkaaminen. Persikka ei sitä siedä kovin paljon, kertoo Kasvi.
Emeritusylipuutarhuri kannustaa kokeilemaan persikkapuita, kunhan kasvupaikka on tarpeeksi lämmin.
\- Näitä on myynnissä useita lajikkeita. Varsinkin Baltiasta ja Sisä-Venäjältä tulee sellaisia, jotka on kehitetty sodan jälkeen ja joista suomalaisilla ei ole kokemusta. Tämä on ihan hyvä avaus tuleviin persikkaviljelyksiin.
Vaikka kesä on ollut melko kolea ja kylmä, puut voivat hyvin.
\- Puille kesä on ollut ihan edullinen. Olen koko maasta saanut raportteja. Harvinaiset lehmukset, muut lehtipuut ja tammet ovat kasvaneet Keski-Suomessa ja Itä-Suomessa yllättävän hyvin, kertoo Kasvi.
Vapaapotkuspesialistina tunnettu maalivahti teki ihmeellisen oman maalin - katso video!
Rogerio Cenin nyrkkeilemä pallo lähti yllättäen väärään suuntaan.
Brasilialaisen Sao Paulon maalivahti Rogerio Ceni teki varsin kummallisen oman maalin keskiviikon sarjaottelussa Nauticoa vastaan. Ceni yritti nyrkkeillä palloa kulmapotkutilanteessa pois vaaravyöhykkeeltä, mutta peliväline kimposi korkealle ilmaan ja lopulta Sao Paulon omaan maaliin.
Edes kolme maaliviivan tuntumassa seissyttä puolustajaa ei onnistunut selvittämään tilannetta. Sao Paulo hävisi kamppailun lopulta 0-3-lukemin.
Hiljattain puolen vuoden sairauslomalta palannut Rogerio Ceni tunnetaan vapaapotkuspesialistina. Hän on laukonut uransa aikana yli sata maalia vapaa- tai rangaistuspotkuista.
Katso Cenin oma maali [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=enwK-7mFCyo).
Blogi: Lontoon olympialaiset, osa yksi
Vaikeudet haittasivat huippukunnon virittämistä pahan kerran. Siitä huolimatta tarkoituksena oli kävellä uran paras suoritus Lontoon kaduilla, kirjoittaa Antti Kempas blogissaan.
Valmistautuminen urani tärkeimpään kisaan ei sujunut suunnitelmien mukaan. Silti hyvien pohjien ja talven harjoittelun rohkaisemana asetin tavoitteekseni oman ennätyksen rikkomisen Lontoossa. Allergiaoireiden lisäksi sairastin tietämättäni pirullista mykoplasmaa.
Pitkä matka oli kuljettu Pekingistä kohti Lontoota, ja päätin, että mikään ongelma tai vastoinkäyminen ei tule häiritsemään suoritustani ainakaan henkisellä puolella. Aioin nauttia täysillä tulevista koitoksista Lontoossa ja repiä kropasta kaiken sen, mitä sieltä revittävissä oli.
Ennen lähtöä Lontooseen näin vielä kotimaassa televisiosta miesten 20 kilometrin kävelyn. Jo siitä oli aistittavissa, mitä tuleman pitää. Telkkarin välityksellä aisti sen fiiliksen, jonka urhelilijat siellä kokivat. Yleisöä oli todella paljon paikan päällä seuraamassa kisaa ja meteli sen mukaista. Lisäksi taso kisassa oli todella kova. Kisaa seuratessa alkoi  pieni jännityksen tunne hiipimään puseroon ja odotus omaa suoritusta kohtaan kasvamaan jo miltei sietämättömäksi.
Tiistaina 7.8. vihdoin koitti päivä, jolloin Lontoo kutsui. Kieltämättä viimeiset pari viikkoa ennen kisaa olivat hermostunutta odottelua, koska menohalut olivat niin suuret. Vajaan viikon mittainen olympiahuuma oli edessä.
Vaikean kesän jälkeen odotin jo vesi kielellä pääsyä kisäkylään. Fiilis nousikin kummasti, kun pääsimme vihdoin kisakylän portista tiukkojen turvatarkastusten jälkeen sisään suureen ja mahtavaan olympiakylään. Vaikka yhdet olympialaiset jo Pekingissä kokeeneena, kisäkylän suuruus ja hienous yllätti taas positiivisesti.
Ensimmäiseksi majoituimme kerrostaloon, jossa asuivat lisäksemme britit, sveitsiläiset ja pohjoismaalaiset urheilijat. Kävimme pikaisen majoittumisen jälkeen verkkaamassa matkan aiheuttamia rasituksia pois jäsenistämme. Jo verkassa tuntui hyvältä, kun teimme lenkkiä kisakylän sisällä noin 2 kilometrin mittaisella reitillä muiden urheilijoiden seassa pujotellessamme.
Seuraavana ihmetyksen aiheena oli kisakylän massiivinen ruokala. Erillinen halli oli mittaluokaltaan todella suuri. Ruokala oli jaettu eri maanosien teemojen mukaisesti, kansainvälistä pikaruokaketjua myöten. Valinnanvaraa siis riitti. Mainittakoon vielä se, että ruokala oli auki yötä päivää, joten nälkäisille urheilijoille riitti sapuskaa mihin kellonaikaan tahansa.
Viimeiset päivät ennen kisaa sisältivät lähinnä kevyttä harjoittelua, tankkaamista, hierontaa, fysioterapiaa ja lepoa. Jokaisessa harjoituksessa tunne oli hyvä ja levollinen. Kisafiilis alkoi syntyä päivä päivältä paremmaksi.  Tyydyimme seuraamaan muiden urheilijoiden edesottamuksia lähinnä television välityksellä. Kisapaikoille ei ollut asiaa vielä ennen omaa suoritustamme, vaan keskityimme kisakylässä loppuun asti.
Viimeistely kisakylässä sujui täysin nappiin ja kisaa edeltävänä iltana olotila oli rauhallinen. Asiaan kuuluvaa jännitystäkin oli havaittavissa, mutta pääosin tunnelma oli odottavan levollinen. Itselläni kisakylän merkitys fiiliksen nousemiseen on merkittävä. Aina kun pääsen kisakylään, tunnen kuinka fiilis ja kunto nousevat koko ajan ennen omaa h-hetkeä.
Illan ohjelmaan kuului vielä urheilujuomien sekoitus valmiiksi aamun koitosta varten, lisäksi numerolappujen kiinnittäminen kisavarusteisiin. Kaikki oli tehty valmiiksi aamua varten, joten pystyin menemään nukkumaan hyvillä mielin. Olin valmis tuleviin koitoksiin!
**Antti Kempas**
Aurium
Aurium on konemusiikkibändi, joka perustettiin keväällä 2006 Vaasassa. Bändin musiikki on Suomidancea/Eurodancea/Trancea. Aurium on studiossa 3-henkinen porukka, mutta keikoille mukaan tulee 1-2 tanssityttöä. Energinen liveshow ja tarttuvat dancebiisit ovat taattua Auriumia.
Kotipaikkakunta: Vaasa.
Musiikkityyli: Dance
Perustamisvuosi: 2006
Kokoonpano: Helena &quot;Helen&quot; Manninen - Laulu; Jarkko &quot;Jace&quot; Ripsomaa - Koskettimet / Studiowelho; Serdar &quot;Seke&quot; Ilter - Kitara / koskettimet
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Bändi taitaa oman genrensä metkut enemmän kuin hyvin. Biitti on tymäkkä ja laulumelodiakin on tarttuva.
**Vielä odotamme:**
Vaikea sanoa mitä tähän enää oikein voisi lisätä. Sen verran valmis tapaus Aurium jo on. Ehkä niitä melodisia koukkuja voisi olla vielä enemmän, niin laulumelodioissa kuin biiteissäkin.
**Kristallipallo:**
Aurium on kiertänyt jo vuosia erilaisia tapahtumia ja tuskin vauhti hiipuu. Bändi tulee olemaan vakionimi niin Kemoran autokisoissa kuin Kalajoen Juhannuskarkeloissa jatkossakin.
Arvosienen löytäminen on arpapeliä
Kouvolan Jaalasta on löytynyt arvokasta tuoksuvalmuska-sientä, jota japanilaiset nimittävät matsutakeksi. Yhdestä tuoksuvalmuskasta on tarjottu jopa 300 euroa.
Keruutuoteneuvoja  Maria Weckström keräsi viime kesänä Kouvolan Jaalasta kuusi tuoksuvalmuskaa.
\- Kutsuin sisaret ja lapsenlapset syömään. Paistoimme sienet pannulla ja söimme ne, sanoo Maria Weckström.
Arvokkaan sienen makua Weckström kuvailee miedon mausteiseksi ja herkulliseksi. Tuoksuvalmuska on ruskeasuomuinen, ja sen lakki voi olla jopa 20 senttiä leveä.
Kyllä siihen kiinnittää huomiota, mutta se ei ole mitenkään herkullisen näköinen.
Japanilaiset arvostavat tuoksuvalmuskaa niin paljon, että jotkut ovat tarjonneet jopa 300 euroa yhdestä sienestä. Weckströmin mukaan pienistä lakkeja avaamattomista sienistä voi saada jopa tuhat euroa kilolta.
Kangasmetsissä viihtyvän tuoksuvalmuskan sato on epäsäännöllinen, joten sen löytäminen on arpapeliä. Etelässä tuoksuvalmuska on melko harvinainen. Pohjoisessa sieni on selvästi yleisempi.
\- Viime vuonna kun löysin niitä, viikon päästä jäljellä oli enää yksi ja se oli mennyt jo huonoksi. Toukat olivat syöneet kaikki.
Tuoksuvalmuska muistuttaa kaulusvalmuskaa, mutta arvosienen tunnistaa imelästä tuoksusta.
\- Se irtoaa huonosti maasta. Jalka on kova, toisin kuin kaulusvalmuskalla, jonka jalka on ontto, Weckström sanoo.
\- Kyllä siihen kiinnittää huomiota, mutta se ei ole mitenkään herkullisen näköinen. Kun sen löytää, aina se yllättää.
Lapissa viisi prosenttia yrityksistä perinnän kohteena
Lapissa yritysten maksuviiveet ovat pysyneet suhteellisen vähäisinä. Valtakunnallisen maksuviivetutkimuksen mukaan Lapissa perinnän kohteena oli viitisen prosenttia yrityksistä.
Vähiten perinnässä olevia yrityksiä oli Pohjanmaalla, jossa noin 4,1 prosenttia yrityksistä oli perinnän kohteena. Koko valtakunnassa perinnässä vuoden toisella neljänneksellä oli lähes 31 000 toiminnassa olevaa yritystä. Se on seitsemän prosenttia Suomen yrityskannasta.
Neljännesvuosittain julkaistava maksuviivetutkimus perustuu JM Tieto Oy:n ja Intrum Justitia Oy:n Asiakasvalinta.fi -verkkopalveluun.
Teatteri Telakan Kuningatarleikit vierailee Meksikossa
Meksikolainen näytelmätaiteen festivaali DramaFest on valinnut tämän vuoden teemamaakseen Suomen. Elokuun lopulla järjestettävällä festivaalilla esitellään suomalaisia näytelmätekstejä, ja varsinaisena vierailuesityksenä nähdään tamperelaisen Teatteri Telakan Kuningatarleikit.
Teatteri Telakan _Kuningatarleikkien_ työryhmä pakkaa pian laukkunsa ja lavasteensa ja lentää Tampereelta rapakon taakse. Meksikossa yhdeksättä kertaa järjestettävän DramaFestin teemamaaksi on nyt valittu Suomi, ja viikko huipentuu telakkalaisten esitykseen.
Matkaan lähtee myös joukko muita suomalaisia teatterintekijöitä, jotka muun muassa esittelevät Meksikossa tekstejään ja ohjaavat työpajoja sikäläisille ammattilaisille.
Vainottuja naisia miehen silmin
Antti Mikkolan kirjoittama ja ohjaamaKuningatarleikiton esitys naisista, jotka joutuvat tavalla tai 
toisella luopumaan naiseudestaan. Tapahtumien keskiössä ovat äänikuningatar, hiihtokuningatar sekä miehensä murhasta epäilty nainen.
Miespoliitikkoa olisi kohdeltu eri tavoin.
\- Nämä kolme hahmoa ovat olleet mediassa paljon esillä. Minusta tuntui, että heistä lukevien ihmisten energia menee kauhisteluun. Itse koin jollain tavalla ymmärtäväni heitä, ja draamapäähenkilöiksi he ovat jopa aika klassisia, Mikkola perustelee haluaan kirjoittaa juuri näiden naisten tarina.
Näyttelijöiden lisäksi näyttämöllä seisoo kaksi vanhaa ritarihaarniskaa. _Kuningatarleikkien_ pohjalla ja innoituksena olivatkin ajankohtaisten naiskohtaloiden lisäksi myös Maria Stuartin ja Elisabeth I:n elämät.
\- Löysin aikoinaan Maria Stuartin elämänkerran samaan aikaan kun Anneli Jäätteenmäen Irak-gate oli parhaassa savustusvaiheessa. Ajojahtielementti toistui myös Stuartin elämässä. Uskon vainojen liittyneen oleellisesti siihen, että Jäätteenmäki ja Stuart olivat naisia. Miespoliitikkoa olisi kohdeltu eri tavoin, Mikkola pohtii.
Murhaajan rooli pistää nieleksimään
Kuningatarleikit on kolmen näyttelijän show. Karoliina Kudjoi esittää poliitikko Viiva-Liisaa, joka saa äänivyöryn mutta häviää ministerinpaikan ja kansan kunnioituksen. Hahmossa on helppo nähdä piirteitä useistakin tunnetuista naispoliitikoista. Antti Mankonen tulkitsee entisen hiihtokuningattaren roolin. Hänen hahmonsa Jaana kamppailee naisellisuuden menettämisen ja dopingkohun kanssa.
Kieltämättä tämä rooli on välillä pistänyt nieleskelemään.
Tanjalotta Räikkä puolestaan astelee lavalle punaisessa puserossa, hiukset tutunoloisesti sivuponnarilla, kasvot peruslukemilla. Hänen hahmoaan epäillään miehensä murhasta, ja yhtymäkohdat Anneli Auerin tapauksen kanssa ovat päivänselviä niin hahmon stailauksen kuin hänen tarinansa kehystenkin suhteen.
\- Ajattelen hahmoa tietysti lähtökohtaisesti fiktiona ja roolina. Tarjaa on hieno näytellä, koska se on hyvin kirjoitettu naisrooli. Vaikka näytelmässä ei puhuta Auerista, mietin tietysti mitä katsojat ajattelevat hahmosta ja miten heidän kokemuksensa muuttuvat sitä mukaan kun tapauksesta kuullaan uusia uutisia. Kieltämättä tämä rooli on välillä pistänyt nieleskelemään, mutta ei se ylivoimainen ole, Tanjalotta Räikkä sanoo.
Suomalaistarinat meksikolaissilmien eteen
Ensi viikolla _Kuningatarleikkien_ työryhmä suuntaa esityksensä kanssa Meksikoon.  Vaikka esitys aukeaa suomalaiskatsojille juuri tarinoiden ja henkilöiden esikuvien tuttuuden kautta, Antti Mikkola uskoo tarinoiden uppoavan myös meksikolaisyleisöön.
\- Ajattelin ensin kauhuissani, pystyvätkö ihmiset muualla lukemaan tarinan samalla tavalla kuin me. Nyt luotan, että pystyvät. Teemat ovat universaaleja. Sitäpaitsi Meksikossa oli juuri isot presidentinvaalit joissa nainen hävisi, joten esityksen kysymykset ovat kyllä ajankohtaisia sielläkin.
Tanjalotta Räikkä kertoo lähtevänsä matkaan jännittyneenä, mutta hyvällä mielellä.
\- On suuri kunnia tulla valituksi teatterifestivaalille toiselle puolelle maapalloa. Uskon esityksen teemojen yleismaailmallisuuteen. Tässä puhutaan halusta tulla kosketetuksi ja nähdyksi, ja se on universaali teema.
_Kuningatarleikit jatkaa Teatteri Telakan ohjelmistossa vielä Meksikosta palaamisen jälkeen. Syyskuussa luvassa on kolme esitystä._
"Kun heitot menevät sisään, kaatuvat isotkin veljet"
Suomen taival kohti koripallon EM-kisoja alkaa perjantaina kotiottelulla Albaniaa vastaan. Päävalmentaja Henrik Dettmann luottaa omiinsa.
Kuten yleensä, koripallon EM-karsinnat ovat tiukka loppukesän rutistus. Suomi kohtaa kotonaan ja vieraissa Albanian, Sveitsin, Belgian ja Puolan. Rupeaman päätteeksi kaksi parasta joukkuetta varmistavat pääsynsä EM-lopputurnaukseen ensi syksyksi Sloveniaan.
\- Tämä on kova karsinta. Pelataan kaksi ottelua viikossa ja matkustetaan paljon. Emme matkusta isojen lentokenttien välillä, vaan joka paikassa on yleensä vaihdot ja siihen vielä bussikuljetukset ja muut. Tämä on kova fyysinen urakka, ja pitää olla tarkkana, että teemme palautumiset sun muut mahdollisimman hyvin, päävalmentaja Henrik Dettmann painottaa.
Myös neljä parasta lohkokolmosta pääsee EM-lopputurnaukseen, mutta Suomella on kaikki edellytykset myös kahden joukkoon. Suosikki Suomi ei kuitenkaan lohkoon ole, vaikka viime vuonna tuli yhdeksäs sija EM-kisoista Liettuasta.
\- Puola on suosikki, ehdottomasti. Tuolla joukkueella pelataan Euroopan kahdeksan parhaan joukossa. Erot ovat niin pienet, että voi puhua jo mitalitason joukkueesta. Siellä on kokoa, siellä on takamiehiä ja heittovoimaa - siellä on kaikkea, mitä hyvässä koripallojoukkueessa tarvitaan, Dettmann kehuu.
\- Belgia on pelannut tämän kesän erittäin hyvin. He ovat voittaneet Ranskan ja Ison-Britannian. Tietenkin mekin olemme pelanneet hyvin. Tiukka karsintalohko tämä on. Kotiottelut pitäisi voittaa, ja mieluiten siihen pari vierasottelua vielä päälle. Sillä pääsee jo varmasti kisoihin.
Suomi on pystynyt viime vuosina napsimaan koviakin päänahkoja, mutta suoritustason vakiointi on ollut vaikea. Suomen pelitapa on sen verran kuluttava, että onnistunut ottelu vaatii paljon.
\- Meidän pelimme on sitä, että pääsemme syöttölinjoille, olemme aktiivisia, liikumme hyvin ja liikutamme palloa. Sillä tavalla pääsemme hyviin heittopaikkoihin. Se on meidän peliämme. Kun heitot menevät sisään, kaatuvat isotkin veljet. Jos heitot menevät ohi, silloin voi tulla tiukempaa ennakkoon heikompaakin vastustajaa vastaan. Sellaista se koripallo on, Dettmann sanoo.
Suomen EM-karsintalohkon suosikki kompastui heti
Belgia yllätti Puolan vieraissa. Myös E-lohkon toinen avauspäivän kamppailu päättyi vierasvoittoon.
Puolaa pidetään suosikkina koripallon EM-karsintojen E-lohkossa, mutta heti avausottelussaan se taipui Belgialle - vieläpä kotonaan. Tänä kesänä muun muassa Ranskan kellistänyt Belgia oli parempi pistein 64-57 (33-33).
Vähäkorisesta lopputuloksesta huolimatta Belgian riveistä neljä peluria ylsi kaksinumeroisiin lukemiin ja pisteiden makuun pääsi peräti yhdeksän pelaajaa. Espanjan liigassa Zaragozaa kaksi viime kautta edustanut Sam Van Rossom heitti voittajille 13 pistettä ollen joukkueensa ykkönen.
Puolan tehomiehenä hääri odotetusti Phoenix Suns -tähti Marcin Gortat. NBA:ssa pisteitä lähes 16 pisteen tahdilla viime kaudella latonut puolalaissentteri runnoi ottelussa 23 pistettä ja vei yhdeksän levypalloa.
E-lohkon avauspäivän toisessa kamppailussa Sveitsi haki 76-51-vierasvoiton Albaniasta. Albanialaisten murheenkryyniksi nousi heikko heittopeli. Kotijoukkue onnistui viimeistelemään pelitilanneheittonsa vaatimattomalla 25,9 prosentin sihdillä. Albanian tähtipelaajiin lukeutuva, Italiassa leipäänsä tienaava Klaudio Ndoja suti ohi kaikki 17 heittoaan.
Suomi aloittaa karsintarupeamansa perjantai-iltana Helsingin jäähallissa juuri Albaniaa vastaan.
EK:n ja kauppakamareiden toimistot yhdistymässä?
Elinkeinoelämän keskusliitto miettii aluetoimistojensa yhdistämistä paikallisiin kauppakamareihin. Molemmat valvovat yrittäjien ja alueen elinkeinoelämän etuja.
Elinkeinoelämän keskusliitto harkitsee aluetoimistojensa sulauttamista paikallisiin kauppakamareihin. Sulauttamisella EK pyrkii keventämään organisaatiotaan ja leikkaamaan kustannuksiaan.
Elinkeinoelämän keskusliitolla on aluetoimistot Kuopiossa, Tampereella, Turussa ja Oulussa. Turkua lukuunottamatta EK toimii jo nyt samoissa tiloissa kauppakamarien kanssa.
EK:n Kuopiossa työskentelevä Itä-Suomen aluepäällikkö Jarmo Immonen sanoo, että EK:n ja kauppakamarien yhdistymisestä on keskusteltu jo vuosia, jopa ennen kuin EK perustettiin vuonna 2005. Tänä vuonna keskusteluja on käyty syvällisemmin. Käytännön tasolla muutos ei ole suuri, sillä EK ja kauppakamari tekevät jo nyt Kuopiossa paljon yhteistyötä.
Immosen mukaan yhdistyminen ei ole vielä varmaa. Hän uskoo, että asiaan saadaan selvyyttä syyskuun aikana. EK:lla on Kuopiossa vain yksi vakinainen työntekijä ja Kuopion kauppakamarilla neljä työntekijää.
EK:n ja kauppakamarien aikeista kertoi ensimmäisenä Kauppalehti. Kuopion kauppakamarin toimitusjohtaja Matti Niiranen pitää Kauppalehden uutisointia "potaskana". Niiranen sanoo, että yhteistyötä on tehty ja sitä voidaan syventää, mutta mistään organisaatioiden yhdistymisestä ei hänen mielestään ole kysymys.
Elinkeinoelämän keskusliitto on suomalaisten yritysten edunvalvoja, jolla on yli 16 000 jäsenyritystä, joista 96 prosenttia on pk-yrityksiä. Kauppakamarit pyrkivät puolestaan vahvistamaan alueidensa kilpailukykyä. Kuopion kauppakamarin harteilla on koko Pohjois-Savon alueen elinkeinoelämän ja yrittäjyyden vahvistaminen.
Ensimmäiset nahkiaiset uineet pyydyksiin
Nahkiaisen pyyntikauteen on lähdetty viime vuotta kovemmin saalisodotuksin. Nahkiainen liikkuu paremmin runsaan veden aikana.
Nahkiaisen pyyntikauteen on lähdetty viime vuotta kovemmin saalisodotuksin.
Perämeren jokisuilta on jo nostettu ensimmäisiä saaliita eilen alkaneen pyynnin aikana. Muun muassa Pyhäjoella nahkiainen on uinut hyvin pyydyksiin ja ensimmäiset ympyräsuiset on jo ehditty paistaa ja toimittaa myyntiin. 
Syksyn saalisodotukset ovat korkealla muun muassa jokien vedenkorkeuden ansiosta.
Nahkiainen liikkuu paremmin runsaan veden aikana. Viime syksynä saaliit jäivät paikoin vähäisiksi juuri veden vähyyden takia.
Nahkiainen on rauhoitettu huhtikuun 1. päivän ja  elokuun 15. päivän välisenä aikana.
Designpysäkkien katoilla tanssitaan Taiteiden yönä
Stefan Lindforsin suunnittelemat KAOS-pysäkit Kampissa Fredrikinkadulla korkataan käyttöön ensi viikon torstaina.
Vain Taiteiden yötä varten koottu bändi "Urban Pulu" esiintyy designpysäkkien katoilla. Yhtyeeseen kuuluvat tanssijat Mari Rosendahl ja Samuli Roininen sekä DJ Gekko.
Uudet pysäkkikatokset on elokuun aikana rakennettu Kampin metroaseman eteen Fredrikinkadulle.
Tuplasti nykyistä leveämpien katosten on tarkoitus suojata paremmin säältä ja parantaa esteettömyyttä. Designpäkaupunkivuoden teeman mukaisesti muotoilu halutaan tuoda lähemmäksi kaupunkilaisten arkea.
Pysäkkejä suunniteltiin alunperin kahdeksan, mutta toistaiseksi niitä rakennetaan vain kaksi. Rajoitteeksi muodostui design-pysäkkien hinta - designkatos maksaa 20 000 enemmän kuin perinteinen karvalakkimalli.
Taiteiden yötä vietetään 23.8. Urban Pulu esiintyy Fredrikinkadun designpysäkeillä klo 21-22.
AKT:n Rädyn seuraajaehdokaskin tulee Lahdesta  
Posti- ja logistiikka-alan Unionin pääluottamusmies Kari Lempinen Lahdesta haluaisi vielä tehdä jotain merkityksellistä ja seurata Risto Kuisman ja Timo Rädyn jalanjälkiä.
Auto ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT on saamassa puheenjohtajakilpaan ehdokkaan entisen puheenjohtajan kotikaupungista, Lahdesta.
Puheenjohtajaehdokkaaksi ilmoittautunut Kari Lempinen pitää lakkoa vihoviimeisenä keinona hoitaa vastuullista sopimustoimintaa. Edellisten AKT:n puheenjiohtajien Timo Rädyn ja Risto Kuisman tavoin hän on kuitenkin valmis voimakeinoihin. jos ja kun muu ei auta.
\- Yhtään ei pelota suuret saappaat. Päinvastoin. 10 vuotta postinjakelun luottamushenkilönä ja sitä ennen vuodesta 1990 Kanta- ja Päijät-Hämeen alueluottamusmiehenä ovat kerryttäneet kokemusta. 52-vuotiaana tekee vielä mieli tehdä jotain merkityksellistä, kertoo Lempinen.
Auto- ja kuljetusalan puheenjohtajana Lempinen jatkaisi myös välittömästi Posti- ja logistiikka-alan Unionin, AKT:n, Merimiesunionin, ja ilmailualan ammattiliittojen yhdistämistä.    
\- Työnantajat yhdistyvät, myös työntekijäpuolen on syytä koota voimiaan. 100 000 jäsenen kuljetus- ja logistiikka- alan liitto olisi vahva neuvottelukumppani, hahmottelee Lempinen.    
Uuden puheenjohtajan valitsee AKT:n syysvaltuusto 30. marraskuuta.
Elvis Presleyn kuolemasta 35 vuotta
Tuhannet ihailijat kansoittivat Elvis Presleyn kartanon, Gracelandin, tähden kuoleman muistotilaisuudessa.
Elvis Presleyn kuolemasta on kulunut 35 vuotta. Jopa 75 000 ihailijaa on kokoontunut Memphisin kaupunkiin, Tennesseen osavaltioon kunnioittamaan rock-ikonin muistoa. Elviksen kartanon, Gracelandin maille kerääntyneet ihailijat kantoivat kynttilöitä ja kukkia.
Elviksen entinen vaimo, Priscilla Presley ja tytär, Lisa Marie yllättivät muistoväen näyttäytymällä heille yhdessä. He kiittivät paikalle tulleita Elviksen muiston kunnioittamisesta ja siitä, että he pitävät tämän musiikkia elossa.
Elvis Presley kuoli 42-vuotiaana, 16. elokuuta 1977 sydänkohtaukseen.
Liikenneviraston pääjohtaja Lappiin
Liikenneviraston pääjohtaja Juhani Tervala vierailee torstaina ja perjantaina Sodankylässä. Vierailun aiheena ovat erityisesti Sodankylän kaivoshankkeet ja niiden kuljetustarpeet.
Tervalalle esitellään myös lappilaisten toiveita ratayhteyden saamisesta Jäämerelle. Perjantaina Tervala tutustuu tuotantoaan aloittavaan Kevitsan kaivokseen.
Viro jarruttelee lääkäriensä muuttoa ulkomaille palkankorotuslupauksilla
Sosiaaliministeri lupaa terveydenhoitoalalla kymmenen prosentin asteittaiset palkankorotukset lähivuosina – ja enemmänkin, jos valtion talous kestää.
Viro pyrkii nostamaan lääkäreiden ja sairaanhoitajien palkkoja ainakin kymmenen prosenttia kolmen ensi vuoden aikana. Sosiaaliministeri Hanno Pevkur vahvistaa lehtihaastattelussa, ettei keväällä annettua lupausta ole haudattu, vaan se otetaan käsittelyyn syksyn budjettiriihessä.
Ennen kun sairaaloille voidaan myöntää lisärahaa palkkojen korottamiseen, on odotettava valtiovarainministeriön katsausta ensi vuoden sosiaalimaksukertymästä, Eesti Päevaleht kirjoittaa.
Terveydenhoitoalan työntekijät voivat saada ensimmäiset palkankorotukset jo ensi vuonna. Kymmenen prosentin taso saavutettaisiin asteittain vuoteen 2015 mennessä. Jos Viron talous kasvaa hyvin, korotukset voivat olla suurempiakin, Pevkur sanoo. Muille sosiaalialan työntekijöille hän ei kuitenkaan lisärahaa lupaa.
Terveydenhoitoalan ammattilaisten muutto ulkomaille – ei vähiten Suomeen – on Virolle ongelma. Tarkkaa lukua Suomeen muuttaneista lääkäreistä ei ole, mutta Pevkur sanoi kesällä, että se selvitetään tämän syksyn aikana.
Myöskään Suomen sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston Valviran tiedoista virolaislääkäreiden määrä ei selviä. Rekisteriin merkitään vain koulutuspaikka, mutta Tarton yliopistosta valmistunut lääkäri voi olla myös suomalainen. Toissa vuonna Suomessa annettiin lupa 163:lle Virossa koulutetulle lääkärille.
Virolaisille lääketieteen opiskelijoille tehdyt kyselyt kertovat, että valtaosa suunnittelee edelleen muuttoa ulkomaille. Se aiheuttaa lääkäripulaa Virossa etenkin syrjäseuduilla.
Yle Areena -sivustolla oli videotaideteos
Kyseessä ei ollut häiriö Areenan toiminnassa.
Yle Areena -sivustolla oli keskiviikon ja torstain välisenä yönä The Spiral -sarjaan ja -nettipeliin liittyvä videotaideteos. Kyseessä ei näin ollen ollut häiriö Areenan toiminnassa.
The Spiral on kuuden eurooppalaisen yleisradioyhtiön yhteistuotanto. Videotaideteos valtasi Areenan etusivun yöllä viiden tunnin ajaksi.
Areenassa jatkui kuitenkin samaan aikaan radio-ohjelmien julkaisuun liittyvä häiriö.
Innolukio-kilpailu vanhusten hyväksi
Vanhustyön keskusliitto kannustaa lukiolaisia kehittämään nuorten ja ikäihmisten yhteistä toimintaa kilpailun avulla. Mikkelin Ropoyhdistyksen Annakoti-säätiö on mukana lukiolaisille suunnatussa Innolukio-kilpailussa. Kilpailussa pyritään kehittämään uudenlainen toimintatapa tai ratkaisu, joka lisää nuorten ja ikäihmisten kohtaamista.
Johtaja Esa Pekkarinen Annakodista toivoo, että nuoret tarttuvat tilaisuuteen ja tutustuvat ikääntyvien maailmaan.
\- Kiinnostuimme Innolukio-kilpailusta, koska haluamme kehittää nuorten ja vanhusten kohtaamista ja tehdä vanhusten kanssa tehtävää työtä tunnetuksi.
Kilpailun tulosten pitää olla hyödyksi ja iloksi sekä ikäihmisille että nuorille.
\- Haluamme myös nuoret pohtimaan suhdetaan vanhuksiin ja ikääntymiseen. Sitä kautta haluamme myös kuulla, miten nuoret itse kehittäisivät vanhuspalveluja ja vanhusten kanssa tehtävää yhteistyötä, Pekkarinen pohtii.
Mikkelin pääkirjastossa panostetaan asiakasviihtyvyyteen
Mikkelin pääkirjaston remontti on loppusuoralla.  Remontti aloitettiin viime kesäkuussa valaisinremontilla, ja samassa yhteydessä uusittiin koko alakerran kalustus. Kaupunginkirjastolla uskotaan, että asiakkaiden viihtyvyydellä on entistä keskeisempi merkitys osana kirjastopalveluja.
Kaikki alkoi lampuista. Mikkelin kaupungin pääkirjaston alakerran valaisimet olivat siinä kunnossa, että ne oli vaihdettava.
\- Ritilät putoilivat ja ne laitettiin kiinnityksillä paikoilleen. Siinä vaiheessa tiedettiin, ettemme pystyisi enää vaihtamaan loisteputkia lampuista. Silloin laitoimme investointiohjelmaan pääkirjaston valaisimien uusimisen, kertoo Mikkelin kaupunginkirjaston kirjastotoimenjohtaja Virpi Launonen.
Samalla tehtiin päätös uusia pääkirjastoa laajemminkin. Esimerkiksi kirjaston alkuperäinen hyllyjärjestelmä ja sisustus uusitaan remontissa kokonaan.
\- Emme voida luopua aineistosta, mutta voimme vähentää varastomaisuutta. Toivon mukaan nyt saadaan entistä enemmän lisää olohuonemaisuutta.
Kirjastonkäyttäjien palvelualueeseen aiotaan kiinnittää huomiota. Remontissa alakerran tiski uusitaan ja hyllyjen järjestys laitetaan aivan uuteen uskoon. Asiakkaiden viihtyvyyteen kiinnitetään myös huomiota.
\- Esimerkiksi lasten- ja nuortenosastolle tulee säkkituoleja, pelikonsoli ja lisää pöytiä, Launonen luettelee.
**Asiakkaat eivät jääneet neuvottomiksi remontin aikana**
Kesäkuussa alkanut remontti pakotti kirjaston sulkemaan ovensa koko kesäksi. Vakioasiakkaat eivät kuitenkaan jääneet neuvottomiksi, vaan he löysivät tiensä sivukirjastoihin. Kesä- ja heinäkuun vaihteessa ainoana kirjastona avoinna ollut Lähemäen kirjasto veti asiakkaita jopa ruuhkaksi asti.
\- Olen huomannut, että täällä on riittänyt enemmän ihmisiä kuin muulloin pääkirjaston remontin takia, Lähemäen kirjastossa asioiva Aila Honkanen kertoo.
Lähemäen kirjaston kirjastovirkailija Jouni Pietikäinen on samaa mieltä.
\- On pitänyt kiirettä. Joka päivä täällä on käynyt puolet enemmän asiakkaita kuin normaalisti.
Mikkeliläinen Liisa puolestaan varautui kirjastojen remonttiin lainaamalla kirjoja pääkirjastosta niin paljon kuin oli mahdollista. Tämä kannatti, sillä pääkirjaston kirjojen laina-aikaa pidennettiin ennen sulkemista jopa syyskuun alkuun saakka.
\- Lainasin keväällä niin paljon kirjoja, että niistä riitti luettavaa pitkälle kesään saakka, Liisa kertoo.
**Kirjastot eivät ole tarkoituksella kiinni yhtä aikaa **
Moni ihmettelee vieläkin, miksi useat sivukirjastoista sulkivat ovensa yhtä aikaa pääkirjaston remontin kanssa. Mikkelin pääkirjaston ja Rantakylän kirjaston remontit sattuivat kaiken lisäksi päällekkäin.
Virpi Launonen Mikkelin kaupunginkirjastolta kertoo, että se ei ollut tarkoitus.
\- Rantakylässä remontti alkoi kuukautta myöhemmin kuin sen piti alunperin alkaa. Pääkirjaston remonttia ei voitu siirtää, koska syksy on vilkasta laina-aikaa. Uudet opiskelijat tulevat kaupunkiin, ja sen takia molemmat kirjastot täytyi sulkea neljäksi viikoksi yhtä aikaa. Se ei ollut tarkoitus, mutta kyllä siitä taidettiin kuitenkin selvitä, toteaa Launonen.
Mestis- ja KHL-seura aloittavat yhteistyön
Jokipojat saa Riian Dynamolta käyttöönsä kaksi latvialaispelaajaa jo lähiaikoina.
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Jokipojat ja KHL-seura Riian Dynamo ovat tehneet yhteistyösopimuksen. Yhteistyön myötä Dynamo lainaa sopimuspelaajiaan Jokipoikien käyttöön. Kaksi ensimmäistä lainapelaajaa saapuu suomalaisjoukkueen käyttöön jo lähiaikoina.
Ajatus seurojen välisestä yhteistyöstä syntyi keväällä, kun Dynamon päävalmentaja Pekka Rautakallio otti yhteyttä Jokipoikien luotsiin Mikko Haapakoskeen.
\- Onhan tämä sopimus toki seuran kannalta erittäin merkittävä asia ja päänavaus KHL:ään päin, mutta samalla myös tunnustus Jokipojille laadukkaasti tehdystä työstä, kommentoi Jokipoikien puheenjohtaja Pentti Matikainen.
\- Halukkaita yhteistyökumppaneita olisi varmasti ollut muitakin, mutta Dynamo valitsi Jokipojat nuorten lahjakkaiden pelaajiensa kehittämisseuraksi.
Jokipoikien riveihin lainasopimuksilla saapuvat lähiaikoina keskushyökkääjä Vitalijs Pavlovs, 23, ja puolustaja Martins Jakovlev, 21. Matikaisen mukaan pelaajien on raivattava tiensä Jokipoikien kokoonpanoon: automaattista pelipaikkaa ei ole luvassa.
\- Dynamolle on erittäin tärkeää saada nuoria latvialaispelaajia eteenpäin, oppimaan peliä ja ottamaan vastuuta. Sopimus on Jokipoikien kannalta myös taloudellisesti järkevä, sillä Dynamo maksaa sopimuspelaajiensa palkat ja Jokipoikien osuudeksi jää vastata pelaajien elämisen kustannuksista Joensuussa.
Tuoreen yhteistyösopimuken lisäksi Jokipojat laskee liikkeelle osakeannin, jolla se pyrkii vahvistamaan seuran vakavaraisuutta.
YK: Yli kaksi miljoonaa syyrialaista on avun tarpeessa
YK on nostanut jälleen arviotaan apua tarvitsevien syyrialaisten määrästä. Järjestön on nyt tarkistettava Syyrian-apunsa rahoitusta.
Syyriassa 2,5 miljoonaa ihmistä tarvitsee apua, arvioi YK:n humanitaarisen avun päällikkö Valerie Amos. Hän on tavannut kolmipäiväisen vierailunsa aikana viranomaisia, pakolaisia ja järjestöjen edustajia Syyriassa ja Libanonissa.
\- Meidän on nyt päivitettävä suunnitelmamme ja rahoitusseikat, Amos kuvaili vierailunsa viimeisenä päivänä tänään torstaina.
Maaliskuussa YK arvioi, että apua tarvitsee miljoona ihmistä. Nyt pelkästään maansisäisiä pakolaisia arvioidaan olevan miljoona.
Liki puolitoista vuotta kestäneen kansannousun aikana arvioidaan kuolleen 23 000 ihmistä. Kapinalliset ja oppositio vaativat maata itsevaltaisesti johtavan Bashar al-Assadin eroa.
Metla: Itävaltalainen hirvikarkote toimii
Metlan tutkimusten mukaan teurasjätteistä valmistetulla Trico-hirvikarkotteella voidaan vähentää hirvivahinkoja. Toissa talvena Kuusamossa järjestetyissä kokeissa karkotteella käsitellyt männyntaimet saivat olla hirviltä lähestulkoon rauhassa.
Monilla koealoilla ei havaittu syöntejä lainkaan. Sen sijaan hirville maistuivat käsittelemättömien taimien oksat ja latvakasvaimet.
Itävallassa kehitetty Trico on lampaan teurasjätteen rasvoista valmistettu karkote, joka ruiskutetaan taimiin.
Yleä ei hakkeroitu - viraalikampanja sai suuren huomion
Ylen viraalikampanja sai suuren huomion, kun Yle Areenan uskottiin joutuneen hakkereiden käsiin.
Viime yönä Yle Areenan videoklipeissä pyöri The Spiral -teksti ja kuva. Kyseessä ei kuitenkaan ollut hakkerointi, vaikka useat julkaisut näin luulivat. Tieto ”hakkeroinnista” levisi myös sosiaalisessa mediassa kulovalkean tavoin ja muun muassa Twitterissä hämmästeltiin tapausta laajasti.
Tempaus oli uuden _The Spiral_ -tv-sarjan viraalikampanja. Kyseessä oli kuuden eurooppalaisen yleisradioyhtiön yhteinen projekti, joka yhdistelee televisiota ja pelimaailmaa.
The Spiral alkaa pyöriä Yle Femillä maanantaina 3.syyskuuta alkaen kello 22 ja TV1 esittää uusinnan kello 22 9. syyskuuta alkaen. Jaksoja on viisi ja ne tulevat ensiesityksensä jälkeen Yle Areenaan katsottavaksi 30 päiväksi. Kuten aiemmin kerroimme kansainvälisessä [Suomalaisnäyttelijät mukana kansainvälisessä televisiosarjassa – katso traileri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/06/27/suomalaisnayttelijat-mukana-kansainvalisessa-televisiosarjassa-katso-traileri).
FC Lahdelle huono uutinen
Seura kertoo verkkosivuillaan, että Jukka Veltheim on keskikentältä sivussa loppukauden.
FC Lahden puolustava keskikenttäpelaaja **Jukka Veltheim** kärsii polven rustovauriosta ja nyt loppukausi on pilalla.
Polvi leikattiin maanantaina Helsingissä. Vamma osoittautui sen verran vakavaksi, että Veltheim joutuu sairauslomalle. Toipuminen kestää vähintään 4 kuukautta, joten Veltheimin osalta kausi on ohi.
Mineraaliyhtiö myönteisenä: Odotamme viime vuotta parempaa tulosta
Ruukki Groupin liikevoitto oli toisella neljänneksellä 2,6 miljoonaa euroa tappiolla - vuotta aiemmin se oli 5,4 miljoonaa euroa tappiolla.
Kaivos- ja mineraaliyhtiö Ruukki Group odottaa taloudellisen tuloksensa nousevan tänä vuonna paremmaksi kuin viime vuonna. Keväällä Ruukki Group oli arvioinut taloudellisen tuloksensa pysyvän tänä vuonna viime vuoden tasolla.
Syynä aiempaa myönteisempään arvioon on Ruukki Groupin mukaan se, että markkinaolosuhteet ovat muuttuneet vakaammiksi, yhtiön liiketoimintayksiköiden kustannustehokkuus on parantunut ja valuuttakurssit ovat kehittyneet suotuisasti.
Toisella vuosineljänneksellä Ruukki Group onnistui puolittamaan liiketappionsa. Tappiota tuli 2,6 miljoonaa euroa, kun sitä vuotta aiemmin kertyi 5,4 miljoonaa euroa.
Liikevaihtoa Ruukki Gropille karttui toisella neljänneksellä 31,3 miljoonaa euroa eli noin kolmanneksen viime vuoden vastaavaa aikaa vähemmän.
Kuntatekniikka hakee säästöjä lomautuksilla 
Lahden Seudun Kuntatekniikka lomauttaa 18 henkilöä lokakuun alusta alkaen. Toimenpiteiden tavoitteena on parantaa yhtiön kannattavuutta.
Lahden Seudun Kuntatekniikka hakee säästöjä lomautuksilla ja eläkejärjestelyillä. Yhtiö lomauttaa toistaiseksi 18 henkilöä lokakuun alusta alkaen ja ensi vuonna seitsemän henkilöä.
Vanhuuseläkkeelle yhtiöstä jää seitsemän henkilöä. Järjestelyt koskevat enimmillään 32 henkilöä. Viiden kunnan omistama yhtiö aloitti yt-neuvottelut kesäkuun alussa tuotannollisten ja taloudellisten syiden vuoksi.
Lahden Seudun Kuntatekniikka Oy keventää myös samalla organisaatiotaan. Yhtiön hallinto koostuu jatkossa toimitusjohtajasta, kehityspäälliköstä ja taloushallinnosta. Muu henkilökunta sijoittuu joko rakentamisen tai ylläpidon toimialalle.
Tekninen johtaja hoitaa jatkossa lakkautettavan maarakennuspäällikön tehtävät ja vastaa koko rakentamisen toimialasta.
Uusi organisaatio astuu voimaan lokakuun alussa.
Kurre juuttui teollisuushalliin Jämsässä 
Palokunta pelasti teollisuushallin ilmanvaihtokanavaan jumiin jääneen oravan tänä aamuna. Orava oli rapistellut kanavassa pari päivää, kun työntekijä hälytti palokunnan. Ränniin leikattiin kurrenmentävä aukko.
Parin päivän ajaksi teollisuushallin ilmanvaihtokanavaan kiinni jäänyt orava pääsi vapauteen tänä aamuna Jämsässä. Orava oli rapistellut kanavassa pari päivää, kun hallin työntekijä soitti hätäkeskukseen.
Palokunta sai hälytyksen Jämsään Metsurintielle aamulla kahdeksan jälkeen. Päivystävä palomestari kertoo, että palokunta leikkasi ränniin oravanmentävän reiän. Orava kuitenkin jähmettyi aluksi kanavaan kun palokunta kolisteli ilmanvaihtokanavan ränniä.
Palokunta uskoo kuitenkin, että kurre löytää tiensä pois ilmanvaihtokanavasta rauhoituttuaan.
Tanskalaisbändi fiilistelee viikonlopun festarikeikkaa Suomessa: Kiitos ja kippis
Elektropop-yhtye Carpark North nähdään lauantaina Espoossa järjestettävällä Weekend Festivalilla.Yhtye lähettää videolla terveisiä suomalaisille.
Muun muassa _Human_-kappaleesta tunnettu, **Carpark North** on yksi Weekend Festivalilla esiintyvistä ulkomaisista yhtyeistä. Lauantaina Espoossa esiintyvä bändi lähettää terveisiä suomalaisille alla olevalla videolla.
\- Tulemme rokkaamaan maailmaasi. Kiitos ja kippis, yhtye fiilistelee.
Animalia aloitti Joensuussa 
Eläinsuojelujärjestö Animalia haluaa nostaa eläinoikeuskysymykset näkyville Pohjois-Karjalassa. Siksi Joensuuhun on perustettu alueosasto.
Suomen johtava eläinsuojelujärjestö Animalia toimii nyt Joensuussa.
Vuonna 1961 aloittanut Animalia on perustanut kaupunkiin alueosaston, jonka tarkoituksena on lisätä eläinoikeuskysymysten näkyvyyttä Pohjois-Karjalassa.
Alueosaston yhteyshenkilö Erja Laakkonen kertoo, että Animalian toiminta on lähtenyt käyntiin Joensuussa aktiivisesti.
Animalia on jo kampanjoinut Ilosaarirockissa.
\- Ryhmä on muun muassa kampanjoinut Ilosaarirockissa ja järjestänyt kasvisruokailuun liittyvän piknikin, kertoo Laakkonen järjestön tiedotteessa.
Seuraavaksi Animalia näkyy taidetapahtuma Joen Yössä.
Marco Bjurström: En ole vielä uutistoimittaja
Nelosen uutisankkurina marraskuussa aloittava Bjurström ei koe olevansa uutistoimittaja. Uuden työn myötä tanssi jää vähemmälle.
Uutistyö on uusi aluevaltaus aikaisemmin enimmäkseen viihteen ja taiteen parissa työskennelleelle Marco Bjurströmille. Hän on kuitenkin sitä mieltä, että työ ankkurina ei vielä tee hänestä toimittajaa.
\- Se on toki journalistista työtä, mutta en vielä tituleeraa itseäni uutistoimittajaksi, koska en sitä ole. Vaikka menenkin syksyllä harjoittelemaan ja lähden toimittajien mukaan, olisi kohtuutonta lähteä noin vain kohottamaan itseään toimittajaksi. Antaa työn puhua puolestaan niin, että joku muu saa sitten todeta, että nyt voidaan kutsua toimittajaksikin, Bjurström pohdiskelee tulevaa rooliaan.
Paljon tv-työtä tehnyt Bjurström ei jännitä esiintymistä, vaikka viihdeohjelmien tekeminen eroaakin paljon uutisista.
\- Hirveän lyhyessä ajassa pitää pystyä tiivistämään kaikki asiat. Kahden tunnin ison tanssishow’n tekeminen on vähän eri asia kuin lyhyempi, tiukka uutislähetys, Bjurström vertailee.
Vähemmän tanssitunteja ja isoja musikaaleja
Monessa mukana oleva Marco Bjurström opettaa edelleen tanssia kerran viikossa ja juontaa syksyllä alkavaa Ylen Elämä pelissä -ohjelmaa. Lisäksi hänen ohjaamansa RENT-musikaalin ensi-ilta on lokakuussa.
\- Sitä pitää kyllä miettiä milloin voin tehdä seuraavan ison musikaalin. Ohjaaminen on sellaista aamusta iltaan ja illasta aamuun tekemistä, että sitä ei uutistyö salli, Bjurström miettii.
Kiireisen moniosaajan viikkoihin mahtuu kuitenkin paljon, eikä uusi ura ole minkään loppu.
\- Kun työt alkavat olen kolme päivää viikossa uutisankkurina. Sitten on neljä päivää, joista yksi pitäisi ehkä levätä ja yksi tanssia. Pari päivää jää aikaa tehdä koulutuksia ja erilaisia yksittäisiä juttuja sen mukaan, mitä muut haluavat, Bjurström kertoo.
Muoti meets kuvataide
Amos Andersonin taidemuseossa avautuu poikkitaiteellinen näyttely, jossa yhdistyvät sekä muoti että kuvataide. Näyttelyssä on mukana viisi kuvataiteilija - muotisuunnittelija paria sekä heidän 
yhteiset ainutkertaiset taideteoksensa.
Salla Salin ja Timo Rissanen haluavat teoksellaan herätellä ihmisiä ajattelemaan enemmän kulutusta ja sen seurauksia vaateostoksia tehdessään. Nykyään vaatteet heitetään pois nopeasti muodin muuttuessa.
\- Missä on pois? Salin ja Rissanen kysyvät.
Heidän teoksensa on monitahoinen tilaan installoitu tapahtuma. He rakensivat tuotantolinjan, jossa tuotetaan valkoisia t-paitoja näyttelyn ajan. Tuotettuja t-paitoja myydään museon kaupassa hintaan 4,95 euroa. Ostaja joutuu ottamaan mukaansa myös paidan leikkuujätteen ja miettimään, mitä sillä tekee. Paikalla on kolmen kuukauden ajan performanssitaiteilija, joka vastaa paitojen valmistuksesta. Salin ja Rissanen valitsivat tuotettavaksi vaatteeksi valoisen t-paidan, koska se on varmasti maailman yleisin vaatekappale.
Federer: Masentava uutinen tennikselle
Rafael Nadal ei pelaa tenniksen US Openissa. Roger Federer, Novak Djokovic ja Andy Murray toivovat espanjalaistaiturin pikaista paranemista.
Rafael Nadalin päätös jättää tenniksen Yhdysvaltain avoimet väliin on harmittanut niin kannattajien kuin huippupelaajienkin keskuudessa. Maailmanlistan ykköspelaaja Roger Federer kuvaili Nadalin poisjääntiä suureksi pettymykseksi.
\- Se ei ole yllätys, koska kirjoitin hänelle ja hän sanoi, ettei hyvältä näytä. Tietenkin tämä on masentava uutinen tennikselle, kun se on virallista, Federer kommentoi.
\- Olisi ollut hienoa saada hänet mukaan kaavioon. Sitä toivoo, että hän pystyisi kuntoutumaan vielä, kun turnauksen alkuun on 12 päivää. Toivon, että tämä on jälkikäteen ajateltuna viisas päätös häneltä, sveitsiläinen jatkoi.
Huippupelaajista myös Novak Djokovic ja Andy Murray ovat pahoitelleet Nadalin poisjääntiä. 
\- Hän on loistava kilpailija. Olen varma, että hän tulisi US Openin, jos hän pystyisi pelaamaan siellä. Toivon hänelle nopeaa parantumista, Djokovic totesi.
\- Olen pettynyt hänen puolestaan. Hänellä on ollut ennenkin ongelmia polviensa kanssa. Toivon, että hän pystyy lepäämään eikä palaa liian aikaisin, Murray komppasi.
Nadal joutui jättämään polvivaivojensa takia väliin myös hiljattain pelatun Lontoon olympiaturnauksen.
Arvosaksofoni kelpasi tamperelaisvarkaalle
Hääkeikalla hotelli Tammerissa ollut muusikko koki ikävän yllätyksen palatessaan takahuoneeseen: Harvinainen, 1950-luvulla valmistettu arvosaksofoni oli kadonnut. Varas saatiin myöhemmin kiinni, mutta soitin on edelleen kateissa.
Tamperelaisesta hotelli Tammerista varastettiin lauantaina 11.8. iltakymmenen aikaan harvinainen ja uniikki Selmer Mark 6 -tenorisaksofoni koteloineen. Soitin on vuodelta 1959.
Voro oli vieraillut takahuoneessa, jonne hääkeikalla ollut muusikko oli jättänyt soittimensa.
Poliisi sai varkaudesta epäillyn mieshenkilön myöhemmin kiinni. Arvokas saksofoni on kuitenkin edelleen kateissa. Varkaaksi epäilty mies on poliisin kuulustelussa väittänyt hylänneensä soittimen koteloineen Koskipuistoon, hotelli Tammerin lähettyville.
Saksofonista kaivataan nyt vihjeitä sähköpostilla osoitteeseen rikosvihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi tai virka-aikana poliisin puhelinnumeroon 07187 45800.
Kuntatyöntekijät voivat hyvin kuntarakenteiden myllerryksessä
Kuntatyöntekijöiden arkityössa kuntarakennemuutokset näkyvät enemmän vasta liitosten jälkeen.
Kuntarakennekeskustelu vaikuttaa vain vähän kuntatyöntekijöiden hyvinvointiin. Asia ilmenee Kevan tutkimuksesta, johon osallistui 1000 henkilöä.
Kaksi vastaajaa kolmesta katsoo, ettei käytävä keskustelu vaikuta mitenkään työhyvinvointiin. Yhdeksän prosenttia kokee keskustelun vaikuttaneen myönteisesti ja 18 prosenttia puolestaan kielteisesti työhyvinvointiin.
Erityisesti hallinnossa, teknisellä toimialalla sekä terveysalalla työskentelevät kokevat kuntauudistuskeskustelun hieman keskimääräistä kielteisemmin. Nuoret kokevat keskustelun myönteisemmäksi oman työhyvinvointinsa kannalta kuin vanhemmat ikäryhmät.
Lappeenrannan kaupungin JHL:n pääluottamusmies Airi Tauriainen on havainnut Joutsenon ja Ylämaan liitosten kohdalla, että valmisteluvaiheessa kentältä tulee melko vähän palautetta.
\- Kuntarakennemuutokset näkyvät arkityössä pikemminkin vasta kuntaliitosten jälkeen, jolloin liitokset konkretisoituvat esimerkiksi palvelujen muutoksiksi. Esimerkiksi Ylämaalta on lähtenyt hammaslääkäri ja pankki.
Keva toteutti Kuntatyöntekijän hyvinvointi -tutkimuksen toukokuussa. Tutkimukseen osallistui 1000 Kevan palvelussuhderekisteristä poimittua 18-68 -vuotiaista työntekijää.
Pääsiäinen sekoitti Tiimarin pakkaa
Tiimari haluaa levittäytyä kauppakeskuksiin. Huhti-kesäkuussa liiketulos oli tappiolla noin 3,9 miljoonaa euroa.
Askartelu- ja sisustustarvikkeita myyvä Tiimari onnistui toisella vuosineljänneksellä pienentämään hieman tappiotaan viime vuoden vastaavasta ajasta. Osavuosikatsauksensa torstaina julkistanut Tiimari kertoo, että huhti-kesäkuun tuloksessa näkyy se, että tänä vuonna yhtiölle tärkeä pääsiäinen ajoittui pääosin maaliskuulle, kun se viime vuonna osui huhtikuulle.
Huhti-kesäkuussa Tiimarin liiketulos oli tappiolla noin 3,9 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin tappiota tuli lähes 4,1 miljoonaa. Liikevaihtoa Tiimari teki 11,6 miljoonaa euroa eli aavistuksen vähemmän kuin viime vuoden vastaavaan aikaan.
Tiimari on viime aikoina etsinyt useita keinoja tappiollisen kurssin kääntämiseksi. Nyt Tiimari hakee asiakkaita levittämällä myymäläverkostoaan kauppakeskuksiin.
Lisäksi Tiimari alkaa tuoda markkinoille oman tuotemerkin tuotteita. Tiimari kertoo, että oman tuotemerkin rekisteröinti on parhaillaan käynnissä.
Historiallinen laivanhylky pantiin jättipakastimeen
Yhdysvaltain eurooppalaisasutuksen alkuvaiheista kertova hylkylöytö pakastekuivataan museokuntoon. La Bellen uppoaminen oli käännekohta Yhdysvaltain historiassa.
Meksikonlahdesta Yhdysvaltain rannikolta löytynyttä laivanhylkyä pelastetaan aivan uudella keinolla: historiallinen hylky on tuotu suurensuureen pakastekuivaimeen, jossa sen toivotaan kuivuvan kestämään nykypäivän ilmanalaa. La Belle -aluksen mukana vuonna 1685 upposivat Ranskan toiveet Texasin valloittamisesta.
Texasilaisen A & M -yliopiston tutkijat ovat vieneet hylyn Bryanin lentotukikohtaan pakastekuivaimeen, joka on rakennettu arkeologisia löytöjä varten. Sen toivotaan poistavan hellävaroen kosteuden, jota La Bellen tammi- ja mäntylankkuihin imeytyi merenpohjassa runsaassa 300 vuodessa.
La Bellen uppoaminen osoittaa, miten historia voi käännähtää toiseksi tuossa tuokiossa. 
Kun hylky on kuivunut, se on määrä koota uudelleen yli 16-metriseen pituuteensa. Apua saadaan 1600-luvun ranskalaisilta laivapuusepiltä: tutkijat ovat löytäneet La Bellen rungosta merkintöjä, joiden avulla lankut saatiin mukailemaan aluksen kurveja. Vastaavaa ei tunneta vanhemmalta ajalta.
La Belle oli purjehtinut maailman meriä vasta pari vuotta, kun myrsky hukutti sen Matagordanlahteen. Tuo onnettomuus avasi ovet espanjalaisille, jotka tulivat ja nappasivat nykyisen Texasin alueen. La Bellen uppoaminen osoittaa, miten historia voi käännähtää toiseksi tuossa tuokiossa, sanoo A & M:n konservaattori Peter Fix.
Juhlavat hautajaiset La Bellen uhrille
La Bellen hylky löytyi vuonna 1996 yli kymmenen vuotta kestäneiden etsintöjen jälkeen. Nosto oli hidasta. Se vaati padon rakentamista hylyn ympärille, veden pumppaamista siten syntyneestä altaasta ja kaivautumista kaksimetrisen pohjamudan läpi.
Palkinto oli kuitenkin työn arvoinen. La Belle löytyi lähes ehjänä, ja samalla löytyi 700 000 esinettä – miekoista ja kanuunoista matkalaisten henkilökohtaisiin esineisiin sekä helmiin ja peileihin, joilla aiottiin tehdä kauppaa alkuperäisasukkaiden kanssa. Esineet ovat näytteillä texasilaisessa [Bob Bullockin museossa](http://thestoryoftexas.com/).
Aluksella olleet 40 sotilasta ja uudisasukasta olivat kadonneet jäljettömiin yhden miehen luurankoa lukuunottamatta. Mies sai juhlalliset hautajaiset Austinissa Texasissa seitsemän vuotta sitten.
Öljyn hinnannousu sai pakastamaan
Alkuperäinen ajatus hylyn säilömiseksi oli kaksivaiheinen kemiallinen konservointi. Öljyn ja samalla keskeisen konservointiaineen polyetyleeniglykolin hinnannousu kuitenkin muutti tutkijoiden mielen ja sai heidät kokeilemaan kaikkien aikojen suurinta arkeologista pakastekuivausta.
Ilman konservointia puu, joka on maannut satoja vuosia vedessä, kutistuisi, halkeilisi ja vääntyisi muutamassa päivässä. La Bellen pitäisi olla turvassa, kun sitä on kuivattu 4–7 kuukautta. Sen jälkeen hylky pääsee kunniapaikalle Bullockin museoon Austiniin Texasiin.
No niin: Nicki Minaj uhmasi lääkäreitä - ääni meni!
Nicki Minaj ei kuunnellut lääkäreitään, vaan jatkoi keikkailua. Äänihuulet kiittivät ja sanoivat itsensä irti!
[Naisräppäriä käskettiin pysymään hiljaa – haluaisi uhmata lääkärin ohjeita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/08/14/naisrapparia-kaskettiin-pysymaan-hiljaa-haluaisi-uhmata-laakarin-ohjeita)suositun jenkkiräppäri **Nicki Minajin** kipeytyneistä äänihuulista. Tuolloin hip hop-mimmi kirjoitti mikroblogi Twitteriin saaneensa kehotuksen olla esiintymättä vähään aikaan.
\- Lääkäri käski minua lepuuttamaan ääntäni kaksi viikkoa, misu twiittasi ja jatkoi pohtimalla käskyn uhmaamista.
No Nickipä uhmasi, heitti pari ilmaiskeikkaa New Yorkissa vielä samana päivänä... ja kadotti äänensä!
\- Nyt se on virallista: ääneni on POISSA! Vannon, että se kesti vain siihen asti, että sain esiintyä teille vielä eilen illalla, Minaj twiittasi eilen keskiviikkona. Ja vaikka kyse oli ilmaiskeikoista, ei fanejaan ajatteleva tähtönen palaisi takaisin ajassa vaikka saisi siihen mahdollisuuden.
\- Se oli sen arvoista! En vaihtaisi hetkeäkään!
Saa nähdä mikä on artistin mielipide ylihuomenna, sillä viikonlopun Englannin ja Irlannin festivaalikeikat jäänevät haavojaan hoivailevalta Minajilta väliin.
**Lähteet:** Digital Spy
Nainen ratissa vahvassa humalassa Jyväskylässä
Poliisi tapasi eilen illalla Jyväskylässä tukevassa humalassa auton ajaneen naisen. Nainen ajoi Tourulassa autoa väärällä kaistalla. Viisikymppinen nainen puhalsi poliisin seulonta-alkometriin jopa 3,25 promillea.
Hätäkeskus sai useita ilmoituksia poikkeavasti ajaneesta autosta Tourulantiellä Jyväskylässä. Poliisi tavoitti auton ratista hieman kello 22 jälkeen viisikymppisen naisen, joka puhalsi poliisin seulonta-alkometriin huikeat 3,25 promillea.
Auto oli ajanut Tourulantiellä jopa väärällä kaistalla, mutta vastaan ajanut ambulanssi sai pysäytettyä ajoneuvon laittamalla hälytyslaitteet päälle. Ambulanssi ajoi poikittain auton eteen, jolloin nainen pysäytti oman ajokkinsa.
Naisen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Santasport on Lappi Areenan uusi vuokralainen
Santasport Lapin Urheiluopisto luotsaa jatkossa Lappi Areenaa Rovaniemellä. Urheiluopisto on allekirjoittanut viiden vuoden vuokrasopimuksen, joka astuu voimaan 1. heinäkuuta 2013.
Lapin Urheiluopisto on solminut vuokrasopimuksen Lappi Areenasta Kiinteistö Oy Lappi Areenan kanssa.
Urheiluopisto aikoo jatkossa tehostaa toimintaa hakemalla lisää käyttäjiä myös päivä- ja loma-ajoille. Kesäaikana halli aiotaan ottaa valtakunnallisten jääurheiluleirien käyttöön. Myös liikuntamatkailu on yksi keino saada kesävuorot täydemmiksi.
Urheiluseurojen iltaharjoitusajat toteutuvat nykyisen toiminnan tapaan, uudet vuokralaiset lupaavat.
Australia floppasi olympiauinneissa - "Huono hetki opetella asioita"
Laiha mitalisaldo Lontoon olympiakisojen uinneista puhuttaa Australiassa. Ian Thorpen ja Grant Hackettin kaltaisten "kilpien" puuttuminen vaikutti esityksiin.
Australia oli vielä 2000-luvun vaihteessa varteenotettava
haastaja Yhdysvalloille maailman parhaana uintivaltiona. Lontoon
olympiakisoista tuomisina oli kuitenkin vain yksi kultamitali ja kaikkiaan kymmenen
mitalia, kun Yhdysvallat otti peräti puolet kultamitaleista.
\- Vaikka kuinka kuvittelisi olevansa valmis, ero MM- ja
olympiakisojen paineiden välillä on satakertainen. Emme valmistautuneet
tarpeeksi paineisiin, ja valitettavasti olympiakisat ovat huono hetki opetella
asioita. Seuraavissa olympiakisoissa tilanne on erilainen, vapaauimari Eamon
Sullivan arvioi päästyään takaisin kotimaahansa.
Ainoa kultamitalikin tuli viestistä, kun naisten 4 x 100
metrin vapaauintijoukkue kauhoi voittoon. Joukkueessa uinut Cate Campbell ei
täysin ymmärrä australialaisten antamaa kritiikkiä.
\- Meille on tullut päähänpinttymä kultamitalien kanssa, ja
muut mitalit ovat menettäneet arvonsa. En näe häpeää siinä, jos yksi ainoa ihminen
maailmassa voittaa sinut, Campbell painotti.
\- Kilpailu on kovaa, kaikki uivat uskomattoman lujaa.
Maailmassa on otettu isoja harppauksia uinnissa. Kelluttavilla puvuilla
(nykyään kiellettyjä) uituja ME-tuloksia rikotaan, mitä ei moni uskonut
tapahtuvan meidän elinaikanamme. Se tapahtui muutamassa vuodessa.
Edellisen kerran Australia jäi ilman henkilökohtaista
olympiakultaa uinnissa vuoden 1976 kisoissa Montrealissa. Sullivanin mukaan Ian
Thorpen ja Grant Hackettin kaltaisten supertähtien poisjääminen on nostanut
muun joukkueen taakkaa.
\- Nuoremmat uimarit seuraavat mediaa ja ottavat siitä
itseensä. Se saattaa todella vaikuttaa tunteisiin ja vaikeuttaa nousua
takaisin, kun tuntuu, että kaikki ovat vastaan. Teimme parhaamme, eikä enempää
voi vaatia, Sullivan sanaili.
Pitäisikö lohien istutukset lopettaa?
Voimalayhtiöiden padot tappoivat lohen suurimmista joista sotien jälkeen. Yhtiöt ovat yrittäneet korvata velvoiteistutuksilla kalastajille menetetyt saalistappiot. Miljoonat eurot valuvat kuitenkin hukkaan, koska istutetuista lohenpoikasista lähes kaikki kuolevat. Pitäisikö istutusmiljoonat käyttää uusien kalateiden rakentamiseen? A-studion reportaasi aiheesta TV1 20.8. klo 21.00.
EU-komissio on antanut jäsenmaille ehdotuksen, jonka mukaan lohen luonnollista lisääntymistä pitää parantaa. Tämä tarkoittaa sitä, että voimalapadoilla suljettuihin lohijokiin täytyy rakentaa toimivat kalatiet. Myös lohi-istutuksista pitää luopua, koska istukkaista lähes kaikki kuolevat jo poikasina. Luonnon poikastuotanto täytyy komission ehdotuksen mukaan palata jokiin 5-10 vuodessa.
”Meidän kalaportaiden teko on ollut tähän asti harrastelua. Meillä ei ole yhtään toimivaa kalaporrasta. Voimalayhtiöt varjelevat mustasukkaisesti jokaista vesilitraa, eivätkä halua päästää vettä tuottamattomana ohi myllyn”, sanoo koko ikänsä Tornionjoella lohta kalastanut **Juha Pieskä.**
Osa merellä pyytävistä ammattikalastajista pelkää istutusten lopettamisen vievän heiltä leivän pöydästä.
”Sitä ei tule lohta enää yhtä paljon, jos istutuksista luovutaan. Jokeen nousevista kaloista suurin osa on istukkaita. Jos meidän pyyntiä vielä rajoitetaan, niin kohta ei tarvitse kalastaa enää ollenkaan”, sanoo mereltä ansionsa saava ammattikalastaja **Eino Martin.**
Ovatko voimalayhtiöt valmiita avaamaan lohelle väylän takaisin kotijokeen lisääntymään? **A-studion **reportaasi (20.8.) lohen taistelusta voimalapatoja vastaan. Toimittaja **Markus Liimatainen. **
Hätkähdyttikö Suomen Marsalkka -elokuva?
Torstaina virallisesti julkistettu The Marshal of Finland, Suomen Marsalkka, on saanut osakseen paljon huomiota. Elokuvassa isänmaallista ikonia esittää tummaihoinen näyttelijä.
Suomen Marsalkka herätti keskustelua jo ennen julkistamistaan.
Iltapäivälehdet ja muu media nostivat kohun siitä, että suomalaista,
isänmaallista ikonia, esittää tummaihoinen näyttelijä. Pääosan esittäjä on kenialainen Telley Savalas Otieno. Elokuva kuvattiin Keniassa ja sen tekemiseen osallistui kenialainen tuotantoyhtiö.
Viimeksi suomalaisten
Mannerheim-kuvaa koeteltiin laajemmin vuonna 2008, kun Katariina Lillqvistin
nukkeanimaatio Uralin Perhonen kuvasi ylipäällikön näköisen miehen
seksisuhteessa nuoren pojan kanssa.
Hätkähdyttikö Suomen Marsalkka -elokuva? Mitä mieltä olet elokuvan ympärillä jylläävästä kohusta?
Pommiuhka pakotti Aeroflotin koneen maahan Islannissa
Kone oli tulossa Yhdysvalloista Venäjälle. Tuntemattoman soittajan mukaan koneessa on laukkukaupalla räjähteitä.
Venäläinen matkustajakone on tehnyt hätälaskun Islantiin pommiuhkan vuoksi. Koneen lentäjä päätti turvallisuussyistä tehdä välilaskun Keflavikiin, kun tuntematon soittaja väitti, että koneessa oli räjähteitä. Konetta tutkitaan parhaillaan.
Tuntematon soittaja väitti New Yorkin poliisille, että koneessa oli viisi matkalaukullista räjähteitä. Ne laukeaisivat koneen laskeutuessa Moskovaan, soittaja uhkasi.
Kone oli matkalla New Yorkista Moskovaan. Koneessa oli 256 ihmistä.
Venäjällä tutkittiin pommiuhkaa myös torstaina. Tuolloin tuntematon soittaja sanoi, että Voronezhin kentällä oli räjähteitä, mutta uhkaus osoittautui perättömäksi.
Moskovan Domodedovin kentällä kuoli 37 ihmistä viime vuoden tammikuussa pommi-iskussa, jonka tekijäksi ilmoittautuivat Pohjois-Kaukasuksen islamistit.  Pohjois-Kaukasukselta olivat myös naiset, jotka räjäyttivät kaksi matkustajakonetta elokuussa 2004. Iskuissa kuolivat kaikki 90 koneissa ollutta.
Bensaa voi myydä ympäristöluvan puuttumisesta huolimatta
Lahden seudulla neljältä polttoaineita myyvältä huoltoasemalta puuttuu ympäristölupa, mutta niiden ovet ovat avoinna ja polttoainekauppa käy. Myynti on mahdollista, koska lupapäätöksistä on valitettu.
Lahden seudulla neljällä huoltoasemalla myydään polttonesteitä, vaikka niiden ympäristöluvat ovat umpeutuneet. Asemien toiminta on mahdollista, koska ne ovat valittaneet viranomaispäätöksistä Vaasan hallinto-oikeuteen tai  korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Asian ollessa vireillä ympäristöviranomaiset eivät voi puuttua toimintaan, kertoo ympäristönsuojelutarkastaja Juha Alaluukas. Osuuskauppa Hämeenmaa hakee yhtenä Salpakankaan ABC-huoltamolle jatkoaikaa. Sen lupa umpeutui viime vuoden vaihteessa. Myös Nastonharjun Nesteen ja Jalkarannantien Shellin lupavalitukset ovat hallinto-oikeudessa vireillä.
**Valituksella
lisäaikaa vuosia **
Huoltoasemat eivät
ole tyytyneet ympäristölupiensa hylkäämiseen, vaan jatkavat prosessointia
tuomioistuimissa. Kaikkien hylkäyssyynä ovat pohjavesien pilaantumisuhat.
Valitus tuo liki automaattisesti huoltamoille ainakin 3 - 4 vuoden lisäajan
toimintaan, sanoo ympäristönsuojelutarkastaja Juha Alaluukas.
Vaasan
hallinto-oikeudessa on ollut jo jonkin aikaa Lahden Jalkarannantien Shellin
ympäristälupa, kertoo Juha Alaluukas.
\- Shellin paikka kuuluu osana kiisteltyyn
Rantakartanon kaavaan, joka sekin on tuomioistuinkäsittelyssä, Korkeimmassa
hallinto-oikeudessa. Jos kaava hyväksytään, silloin Shell menettää
automaattisesti tonttinsa paikalle tulevalle kerrostalolle, Alaluukas sanoo.
Ympäristölupa puuttuu
myös Osuuskauppa Hämeenmaan Hollolan Salpakankaan ABC-huoltamolta. Kesän alussa
Lahden seudun ympäristölautakunta hylkäsi 
Hämeenmaan Salpakankaan ABC-huoltamon ympäristölupahakemuksen.  Nyt siitä on valitettu Vaasan
hallinto-oikeuteen, kertoo Hämeenmaan kiinteistöjohtaja Reijo Aaltonen.
Valitus tuo liki automaattisesti huoltamoille ainakin 3 - 4 vuoden lisäajan toimintaan.
Hämeenmaalla on erikoinen tilanne. Sillä olisi uusi paikka, mutta sinne ei voi
rakentaa ja muuttaa, koska koko liikealueesta, Riihimäen ja Tampereentien
risteyksessä, on lähinaapurien valitus Kouvolan hallinto-oikeudessa.
**Neste kanteli
oikeuskanslerille**
Hollolassa Keskikankaantien
Neste-aseman lupa hylättiin Korkeimmassa hallinto-oikeudessa keväällä. Neste
Markkinointi Oy on laittanut lupa-asian uudelleen vireille, ja ilmoittaa siinä
ohessa kannelleensa valtioneuvoston oikeuskanslerille, jotta toimintojen
yhdenvertainen kohtelu tutkittaisiin Hollolan Salpakankaan alueella.
Nastolan Kausantien
Nesteen kauppias taistelee edelleen ympäristöluvastaan. Prosessi on ollut
pitkä, sillä se on alkanut vuonna 2007. Lupia on kaatunut, mutta kauppias on
käynnistänyt uusia hakemusprosesseja.
Ympäristönsuojelutarkastaja
Juha Alaluukas toteaa, että viranomaisten ja oikeuksien käsittelyajat
huomioiden, polttonesteiden jakelutoimintaa voi jatkaa useita vuosia. -
Useampien paranneltujen lupahakemusten käsittely ei ole voinut olla lainsäätäjän
tarkoitus olemassa olevien toimintojen kohdalla.
Ainoa asema, joka on
lopettanut ns. sovinnolla, on Teboil Heinlammi, vanhan Heinolantien
varressa Hollolassa. Korkein hallinto-oikeus hylkäsi sen ympäristöluvan
keväällä. Kauppias pistää aseman ovet kiinni lopullisesti.
Tässä on kohutun Mannerheim-elokuvan traileri!
Syyskuussa ensi-iltansa saavan Suomen marsalkka -elokuvan traileri on julkaistu.
Mannerheimista tehty _Suomen Marsalkka_ -elokuva herätti kohua ennen yhtäkään esitystä, traileria, mainosta tai julistetta.
**Erkko Lyytisen** tuottamassa elokuvassa näyttelijät ovat kenialaisia Mannerheimia myöten. Lisäksi elokuva kerrotaan englannin ja swahilin kielellä. Lyytinen kertoo **[suomenmarsalkka.fi](http://www.suomenmarsalkka.fi/)**-sivustolla elokuvan olevan moderni tulkinta **Gustaf Mannerheimin** elämästä. Tällä hetkellä sivusto on tosin alhaalla, mitä ilmeisimmin liian suurten kävijämäärien takia!
Tuottaja Lyytisen mukaan elokuvalla halutaan tarjota katsojalle mahdollisuutta pohtia, millanien ihminen Mannerheim saattoi olla.
\- Elokuva kertoo menestyneestä sotilaasta, kansakunnan sankarista, joka jää myyttinsä vangiksi eikä onnistu yhdistämään uraansa ja perhe-elämäänsä, vaan jää lopulta vaille rakkautta, Lyytinen kirjoittaa.
Nyt kohutusta elokuvasta on julkaistu ensimmäinen virallinen traileri, jonka voit katsoa alta.
_Suomen Marsalkka_ -elokuva saa maailman ensi-iltansa 28. syyskuuta osana _Rakkautta &amp; Anarkiaa_ -festivaalia. Ensinäytöksen voi myös seurata suorana samanaikaisesti Yle Areenasta.
Ensi-illan jälkeen elokuva näytetään lokakuussa Yle Teema -tv-kanavalla. Teema esittää myös kuusiosaisen dokumenttisarjan, jossa seurataan elokuvan tekemistä. _Operaatio Mannerheim_ -nimellä kulkevan dokkarisarjan ensimmäinen jakso nähdään sunnuntaina 30. syyskuuta.
**Lähteet:** Yle Uutiset, www.suomenmarsalkka.fi
Ryöstäjä pakeni polkupyörällä Jyväskylässä 
Mies ryösti teräasella uhaten M-Kotiväylän Keljonkankaalla eilen illalla. Polkupyörällä paikalta paennut mies sai saaliikseen rahaa ja savukkeita. Poliisi tavoitti miehen lähistöltä.
Teräaseella varustautunut mies ryösti Kotiväylän eilen hieman ennen myymälän sulkemista  Mies sai Keljonkankaantiellä sijaitsevasta myymälästä saaliikseen rahaa ja savukkeita. Henkilövahinkoja ryöstön aikana ei sattunut.
Mies oli saapunut myymälään polkupyörällä. Poliisi tavoitti paikalta paenneen miehen kuitenkin lähistöltä. Miehen hallussa oli kiinni otettaessa edelleen osa anastetusta saaliista ja loput löytyivät pakoreitin varrelta.
Myymälässä oli ryöstön tapahtuessa kolme asiakasta, jotka poistuivat välittömästi myymälästä.
Rikoskomisario Eila Koivuniemi Keski-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että tapauksen esitutkinta on alkuvaiheessa.
Maisemat kuntoon talkoilla
Ympäristöjärjestö WWF Suomen talkooleirille olisi enemmän tulijoita kuin on mahdollista ottaa. Luonto ja mahdollisuus tehdä arvokasta työtä innostavat talkoolaisia.
WWF Suomi on järjestänyt vuodesta 1977 lähtien kaikkiaan noin 300 talkooleiriä, joissa osanottajia on ollut kolmisen tuhatta.
Sotkamon Naapurinvaaralla valtakunnallisesti arvokkaan perinnemaiseman katajalehtoja ja hakamaita raivaa tällä viikolla noin parikymmentä talkoolaista. Jo parissa päivässä maisema on muokkauttunut hurjaa vauhtia ja talkoolaisten toimeliaisuus onkin yllättänyt paikalliset.
WWF Suomen ohjelmapäälikkö Sampsa Vilhusen mukaan ihmisillä on erilaisia motivaatioita osallistua leireille. Osalla ei ole omaa kesämökkiä ja he kaipaavat luonnon ääreen varsinkin kesäisin. Toiset saattavat olla työttömiä, jotka kaipaavat tekemistä ja työkokemusta. Kaikkia yhdistänee kuitenkin luonnossa liikkumisen ilo.
Olin varautunut pahempaan, tämähän tuntuu kuin olisi lomaleiri.
\- Mikä tahansa se syy onkin leirille osallistumiselle, niin ihmisten puheista ymmärtää heti, etteivät he halua tulla leirille turhaan. Kun leirille tullaan, siellä tehdään ihan kunnolla töitä, Vilhunen kertoo.
Leireillä täysi ylläpito ja talkoolaiset kustantavat ainoastaan matkat leiripaikalle.
Leiriin jää koukkuun heti ensimmäisellä kerralla
Ohjelmapäällikkö Sampsa Vilhusen mukaan talkoolaisia ei ole vaikea houkutella mukaan. Paikoin on tosin ihmetelty, miksei leirejä mainosteta lainkaan.
\- En viitsi mainostaa leirejä, koska se lisäisi pettyneiden ihmisten määrää, jotka ei mahdu leireille. Kun leireille ilmoittautuminen avautuu keväällä, suosituimmat täyttyvät jo tunnissa kahdessa. Loputkin täyttyvät yhden kahden päivän aikana.
Moni jää talkooleireihin koukkuun heti ensimmäisellä kerralla. Kokeneita konkareita riittää talkoolaisten riveissä runsaasti, mutta uusiakin toki kaivataan lisää mukaan toimintaan.
Luonnossa tehtävä fyysinen työ innostaa
Tuija Halonen on osallistunut WWF Suomen talkooleireille vuodesta 1996 asti. Hän on ollut talkooleireillä muun muassa Hangossa, Jurmossa, Itä-Suomessa Kolilla, Oulungalla, Lemmenjoella ja nyt Naapurinvaaralla.
Ihmisten puheista ymmärtää heti, etteivät he halua tulla leirille turhaan.
\- Mahtava luonto, mukavat ihmiset ja se, että saa tehdä jotain hyödyllistä, se innostaa mukaan leireille, Halonen kertoo.
Oululainen Simo Kinnunen puolestaan osallistui ensimmäistä kertaa talkooleirille Naapurinvaaralla. Ilma on ollut mitä erinomaisin ulkotöihin ja Kinnunen kertoo pitävänsä fyysisestä työstä.
\- Iltaisin tekee mieli vain hommiin. Olin varautunut pahempaan, tämähän tuntuu kuin olisi lomaleiri, Kinnunen nauraa.
Ensikertalainen mietti Naapurinvaaralla, että ensimmäinen kerta ei jää viimeiseksi, sillä niin mukavaa talkooleirillä on ollut.
\- Kyllä tämä jatkuu jos vain aikaa riittää, Kinnunen vakuuttaa.
Turvevoimalan palosta Haapavedellä 15 000 euron vahingot
Vapo arvioi, että Haapavedellä päästään normaaliin tuotantoon jo torstaipäivän aikana.
Vapon turvevoimalassa keskiviikkona syttynyt tulipalo Haapavedellä aiheutti arviolta 15 000 euron vahingot. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Voimalan turvekuljettimessa syttyi alkuillasta palo, minkä seurauksena turvevoimalan kattila jouduttiin ajamaan alas. Onnettomuus aiheutti käyttökatkoksen.
Vapo arvioi, että Haapaveden turvevoimalassa päästään normaaliin tuotantoon tämän päivän aikana.
Facebook-uhkaus eteni syyteharkintaan
Leikkimieliseksi tarkoitetusta Facebook-päivityksestä voi koitua vakavat seuraukset ammattikorkeakoulun opiskelijalle. Poliisi evakuoi uhkaavaksi koetun päivityksen johdosta Kokkolan kampuksen helmikuussa. Opiskelija voi saada syytteen perättömästä vaarailmoituksesta.
Helmikuussa Kokkolan kampuksen tyhjentänyt Facebook-pommiuhkaus etenee syyteharkintaan. Poliisi on saanut asiaa koskevan esitutkinnan valmiiksi. Tapaus siirtyy syyttäjälle nimikkeellä perätön vaarailmoitus, josta voi saada korkeintaan vuoden vankeutta.
Poliisi tutki aluksi tapausta laittomana uhkauksena, josta kovin rangaistus on kaksi vuotta vankeutta.
Ammattikorkeakoulun oppilas kirjoitti omien sanojensa mukaan leikkimielisen pommiuhkauksen omille Facebook-sivuilleen. Uhkauksen vuoksi yli 500 ihmistä jouduttiin evakuoimaan Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun ja Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksen toimitiloista.
Perätön vaarailmoitus - rikosnimike tarkoittaa tekoa, jossa joku tekee pommista, tulipalosta tai muusta hädästä tai vaarasta perättömän ilmoituksen, joka johtaa pelastustoimeen tai pakokauhuun.
Vesi vei Talvivaaran tuloksen
Talvivaaran kaivosyhtiön liiketappio oli alkuvuonna yli 22 miljoonaa euroa. Tappiota kertyi nikkelin hinnan laskusta, huhtikuun ylimääräisestä huoltoseisokista ja koko kevään jatkuneista vesiongelmista.
Talvivaaran kaivosyhtiön vaikeudet liikaveden kanssa jatkuvat. Yhtiö joutuu rajoittamaan louhintaa ja murskausta Sotkamossa useiden kuukausien ajan, jotta louhokseen väliaikaisesti varastoidut vedet saadaan siirrettyä.
Yhtiö on joutunut louhimaan köyhempää malmia kauempana primäärimurskauksesta kuin alun perin oli suunniteltu. Laitteet onkin siirretty primäärikasan purkuun seuraavaksi 3–4 kuukaudeksi. Aiemmin myös näissä kasojen purussa on ollut ongelmia kivettymisen takia.
Myös metallien tuotannossa on ollut hankaluuksia. Talvivaaran metallienerotusprosessissa on ollut liikaa vettä koko alkuvuoden ajan. Laimeneminen yltyi kevättulvien aikaan ja kesän aikana erittäin runsaat sateet Kainuussa ovat hidastaneet kiertoliuoksen väkevöittämistä. 
Rikkivetykuolema toi pitkän seisokin
Myös huhtikuun ylimääräinen huoltoseisokki kuolemaan johtaneen työtapaturman takia pienensi tuotantoa. Tapaturmassa kaivoksen työntekijä kuoli hengitettyään tappavan määrän rikkivetyä kaivoksen metallitehtaan ulkoalueella. Onnettomuuden jälkeen metallien talteenottolaitoksen toiminta keskeytettiin työturvallisuutta parantavien toimenpiteiden suorittamiseksi. Lisäksi toukokuulle suunniteltu huolto toteutettiin samassa yhteydessä. Kokonaisseisokkiaika ja metallitehtaan pitkittynyt käynnistysaika vaikuttivat merkittävästi tuotantoon toisella neljänneksellä.
Yhtiö teki alkuvuonna liiketappiota 22,3 miljoonaa euroa. Nikkelin tuotanto oli 6 568 tonnia ja sinkin tuotanto 14 576 tonnia joita irtosi liikevaihtoa 72,5 miljoonaa euroa. Yhtiö on hankkinut lisärahoitusta alkuvuoden aikana 83 miljoonan euron osakeannilla ja 110 miljoonan euron joukkovelkakirjalainalla. Korollista nettovelkaa yhtiöllä oli kesäkuun lopussa 475,6 miljoonaa euroa, eli lisäystä on viime vuoden vastaavaan aikaan 58,6 miljoonaa euroa.
Tuotantotavoitetta reivataan
Kaivosyhtiö on joutunut myös laskemaan koko vuoden tuotantotavoitteensa 17 000 tonniin alkuperäisesta 25-30 000 tonnista. Päivitetty tuotantoennuste ottaa huomioon heinäkuussa ja elokuun alussa jatkuneet runsaat sateet, jotka ovat edelleen vaikuttaneet Sotkamon kaivoksen vesitaseeseen ja laimentaneet kiertoliuoksen metallipitoisuuksia.
Yhtiön toimitusjohtajana keväällä aloittanut Harri Natunen uskoo tilanteen parantuvan.
\- Vuoden 2012 ensimmäisellä puoliskolla ilmenneiden haasteiden sekä toteuttamamme aiempaa kestävämmän tuotantosuunnitelman vuoksi joudumme tarkistamaan kuluvan vuoden nikkelin tuotantoennustetta noin 17 000 tonniin. Metallien talteenottolaitos on kuitenkin toiminut vakaasti huhtikuun lopusta lähtien, joten uskomme edelleen, että viimeisellä vuosineljänneksellä pääsemme yli 25 000 tonnin vuotuista nikkelituotantoa vastaavalle tasolle.
\- Keväällä toteutetut muutokset yhtiön organisaatiossa ja tuotannossa ovat alkaneet näkyä tuotantoprosessien vakaudessa. Opittuani viime kuukausien aikana tuntemaan Talvivaaran henkilöstön, prosessit ja malmivarat olenkin vakuuttunut, että pystymme ratkaisemaan jäljellä olevat haasteet ja jatkamaan tuotannon ylösajoa kestävällä pohjalla.
\- Nikkelin hinta oli vuoden 2012 alussa 21 000–22 000 Yhdysvaltain dollaria tonnilta, mutta laski kesän aikana noin 16 000 dollariin tonnilta lähinnä vallitsevan epävarman taloustilanteen ja ruostumattoman teräksen heikon markkinatilanteen vuoksi. Nikkelin ja muiden perusmetallien hintoihin kohdistunee lyhyellä aikavälillä edelleen paineita, mutta hyödykkeiden käyttöaste Kiinassa ja varastojen täyttämistarve kesän jälkeen saattavat tukea hintakehitystä tulevina kuukausina.
Lasiharmonikka soi Turussa 200 vuoden tauon jälkeen
Turun Taiteiden yössä soi torstaina lasiharmonikka pitkästä aikaa. Edellisen kerran lasiharmonikkaa on voinut kuunnella Turussa 1800-luvun alussa. Tuolloin Pietariin matkalla ollut lasiharmonikkataiteilija antoi Turussa konsertin, jonne kokoontui kaupungin kerma.
Amerikkalainen diplomaatti ja tiedemies Benjamin Franklin keksi lasiharmonikan vuonna 1760. Aikanaan mm. Mozart ja Beethoven innostuivat soittimesta ja sävelsivät sille musiikkia. 1800-luvun alussa lasiharmonikka kuitenkin käytännössä hävisi konserttimaailmasta kokonaan. Syynä oli se, että soittimen ääni oli liian hiljainen ja hento.
\- 1800-luvun alussa musiikkiesitykset siirtyivät pienistä saleista isoihin konserttitaloihin. Orkestereista tuli kovempiäänisiä ja mm. pianosta tehtiin tarkoituksella voimakasääninen isoja konserttitaloja varten. Lasiharmonikan äänelle sen sijaan ei voitu tehdä mitään, joten se pikkuhiljaa jäi pois konserttiohjelmistosta, kertoo kalifornialainen William Zeitler. Zeitler on yksi harvoista lasiharmonikan soittajista nykyään.
Vain kuusi osaa soittaa
William Zeitler arvioi, että maailmassa on ainoastaan kuusi lasiharmonikkataitelijaa, jotka pystyvät soittamaan lasiharmonikalle sävellettyä klassista musiikkia. Zeitlerillä on itsellään klassisen musiikin koulutus. Alunperin mies soitti pianoa ja cembaloa, mutta viisitoista vuotta sitten lasiharmonikka sytytti miehen liekkeihin.
\- Löysin sattumalta CD-levyn, jossa oli mm. Mozartin lasiharmonikalle säveltämää musiikkia. Ihmettelin, että mitä tämä oikein on, tämähän on kaunista. Tuli heti mieleen, että tätä täytyy ruveta kokeilemaan.
Koska soittimia ei ollut kaupan, Zeitler joutui teettämään itselleen lasiharmonikan. Myöskään soitonopettajia ei ollut, joten hän joutui itse opettelemaan soittamisen. Tätä nykyä Zeitler antaa vuosittain kolmekymmentä konserttia lasiharmonikalla ja myös säveltää itse uutta musiikkia instrumentille.
Ihmettelin, että mitä tämä oikein on. Tämähän on kaunista. 
Seuraavan kerran ennemmin kuin myöhemmin
Turun Taiteiden yö-tapahtumassa William Zeitler soittaa yhdessä Kuninkaantien muusikoiden kanssa muun muassa Mozartin _Adagion_ ja _Rondon l_asiharmonikalle. Orkesterin kapellimestari Markus Yli-Jokipii kutsui  Zeitlerin Suomeen, koska oli ihastunut instrumentin ääneen levyjen kautta.Ihmettelin, että mitä tämä oikein on, tämähän on kaunista.
\- Lasiharmonikassa on aivan ainutlaatuinen ääni. Se on rauhoittava ja kaunis.
\- Toivottavasti ihmiset innostuvat soittimesta, että voitaisiin järjestää uusia konsertteja muuallakin kuin Turussa. Ja aiemmin kuin taas kahden sadan vuoden kuluttua, Markus Yli-Jokipii naurahtaa.
Yle julkisti kohutun Mannerheim-elokuvan
Tänään torstaina virallisesti julkistettu The Marshal of Finland, Suomen Marsalkka, on uudenlainen kansainvälinen yhteistyöhanke.
Yleisön odotukset nostattanut elokuva yllättää näkökulmallaan. Elokuva kuvattiin Keniassa, Nairobin ympäristössä, alkukesästä kansainvälisen työryhmän voimin. Pääosaa esittää kenialainen näyttelijä Telley Savalas Otieno.  Myös ohjaaja Gilbert Lukalia ja Ylen kanssa yhteistyössä toiminut tuotantoyhtiö ovat kenialaisia.
Elokuvassa kuvataan Carl Gustaf Mannerheimia kenialaisen tarinankerronnan keinoin. Tarinassa keskitytään marsalkan yksityiselämään ja rakkaussuhteisiin.
Kenialais-suomalaisen tuotannon jäljillä
Erikoisesta elokuvahankkeesta on tulossa myös seurantadokumentti. Itse Suomen Marsalkka saa ensi-iltansa syyskuun lopulla Rakkautta & Anarkiaa -festivaalilla Helsingissä.
Televisiossa se nähdään Yle Teemalla lokakuussa. Ennen elokuvan televisioesitystä Teema lähettää kuusiosaisen dokumentaarisen sarjan, jossa seurataan pienellä budjetilla toteutetun elokuvan valmistumista. Operaatio Mannerheim -sarjan ensimmäinen jakso nähdään sunnuntaina 30. syyskuuta.
Tummaihoinen Mannerheim hämmentää
Suomen Marsalkka herättikeskustelua jo ennen julkistamistaan. Iltapäivälehdet ja muu media nostivat kohun siitä, että suomalaista, isänmaallista ikonia, esittää tummaihoinen näyttelijä. Myös Ylen Suora Linja -ohjelman nettisivuilla keskusteltiin vilkkaasti siitä, miksi Mannerheimin hahmo herättää yhä niin kuumia tunteita.
Nimimerkki _jotain rajaa_ kirjoittaa:
\- On hölmöä kysyä, miksi Mannerheim herättää kiihkeitä tunteita. Ehkä pitäisi kysyä miksi "taiteilijat" haluavat ehdottomasti loukata Mannerheimin muistoa?
Myös vastakkaisia mielipiteitä löytyy:
\- On aika tuulettaa, avata ummehtuneet luukut ja komerot, kyseenalaistaa kaikki, minkä tuloksena on vain 2 miljoonaa syrjäytettyä leipäjonoissa. Sellainen Suomi ei ole säilyttämisen väärti, tarvitaan hyvinvointia jokaiselle suomalaiselle, se ei kivipäitä kaapinpäällä pitämällä synny, sanaili nimimerkki _uusi aika uudet kujeet_.
Nimimerkillä _Pohdiskelija_ oli oma ehdotuksensa:
\- Ei nyt sinänsä kuohuta, mutta huvittaa. Karrikoidusti vähän sama kun Nelson Mandelasta tehtäisiin elokuva, pääosaa esittäisi Ilkka Koivula ja elokuva sijoittuisi Norjaan. Tehdään elokuva appelsiineistä mutta kuvataan omenoita.
Mannerheim-elokuvan dilemma
Viimeksi suomalaisten Mannerheim-kuvaa koeteltiin laajemmin vuonna 2008, kun Katariina Lillqvistin nukkeanimaatio Uralin Perhonen kuvasi ylipäällikön näköisen miehen seksisuhteessa nuoren pojan kanssa.
Yhtäläistä näille molemmille Mannerheim-kohuille oli se, että keskustelu jylläsi jo täyttä vauhtia ennen kuin kukaan oli nähnyt elokuvaa.
Jo yli kymmenen vuotta tekeillä ollut Solar Filmsin elokuva Mannerheimista on luku sinänsä suomalaisessa elokuvahistoriassa. Elokuvalle ei ole yrityksistä huolimatta löytynyt kansainvälistä rahoitusta, ohjaajaksi pestattu Renny Harlin vetäytyi hankkeesta ja julkisuudessa on uumoiltu jo tuotantoyhtiön konkurssiakin.
Suuri epookkielokuva marsalkka Mannerheimista antaa siis yhä odottaa itseään.
Useita pidätetty epäiltyinä Ranskan mellakoiden tuhopoltoista
Poliisi on edelleen näkyvästi läsnä Amiens'n kaupungissa Pohjois-Ranskassa aiemmin tällä viikolla tapahtuneen kahakoinnin vuoksi. Ensimmäiset pidätykset on tehty tänään torstaina.
Ranskassa poliisi on pidättänyt ainakin neljä ihmistä Amiens'n kaupungin mellakoiden vuoksi. Kahakassa loukkaantui 17 poliisia.
Paikalliset viranomaiset kertovat pidätettyjen olevan 15 - 30 -vuotiaita. Heidän epäillään liittyvän mellakkayönä tapahtuneisiin tuhopolttoihin ja ryöstöihin.
Poliisi on näkyvästi läsnä Amiens'ssa pari päivää mellakan jälkeen. Nuorisojoukko sytytti tuleen koulun, urheiluhallin ja autoja.
Levottomuudet ovat haaste toukokuussa presidenttinä aloittaneelle Francois Hollandelle. Hänen vaalivoittoonsa uskotaan vaikuttaneen muun muassa sen, että hän vastusti edeltäjänsä Nicolas Sarkozyn kovia otteita maan sisäistä turvallisuutta koskien.
Munuaissiirtoihin mallia naapurimaista 
Suomessa ollaan liiankin pidättyväisiä munuaissiiroissa, linjaa Keski-Pohjanmaan keskussairaalan munuaisosaston ylilääkäri Stefan Anderson. Suomessa tehdään munuaissiirtoja pääosin vain kuolleita luovuttajilta - vuosittain 200:sta munuaissiirrosta vain noin 20 saadaan elävältä sukulaiselta. Ruotsi ja Norja ovat asiassa selvästi Suomea liberaalimpia.
Anderson peräänkuuluttaisikin rohkeampaa linjaa.
\- Luovutuselimistä on kova pula, joten kummallista, ettei tällaista käytäntöä voida muuttaa, ylilääkäri kommentoi.
Keski-Pohjanmaalta munuaissiirtoon pääsee vuosittain viitisen potilasta. Viime vuonna tehtiin jopa muutama omaissiirtokin, jossa potilas saa munuaisen lähiomaiselta. Tämä on Suomessa vielä melko harvinaista, harmittelee ylilääkäri Anderson.
\- Suomessa vallitsee sellainen käytäntö, että munuaissiirtoja tehdään pääosin kuolleilta luovuttajilta. Meillä ei tehdä niin kuin Ruotsissa tai Norjassa, että munuainen siirrettäisiin jopa vieraalta, elävältä luovuttajalta. Siellähän on oltu perinteisesti liberaalimpia kuin Suomessa, toteaa Anderson.
Keski-Pohjanmaalla dialyysiä tarvitsevien munuaispotilaiden määrä on vakiintunut noin 30:een. Määrä vastaa maan keskitasoa.
Keskussairaalan lähes uusi munuaisosasto selviää nykyisestä potilasmäärästä, mutta kasvu pakottaisi jo palkkaamaan lisää henkilökuntaa.
Vain kaksi vuotta sitten rakennetuissa tiloissa on kaksitoista paikkaa. Konedialyysissä käy 30 potilasta. He saavat hoitoa yleensä kolmesti viikossa noin neljän tunnin ajan. Kotidialyysiä saa viisi potilasta. Koneella tehtävä dialyysi korvaa munuaisten toiminnan eli puhdistaa verta kuona-aineista.
Suomi jälkijunassa?
Norjaan ja Ruotsiin verrattuna kulttuuriero on suuri. Siellä lähes puolet siirroista tehdään eläviltä luovuttajilta eli omaisten lisäksi vaikkapa naapurilta, jonka kudostyyppi on potilaan kanssa sama.
Kaikki Suomen munuaissiirrot järjestetään Helsingissä. Siirtoja tehdään vajaat 200 vuodessa ja omaissiirtoja vain muutama kymmenen. Yleensä siirrot ovat kuolleelta luovuttajalta.
Kaikille munuaispotilaille ei voi tehdä siirtoleikkausta esimerkiksi heikon kunnon vuoksi.
Munuaisten vajaatoiminnasta kärsivät muun maussa diabetespotilaat sekä verenpainetautia ja munuaistulehduksia sairastaneet. Dialyysin ainoa vaihtoehto on munuaisensiirto.
Hukattu pilkku ei pysäyttänyt - Messi loisti Saksassa
Argentiinan voittokulku Alejandro Sabellan alaisuudessa jatkuu. Lionel Messi on löytänyt maalivireen nyt myös maajoukkueessa.
Argentiina kaatoi vakuuttavan esityksen jälkeen Saksan 3-1 jalkapallomaaottelussa Frankfurtissa. Tahtipuikkoa heilutti kesällä lepäämään ehtinyt Barcelona-tähti Lionel Messi, joka tosin epäonnistui rangaistuspotkussa 0-0-tilanteessa 32. minuutilla.
Argentiina meni 1-0-johtoon juuri ennen taukoa, kun Saksa teki oman maalin. Toisella puoliajalla Argentiinan pelätty hyökkäysarsenaali alkoi jyllätä. Messi teki puoliajan alussa 2-0-maalin ja Angel Di Maria lisäsi johtoa 73. minuutilla.
Hetken aikaa näytti jo, että Argentiina saa maksettua potut pottuina vuoden 2010 MM-kisojen puolivälierätappiostaan (0-4) Saksalle, mutta 82. minuutilla Benedikt Höwedes kaunisteli loppulukemiksi 1-3.
Kesällä EM- ja olympiahypeltä rauhassa ollutta Messiä on usein kritisoitu siitä, että hän pelaa parhaimmat pelinsä vain Barcelonassa. Nyt hän on kuitenkin onnistunut maalinteossa viidessä perättäisessä maaottelussa - mukaan lukien hattutemput Sveitsiä ja Brasiliaa vastaan.
Alejandro Sabella korvasi Sergio Batistan Argentiinan päävalmentajana noin vuosi sitten. Sen jälkeen Argentiina on hävinnyt vain yhden 12 ottelustaan.
Vieraana Mannerheim-elokuvan tuottaja Erkko Lyytinen
Mannerheimista esitetään syyskuun lopulla elokuva, jonka nimi on Suomen marsalkka. Näyttelijät ovat kenialaisia, Mannerheimin tummaihoinen ja kieli on swahilia.
Elokuvasta on noussut kova kohu jo ennen ensimmäistäkään esitystä. Tuottaja Erkko Lyytinen yllättyi hieman elokuvan aiheuttamasta kohusta. Hän on kuitenkin saanut myös positiivista palautetta.
Dallasiin julistettiin hätätila Länsi-Niilin viruksen vuoksi
Länsi-Niilin viruksesta kärsivät etenkin Texasin ja Mississipin osavaltioiden asukkaat. Tartunnan saaneita on satoja eri puolilla Yhdysvaltoja. Epidemia on pahin sitten vuoden 2004.
Yhdysvalloissa Dallasin kaupunginjohtaja on julistanut hätätilan alueella leviävän Länsi-Niilin viruksen vuoksi. Texasin osavaltiossa viruksen aiheuttamaan sairauteen on kuollut ainakin 14 ihmistä. Kaikkiaan kuolleita on Yhdysvalloissa 26.
Julistuksen myötä Dallasissa voidaan aloittaa virusta levittävien hyttysten myrkyttäminen ruiskutuksilla.
Yhdysvalloissa on käynnissä hankalin epidemia sitten vuoden 2004. Ympäri maata on nyt raportoitu yli 700 tartunnan saanutta tänä vuonna. Sairastuneita on ainakin 42 osavaltiossa. Suurin osa tartunnoista on Texasissa, Mississipissä ja Oklahomassa, kertovat terveysviranomaiset.
Ei ole selvää, miksi epidemia on puhjennut juuri nyt.
\- Ei ole selvää, miksi epidemia on puhjennut juuri nyt, kertoo sairauksien ehkäisystä vastaavan viraston epidemiologi Marc Fischer.
Leudolla talvella ja sateisella keväällä voi olla vaikutusta asiaan.
Virus leviää Yhdysvalloissa yleensä kesä-syyskuussa. Se nostaa kuumeen, aiheuttaa kipuja ja pahoinvointia. Riskiryhmään kuuluvat iäkkäät ja muita sairauksia sairastavat. Länsi-Niilin virukseen ei ole rokotetta tai hoitoa. Se havaittiin ensikerran Ugandassa vuonna 1937.
Keskustele: Ylen Mannerheim-elokuva - miksi siitä kohistaan?
Missä menevät taiteen rajat - vai onko niitä? Onko kansakunnalla tabuja tai kanonisoituja sankareita, joita ei saa käsitellä kuin tietyllä tavalla?
Teemasta puhutaan myös Radio Hämeessä tänään kello 13.15. alkaen. Voit siis myös soittaa mielipiteesi tuolloin suoraan lähetykseen, numeroon (03) 612 1012.
Joutseno-päivät alkoivat kuntorasteilla
Joutsenon kotiseutupäivät startattiin käyntiin keskiviikkoiltana Hinkarannassa järjestetyillä kuntorasteilla. Viiden päivän aikana Joutseno-päivät tarjoavat monipuolisen kattauksen perinteitä ja nykypäivää.
Joutseno-päivien avaus on torstaiaamuna Joutsenon torilla klo 10.50. Varsinainen pääjuhla on kuitenkin lauantaina 18.8. Joutsenon torilla klo 10 alkaen. Tuolloin torilla mm. valitaan uusin tulentalloja, myydään joutsenolaista rieskaa ja katsotaan nuorten tanssiesityksiä. Paikalle odotetaan myös naapurikuntien perinnehenkilöitä.  
**JOUTSENO-PÄIVIEN OHJELMA 2012 **
**Keskiviikko 15.8.2012 **  
**  
**klo 17.00 Kuntorastit 
Hinkanrannassa
**Torstai 16.8.2012 **  
**  
**Klo 10.50 Joutseno-päivien avaus 
Joutsenon torilla. Tori auki klo 12:een saakka.  
  
klo 18.00 Kontufolk Konnunsuon Juhlaladolla  
  
klo 20.00 
Lavatanssit Jänhiälän lavalla
**Perjantai 17.8.2012 **  
  
klo 17.00 Vaihda vapaalle 
Hinkassa: 
saunomismahdollisuus Juhan saunassa ja savusaunassa. Mölkkypeli klo 18, haitarimusiikkija ja nuotanvetonäytös.
**Lauantai 18.8.2012 **  
  
klo 10.00 Pääjuhla Joutsenon 
torilla   
  
- Tulentallojan valinta  
- Vuoden 
joutsenolainen   
- Tuotesuunnittelukilpailun palkintojen jako   
- Kahvio   
- Naapurikuntien perinnehenkilöiden 
tervehdys   
- perinneruoka Piranan maistajaiset   
- 
Rieskan myynti   
- Musiikki- ja tanssiesityksiä  
- joutsenolaisten yhdistysten ja 
yhteisöjen esittelymahdollisuus torilla   
  
klo 11-14 Maaseutukierros 
  
  
- mahdollisuus tutustua joutsenolaiseen maatilaan. Osoitteessa 
Kahintie 83, opastus Karjalaisenkyläntieltä   
  
klo 13.00 Kontufolk 
Konnunsuo
**Sunnuntai 19.8.2012 **  
  
klo 10.00 Perinteellinen 
Jumalanpalvelus Joutsenon kirkossa  
  
- 9.00 kokoontuminen 
Huntukivelle   
- 9.15 kävely Huntukiveltä kirkolle   
- 9.40 Rieskojan vaihto 
  
- 10.00 Perinteellinen jumalanpalvelus   
- 11.15 Kukkalaitteen lasku   
- 
11.30 Kirkkokahvit Seurakuntakeskus   
  
  
klo 12-15 Lasten tapahtuma museotuvalla   
- 
käpylehmäpaja   
- käsitöiden tekoa   
- satutunti klo 14   
  
Joutseno-viikon aikana on Joutsenon kirjastossa 
Tapiolan emäntäkoulu 90 vuotta -näyttely.
Huuhkaja-kippari: Puolustuksellisesti aivan katastrofimatsi
Heikosti sujunut yhteistyö Joona Toivion kanssa kismitti Niklas Moisanderia. Toisaalta hyökkäyspeli tarjosi paljon ilonaiheita.
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Niklas Moisander pettyi raskaasti Huuhkajien puolustuspeliin keskiviikon Pohjois-Irlanti-kamppailussa. 3-3-tasapelissä positiivista olivat lähinnä hyökkäyspään onnistumiset.
\- Pelattiin pallollisesti hyvin, mutta puolustuksellisesti aivan katastrofimatsi. Pelin alkuun kaksi maalia - molemmat aivan liian helposti ja loppuun vielä pilkku, Moisander kertasi Yle Urheilulle.
Moisanderin mukaan etenkin hänen ja Joona Toivion yhteispeli rakoili pahemman kerran. MM-karsinnoissa yhtä heikolla puolustamisella on luvassa rökäletappioita.
\- Sanotaan, että hyökkäyspeliin voi olla tyytyväinen. Siinä ollaan menty eteenpäin, mutta tuollaisella puolustuspelillä ei ole mitään saumaa isompia maita vastaan, Moisander tilitti.
\- Varsinkin minun ja Joonan pitää katsoa peiliin. Tämä oli ehdottomasti meidän huonoin yhteinen pelimme. Meidän on puhuttava enemmän, olla tiiviimpänä ja pitää huoli, ettei vastahyökkäyksiä tule. Myös kaksinkamppailuissa on oltava terävämpi.
Suomi aloittaa MM-karsinnat 7. syyskuuta kotiottelulla Ranskaa vastaan. Moisanderin mukaan hyökkäys- ja joukkuepeli toimivat Huuhkajilla tällä hetkellä sen verran hyvin, että paremmalla puolustamisella kaikki on mahdollista.
\- Oli tässä paljon hyviäkin juttuja. Olimme selkeästi parempi joukkue kuin Pohjois-Irlanti. Asiat pitää vain korjata niin voimme pärjätä, Moisander päätti.
Nuorille savolaisyrittäjille uusi verkosto
Nuorten Yrittäjien Voimala kokoaa yhteen alueen alle 35-vuotiaat yrittäjät. Toiminta alkaa syyskuussa.
Savon Yrittäjät käynnistää Pohjois-Savossa uudenlaisen nuorten yrittäjien yhteistyön.
Nuorten Yrittäjien Voimala on alle 35-vuotiaille yrittäjille tarkoitettu mahdollisuus valmennukseen, yhteistapaamisin ja verkostoitumiseen. Syyskuussa käynnistyvän toiminnan tarkoitus on rakentaa liiketoiminnan tueksi yrittäjien keskinäinen verkosto.
Savon Yrittäjien arvion mukaan Pohjois-Savossa on noin 700 alle 35-vuotiasta yrittäjää.
Pohjalaisyrityksistä vain harva on perinnän kohteena
Pohjanmaalla on maan vähiten perinnän kohteena olevia yrityksiä. Kesäkuukausina perittävää oli reilulla neljällä prosentilla maakunnan yrityksistä. Maksuviiveitä on eniten koko maassa majoitus- ja ravitsemisalalla.
Koko maassa perinnän kohteena oli seitsemän prosenttia kaikista yrityksistä. Perittävien yritysten määrä kasvoi kaikissa maakunnissa vuoden takaisesta Lappia lukuunottamatta. Kasvu oli suurinta Kymenlaaksossa.
Eniten maksuviiveitä oli majoitus- ja ravitsemisalan yrityksillä. Tiedot käyvät ilmi valtakunnallisesta maksuviivetutkimuksesta.
Yli 65-vuotiaita on jo miljoona
Suomessa asuu 1 003 212 yli 65-vuotiasta. Miljoonan raja ylittyi ensimmäisen kerran heinäkuussa.
Suomessa asuu vakituisesti yli miljoona 65-vuotiasta. Heistä valtaosa on naisia, 579 298.
Yli 65-vuotiaiden määrä on kasvanut nopeasti, sillä vielä vuonna 1944 heitä oli noin 250 000 ja puolen miljoonan raja ylittyi vuonna 1975, kertoo Tilastokeskus Väestörekisterikeskuksen väestötietojärjestelmän pohjalta.
Yli 65-vuotiaiden osuuden kasvu johtuu valtaosin eliniän pidentymisestä.
Miljoonan seniorin ohella muita Suomessa asuvia oli yli 4,4 miljoonaa. Kaikkiaan maamme väkiluku oli heinäkuun lopussa 5 413 901. Alkuvuonna määrä kasvoi 12 650:lla. Kasvu hidastui viime vuoden vastaavasta 1 450:llä.
Valtaosin kasvu johtuu maanmuutosta. Suomeen muuttaneita oli alkuvuonna 8 200 enemmän kuin täältä pois muuttaneita. Luonnollinen väestönlisäys eli syntyneiden enemmyys kuolleisiin nähden oli 4 450 henkeä.
Pätkätöiden osuus työmarkkinoilla kasvussa
Avoimia työpaikkoja oli kesäkuussa 52 200 eli hieman enemmän kuin viime vuoden vastaavaan aikaan.
Määräaikaisten työpaikkojen osuus avoimista työpaikoista kasvoi toisella neljänneksellä viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Määräaikaisten työpaikkojen osuus oli huhti-kesäkuussa 55 prosenttia, kun se viime vuonna oli 47 prosenttia.
Osa-aikaisten työpaikkojen osuus avoimista työpaikoista pysyi samana eli 19 prosentissa.
Kaiken kaikkiaan avoimia työpaikkoja oli toisella neljänneksellä 52 200. Viime vuonna avoimia paikkoja oli 49 800.
Avoimien työpaikkojen mittausajankohta toisella neljänneksellä oli 1. kesäkuuta.
Meri Valkama: Suojele heitä kaikelta
Vaarallisinta teillä ovat väärät asenteet – mutta niihin voi vaikuttaa.
Kaikki tapahtuu silmänräpäyksessä: lapsen juoksuaskeleet autotielle, lähestyvän moottoripyörän ääni, isän huuto: pysähdy, älä liiku mihinkään! Ehkä lapsi ei kuule, tai ehkä hän ajattelee juoksevansa isän luo turvaan. Moottoripyöräilijän edessä avautuu vain tyhjä tie kaupunginosassa, jossa koivut ovat korkeita ja iltakävelyllä tuoksuvat mustikat. Lasta hän ei näe, ei ajoissa.
Niin sen täytyy tapahtua aina: hetkessä, arvaamatta. Niin myös sinä päivänä, kun minun poikani juoksee moottoripyörän alle ja putoaa isänsä silmien edessä velttona asfaltille. Niin sen täytyy tapahtua aina: hätä on pysäyttää sydämet.
**Onnettomuudesta on runsas viikko, kun** kysymykset alkavat piinata: Mikä motivoi ihmistä liikenteessä? Mikä saa jotkut ihmiset kaahaamaan? Miksi ajamme kuten ajamme?
Luen joukon lehtijuttuja. Niistä jokaiseen on haastateltu liikennepsykologian professoria Heikki Summalaa.
Professori tietää, että kun ihminen tarttuu auton rattiin, mukaan liikenteeseen lähtevät myös tämän temperamentti, luonne, koko tunneskaala. Kukaan ei jätä rattiin istuessaan persoonallisuuttaan kotiin. Empaattinen ihminen on empaattinen myös liikenteessä, ja jos hermoilet kassajonossa, teet niin todennäköisesti myös liikenteessä.
Ajamme kuten elämme.
Vaarallisinta teillä ovat väärät asenteet, mutta vaikka niiden muuttaminen on vaikeaa, jotakin on tehtävissä. Summala uskoo, että jos autoilija ajattelee omien lastensa ja läheistensä olevan samaan aikaan liikenteessä, maltti kasvaa.
**Onnettomuuspäivän iltana seison ikkunalla.** Piha on täynnä elämän jälkiä: lapsen nurmikolle jättämä polkupyörä, polulla lojuva muovinen kastelukannu, yhdessä istuttamamme omenapuu. Miten eri silmin katselin niitä aamulla.
Kerta toisensa jälkeen palaan päivän tapahtumiin. Kuusikymppiseen moottoripyöräilijään, joka hetkeä onnettomuuden jälkeen kertoo ajatelleensa, että tiellä saattaa olla lapsia, on ajettava riittävän hiljaa. Poikaani, jonka ikä riittää pelkäämään onnettomuuksia, mutta ei arvioimaan aikaa, etäisyyksiä tai riskejä.
**Talo on hiljainen,** kun hiivin lastenhuoneeseen. Pojan jalkaa peittää laastari, keltainen, pingviininmuotoinen. On päiviä, joina kiitollisuus painaa hartioita.
Mitä jos kuski olisi ajatellut: kiihdytänpä tämän suoran, kokeilenpa miten pyöräni lähtee?
Kuiskaan: suojelen sinua kaikelta.
Mutta en pysty siihen yksin. Sinä, joka ajat huomenna kotikatuani, ja sinä, joka osut samaan aikaan lapseni kanssa suojatielle: tarvitsen apuasi.
Kaikki tapahtuu silmänräpäyksessä. Sen ymmärtäminen on asenne.
_Meri Valkama  
Kirjoittaja on Journalisti-lehden toimittaja_
Ope paljastaa luokkahuoneen salat
Koulut ovat alkaneet ja koulumaailma on jälleen lehtien otsikoissa. Oman näkemyksensä keskusteluun koulun nykytilasta tuo Maarit Korhonen, joka on kirjoittanut kirjan alakoulun arjesta.
Maarit Korhonen kyllästyi lehtien palstojen ainaiseen valitukseen siitä, miten suurin piirtein kaikki ongelmat on koulun vika. Hän otti ja kirjoitti alakoulun arjesta kirjan, jossa oppilaat ovat kuvitteellisia, mutta tapahtumat tosia. Kirja kuvaa sitä, millaisessa sirkuksessa opettajat oppilaita opettavat ja kasvattavat. Maarit Korhonen kertoi Aamu-tv:ssä siitä, miten koulu ja opettajan työ on kolmenkymmenen vuoden aikana muuttunut.
Espanja palasi voitokkaana jalkapallokentille
Hallitseva Euroopan mestari kaatoi Puerto Ricon 2-1. Espanja pelaa samassa MM-karsintalohkossa Suomen kanssa.
Espanja nappasi 2-1-vierasvoiton Puerto Ricosta
ensimmäisessä maaottelussaan jalkapallon EM-kisojen jälkeen. Voittoon riittivät
tuoreen Arsenal-pelaajan Santi Cazorlan ja entisen Arsenal-pelaajan Cesc Fabregasin
ensimmäisen puoliajan loppuminuuttien osumat.
Puerto Rico piti ilman Xavia pelannutta Espanjaa yllättävän
tiukoilla. Marc Cintron kavensi toisella puoliajalla, mutta tasoihin Puerto
Ricon eväät eivät riittäneet.
Kaksi perättäistä Euroopan mestaruutta ja vuoden 2010
maailmanmestaruuden voittanut Espanja aloittaa taipaleensa kohti MM-kisoja
Georgia-vierasottelulla 11. syyskuuta. Samassa karsintalohkossa ovat myös
Ranska, Valko-Venäjä ja Suomi.
Viking Linen tappio syvenee - syynä kallis polttoaine
Viking Line aloittaa toimenpiteet tuloksen parantamiseksi. Tammi-kesäkuussa liiketulos oli lähes 18 miljoonaa euroa miinuksella.
Varustamokonserni Viking Linen tulos painui vuoden ensimmäisellä puoliskolla yhä pahemmin tappiolle. Viking Linen mukaan konsernin tulot eivät ole kasvaneet samaa tahtia menojen kanssa. Menoja on kasvattanut polttoaineen kohonnut hinta.
Osavuosikatsauksensa torstaina julkistanut Viking Line kertoo aloittavansa toimet tuloksen parantamiseksi.
Tammi-kesäkuussa Viking Linen liiketulos oli 17,9 miljoonaa euroa tappiolla. Viime vuoden vastaavaan aikaan tappio oli 13,4 miljoonaa euroa.
Liikevaihtoa Viking Line teki tammi-kesäkuussa 233 miljoonaa euroa eli suunnilleen saman verran kuin vuotta aiemmin.
Viking Line odottaa, että kilpailu konsernin liikennöintialueella jatkuu kovana. Matkustajia Viking Line kuljetti tammi-kesäkuussa runsaat 2,9 miljoonaa.
Ulosajo vei nuoren miehen hengen Seinäjoella
Nuori seinäjokelaismies on kuollut yöllä henkilöauton ulosajossa Seinäjoella. Vuonna 1993 syntyneen miehen auto oli ajautunut vastaantulevien puolelle ojaan.
Poliisin mukaan mies oli ilmeisesti ajanut Seinäjoentietä Rengonharjun suunnasta ja ajautunut vastaantulevien puolelle ojaan. Auto oli jatkanut ojassa matkaa useita kymmeniä metrejä ja osunut valaisinpylvääseen, jonka jälkeen auto oli pyörähtänyt vielä katon kautta ympäri.
Onnettomuus tapahtui kello 02.40.
Vantaalla jopa kuukausien odotusaika lääkäriin
Vantaalla kiireetöntä lääkäriaikaa joutuu odottamaan jopa yhdeksän viikkoa. Uusia lääkäreitä on ollut vaikea rekrytoida etenkin Pohjois-Vantaalle.
Iäkkäät ja pitkäaikaissairaat potilaat, joille on nimetty omalääkäri, ovat saaneet kiireettömän vastaanottoajan muita nopeammin. Heidän odotusaikansa on ollut viikosta neljään viikkoa.
Muut ajanvaraajat ovat joutuneet odottamaan lääkäriaikaa kuudesta viikosta jopa yhdeksään viikkoa.
\- Tämä kestämätön tilanne. Täydellinen epäkohta, joka pitäisi ratkaista. Eihän missään muualla Euroopassa ole tällaista, ihmettelee Vantaan kaupungin terveyspalvelujen johtaja Timo Aronkytö.
Päiväpoliklinikkojen jonotusajat ovat selvästi lyhentyneet, ja yleensä potilas pääsee vastaanotolle akuuttivaivassa alle 2 tunnissa.
Vantaalla on tällä hetkellä avoinna kymmenen lääkärinvirkaa, joista osa on jouduttu täyttämään vuokralääkäreillä. Suurin osa näistä viroista on Pohjois-Vantaalla, jossa jostain syystä lääkäreitä on ollut vaikea rekrytoida.
\- Terveyskeskuslääkäreistä on tällä hetkellä absoluuttinen pula koko Suomessa. Lääkärintehtäviä on syntynyt viime aikoina niin paljon erikoissairaanhoitoon ja työterveyshuoltoon, että resurssit ovat ohjautuneet näihin ja perusterveydenhuolto kärsii. Jos ministeriössä päätetään, että perusterveydenhuoltoon panostetaan, niin asialle olisi jo korkea aika tehdä jotain, peräänkuuluttaa Aronkytö.
Kulotuksia eri puolilla Lappia
Metsähallitus kulottaa torstaina metsämaata eri puolilla Lappia.
Kittilässä kulotuspaikka on Saarikuusikossa noin neljä kilometriä Hanhimaasta kaakkoon. Kulotus alkaa sään salliessa noin kello 12.
Autolla pääsee noin 800 metrin päähän kulotuspaikasta. Kulotettava alue on noin 12 hehtaaria.
Savukoskella kulotus on säiden salliessa Pyhäjoen Tarasijanaavalla. Kulotettavana on yhdeksän hehtaarin ala. Työt alkavat puolelta päivin.
Metsähallitus kulottaa myös Kolarin Karhujupukassa, noin 17 kilometriä Venejärven kylästä itään. Tuli sytytetään puolen päivän aikaan ja kulotettava alue on 12 hehtaaria. Kulotus kestää noin seitsemän tuntia.
Rovaniemen ja Ranuan rajalla kulotetaan Juntusenpalossa, Vanttauskoskelta noin yhdeksän kilometriä etelään. Kulotus alkaa muiden tavoin kello 12 ja kestää noin kello 18 saakka.
Professori: Britannian uhkaus lähetystöön hyökkäämisestä vain uhittelua
Professori Teivo Teivaisen mukaan hyökkäyksellä olisi liian mittavat seuraukset. Myös EU:n ihmisoikeustuomioistuin voi estää Assangen luovuttamisen Yhdysvaltoihin.
Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professorin Teivo Teivaisen mukaan Iso-Britannian varoitus Ecuadorin Lontoon suurlähetystöön tunkeutumisesta on pelkkää uhittelua ja pelottelua.
\- En usko, että Iso-Britannia ryhtyisi sellaiseen iskuun. Sen vaikutukset vuonna 1961 solmitulle diplomaattisia suhteita koskevalle Wienin yleissopimukselle olisivat liian mittavat ja sillä olisi seurauksia myös brittien omille diplomaateille, Ylen Ykkösaamun haastattelema professori Teivainen sanoo.
Vuotosivusto WikiLeaksin perustaja Julian Assange pakeni Ecuadorin Lontoon suurlähetystöön kesäkuun puolivälissä. Assange on ollut Ecuadorin suurlähetystössä siitä asti, kun hän hävisi oikeustaistelun luovutuksestaan Ruotsiin, jossa häntä epäillään kahden naisen raiskauksesta ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Assange pelkää, että hänet voitaisiin luovuttaa Ruotsista Yhdysvaltoihin, jossa hänelle voidaan langettaa jopa kuolemantuomio arkaluontoisten tietojen vuotamisesta internetiin. 
Teivaisen mukaan tapauksessa on poliittista painostusta Yhdysvaltojen osalta sekä Ruotsin että Britannian suuntaan.
\- Euroopan ihmisoikeustuomioistuin luultavasti estäisi Assangen luovuttamisen Yhdysvaltoihin, mikäli häntä uhkaa kuolemantuomio, Teivainen sanoo.
Professorin mukaan paras ratkaisu olisi, että löydettäisiin jokin keino tutkia Assangeen kohdistetut seksuaalirikosepäilyt ilman, että hänet luovutetaan Yhdysvaltoihin.
Hetemaj iski unelmamaalin - "Kun Pukki tekee maalin, minäkin teen"
Perparim Hetemaj'n vapaapotkumaali Pohjois-Irlantia vastaan oli taidetta. MM-karsintoihin Suomen pitää tiivistää puolustuspeliään.
Perparim Hetemaj sykähdytti Belfastissa keskiviikkoiltana tekemällä maalikehikon kautta upean 3-2-johtomaalin Pohjois-Irlannin verkkoon jalkapallomaaottelussa. Edellinen maajoukkuemaali oli toukokuulta, jolloin Hetemaj onnistui maalinteossa 3-2-voitossa Turkista.
\- Oli ihan kiva tehdä maali. Olen aika innokas vetäjä, joten ihan kiva, että se menee välillä maaliinkin. Ihan hyvä saldo, kun viimeisestä kolmesta ottelusta on kaksi maaottelumaalia. Näköjään aina, kun Teemu (Pukki) tekee maalin, minäkin teen. Niin se meni viimeksikin, Hetemaj virnuili.
Pohjois-Irlanti nousi lopulta 3-3-tasapeliin rangaistuspotkumaalin turvin. Tulos ei kuitenkaan ollut - vielä - kamppailun tärkein asia.
\- Ei hävitty, mikä on tietenkin hyvä juttu. Meillä oli paljon paikkoja tehdä, mikä tietenkin harmittaa. Pääasia, että saimme ihan hyvän pelin alle, vaikka vastustaja ei nyt ollut mikään kova. Tämä oli kuitenkin harjoituspeli, ja paljon muuttui avauksessa, kun Ring (Alexander), Pasanen (Petri) ja Raitala (Jukka) eivät olleet mukana. Näyttää siltä, että rinki on laaja ja laadukas.
Suomi avaa urakkansa MM-karsinnoissa 7. syyskuuta, jolloin Ranska saapuu vieraaksi Olympiastadionille. Ottelu Pohjois-Irlantia vastaan oli kenraaliharjoitus syksyn rupeamaan.
\- Parasta oli se, että teimme kolme maalia. Joukkueena pitäisi puolustaa paremmin ja sitä kautta minimoida virheet. Heidän kärkensä oli kyllä hyvä, mutta helposti he saivat paikat tehdä maaleja, Hetemaj myönsi.
Oriveden kultakaivos vähentää ympäristöhaittoja
Kaivosyhtiö Dragon Mining on aloittanut ympäristöhaittojen vähentämisen Oriveden kultakaivoksella. Suomen luonnonsuojeluliitto on tehnyt muistutuksen kultakaivoksen ympäristölupahakemuksesta.
Oriveden kultakaivos on aloittanut toimenpiteet ympäristöhaittojen vähentämiseksi. Esimerkiksi veden juoksutusta alapuoliseen vesistöön on pienennetty. Kaivoksella myös kierrätetään prosessissa samaa vettä.
Kaivosyhtiö Dragon Miningin tuotantojohtaja Heimo Pöyry sanoo, että muista toimenpiteistä päätetään vielä loppuvuoden aikana. Kaivosyhtiö on palkannut ulkopuolisen konsultin tutkimaan alapuolisen vesistön kuntoa.
Suomen luonnonsuojeluliitto on tehnyt muistutuksen kultakaivoksen ympäristölupahakemuksesta. Liiton mukaan viranomaiset katsovat läpi sormien kultakaivoksen ympäristötuhoja.
Yritysten maksuvaikeudet lisääntyneet
Yhä useamman yrityksen maksut viivästyvät. Perinnän kohteena olevia yrityksiä on nyt noin seitsemän prosenttia kaikista yrityksistä. Eniten vaikeuksia on majoitus- ja ravitsemisalalla toimivilla yrityksillä. Maakunnittain paras tilanne on Pohjanmaalla, mutta Kymenlaakson tilanne on heikentynyt nopeasti.
Maksuvaikeuksissa olevien yritysten määrä on kasvanut selvästi viime vuoden lukemiin verrattuna.
Huhti-kesäkuussa perinnän kohteena oli seitsemän prosenttia maamme koko yrityskannasta. Kaikkiaan perinnän kohteena oli 30 968 yritystä. Näistä hieman alle 3 000 lopetti toiminta jakson aikana, selviää JM Tieto Oy:n ja Intrum Justitia Oy:n Asiakasvalinta.fi-verkkopalvelun tiedoista.
Vuoden 2011 vastaavasta jaksosta perinnän kohteena olevien yritysten määrä kasvoi 15,4 prosenttia.
Yritysten vaikeudet koskevat koko Suomea. Kymenlaaksossa tilanne on jopa huolestuttava. Siellä perinnän kohteena olevien yritysten määrä liki kaksinkertaistui, nousua oli 88,5 prosenttia. Kaikista kymenlaaksolaisista yrityksistä 11,6 prosenttia oli perinnän kohteena huhti-kesäkuun aikana.
Kasvu oli nopeaa myös Etelä-Karjalassa, Päijät-Hämeessä ja Keski-Suomessa. Vain Lapissa perinnän kohteena olevien yritysten määrä ei kasvanut.
Vähiten perinnän kohteena olevia yrityksiä on Pohjanmaalla, 4,1 prosenttia maakunnan yrityksistä. Myös Kainuussa ja Lapissa luvut ovat lähes yhtä pienet.
Eniten vaikeuksia on majoitus- ja ravitsemisalan yrityksillä. Merkittävästi ovat kasvaneet myös kiinteistöalan perinnät. Myös yli 20 työntekijän yritysten vaikeudet ovat lisääntyneet paljon.
Ammattikorkeakoulussa vielä vapaita paikkoja
Kajaanin ammattikorkeakoulussa on muutama kymmenen opiskelijapaikkaa täyttämättä tälle syksylle.
Aikuiskoulutuksen puolella täyttämättä ennen lisähakua oli yhteensä 29 opiskelijapaikkaa Kajaanissa ja Kuusamossa.
Nuorisokoulutuksessa paikkoja ennen täydennyshakua oli jäljellä 17. Paikat ovat olleet insinööri- ja restonomikoulutuksiin.
Ammattikorkeakoulu järjestää vielä lisähaun nuorisopuolen insinöörikoulutukseen, jossa on tarjolla maksimissaan 28 paikkaa. Määrä riippuu siitä, kuinka moni jo opiskelupaikan saaneista valitseekin toisen oppilaitoksen.
Paatelainen luottaa Suomen pallonhallintaan
Belfastissa peliä hallinnut Suomi on valmis pitämään palloa myös Ranskaa vastaan MM-karsinnan avauksessa, sanoo päävalmentaja Paatelainen.
Jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan Mixu Paatelaisen mielestä ottelu Pohjois-Irlantia vastaan osoitti, että Suomen taktiikka toimii. Lopputulokseen hän ei kuitenkaan ole tyytyväinen.
\- Tasapeli saattaa kuulostaa ihan OK:lta, mutta tämä oli peli, joka olisi pitänyt ehdottomasti voittaa. Totaalisesti kontrolloitiin ja hallittiin peliä.
Suomi piti palloa 51 prosenttia ajasta. Laukauksia ja kulmapotkuja sinivalkoisilla oli huomattavasti vastustajaa enemmän.
Kaikki Pohjois-Irlannin maalit olivat Paatelaisen mukaan seurausta suomalaisten lepsusta puolustamisesta.
\- Harmittaa, että nukahdettiin puolustustilanteessa kolmeen otteeseen. Aivan juniorivirheitä, ja tällä tasolla sellaisia ei voi tehdä.
Pohjois-Irlanti karkasi parissakymmenessä minuutissa kahden maalin johtoon. Tästä ehti kulua vain viisi minuuttia, ja peli oli jälleen tasan.
\- Se, että noustiin 0-2-tappioasemasta 3-2-johtoon, osoitti taas meiltä paljon luonnetta ja henkistä kanttia. Vaikka oltiin tappiolla, peli ei lähtenyt takeltelemaan eivätkä pelaajat hermostuneet, Paatelainen kiittelee.
"Emme lähde pelkästään puolustamaan"
Pohjois-Irlantia vastaan Suomi työnsi rohkeasti pelaajia hyökkäyspäähän. Tämä tuotti tulosta kolmen maalin verran, vaikka yksi niistä tulikin vastustajan karkeasta virheestä. Suomi on paukuttanut tänä vuonna 13 maalia seitsemässä ottelussa.
Toisaalta myös omissa on kolissut yhtä monta kertaa. Paatelainen uskoo, että puolustus saadaan tilkittyä Ranska-otteluun mennessä. Ongelmat ovat tiedossa.
\- Näihin asioihin tartutaan ja skarpataan. Ranskaa vastaan 7. syyskuuta puolustus tulee olemaan tiivis, luja ja toimiva.
Paatelainen tunnustaa, että Ranskan pallollinen pelaaminen on eri luokkaa kuin Pohjois-Irlannin. Silti hän luottaa Suomen kykyyn haastaa ennakkosuosikki myös hallinnassa.
\- Olemme valmiita vastahyökkäyksiin, mutta myös pitämään palloa. Siitä lähdetään, että tulee jaksoja, joita me hallitsemme – missään tapauksessa emme lähde pelkästään puolustamaan.
Ranska saapuu Suomen vieraaksi Olympiastadionille MM-karsinnan avausotteluun 7. syyskuuta.
Muonion SEO-asemalla paloi
Muonion SEO-huoltoasemalla syttyi torstaiaamuna tulipalo. Muonion palokunnan mukaan tuli syttyi todennäköisesti aamulla tehdyistä kattohuopatöistä, joista levisi kipinä seinärakenteisiin.
Palokunta sammutti palon ja joutui purkamaan seinärakenteita noin kymmenen neliön alalta. Palo syttyi majoitussiiven päässä portaikkotiloissa.
Tuli tai savu eivät levinneet majoitustiloihin. Huoltoasema jatkaa normaalisti kaupankäyntiä.
Satovahingot eivät horjuta Suomen huoltovarmuutta
\- Huoltovarmuusmielessä emme ole huolissamme, mutta viljelijöille tämä on raskasta, sanoo Hannu Pelttari Huoltovarmuuskeskuksesta.
Huoltovarmuuskeskuksen perustuotanto-osaston johtajan Hannu Pelttarin mukaan satovahingot eivät horjuta Suomen huoltovarmuutta. Sateinen kesä on herättänyt huolia sadon pilaantumisesta ja jopa kotimaisen ruuan riittävyydestä.
\- Satoa ei ole korjattu, emmekä tiedä sitä ennen, millainen siitä lopulta muodostuu. Alueelliset ongelmat eivät kuitenkaan näyttäisi olevan muodostamassa valtakunnallista huoltovarmuusongelmaa, hän sanoi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa torstaina.
Etenkin Pohjanmaalla sateinen kesä tulvineen on aiheuttanut tuhoja perunalle ja viljalle, mutta Pelttarin mukaan puhutaan kuitenkin melko pienistä prosenttiosuuksista koko Suomen viljelypinta-alalla.
Pelttari huomauttaa, että viljaa on myös varastoissa.
\- Huoltovarmuusmielessä emme ole huolissamme, mutta viljelijöille tämä on raskasta - heidän jaksamisensa ja motivaationsa kannalta.
Taantuma ajaa hämäläisiä yrityksiä konkurssiin
Konkurssien määrä on pysynyt Kanta-Hämeessä samalla tasolla neljän vuoden ajan. Tätä aiemmin konkursseja tehtiin selvästi vähemmän.
Tilastokeskuksen mukaan vuoden ensi puoliskolla on maakunnassa haettu konkurssiin lähes 50 yritystä.
Työntekijöitä näissä yrityksissä on ollut yli 200.
Tilastokeskuksen tuoreissa konkurssitilastoissa maakunnalliset tiedot alkavat vuodesta 2003.
Aamun lehdet: Huutokauppaa vanhuspalvelulaista
Torstain lehtiä puhuttaa vanhuspalvelulain henkilöstömitoituksesta roihahtanut kiista. Lisäksi punnitaan tasavallan presidentin painotuksia ensimmäisten virkakuukausien jälkeen.
Sanomalehti [Kalevan](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/) mukaan vanhusten oikeuksien toteuttamisesta käydään nyt sellaista huutokauppaa, että taitaa itse asia unohtua.
Lehti ruotii kovin sanoin peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonia henkilöstömitoitusesityksistä vanhuspalvelulain valmistelussa. Kalevan mukaan kyse on joko ministerin typerästä poliittisesta iltalypsy-yrityksestä tai vain siitä, että hän on pihalla itse asiassa.
"Hän ei ole nimittäin kyennyt julkisuudessa täsmentämään, mitä hän mitoituksella oikeasti tarkoittaa. Pitääkö tuo mitoitus olla kaikissa työvuoroissa ja keitä henkilökuntaan kuuluvia siihen lasketaan?"
Kaleva jatkaa, että peruspalveluministerin sooloilu vanhuspalvelulain käsittelyssä ei tee hyvää itse asialle.
"Tällainen huutokauppa vain herättää ärtymystä ja lisää poliittista vastakkainoloa. Asian käsittelyn yhteydessä ilmennyt asiantuntemattomuus herättää kysymyksen, pitäisikö vanhustenhuollon kokonaisuus katsoa vielä kerran uudelleen läpi."
Sijaiskielto jää huomiotta
[Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/vaanto-hoitajien-maarasta-sivuuttaa-sijaiskielto-ongelmat/1235485) huomauttaa puolestaan pääkirjoituksessaan, että nyt huomio on kohdistunut laitoksissa asuviin, ympärivuorokautista hoivaa tarvitseviin vanhuksiin.
"Lain tarkoitus ei varmastikaan ole lisätä vanhusten laitoshoitoa, vaikka sen sävyn keskustelun painopisteestä voi saada", lehti toteaa.
Lehden mukaan vääntö sitovasta henkilöstömitoituksesta kääntää huomion pois siitä, että hoitajien resurssipulaa synnyttää myös etenkin kuntien harjoittama sijaiskielto. Lehti ennakoi, että konstit sijaiskiellon käyttöön löytyisivät varmasti myös sitovien henkilöstömitoituksien käyttöönoton jälkeenkin.
Kotihoitaja pulittaa parkkisakot
Niin ikään vanhusten hoivaan liittyvä epäkohta on noussut esille Tampereella. [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi) uutisoi, että kotisairaalan työntekijät saavat säännöllisesti parkkisakkoja työkäynneillään ja joutuvat maksamaan sakot omasta pussistaan. Lehden Moro-liitteen mukaan kaupunki ei anna kotisairaalan hoitajille erikoislupaa pysäköintiin, koska juristien mielestä se olisi laitonta.
Sakkouhan takia ajan kulua täytyy seurata kotikäynnillä jatkuvasti, mutta hoitoa ei voi jättää kesken, vaikka parkkiaika umpeutuisikin. Hoitajien mukaan erikoislupa parkkeeraamiseen tarvittaisiin myös siksi, että työvälineet painavat jopa 25 kiloa, ja niitä pitää kantaa pitkiä matkoja parkkipaikalta hoidettavien kotiin.
Jotakin tuttua Niinistön linjassa
Helsingin Sanomien mukaan ensimmäiset kuukaudet virassa ovat vähitellen paljastamassa, millaisen presidentin suomalaiset saivat. Ero Tarja Halosen tai Martti Ahtisaaren kauteen on lehden mukaan selvä, mutta jotain lähihistoriasta tuttua voi löytää sekä tavassa toimia että toiminnan sisällössä.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Niinist%25C3%25B6%2Balkaa%2Bmuistuttaa%2Byht%25C3%25A4%2Bedelt%25C3%25A4jist%25C3%25A4%25C3%25A4n/a1345006183335) päätyy analyysissaan siihen, että koivistolaiset piirteet ovat jälleen korostuneet presidenttiydessä.
"Sauli Niinistö ja Mauno Koivisto edustavat samanlaista pyrkimystä pitää presidentillistä etäisyyttä sekä tiettyä varsinaissuomalaisuutta itsensä ilmaisemisessa."
Lisäksi he lehden mukaan myös tulkitsevat presidentin päätehtävän samoin.
"Vaikka talouskysymykset kiinnostaisivat eniten, valtionpäämiehen tärkein velvollisuus on seurata valppaasti Suomen lähialueita."
Musiikki ei miellyttänyt - tiskijukkaa lyötiin kasvoihin
Ilomantsilaiset miehet hermostuivat joensuulaisravintolan musiikkilinjaan. Poliisi tutkii tapausta lievänä pahoinpitelynä.
Tiskijukkaa on pahoinpidelty joensuulaisessa anniskeluravintolassa.
Parikymppiset ilomantsilaiset miehet tunkeutuivat torstaina aamuyöllä dj:n koppiin, koska musiikki ei heitä miellyttänyt. Kummankin epäillään lyöneen 24-vuotiasta tiskijukkaa kasvoihin.
Dj sai iskuista punoittavan kuhmun otsaansa ja aristusta leukapieleen. Rytäkässä kopin aitauksen lasi vaurioitui.
Poliisi tutkii ravintola Murussa sattunutta välikohtausta lievänä pahoinpitelynä ja vahingontekona.
Pienet ammattikorkeakoulut joutuvat kauppaamaan opiskelupaikkojaan
Suuret kaupungit vetävät opiskelijanuoria, pienillä paikkakunnilla koulupaikkoja on selvästi vaikeampi saada täyteen.
Monilla pienillä ammattikorkeakouluilla on vaikeuksia houkutella opiskelijoita.
Samaan aikaan kun useiden suurten kaupunkien opiskelupaikkoihin on tungosta, pienet koulut joutuvat tekemään kovasti töitä saadakseen paikat täyteen.
Ammattikorkeakoulujen mainoskampanjat ovatkin entistä yleisempiä, ja esimerkiksi Ylivieskassa vapaita opiskelupaikkoja markkinoidaan myös katukylteillä.
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun Ylivieskan yksikön johtajan Keijo Nivalan mukaan nuorten kiinnostusta on jouduttu herättelemään monin tavoin viime vuosina.
\- Monilla pienillä paikkakunnilla joudutaan tekemään hirveän suuri työ, jotta opiskelupaikat saataisiin täyteen, Nivala sanoo.
Varsinkin teknillisen alan suosio on laskenut viime vuosina, ja sama suunta näyttää jatkuvan.
Valassaarten merivartioaseman päärakennuksen saa purkaa
Valassaarten merivartioaseman päärakennus on saanut purkuluvan. Rakennus on ollut kolme vuotta tyhjillään. Suojeluaikeet eivät edenneet. Senaatti-kiinteistöt haki aiemmin purkulupaa koko rakennusmassalle.
Mustasaaren rakennuslautakunta hyväksyi Senaatti-kiinteistöjen jättämän purkulupahakemuksen keskiviikkoiltana yksimielisesti.
Senaatti-kiinteistöt haki jo vuosi sitten purkulupaa kaikille merivartioston rakennuksille, mutta silloin hakemus hylättiin. Nyt purkulupa irtosi päärakennukselle. Rakennukset on haluttu purkaa, koska suojelu ei ole edennyt ja niiden ylläpito on kallista.
Merivartioston toiminta loppui alueella kolme vuotta sitten. Sen jälkeen rakennukset ovat olleet tyhjillään.
Brasilia tavoittelee talouskasvua tuhansilla kilometreillä raiteita
Brasilia houkuttelee sijoituksia kohentaakseen ikääntyviä teitään ja rautateitään. Maan kehityspankki antaa tuettuja lainoja yhteyksien parantamiseen. Presidentti Dilma Rousseff haluaa uudistaa maataan. Esimerkiksi Kiina on hoitanut asian eri tavalla.
Brasilia houkuttelee sijoittajia liki 54 miljardin euron suuruiseen tie- ja rautatietyöhön. Valtio haluaa parantaa maan huteraa ja ylikuormitettua liikenneverkostoa. Suunnitelmissa on esimerkiksi 10 000 kilometriä uutta rautatietä.
Presidentti Dilma Rousseff yrittää nykyaikaistaa maan taloutta. Liikenneyhteyksiä parantamalla toivotaan talouden kasvavan.
\- Näin maa saa sen koon vaatimat liikenneyhteydet, presidentti on kuvaillut.
Projektia varten perustetaan valtiojohtoinen yritys. Brasilian kehityspankki antaa tuettuja lainoja, jotta suunnitelmat toteutuvat. Valtio on antanut verohelpotuksia aiemminkin.
Latinalaisen Amerikan suurin talous on tunnettu korkeista veroista, vaikeasta byrokratiasta ja infrastruktuurin toimimattomuudesta, mikä nostaa hintaa perustaa yrityksiä Brasiliaan. Huonojen yhteyksien vuoksi moni yritys käyttää omia yksityisiä rautateitään, teitään ja satamiaan.
Lentokenttien ja satamien parannusohjelmaa odotetaan julkisuuteen lähiviikkoina.
Esimerkiksi Kiina on sijoittanut tuntuvasti infrastruktuuriinsa. Asiantuntijoiden mukaan kuljetukset sujuvat Kiinassa kaksi kertaa nopeammin kuin vastaavilla matkoilla Brasiliassa.
Rio de Janeiro järjestää jalkapallon MM-kisat  2014 ja kesäolympialaiset 2016. Monen asian uskotaan muuttuvan maassa suurtapahtumien vuoksi.
Mitä ajattelet uusista kaasuputkihankkeista?
Ylen A-studio kertoi keskiviikkona, että Nordstream-yhtiö haluaisi tutkia uusia putkilinjauksia, jotka kulkisivat Viron ja Suomen talousvyöhykkeillä. Onko Itämeren kaasuputkihankkeet turvallisuuspoliittinen uhka? Millaisia ympäristövaikutuksia kaasuputkella olisi Itämeren alueella?
Nord Stream -yhtiössä valmistaudutaan maakaasun kysynnän kasvuun samalla, kun Euroopan oma kaasuntuotanto vähenee. Yhtiö selvittää parhaillaan, kannattaako sen rakentaa yksi tai kaksi uutta putkilinjaa Venäjältä Keski-Eurooppaan.
Kaasuyhtiö on jättänyt työ- ja elinkeinoministeriöön hakemuksen uusia putkilinjoja koskevien tutkimusten tekemisestä. Hakemus jätetään lähiviikkoina myös Viroon. Virossa jo rakennettua kaasuputkea kritisoitiin aikoinaan ankarasti turvallisuuspoliittisista syistä.
Virolaisen Diplomaatia-lehden päätoimittaja **Iivi Anna Masso** sanoi, että Venäjä on itse ilmoittanut että se käyttää energiapolitiikkaa ulkopolitiikan aseena. Suomessa tästä ei haluta keskustella. Onko Itämeren kaasuputkihankkeet turvallisuuspoliittinen uhka?
Muuttotavarat syttyivät tuleen hellalla
Hellalle jäänyt tavara aiheutti tulipalon Rovaniemen Lainaanrannassa torstaiaamuna. Kerrostaloasuntoon oli juuri muutettu Lainaankadulla.
Muuton yhteydessä tavaraa oli kasattu myös hellalle. Sähköt kytkeytyivät aamulla päälle ja hellalla olleet tavarat syttyivät tuleen.
Huoneiston asukas teki itse alkusammutuksen ja palokunnan tehtäväksi jäi tuulettaa tilat. Palon vahingot jäivät pieniksi.
Sadan euron lasku liputta matkustaville
Helsingin seudun liikenne kaavailee roimaa korotusta joukkoliikenteen tarkastusmaksuun. Korotuksen myötä HSL arvioi saavansa tarkastusmaksutuottoja 3,7 miljoonaa euroa vuodessa.
Nykyinen 80 euron tarkastusmaksu aiotaan korottaa ensi vuonna sataan euroon. Maksua ei ole korotettu viiteen vuoteen. Tarkastusmaksun korotus edellyttää liikenne- ja viestintäministeriön hyväksyntää.
HSL arvioi, että tarkastusmaksuja kirjoitetaan ensi vuonna 6,2 miljoonan euron edestä. Tarkastusmaksuista kuitenkin 2,5 miljoonaa euroa eli jopa 40 prosenttia jätetään maksamatta.
\- Maksamattomat tarkastusmaksut menevät ulosottoon, mutta silti neljää tarkastusmaksua kymmenestä ei saada. Joskus tarkastusmaksun saaneet henkilöt ovat varattomia tai toisinaan heitä ei vain tavoiteta, kuvailee HSL:n talousjohtaja Pirjo Laitinen.
Hän arvioi, että jos kaikki ostaisivat matkalipun, saisi Helsingin seudun liikenne jopa 10 miljoonaa euroa enemmän lipputuloja vuosittain.
\- Tähän verrattuna 3,7 miljoonaa euroa tarkastusmaksutuottoja on vähän, Laitinen sanoo.
Yölläkin voisi matkustaa kausilipulla
Helsingin seudun liikenne  esittää myös, että korkeampi yöhinta poistetaan kausilipuilla matkustavilta. Yöhinnan poistaminen nostaisi vastaavasti HSL:n alueen kuntaosuuksia.
Yöhinnan poistamisesta päättää HSL:n hallitus kuntien antamien lausuntojen pohjalta.
Helsingin seudun liikenteen talousarvioehdotus on nyt alueen kunnissa lausuntokierroksella.
Nahkiaisen pyynti alkoi - odotukset korkealla
Nahkiaisen pyytäjiä on enää vähän. Moni vanhoista pyytäjistä on lopettamassa, mutta nuoria on vaikea saada tilalle.
Nahkiaisten pyynti alkoi tänään. Kesän runsaat sateet lupailevat hyvää nahkiaisten nousua muun muassa Satakunnan joista. Myös Vilposen nahkiaispaistamolla Nakkilassa on valmistauduttu paistamaan ympyräsuisia heti aamusta alkaen. 
\- Joissa on vettä juuri sopivasti ja kuutamokin meni ohi, joten nahkiaisen pitäisi liikkua hyvin, kertoo Heikki Vilponen.
Viime vuonna saalis jäi vähäiseksi kuumuuden ja kuivuuden vuoksi. Nahkiaisen kokonaissaalis on viime vuosina ollut Suomessa noin kaksi miljoonaa yksilöä, joista suurin osa saadaan Länsi-Suomen joista.
Nahkaispyytäjien vähyys huolestuttaa Vilposta.
\- Nykyiset pyytäjät alkavat olla vanhoja ja moni lopettaa lähiaikoina. Uusia nuoria pyytäjiä ei ole tullut tilalle.
Siikaa riittää lippoajille
Perinteinen lippoaminen tuo tänä vuonna tavallista paremmin saalista. Yli 500 yksilön saalis vuorokaudessa ei ole ollut harvinaisuus.
Siikaa nousee Kukkolankoskeen nyt normaalia paremmin. 40 vuotta siikaa liponnut Matti Lauri kertoo, että siikaa on tullut 500 - 600 vuorokausivauhtia heti lippokauden ensimmäisellä viikolla. Saaliiksi lippoajat ovat saaneet keskimäärin 400 gramman kaloja.
Siikaa nousee Tornionjokeen kolmessa parvessa. Ensimmäinen heinäkuun alussa, toinen parvi nyt ja kolmas vielä syyskuun alussa. Siian vuorolippous alkoi Kukkolankoskella viime viikon keskiviikkona.
\- Vuorossa on neljä lippoajaa pyytämässä. Vuoro vaihtuu joka ilta kello seitsemältä, kertoo käytännöistä varakoski-isäntä Matti Lauri.
Laurin mukaan lippoajien on syytä tietää siikojen kulkureitit ja mielipaikat. Siikasukupolvi toisensa jälkeen nousee saaliiksi samoista, tietyistä paikoista.
\- Ei sieltä kalaa löydä mistä tahansa. Kalat ovat melkein aina saman kiven takana, kertoo Lauri vuosikymmenten kokemuksella.
Pikkulapsen allergia laittaa arjen uusiksi
Terveystieteiden maisteri Soili Alanne selvitti väitöstutkimuksessaan alle kaksivuotiaan lapsen ruoka-allergian ja atooppisen ekseeman vaikutuksia perheeseen. Sairaudet lisäävät perheissä ylimääräisiä arkirutiineja ja aiheuttavat kustannuksia.
Pikkulapsen allergia muuttaa perheen arkirutiinit kaksi kertaa rankemmiksi ja lisää perheen henkistä taakkaa, todetaan Turun yliopiston tuoreessa väitöstutkimuksessa. Alle kaksivuotiaan lapsen ruoka-allergia ja atooppinen ekseema on haaste koko perheen hyvinvoinnille. Atooppisessa ihottumassa alituinen huolehtiminen kutisevasta ja raapivasta lapsesta uuvuttaa varsinkin perheen äitejä, sanoo terveystieteiden maisteri Soili Alanne.
\- Pahimmillaan koko vuorokausirytmi menee sekaisin pienen lapsen allergiaoireiden takia. Lisäksi jatkuva huoli lapsesta lisää henkistä taakkaa.
Alanteen tutkimuksen mukaan äitejä rasittivat myös   
yksivuotiaiden lasten ruoka-aineallergiassa kiinteiden ruoka-aineiden kokeilun viivästyminen ja kaksivuotiaiden lasten ruokavalion jumittuminen.
Syyllisyys on äitien arkea – vertaistuella pärjää pitkälle
Itsensä syyllistäminen on äitien arkea, pohtii tutkija Soili Alanne. Allergisen lapsen imettävän äidin onkin helppo syyllistää itseään lapsensa allergian takia.
Äidit saivat voimaa jaksamiseen allergiaan liittyvästä tiedosta, tulevaisuuden toivosta, sosiaalisesta tuesta ja työstä. Näille äideille tulisi tarjota tukea, joka perustuu äitien kokemiin voimavaroja lisääviin tekijöihin, todetaan väitöstutkimuksessa.
\- Vertaistuki on erityisen tärkeää äideille, jotka hoitavat allergista pikkulasta.
Allergiaperheiden ongelmia ei oteta aina riittävän vakavasti ja perusterveydenhuollossa heidät kohdataan vaihtelevasti, kertoo terveystieteiden maisteri Soili Alanne
\- Jos perusterveydenhuollossa on vastassa ihminen, jolla on kokemusta ja joka haluaa ymmärtää, kuunnella ja tukea niin silloinhan se asia toimii. Mutta näin ei välttämättä aina ole, joten ei voi sanoa että asia on näin läpi koko terveydenhuollon
Soili Alanne korostaa, että tärkeintä allergiaperheiden hoidossa on se että perheiden huoli otetaan todesta ja heitä kuunnellaan.
Rahaa voisi suunnata enemmän niin perusterveydenhuoltoon kuin erikoissairaanhoitoonkin, jotta siellä olisi allergiasairauksiin erikoistuneita ihmisiä. Tiedon ja taidon olisi oltava ajan tasalla, summaa Alanne.
Myös ryhmätoiminnan avulla pystytään auttamaan ja tukemaan perheitä, joissa lapsen allerginen sairaus on osa perheen arkea, jatkaa Soili Alanne.
Jänis pulahti lietealtaaseen - palokunta pelasti
Laukaassa jännitettiin keskiviikkona lanta-altaaseen pudonneen pupun puolesta. Palokunta sai eläimen kalastettua ylös ehjin nahoin, ja virkistävän suihkun jälkeen pupu pomppi matkoihinsa.
Äänekosken palomiehillä oli keskiviikkona hieman erilainen työtehtävä. Pelastuslaitos sai viiden aikaan hälytyksen eläimen pelastamistehtävään Laukaan Kytömaantielle.
Pulassa oli jänis, joka oli pudonnut lietealtaaseen.
Pelastusoperaatio päättyi onnellisesti, kun palomiehet saivat eläimen naarattua pois lantaliejusta.
Jänis sai vielä suihkun palomiehltä ja pääsi jatkamaan matkaansa.
USA:lle historiallinen jalkapallovoitto
Yhdysvallat otti historiansa ensimmäisen voiton Meksikosta Meksikon maaperällä. Sankariksi nousi Michael Orozco.
Yhdysvaltain jalkapallomaajoukkue haki ensimmäisen voittonsa Meksikosta, kun se kaatoi eteläisen verivihollisensa harjoitusottelussa 1-0. Voittomaalin teki Michael Orozco 80. minuutilla.
\- Se oli mahtava suoritus joukkueelta. Voiton hakeminen täältä oli nautinnollista. Tämä on valtavaa paitsi joukkueelle myös kaikille USA:n kannattajille. Olimme hyvin tietoisia siitä, että emme olleet koskaan voittaneet Axteca-stadionilla, USA:n päävalmentaja Jürgen Klinsmann kiitteli.
Yhdysvallat oli aiemmin pelannut tuoretta olympiavoittajaa, Meksikoa vastaan vieraissa 24 kertaa. Vain kerran aiemmin Meksiko oli jäänyt ilman voittoa. Ainoan tasapelinsä USA haki Meksikosta vuonna 1998.
Orozcon lisäksi USA saa kiittää voitostaan tiivistä puolustuspeliä ja maalivahti Tim Howardia. Howardin isoin torjunta tuli 88. minuutilla, kun hän torjui näyttävästi Javier Hernandezin puskun.
Lauritsalan uimahallin peruskorjaus alkaa
Sisätilat korjataan täysin. Peruskorjattu uimahalli avataan taas elokuussa 2013.
Lauritsalan uimahallin peruskorjaus alkaa. Lappeenrannan kaupungin liikuntatoimenjohtajan Ilkka Oksmanin mukaan sisätilat korjataan täysin ja samalla ilmanvaihtoa ja lämmön talteenottoa parannetaan siten, että uimahallin energiatehokkuus kohenee tuntuvasti nykyisestä.
Peruskorjattu uimahalli otetaan koekäyttöön ensi vuoden toukokuussa ja avataan normaaliin käyttöön elokuussa. Uimahalli suljettiin viime toukokuun lopulla ja kesän aikana tiloja on tyhjennetty remonttia varten. Esimerkiksi Lauritsalan uimahallin kuntosalivälineitä siirretään Lappeenrannan uimahalliin, koska Lauritsalan kuntosali uusitaan.
Lauritsalan uimahallista tulee remontin myötä nykyistä paremmin liikuntaesteisille soveltuva, sanoo liikuntatoimenjohtaja Ilkka Oksman.
\- Lappeenrannan Vammaisneuvosto oli mukana suunnittelussa. Saimme valtionapua 760 000 euroa. Summan ehtona oli se, että liikuntaesteisten käyttömahdollisuuksien pitää parantua, Oksman sanoo.
Niemisen pudottanut venäläinen kylmässä kyydissä
Roger Federer eteni vakuuttavasti kolmannelle kierrokselle Cincinnatin ATP Masters -tennisturnauksessa. Myös muut suosikit jatkavat turnauksessa.
Sveitsin Roger Federer ei antanut armoa Alex Bogomolov juniorille Cincinnatin ATP Masters -tennisturnauksen toisella kierroksella. Avauskierroksella Jarkko Niemisen pudottanut venäläinen taipui maailmanlistan ykköselle tunnin väännön jälkeen erälukemin 6-3, 6-2.
Lontoon olympiakisojen loppuottelussa Federerin voittanut Ison-Britannian Andy Murray selviytyi myös ongelmitta kolmannelle kierrokselle. Yhdysvaltain Sam Querrey taipui kolmossijoitetulle Murraylle 2-6, 4-6.
Kaksikon lisäksi suosikeista myös kakkossijoitettu Novak Djokovic jatkaa turnauksessa. Italian Andreas Seppi taipui avauserässä vasta katkaisupelin jälkeen, mutta toisen erän serbialainen vei vakuuttavasti 6-2.
Sijoitetuista pelaajista katsomoon toisella kierroksella lähtivät Radek Stepanekille 6-7, 1-6 taipunut Argentiinan Juan Monaco ja Serbian Janko Tipsarevic, joka joutui luovuttamaan toisessa erässä Espanjan Pablo Andujaria vastaan.
Nuoret koulutetut paperittomat pääsevät hakemaan oleskelulupaa Yhdysvalloissa
Tuore siirtolaisasetus mahdollistaa alle 30-vuotiaiden paperittomien oleskeluluvat. Sen arvioidaan mullistavan miljoonan ihmisen elämän.
Yhdysvalloissa uuden siirtolaisasetuksen voimaantulo on saanut sadattuhannet paperittomat siirtolaiset liikkeelle. Alle 30-vuotiaat papereitta lapsina maahan tulleet siirtolaiset pääsevät hankkimaan oleskelulupia, jotka sallivat maassa asumisen ja työluvan hankkimisen.
Presidentti Barack Obama antoi asetuksen, kun kongressi ei pystynyt päättämään uudesta siirtolaislaista aiemmin kesällä.
Kirkot, avustusjärjestöt ja valtion virastot ovat muuttuneet toimintakeskuksiksi, joissa alle 30-vuotiaat voivat anoa uuden siirtolaisasetuksen nojalla oleskelulupia.
Latinotaustainen Ditter Cortes sanoo, että hän on niin amerikkalaistunut, ettei tiedä, minne menisi, jos hänet karkoitettaisiin.
\- En enää puhu espanjaa sujuvasti, hän mainitsee.
Laittomasta maassaolostaan hän ei koskaan kertonut ystävilleen.
Hän on yksi miljoonista lapsista, jotka ovat viime vuosikymmenten aikana tulleet maahan papereitta vanhempiensa mukana. 21-vuotias Lizeth Ortiz tuli niin ikään maahan vanhempiensa kanssa Meksikosta 6-vuotiaana.
\- Haluan pystyä tekemään, mitä muutkin tekevät. Tehdä töitä, saada lapsia ja hankkia heille se elämä, mistä jokainen unelmoi, Lizeth Ortiz sanoo.
Hakijoilta vaaditaan koulutusta
Uusi siirtolaisasetus mullistaa yli miljoonan paperittoman siirtolaisnuoren elämän.
Ehtona on, että nuoret ovat saapuneet maahan aikoinaan alle 16-vuotiaina ja ovat olleet Yhdysvalloissa ainakin viisi vuotta. Heidän on oltava joko opiskelijoita tai valmistuneita eikä rikosrekisteriä saa olla.
Asetuksen vastustajat syyttävät presidentti Obamaa laittoman siirtolaisuuden suosimisesta.
Judicial Watch -painostusjärjestön johtaja Tom Fitton epäilee asetuksen houkuttelevan lisää paperittomia siirtolaisia maahan, koko ohjelman olevan altis väärinkäytöksille ja käyvän liian kalliiksi amerikkalaisille veronmaksajille.
Asiantuntijat arvioivat, että runsaat miljoona paperitonta siirtolaisnuorta anoo oleskelulupaa tänä vuonna ja noin 80 prosenttia heistä myös täyttää vaatimukset.
TS: Kaarinaan avataan makeistehdas
Yritys työllistää noin kymmenen ihmistä. Tehtaalla valmistetaan salmiakki- ja hedelmäkarkkeja.
Turun seudulle Kaarinaan avataan syys-lokakuun aikana uusi makeistehdas. Tehtaan perustajat ovat kaksi Aurassa toimineen Leafin makeistehtaan entistä työntekijää, kirjoittaa Turun Sanomat.
Karkkimaailma-niminen tehdas avataan Piikkiöön entisiin Aschanin leipomon tiloihin. Tehdas tuottaa alkuvaiheessa 450 000 kiloa hedelmä- ja salmiakkimakeisia. Alkuvaiheessa erilaisia tuotteita on parisenkymmentä.
Makeisia aiotaan markkinoida myös muihin Pohjoismaihin.
Karkkimaailma työllistää noin kymmenen ihmistä.
ABB aikoo jäädä Myllykoskelle ja Voikkaalle
Kunnossapitoyhtiö uskoo töitä riittävän paperitehtaan lakkautuksen jälkitöiden päätyttyäkin. ABB on avannut yksikön myös Voikkaalle.
Teollisuuden kunnossapitoyritys ABB Service uskoo töitä löytyvän jatkossakin entisillä tehdasalueilla Voikkaalla ja Myllykoskella. ABB hoitaa tällä hetkellä Myllykosken tehtaan lakkautuksen jälkitöitä 15 hengen voimin.
Kehitysjohtaja Jarmo Heinonen kertoo, että ABB Servicen tavoite on jäädä Myllykoskelle myös jälkitöiden jälkeen. Yhtiö perusti keväällä pienen yksikön myös Voikkaan teollisuuspuistoon. Siellä toimii moottorikorjauspiste, joka työllistää kymmenkunta ihmistä.
Voikkaan ja Myllykosken yksiköiden asiakkaita ovat lähialueiden teollisuusyritykset. Heinosen mukaan uusia toimeksiantosopimuksia saadaan aikaiseksi, sillä yrityksen ulkoistavat edelleen huoltojaan. Voikkaan ja Myllykosken yksiköt tekevät myös alihankintatöitä ABB:n toimijoille Imatralla ja Lappeenrannassa.
Paperirekka paloi poroksi
Kuljettaja ei loukkaantunut puoliperävaunun tuhonneessa tulipalossa. Aamuöinen nelostie oli hetken aikaa poikki, mutta isoja ruuhkia ei muodostunut.
Paperilastissa ollut puoliperävaunurekka syttyi tuleen Nelostiellä aamuyöllä.
Etelään päin ajaneen rekan kuorma tuhoutui palossa täysin, vetoauto säästyi.
Päivystävän palomestarin mukaan palon epäillään saaneen alkunsa perävaunun renkaista.
Palopaikka oli Vehniästä pohjoiseen. Nelostien toinen kaista oli suljettuna jonkin aikaa, mutta aamuyön hiljainen liikenne ei juurikaan ruuhkaantunut.
Jymy katkaisi Kirin kauden
Jyväskylän Kiri hävisi eilen Sotkamon Jymylle neljännen puolivälieräottelun. Kiri taisteli sotkamolaisia vastaan viimeiseen saakka, mutta mitalipeleihin saakka se ei tällä kertaa riittänyt.
Kirin kausi superpesiksessä päättyi eilen. Puolivälierät voitti lopulta selvin luvuin 4-0 Sotkamon Jymy.
Kotiottelussaan Kiri oli  edellispelejä vahvempi ja johti vielä ensimmäisellä jaksolla 2-0, mutta Jymy tasoitti tilanteen ja vei jakson luvuin 4-6. Vielä toisessakin jaksossa Kiri pystyi aluksi tasoittamaan tilanteesta 1-3.
Lopulta vahvasti ja varmasti pelannut, moninkertainen mestari Jymy vei voiton Sotkamoon luvuin 4-6 ja 3-5.
\- Voi olla tyytyväinen kaikkeen muuhun paitsi tulokseen. Sellainen olo jäi, että kaikki mitä meillä oli, niin se myös kentälle saatiin. Se vaan ei nyt riittänyt, sanoo Kirin pelinjohtaja Juhani Lehtimäki.
Lehtimäki oli tyytyväinen omiensa otteisiin sarjan viimeisissä peleissä. Ottelusarjan alusta sen sijaan puuttui rutistusta.
\- Uskalsimme haastaa Sotkamoa ihan tosissaan. Kahdessa ensimmäisessä pelissä sitä ehkä vähän puuttui.
Lapinlahtikin vastustaa Talvivaaran uraanihanketta
Kunnan ympäristölautakunnan mielestä Talvivaaralle ei pidä antaa lupaa kuljettaa uraaniraaka-ainetta Harjavallasta Sotkamoon. Kuljettaminen on lautakunnan lausunnon mukaan liian riskialtista.
Lapinlahden ympäristölautakunta ei hyväksy Talvivaaran suunnittelemaa uraanin talteenotto- ja jatkokäsittelytoiminnan aloittamista.
Sotkamossa sijaitseva Talvivaaran kaivosyhtiö on hakenut lupaa oman uraanin talteenoton lisäksi myös Norilsk Nickel Harjavallan uraaniraaka-aineen käsittelyyn. Lautakunnan mielestä Harjavallan nestemäisen uraaniraaka-aineen käsittelytoimintaan sisältyy kuljetusriskejä.
Ympäristölautakunta toteaa Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle antamassaan lausunnossaan myös, että vesistöjen nykyistä tarkkailualuetta on laajennettava ja kuormitusvaikutukset pitää olla yksiselitteisesti todennettavissa.
Pohjois-Savon alueen vesistöistä on löydetty muun muassa kohonneita sulfaatti- ja natriumpitoisuuksia, joiden epäillään johtuvan Talvivaaran kaivostoiminnasta.
Lapinlahden ympäristölautakunnan mielestä vesistöjen tarkkailusuunnitelmat Vuoksen vesistön osalta tulee hyväksyttää Pohjois-Savon ELY-keskuksella nykyisen Kainuun ELY-keskuksen sijaan.
Rauman Lillonkarin uimavedessä enterokokkia
Rauman Lillonkarin uimavedessä todettiin enterokokkia myös viime vuonna. Syytä pitoisuuksien nousuun ei vielä tiedetä.
Raumalla sijaitseva Lillonkarin ranta on asetettu uimakieltoon. Syynä on vedestä löydetty suuri suolistoperäisten enterokokkibakteerien määrä. Syytä pitoisuuksien nousuun ei vielä tiedetä. Syytä yritetään selvittää yhdessä sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran ja terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kanssa.
Lullonkarissa on ollut vastaavia ongelmia myös aiempina vuosina. Esimerkiksi viime vuoden syyskesällä ranta oli käyttökiellossa viitisen viikkoa.
\- Taustalla voi olla ihmisperäinen ongelma, mutta enterokokkia on myös eläinperäisissä ulosteissa. Ongelmaa on myös muilla Suomen rannoilla, sanoo mikrobiologi Kirsi Weckman Rauman kaupungilta.
Uimakielto on voimassa toistaiseksi. Lillonkarin rantasaunan uimarannalla todettiin vastaava enterokokkien pitoisuuden nousu myös viime vuoden elokuussa.
Muista lukita Joposi kotipihallakin
Polkupyörävarkaudet ovat vähenemään päin, mutta suurin osa varkauksista jää yhä ilmoittamatta. Viranomaiset muistuttavat, että pyörien lukitseminen on ehdoton edellytys varkauksien ehkäisemisessä.
Muutama vuosi sitten tehdyn kyselytutkimuksen perusteella Suomessa viedään vuosittain 70 000 - 100 000 polkupyörää. Näistä suosituimpia ovat retromalliset Helkaman Jopot ja muut alle tuhannen euron arvoiset pyörät. Suomi polkee varkauksissa Euroopan etupäässä.
\- Suomi on kansainvälisissä vertailuissa Tanskan ja Hollannin jälkeen kolmantena. Nämä ovat niitä maita, joissa pyöräillään paljon, kertoo Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen erikoistutkija Reino Sirén.
Pyörävarkauksia tulee poliisin ja vakuutusyhtiöiden tietoon vain murto-osa. Poliisille ja vakuutusyhtiöille on viime vuosina ilmoitettu alle 20 000 pyörän katoamisesta. 
Useimmiten varastetut pyörät jälleenmyydään netissä tai sitten niillä taitetaan kotimatka aamun pikkutunneilla ja heitetään ojaan käytön jälkeen. Tutkimusten mukaan noin puolet pyöristä on viety kotipihasta ja noin 20 prosenttia kadulta.
\- Ihmiset ovat aika sinisilmäisiä pyörien varastoinnin suhteen. Helposti ajatellaan, että kotipihalla pyörä on turvassa, mutta näin ei ole. Pyörävarkauksia voitaisiin vähentää huomattavasti vielä paremmalla suojauksella, painottaa Sirén.
Helsingissä helpottaa
Suomessakin pyöriä viedään sieltä, missä on polkijoita. Helsingissä poliisille ilmoitetaan jopa yli 3 000 ja Turussa sekä Oulussa reilusti yli 1 000 pyörärikosta vuosittain. Espoossa, Vantaalla ja Tampereella vuositahti on alle 1 000 ja Joensuussa alle 500 pyörää. Varkaiden sesonkiaika on arvatenkin keväästä syksyyn.
Viime vuosina pyöriä on viety tasaiseen tahtiin. 1990-luvun puolivälissä pyöräilystä tuli suosittua, joten pyörävarkaudet lisääntyivät huimasti. Nyt pyörävarkaudet ovat vähenemään päin, ja niistä ilmoitetaan aiempaa enemmän.
Suurin osa varkauksista jää vieläkin ilmoittamatta. Helsingissä on kadonnut tänä kesänä 600 pyörää vähemmän kuin vuosi sitten.
\- Meillä on nyt monia omaisuusrikollisia istumassa vankilassa, ja toisaalta huonot pyöräilysäät voivat selittää näitä hyviä lukuja. Myös pyörien lukitsemisessa ollaan informoitu ahkerasti, ja se on toivottavasti tuottanut tulosta, kertoo rikoskomisario Jouni Niskanen.
Helsinkiläiseltä Janne Lappalaiselta on varastettu aikanaan kaksi pyörää: yksi kotipihalta ja toinen kadulta. Mutta vielä uskaltaa pyöräillä.
\- Jätän pyöräni usein pyörätelineiseen, jos sellainen löytyy. Ja omistan kyllä toisenkin pyörän, jota voi käyttää, jos tämä varastetaan.
Kadunvarsien asukkaat hoitavat kaupungin töitä
Katuvarsien puhtaanapito jää kiinteistön omistajan vastuulle, vaikka alueet ovatkin kaupungin omaisuutta. Roskienkeruu ja nurmenleikkuu on hoidettava alueelta, joka on korkeintaan kolme metriä leveä.
Tonttien ja katujen väliin jää alue, joka ei kuulu tontin omistajalle. Korkeintaan kolme metriä leveän alueen puhtaanapito on kuitenkin kiinteistön omistajan vastuulla.
\- Tämä perustuu lakiin. Kunnossapito kuuluu tällaisella alueella kaupungille, mutta puhtaanapito jää kiinteistön hoidettavaksi, kertoo Lahden kaupungin ylläpitovalvoja Jani Tuhkanen.
Puhtaanapito tarkoittaa käytännössä siistiä yleisilmettä. Lehtien, roskien, rikkaruohojen ja irtonaisten esineiden poisto sekä kasvillisuuden siistiminen lasketaan yhtä kaikki puhtaaseen ympäristöön.
Lahden kaupungin valvojat ja alueurakoitsijat saattavat Tuhkasen mukaan viedä postilaatikkoon kehotuksen alueen siistimisestä. Sanktioiden jakoon sen sijaan on harvemmin syytä.
\- Ihmiset ovat sen verran valveutuneita, että paikat pidetään nykyään puhtaana, Tuhkanen sanoo.
\- Jos alue oikein rötöiseksi pääsee, niin ympäristöviranomaiset voivat kyllä asiaan puuttua.
Porin terveyspisteitä suljetaan loppuvuodeksi
Päätös terveyspisteiden sulkemisesta loppuvuoden ajaksi syntyi Porin perusturvalautakunnassa vasta äänestyksen jälkeen.
Porin terveyspisteitä suljetaan loppuvuodeksi. Perusturvalautakunta hyväksyi eilen suunnitelmat  Ahlaisten ja Kaanaan terveysasemien sekä Kyläsaaren  neuvolapisteen sulkemisesta loppuvuodeksi. Päätös syntyi äänin  11-7. Ahlaisten ja Kaanaan terveysasemien lopullisesta sulkemista ei tehty päätöstä.
Säästötoimia tehdään, koska perusturva on tänäkin vuonna ylittämässä budjettinsa miljoonilla euroilla.
Sulkuaikana Kaanaan palvelut järjestetään Reposaaren toimipisteessä ja Kyläsaaren neuvolapalvelut siirtyvät Pihlavaan. Ahlaisten terveysaseman neuvolapalvelut siirtyvät Noormarkun lähipalvelukeskukseen lukuunottamatta lääkärin vastaanotto, se järjestetään ensisijaisesti Pohjois-Porin tervveysasemalla.
Tuomioja: Uudet kaasuputkihankkeet ei turvallisuuspoliittinen asia
Ylen A-studio kertoi keskiviikkona, että Nord Stream-yhtiö haluaisi tutkia uusia putkilinjauksia, jotka kulkisivat Viron ja Suomen talousvyöhykkeillä.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja ei näe uusia Itämeren kaasuputkihankkeita turvallisuuspoliittisena kysymyksenä. Ylen A-studio kertoi keskiviikkona, että Nord Stream -kaasuputkiyhtiö haluaisi tutkia uusia putkilinjauksia, jotka kulkisivat Viron ja Suomen talousvyöhykkeillä.
Kaasuyhtiö on jättänyt työ- ja elinkeinoministeriöön hakemuksen uusia putkilinjoja koskevien tutkimusten tekemisestä. Hakemus jätetään lähiviikkoina myös Viroon. Virossa jo rakennettua kaasuputkea kritisoitiin aikoinaan ankarasti turvallisuuspoliittisista syistä.
Tuomiojan mukaan Suomessa suhtaudutaan mahdollisten lisäputkien rakentamiseen ennen kaikkea ympäristölupakysymyksenä.
\- Itämeren alue on ympäristöllisesti erittäin haavoittuva, ja sen vuoksi se on se päällimmäinen kriteeri, jolla tätä arvioidaan.
Tuomioja sanoo, että kysymys on Venäjää ja Länsi-Euroopan markkinoita yhdistävästä putkesta, joka luo yhteisen intressin eli keskinäistä riippuvuutta. Tuomiojan mukaan Venäjä ei tee mitään kaasuputkella, jonka toisessa päässä ei ole varmoja ja halukkaita ostajia.
\- Tiedän, että jossain halutaan nähdä tämä turvallisuuspoliittisena kysymyksenä, mutta sitähän se ei tietenkään ole.
Nord Stream on jättämässä lähiaikoina tutkimuslupahakemuksen myös Virolle. Viimeksi Viro kieltäytyi yhteistyöstä eikä antanut edes tutkia talousvesialueitaan, koska siellä nähtiin turvallisuuuspoliittisia ulottuvuuksia.
Tuomioja sanoo, ettei osaa arvioida, kuinka Viro suhtautuu tällä kertaa. 
\- Se on virolaisten itsensä tietysti ratkaistava, mutta kyllä minä näkisin, että olisi varmasti Vironkin etujen mukaista, että suhtautuisivat siihen myönteisesti.
"Tuomari pitäisi saada valita itse"
Oikeusjuttujen käsittely nopeutuisi, jos tuomioistuimen asiakas saisi itse valita tuomarinsa, ehdottaa varatuomari Matti Norri. Lisäksi tuomareille voisi palkkaa sitä mukaa, kun juttuja ratkotaan, Norri pohtii.
Kokenut asianajaja ehdottaa suurta muutosta tuomareiden palkkoihin, jotta juttujen käsittely oikeuslaitoksissa nopeutuisi. Tuomioistuimen asiakkaille ehdotetaan mahdollisuutta valita itse oma tuomari.
Tuomioistuinten pitkistä käsittelyajoista kärsivät etenkin ne, jotka joutuvat odottamaan oikeuden päätöksiä vuosikausia. Ongelma on hyvin tiedossa myös Euroopan ihmisoikeustuomioistuimessa, joka on antanut Suomelle kymmeniä langettavia tuomioita liian pitkien oikeuskäsittelyn takia.
Monen maan oikeuslaitosten toimintaan perehtynyt pitkäaikainen asianajaja uskoo, että tuomioistuimiin saataisiin vipinää, jos asianosaiset voisivat itse valita jutulleen tuomarin. 
\- Jos tämä mahdollisuus olisi, niin silloin tietenkin asianosaiset veisivät jutut sellaisille tuomareille, jotka käsittelisivät ne joutuisasti, sanoo varatuomari Matti Norri.
Norri ehdottaa oma tuomari -järjestelmää siviilijuttuihin eli esimerkiksi avioero-, asuntokauppa- ja perintökiistajuttuihin. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (rkp) ei ehdotuksesta innostu.
\- Meillä on yleiset tuomioistuimet ja riippumattomat tuomarit. Se, että tuomareita alettaisiin valita, ei kertakaikkiaan ainakaan minun arvomaailmassa heti istu, sanoo Anna-Maja Henriksson Yle Uutisille.
Palkka tehdystä työstä
Jos tuomareita ei päästä valitsemaan, niin tuomareiden palkkauksessa pitäisi varatuomari Norrin mukaan palata 1980-luvulle. Silloin tuomareilla oli pohjapalkka ja suuri osa palkasta tuli sen mukaan kun juttuja ratkottiin.
Jos nopeus ja tehokkuus olisivat palkan peruste, juttuja käsiteltäisiin nykyistä nopeammin ja edullisemmin tuomioistuimissa, Norri uskoo.
\- Se on hyvä systeemi. Kun tekee töitä, saa rahaa, kannustaa varatuomari Matti Norri.
Oikeusministeri kehittäisi ennemmin tuomareiden työoloja kuin palkkaa, mutta Suomen suurimman käräjäoikeuden johtaja olisi valmis kokeilemaan provisiopalkkausta.
\- Tämä on periaattteellinen ongelma, että kaikilla tuomareilla on sama palkka riippumatta siitä, miten paljon tekee töitä. Ongelma on lähinnä se, miten töitä mitataan. Kyllä tätä palkkausjärjestelmää voisi kokeilla, jos se saisi laajempaa kannatusta, toteaa Helsingin käräjäoikeuden laamanni Eero Takkunen.
ETA painostaa Espanjan hallitusta syömälakolla
Pääministeri Mariano Rajoy kutsuu lakkoa kiristykseksi. ETA vaatii sairaiden vankien armahdusta.
Yli 200 vangittua baskien itsenäisyyttä vaativan ETA:n jäsentä on syömälakossa espanjalaisvankiloissa. Liki 40 vankia aloitti lakon viime viikolla tukeakseen vankeusrangaistustaan kärsivää Iosu Uribetxebarriaa, joka vaatii armahdusta, sillä hän sairastaa syöpää.
Uribetxebarria tuomittiin sieppauksesta 1998 vankeuteen yli 30 vuodeksi. Hän on itsekin syömälakossa ja vaatii vapauttamistaan vedoten humanitaarisiin syihin. Uribetxebarrian mahdollisesta vapauttamisesta päätetään maanantaina.
Syömälakkoilijoita on myös yli kymmenessä ranskalaisvankilassa.
ETA:n jäsenet ovat kaukana esimerkiksi IRA:n vangituista jäsenistä, jotka ovat valmiita kuolemaan nälkään.
ETA:lla arvioidaan olevan nykyisin 50 aktiivista jäsentä. Vangittuina on 600 ihmistä Espanjassa ja 150 Ranskassa.
ETA on tehnyt työtä sen puolesta, että sairaat vangit armahdettaisiin ja kaikki tuomitut voisivat kärsiä rangaistuksensa Baskimaan alueella. Nykyisin heidät on sijoitettu vankiloihin kauaksi kotiseudultaan.
Espanjan oikeistolainen pääministeri Mariano Rajoy on kutsunut syömälakkoa kiristykseksi. ETA-asiantuntija Florencio Dominguez puolestaan pitää paastoavien vankien uhkaa pienenä.
\- ETA:n jäsenet ovat kaukana esimerkiksi IRA:n vangituista jäsenistä, jotka ovat valmiita kuolemaan nälkään, hän vertaa baskiseparatisteja Irlannin tasavaltalaisarmeijaan.
ETA ilmoitti lopettavansa aseelliset iskut viime lokakuussa, mutta se ei ole virallisesti riisunut aseitaan tai lopettanut toimintaansa. Se vaatii ETA-vankien armahdusta aseista riisumisen vastineeksi. Sekä Espanja että Ranska haluavat ETA:n lopettavan toimintansa ilman ehtoja. ETA:n iskuissa arvioidaan kuolleen yli 800 ihmistä neljä vuosikymmentä kestäneiden väkivaltaisuuksien aikana.
Poliisi varautuu Naantalin Facebook-tapahtumaan
Facebook-tapahtumaa ”Nunnalahti beach party” on poistettu Facebookista, mutta poliisi on varautunut nuorison kokoontumiseen Naantalissa.
Varsinais-Suomen poliisi on varautunut levottomuuksiin Naantalin Nunnalahdessa lauantaina järjestettävän Facebook-kokoontumisen vuoksi.
Viime vuonna vastaavassa tapahtumassa oli runsaasti päihtyneitä lapsia ja muun muassa useita tappeluita, kertoo komisario Vesa Pihajoki. Lauantain tapahtumaan on jo  ilmoittautunut satoja nuoria. Facebook-sivuilta kutsua ei enää keskiviikkona löytynyt, mutta poliisi uskoo, että nuoriso kokoontuu joka tapauksessa Nunnalahteen runsain joukoin lauantaina.
Komisario Vesa Pihajoki korostaa vanhempien velvollisuutta huolehtia alaikäisistä lapsistaan.
\- Alaikäisten lasten valvonta kuuluu vanhemmille, ei poliisille.
\- Facebook-kokoontumiset ovat usein riistäytyneet käsistä, ja niistä puuttuvat useimmiten viralliset luvat ja järjestäjät, sanoo Pihajoki.
Viime viikonloppu työllisti jo poliisia normaalia enemmän, ja Vesa Pihajoen mukaan koulun alkamisviikonloppukin työllistää poliisia perinteisesti koko maakunnassa.
Suomen pohjoinen ja etelä sotivat kirjassa
Helsinkiläinen kirjailija ja toimittaja Mikko-Pekka Heikkinen on kirjoittanut romaanin, jossa puretaan sitä kiukkua, jota hän on pohjoissuomalaisilta juttumatkoillaan kuullut. Uudessa Terveiset Kutturasta -kirjassa Pohjois-Suomi itsenäistyy ja alkaa sota Etelä-Suomea vastaan.
Terveiset Kutturasta -kirjan esittelyteksti kertoo, että Suomi on ajautunut umpikujaan, jossa maa on jakautunut rikkaaseen etelään ja köyhään pohjoiseen.
Kuntarajat on vedelty miten sattuu, palvelut puristettu kasvukeskuksiin ja maaltamuutolle pantu piste hallituksen päätöksellä. Helsinki ei enää halua maalaisia vaivoikseen.
\- Tämä on sellainen lennokas tarina, eräänlainen aluepoliittinen kostofantasia. Siinä Pohjois-Suomi eli Lappi ja Kainuu julistautuvat itsenäiseksi, ja alkaa sisällissota Helsingin hirmuvaltaa vastaan. Se on syrjäseutujen sotahuuto -tyyppinen, hyvin lennokas, hauska, mutta myös vakava tarina, Mikko-Pekka Heikkinen kertoo.
Itsekin "syrjäseutulainen"
Kirjan etelä-pohjoinen-jako on hyvin tuttu jo monesta keskustelusta nykyisin.  Esimerkiksi maantieteiden professori Sami Moisio Oulun yliopistosta on tutkimuksessaan todennut, että Suomi on vaarassa ajautua suuntaan, jossa kaikki hyvä menee isoihin keskuksiin.
\- Kyllä kirja on ajankohtainen. Meillähän on tuo maaseutu tyhjentynyt jo kuusikymmentäluvulta asti, eikä loppua ole nähtävissä.
Heikkisen mielestä kyseessä on ikuisuusaihe niin Suomessa kuin muuallakin maailmassa.
\- Metropolit imevät ihmiset. Ja sitten - metropolien näkökulmasta - takamaille jää ohuemmin esimerkiksi palveluja, terveyskeskuksia, kouluja ja kauppoja. Se on sitten tosi vaikea tilanne niille, jotka takamailla haluavat asua.
\- Tässä nyt vähän sitä syrjäseutujen kiukkua olen lähtenyt käsittelemään ja sen sitten kutonut tarinaksi. Ja tästä kiukusta syntyy sota.
Mikko-Pekka Heikkinen on itse lähtöisin Kainuusta. Hän on syntynyt Kajaanissa ja kasvanut Suomussalmella. Syrjäkylät ovat tulleet tutuiksi toimittajana ensin Ylä-Kainuu-lehdessä ja sitten Kainuun Sanomissa ja myöhemmin Helsingin Sanomissa.
\- Olen kiertänyt itärajaa ja Pohjois-Suomen syrjäkyliä. Sikäli on jonkinnäköinen käsitys, että mitä niissä on. Ja isäni oli hyvinkin syrjäkylältä kotoisin, Keskinen-nimisestä paikasta Suomussalmella. Että jollain tavalla on geeneissä syrjäseututuntemus.
Palvelujen murentuminen näkyy
Heikkisen mukaan syrjäseudun ihmisillä ottaa päähän ja usein.
\- Yleensä se menee niin, että siinä ei tarvitse hirveästi edes kysellä mitään, kun alkaa semmoinen tietynlainen valitus. Se ottaa niin päähän, kun viedään postiautoyhteydet ja linja-autoyhteydet ja pankit ja pankkiautomaatit, ettei mitään oikein jää. Tulee semmoista katkeruutta.
Mikko-Pekka Heikkisen mukaan esimerkiksi Lapissa perusturvallisuuden tunne on murentumassa.
\- On se nyt ihmeellistä, jos Enontekiössä ei kohta poliisia soittamalla saa ollenkaan, siitä oli Hesarissakin uutinen. Ja Itä-Lapissa Sallassa on mahdoton tilanne. Kyllä ihmettelen sitä, miten voi niin olla, se riisuu hyvinvointivaltion, Heikkinen hämmästelee.
Kirjaa Heikkinen kirjoitti vuoden 2011 aikana sekä Helsingissä että Utsjoella Kevon tutkimusasemalla.
\- Utsjoella oli paikallisia työmiehiä, jotka olivat korjaamassa märkätiloja. Yksi sitten kysyi, että minkälaista kirjaa sinä kirjoitat. Ja minä sanoin, että tässä Etelä-Suomi ja Pohjois-Suomi ryhtyvät sotimaan, kun Pohjois-Suomi kyllästyy Helsingin hirmuvaltaan. Ensimmäinen kolmesta miehestä sanoi: Jaa, semmoinen sota, sitä me ollaan täällä mietitty. Ja seuraava mies jatkaa: Kun meillä on vaan näitä metsästysaseita. Pitäisi olla sarjatuliaseita. Mustaa huumoria heiltäkin, mutta se kuvastaa jotain.
Mikko-Pekka Heikkinen on aiemmin julkaisut niin ikään Pohjois-Suomea käsittelevän novellikokoelman Nuorgamin Alkon tuho - ja muutama erätarina.
Vuorotteluvapaan suosio kasvanut
Vuorotteluvapaan kysyntä on ollut tänä vuonna vilkasta Pirkanmaalla. Vuorotteluvapaita on käytetty noin kolmannes enemmän kuin viime vuonna.
Suomen hallitus kaavaili vuorottelukorvauksen leikkausta viime vuonna, ja se sai vuorotteluvapaalle hakemiseen vipinää. Hallitus kuitenkin perui vuorotteluvapaan leikkaukset.
Tampereen työ- ja elinkeinotoimisto käsittelee vuosittain 700-800 vuorottelusopimusta. Työvoimaneuvoja Minna Peräinen pitää vuorotteluvapaata hyvänä tapana ladata akkuja.
\- Monet on saaneet uutta virtaa, kun työelämä taas alkaa vuorotteluvapaan jälkeen. Jos vuorotteluvapaan jaksottaa, niin jaksaa olla välit töissä. Vuorotteluvapaa koetaan erittäin hyväksi esimerkiksi kesälomaan liitettynä pitkänä vapaana, Peräinen sanoo.
Vuorotteluvapaalla voi saada enimmillään 80 prosenttia työttömyyskorvauksen määrästä. Korvauksen maksaa joko työttömyyskassa tai Kela.
Rapurutto runtelee rapukantaa
Vuonna 2007 vesialueelle tullut tauti on romahduttanut rapukannat tietylle tasolle, joka ei myöskään tänä vuonna näytä nousseen.
Rapuruttotilanne Etelä-Saimaalla ei näytä parantuneen tänä vuonna. Etelä-Karjalan kalatalouskeskuksen kalatalousneuvoja Vesa Tiitisen mukaan rutto vaikuttaa voimakkaasti kannan vahvuuteen.
Kylmä sää on tänä vuonna vaikeuttanut havaintojen tekemistä ruttotilanteesta. Ruttoa on vaikea todeta, koska rapujen kuorenvaihto on myöhässä.
Etelä-Saimaalla ei ole tänä vuonna kuitenkaan nähty yhtä kovaa rapusaaliiden laskua kuin muualla Suomessa.
”Nuoria ei saa unohtaa kuntavaaleissa”
Opettajat toivovat etteivät nuorten asiat jää kokonaan vanhusten varjoon kuntavaaleissa. Vanhuspalvelut ovat tärkeitä, mutta tärkeää on myös ajatella tulevaisuutta. Sitä edustavat lapset ja nuoret, muistuttaa OAJ:n Pohjanmaan alueosaston puheenjohtaja Ari Rousu.
Opettajat ovat kuunnelleet huolestuneina kuntavaaleihin tarjolla olevia teemoja. Opettajien ammattijärjestön (OAJ) Pohjanmaan alueosaston puheenjohtaja Ari Rousu muistuttaa, että vaikka vanhusten asia on tärkeä, ei nuoriakaan saa unohtaa.
\- Kyllä me olemme huolissamme siitä, riittävätkö resurssit ja rahat myös tälle puolelle. Esimerkiksi ammatillisen puolen leikkaukset ovat ristiriidassa nykyisen hallitusohjelman kanssa, toteaa Ari Rousu.
Rousun mukaan ammatillisen puolen koulutuksessa näyttäisi kytevän myös työsuhteisiin liittyviä ongelmia. Opettajia palkataan määräaikaisesti, vaikka opettaminen on pysyvää.
\- Erityisesti tämä tuntuu koskevan nuoria naisopettajia, joten tämä näyttäisi olevan myös tasa-arvokysymys, sanoo OAJ:n Pohjanmana alueosaston puheenjohtaja Ari Rousu.
Ryhmäkoot pidettävä kurissa
Ilmajoella Jaakko Ilkan koulun rehtorina työskentelevä Ari Rousu on huolissaan myös siitä, että ryhmäkoot kouluissa kasvavat. OAJ on vaatinut, että ryhmien enimmäiskoko säädetään lailla.
\- Meillä on tapauksia että ala-koulussa ryhmän koko voi olla yli 30. Se on jo mahdoton hallita vaikka siinä ei lainkirjainta sinällään rikota.
Kuntavaalien kuuma peruna on monella paikkakunnalla myös kyläkoulujen kohtalo.  Yleisohjetta ei Ari Rousun mukaan voi antaa, päätökset tehdään kuntakohtaisesti. Asia on kuntien kirityvässä talouden pidossa hankala. Säästää pitää, mutta toisaalta lakkauttamisten myötä myös koulukuljetukset lisääntyvät. Hyvin pieniin kouluihin liittyy myös pegagogisia haasteita.
\- Riippuu paljon opettajasta. Nykyään opettajat eivät mielellään hakeudu pieniin kouluihin joissa on yhdistelmäluokkia, koska niissä pitää hallita useiden eriluokkien opetussuunnitelmat.
Keskustahurjastelijalta kortti pois Kuopiossa
Nuori mieskuljettaja ei välittänyt nopeusrajoituksista. Tapahtuma-aikaan ydinkeskustassa oli liikkeellä paljon ravintola-asiakkaita.
Nuori miesautoilija aiheutti vaaratilanteita Kuopion ydinkeskustassa keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Poliisi arvioi kuljettajan nopeudeksi Minna Canthin kadun ja Puijonkadun risteyksessä ainakin 80 kilometriä tunnissa. Alueen nopeusrajoitus on 40 kilometriä tunnissa.  Tapahtuma-aikaan kello yhdeltä yöllä keskustassa oli liikkeellä runsaasti lievästi päihtyneitä ravintola-asiakkaita.
Poliisi määräsi vuonna 1993 syntyneen kuljettajan väliaikaiseen ajokieltoon törkeästä liikenteen vaarantamisesta epäiltynä.
Nahkiaiskausi alkaa varovaisen toiveikkaasti
Rakennustyöt Kemijoen Isohaaran voimalaitoksessa pienensivät viime syksyn nahkiaissaalista. Pyyntikaudesta odotetaan nyt parempaa.
Kemijokisuulla lähdetään varovaisen toiveikkaasti nahkiaisen pyyntikauteen, joka alkoi viime yönä. Keminmaan nahkiaisenpyytäjien puheenjohtaja Jouko Rantamaula arvioi, että Isohaaran uusi kalatie on muuttanut Kemijoen veden virtausta, joten perinteisiin pyyntipaikkoihin ei voi enää luottaa.
Kemijokisuun nahkiaissaalis jäi viime kesänä surkeaksi, sillä pyytäjät saivat kasaan vain neljänneksen vuosittaisesta sadantuhannen nahkiaisen ylisiirtovelvoitteesta. Rantamaula arvioi, että pyynti kärsi viime vuonna Isohaaran kalatien rakennustöistä ja veden vähäisestä määrästä.
Tällä hetkellä vettä on paljon, mutta nahkiaisen paras pyyntiaika koittaa vasta myöhemmin syksyllä.
Koulukyytien pituudesta ja vaarallisuudesta valitetaan eniten
Tänä vuonna valituksia on tehty Itä-Suomessa jo 13. Kyydeistä on valitettu eniten Tohmajärvellä ja Varkaudessa.
Suurin osa koulukyydeistä tehtävistä valituksista koskee koulumatkan pituutta tai vaarallisuutta.
Itä-Suomesta on tehty Kuopion hallinto-oikeuteen tänä vuonna 13 koulukuljetusta koskevaa valitusta, kun viime ja toissa vuonna niitä oli kolmisenkymmentä per vuosi.
Tänä vuonna esimerkiksi Varkaudesta on tullut hallinto-oikeuteen koulukyydeistä kolme valitusta ja Lieksasta ja Tohmajärveltä kaksi valitusta kummastakin.  Eniten valituksia on tullut kahtena edellisvuonna juuri Varkaudesta sekä Tohmajärveltä.
Koulukyydeistä valitetaan joskus myös oppilaan terveydentilan perusteella. Joskus vanhemmat hakevat maksutonta kyytiä eri kouluun kuin mihin kyyti on määrätty.
Perusopetuslain mukaan koulumatkojen on oltava oppilaille mahdollisimman lyhyitä ja turvallisia.
Jokihelmisimpukan ja taimenen kantoja kartoitetaan
Jokihelmisimpukan eli raakun kanta on kahdella Pirkanmaan Natura-alueella heikentymässä. Myös raakulle elintärkeän taimenen kantaa tarkistetaan sähkökoekalastuksilla.
Raakku lisääntyy Etelä-Suomessa enää Ylöjärven Ruonanjoessa. Tosin sielläkin entistä huonommin. Syynä raakkujen vähenemiseen ovat jokirakentaminen ja perkaukset sekä vesien likaantuminen.
Nokian ja Hämeenkyrön alueen Pinsiö-Matalusjoella tehtiin reilu kymmenen vuotta sitten kunnostustöitä raakun elinmahdollisuuksien parantamiseksi. Näiltä joen alueilta jokihelmisimpukka oli ehtinyt jo hävitä.
\- Tähänastisten tietojen mukaan kunnostetuilla alueilla ei ole havaittu merkkejä simpukan paluusta, sanoo suunnittelija Sami Moilanen Pirkanmaan ELY-keskuksesta.
Raakku on erittäin uhanalainen. Suomessa se rauhoitettiin ensimmäisenä selkärangattomana vuonna 1955. Toimia jokihelmisimpukan puolesta pitäisi vahvistaa myös Pirkanmaalla.
Ainakaan tähänastisten tietojen mukaan kunnostetuilla alueilla ei ole havaittu merkkejä simpukan paluusta. 
\- Näyttää siltä, että molemmilla kohdejoilla simpukan kannat olisivat hieman pudonneet siitä, mitä ne olivat vuoden 1999 inventoinnin aikana, Sami Moilanen toteaa.
Raakku matkaa taimenen kiduksissa
Tutkimusjohtaja Ari Haikonen ja assistentti Mirja Hartimo kirjaavat ylös kalalajeja Ylöjärven Ruonanjoella. Hartimo kirjaa kalojen pituudet millimetreissä ja painon grammoina. Toiveissa olisi löytää raakun kannalta tärkeää taimenta.
\- Särkeä on vaikka kuinka hirveästi ja ahventa enimmäkseen, Hartimo toteaa.
\- Ensimmäinen taimenkin pötköttää astiassa, mistä se sitten laitetaan nukutukseen, Haikonen lisää.
Kalat nukutetaan tutkimuksen ajaksi alkoholipitoisella aineella. Kaikki kalat myös vapautetaan tutkimuksen jälkeen, eikä niille käy mitenkään. Tutkimus taimenen osalta on vielä kesken, monta koskea on vielä käymättä. Raakun kannalta olisi toivottavaa, että taimenkanta olisi Ruonanjoella kunnossa.
\- Raakku käyttää väli-isäntänä toukkavaiheessa taimenta. Se kulkee taimenen poikasen kiduksissa, kun nuori taimen viihtyy hapekkaissa koskissa. Raakku itse viihtyy suvantomaisessa virrassa, Ari Haikonen kertoo.
\- Me haemme nimenomaan tätä väli-isäntä vaihetta.
Sähkökoekalastus on tarkkaa puuhaa
Ylöjärven Ruonanjoella on ainutlaatuinen raakkuesiintymä.  Äärimmäisen uhanalainen laji viihtyy koskemattomissa koskissa, eikä sellaisia vehreitä vehmaita alueita juurikaan enää Etelä-Suomesta löydy. Sähkökoekalastuksen tarkoituksena on päivittää tiedot taimenkannasta.
\- Laki kieltää sähkökalastuksen. Tällaista saa tehdä vain luvanvaraisesti tutkimustarkoituksissa. Anodihaavissa on 600 volttia eli noin 0,5 ampeeria. Kalat jäykistyvät noin metrin alueelta ja ajautuvat haaviin kuin itsestään, Haikonen kertoo.
Kädessään koekalastajalla on volttikintaat, jotka kestävät 1000 volttia sähköä.
\- Ammattitaito tässä ammatissa on kaiken A & O, ettei kaloille käy kuinkaan. Kalat tainnutetaan alkoholilla ja rasvaevän alapuolelta otetaan suomunäyte.
Kokeiden jälkeen kalat päästetään takaisin koskeen.
\- Ihanaa, kun ne lähtevät niin sulavasti liikkeelle ja näyttävät onnelliselta, kun pääsevät vapauteen. Tai näin ainakin uskon, assistentti Mirja Hartimo sanoo hymyillen.
Kauhava puntaroi ruokahuoltonsa keskittämistä lentosotakoululle
Kauhava selvittää lähivuosina, onko paikkakunnalla tarvetta siirtyä keskuskeittiömalliin. Tilat keskitetylle ruokapalvelulle voisivat löytyä lentosotakoululta, jolta vapautuu kolmen vuoden kuluttua hiljattain peruskorjattu keittiö.
Kauhavalla on jo  nyt järkeistetty laajan toimialueen ruokahuoltoa, ja kaupungissa ollaan tyytyväisiä saavutettuihin säästöihin. Keskuskeittiömalli voisi toteutua, jos lentosotakoululta vuonna 2015 vapautuva, 3,5 miljoonalla eurolla peruskorjattu keittiö huoltorakennuksineen saataisiin keskitetyn ruokapalvelun käyttöön.
\- Meillä eletään toistaiseksi hajautetun aluekeittiömallin puitteissa, mutta aikanaan kuntaliitoksen alussa tehty ruokahuoltoselvitys nosti esille keskuskeittiömallin. Jos lentosotakoulun vastaremontoitu keittiö jää käyttämättä, toki se tarjoaisi meille mahdollisuuden miettiä tätä toimintamallia uudelleen, mikäli Senaatti-kiinteistöjen kanssa päästään toimitiloista sopimukseen, kaupunginjohtaja Harri Mattila perustelee.
Kaupunginjohtaja ei ota vielä kantaa siihen, voidaanko Kauhavan keskustasta kuljettaa ruokaa Härmän ja Kortesjärven perukoille saakka.
\- Se voi olla yksi kanava toimia, mutta on täysin ennenaikaista vielä sanoa, hyväksyvätkö meidän päättäjämme tällaista toimintamallia. Täytyy erikseen tutkia, mitä se säästää ja mitä se tarkoittaisi alueellisen ruokahuollon osalta.
\- Meidän laajalla toimialueella on paljon keittiöyksikköjä, mutta ruokahuoltoa on rationalisoitu hyvin kuntaliitoksen kestäessä, joten olemme varsin tyytyväisiä kustannustehokkuuteen tällä hetkellä, Harri Mattila jatkaa.
Teatteri muuttaa ohjelmistoaan
Lappeenrannan kulttuurilautakunta anoo valtuustolta lisämäärärahaa kulttuuritoimelle.
Kulttuuritoimi esitti kulttuurilautakunnalle 190 000 euron talousarvioylitystä, jonka lautakunta hyväksyi eilisessä kokouksessaan. Lisämäärärahaa tarvitaan kaupunginteatterin tappioiden tasaamisessa.
Lisäksi lautakunta totesi, että teatterin on pyrittävä siihen, että sille asetetut katsojatavoitteet täyttyvät. Käytännössä tämä tarkoittaa teatterin ohjelmiston sovittamista paremmin yleisölleen sopivaksi, eli ohjelman uudistamista.
Lukukausimaksut ovat toimineet hyvin Lappeenrannan yliopistossa
Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtori Ilkka Pöyhösen mielestä kaikkiin Suomen yliopistoihin pitäisi saada lukukausimaksut EU:n ulkopuolelta tuleville opiskelijoille.
Lappeenrannan yliopistossa lukukausimaksut ovat olleet kokeiluluonteisesti voimassa vuoden ajan. Yliopiston rehtori Ilkka Pöyhösen mukaan kokemukset maksuista ovat hyvät. Yliopisto on saanut lukukausimaksujen ansiosta parempia ulkomaalaisia opiskelijoita.
\- Näyttää siltä, että saimme vielä paremmin motivoitunutta väkeä kuin aikaisemmin. Opiskelijaksi hakijoiden määrä väheni jonkun verran, mutta samalla näyttää, että kelpoisten osuus hakijoissa kasvoi jonkun verran.
Pöyhösen mielestä lukukausimaksut EU:n ulkopuolisille opiskelijoille pitäisi saada käyttöön kaikissa Suomen yliopistoissa.
\- Mielestäni on selvää, että jos tarjotaan koulutusta EU:n ulkopuolelle niin otetaan myös maksu.
0,7 hoitajan minimiraja yllätti kunnissa
Lisäkädet toivotettaisiin kunnissa tervetulleeksi vanhushuoltoon, mutta samalla ihmetellään, mistä rahat tulisivat. Vähimmäisrajan pelätään suosivan laitoshoitoa, vaikka  nykyään puhutaan koti- ja palveluasumisen puolesta.
Vanhusten  laitoshoitoon esitettyä hoitajamitoituksen vähimmäisrajaa pidetään Satakunnassa yllättävän korkeana. Peruspalveluministeri  Maria Guzenina-Richardson esittää budjettiriiheen vähintään 0,7 hoitajan minimiä eli seitsemää hoitajaa kymmentä vanhusta kohti.
Tulossa miljoonien lasku
Porin perusturvassa vähimmäisrajan toteutuminen tarkoittaisi noin 50 uutta vakanssia ja pari miljoonaa euroa lisää kustannuksia. Raumalla vakansseja tarvittaisiin noin 18 ja kustannuksia  kertyisi noin 900 000 euroa. Myös Huittisissa vähimmäisraja toisi kunnalle melkoisia haasteita.
\- Jos esitys tällaisenaan menee läpi, kyllä se vaatii aikamoista pohdintaa, mistä eurot otetaan. Nyt meillä on hoitajamitoitus 0,6 tuntumassa kaikissa yksiköissä ja se on ollut suositusten mukainen määrä, sanoo Huittisten vanhustenhuollon johtaja Sari Talvitie.
Kunnissa toivotaankin, että vähimmäisraja huomioitaisiin valtionavuissa, muuten edessä on muiden palvelujen leikkaaminen
Pelkkä määrä ei ratkaise
Lisäkädet toivotettaisiin tervetulleeksi vanhushuoltoon, mutta samalla muistutetaan, ettei määrä korvaa laatua.
\- Aika vähälle huomiolle keskustelussa on jäänyt se, että esimerkiksi meillä Huittisissa on paljon fysioterapian osaamista ja viriketoimintaa.  Nämä eivät suoranaisesti ole osa hoitajapanosta, mutta ne pitäisi ottaa huomioon, kun mitoituksia mietitään, toteaa Sari Talvitie.
Kyllä se vaatisi aikamoista pohdintaa, mistä eurot otetaan.
Rauman vanhustenhuollon johtaja Tarja Ujula muistuttaa, että myös fyysisillä puitteilla on merkitystä.
\- Hyvissä ja toimivissa tiloissa pärjätään vähemmällä henkilöstöllä.
Epätietoisuutta esityksen kohteesta
Kunnissa on toistaiseksi epätietoisuutta, koskeeko ministerin esitys ympärivuorokautisesta hoivasta vain laitoshuoltoa vai myös tehostettua palveluasumista. 
\- Nykysuuntaushan on se, että tehostettua palveluasumista halutaan lisätä ja laitoshoitoa vähentää. Jos vähimmäisraja koskee vain laitoshoitoa, on se tämän kanssa ristiriidassa. Raumalla tehostettuun palveluasumiseen jonottaa useita kymmeniä vanhuksia, sanoo vanhustenhuollon johtaja Tarja Ujula.
Osa ulkomaalaisista lintsaa autoverosta
Virolaisten autoilijoiden määrä on lisääntynyt, mutta heistä vain pieni osa maksaa autoveron. Kiinnijäämisestä voi seurata kymmenien tuhansien eurojen lasku.
Harva pääkaupunkiseudulla työskentelevä ulkomaalainen maksaa autoveroa Suomeen. Etenkin virolaisten autoilijoiden määrä pääkaupunkiseudulla on lisääntynyt entisestään, mutta vain murto-osa selvittää ajoneuvonsa käyttöoikeuksia tullin kanssa.
Autovero on maksettava, jos asuminen ja työssäkäynti Suomessa kestää pidempään kuin kolme kuukautta.
Poliisi ja tulli valvovat ulkomaalaisissa kilvissä olevia autoja Suur-Helsingin alueella enimmäkseen pistokokein. Kiinnijäämisestä voi seurata kallis lasku.
\- Mikäli saadaan tietää, milloin auto on tuotu ensimmäistä kertaa Suomeen, niin autovero lähtee juoksemaan sieltä saakka. Kun on vähänkin uudempi auto, niin puhutaan useista tuhansista, helposti kymmenistä tuhansista, kertoo tulliylitarkastaja Jukka Kumén Helsingin piiritullikamarista.
Vain murto-osa ulkomaalaisista autoilijoista käy selvittämässä tullin kanssa käytön oikeuksia. Suurin osa virolaisista työntekijöistä käy Suomessa vain lyhyillä työkeikoilla.
Rintamamiestalo rakentui sydänmuurin ympärille
Uusien asuntoalueiden asukkaat voivat vain kadehtia vanhojen kaupunginosien vihreyttä. Tuoreilla tonteilla saadaan odotella puiden ja pensaiden kasvua. Rintamamiestalot  piiloutuvat vehreyden keskelle.
Runsas 30 vuotta sitten pietarsaarelaisesta Kosken pariskunnasta tuli rintamamiestalon asukkaita.  Lapset pääsivät nurmikon poikki mummolan päivähoitoon. Välillä heilui remonttivasara.
-100 000 euron edestä on varmasti vuosien varrella remontoitu. Joka nurkka on tuttu, Tapio Koski sanoo.
Vuosien varrella on ikkunoita, keittiötä ja verhousta uusittu. Takkamuuri pantiin piiloon ja puukiuas lensi ulos. Aika ei riittänyt klapitalkoisiin.
Jyrkkä ei irtolaisille
Koskilla on vielä tallessa vanha talokirja, johon sotien jälkeen kirjattiin kaikki asukkaat. Viranomaisleimat muistuttavat tarkistuksista.
\- Kaikilla piti silloin olla asunto eikä irtolaisia saanut olla. Tiedämme että talossa on asunut ainakin 84 henkilöä, parhaimmillaan monta vuokralaista yhtä aikaa, vintissä ja kellarissa, Eija Koski selvittää.
-Kolmikerroksisuus on talossa parasta ja pahinta. Pyykkiä on juoksutettu kellarista keskikerrokseen, vinttiin ja takaisin. Vuorotyövuosina yläkerrassa oli nukkumisrauha. Hellejaksoina on petattu viileään kellariin, Eija Koski kertoo.
Isolle puutarhatontille rakentaja suunnitteli kasvihuonetta.  Naapurien mukaan sodan jälkeen joka paikka oli täynnä istutettua ruokaa. Alussa Kosketkin viljelivät. Nyt perunat kärrätään kaupasta.
Radikaalia – talo yhdelle perheelle
Rintamamiestalotyyppi oli radikaali. Talo pystytettiin vain yhdelle perheelle. Ikkunoita oli joka seinällä, vaikka elettiin kaupunkialueella. Sotien jälkeisessä rakennusvaiheessa tarvikkeista oli vielä kova pula.
Kokkolassa rintamamiestaloja on Kiviniityn eteläosassa, Mesilässä, Tullimäellä  ja Ykspihlajassa. Tyyppitaloa on paikallisestikin versioitu Kokkolassakin.
Perinteisessä rintamamiestalossa on porstua, kaksi kamaria ja keittiö takkamuurin ympärillä. Yläkerrassa on päätykamarit, sauna on kellarissa tai piharakennuksessa. Kokonaisuus luo rakennuksen hengen.  Jos siihen puututaan, ilme kärsii, sanoo arkkitehti.
\- Virheitä tehdään paljon . Ikkunoihin naputetaan tyyliin kuulumattomia ristikoita, lisäeristys tuo rakennusajalle epätyypillisiä laudoituksia ja tilanjako muuttuu, huokaisee Kokkolan kaupungin asemakaava-arkkitehti Elina Nissinen.
-Turhilla ikkunaremonteilla katoaa vaikkapa harvinainen vedetty lasi. Nykyajan mukavuudet ja talon alkuperäinen henki ovat hyvällä suunnittelulla yhdistettävissä, Nissinen vakuuttaa.
Suosikkitalon paluu
Rintamamiestalon tyyppistä asumista elvytetään taas pientalojen suunnittelukilpailuilla.
Lähdemme täältä vasta vanhainkotiin
Tyyppitalon kauniit mittasuhteet ovat kestäneet aikaa. Kauniin laajennuksen suunnittelu on myös haaste.
Kosken pariskunnan olohuoneessa, Pietarsaaressa vauvan sänky odottaa ensimmäistä lastenlasta.
-Emme  täällä olisi kymmeniä vuosia  asuneet, jos emme olisi viihtyneet. Muualla asuvat lapset tuskin tänne muuttavat, mutta me lähdemme täältä vasta vanhainkotiin.
Someaktiivisuus houkuttelee puolueita ehdokasjahdissa
Syksyn kuntavaaleihin kositaan ehdokkaiksi sosiaalisen median aktiiveja. Valmiiksi tunnettuja ihmisiä otettaisiin mielellään puolueiden riveihin.
Keskusteluaktiivisuus ei ole jäänyt puolueilta huomaamatta. Netissä aktiiviset, näkyvät ja tunnetut ihmiset olisivat puolueille mieluisia kuntavaaliehdokkaita. Heillä tunnettuus olisi jo ennen vaalityötä.
Tämä kosiokirje on lähetetty Facebookin kautta:
"Hei N.N.:D. Joko sinulle on ehdotettu kuntavaaliehdokkuutta?? On ollut ryhmässä puhetta, että olisit oiva X:n kaupunginvaltuutettu tai jonkun lautakunnan jäsen. Miltäs kuullostaa? Jos yhtään kiinnostuit ohjelmamme löydät fb-sivulta. terveisin Puolue / S.P."
Twitterissä kirjoittava ja blogia pitävä Mikko kertoo, hän ihmettelee puolueiden sitkeyttä: "Tarvitaan nuoria ja vaikutin presidentinvaalien aikaan fiksulta kuulemma. Ihmettelen edelleen. Kieltäytynyt kolmesti. Uhkasivat vielä soittaa, vaikka kyllä taidan kieltäytyä kolmesti. Vaikka täällä siihen uudistukseen olis tarvetta."
Kannustajia riittää
Sosiaalisen median aktiivisuus helpottaa ehdokkaan läpipääsyä myös kuntavaaleissa, uskoo rovaniemeläinen some-kouluttaja Eero Leppänen [Lapin Kansassa](http://www.lapinkansa.fi/Lappi/1194761561780/artikkeli/apua%2Bkampanjaan%2Binternetissa.html). Ääniä ei kuntavaaleissa tarvita kunnan koosta riippuen kuin satoja tai tuhansia, joten oman verkkotuttavapiirin vakuuttaminen riittää, kannustaa Leppänen.
Osa työpaikkojen rekrytoinnista on jo siirtynyt sosiaaliseen mediaan. Vaalityössä perinteinen jalkatyökin on kuitenkin edelleen valttia, sanoo Lahden Demareiden ehdokasrekrytointia hoitava nuorisosihteeri Sara Etola. Ja ehdokkaat ottavat itse yhteyttä puolueen suuntaan.
\- Sosiaalisen median käytön osaaminen on kuitenkin ehdokkaana todella tärkeää, sitä olemme korostaneet, sanoo Etola.
Hirvituhot kuriin uudella karkotteella
Hirvet näyttävät karttavan lampaan rasvasta valmistettua karkotetta. Metsäntutkimuslaitos on tutkinut itävaltalaisen valmistajan karkotetta. Tutkimustulokset ovat olleet hyvin lupaavia.
Hirvituhoja voidaan vähentää lampaan rasvasta valmistetulla karkotteella. Metsäntutkimuslaitos on tutkinut talvella 2010-2011 itävaltalaisen valmistajan karkotetta, joka tuli kokeiltavaksi Suomeen vuonna 2009. Tuote sai myyntiluvan kesällä.
\- Karkote on valmistettu teurasjätteestä erotellusta lampaan rasvasta. Se perustuu pahaan hajuun ja makuun, Metlan tutkija Juho Matala sanoo.
Karkote on valmistettu teurasjätteestä erotellusta lampaan rasvasta.
Metlan tutkimusten mukaan uusi Trico-hirvikarkote suojasi hyvin taimia. Hirvet jättivät karkotteella käsitellyt männyn taimet lähes kokonaan rauhaan, kun taas käsittelemättömät taimet maistuivat entiseen malliin.
Metla testasi hirvikarkotetta Kuusamossa talvilaidunalueella, jossa on runsas hirvikanta ja jatkuvasti pahoja hirvituhoja.
Ensimmäinen karkote pariin vuoteen
Metlan tutkija Juho Matalan mukaan parin viimeisen vuoden aikana Suomessa ei ole ollut myynnissä hirvikarkotetta, koska EU kiristi myyntilupien ehtoja.
Olemassa oleville karkotteille olisi pitänyt tehdä uusi ja työläs arviointi. Karkotteita valmistavat yritykset päätyivät vetämään karkotteensa pois myynnistä, koska työ oli liian suuri markkinoihin nähden.
Hirvivahinkoja vähentäviin karkotteiden kustannuksiin voi saada tukea riistakeskukselta. Matalan mukaan karkotteisiin saatavat tuet vaihtelevat vuosittain.
\- Toisinaan korvataan koko summa, toisinaan kustannuksista korvataan puolet, Juho Matala sanoo.
Rukajärven tiestä puuhataan matkailunähtävyyttä Lieksaan
Lieksassa uskotaan, että kiinnostus sotahistoriaan tuo matkailijoita rajakaupunkiin. Vireillä on hanke, jonka tavoitteena on tehdä Rukajärven tiestä kymmeniä tuhansia ihmisiä kiinnostava vierailukohde.
Rukajärven tiestä viitoitetaan kulttuuri- ja matkailunähtävyyttä Lieksassa.
Lieksan asemalta Venäjän rajalle vievä tie on 44 kilometriä pitkä. Jatkosodan aikana sen kautta huollettiin parinsadan kilometrin päässä rintamalla, rajakenraali Erkki Raappanan johdolla taistelevia joukkoja.
Enimmillään sotilaita oli yli 20 000. Rukajärven suunnalla taistelelevat joukot olivat kotoisin Ylä-Savosta, Pielisen Karjalasta ja Kainuusta.
Tien varustelun parantamisen lisäksi hankkeeseen sisältyy Rukajärvi-keskuksen rakentaminen. Sopivat puitteet löytyvät tyhjilleen jääneistä rajavartioston tiloista Timitrasta. Alustava kustannusarvio on noin 300 000 euroa.
Hanketta vetävän Rukajärven suunnan historiayhdistyksen puheenjohtaja Tenho Tikkanen sanoo, Rukajärven tie on maamme sotahistoriassa hyvin merkittävä.
Ja sitä tietä he palasivat sodan jälkeen viimeisenä joukkona. 
\- Se on se tie, jota Rukajärven suunnan sotilaat käyttivät huoltoon ja lomamatkoihin.
\- Ja sitä tietä he palasivat sodan jälkeen viimeisenä joukkona. Se oli ainut joukko-osasto, yhtymä, joka säilytti hyökkäysvaiheessa saavuttamansa asemat sodan loppuun asti, Tikkanen sanoo.
Rukajärven tie vihittiin viralliseksi sotatieksi vuosi sitten Jukolan motissa Änäkäisessä pidetyssä juhlassa. Jukolan motti toimi Rukajärven suunnan joukkojen huolto- ja koulutuskeskuksena.
Maamme toisella virallisella sotatiellä, Raatteen tiellä Suomussalmella, käy vuosittain noin 35 000 matkailijaa.
Tavoite on, että Rukajärvi-keskus valmistuu Lieksaan vuonna 2014, joilloin tulee kuluneeksi 70 vuotta jatkosodan päättymisestä.
Kotimaisen julkisen rahoituksen ja EU-avustusten lisäksi rahoitusta haetaan muun muassa valtakunnallisella keräyksellä.
Sateet eivät säikäyttäneet golffareita
Golfviheriöt ovat pysyneet hyvässä kunnossa. Kausi jatkuu ensilumiin saakka.
Etelä-Savon golfkentillä ei ole pahemmin säikytty kuluvan kesän sateita. Osa pelaajista on tullut sateellakin ja poutapäivät ovat puolestaan olleet erittäin vilkkaita.
Kentät ovat myös pysyneet pääosin kohtuullisessa kunnossa, koska ne on rakennettu vettä hyvin läpäisevään maastoon.
Nyt golfkentät ovat erittäinkin hyvässä kunnossa usean poutapäivän jälkeen. Pelaajia riittää edelleen, vaikka lomakauden loppuminen määrää vähentääkin. Kausi jatkuu sään salliessa ensilumiin asti.
Vanhusten hoitajia lisää kouluista ja ulkomailta 
Ensi vuodeksi kaavailtu vanhuspalvelulaki aiheuttaisi sekä työvoimapulaa että rakennemuutoksia vanhusten huollossa. Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson esittää laitospotilasta kohti 0,7 hoitajaa. Esimerkiksi Savonlinnan Sosterissa suhdeluku on 0,5 – 0,6.
Vanhustenhuollon henkilöstön lisäyspaineeseen voitaisiin vastata rakennemuutoksilla, mutta tarvitaan myös lisää koulutusta ja rekrytointia.
\- No, reserviä ei meillä kyllä ole. Tämä on iso haaste ja yksi ratkaisun tässä voi olla totaalinen palvelurakennemuutos. Laitoshoitoa purettaisiin ja vanhusten hoivaa toteutettaisiin kodinomaisessa ympäristössä. Kotihoitoa ja palveluasumista lisättäisi, suunnittelee Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymän Savonlinnan Sosterin sosiaalipalvelujen toimialajohtaja Riitta Sipinen.
Rakennemuutoksista huolimatta henkilöstön lisätarvetta tulisi. Koulutusta suunnitellaan yhteistyössä oppilaitosten kanssa ja pyritään saamaan uusia nuoria hakijoita koulutusohjelmiin. Rekrytointiin pyritään panostamaan ja silloin katsellaan myös rajojen yli.
\- Euroopan Unionissa liikkuvuus on kohtalaisen vapaata ja on mahdollista, että hoitohenkilökuntaa tulee jatkossa muualtakin,  Sipinen tuumaa.
Yle Areena -sivusto toimii jälleen
Ongelman syytä ratkotaan edelleen.
Yle Areena -sivusto toimii jälleen normaalisti. Kaikki tuoreimmat aineistot eivät kuitenkaan ole siirtyneet sivustolle. Ongelman syytä ratkotaan edelleen.
Arktos aloittaa yt-neuvottelut Porin liimapalkkitehtaalla
Arktos Groupin hallituksen puheenjohtaja Jaakko Kilpeläinen  sanoo,  että yt-neuvottelut  johtuvat muutoksista  raaka-aineen saannissa ja jakelukanavassa.  Arktos on toiminut sopimusvalmistajana UPM:lle, joka luopuu palkkituotannosta.
Arktos Group aloittaa koko henkilökuntaa koskevat yt-neuvottelut Porin liimapalkkitehtaalla. Tehtaalla on 20 työntekijää. 
Arktos Groupin hallituksen puheenjohtaja Jaakko Kilpeläinen kertoo,  että metsäyhtiö UPM on ilmoittanut vetäytyvänsä palkkituotannosta. 
Arktos on toiminut UPM:n sopimusvalmistajana. UPM on toimittanut Arktosille raaka-aineen ja myös hoitanut myynnin.
Porin liimapalkkitehtaan tuotanto on mennyt kokonaan Japaniin. 
Tehtaalla tehdään liimapalkkeja kuusesta,  koska Porissa Seikun sahalla sahataan kuusta.  Tehtaalla on valmius myös mäntyliimapalkkien tekoon.
Ainakin 60 kuoli kaivosturmassa Kongossa
Miehet olivat onnettomuushetkellä 100 metrin syvyydessä. Kaivoksen reunamat sortuivat haudaten miehet alleen. Pelastustyöntekijätä pääsivät syrjäiselle paikalle, kun onnettomuudesta oli kulunut päiviä.
Ainakin 60 ihmistä on kuollut louhoksen romahduksessa kultakaivoksessa Kongon demokraattisen tasavallan koillisosassa. Onnettomuus tapahtui maanantaina. Pelastusjoukot pääsivät syrjäiselle alueelle, kun onnettomuudesta oli kulunut neljä päivää.
Miehet olivat 100 metrin syvyydessä onnettomuushetkellä. Kaivoksen reunamat sortuivat haudaten miehet alleen.
Paikallisen hallintopäällikön mukaan kaivos oli hylätty. Köyhyydessä elävät ihmiset yrittävät hyödyntää pieniä kaivoksia. Maassa on runsaasti mineraaleja. Diktatuurin ja sodan vuoksi niitä ei ole hyödynnetty niin paljon kuin olisi mahdollista.
Alueella, jossa onnettomuus tapahtui, esiintyy runsaasti koltaania, kultaa ja tinaa.
Sadattuhannet ihmiset itäisessä Kongossa saavat elantonsa kaivoksista, joissa turvallisuusvarotoimia ei juuri ole olemassa ja onnettomuudet ovat yleisiä.
Pellettilämmitykseen uskotaan yhä
Pellettikattilat myyvät heikoista pellettimarkkinoista huolimatta. Nyt yhä suuremmat lämmittäjät vaihtavat öljystä pellettiin
Pelletin heikko menekki ei näy lämmityskattiloiden myynnissä. Euroopan pellettimarkkinoilla on ylitarjontaa, joten tuottajat joutuvat myymään pellettiä alihintaan.
Pellettikattiloiden myyntiä ruokkii korkea öljyn hinta, mikä saa vaihtamaan varsinkin isommat lämpöjärjestelmät öljystä pellettiin. Pellettin heikko markkinatilanne ei siis kerro totuutta koko alasta, kertoo toimitusjohtaja Petteri Korpioja Ariterm Oy:stä.
\- Varsinkin näiden isompien järjestelmien, kuten kiinteistökokoluokan ja aluelämpökeskusten osuus pelletin käytössä on kasvanut merkittävästi. Viime vuoden aikana isompien kiinteistöjen pelletin käyttö noin 15% kasvoi verrattuna edelliseen vuoteen.
Omakotitalojen pellettilämmityksen suosio on viime vuosina ollut heikkoa. Nyt kasvua on nähtävissä pitkästä aikaa myös pienempien lämmitysjärjestelmien myynnissä, kertoo Korpioja.
\- Kattiloiden myynti on edelleen aika heikkoa, mutta se on kuitenkin kasvussa. Tänä vuonna kasvua on noin 20-30 prosenttia, mutta määrät jää huomattavasti pienemmäksi kuin vaikka lämpöpumpuilla.
Pellettialalla uskotaan pelletin tulevaisuuteen. Yksi syy on pelletin edullisuus, sanoo toimitusjohtaja Petteri Korpioja.
\- Varsinkin isompien lämmitysjärjestelmien investoinnit ovat erittäin kannattavia, sillä takaisinmaksuajat ovat jopa alle yhden vuoden mittaisia ja tyypillisestikin kahden kolmen vuoden mittaisia. Siinä saa todella hyvän tuoton investoinnilleen.
Leikkaukset oppisopimuspaikkoihin vievät monelta mahdollisuuden lisäkoulutukseen
Hallitus aikoo vähentää ensi vuonna tuhansia oppisopimuskoulutuksen paikkoja. Vähennykset kohdistuvat etenkin lisäkoulutuspaikkoihin.
Ammattikoulut Kymenlaaksossa ovat harmissaan oppisopimuskoulutukseen tulevista leikkauksista. Opetusministeriö on vähentämässä oppisopimuskoulutusta osana valtion säästöjä.
Leikkaukset kohdistuvat rankasti lisäkoulutuspaikkoihin, jotka vähenevät esityksen mukaan Etelä-Kymenlaaksossa viidenneksellä ja Kouvolassa yli neljänneksellä. Kouvolassa tämä tarkoittaisi yli 100 oppisopimuspaikkan vähennystä lisäkoulutuksesta.
Lisäkoulutukseen lasketaan ammattitutkintoon tai erikoisammattitutkintoon tähtäävät oppisopimuskoulutukset sekä oppisopimuskoulutukset, jotka eivät tähtää tutkintoon lainkaan.
Koulutustarkastaja Tommi Neuvonen Kouvolan oppisopimustoimistosta aikoo kirjoittaa vielä vastineen opetusministeriölle, jottei vähennys olisi niin suuri. Neuvosen mukaan kysyntää tulee olemaan vähintäänkin entisen veroisesti. Hän aikoo vedota vastineessaan muun muassa hoitoalan tarpeisiin ja Kouvolan asemaan äkkillisen rakennemuutoksen alueena.
Kymenlaaksossa oppisopimukseen pääseminen vaikeutuu etenkin niillä, jotka ovat jo työelämässä ja haluaisivat opiskella työn ohessa.
Etelä-Kymenlaakson ammattiopistossa on tehty alustavia linjauksia vähennysten varalle. Ensisijaisesti oppisopimukseen pääsevät oppisopimuksen myötä työllistyvät. Toisena tärkeysjärjestyksessä ovat ne, joiden edellytykset työelämässä paranevat oppisopimuskoulutuksen kautta, kertoo koulutuspäällikkö Pirjo Ranta.
Etelä-Kymenlaaksossa kahdella kolmesta oppisopimuskoulutuksessa olevista on jo työpaikka.
Hallitusohjelman mukaan koko maassa oppisopimuskoulutuksen ammatilliseen lisäkoulutukseen kohdistetaan ensi vuonna 15,5 miljoonan euron säästöt. Vuodesta 2014 lukien vähennys on 22,5 miljoonaa. Oppisopimuspaikkojen enimmäismääriä lasketaan ensi vuonna lähes 6 000.
Kouvolassa vuorotteluvapaita kolmannes viime vuotta enemmän
Vuonna 2011 hallitus harkitsi vuorotteluvapaan etujen karsimista. Vaikka etuja ei lopulta vähennetty, riitti jo pelkkä uhka siitä saamaan ihmiset liikkeelle.
Kouvolassa on kuluvan vuoden aikana aloitettu yli 30 vuorotteluvapaata enemmän kuin viime vuonna. Viime vuoden ensimmäisellä puoliskolla Kouvolassa aloitettiin 98 vuorotteluvapaata, kun tänä vuonna määrä on kasvanut 130:een.
Kouvolan Työ- ja elinkeinotoimiston toimialapäällikkö Timo Valtonen uskoo tietävänsä syyn äkilliseen piikkiin tilastoissa.
\- Ihmiset varautuivat suunniteltuun vuorotteluvapaan etujen karsimiseen ja hakivat siksi vapaata jo viime vuoden puolella. He halusivat varmistaa näin itselleen vanhat edut. Etujahan ei sitten lopulta vähennetty, Valtonen summaa
Maakuntien toimistoissa ei pidetä kirjaa vapaiden syistä. Valtonen kuitenkin uskoo, että opiskelun lisäksi hengähdystauko on monella syy vuorotteluvapaan pitämiselle.
\- Ihmiset hakevat jaksamista tulevaisuutta varten. Pidetään pieni tauko raskaasta työstä ja sitten palataan töihin uudella innolla, Valtonen uumoilee.
Kouvolassa noin puolet vuorotteluvapaata pitävistä on töissä julkisella sektorilla. Toiseksi eniten vapaata haetaan teollisuuden alalta.
Ihmiset varautuivat suunniteltuun vuorotteluvapaan etujen karsimiseen ja hakivat siksi vapaata jo viime vuoden puolella.
Sama ryntäys ehkä myös ensi vuodelle
Syksy ja erityisesti koulujen alku on aina suosittua aikaa vuorotteluvapaiden aloittamiselle.
Normaalisti vuoden aikana Kouvolassa pidetään parisataa vuorotteluvapaata. Valtonen epäilee, että ensi vuonna edessä saattaa olla tämän vuoden ryntäyksen kaltainen piikki vuorotteluvapaiden pitämisessä.
\- Näyttäisi siltä, että toinen työajan lyhentämiskeino eli osa-aikalisä olisi poistumassa ensi vuonna. Jos lakimuutos toteutuu, niin voi olla että ne jotka ennen ovat hyödyntäneet osa-aikalisää siirtyisivät sitten vuorotteluvapaalle, Valtonen pohtii.
Kouvolassa osa-aikalisää hyödyntää vuosittain noin parikymmentä ihmistä.
Yle Areena -sivustolla ongelmia
Ongelman syytä selvitetään parhaillaan.
Yle Areena -sivustolla on teknisiä ongelmia. Häiriö havaittiin kello yhden jälkeen yöllä. Ongelman syytä selvitetään parhaillaan.
Märkä betoni ei ole sään syytä
Kosteuden kanssa tulee ongelmia, jos aikataulusta pidetään kiinni, vaikka rakenteet olisivat sateen vuoksi kastuneet. Suuret rakennusliikkeet huolehtivat kosteuden hallinnasta yleensä kohtuullisesti.
Helsingin rakennusvalvonnan tietoon tulee useita kosteusongelmista kärsiviä asuinrakennustyömaita vuosittain. Viraston rakenneyksikön päällikön Risto Levannon mukaan kyse on kuitenkin yksittäisistä kohteista.
Levanto arvioi, että varsinkin suuret rakennusliikkeet huolehtivat yleensä kohtuullisesti kosteuden hallinnasta. Jokaisella työmaalla on oltava kosteudenhallintasuunnitelma, jossa nimetään vastuuhenkilöt.
Ongelmia tulee silloin, kun valmistumisaikataulusta pidetään kynsin hampain kiinni, vaikka rakenteet olisivat sateisena kesänä kastuneet. Levannon mielestä vastuulliset rakennuttajat eivät syyttele säätä virheistään.
\- Enemmän syynä on työmaan asenne. Joka kesä ja syksy vettä tulee jossain vaiheessa, ja jos sää on kostea, niin rakenteita pitää kuivata kauemmin. Usein ollaan vähän optimistisia sään suhteen, ja kuvitellaan, että nytkin olisi kaunis kesä, kun kerran kaksi aikaisempaakin oli, ja sitten laaditaan aikataulut sen mukaan.
Lasku seuraa perästä
Märkä betoni itsessään ei vielä ole kovin vaarallista, mutta esimerkiksi joidenkin mattojen liimat voivat muodostaa epäterveitä yhdisteitä kosketuksissa kostean betonin kanssa. Jos pinnoite taas on orgaanista, kuten puuta, on vaara homeiden syntymiselle.
Ongelmista huolehtii rakennusvalvonta. Jos asiat eivät tule keskustelemalla kuntoon, se voi määrätä ulkopuolisen tarkastuksen, jonka kustannukset maksaa rakennusliike. Viat määrätään korjattavaksi ennen käyttöönottoa, ja jos niitä ei silti korjata, niin liikkeelle voidaan määrätä uhkasakko.
\- Yleensä se on kyllä rakennuttajalle riittävän suuri porkkana, että rakennuksen voi ottaa käyttöön vasta korjausten jälkeen. Rahan ja asukkaille aiheutuvien häiriöiden takia olisi parempi hoitaa asiat kerralla kuntoon, Levanto sanoo.
Britannia Ecuadorille: Saatamme tunkeutua suurlähetystöön Assangen kiinniottamiseksi
Ecuadorin mukaan suurlähetystöön tunkeutumista pidettäisiin sen suvereniteetin loukkauksena ja vihamielisenä tekona. Ecuador julkistaa päätöksen Assangen turvapaikasta torstaina.
Iso-Britannia varoitti keskiviikkona Ecuadoria, että se saattaa tehdä yllätyshyökkäyksen Ecuadorin Lontoon suurlähetystöön, mikäli maa kieltäytyy luovuttamasta WikiLeaksin perustajaa Julian Assangea. Assange on ollut paossa suurlähetystössä kesäkuun 19. päivästä saakka.
Ecuadorin pääkaupungissa Quitossa maan hallitus ilmoitti, että suurlähetystöön tunkeutumista pidettäisiin Ecuadorin suvereniteetin loukkauksena ja vihamielisenä sekä sietämättömänä tekona.
\- Ecuador torjuu mitä vahvimmin Britannian esittämän selkeän uhan, Ecuadorin ulkoministeri Ricardo Patino totesi.
Ison-Britannian ulkoministeriön edustajan mukaan maan laki sallii, että viikon varoituksen jälkeen Britannian viranomaisilla on oikeus tunkeutua suurlähetystön alueelle, eikä lähetystö nauti tämän jälkeen diplomaattista suojaa.
\- Mutta päätöstä tunkeutua Ecuadorin suurlähetystöön ei ole vielä tehty. Tämä ei tapahdu yhdessä yössä ja korostamme, että haluamme löytää diplomaattisesti yksimielisen ratkaisun, edustaja totesi.
Assange pelkää luovutusta Yhdysvaltoihin
Quitossa hallitus suivaantui Britannian esittämästä uhasta. Ecuadorin hallitus ilmoitti julkistavansa päätöksen Assangen turvapaikasta torstaina noin kello 15 Suomen aikaa.
\- Haluamme tehdä erittäin selväksi, että me emme ole Britannian siirtomaa. Siirtomaa-ajat ovat ohi, Patino huomautti vihaisessa lausunnossaan tavattuaan Ecuadorin presidentti Rafael Correan.
Australialainen Assange on ollut Ecuadorin suurlähetystössä siitä saakka, kun hän hävisi oikeustaistelun luovutuksesta Ruotsiin, jossa häntä epäillään kahden naisen raiskauksesta ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
\- Isolla-Britannialla on lain mukaan velvollisuus luovuttaa Assange Ruotsiin vastaamaan kysymyksiin seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Me aiomme täyttää tämän vaatimuksen, Britannian ulkoministeriön edustaja totesi.
Ruotsin syyttäjät eivät ole toistaiseksi nostaneet syytteitä Assangea vastaan, mutta ovat edenneet tutkimuksissaan ja uskovat, että tapaus etenee oikeuteen.
Assange pelkää, että Ruotsi voisi luovuttaa hänet Yhdysvaltoihin, jossa entinen hakkeri uskoo viranomaisten haluavan rankaista häntä tuhansien salaisten Yhdysvaltain diplomaattisähkeiden julkaisemisesta WikiLeaks-sivustolla vuonna 2010.
Ecuadorissa asuvat tutkijat epäilevät vahvasti, että Iso-Britannia todella toteuttaisi uhkauksensa.
Asemiehet hyökkäsivät Pakistanin ilmatukikohtaan
Hyökkäyksestä epäillään ääri-islamisteja. Tuntikausia kestäneessä välikohtauksessa on kuollut kahdeksan ihmistä.
Aseistetut miehet hyökkäsivät torstaiyönä Suomen aikaa Pakistanin ilmavoimien tukikohtaan. Paikallisten medioiden mukaan tunteja kestäneessä tulituksessa on kuollut kaksi sotilasta ja kuusi islamistitaistelijoiksi epäiltyä.
Tukikohta sijaitsee Punjabin osavaltiossa maan luoteisosassa, lähellä Kamran kaupunkia. Tukikohdan yhteydessä sijaitsee lukuisia lentokonetehtaita.
Hyökkäyksestä epäillään ääri-islamisteja. Pakistanin Taliban-liike on viime vuosina tehnyt lukuisia suuren luokan aseellisia iskuja, joista moni on kohdistunut armeijan tukikohtiin. Islamistien tavoitteena on suistaa Yhdysvaltain tukema Pakistanin hallitus vallasta ja luoda maahan tiukka islamilainen hallinto.
YK päättää tarkkailuoperaationsa Syyriassa
Turvallisuusneuvoston suurvallat ovat edelleen ilmiriidassa Syyrian tilanteesta.
YK valmistautuu päättämään tarkkailuoperaationsa Syyriassa. Turvallisuusneuvosto kokoontuu torstain aikana keskustelemaan asiasta. Tarkkailuoperaation virallinen mandaatti päättyy sunnuntaiyönä.
Diplomaattilähteiden mukaan Syyrian tilanne jakaa suurvaltoja niin voimakkaasti, ettei toivoa tarkkailuoperaation toimikauden jatkamisesta juurikaan ole. Suurvalloista Venäjä ja Kiina tukevat Syyria ja ovat veto-oikeudellaan estäneet jo kolmen Syyrian-vastaisen päätöslauselman aikaansaamisen.
YK:n tarkkailuoperaatio on ollut vaikeuksissa jo pitkään. Alkuperäinen 300 tarkkailijan määrä supistettiin 110 henkeen, kun maassaolijoiden turvallisuutta ei enää voitu taata. Operaatio on saanut myös voimakasta kritiikkiä tehottomuudesta.
Edelleen on myös epäselvää, kuka jatkaa YK:n erityisedustajana Syyriassa sen jälkeen, kun Kofi Annan elokuun lopussa luopuu tehtävästä.
Syyria jäähylle Islamilaisten maiden yhteistyöjärjestöstä
Islamilaisten maiden yhteistyöjärjestö OIC on jäädyttänyt Syyrian jäsenyyden järjestössä.Muslimijohtajien huippukokous päätti asiasta keskiviikon ja torstain välisenä yönä Mekassa Saudi-Arabiassa. Kokoukseen osallistuneista maista vain Iran vastusti päätöstä.
Päätöksellä uskotaan olevan lähinnä symbolista merkitystä. OIC:n pääsihteerin mukaan ajatus ulkopuolisesta sotilaallisesta väliintulosta ei juurikaan saanut kannatusta huippukokouksessa.
Seitsemän pankkia oikeuden kuultaviksi korkomanipuloinnista
Kansainvälistä selvitystyötä tehdään epäillyistä Euribor- ja Libor-korkojen manipulaatiosta. Yhdysvalloissa kuultaviksi on kutsuttu UBS, Deutsche Bank, Royal Bank of Scotland, JPMorgan Chase, Citigroup, HSBC ja Barclays.
Yhdysvalloissa seitsemälle pankille on lähetetty kutsu tulla kuultavaksi oikeuden eteen Libor-viitekoron manipulointiin liittyvässä selvityksessä. Kutsun Yhdysvaltain viranomaisilta saivat UBS-pankki, Deutsche Bank, Royal Bank of Scotland, JPMorgan Chase, Citigroup, HSBC ja Barclays Bank.
Kutsut oikeuteen lähetettiin touko- ja heinäkuun välillä, kertoi selvitystä lähellä oleva lähde uutistoimisto AFP:lle.
Viranomaiset ovat pyytäneet saada asiakirjoja tapaukseen liittyen, mutta eivät ole haastatelleet pankkien työntekijöitä.
New Yorkin osavaltion oikeusministeri Eric Schneiderman ja Connecticutin oikeusministeri George Jepsen ovat kuukausien ajan tutkineet kansainvälisten pankkien mahdollista Libor-koron manipulointia. Osavaltiot selvittävät ovatko ne tai niiden asukkaat kärsineet tappioita korkomanipulaation vuoksi.
Oikeuden kuulemisilla halutaan saada tietoa mahdolliseen vehkeilyyn osallistuneilta pankkien johtajilta ja tietoa muista toimista liittyen korkomanipulaatioon.
Libor-skandaali räjähti kesäkuussa, kun Ison-Britannian ja Yhdysvaltain rahoitusvalvojat antoivat Barclays-pankille 290 miljoonan punnan eli yli 370 miljoonan euron sakot siitä, että Barclays oli keinotekoisesti yrittänyt vääristää Libor-viitekorkoa talouskriisin keskellä.
Kansainvälinen selvitystyö on aloitettu epäillyistä Euribor- ja Libor-korkojen manipulaatioista. Libor on viitekorko, jolla pankit lainaavat vakuudettomia varoja toisille pankeille Lontoon pankkienvälisillä rahamarkkinoilla. Libor vaikuttaa monien lainojen, kuten asunto- ja opintolainojen sekä luottokorttien korkoihin.
Maanvaltaajat uhkaavat mystisiä Nazcan linjoja Perussa
Maanvaltaajien mökit ja vaeltavat sikalaumat tuhoavat muinaismuistoja. Aavikkoon piirretyt jättikuvat ovat edelleen arkeologeille arvoitus.
Tuhansia vuosia vanhat Nazcan linjat Perussa ovat vaarassa tuhoutua, kertovat huolestuneet tutkijat ja viranomaiset. Maahan piirrettyjä kuvioita eli geoglyfejä uhkaavat paikalle asettuneet maanvaltaajat, joiden häätäminen on vaikeaa perulaisen lainsäädännön vuoksi.
Maanvaltaajat ovat jo tuhonneet Nazca-kulttuurin aikaisen hautausmaan, kertoo johtaja Blanca Alva Perun kulttuuriministeriöstä. Suurinta tuhoa aiheuttavat valtaajien pitämät sikalaumat, jotka vaeltavat muinaisten maakuvioiden lomassa. Kuvioiden reunamille on myös rakennettu noin 50 majaa.
Nazcan linjat ovat yksi maailman tunnetuimmista arkeologian arvoituksista. Jättimäisen kokoiset kuviot piirrettiin aavikkoon yli 1 500 vuotta sitten. Kuvioiden tarkoitusta ei tiedetä.
Perun laki suojelee köyhiä ja maattomia
Johtaja Alvan mukaan maanvaltaajat saapuivat alueelle pääsiäispyhien aikaan. He ovat lähiseudun köyhiä, jotka toivovat saavansa maasta elannon.
Perulainen lainsäädäntö, joka pyrkii turvaamaan maattomien oikeudet, on estänyt viranomaisia häätämästä valtaajia paikalta. Lain mukaan yli vuorokauden paikallaan pysyneet maanvaltaajat voidaan häätää vasta oikeusprosessin jälkeen. Nazcan tapauksessa se voisi tarkoittaa jopa kahta tai kolmea vuotta.
\- Ongelmana on se, että siihen mennessä paikka on tuhoutunut, Alva sanoo.
Valtaajat puolustautuvat sillä, ettei suojeltavien alueiden rajoja ole merkitty kyllin selvästi.
\- Meidän lukumäärämme kasvaa jatkuvasti, Nämä ovat köyhiä ihmisiä, joilla ei ole varaa ostaa maata tai taloa, valtaajajoukon johtaja Jesus Arias toteaa.
Maanvaltaukset ovat Perussa hyvin tavallisia. Oikeudenkäyntien jälkeiset häätöoperaatiot ovat toisinaan yltyneet väkivaltaisiksi, kun turvallisuusjoukot ovat yrittäneet siirtää tuhansia ihmisiä kodeistaan. Maattomien ihmisten hädän kääntöpuoli on arkeologisille kohteille tapahtuva tuho. Johtaja Alvan mukaan maanvaltaukset ovat Perun muinaismuistojen suurin uhka. Kulttuuriministeriö saa vuosittain 120-180 hälytystä valtauksista.
Jättimäisten kuvioiden tarkoitusta ei tiedetä
Unescon maailmanperintökohteisiin kuuluvia Nazcan linjoja tutkii parhaillaan yli 60 arkeologia. Myös he yhtyvät huoleen kuvoiden puolesta.
\- Ne ovat hyvin hauraita, ja ovat säilyneet tähän asti 1 500 vuotta, kertoo arkeologi Ann Peters Pennsylvanian yliopistosta.
Jättikuvioita piirrettiin yli tuhannen vuoden mittaisena ajanjaksona. Kuviot esittävät muun muassa lintuja, apinoita ja geometrisia muotoja. Kuviot luotiin raaputtamalla aavikon tumma päällyskerros pois. Alta paljastui valkoinen kalkkikivi, joka kovettui altistuessaan aamukasteelle.
Tutkijoille Nazcan linjat ovat arvoitus, sillä kukaan ei tiedä, miksi alueen muinaiset asukkaat halusivat luoda valtavia kuvia, jotka voi hahmottaa vain ilmasta käsin.
Deschamps: Vaikeinta jalkapallossa on maalinteko
Ranska pelasi maalittoman tasapelin uuden valmentajan debyytissä. Seuraava vastus on Suomi.
Ranska ei kyennyt maalintekoon MM-karsintojen kenraaliharjoituksessa, kun se pelasi kotikentällään 0-0 Urugauyn kanssa keskiviikkona.
Ranska on Suomen avausvastustaja syyskuussa alkavissa MM-karsinnoissa.
Le Havressa pelattu ottelu oli uuden päävalmentajan Didier Deschampsin debyytti Ranskan peräsimessä.
Ranska hallitsi kenttätapahtumia, eikä ilman Edinson Cavania ja Luis Suarezia pelannut Uruguay meinannut päästä pois omalta kenttäpuoliskoltaan.
Avausjaksolla kotijoukkueen kenties paras paikka tuli topparina debytoineelle Mapou Yangambiwalle, jonka yrityksen Uruguayn maalivahti Fernando Muslera kuitenkin torjui.
Toisella jaksolla Muslera torjui hyvin Mathieu Valbuenan laukauksen ja Karim Benzema tykitti volleyn tolppaan.
Ottelu oli jo neljäs peräkkäinen maiden kohtaaminen, joka päättyy maalittomana.
\- Vaikeinta jalkapallossa on maalinteko. Teimme joitain asioita hyvin, loimme muutaman paikan hyvin. Vastassa oli joukkue, jonka pelaajat tuntevat toisensa hyvin. Meillä oli seitsemän pelaajaa, joilla on vähemmän kuin 10 A-maaottelua pelattuna, Deschamps selitti.
\- Jotkut pelaajistamme ovat vasta valmistautumassa kauteen. Olemme kokonaisuutena parempia seuraavassa ottelussamme, Deschamps lupasi.
Tuo ottelu on MM-karsintaottelu Suomea vastaan 7. syyskuuta Olympiastadionilla.
**Ranskan kokoonpano:**
1. Hugo Lloris  
4 Mamadou Sakho  
13 Mapou Yangambiwa  
3 Patrice Evra  
2 Mathieu Debuchy   
-> 15 Christophe Jallet  
6 Rio Mavuba  
-> 20 Etienne Capoue  
14 Maxime Gonalons  
7 Franck Ribery  
8 Mathieu Valbuena  
-> 11 Jimmy Briand  
9 Olivier Giroud  
-> 18 Bafetimbi Gomis  
10 Karim Benzema  
-> 19 Marvin Martin
Brasilia tyly vieras Råsundan viimeisessä ottelussa
Eroa syntyi yhtä paljon kuin maiden kohdatessa samalla areenalla MM-loppuottelussa 1958 .
Maineikas Råsundan stadion Tukholmassa toimi viimeistä kertaa Ruotsin jalkapallomaajoukkueen kotiottelun näyttämönä keskiviikkona, kun Ruotsi kohtasi harjoitusottelussa Brasilian.
Vuonna 1958 maat kohtasivat samalla stadionilla MM-loppuottelussa, jonka Brasilia voitti 17-vuotiaan Pelen tykittämän hattutempun vauhdittamana 5-2. Keskiviikkona Pele seurasi Råsundan lehtereiltä, kuin maiden välistä eroa oli jälleen kolme maalia - tällä kertaa Ruotsi ei tosin saanut kuparista rikottua. 
Leandro Damiano puski Neymarin nappikeskityksestä vieraat johtoon avausjaksolla, ja viimeisen kymmenminuuttisen aikana Alexandre Pato iski kaksi nopeaa maalia ja niittasi loppulukemiksi 0-3 (0-1).
Ruotsissa on pitkin viikkoa listattu merkittävimpiä Råsundalla nähtyjä otteluja. Kaksi niistä ovat stadionilla pelatut MM-loppuottelut - kerran miesten ja kerran naisten turnauksessa. Vastaavaa kunniaa maailman stadioneista ei ole kuin Pasadenassa Yhdysvalloissa sijaitsevalla Rose Bowlilla.
Ruotsi siirtyy pelaamaan kotiottelunsa upouudelle, Solnassa sijaitsevalle, Friends Arena -stadionille. 
NHL-pomo: Pelaajayhdistyksen esitys ei riittävä
NHL-pomo Gary Bettman ei näe, että pelaajien ammattiliitto NHLPA:n tekemä vastaehdotus on riittävä taalaliigan työsulun poistamiseksi. 
Jääkiekon Pohjois-Amerikan ammattilaisliiga NHL:n työehtoneuvottelut eivät ole tuottaneet toivottua tilannetta. 
Bettman korostaa, että osapuolten välillä on edelleen iso kuilu.  - Aikaa ei ole enää paljoa jäljellä. Mielestäni meillä on vielä joukko kohtia, joissa katsomme maailmaa erilailla. 
NHL-seuroja edustava Bettman sanoo ymmärtävänsä, mitä NHLPA on laittanut pöytään mutta painottaa esityksen olevan vielä raakile, kaukana täydellisestä. 
 
NHL:n nykyinen työehtosopimus umpeutuu 15. syyskuuta, ja mikäli siihen mennessä ei 
 synny sopua, niin edessä on ainakin lyhyt työsulku. 
Runkosarjakauden pitäisi alkaa 11. päivä lokakuuta.
Bettman ja NHLPA:n nokkamies Donald Fehr eivät istu neuvottelupöytään ennen ensi viikon keskiviikkoa. Pelaajien edunvalvoja NHLPA teki äskettäin oman ehdotuksensa työsulun estämiseksi. 

Pelaajat olisivat mm. valmiita vähentämään osuuttaan NHL-tuottoihin kolmena seuraavana kautena, jotta liiga voisi jakaa entistä isomman potin taloudellisesti ahdingossa oleville NHL-seuroille. 
Pelaajayhdistyksen laskelmien mukaan NHL-pelaajat luopuisivat käytännössä 465 miljoonasta dollarista, mikäli liiga jatkaisi keskimääräistä kasvuaan. 
 
Suomi toipui hyvin shokkialusta Belfastissa
Perparim Hetemaj'n vapaapotkumaali oli värikkään illan helmi.
Perparim Hetemaj'n huima vapaapotkumaali oli kruunata Suomen A-maajoukkueen esityksen Pohjois-Irlannin vieraana MM-karsintojen kenraaliharjoituksessa Belfastissa keskiviikkona.
Vaihdosta kentälle tullut Hetemaj tykitti runsas vartti ennen ottelun loppua ilmiömäisen tarkan vapaapotkun Pohjois-Irlannin maalin ylänurkkaan ja vei Suomen komeasti 3-2-vierasjohtoon.
Valitettavasti voitto jäi ottamatta, sillä 84. minuutilla Martin Paterson tasoitti rangaistuspotkusta loppunumeroiksi 3-3 (2-2).
Ottelun alku lupasi suomalaisittain sysimustaa iltapuhdetta. Pohjois-Irlanti rankaisi sinipaitaisia vieraitaan lepsusta puolustamisesta kahdella maalilla, ennen kuin pelikellossa oli 20 minuuttia täynnä.
Shane Ferguson sai rauhassa odotella pallon pomppimista sopivasti, ennen kuin laukoi yläkulmaan ottelun avausmaalin, ja Joona Toivio oli ratkaisevasti myöhässä Kyle Laffertyn ohjatessa 2-0-lukemat.
Suomi toipui nopeasti ja vastasi maaleihin maaleilla.
Tim Sparvin uran ensimmäinen A-maajoukkuemaali tuli loistavaan saumaan pian Laffertyn osuman jälkeen. Kari Arkivuo lähetti kierteisen keskityksen oikean rajaviivan tuntumasta, ja Sparv puski hienosti vaikeasta asennosta pallon verkkoon
Ja heti perään iski Teemu Pukki. Pohjois-Irlanti näytti jo purkaneen Suomen hyökkäyksen, kun Chris Buntille sattui pahemmanlaatuinen ajatuskatko. Bunt sai pallon paineettomassa tilanteessa ja palautti sen kohti omaa maalia – suoraan Pukin jalkaan, ja tämä tuikkasi pelivälineen tolpan kautta verkkoon.
Pukki satutti jalkansa avauspuoliajalla ja teki tauolla tilaa Riku Riskille. Norjan liigassa loistavasti maaleja tehnyt Riski pääsi heti toisen jakson alkajaisiksi tykittämään vastapalloon rangaistuspotkualueen rajan takaa, mutta kierteinen veto viuhui metrin verran ohi yläkulmasta.
Pirteästi esiintynyt Riski pääsi yrittämään uudestaan maalintekoa 74. minuutilla, kun Kuqin taitava ohjaus vapautti hänet  vetopaikkaan. Nosto P-Irlannin maaliin vaihdetun Lee Campin yli ei aivan onnistunut.
Suomen esitys ottelun toisella puoliajalla oli sangen mallikas ja hallittu. Upeasti hallittu oli myös Hetemaj'n laukaus, jonka vertaista ei Suomen maajoukkuepelaajilta ole juuri nähty.
Pohjois-Irlannin Ryan McGivern kaatoi Toni Kolehmaisen noin 19 metrin päässä maalista, ja tuomitusta vapaapotktusta Hetemaj'n lähettämä pallo kiisi ristikon kautta aivan Pohjois-Irlannin maalin vasempaan ylänurkkaan.
Paterson pääsi kuitenkin pilaamaan orastavan voitonilon. Hän tavoitteli palloa rangaistuspotkualueella Toivio vierellään ja meni nurin Toivion kevyen näköisestä kosketuksesta - erotuomarin tulkinnan mukaan rangaistuspotkun arvoisesti.
Suomi kohtaa seuraavaksi Ranskan MM-karsinnan avauksessa Olympiastadionilla 7. syyskuuta. Ranska pelasi keskiviikkona kotikentällään maalittoman tasapelin harjoitusottelussa Uruguayta vastaan.
**Suomi:**
1 Niki Mäenpää  
13 Kari Arkivuo  
3 Niklas Moisander  
4 Joona Toivio  
2 Jere Uronen  
21 Kasper Hämäläinen  
-> 19 Toni Kolehmainen (69. min)  
14 Tim Sparv  
7 Roman Eremenko  
20 Alexei Eremenko jr  
-> 8 Perparim Hetmaj (69. min)  
10 Teemu Pukki  
-> 11 Riku Riski (46. min)  
18 Njazi Kuqi  
-> 16 Daniel Sjölund (83. min)
Hypernopea lentokone tuhoutui Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain ilmavoimilla on jatkuvasti teknisiä ongelmia hypernopean pommikoneensa kehittelyssä. Jos X-51 saadaan valmiiksi, kykenee se tekemään erittäin nopeita pommituslentoja lähes mihin tahansa maapallolla.
Hypernopean lentokoneen koelento Kalifornian etelärannikolla on epäonnistunut. X-51A Waverider tuhoutui 16 sekunnin lennon jälkeen.
X-51 on miehittämätön koelentokone, jonka oli määrä lentää jopa kuusinkertaisella äänennopeudella.Koelennon tavoite oli, että huippunopeus kestäisi viisi minuuttia.
Waverider irtosi sen yläilmoihin vieneestä B-52-koneesta ja sen rakettikiihdytin käynnistyi ennakkosuunnitelman mukaisesti.
Tässä vaiheessa ilmeni kuitenkin ongelma koneen yhdessä ohjaussiivekkessä. Tekninen vika esti konetta ohjailleita insinöörejä käynnistämästä sen päävoimanlähdettä, scramjet-suihkumoottoria, joten se tuhoutui.
X-51 on tarkoitettu Yhdysvaltain ilmavoimien uudeksi tehoaseeksi, joka kykenisi tekemään pommitusiskuja minne tahansa maapallolla erittäin nopeasti.
Koneen edellinen lento epäonnistui myös, sillä päämoottorin uudelleenkäynnistys ilmassa ei onnistunut. Vuonna 2010 kone lensi lähes viisinkertaisella äänennopeudella noin kolme minuuttia.
Brad De Veluwelle taas uusi ennätys
Vermon Toto65-raveissa nähtiin ennätyksiä keskiviikkona. 
Tuomas Korvenojan valmentama nelivuotias Brad De Veluwe ravasi heinäkuun alussa 
Ruotsissa ikäluokan maailmanennätyksen mailin matkalla. 
Viiden viikon kilpailutauko ei näkynyt Brad De Veluwen otteissa Vermossa, jossa 
se hallitsi derbykarsintaansa näytöstyyliin. 
Kuin sivutuotteena syntyi 2600 
metrillä tulos 13,1a, joka on Suomen ennätys kaikki ikäluokat 
huomioidenkin. 
\- Kaikki meni nappiin ja hevonen toimi täydellisesti. 
Saimme tehdä ihan oman juoksun ensimmäisen 200 metrin jälkeen, ja keulat tulivat 
ilman taistelua, valmentaja-ohjastaja **Tuomas Korvenoja** totesi. 
 
Brad De Veluwen ennätys ei jäänyt 
illan ainoaksi. Maggie Cloud kohensi tammojen SE-aikaa 
lukemiin 13,8a.
[Vermon Toto65-ravien voittorivi](http://yle.fi/tekstitv/html/P461_01.html)
Suomenlahdelle harkitaan kahta uutta kaasuputkea
Nord Stream -yhtiö selvittää uusien maakaasuputkien rakentamista Suomen ja Viron talousvyöhykkeille. Yhtiö on jättänyt Työ- ja elinkeinoministeriöön hakemuksen uusia putkilinjoja koskevien tutkimusten tekemisestä. Hakemus jätetään lähiviikkoina myös Viroon.
Nord Stream -yhtiössä valmistaudutaan maakaasun kysynnän kasvuun samalla, kun Euroopan oma kaasuntuotanto vähenee. Yhtiö selvittää parhaillaan, kannattaako sen rakentaa yksi tai kaksi uutta putkilinjaa Venäjältä Keski-Eurooppaan. Yhtiön omistajien on määrä päättää vuoden viimeisellä neljänneksellä, aloitetaanko uusi kaasuputkihanke.
Yhtiö haluaa varmistaa, että tutkimukset uusilla putkilinjoilla voidaan aloitta tarvittaessa nopeasti. Tämän vuoksi Nord Stream on jättänyt Työ- ja elinkeinoministeriöön lupahakemuksen uusia putkilinjoja koskevien tutkimusten tekemisestä Suomen talousvyöhykkeellä Suomenlahdella. Tutkimuksissa selvitettäisiin ympäristönäkökohtia ja putken teknisiä rakentamismahdollisuuksia. Samankaltainen lupahakemus jätetään lähiviikkoina myös Viroon.
Tutkimme tässä useita reittivaihtoja ja katsomme toki sellaisia jotaka ovat ympäristön kannalta suotuisia. Viron talousvyöhyke on yksi hyvä vaihtoehto, muun muassa meren pohjan tasaisuuden vuoksi, toteaa kaasuputkiyhtiön Suomen tiedotuksesta vastaava johtaja Minna Sundelin
Suomessa on otettu opikseen
Työ- ja Elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Erkki Virtanen kertoo A-Studiolle, että päätös tutkimusluvista pystytään tekemään nopeasti. Hänen mukaansa edellisestä hankkeesta opittiin paljon, ja tällä kertaa valtioneuvosto pääsee päättämään tutkimusluvista jo marraskuussa. Edellisellä kerralla tutkimuslupien saaminen vei noin kaksi vuotta.
Virossa lupahakemus tuskin etenee yhtä nopeasti, sillä Virossa aiempaa putkihanketta vastustettiin kiivaasti ja sen ympäristövaikutuksista on yhä esitetty epäilyjä. Pitkään Suomessakin asunut politiikan tutkija, nykyään virolaisen Diplomaatia-lehden päätoimittaja Iivi Anna Masso arvioi, että Virolaisten kielteinen suhtautuminen johtui Venäjän ylimielisestä asenteesta.
\- Ihmisille tuli mieleen jopa Molotov-Ribbentrop -sopimus jolla Venäjä ja Saksa jakoivat Itä-Eurooppaa keskenään, hän vertaa.
Masso arvioi, että Virossa myös uutta putkihanketta epäillään.
\- Venäjä on itse ilmoittanut että se käyttää energiapolitiikkaa ulkopolitiikan aseena. Suomessa tästä ei haluta keskustella, hän sanoo.
Nord Streamissa tunnetaan Virossa esitetyt epäilykset, ja yritys on jo lobannut sekä toteutetun että uuden hankkeen puolesta.
\- Keskustelemme useiden eri tason ihmisten kanssa ministereistä paikallisiin viranomaisiin. Toivomme että nykyisen hankkeen onnistuminen ja keskustelut eri sidosryhmien kanssa olisivat muuttaneet asenteita positiivisempaan suuntaan myös Virossa, Sundelin muotoilee.
Nord Stream -yhtiön suurin omistaja on venäläinen Gazprom 51 prosentin osuudellaan. Muita omistajia ovat Saksalaisen BASF-konsernin tytäryhtiö Wintershall Holding GmbH (15,5 prosenttia),  E.ON Ruhrgas AG (15,5 prosenttia), Hollantilainen N.V. Nederlandse Gasunie (9 prosenttia) sekä ransakalainen GDF Suez (9 prosenttia).
Siirtopommi varmistui - Van Persie ManU-paitaan!
Arsenal kertoo verkkosivuillaan hyväksyneensä Manchester Unitedin ostotarjouksen Robin van Persiestä.
Kummankin verkkosivujen mukaan seurat ovat päässeet yhteisymmärrykseen hollantilaishyökkääjän kaupasta. Van Persiellä on vielä edessään lääkärintarkistus sekä henkilökohtaiset neuvottelut Unitedin kanssa. BBC:n mukaan kauppasumma on noin 30 miljoonaa euroa.
29-vuotias van Persie siirtyi Arsenaliin vuonna 2004. Hän ehti pelata lontoolaisjoukkueessa 194 liigapeliä tehden niissä 96 maalia.
Hänen siirtymisensä "Tykkimiehistä" pois on ollut kesän ajan kuuma puheenaihe, ja lisäpontta siirtohuhut saivat heinäkuussa, kun hän ilmoitti ettei jatka sopimustaan Arsenalin kanssa.
Italialaisfutari keskeytti nälkälakkonsa
Jalkapalloilija Emanuele Pesolin nälkälakko on toistaiseksi ohi. Mielenilmaus tuotti tulosta.
Pesoli aloitti nälkälakkonsa lauantaina kahlittuaan itsensä Italian jalkapalloliiton päämajan portteihin. Pesoli vastusti mielenilmanuksellaan sopupelivyyhdestä saamaansa kolmen vuoden pelikieltoa.
Neljän päivän mittainen lakkoilu tuotti tulosta, sillä Pesolille luvattiin tapaaminen Italian liiton presidentin Giancarlo Abaten kanssa.
\- Keskeytin protestini osittain liiton varapresidentti Demetrio Albertinin avun vuoksi, osittain Abaten suosuttua tapaamaan minut perjantaina ja osittain lääkärini neuvosta. Hän pakotti minut syömään tänä aamuna, Pesoli, 31, kertoo.
Haavisto kyttäysasemissa jousiammunnan MM-kisoissa
Seitsemän suomalaista on maastojousiammunnan MM-kilpailuissa 16 parhaan joukossa ja menossa pudotuskierroksille Ranskassa.  
_**Jari Haavisto**_ - vuoden 2011 EM-kultamies - on parhaana suomalaisena miesten taljajousessa jaetulla kuudennella sijalla.
Miesten taljajousen taso oli kova, kun Yhdysvaltojen Dave Cousins tähtäsi loistavat pisteet 423. Jari Haavisto onnistui suomalaisista parhaiten nakuttaen 407 pistettä.
\- Ammunta ei ollut mitenkään helppoa eikä yksinkertaista, joten täytyi tehdä tosi huolellista työtä, jotta sai jonkinlaista tulosta aikaiseksi, tuumi Haavisto keskiviikkona.
Naisten taljajousessa **_Anne Lantee_** on ensimmäisen päivän jälkeen seitsemäntenä 11 pistettä kärjestä. - Erehdyin yhdessä taulukossa, ja siinä etäisyyden arviointi meni pieleen. Torstaille jäi paljon parannettavaa, totesi Lantee.
Miesten vaistojousessa **_Pasi Ahjokivi _**ampui kelpo tuloksen 336, jolla hän sijoittui tässä vaiheessa kahdeksanneksi.
Naisten vaisto-luokassa **_Anne Viljanen_** on tällä hetkellä kiinni jatkopaikassa sijalla 15. Miesten tähtäinjousessa **_Juuso Huhtala_** on 12:s ja **_Vesa Vaajamäki _**15:s.Maa
**_Mirjam Tuokkola_** majailee kymmenentenä juniorinaisten tähtäinjousessa.
Tutkimus: Seychellien ja Saksan merialueet maailman terveimpiä
Maailman merten tilasta on tehty ensimmäinen monitieteellinen tutkimus. Rikkaiden maiden merialueet olivat terveempiä kuin köyhien maiden vedet, mutta poikkeuksiakin löytyi.
Nature-lehti on julkaissut laajan tutkimuksen, jossa verrataan maailman merialueiden luonnon tilaa ja kykyä tarjota ihmisille ravintoa. Asuttujen alueiden lähellä sijaitsevista merialueista terveimmät ovat Saksan ja Seychellien rannikoilla.
Yhdysvaltalaiset ja kanadalaiset tutkijat ovat kehittäneet mittaustavan, joka antaa merialueen terveydelle vertailuluvun. Tutkimuksessa oli mukana 171 merellistä talousvyöhykettä (EEZ), jotka kuuluivat yksittäisille maille ja uloittuivat yleensä enintään 200 meripeninkulman etäisyydelle rannikosta.
Asuttujen rannikkoseutujen merialueista parhaassa kunnossa ovat Saksan ja Seychellien meret. Ne saivat molemmat 73 pistettä, kun maksimimäärä oli sata.
Kaikkein puhtaimmat vedet löytyivät asumattomilta Tyynen valtameren saarilta. Yhdysvalloille kuuluvan Jarvis Islandin vedet saivat 86 pistettä.
Vauraiden teollisuusmaiden rannikoilla merien tila oli yleisesti ottaen parempi kuin kehitysmaissa. Poikkeuksia olivat mm. Singapore ja Puola, joiden rannikoiden tila oli huono. Toisaalta taas eteläamerikkalaisen Surinamin vedet olivat hyvässä kunnossa.
Surkeimmssa kunnossa rannikkovedet olivat Sierra Leonessa, joka sai vain 36 pistettä.
Tutkijat ottivat huomioon kymmenen tekijää meren tilaa mitatessaan. Ne olivat mm.: meren kyky tuottaa ravintoa ja tukea rannikon taloutta, veden puhtaus, rannikoiden suojelu ja luonnon monimuotoisuus.
Merellisten talousvyöhykkeiden keskiarvoksi tuli 60. Tämä tarkoittaa tutkijoiden mukaan sitä, että merten tilassa on paljon parannettavaa.
Runsas asutus rannikolla oli yleensä huomattava rasite meren tilalle. Noin puolet ihmiskunnasta asuu merten rannikoilla.
Merelliset talousvyöhykkeet kattavat noin 40 prosenttia maailman meristä.
Presidentti Niinistö Ahvenmaalla: Itsehallintolaki tarpeen uudistaa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö puolisoineen vieraili tänään keskiviikkona ensi kertaa Ahvenamaalla. Presidenttipari kävi Maarianhaminan lisäksi myös Hammarlandin kunnassa.
Vierailua isännöineiden maakuntapäättäjien kanssa Niinistö keskusteli muun muassa nykyisestä itsehallintolaista.
Niinistön mielestä Ahvenanmaan itsehallintolaki on tarpeen uudistaa. Niinistö luonnehti nykyistä itsehallintolakia vaikeaksi ja vanhanaikaiseksi, mistä koituu ongelmia aina kun joudutaan ottamaan kantaa uusiin asioihin. Niinistö uskoo, että lain uudistuksesta hyötyisivät molemmat, sekä itsehallintoalue että manner-Suomi.
Nykyinen itsehallintolaki on vuodelta 1991, ja sen uudistamista pohtivan työryhmän määräaika loppuu vuodenvaihteessa. Työryhmää johtaa entinen suurlähettiläs Alec Aalto ja jäseninä on kansaedustajia kaikista eduskuntapuolueista.
Niinistö vaikeni Montista
Yle Uutiset pyysi Niinistöä kommentoimaan myös Italian pääministeri Mario Montin Suomi-kritiikkiä. Monti arvosteli viikko sitten saksalaisessa laatulehti Der Spiegelissä Suomea veneenkeikuttajaksi, joka lipeää EU:n yhteisistä päätöksistä. Juuri Suomessa vieraillut Monti opetti myös Suomen hallitusta kuuntelemaan vähemmän eduskunnan EU-evästyksiä.
Monti vieraili myös Niinistön luona Mäntyniemessä. Niinistö oli kuitenkin haluton palaamaan lehtihaastatteluun.
\- Se nyt alkaa olla jo vähän vanha puhe. Sitä on jo käännetty niin monta kertaa, että minä jätän sen niille sijoillensa, Niinistö kuittasi.
U21-toppari Heikkilä: Erittäin huonoa pelikuria
Pikkuhuuhkajille oli ennen ottelua teroitettu, että Liettuan ainoa vahvuus on erikoistilannepelaamisessa
Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen topparia Tapio Heikkilää ei Liettualle kärsityn tappion jälkeen juuri hymyilyttänyt.
Suomi johti EM-karsintaottelua 3-1 mutta hävisi 3-4. Liettua iski kolme maalia erikoistilanteista.
\- Erittäin huonoa pelikuria. Meille sanottiin ennen peliä, että heidän ainoa vahvuutensa on erikoistilannepelaaminen, ja vastustaja tekee kolme maalia erikoistilanteista. Ei voi kuin katsoa peiliin. Kotona tällaiset pelit pitäisi pystyä voittamaan, Heikkilä sanoi.
\- Liettua sai joukkueena kollektiivista voimaa. He alkoivat kääntää peliä kun saivat onnistumisia ja meillä ei enää onnistunut mikään, Veikkausliigan Honkaa kipparoiva Heikkilä sanoi.
Suomen 2-1-johtomaalin tehnyt Lauri Dalla Valle ihmetteli Suomen liikkeen loppumista keskikentällä ja hyökkäyspäässä toisella puoliajalla.
\- Jos olisimme pelanneet aggressiivisemmin ja pitäneet linjan tiukkana, ei vastustaja olisi tehnyt noita maaleja. Ensimmäinen puoliaika oli tosi hyvä. Toisella annnoimme liikaa tilaa vastustajalle. Ja kun on maajoukkueesta kysymys, sieltä löytyi taitavia yksilöitä, jotka tekivät maalit, hyökkääjä totesi.
Rajavartiolaitoksen helikopteri kutsuttiin sammutustöihin Loviisaan
Palopaikka oli noin neljän kilometrin päässä Hästholmenin saarella sijaitsevasta ydinvoimalasta. Päivystävän palomestarin mukaan ei ollut olemassa todellista uhkaa, että palo olisi päässyt leviämään ydinvoimalalle asti.
Rajavartioston meripelastushelikopteri joutui keskiviikkona sammutustöihin, kun Loviisassa syttyi noin kahden hehtaarin kokoinen maastopalo. Helikopterin avulla palo saatiin sammumaan rivakasti.
Päivystävän palomestarin mukaan helikopteri kävi pudottamassa palavan alueen päälle 800 litraa vettä kymmenisen kertaa.
Palopaikka oli noin neljän kilometrin päässä Hästholmenin saarella sijaitsevasta ydinvoimalasta. Päivystävän palomestarin mukaan ei ollut olemassa todellista uhkaa, että palo olisi päässyt leviämään ydinvoimalalle asti. Palo uhkasi lähinnä parin sadan metrin päässä olevia asuinrakennuksia-
Hälytys palosta tuli hieman viiden jälkeen keskiviikkoiltana.
Palopaikalla on edelleen käynnissä jälkiraivaustyöt. Jälkivartiointi kestää aamuun asti.
Näin Assange pääsisi pakoon Lontoosta
Wikileaksin perustaja Julian Assange pakeni Ecuadorin Britannian-suurlähetystöön kesäkuussa. Ruotsissa häntä syytetään seksuaalirikoksista.
Wikileaksin perustaja Julian Assange voisi Ruotsin ulkoministeriön mukaan teoriassa paeta brittiviranomaisia Ecuadorin diplomaattiajoneuvolla, uutisoi ruotsalainen uutistoimisto TT.
Ulkoministeriön edustajan mukaan diplomaattiajoneuvot nauttivat immuniteetista, eli niitä ei voi tutkia tai ottaa takavarikkoon.
Assange pakeni Ecuadorin Lontoon-suurlähetystöön kesäkuussa, sillä hän haluaa välttää luovutuksen Ruotsiin, jossa häntä odottaisivat syytteet seksirikoksista. Hän hakee Ecuadorista turvapaikkaa. Britannian korkein oikeus määräsi toukokuun lopussa, että Assange on luovutettava Ruotsiin.
Assange on kertonut, että hän pelkää Ruotsin luovuttavan hänet edelleen Yhdysvaltoihin, jossa häntä uhkaavat vakoilusyytteet yli 250 000 wikileaks-sähkeen julkaisusta. Vakoilusta voidaan Yhdysvalloissa tuomita kuolemaan.
Katainen tukee Risikkoa henkilöstömitoituksessa
Aiemmin pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on pitänyt sitovia henkilöstömitoituksia mahdollisina.
Pääministeri Jyrki Katainen kertoo Yle Uutisille, että hän on samaa mieltä sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon (kok.) kanssa siitä, että vanhuspalvelulakiin ei kirjattaisi laitoshoidon henkilöstömitoituksia.
Vielä viime perjantaina sitten Katainen totesi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että sitovat hoitajamäärät ovat mahdollisia.
SDP ja kokoomus ovat olleet erimielisiä vanhuspalvelulain henkilöstömitoituksista. SDP tukee peruspalveluministerinsä Maria Guzenina-Richardsonin esitystä, jossa vanhuspalvelulakiin tulisi vähimmäisrajaksi 0,7 hoitajaa yhtä vanhusta kohti.
Kokoomus ei halua lakiin henkiöstömitoituksia, vaan puolueen mielestä vanhusten kotihoitoa pitäisi kehittää ja korostaa valinnanvapautta vanhuspalveluissa. Puolueen mielestä myös kunnille pitäisi antaa lisää rahaa vanhuspalvelulain toteuttamiseen.
Libanonissa siepattiin syyrialaisia
Siepattujen joukossa on myös turkkilainen ja saudiarabialainen. Monet maat kehottavat kansalaisiaan poistumaan heti Libanonista.
Shiiamuslimeihin kuuluva klaani sanoo siepanneensa Libanonissa turkkilaisen liikemiehen, yli 20 syyrialaista sekä saudiarabialaisen vastalauseena klaaniin kuuluvan miehen sieppaukselle Syyriassa.
Meqdadin klaanin jäsen Maher al-Meqdad sanoo, että siepatut syyrialaiset ovat kapinallisia. Syyrialaiskapinallisten Vapaa Syyrian armeija sieppasi kaksi päivää sitten klaanin jäsenen Hassan al-Meqdadin Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa, Maher al-Meqdad kertoo.
Libanonin uutistoimiston lainaama al-Meqdad varoittaa myös Syyrian kapinallisia tukevia Qataria, Saudi-Arabiaa ja Turkkia sekä niiden kansalaisia. Saudi-Arabia kehotti sieppauksen jälkeen kansalaisiaan poistumaan Libanonista välittömästi. Saman kehotuksen antoivat myös Qatar ja Arabiemiraattien liitto.
Kapinallisten mukaan Hassan al-Meqdadin oli lähettänyt Syyriaan libanonilainen shiiajärjestö Hizbollah, joka tukee Syyrian hallitusta. Maher al-Meqdad kuitenkin sanoo, että siepattu meni Syyriaan jo ennen kansannousun alkua eikä hänellä ole yhteyttä taisteluihin.
\- Me emme välitä siitä, mitä Syyriassa tapahtuu. Kunnioitamme halua demokratiaan. Haluamme vain poikamme turvallisesti takaisin Libanoniin, Maher al-Meqdad sanoo.
Syyrialaiskauppoja runneltu Beirutissa
Libanonin uutistoimiston mukaan Libanonin pääkaupungissa Beirutissa puhkesi keskiviikkona levottomuuksia sen jälkeen, kun Syyrian kapinallisten sieppaamien libanonilaisten oli huhuttu kuolleen Syyrian armeijan ilmaiskussa Azazin kaupungissa.
\- Syyriassa siepattujen libanonilaisten sukulaiset ja naapurit tulivat kaduille ja alkoivat ahdistella syyrialaisia sekä tuhota heidän omaisuuttaan, uutistoimisto sanoo.
Sen mukaan levottomuudet puhkesivat shiialaisessa Tiron kaupunginosassa. Syyrialaisten omistamia kauppoja on vandalisoitu, myynnissä olleita autoja tuhottu ja kymmeniä syyrialaisia siepattu, uutistoimisto sanoo.
Syyriasta on kantautunut tietoja, joiden mukaan Azazin ilmaiskussa olisi kuollut libanonilaisia, jotka kapinalliset sieppasivat toukokuussa. Tiedot ovat vahvistamattomia. Syrian Observatory for Human Rights -järjestö  sanoo, että siepatuista 11 libanonilaisesta seitsemän on haavoittunut, mutta järjestö ei ole kertonut kenenkään kuolleen.
Ylen Tohloppi saa ehkä uuden omistajan syksyllä
Technopolis neuvottelee Yleisradion kanssa Tampereen Tohlopin kiinteistön ostamisesta. Kauppahinta on arviolta 22 miljoonaa euroa.
Kiinteistöyhtiö Technopolis on päättänyt edetä Tampereella sijaitsevan Tohlopin kiinteistön ostossa. Technopolis kertoo pörssitiedotteessaan, että se aikoo seuraavaksi kartoittaa kiinteistön kunnon ja muut mahdollisesti kauppaan vaikuttavat asiat.
Kaupan on tarkoitus toteutua syksyn aikana sen jälkeen, kun yhtiöiden hallitukset ovat käsitelleet asiaa. Kauppahinta on arviolta 22 miljoonaa euroa.
Technopolis ja Yle aloittivat neuvottelut Tohlopin kiinteistön kaupasta jo useita kuukausia sitten. Yle on jo jonkin aikaa etsinyt ratkaisua ja lisää toimintaa Tohlopin tyhjeneviin tiloihin. Alueelle on suunniteltu muun muassa media-alan osaamis- ja koulutuskeskusta.
Mikäli Tohlopin kauppa toteutuu, Yleisradio jäisi kiinteistön päävuokralaiseksi vähintään 20 vuodeksi. Tohlopin kiinteistön vuokrattava pinta-ala on noin 30 000 neliömetriä.
Liettua nöyryytti Suomen alle 21-vuotiaita
3-1-johto kääntyi tappioksi maalein 3-4 katastrofaalisten puolustusvirheiden seurauksena.
Heikko puolustaminen maksoi Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueelle nololla tavalla EM-karsintaottelussa Liettuaa vastaan Turussa.
Suomi johti ottelua avausjakson jälkeen kahdella maalilla, mutta toisella jaksolla Liettua tappoi Suomen peli-ilon ja rankaisi isäntiä virheistä. Loppunumeroissa 3-4 (3-1) ei Suomella ole paljon seliteltävää.
Liettua ratkaisi ottelun tuomarin määräämällä lisäajalla, kun pallo pomppi liettualaisvapaapotkusta vaparin aiheuttaneen Valtteri Morenin kautta Suomen pömpeliin. Maali merkittiin ennen Morenia palloon osuneelle Fedor Cernychille.
Suomi aloitti ottelun pirteästi ja onnistui maalinteossa jo
neljännellä minuutilla. Isäntien painostus tuotti kulmapotkun, jonka Rasmus
Schüller lähetti kohti etutolppaa juosseen Lauri Dalla Vallen päähän. Dalla
Vallen pusku kimpoili maalin edessä Zilivinas Kymantasin jalan kautta vieraiden
verkkoon.
Kimpoilua sai maalinteossa avukseen myös vierasjoukkue.
Kesken Suomen hallinnan Liettua sai vapaapotkun noin 35 metrin päässä maalista.
Arvydas Novikovasin vapaapotku leijaili Suomen maalille, ja pallo kimposi Tim
Väyrysen jalasta suoraan Donatas Nakrosiussin eteen, ja tämä tykitti volleysta
pelivälineen yläriman kautta maaliin.
Väyrynen oli kuitata takaiskun heti perään, mutta ovela
nosto yli kaukana maalistaan olleen liettualaisvahti Emiljus Zubbasin leijaili
ohi takakulmasta 
Suomi kuitenkin onnistui pian toistamiseen. Sumusalo lähetti
loistavan keskityksen vasemmalta laidalta liettualaispuolustuksen selustaan, ja
Lauri Dalla Valle venytti varpaansa väliin ja ohjasi pallon maaliin.
Suomen puolustuksen vaikeudet korostuivat erityisesti
toisella puoliajalla. viitteitä nähtiin jo avausjaksolla paitsi Liettuan avausmaalissa,
myös 34. minuutilla Liettuan osuessa uudestaan maalikehikkoon. Arturas Zulpa
ehti helposti ensimmäisenä Novikovasin vapaapotkuun Suomen maalin edustalla.
Kotijoukkueen onneksi pallo kimposi vasemmasta tolpasta takaisin peliin.
Hetkeä myöhemmin Suomi sai vapaapotkun noin 20 metristä. Joni Kauko siirsi pallon Mikko Sumusalolle, jonka vasuri otti ohuen kimmokkeen liettualaispelaajasta ja upposi takanurkkaan.
Suomi aloitti myös toisen jakson pirteästi. Keskitykset maalille eivät kuitenkaan löytäneet jatkajaa, eikä kotijoukuke onnistunut niittamaan kolmen maalin eroa.
Sen sijaan Liettualle avautui loistava tilaisuus kaventaa 58.
minuutilla. Tilaisuuden tarjoili Suomen maalivahti Saku-Pekka Sahlgren, jonka
avaus epäonnistui pahasti ja tuli suoraan Novikovasin jalkaan kymmenen metrin
päässä tyhjästä maalista. Liettualaislaiturin veto suuntautui kuitenkin yli
tyhjänä ammottaneesta rysästä.
Tässä vaiheessa ottelu alkoi kuitenkin kääntyä Suomen kannalta ikäväksi. Samalla kun Suomi antoi Liettualle tilaisuuksia, isäntien oma pelivire alkoi nopeasti karista ja vieraat saivat entistä enemmän intoa noustessaan Suomen hallinnan alta itse hallitsemaan peliä.
Ja pian Novikovas onnistui hukkaamaansa tilannetta vaikeammasta paikasta, kun hän sai pallon rangaistuspotkualueen oikealla laidalla, kuljetti
vähän keskelle ja laukoi hiljaisen mutta tarkasti pomppineen vasurin oikeaan
alakulmaan.
Muutaman minuutin päästä Liettua tuli tasoihin, kun Aurimas
Vilkaitis ehti Suomen maalin edessä Novikovasin vapaapotkuun reippaasti ennen
Tapio Heikkilää ja ohjasi pallon maaliin.
Suomi menetti takiskujen myötä peli-iloaan, mutta kohtalaisia ratkaisupaikkoja isännillekin vielä siunaantui.
Vaihdosta kentälle tullut Robin Lod esitteli napakkaa
vasuriaan 69 minuutilla. Zubas kuitenkin venyi hienosti pallon tielle.
Niin ikään vaihdosta kentälle tullut Joel Pohjanpalo puolestaan lähetti Dalla Vallen
vauhtiin vasemmalta  79. minuutilla,
mutta Dalla Vallen laukaus suuntautui päin Zubasia.
Suomen vireen tylsyessä Liettua terävöitti iskujaan, ja ratkaisu napsahti sitten ikävästi ottelun viimeisestä tilanteesta. Maali leimasi Suomen esitystä toisella jaksolla: rikkeen myötä vastustajalle annettu vapaapotku, erikoistilanteessa kakkoseksi jääminen ja vielä epäonnekas kosketus palloon sen matkalla maaliin.
Voitto nosti Liettuan Suomen kanssa tasapisteisiin karsintalohko 2:ssa. Kummallakaan ei ole mahdollisuuksia päästä EM-turnaukseen.
**Suomi:**
1 Saku-Pekka Sahlgren  
2 Henri Toivomäki  
4 Tapio Heikkilä (varoitus)  
5 Valtteri Moren (varoitus)  
3 Mikko Sumusalo (varoitus)  
-> 15 Atte Hoivala (77. min)  
6 Joni Kauko (C)  
7 Kalle Kauppi  
8 Rasmus Schüller (varoitus)  
9 Tim Väyrynen  
-> 11 Joel Pohjanpalo (61. min)  
10 Aleksi Paananen  
-> 17 Robin Lod (58. min)  
19 Lauri Dalla Valle
Suosikkiräppäriä ei nähdäkään Tampereella - pahoittelee peruutusta
Busta Rhymes joutui perumaan myös Suomen keikkansa Block Festeillä Tampereella.
**Busta Rhymes** on joutunut peruuttamaan koko Euroopan kiertueensa. Peruutuksen syynä ovat artistin itsensä mukaan vakavat henkilökohtaiset syyt. Artistin viestin suomalaisille, jossa hän pahoittelee peruutusta voit lukea [tästä.](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10150998571995547&amp;set=a.418636825546.194828.60694075546&amp;type=1&amp;theater)
Tampereella viikonloppuna juhlittavan Block Festin osalta  perjantain pääesiintyjän, **Ice Cuben** lisäksi festivaaleille saatiin lauantaille järjettyä uusi jenkkivahvistus, **Talib Kweli**.
Block Festeillä Tampereella juhlitaan 17.-18. elokuuta. Mukana on yli 30 artistia.
Pikkuleijonat kaatoi USA:n - Blues-juniori hattutemppuun
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue kaatoi USA:n 8-6 ja eteni Ivan Hlinka -turnauksen välieriin.
Felix Westermarck, 186-senttinen ja 86-kiloinen laitahyökkääjä, iski Suomelle hattutempun, josta viimeisin osuma oli kamppailun ns. voittomaali.  
Westermarck teki toissakaudella ratkaisevan, mestaruuden tuoneen täysosuman Bluesin C-junioreille, kun espoolaisseura kaatoi Tapparan.
Suomen muut maalintekijät 8-6 -voittomittelössä olivat Aleksi Mustonen (2), Kasper Ojantakanen, Janne Puhakka ja Eetu Koivistoinen. Mika Ilvonen syötti kolme osumaa.
Pikkuleijonat voitti alkulohkossa Tshekin luvuin 2-1 ja hävisi kivikovalle Venäjän ryhmälle numeroin 1-6. Suomi ylsi kahdella voitolla välieriin, jotka pelataan perjantaina. 
Vuosi sitten Suomi sijoittui perinteikkäässä Ivan Hlinka -turnauksessa neljänneksi, vaikka Jokereiden hyökkääjälupaus Teuvo Teräväinen valloitti 
 pistepörssin. 
Kananmunan kokoisia rakeita ropisi Venäjällä - katso hurja video
Raepallot aiheuttivat ainakin 20 ihmiselle vammoja. Tämän lisäksi 100 autoa meni remonttiin, kun ikkunat menivät menivät rikki tai auto sai muuten kovia iskuja.
Rankka ja kesäinen raekuuro iski eilen kovaa Mezhdurechenskin kaupungissa, Siperiassa. Kaupunki on 3 800 kilometrin päässä Moskovasta itään.
Asukkaiden piti pelastaa itsensä turvaan sateelta, joka alkoi yllättäen. Silminnäkijöiden mukaan osa rakeista oli seitsemän senttiä halkaisijaltaan.
Meteorologit uskovat, että rankkasade johtui nopeasta lämpötilan laskusta.
Järjestö: Azazissa tuhoisa ilmaisku
Yli 20 ihmistä on kuollut, sanoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Azazissa Syyrian pohjoisosassa on kuollut tai haavoittunut kymmeniä ihmisiä hallituksen joukkojen ilmaiskussa, kertoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Järjestön mukaan iskussa on kuollut yli 20 ihmistä. Paikalliset aktivistit sanovat 30 ihmisen kuolleen.
Kapinalliskomentajan mukaan iskussa tuhoutui muun muassa rakennus, jossa kapinalliset pitivät 11:tä libanonilaista panttivankia. Heistä seitsemän on haavoittunut ja neljä muuta kateissa, hän sanoo uutistoimisto Reutersille.
Uutistoimisto AFP:n mukaan ainakin kymmenen taloa on tuhoutunut. Eräs silminnäkijä kertoo AFP:lle, että kyseessä oli siviilialue.
Azaz sijaitsee Aleppon kaupungin pohjoispuolella lähellä Turkin rajaa.
Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa on puolestaan keskiviikkona puhjennut taisteluja pääministerin toimiston läheisyydessä. Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan kahakka alkoi, kun kahdesta rakennuksesta ammuttiin singon ammuksia. Yhteenoton vaatimista uhreista ei ole tietoa.
Damaskoksessa räjähti myös voimakas pommi. Iskussa haavoittui kolme ihmistä.
Kaupungissa on paraikaa vierailulla YK:n humanitaarisen avun päällikkö Valerie Amos. Hän on kahden päivän ajan käynyt neuvotteluja, joiden tarkoituksena on helpottaa humanitaarisen avun pääsyä Syyriaan.
Spessujopoillut tuottajakollektiivi: Melkein kaikki biisimme syntyvät freestylella
Tuottajakollektiivi HKI Crates koostuu yhdeksästä suomiräpin osaajasta. Näistä X23 ja Flam kävivät Uuden musiikin iltavuoron Toni Laaksosen haastattelussa.
HKI Cratesin ja **Solosen** **&amp; Kosolan** yhteisbiisi, myös YleX:llä Viikon tehona soineen _Spessujopon_ suosio yllätti tuottajakollektiivin X23:n ja Flamin.
\- Kappale syntyi viime vuoden Pipefesteillä. Meillä oli biitit, ja Solonen ja Kosola veti freestylena. Melkein kaikki meidän biisit syntyy sillä tavalla. En olis uskonut, että se YleX:llä soisi, materiaali on kuitenkin vähän kyseenalainen, X23 naurahtaa.
Idea HKI Crates -kollektiivista sai alkunsa viime vuoden keväällä. Porukka tahtoi yhdistää voimansa voidaakseen tehokkaammin ja organisoidummin viedä biittejä myös rapakon taakse.
\- Kun ulkomaiden jutuista puhutaan, niin olemme kuitenkin realistisia. Ei välttämättä olla vuoden päästä tekemässä **Snoopille** ja **Diddylle** kappaleita, vaan katotaan saadaanko jotain aikaiseksi ja jos saadaan, niin mitä, Flam korostaa.
_HKI Crates -albumia juhlistetaan 1.9.2012 Helsingin The Circuksessa. Luvassa ei miesten mukaan ole perusräppikeikka, vaan porukka järjestää HKI Cratesin välisen biittibattlen._
**Lähteet:** YleX
Makeanhimoisen unelma - suklaamuseo 
Maistuisiko Faberge-suklaamuna? Hyppää Krimin koneeseen.
Museon rakentaminen kesti 6 kuukautta ja siihen kului 1,5 tonnia suklaata. Rakennustöissä käytettiin kuuluisaa belgialaista suklaata.
Esillä on muun muassa Fabergen munia, hallitsijoiden kruunuja, asemarakennus sekä monumetti Kristoffer Kolumbuksesta, kaikki tehty tietenkin suklaan eri muodoista.
Mielenkiintoinen on myös Sokolantsa-hahmo, joka on normaalin naisen pituinen ja pitelee kädessään tarjotinta. Sen rakentamiseen kului 200 kiloa valkosuklaata.
\- Yleensä museon lämpötila on 18 astetta, koska suklaa alkaa sulaa 24 asteessa, museon opas kertoo.
Museo löytyy Ukrainasta Krimin hallintoalueen pääkaupungista Simferopolista.
Nadal jättää US Openin väliin
Rafael Nadal ei osallistu tenniksen US Openiin. Espanjalainen on kärsinyt polvivaivoista.
Nadal joutui jättämään myös Lontoon olympiaturnauksen väliin polven vuoksi. Keskiviikkona hän ilmoitti twitter-tilillään, ettei kykene osallistumaan 27. elokuuta käynnistyvään US Openiin.
Maailmanlistan kolmonen otteli viimeksi kesäkuussa Wimbledonissa, jossa hänen taipaleensa päättyi jo toisella kierroksella.
Nadal on voittanut US Openin kertaalleen vuonna 2010. Viime vuonna hän eteni turnauksen finaaliin, jossa Novak Djokovic oli kuitenkin vahvempi.
Maastopalot tuhonneet kymmeniä taloja Yhdysvaltain länsiosassa
Viranomaiset varoittavat, että tulipalojen riski on erittäin suuri tuulen, kuivuuden ja kuumuuden vuoksi.
Yhdysvaltain länsiosassa riehuu kymmeniä maastopaloja. Palot ovat tuhonneet Washingtonin osavaltiossa kymmeniä taloja ja Idahossa palot ovat vaatineet yhden kuolonuhrin.
Washingtonin osavaltiossa syttyi keskiviikkona 1,5 tunnin sisällä kolme paloa, joista kaksi saatiin kuitenkin nopeasti hallintaan.
Kolmannen palon tieltä jouduttiin evakuoimaan satoja ihmisiä ja tuli on tuhonnut noin 70 kotia sekä satoja ulkorakennuksia.
Kenenkään ei tiedetä loukkaantunueen Washingtonin paloissa, mutta palonvaara on viranomaisten mukaan erittäin suuri tuulen, kuumuuden ja kuivuuden vuoksi.
Myös Kalifornian osavaltiossa tuhannet palomiehet kamppailevat paloja vastaan. Osavaltion harvaanasutussa eteläosassa asukkaat on evakuoitu kymmenistä taloista. Yksi vakavia palovammoja saanut ihminen on viety sairaalaan.
Idahossa maastopalot vaativat sunnuntaina yhden palomiehen hengen. Hän kuoli, kun puu kaatui hänen päällensä.
Brasilian alkuperäiskansojen ääni kuuluviin
Belo Monten jättipadon rakennushuumassa unohdettiin alkuperäiskansat. Brasilian omaa lainsäädäntöä on rikottu, mutta myös Brasilian vahvistamaa YK:n alkuperäiskansasopimusta rikottiin. Liittovaltion tuomarin päätös osoittaa, että monesti heikoksi parjatulla sopimuksella voi sittenkin olla painoarvoa.
Liittovaltion tuomari Souza Prudente perustelee padon rakentamistöiden keskeyttämispäätöstään etupäässä Brasilian omalla lainsäädännöllä. Se edellyttää alkuperäisväestön kuulemista silloin, kun suunnitellaan hanketta, joka vaikuttaa intiaaniväestön elämään ja maihin.
Belo Monten jättipato todella vaikuttaa, sillä toteutuessaan se peittäisi yli 500 neliökilometriä maata, suurimmaksi osaksi sademetsää missä asuu useita alkuperäiskansoja. Siitä huolimatta näitä kansoja ei ole kuultu padon suunnitteluvaiheessa, vaan massiiviset rakennustyöt aloitettiin viime vuonna.
Brasilian oma lainsäädäntö on sopusoinnussa YK:n työjärjestön ILO:n alkuperäiskansasopimuksen numero 169 kanssa, jonka Brasilia vahvisti jo kymmenen vuotta sitten. Sen keskeisimpiä kohtia on juuri alkuperäiskansojen kuuleminen heitä koskevissa hankkeissa. Sopimuksen toteutumista valvoo työjärjestön asiantuntijaelin, joka jo viime maaliskuussa näpäytti presidentti Dilma Rousseffin hallintoa toteamalla, että Xingu-jokeen rakennettava jättipato loukkaa alkuperäiskansasopimusta.
Padon vaikutusalueella asuvia intiaaneja olisi pitänyt kuulla jo ennen rakennustöiden aloittamista, eikä tällä tavoin oikeusprosessien lopputuloksena silloin, kun isot alat sademetsää on jo kaadettu patorakennelman tieltä.
Tuolloin presidentti Rousseff ei kuunnellut asiantuntijaelintä. Mutta omaa tuomariaan hänen epäilemättä täytyy kuunnella.
Monet Latinalaisen Amerikan maat ovat vahvistaneet alkuperäiskansasopimuksen, eivätkä maakiistat ole siitä laantuneet. Belo Monten tapaus kuitenkin osoittaa, että sopimuksella voi sittenkin olla vaikutusta asioiden kulkuun. Belo Monten tulevia käänteitä kannattaakin nyt seurata silmä erityisen tarkkana, onhan ILO:n alkuperäiskansasopimuksen vahvistaminen myös Suomessa poliittisella agendalla.
Saksasta salakuljetettiin ydinreaktorin osia Iraniin
Saksassa on alkamassa oikeudenkäynti, jossa syytetään neljää miestä ydinreaktorin osien salakuljetuksesta Iraniin. Miesten pidätys vaati suuren tutkimusoperaation.
Saksan viranomaiset ovat pidättäneet neljä miestä, joita syytetään ydinreaktorin osien salakuljettamisesta Iraniin. Miesten arvellaan rikkoneen Iranin asesaartoa koskevia määräyksiä.
Pidätetyistä yksi oli saksalainen, kolmella muulla oli Saksan ja Iranin kaksoiskansalaisuus. Pidätykset tehtiin Hampurissa, Oldenburgissa ja Weimarissa. Pidätyksiin, sekä miesten asuntoihin ja toimistoihin kohdistuneisiin kotietsintöihin osallistui 90 tullivirkailijaa.
Miesten epäillään vuosina 2010-2011  salakuljettaneen raskasvesireaktoreissa käytettyjä erikoisventtiileitä Iraniin. Heidän epäillään käyttäneen apunaan turkkilaisia ja azerbaidzhanilaisia bulvaaniyrityksiä.
Syyttäjien mukaan miehet tiesivät, että laitteet olivat menossa ydinvoimaloihin. Laitteiden arvo oli miljoonia euroja.
He saavat syytteet niin asevientimääräysten kuin Irania koskevien erityismääräysten rikkomisesta. Iraniin ei saa viedä tuotteita, joita se voi hyödyntää ydinohjelmassaan.
Prinssi Philip joutui sairaalaan
Prinssin kesäkuussa potema virtsatietulehdus on uusiutunut ja hänet vietiin sairaalaan varotoimena, kertoo Buckinghamin palatsi.
Englannin kuningattaren Elisabet II:n puoliso prinssi Philip on viety Skotlannissa sairaalaan virtsatietulehduksen uusiutumisen vuoksi, kertoo Buckinghamin palatsi. Sen mukaan kyseessä on varotoimi.
Prinssi joutuu olemaan sairaalassa muutamia päiviä tutkimuksia ja hoitoa varten, palatsi kertoo.
Prinssi sairastui, kun pariskunta oli Balmoralin linnassa Skotlannissa.
91-vuotias prinssi Philip joutui jo kesäkuussa sairaalaan virtsatietulehduksen vuoksi. Sairastuminen sattui tuolloin samaan aikaan, kun kuningatar Elisabet vietti vallassaolonsa 60-vuotisjuhlaa.
Joulukuussa prinssi Philip oli sairaalahoidossa sepelvaltiomotukoksen vuoksi.
Vapon Haapaveden turvevoimalassa uhkaava palo
Voimalaitos käyttää energianlähteenä myös öljyä. Palomestarin mukaan palo ei uhannut levitä öljyyn.
Haapavedellä sijaitsevassa energiayhtiö Vapon turvevoimalassa syttyi uhkaava tulipalo tänään keskiviikkona illansuussa. Palo saatiin hallintaan melko pian, mutta aineelliset vahingot kohoavat tuhansiin tai mahdollisesti jopa kymmeniin tuhansiin euroihin. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Päivystävän palomestarin mukaan palo syttyi voimalan turvekuljettimessa. Turvekuljettimessa turpeesta seulotaan pois epäpuhtauksia.
Palo sai alkunsa, kun kuljettimen laakeri petti, minkä seurauksena kipinöitä pääsi sinkoilemaan turpeen joukkoon. Turve syttyy hyvin herkästi kipinöistä. Lopullisesti palo saatiin sammumaan kuuden aikaan illalla.
Voimalaitos käyttää energianlähteenä myös öljyä. Palomestarin mukaan palo ei kuitenkaan uhannut levitä öljypuolelle.
Voimala tuottaa lämpöä Haapaveden keskustaan, mutta toimituskatkosta ei pitäisi tulla, koska voimalan toimintaa voidaan jatkaa keskeytyksettä öljyllä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta keskiviikkona hieman puoli viiden jälkeen.
YK: Syyrian osapuolet syyllistyneet sotarikoksiin
YK:n tutkimuksen mukaan hallituksen joukkojen sotarikokset ovat kuitenkin laajempia ja vakavampia kuin kapinallisten tekemät.
YK:n mukaan sekä Syyrian hallituksen joukot että kapinalliset ovat syyllistyneet sotarikoksiin, mutta hallituksen rikokset ovat vakavampia ja laajempia.
Hallituksen joukot ja niitä tukevat Shabbiha-taistelijat ovat syyllistyneet muun muassa murhiin, kidutukseen, seksuaaliseen väkivaltaan, mielivaltaisiin pidätyksiin ja summittaisiin iskuihin, kertoo YK:n ihmisoikeusneuvoston tutkimuskomissio raportissaan.
Raportissa arvioidaan, että operaatioiden laajuus ja samankaltainen toimintatapa viittaavat armeijan, turvallisuusjoukkojen ja hallituksen korkeimman tason osallisuuteen.
Raportissa muun muassa syytetään hallitusta ja sen tukijoita yli sadan siviilin surmaamisesta Houlan kylässä toukokuussa. Kuolleista lähes puolet oli lapsia.
YK:n ihmisoikeusneuvoston nimittämän tutkimusryhmän mukaan myös hallitusta vastustavat joukot ovat syyllistyneet sotarikoksiin, kuten murhiin ja kidutukseen, mutta eivät yhtä usein ja laajasti kuin hallituksen joukot.
Tutkimuskomission mukaan ihmisoikeustilanne Syyriassa on heikentynyt merkittävästi komission edellisen, kesäkuisen raportin jälkeen, ja taiseluissa käytetään entistä raaempaa taktiikkaa.
"Mannerheim on uusi musta"
Keskustelu Mannerheim-elokuvan ympärillä kuohuu netissä. Kuten Tuomas Enbuske twiitissään kirjoittaa, on Mannerheim muotislangia lainaten tämän hetken "uusi musta" eli siis se kuumin juttu. Yleä kritisoidaan ankararasti, mutta osa puolustaa taiteellisia vapauksia.
Kommenttien perusteella Mannerheim vaikuttaa olevan osalle kansasta edelleen myyttinen sankarihahmo, jonka tulisi nauttia miltei täydellistä koskemattomuutta, niin ihmisten ajatusten, kuin mediamaailmankin osalta. Keskustelijoiden mukaan Mannerheim määrittää suomalaisuutta vahvasti vielä tänäänkin. Jopa niin paljon, että elokuvantekijöille on jo ehditty langettaa väkivaltaisia uhkauksia.
"Mannerheim itsesään ei kuohuta, elokuvantekijät kyllä. Kun kyseessä on historiallinen hahmo ja verorahoitus, on syytä pitäytyä faktoissa. Ylen tarkoitus ei ole ottaa taiteellisia vapauksia, vaan PALVELLA kaikkia suomalaisia."
Vähän nuoremmalle polvelle Marski kuitenkin näyttäytyy ensimmäisenä suomalaisena kosmopoliittina, jolle pelkkä päällikön osa on riittämätön. Tabuja rikkovaa roolia odotetaan myös innokkaasti.
"Tällainen elokuva on arvokas ja rikastaa kulttuuria. Se myös auttaa murtamaan tabuja ja luo keskustelua. Se on loppujen lopuksi taiteen tarkoitus."
"Mutta kai 20.000 euroa on halpa hinta siitä että ihmiset pakotetaan kohtaamaan omat ennakkoluulonsa."
Osalle koko keskustelu näyttäytyy poliittisena kohuna tai pelkkänä tarkoitushakuisena elokuvan markkinointikikkana.
Joka tapauksessa tämänhetkinen Mannerheim-keskustelu tuntuu herättävän samanlaisia tunteita kuin muutama vuosi sitten Katarina Lillqvistin Mannerheimin ja kirgiisiläispojan suhteesta kertova animaatio Uralin perhonen.
Jälleen yksi perimmäisistä kysymyksistä tuntuu olevan se, pitääkö historiallista hahmoa käsitellä esimerkiksi elokuvassa pelkkien faktojen kautta, vai voiko tekijä ottaa taiteellisia vapauksia, ja tehdä kohteestaan uusia tulkintoja - jopa sellaisen suomalaisen ikonin kuin Mannerheimin kohdalla?
Verkkokeskustelijat pukevat asian karrikoidusti näin: vähän sama kun Nelson Mandelasta tehtäisiin elokuva, pääosaa esittäisi Ilkka Koivula ja elokuva sijoittuisi Norjaan.
Sota-asiantuntija Syyriasta: Tilanne on aika tasan
Syyrian sisällissodassa vastakkain on kaksi tasaväkistä, mutta hyvin erilaista osapuolta. Hallituksen joukot ja kapinalliset käyttävät erilaisia sotastrategioita pattitilanteeseen ajautuneessa konfliktissa. Näin arvioi everstiluutnantti Juha Mäkelä Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitokselta.
Syyriassa
väkivaltaisuudet ovat viime viikkoina kiihtyneet varsinkin maan kahdessa
suurimassa kaupungissa, pääkaupungissa Damaskoksessa ja liike-elämän
keskuksessa Aleppossa. Asiantuntijat ovat arvioineet, että koko konfliktin
kannalta ratkaisevat taistelut käydään nimenomaan Damaskoksessa ja Aleppossa.   

  

- Tällä hetkellä tilanne
on aika tasan. Syyrian hallituksen joukkojen etuna on se, että heillä on
käytössään panssarivaunuja ja hävittäjiä. Niillä voi ampua kaukaa
asutuskekuksiin, joissa on havaittu oppositiotaistelijoita, sanoo Juha Mäkelä
Maanpuolustuskorkeakoulusta.   

  

Toisaalta
lähitaisteluissa yliote on Mäkelän arvion mukaan kapinallisilla.   

  

- Hallituksen joukkoja
ei ole koulutettu asutuskeskustaisteluun. Armeija ajaa kapinalliset pois
voimakkaan ilmatuen turvin, mutta kapinalliset saattavat yön tunteina palata
samoille paikoille. Aamulla ollaan taas alkutilanteessa, Mäkelä sanoo.
Kapinalliset tarvitsevat aseita
Aseellisesti Syyrian
hallituksen joukoilla on tällä hetkellä selvä yliote. Jos kapinalliset saisivat
käsiinsä ilmantorjunta- ja panssarintorjunta-aseita, pystysivät he siirtymään
sissisodasta perinteiseen sodankäyntiin. Mäkelä ei kuitenkaan usko
kapinallisten saavan merkittäviä aseellisia vahvistuksia.   

  

- Kapinalliset ovat
esittäneet toiveita panssaritorjunta-aseista ja ilmatorjuntaohjuksista. Syyrian
kapinallisille virtaa kyllä aseita, mutta tällä hetkellä puhutaan kevyestä
aseistuksesta.
Viivytystaistelu jatkuu
Mäkelä
ei usko lähiviikkojen tuovan ratkaisevia käänteitä Syyrian konfliktiin.   

  

- Kapinallisten
taktiikkana on käydä sissisotaa ja saada propagandallaan loikkauksia aikaan.
Hallituksen taktiikkana taas on asutuskeskusten puhdistaminen kapinallisista,
jotta se saisi ne takaisin hallintaansa.  Tämä pattitilanne jatkuu kahden
tasapuolisen osapuolen välillä, Mäkelä sanoo.   

  

Taistelujen
pitkittyessä huoli pakolaisten tilanteesta kasvaa. Turkki ja Yhdysvallat ovat
keskustelleet lentokieltoalueen perustamisesta Syyriaan. Mäkelä ei pidä
lentokieltoaluetta kovin toimivana tai edes todennäköisenä vaihtoehtona.
  

  

-
Lentokieltoalue rajoittaisi kyllä Syyrian hallinnon ilmavoimien iskuja
kapinallispesäkkeisiin, mutta humanitaarisesta näkökulmasta pelkkä
lentokieltoalue ei riitä. Täytyisi luoda puskurivyöyhykkeitä, joita
kansainvälinen yhteisö suojaisi. Tällä hetkellä tilanne ei ole kehittymässä
siihen suuntaan, Mäkelä arvioi.
Kataiselta perätään kokoomuksen linjaa 
Kokoomuksen ja SDP:n kiistaan vanhustenpalvelulaista haetaan linjaa hallitusta johtavalta pääministeri Jyrki Kataiselta.
SDP:n eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Sirpa Paatero haluaa pääministeri Jyrki Kataiselta (kok.) selkeän vastauksen kokoomuksen linjaan vanhustenpalvelulain henkilöstömitoituksista.
\- Kokoomus ei näytä haluavan sitovia henkilöstömitoituksia vanhustenhoivaan. Tästä on viimeksi kokoomus kertonut tänään keskiviikkona ministeri Paula Risikon suulla.
Paatero huomauttaa, että pääministeri Jyrki Katainen piti asiaa mahdollisena vielä jokunen päivä sitten.
\- Onko se Kataisen vai Risikon linja? Mikä on kokoomuksen linja, kysyy Paatero.
Paateron mukaan ministeri Guzenina-Richardsonin (sd.) valmistelevat sitovat henkilöstömitoitukset korjaavat vanhustenhoivan pahimpia epäkohtia.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) tyrmäsi tänään Oulussa kokoomuksen ministerikokouksessa peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin esityksen 0,7 hoitajan minimimitoituksesta vanhusta kohti.  
Lady Gagalla rankka vuosi takana – avautuu kirjeessä ulkonäköpaineista ja pettymyksistä
Lady Gaga kirjoitti faneilleen avoimen kirjeen, jossa hän paljastaa menneen vuoden olleen hänen elämänsä yksi rankimmista ajanjaksoista.
**Lady Gaga** kertoo saaneensa intonsa takaisin ja olevansa nyt onnellinen.
\- Tämä päivä on erittäin hyvä päivä. Mennyt vuosi on ollut todellinen haaste. Olen onnellinen että olen saanut intoni takaisin.
Artisti vihjailee myös ongelmista levy-yhtiön kanssa avatessaan, miksi mennyt vuosi oli haasteellinen.
\- Oli kyse sitten levy-yhtiöstä kiistelemässä singlevalinnoista, tai ohjaajista jotka halusivat vain luoda idean ”Gagasta”, tai siitä mitä olen tehnyt aiemmin, tai siitä etten pääse eteenpäin, laulajatar listaa.
Gaga viittaa myös _Born This Way_ -kappaleen ympärille nousseeseen kohuun. Kappaleen väitettiin olevan kopio Madonnan biisistä.
\- Oli myös se tapaus, jossa elämäni ja urani tärkein single vedettiin lokaan, laulajatar jatkaa.
Lady Gaga kertoo avoimesti myös yksityiselämänsä kolauksista.
\- Vanhat ystävät pettivät ja mentorit joiden kanssa olen tehnyt vuosia töitä käyttivät minua hyväkseen. Lisäksi minulla oli suuret haasteet oman kehonkuvani kanssa, tähti summaa.
Lady Gaga nähdään konsertoimassa Helsingissä 27. ja 28. elokuuta Hartwall Areenalla.
**Lähteet:** Gigwise
Turvesota pysyi asiallisena
Turvetuotannon laajentaminen Isonevalla kuohuttaa Toholammilla. Syytöksiä on esitetty muun muassa vesistön ylikuormittamisesta. Viranomaisten harhautusta vai inhimillistä erehtymistä? Näistä asioista kiisteltiin tänään turvetuottaja Tokonsalo Oy:n tiedotustilaisuudessa Toholammilla.
89
hehtaaria turvemaata omistava Tokonsalo hakee uutta ympäristölupaa
laajentaakseen turvetuotantoaan yli 50 hehtaarilla.
Laajenemisen aiheuttamat
vesisuojelukysymykset sekä puuttuneet fakta tiedot herättivät Lestijoen
kalastusalueen jäsenet taistelemaan laajennusta vastaan. Tämän päivän
tiedotustilaisuus tarjosi vastauksia, mutta vain osittain.
\- Olen aika
tyytyväinen tähän päivään, mutta moni asia jäi vielä epäselväksi. Haluaisin esimerkiksi tietää, onko Tokonsalo varmistanut, riittääkö vanha puhdistus alue laajennuksen jälkeenkin? Lestijoen kalastusalueen puheenjohtaja Matti Honkala sanoo.
"Päästötavoitteemme ovat ylittyneet"
Tällä
hetkellä turvevarat riittävät 10 vuodeksi. Laajennuksen jälkeen turvetta
riittäisi vielä toiset 10 vuotta. Vaikka turpeennosto alue lähes tuplaantuu, ei vesien suojelemiseksi aiota tehdä lisää toimenpiteitä. Heimo Karjalainen Tokonsalosta sanoo, ettei lisätoimia tarvita.
\- Toimimme
siten, ettei päästöjä tule. Meidän tavoite on saada päästöt samalle tasolle, mitä luonnovalumasta tulee ja viimeisen näytteen osalta voin sanoa, että tavoitteet
ovat ylittyneet, Karjalainen kehuu.
Puuttuvia raportteja
Kokouksessa Tokonsalo kumosi väitteet luvattomista
laajennuksista sekä siitä, että tämän hetkinen puhdistusmekanismi ei toimisi.
Myös kalastusalue
myönsi, että turvetuottaja on pienin haitta alueen vesistöille.
Sen sijaan Ely-keskuksen valvova viranomainen huomautti, ettei Tokonsalo ole toimittanut
edellisinä vuosina tarvittavia vesistönsuojelu analyyseja.  

  

- Kyllä me pääsääntöisesti seurataan vesiä ympäri vuoden
aistihavainnoin ja täydennetään sitten analyyseilla. Me ei olla vain aikaisemmin ymmärretty lähettää niitä
sinne.
Venäläismatkailijoita havitellaan rajalta sisämaahan
Venäläisten ostosmatkailun odotetaan leviävän rajalta yhä laajemmalle Kaakkois-Suomeen. Etelä-Karjala keikkuu myyntitilastojen kärjessä, mutta Kymenlaakson alkaa kilpailla matkailijoiden rahoista yhä enemmän.
Venäläiset ostosmatkailijat tuovat euroja kauppojen kassoihin vuosi vuodelta enemmän. Ja eteläkarjalainen tarjonta tuntuu tyydyttävän - ainakin toistaiseksi.
\- Jos matkailijamäärän kasvu jatkuu niin kuin me arvioimme sen jatkuvan niin jossain vaiheessa raja tulee vastaan, toteaa Tutkimus- ja analysointikeskuskus TAKin toimitusjohtaja Pasi Nurkka.
TAKin arvion mukaan Suomeen saapuu reilut neljä miljoonaa venäläistä pelkästään Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen kautta tänä vuonna. Tahti kiihtyy 15 prosentin vuosivauhtia reilun kymmenen vuoden aikana.
\- Se tarkoittaa sitä, että kaupallisten palveluiden pitää kasvaa hyvin voimakkaasti ja se sitten asettaa haasteita näille liikkeille, että uskaltaako tehdä sellaisia investointeja yksinomaan venäläisten varaan, Nurkka pohtii.
Asiakkaat eivät kaipaa liikoja ruuhkia
Suurin osa shoppailijoista jää rajan tuntumaan eikä muutosta ole näkyvissä lähivuosina. Voi kuitenkin olla, että venäläiset lähtevät hakemaan haluamaansa kauempaa, mikäli kauppojen tila alkaa loppua tai ruuhkat raja-asemilla käydä liian tuskallisiksi.
Sisämaassa verovapaa kauppa on jo piristynyt ja Kouvolaan rakennettavan uuden kauppakeskuksen odotetaan nappaavan osansa turistien rahoista.
Kuitenkin esimerkiksi Lappeenrannassa päätökset keskeisistä kohteista antavat odottaa itseään. Ensimmäisenä odotetaan kiinteistösijoitusyhtiö Cityconin päätöstä Iso-Kristiinan laajentamisesta. Hallituksen odotetaan päättävän asiasta syksyllä.
Erilaiset kohderyhmät
Mikkelissä keskustan uudistamisen on havaittu piristäneen alueen kaupankäyntiä. Mikkelin seudun kehittämisyhtiön toimitusjohtaja Kyösti Ylijoki ei kuitenkaan odota, että venäläisiä alkaisi tulla bussilasteittain ostoksille.
\- Meidän matkailijaprofiili on enemmänkin mökkimatkailuun ja vapaa-ajanviettoon liittyvää venäläistä, Yiljoki muotoilee.
Ylijoki näkee Etelä-Savon sekä Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson pikemminkin täydentävän toisiaan. Yövytään Mikkelin seudulla ja kotimatkalla tehdään ostokset vaikkapa Lappeenrannassa.
Toisaalta Ylijoki näkee, että käyntikertojen lisääntyessä kiinnostus nähdä raja-alueen lisäksi muutakin Suomea lisääntyy.
\- Aika suuri osa venäläisistä vielä käy Suomessa ensimmäistä kertaa ja silloin käydään rajan pinnassa. Kun siellä on muutaman kerran käyty niin sitten on varmuutta ja mielenkiintoa ja uteliaisuus Suomea kohtaan lisääntyy ja silloin lähdetään edemmäs lomalle, Ylijoki toteaa.
Intia aikoo laukaista luotaimen Marsin kiertoradalle
Luotain laukaistaan ensi vuoden marraskuussa, sanoo Intian pääministeri.
Intia aikoo lähettää ensi vuonna avaruusluotaimen kohti Marsia, pääministeri Manmohan Singh sanoo.
Luotain on tarkoitus laukaista marraskuussa Marsin kiertoradalle, jossa se kerää tutkimustietoa.
Intian avaruustutkimusjärjestön johtajan K. Radhakrishnan mukaan Mars-hanke on toteutettava, kun planeetta on lähimpänä Maata.
Sopivin aika on kerran 26. kuukaudessa, vuosina 2013, 2016 ja 2018. Intialaistutkijat tähtäävät vuoteen 2013.
Intialla on ollut aktiivinen avaruusohjelma 1960-luvulta lähtien. Intia on laukaissut avaruuteen lukuisia omia ja muiden maiden satelliitteja ja vuonna 2008 maa lähetti luotaimen Kuuhun. Suunnitteilla on myös miehitetty avaruuslento.
Kaikkia satsaaminen avaruusohjelmaan ei miellytä. Arvostelijoiden mukaan hallitus voisi sen sijaan keskittyä kansalaistensa perustarpeiden tyydyttämiseen.
Intialaistutkijat kuitenkin torjuvat kritiikin sanomalla, että avaruusohjelmassa kehitetty teknologia on tuonut hyötyjä muillekin aloille.
Simolaiset vaalivat vanhoja rakennuksiaan
Simonkylällä ja Simoniemessä on runsaasti vanhaa rakennuskantaa. Simolaiset hakevatkin eniten Lapissa avustusta vanhojen talojen kunnostamiseen.
Simosta löytyy vanhaa rakennuskantaa 1700-luvulta lähtien. Lapin ELY-keskuksen tarkastajan Tapio Pukeman mukaan simolaiset vaalivat tunnollisesti rakennusperintöään.
\- Simosta tulee kiitettävästi avustushakemuksia. Sanoisinko, että eniten Lapin maakunnan alueelta, Pukema toteaa.
Pukeman mukaan määrä on tyydyttävä, mutta aina löytyy parantamisen varaa.
\- Moni kaunis vanha rakennus on menossa jo manan majoille. Toivottavaa olisi, että ne saataisiin jonkun holhoukseen ja kunnostamisen piiriin.
Vanhan kunnostus vaatii tietämystä
Aina pelkkä kiinnostus vanhojen rakennuksien kunnostamiseen ei riitä, sillä itse tekijöistä on pula. Pukema muistuttaa, että rakennusperinne on vaativa ala.
Rakennusten tärkeimmät alueet ovat katto ja perustukset. Kun ne ovat kunnossa, kaikki välissä oleva säilyy yleensä hyvin.
\- Suunnittelussa on asiantuntijapula, samaten toteuttajissa. Alan ammattilaisia, kuten restauroijia ja konservoijia tarvitaan lisää.
Restaurointialan yrittäjä Marko Korkeasalo tekee ammatikseen vanhojen rakennusten kunnostuksia. Tyypillisimpiä töitä ovat niin sanotut kengitykset eli hirsirakennusten alimpien hirsien vaihtamiset ja kattojen kunnostamiset.
\- Rakennusten tärkeimmät alueet ovat katto ja perustukset. Kun ne ovat kunnossa, niin kaikki välissä oleva säilyy yleensä hyvin, Korkeasalo sanoo.
Korkeasalon mukaan vanhan rakennuksen kunnostamiseen ei kannata ryhtyä ilman asiantuntijan apua.
\- Kyllä se niin on, että kunnostajan tulisi olla perehtynyt vanhoihin rakenteisiin ja rakennusmateriaaleihin.
Tietoisuus lisää arvostusta
Tämän päivän opit ja materiaalit eivät todennäköisesti toimi vanhoissa rakenteissa.
\- On suuri vaara, että ongelmia tulee, sillä tänä päivänä pyritään tiiviyteen ja perinteisesti on pyritty hengittävyyteen.
Korkeasalon kokemuksen mukaan  ihmiset ovat alkaneet arvostaa vanhoja rakennuksia.
\- Ihmisten silmät ovat auenneet asialle. Tietoisuus on lisääntynyt koulutustilaisuuksien kautta ja sitä kautta on tullut myös paljon työtilaisuuksia.
USA syyttää Iranin sekaantuneen Syyrian sotaan
Yhdysvallat kertoo löytäneensä todisteita Iranin osallistumisesta Syyrian hallitusta tukevien joukkojen aseistamiseen. Hallituksen joukot ovat joutuneet luovuttamaan paljon alueita kapinallisille ja armeijan moraali on heikko.
Iran aseistaa ja kouluttaa Syyrian kapinallisia vastaan taistelevaa sotajoukkoa, sanoo Yhdysvaltain puolustusministeri Leon Panetta. 
Panetta sanoi tiistaina Pentagonissa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, että lähinnä Syyrian shiiamuslimeista koostuvan joukon tarkoitus on helpottaa Syyrian omaan armeijaan kohdistuvaa painetta.
Syyrian johto koostuu shiiamuslimeihin kuuluvista alaviiteista, mutta kansalaisten enemmistö on sunneja. Myös Iran on shiiajohtoinen maa.
Tilaisuudessa puhunut Yhdysvaltain asevoimien komentaja, kenraali Martin Dempsey arveli, että Syyrian armeija on taistelujen pitkittyessä alkanut kärsiä huolto-ongelmista ja taistelutahdon puutteesta.
Syyrian hallitusta vastaan taistelevat kapinalliset ovat kasvattaneet toimintakykyään. He voivat jo ampua alas hallituksen lentokoneita. Kapinallisilla ei silti tiettävästi ole raskaita aseita tai ilmatorjuntaohjuksia, Dempsey kertoi.
Sateenkaariperheet eriarvoisia EU:ssa
Sateenkaariperheiden oikeudet vaihtelevat huomattavasti Euroopan unionin eri jäsenmaissa. Tämä on johtanut käytännön ongelmiin samaa sukupuolta olevilla pareilla, jotka saattavat menettää jo saavutetut oikeutensa tai statuksensa siirtyessään EU-maasta toiseen.
Suomalainen Emmi Pihlajaniemi ja italialainen Elisa Bestetti odottavat parhaillaan kolmatta lastaan. He tapasivat Suomessa kymmenen vuotta sitten, rekisteröivät parisuhteensa viisi vuotta sitten ja ovat adoptoineet toistensa tyttäret. Mutta jos he muuttaisivat Italiaan, perhe olisi lain silmissä tyystin erilainen.
\- Suomessa olemme molemmat lastemme virallisia huoltajia, mutta Italiassa se ei ole tällä hetkellä ole mahdollista. Elisa ei Italian lain mukaan ole naimisissa ja lapsillamme on vain yksi huoltaja kummallakin, Emmi Pihlajaniemi sanoo.
Euroopan unionin 27 jäsenmaasta avioliittolaki on sukupuolineutraali vain muutamassa. Kymmenen EU-maata, muun muassa Suomi, sallii rekisteröidyn parisuhteen. Silti jää 11 maata, joissa vastaavia seksuaalivähemmistöjen perheoikeuksia ei tunnusteta. Italia on yksi niistä.
Siksi suomalais-italialainen sateenkaariperhekin vain lomailee Etelä-Euroopassa. Suunnitelmissa ei tällä hetkellä ole pysyvää muuttoa Italiaan.
Arki sujuu - kunhan mitään ei satu
Vapaan liikkuvuuden pitäisi olla perusoikeus EU:ssa, mutta samaa sukupuolta oleville pareille muutto toiseen maahan aiheuttaa käytännön ongelmia ja kysymyksiä.
Emmi Pihlajaniemi uskoo, että perheen arjen saisi Italiassakin sujumaan, mutta se olisi epävarmempaa.
\- Pitäisi tehdä paljon enemmän yksittäisiä sopimuksia ja selvittää aina erikseen kaikkien viranomaisten, opettajien ja lääkärien kanssa, miten huoltajuudet meillä menevät. Olisi ihmisten hyvästä tahdosta kiinni, kuinka he suhtautuvat, eikä lain turvaa olisi takana, Pihlajaniemi pohtii.
Italian viranomaisten silmissä tyttäremme on vain italialainen ja hänellä on vain yksi vanhempi. Minua ei ole siellä virallisesti olemassakaan.
Lomaillessakin on kerran sattunut potentiaalinen tiukka tilanne, kun Elisa Bestettin piti viedä sairaalaan toinen tyttärensä, jonka huoltaja hän ei Italiassa virallisesti ole.
\- Lääkäri kysyi, onko lapsella suomalainen isä. Sanoin sitten, että on, naurahtaa Bestetti.
Matkustaminen voi myös olla hankalaa, jos lasten mukana on vain toinen vanhemmista. Yleensä mitään ei kuitenkaan ole kysytty.
Viranomaistieto kiven takana
Bestetti ja Pihlajaniemi ovat käyneet läpi maistraatit, konsulaatit ja juristit, mutta varmoja vastauksia ei tunnu keneltäkään löytyvän siihen, mitä tapahtuisi esimerkiksi erotilanteessa tai jos toinen vanhemmista kuolisi.
\- Meillä on Italian-isovanhempien kanssa hyvät välit ja yhteisymmärrys, mutta koskaanhan ei voi tietää, miten ihmiset reagoivat, jos vaikka Elisalle sattuisi jotain. Voisivathan he vaikka vaatia toisen lapsemme huoltajuutta itselleen, Pihlajaniemi sanoo.
\- En tiedä, kuinka pitkälle Suomen laki pystyisi siinä tilanteessa auttamaan, koska Italian viranomaisten silmissä tyttäremme on vain italialainen ja hänellä on vain yksi vanhempi. Minua ei ole siellä virallisesti olemassakaan.
Pariskunta pitää tilannetta omituisena, koska EU:n sisäiset liitot eivät ole erityisen harvinaisia.
Periaatteessa ratkaisu olisi helppo. Yhdessä EU-maassa saadun todistuksen esimerkiksi avioliitosta voisi tunnustaa lainvoimaiseksi myös toisessa EU-maassa, vaikka maiden kansalliset lait poikkeaisivatkin toisistaan. Tätä on esittänyt myös Euroopan komissio.
Homoliittojen vastustajat kussakin maassa eivät tätä kuitenkaan hyväksy. Siksi ratkaisua tilanteeseen ei todennäköisesti saada vielä lähivuosina.
Kuuma kesä -85 rikkoi ennätyksiä ja jatkaa Pyynikillä
Pyynikin kesäteatterissa palataan myös vuoden kuluttua 1980-luvulle.Tämän kesän näytelmä Kuuma kesä -85 oli teatterin katsotuin esitys tällä vuosituhannella.
Kuuma kesä -85 veti yleisöä Pyynikille ennätystahtiin kuluneena kesänä. Lisäesityksiä oli 13 ja teatterin täyttöprosentii oli 98. Katsojia näytelmä haali 54 860.  
  
Teatterin yli 60-vuotisen historian aikana on saavutettu suurempia katsojalukuja useastikin, mutta vielä 1990-luvulla teatterissa oli 10–20 esitystä enemmän kesän aikana.
Täyttöprosentit ovat sitä vastoin koko 2000-luvun olleet erittäin hyvät, ainoana poikkeuksena Rauta-aika kesältä 2011. Pyynikin kesäteatterin toiminta perustuu kokonaan pääsylipputuloihin, joten täydet katsomot ovat teatterin toiminnan jatkuvuuden varmistamiseksi välttämättömiä.
Viilattu Kuuma kesä -85 koetaan ensi kesänä
Lisänäytöksistä huolimatta kaikki halukkaat eivät päässeet katsomaan kesän menestysmusiikkikomediaa. Säätiön hallitus on päättänyt jatkaa Kuuma kesä 85 -näytelmän esityksiä ensi kesänä. Ensi-ilta on 14. kesäkuuta ja esitykset jatkuvat  elokuulle saakka.  
  
Käsikirjoittajat Riku Suokas, Heikki Vihinen ja Heikki Syrjä lupaavat esitykseen hienoisia muutoksia, joilla korjataan esityksen pieniä suvantovaiheita. Musiikillisestikin on luvassa pientä hienosäätöä.
\- Ihmettelisin, jos ei tulisi uusia kappaleita, sanoo toiminnanjohtaja Jari Nieminen.
Tänä kesänä niin moni jäi ilman lippuja, että olisi huonoa palvelua, jos emme jatkaisi.
Päärooleissa jatkavat Sami Hintsanen ja Kaisa Mattila. Musiikista vastaa edelleen Alabama House Band.
Kaikkien aikojen ennätystä ei rikota
Pyynikin kesäteatterissa on jatkettu samoilla näytelmillä viimeksi 1990-luvulla. Näytelmät olivat Akseli ja Elina sekä Pohjantähden alla. Väinö Linnan Tuntematon sotilas on Pyynikin kaikkien aikojen yleisösuosikki. Edvin Laineen ohjaama näytelmä pysyi ohjelmistossa yhdeksän kesän ajan ja sen näki yhteensä 348 854 katsojaa.
Tuntemattoman sotilaan lukuihin ei edes hamuta. Toiminnanjohtaja Jari Niemisen mukaan jatkosta keskusteltiin hyvin pitkään.
\- Tänä kesänä niin moni jäi ilman lippuja, että olisi ollut huonoa palvelua, jos emme jatkaisi, Nieminen sanoo.
Sateisesta kesästä huolimatta Kuuman kesän täyttöaste oli hyvä. Vaikka kesä 2013 olisi kuinka kaunis ja katsomot täpötäynnä, ei Kuumaa kesää koeta enää kesällä 2014.
\- Pyynikillä tehdään aina jotain sellaista, mitä muut eivät tee. Emme missään nimessä jatka tällä näytelmällä enää ensi kesän jälkeen, lupaa toiminnanjohtaja Jari Nieminen.
Vesikatkoja Simon Aseman alueella
Runkovesiputken korjaus aiheuttaa katkoksia vedenjakeluun Simon Asemakylällä keskiviikkoiltana. Häiriö koskee rautatien pohjoispuolista aluetta.
Simossa Asemakylällä on vedenjakelussa häiriöitä korjaustöiden vuoksi keskiviikkoillan aikana. Simon Vesihuolto Oy:n toimitusjohtaja Kauko Määttä kertoo, että rikkinäinen runkovesijohto paljastui viemärin korjauksen yhteydessä.
Vedenjakelussa on arviolta enimmillään tunnin kestäviä katkoksia kello 17-20.
Määtän arvion mukaan häiriöalueella on noin 150 kotitaloutta.
Valiokunta esittää ammattikorkeakoulun hallituksen erottamista
Valiokunta totesi, ettei yhtymähallituksella ole toimintaedellytyksiä jatkaa. Valtuusto päättää hallituksen luottamuksesta kuun lopulla.
Savonia-ammattikorkeakoulun yhtymähallituksen erottamista valmistellut valiokunta on keskiviikkona kuullut yhtymähallituksen jäseniä.
Kuulemisten perusteella Ilkka Ranisen johtama valiokunta esittää Savonian yhtymävaltuustolle, että se erottaa hallituksen, koska hallitus ei nauti valtuuston luottamusta.
Valiokunnan mukaan yhtymähallituksella ei ole tällä hetkellä nykyisessä kokoonpanossaan edellytyksiä jatkaa toimintaansa. Yhtymähallitus totesi itse saman kokouksessaan keväällä.
Yhtymähallituksen jäsenille valiokunnan kuuleminen oli vapaaehtoinen. Esimerkiksi yhtymähallituksen puheenjohtaja Jaakko Kekoni ei tullut kuultavaksi, koska hän katsoi, ettei hänellä ole lisättävää yhtymähallitukseen keväiseen kantaan hallituksen toimintakyvyttömyydestä.
Valiokunnan työ on nyt tehty.
Savonian yhtymävaltuuston on määrä kokoontua elokuun lopulla päättämään hallituksen jatkosta. Valtuuston puheenjohtaja Anssi Laine aloittaa todennäköisesti toimet uuden hallituksen kokoamiseksi.
Kautta on jäljellä enää tämä vuosi, mutta Savoniassa on määrä tulla syksyllä käsittelyyn isoja asioita, kuten ammattikorkeakoulun säästöt.
JYP ei vapise mestaruuskrapulassa
JYP on kokenut isoja muutoksia viime kauden jälkeen. Hallitseva mestarijoukkue lähtee hakemaan uutta pontta pelaamiseen European Trophy -turnauksesta. Mestaruuden jälkeisiä olotiloja ei tänä syksynä podeta.
SM-liigakausi polkaistaan jälleen käyntiin kuukauden kuluttua. Hallitseva Suomen mestari JYP hakee sitä ennen vauhtia ja pelituntumaa European Trophy -turnauksesta, johon osallistuu 32 eurooppalaista huippujoukkuetta.
Toimitusjohtaja Kari Tynin mukaan turnaus on joukkueelle tärkeä.
\- Olemme pyrkineet eurooppalaiselle tasolle ensimmäisestä mestaruudestamme, vuodesta 2009 asti. Kyllä JYP tuohon huippujoukkoon ehdottomasti kuuluukin, sanoo Tyni.
Euro-ottelut täydentävät harjoitusotteluiden sarjaa.
\- Joukkueet on erilaisia, kaukalot on erilaisia. Saamme mahdollisuuden hitsautua joukkueena yhteen ja kehittää peliä palanen kerrallaan, sanoo päävalmentaja Jyrki Aho.
JYPin pelaajisto on muuttunut paljon viime kaudesta: rivissä on uusia pelaajia, paluumuuttajia ja pitkään mukana olleita. Kapteenin viittaa ei vielä ole asetettu kenenkään kannettavaksi.
Ensimmäisen mestaruuden jälkeen JYP kärsi mestaruuskrapulasta. Asiasta on puhuttu joukkueessa myös tulevan kauden alla, eikä vastaavaa tutinaa odoteta tälle kaudelle.
\- Ensimmäisen mestaruuden jälkeen se tuli vähän yllätyksenä. Nyt me elämme nykyhetkeä ja ajattelemme jo tulevaa.
Egypti aikoo pyytää IMF:ltä neljän miljardin hätälainaa
Kansainvälisen valuuttarahaston pääjohtaja Christine Lagarde vierailee Egyptissä 22. elokuuta.
Egypti aikoo pyytää Kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä ennakoitua enemmän hätälainaa. Egyptin rahoitusongelmat ovat tasaisesti kasvaneet sen jälkeen, kun maassa alkoi toissa talvena kansannousu.
Egypti on neuvotellut IMF:n kanssa viime vuoden lopulta asti 2,6 miljardin euron hätälainasta, mutta sopua ei ole toistaiseksi syntynyt.
Nyt valtiovarainministeri Mumtaz al-Said kertoo, että he aikovat keskustella lainasumman nostamisesta 3,9 miljardiin.
Al-Said kertoo myös, että Egypti on pyytänyt Yhdysvalloilta noin 400 miljoonaa budjettiapua.
IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde vierailee Egyptissä viikon päästä. IMF:n mukaan vierailu heijastaa IMF:n sitoutumista Egyptin tukemiseen siirtymäkauden aikana.
Egyptin uusi vaaleilla valittu presidentti Mohammed Mursi pyrkii parhaillaan vakiinnuttamaan valtansa. Maata itsevaltaisesti hallinnut presidentti Hosni Mubarak syrjäytettiin toissa talvena kansannousussa. Sen jälkeen vallan otti sotilasneuvosto, mutta se luovutti kesällä vallan uudelle presidentille.
Satavan ja Kakskerran kaava ylimitoitettu
Turku joutuu keventämään Satavan ja Kakskerran saarten osayleiskaavaa. Asia varmistui, kun korkein hallinto-oikeus hylkäsi kaupungin tekemän valituksen.
Valitus koski Turun hallinto-oikeuden ratkaisua, joka kumosi valtuuston vuonna 2009 hyväksymän osayleiskaavan. Hallinto-oikeus piti suunnitelmaa maakuntakaavan vastaisena erityisesti asukasmäärän ja rakentamisen laajuuden osalta.  Osayleiskaavassa alueelle voisi asettua yli 10 000 uutta asukasta.
Turku vetosi asiassa omaan kaavalliseen harkintavaltaansa. Korkein hallinto-oikeus yhtyi hallinto-oikeuden näkemyksiin ja kumosi valituksen.
Poronhoitajat haluavat apua viranomaisilta
Poronhoitajat haluaisivat lisää apua viranomaisilta petovahinkojen torjumiseksi ja vahinkojen aiheuttamien menetysten vähentämiseksi. Lapin liitto on tehnyt laajan selvityksen petovahingoista, ja nyt se yrittää jalostaa annetuista ehdotuksista uusia käytäntöjä.
Lapin liitto järjesti viranomaisille ja porotaloudelle neuvottelutilaisuuden keskiviikkona. Paikalla oli laaja kaarti viranomaisia poliiseista  ja rajavartiostosta hallintovirkamiehiin ja riistaviranomaisiin.
Neuvottelun punainen lanka oli teema "Poronhoito ja petovahingot - miten voimme tehostaa yhteistyötä".
Lapin liiton projektipäällikkö Päivi Kainulainen sanoo, että keskeinen ongelma on isoksi kasvanut petokanta itäisellä ja eteläisellä poronhoitoalueella.
\- Pahimmilla petovahinkoalueilla menetykset ovat niin mittavia, että siellä on käynnissä porotalouden henkiinjäämistaistelu. Petovahingot ja niistä aiheutuvat konfliktit aiheuttavat taloudellisia ja myös sosiaalisia vahinkoja.
Viranomaiset häirikköjahtiin mukaan
Poronhoitajat haluavat erityisesti, että myös viranomaiset osallistuisivat vahinkoja aiheuttavien häirikköpetojen jahtiin. Muutenkin poronhoitajat kaipasivat tiiviimpää apua viranomaisilta.
\- Erityisesti he toivoivat, että viranomaisilta saadaan apua ja riittää ymmärrystä, että saadaan petojen lukumäärää vähennettyä. Tähän he haluavat apua, että he voivat jatkaa isiltä perittyä ammattiaan.
Myös petovahinkojen maksatus haluttiin pysyvän aikataulussaan ilman viivästyksiä ja pelkoa siitä, että rahat eivät riittäisikään korvauksiin.
Romanialaisten omaisuusrikokset roimassa laskussa
Poliisin mukaan yksi syy on kerjäläisten kaikkoaminen, vaikka kerjäläiset itse syyllistyvät omaisuusrikoksiin vain harvoin. Suomalaisia auttamaan tullut romanialainen poliisi saa kollegaltaan kiitosta.
Helsingin poliisin avuksi saapui alkukesällä romanialainen poliisimies.
\- Hän on hyvin kielitaitoinen ja ammattitaitoinen ja asiallinen mies ja hänen kanssaan on oikein hyvä tehdä töitä. Olemme todella tyytyväisiä häneen ihmisenä ja poliisina, kehuu romanialaispoliisin kanssa työskennellyt rikoskomisario Kari Niinimäki Helsingin poliisista.
Romanialaispoliisin tehtävänä on ollut auttaa erityisesti omaisuusrikosten selvittämistä.
\- Se nopeuttaa tiedonsaantiamme Romaniasta ja myös monella eri tavalla nopeuttaa esitutkintoja. Suhtaudumme asiaan hyvin positiivisesti, jatkaa Niinimäki.
Omaisuusrikokset vankassa laskussa
Romanialaisten tekemät omaisuusrikokset ovat vähentyneet rajusti kahden viime vuoden aikana. Rikosten määrä kääntyi laskuun jo ennen romanialaispoliisin saapumista, ja sama suunta näyttää jatkuvan tänäkin vuonna. Poliisi uskoo rikosten vähenevän myös tulevaisuudessa.
\- Kun ihmiset huomaavat, että tänne on tällainen hankittu, niin se antaa sellaisen tietynlaisen ilmapiirin. Se antaa viitteitä siitä, ettäSuomessa suhtaudutaan asiaan vakavasti ja sille yritetään tehdä paljon, sanoo rikoskomisario Niinimäki.
Kerjäläiset ovat eri porukkaa ja rikoksia tekevät ovat eri porukkaa.
Aikaisemmin poliisia on ollut avustamassa virolainen poliisi. Helsingin poliisi toivoo, että etenkin virolaista, venäläistä ja romanialaista apua saataisiin jatkossakin. Mitään päätöksiä asian suhteen ei ole vielä tehty.
Leirit lisäävät rikollisuutta - kerjäläiset ja rikolliset eri porukkaa
Myös romanialaisten kerjäläisten määrä on laskenut, ja jäljellä olevat kerjäläiset ovat pääosin Bulgariasta. Pitkiä aikoja Suomessa viettävät kerjäläiset eivät kuitenkaan itse tee omaisuusrikoksia. Omaisuusrikokset tehdään yleensä lyhyen vierailun aikana hit and run –tyyppisesti.
\- Pääsääntöisesti minun käsitykseni mukaan kerjäläiset ovat eri porukkaa, ja rikoksia tekevät ovat eri porukkaa. Mutta leirien kautta on tiettyjä yhtymäkohtia. Leirien poistaminen omalta osaltaan auttaa rikosten selvittämistä, sanoo Niinimäki.
Niinimäen mukaan rikolliset viettävät aikaa romanialaisten leirissä ja tapaavat siellä toisia rikollisia. Leirin ihmisiä voidaan käyttää apuna myös varastetun tavaran ja rikollisten kuljetuksessa takaisin kotimaahan. Romanialainen poliisi on ollut tukena, kun suomalaiset virkaveljet ovat olleet estämässä romanialaisten leiriytymistä.
Ei viitteitä järjestelmällisestä ihmiskaupasta
Muun työn ohessa romanialaisen poliisin kanssa selviteltiin väitteitä kerjäläisiin kohdistuvasta ihmiskaupasta. Niinimäen mukaan mitään viitteitä järjestelmällisestä ja merkittävästä ihmiskaupasta ei ole.
Ei ole kyllä mitään viitteitä tällaisesta järjestelmällisestä ja merkittävästä ihmiskaupasta.
Romanialaisten kerjäläisten oloihin liittyvät kysymykset eivät olleet poliisimiehen tehtävälistalla. Niitä ratkomaan on Suomeen saapumassa erillinen virkamies, jota odotetaan Helsinkiin syksyn aikana. Helsingin sosiaaliviraston tietojen mukaan henkilö on jo valittu, mutta Romanian hallituksen vaihtuminen on viivästyttänyt työntekijän saapumista, eikä tarkasta saapumisajankohdasta ole vielä tietoa.
Liettualaiskaksikko vangittiin Ylivieskassa
Ylivieskan käräjäoikeus on vanginnut kaksi liettualaista miestä epäiltynä poikkeuksellisen suunnitelmallisesta varkaussarjasta.
Miesten epäillään syyllistyneen useisiin myymälävarkauksiin, kohteena ovat olleet erityisesti erilaiset elektroniikkalaitteet. Rikosta tutkivat keskusrikospoliisi ja Jokilaaksojen poliisilaitos.
Poliisi kertoo päässeensä miesten jäljille omien tutkimustensa kautta. Heidän toimintansa on tyypillistä järjestäytynyttä  hit and run -rikollisuutta, jossa lyhyessä ajassa tehdään useita rikoksia ja poistutaan sen jälkeen välittömästi maasta. Hyvin tavanomaista on, että rikollisorganisaation muut jäsenet huolehtivat anastetun omaisuuden välittämisestä eteenpäin.
Poliisin mukaan miehet ovat liikkuneet Liettuan kilvissä olevalla harmaalla Renault Laguna -merkkisellä farmarimallisella henkilöautolla enimmäkseen Pohjois-Pohjanmaan alueella. Muutaman päivän ajalta autosta on havaintoja myös ympäri Etelä- ja Länsi-Suomea.
Miehet vangittiin 13.08. Ylivieskan käräjäoikeudessa ja poliisin tutkimukset jatkuvat edelleen. Mikäli kansalaisilla on havaintoja epäillyistä anastuksista, maastokätköistä tai omaisuuden luovuttamisesta mahdollisille tekijäkumppaneille, heitä pyydetään ottamaan virka-aikana yhteyttä numeroon 071 878 5023.
Kylmä kesä korotti Kebnekaisen huippua
Ruotsin korkeimman tunturin Kebnekaisen korkeus on kasvanut kahdella metrillä viime vuodesta.   Kebnekaisen korkein kohta Etelähuippu on lakijäätikköä, joka on ilmaston lämpenemisen vuoksi madaltunut viime vuosikymmeninä parilla kymmenellä metrillä.
Tukholman yliopiston perinteisen elokuun mittauksen mukaan Kebnekaisen korkeus on nyt 2  101,8 metriä merenpinnan yläpuolella. Se on pari metriä enemmän kuin viime vuonna, jolloin mitattiin tähän saakka matalin korkeus.
Kasvu johtuu kylmästä kesästä, joka on kerryttänyt lakijäätikön korkeutta. Asiasta uutisoi Ruotsin yleisradion Radio Norrbotten.
Muonion ja Enontekiön sote-neuvottelut karille
Muonion ja Enontekiön neuvottelut sosiaali- ja terveyspalveluiden yhdistämisestä ajautuivat karille keskiviikkona. Nykyinen perussopimus päättyy vuoden lopussa.
Enontekiön kunta esittää kuntayhtymän tilalle niin sanottua isäntäkuntamallia, jossa se itse olisi isäntäkuntana. Enontekiön perustuvalautakunnan puhaanjohtajan Leena Palojärven mukaan syynä on se, että kuntayhtymä ei voi saada erityisrahoja saamenkielisten palveluiden järjestämiseen. Jos Enontekiö ei ole sote-palveluiden isäntäkunta, se menettää kunnan mukaan jopa 100 000 euroa.
Enontekiön valtuusto on jo hyväksynyt isäntäkuntamallin. Muonio on puolestaan ajanut kuntayhtymän perussopimuksen uudistamista. Neuvottelut kuitenkin ajautuivat umpikujaan.
Palojärven mukaan kiistaa on muun muassa Muonion vuodeosaston vuodejaosta. Enontekiöllä on kahdeksan ja Muoniolla 12 paikkaa.
AKK:n jättävä Mahonen siirtyy FIA:n leipiin
AKK Sports Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Mahonen siirtyy kansainvälisen autoliitto FIA:n palvelukseen vastuualueenaan kansainvälisen liiton rallitoiminnot.
Suomalainen aloittaa uudessa toimessaan 1. lokakuuta toimipaikkanaan Geneve.     
  
- FIA:n puheenjohtaja Jean Todt on halunnut vastata rallilajien tulevaisuuden haasteisiin organisoimalla uudelleen myös kattojärjestön toimintaa. Nimitykseni on yksi toimenpiteistä tässä prosessissa, Mahonen toteaa.
AC Kajaani menetti illassa yhdeksän pistettä
AC Kajaanin reilu johtoasema jalkapallon kakkosessa sulaa kerralla Warkauden Jalkapalloklubin sarjasta sulkemisessa. Palloliitto päätti sulkea Warkauden sarjasta, koska joukkue ei saapunut tiistaina otteluunsa Tornioon.
Palloliitto katsoi, että joukkue luovutti ottelunsa, eikä liiton otteluissa sallita luovutuksia. Päätöksen mukaan Warkauden ottelut mitätöidään ja joukkue jää lohkossaan viimeiseksi. Otteluiden mitätöinti ei kuitenkaan poista pelattujen otteluiden henkilökohtaisia tilastoja.
AC Kajaani menetti päätöksen takia yhdeksän sarjapistettä. Seura kuitenkin säilyttää johtoasemansa sarjassa, sillä pahimmat vastustajat ovat pelanneet otteluita sen verran pahasti ristiin, sanoo AC Kajaanin varapuheenjohtaja Harri Partanen.
Lottovoittaja haluaa tuhlata miljoonansa alkuperäisen Guns ’N Rosesin paluukeikkaan
EuroMillions-lottovoittaja Adrian Bayford voitti perjantaina 10. elokuuta huimat 148 miljoonaa puntaa.
Nyt **Bayford** ilmoittaa, että hän haluaa törsätä voittorahat alkuperäisen **Guns ’N Rosesin** paluukeikkaan. Musiikkikauppiaana työskentelevä voittaja kertoo, että hänen unelmansa olisi nähdä bändi jälleen koossa ja tuhlaisi mielellään voittomiljooniaan siihen.
\- Olen todellinen fani, hän perustelee.
Riitapukarit **Axl Rose** ja **Slash** tuskin suostuvat aivan helpolla paluukeikkaan.
**Lähteet:** NME
Saariston etuajo-oikeudesta kiistellään
Saariston lauttaliikenteen pelisääntöihin on tulossa huomattavia muutoksia. Kirjavia käytäntöjä pyritään yhtenäistämään ja saattamaan vanhentunut normisto ajan tasalle. Kovinta kaplakkaa on herättänyt esitys paikallisten asukkaiden etuajo-oikeuksien kaventamisesta.
Saariston lauttaliikenteen uudistus kangertaa. Varsinais-Suomen ELY-keskus esittää paikallisten asukkaiden etuajo-oikeuden poistamista kokonaan tai ainakin viikonloppuisin. Uudistushanketta perustellaan muun muassa liikenneturvallisuuden parantamisella ja kansalaisten tasa-arvovaatimuksilla. Lisääntyvän saaristomatkailun helpottamiseksi asukkaat halutaan mökkiläisten ja turistien kanssa samaan jonoon.
Etuajo-oikeuksia myönnetään asuinpaikan perusteella viidelle lauttayhteydelle, joista pohjoisin on Oulun edustalla Hailuodossa.
Muutosta ajava liikenteen palvelupäällikkö Timo Vähämaa Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta pitää etuoikeuksia tasa-arvon vastaisina. Vähämaan mielestä etuajo-oikeuslupia myönnetään myös liian löyhin perustein, ja samaan aikaan ruuhkat kasvavat ja liikenneturvallisuus on uhattuna.
Etuajo-oikeuksista pidetään kuitenkin kiinni saaristokunnissa ja osassa virkamiesportaista. Ely-keskuksen esitys on lausuntokierroksella saaristokunnissa ja Saaristoasiain neuvottelukunnassa. Kiistoista huolimatta jonkinlainen ratkaisu pitäisi saada valmiiksi syksyn aikana. Vaihtoehdoksi on väläytetty muun muassa yksityisiä liikennepalveluja ruuhkahuippujen tasaamiseksi.
Etuajo-oikeus todennäköisesti säilyy muun muassa työmatkaajilla, hälytysajoneuvoilla, sairaankuljetuksilla ja bussiliikenteellä. Vastustajat pitävät muutosesitystä saaristolain vastaisena ja tukeutuvat hallituksen linjaukseen, jossa luvataan turvata saaristolaisten liikennepalvelut.
Italia takavarikoi miljardien arvosta mafian omaisuutta
Mafiaepäiltyjä pidätettiin viime vuonna yli 2 000.
Italia kertoo takavarikoineensa viime vuonna yli neljän miljardin euron arvosta omaisuutta epäillyiltä mafiaklaaneilta ja pidättäneensä 2 041 mafiaepäiltyä.
18 pidätetyistä pidetään erityisen vaarallisina, Italian sisäministeriö kertoo.
Mafiatutkinnan yhteydessä tehtiin kaikkiaan 12 139 takavarikkoa. Niissä takavarikoitiin 4,1 miljardin euron arvosta omaisuutta, muun muassa 723 yhtiötä sekä luksusautoja ja huvipursia.
Sisiliassa takavarikkoja tehtiin 1,6 miljardin euron arvosta. 1,4 miljardin euron arvosta mafiaomaisuutta takavarikoitiin Calabriassa ja saman verran Campanian alueella, jonka pääkaupunki on Napoli.
Teknologiateollisuudessa näkyy valonpilkahduksia 
Teknologiateollisuuden näkymät vaihtelevat eri puolilla maata. Häme on kirinyt parin vuoden takaisesta taantumasta ylöspäin kone- ja metalliteollisuutensa ansiosta, nyt virta vie Euroopan ulkopuolelle.
Hämeessä on noustu vuoden 2008 taantumasta Teknologiateollisuus ry:n alueasiantuntija Jaakko Väyrysen mukaan neljänneksi parahaiten Suomessa.
\- Hämeessä on valtaosin metalli- ja koneteollisuutta. Sitä lama ei koskettanut samassa määrin kuin esimerkiksi sähkö- ja elektroniikka-alaa.
Taantuman jälkeinen liikevaihdon kasvu on Hämeessä alueellisen suhdannekatsauksen mukaan nyt taittumassa ja eurokriisiä vastaan pyristellään vaihtelevalla menestyksellä.
**-** Yritykset on hirveän erilaisessa asemassa. Toiset ovat ennätyskasvussa, toiset eivät meinaa päästä millään kasvu-uralle ja on yrityksiä tietysti kaatunutkin.  
Kohteena koko maailma
Lahtelainen ruostumattomien teräsputkien, palkkien ja jatkojalosteiden valmistaja Stalatube tähtää huippuvuosia parempaan tulokseen.
Viime vuonna yrityksen 87 miljoonan euron liikevaihdosta 90 prosenttia tuli viennistä. Siitä noin puolet on Euroopan ulkopuolella.
\- Tänä vuonna odotamme, että kasvu näyttää toistakymmentä prosenttia paremmalta kuin viime vuonna. Viemme tuotteitamme globaalisti ympäri maailman ja kun maailmantalouden kasvuodote on yli kolme prosenttia, se ei ole kokonaisuutena ollenkaan huono, sanoo toimitusjohtaja Jukka Nummi.
Yritys harjoittaa vientiä yli 40 maahan.
_- _Ongelmat ovat lähialueilla. Meillä esimerkiksi USA:n vienti on tänä vuonna ylittänyt Saksan.
Se, mitä Espanjassa ja Italiassa tapahtuu, on tulevaisuuden kannalta Nummen mielestä ratkaisevaa.
\- Jos ne  nyt kaipaisivat massiivista tukea, se veisi käytännössä uskon euroon ja koko euroalueeseen. Kreikan bruttokansantuote on maailman taloudessa niin pieni tekijä, että sillä on vaikutusta korkeintaan varoittavana esimerkkinä.
Koneen Alahuhta: Euro tärkeä elinkeinoelämälle
Kiinasta tilauksia saavalle Koneelle Eurooppakin on tärkeä. Yhä noin puolet yhtiön myynnistä tulee Euroopasta.
Hissejä ja liukuportaita valmistavan Koneen toimitusjohtaja Matti Alahuhta korostaa yhteisvaluutta euron tärkeyttä Suomen elinkeinoelämälle. 
Alahuhdan mielestä Suomen olisi ilman muuta pysyttävä eurossa.
\- Nyt tässä keskustelussa on jäänyt liian vähälle se, että EU on tälläkin hetkellä suomalaisten yritysten tärkein vientimaa.
Alahuhdan vastaus kysymykseen, tuleeko Suomen pysyä eurossa on yksiselitteinen.
\- En halua edes lähteä spekuloimaan tällaisella kysymyksellä.
Koneella itsellään on mennyt hyvin, vaikka yleinen talouskehitys on sitten vuoden 2008 ollut vaikeasti ennakoitavissa. Viimeksi maanantaina yhtiö kertoi 121 liukuportaan ja 10 liukukäytävän ja 69 hissin toimittamisesta Kiinaan.
\- Uusien laitteiden osalta Kiinan markkina on hyvin merkittävä, eli se on kappalemääräisesti yli puolet maailmanmarkkinasta.
Vaikka Kone on saanut suuria tilauksia Kiinasta, tulee yhä noin puolet yhtiön myynnistä Euroopasta.
Uusien hissien ja liukuportaiden ohella Koneelle on kuitenkin tärkeää myös huolto- ja palveluliiketoiminta, mikä näkyy myös myyntiluvuissa. Kiinan menestys ei siis himmennä Euroopan tärkeyttä, Alahuhta sanoo.
Savonian päätöksistä valitettiin hallinto-oikeuteen
Valituksessa rehtoria moititaan muun muassa valtuutettujen harhauttamisesta ja esteellisyydestä. Myös Microkadun aiemman remontin hintaa arvostellaan.
Savonia-ammattikorkeakoulun tekemistä päätöksistä on valitettu Kuopion hallinto-oikeuteen. Valitukset koskevat yhtymävaltuuston alkukesästä tekemiä päätöksiä viime vuoden tilinpäätöksen hyväksymisestä sekä Microkadun kampuksen ykkösvaiheen toteuttamisesta.
Valitukset teki Savonian tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Tuula Taskinen. Hänen mukaansa kuntayhtymän johtaja Veli-Matti Tolppi olisi esitellyt valtuustolle vain Microkadun vaihtoehdon Kuopion kampuksen sijoituspaikaksi ja ollut esitellessään esteellinen.
Valituksen mukaan Tolppi olisi myös harhauttanut valtuutettuja hyväksymään esityksensä tuoden esille vain Microkadun hyvät puolet ja kohtuullisen hinnan. Lisäksi Microkadulla on valituksen mukaan tehty vuosi sitten muutostöitä matkailu- ja ravitsemiskoulutuksen siirtymisen takia, vaikka töistä ei ole ollut hyväksyttyä sopimusta.
Muutostyöt maksoivat valituksen mukaan myös paljon enemmän kuin minkä yhtymähallitus oli hyväksynyt. Myös Savonian talousjohtaja on ollut valituksen mukaan esteellinen Microkadun kampushankkeessa.
Lisäksi valituksessa pyydetään kumoamaan valtuuston tekemä tilinpäätöksen hyväksymis- ja vastuuvapauspäätös talousjohtajan, kuntayhtymän johtajan sekä yhtymähallituksen puheenjohtajan Jaakko Kekonin osalta.
Savonia-ammattikorkeakoulu ei ole vielä antanut lausuntoa valituksista hallinto-oikeudelle.
Mies löydettiin hukkuneena Jämsästä
Noin kuusikymppinen mies oli ilmeisesti pudonnut veneestä ja hukkunut. Tyhjä vene ajelehti rantaan ja omaiset ilmoittivat miehen kadonneeksi.
Jämsäläinen mies löydettiin tänään hukkuneena kotijärveltään. Kuusikymppinen mies oli lähtenyt eilen veneellään ilmeisesti tarkastamaan rapumertoja ja pudonnut veteen.
Sukulaiset ilmoittivat miehen kadonneeksi tänään, kun tämä ei ollut sovitusti kotonaan Huikurintiellä.
Pelastuslaitos löysi tyhjän veneen rantaan ajautuneena ja miehen hukkuneena kauempaa vedestä.
Pohjanmaan sotilassoittokunnan musiikki ei vaimene ennen aikojaan
Tänään Vaasan torilla esiintynyt Pohjanmaan sotilassoittokunta keräsi jälleen suuren joukon yleisöä. Musiikki kaikui 15 muusikon voimin ja esityksessä ei näkynyt murhe työpaikoista.
Pohjanmaan sotilassoittokunnalle kertyy keikkoja vuodessa noin 120. Mukaan mahtuu niin viihdekonsertteja, kirkkokonsertteja, koululaiskonsertteja kuin maanpuolustusjuhliakin. Ensi vuonna 60 vuotta täyttävä soittokunta sai tänäkin päivänä ihmisiä torille kuuntelemaan muun muassa erilaisia marsseja.
Puolustusvoiman uudistuksen jälkeen nykyisin kahdestatoista toimivasta soittokunnasta jää jäljelle kuusi.  Ensi vuoden lopussa lakkautettavat soittokunnat sijaitsevat Hämeenlinnassa, Joensuussa, Kajaanissa, Kankaanpäässä, Mikkelissä, Oulussa ja Vaasassa. Muutokset tapahtuvat vuoden 2013 loppuun mennessä. Kuitenkin kato soittokunnan riveissä on jo käynyt. Huoli työpaikan menetyksestä saa etsimään muita töitä.
Sotilasmuusikon uran vuonna 1985 aloittanut sotilassoittokunnan päällikkö ja kapteeni Sami Salmivuori toteaa, että tällä hetkellä vakituisia soittajia on kolmetoista. Helmikuun lakkauttamisuutisen jälkeen kaksi soittajaa on lähtenyt.
\- Ilman muuta jokainen suunnittelee omaa tulevaisuuttaan ja toimii sen mukaisesti, Salmivuori toteaa.
Juhlavuoden konsertti järjestetään
Sotilassoittokunta jatkaa toimintaansa vuoden 2013 loppuun asti. Salmivuori toteaa, että nähtäväksi jää, kuinka toimintaa voidaan jatkaa soittajien löytäessä uusia työpaikkoja. Tarjolla on tällä hetkellä kaksi määräaikaista ja yksi vakituinen työsopimus, joka päättyy lakkauttamisen vuoksi ensi vuoden lopulla.
\- Kuukauden päästä nähdään, vaikuttaako lakkauttamispäätös vanhojen paikkojen täyttämiseen, Salmivuori toteaa.
Juhlavuoden konsertin suhteen Salmivuori ei kuitenkaan ole huolissaan. Hän uskoo, että entiset soittajat ovat valmiita tulemaan soittamaan ensi vuoden juhlakonserttiin, jos soittajista on pulaa.
\- Konsertti saadaan pidettyä, Salmivuori vakuuttaa.
Moni kansallispuistohanke joutuu pettymään
Tällä hallituskaudella ei välttämättä perusteta yhtään uutta kansallispuistoa. Ympäristöministeriön edustaja on tutustunut tällä viikolla Keski-Suomen ja Pohjois-Savon rajalla sijaitsevaan Etelä-Konneveden kansallispuistohankkeeseen.
Etelä-Konneveden karuja järvimaisemia ja reheviä lehtometsiä on toivottu kansallispuistoksi ensimmäisen kerran jo 90-luvun puolivälissä. Tuolloin aika ei ollut kypsä, mutta nyt asiaa ajavat yksissä tuumin muun muassa Konneveden ja Rautalammin kunnat sekä Keski-Suomen ja Pohjois-Savon maakuntaliitot.
Alue koostuu Rautalammin puolella olevista laajoista ja suurilta osin jo suojelukäytössä olevista metsämaista sekä Etelä-Konnevesi-järven saarista. Valtion maita alueella on 1 500 hehtaaria ja yksityisten suojelumaitakin on ympäristössä yli tuhat hehtaaria.
Rautalammin kunnanjohtaja Risto Niemelä uskoo, että alueen yritykset hyötyisivät kansallispuisto-statuksesta matkailutulojen kautta.
\- Ja tuleehan siinä tietenkin kunta tunnetuksi, Niemelä sanoo.
Ympäristöneuvos vierailulla
Pohjoisavolaisella Rautalammilla ja keskisuomalaisella Konnevedellä ollaan nyt niin tosissaan, että aluetta on esitelty tiistaina ja keskiviikkona ympäristöministeriön edustajalle. Kilpailu kansallispuisto-nimityksestä on nimittäin kovaa. Ministeriö sai heinäkuun loppuun mennessä peräti 16 aloitetta uudeksi kansallispuistoksi.
Aloitteissa ehdotut alueet ovat hyvin erityyppisiä. Ympäristöneuvos Jukka-Pekka Flanderin mukaan kaikki ehdotukset eivät sen vuoksi olekaan samalla viivalla.Vahvoilla ovat Etelä-Konneveden tyyppiset kohteet, joissa kansallispuistoalueille vaadittu vähintään 1 000 hehtaarin valtion omistus ylittyy. Lisäksi on tärkeää, että alueen kuntien ja muiden tahojen tahto kansallispuiston perustamiseen on kova.
Ympäristöneuvoksen mielestä Jyväskylän ja Kuopion puolivälissä sijaitsevalle Etelä-Konneveden alueelle olisi tilausta kansallispuistolle.
\- Savon seudulta puuttuu suuri järvikansallispuisto. Täällä on myös hienosti limitetty yksityiset suojelualueet ja valtion omistukset. Täällä on erittäin paljon vanhoja metsiä, muun muassa upeita jättihaavikoita. Tänne syntyy myöskin lehtoja, mikä on tällä korkeudella hyvin harvinaista, Flander perustelee.
Niitä tulee nolla tai sitten ehkä joku sen päälle. 
Tällä hallituskaudella ei välttämättä uutta puistoa
Suomessa on jo 37 kansallispuistoa. Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) päättää syyskuussa, miten uusien aloitteiden kanssa edetään. Moni joutuu tässä vaiheessa pettymään, sillä nykyisen hallituksen aikana ei välttämättä perusteta yhtään uutta puistoa.
\- Lähtökohta on, että niitä tulee nolla tai sitten ehkä joku sen päälle. Mutta vahvimmilla ovat tällaiset alueet, joissa on jo yli tuhannen hehtaarin tai vielä suurempi valtion omistus, Flander sanoo.
Rautalammilla ja Konnevedellä ei kuitenkaan heitetä kirvestä kaivoon, vaikka Niinistö ei Etelä-Konneveden hanketta vielä eteenpäin veisikään. Metsähallitus jatkaa joka tapauksessa alueen kehittämistä.
\- Mehän olemme itse asettaneet tavoitteen 2017, mutta mielellään otamme kyllä vastaan aikaisemminkin tämän kansallispuisto-statuksen jos se meille myönnetään, muotoilee puolestaan Rautalammin kunnanjohtaja Risto Niemelä.
Itseoppineet elokuvantekijät uskaltavat olla ronskeja
Vuosittain tehdään kymmeniä ammattimaisia elokuvia talkoohengellä ja pienellä budjetilla. Ammattilaiset tekevät elokuvia silkasta innosta.
Jyväskylässä
kuvattavan Rasvainen tiistai-elokuvan budjetti on neljäsataa euroa. Kyseessä on
mustalla huumorilla varustettu toimintaelokuva, jonka rahoitus tulee ohjaajan
omasta taskusta.
Ajatellaan elokuvaa elokuvana, eikä niinkään sitä mikä myy
Pienen budjetin elokuvalle talkootyö on elintärkeää. Itseoppinut
ohjaaja Rauli Ylitalo on kasvanut sisälle talkootyöhön. Hän uskoo, että
talkoolaisista ponnistaa monia uusia elokuvantekijöitä.
\- Sellainen rohkeus löytyy niistä porukoista. Siellä ajatellaan
sitä elokuvaa elokuvana, eikä niinkään sitä mikä myy, kuvailee Ylitalo.
Ylitalon mielestä arvokkainta talkootyössä on into. Kun ihmisille
ei makseta palkkaa, tekemisen riemu ja yhdessä oleminen korostuvat enemmän.
\- Ohjaajana
koen vastuuta siitä, että teen hyvää elokuvaa ja että tekijäporukalla on hyvä
meininki koko ajan.
Se on hienoa, kun ammattilaiset haluavat yhdessä harrastaa
Tekeminen antaa vapauksia
Rasvainen tiistai –elokuvassa nähdään vauhdikasta takaa-ajoa.
Kohtauksista vastaa Suomen tunnetuin  Parkouraaja Perttu Pihlaja. Hän on mukana
talkoohenkisessä elokuvan tekemisessä, koska on siitä niin innoissaan.
\- Se on hienoa, kun ammattilaiset haluavat yhdessä harrastaa.
Tässä pääsee kokeilemaan ja testaamaan. Se antaa vapauksia, kertoo Pihlaja.
Pihjala
kuvailee elokuvaprojektia haastavaksi. Elokuvassa stuntteja tekevät
ammattiparkouraajat. Pihlajan mukaan haaste piilee siinä, kuinka saadaan
ammattilaiset liikkumaan huonosti.
\- Kun on vuosia treenattu sitä miten päästään kätevästi ja sulavasti
aidan yli, niin nyt pitää sitten räpeltää tavallisesti sen aidan yli,
naureskelee Pihlaja.
Hulluus on hyväksi 
Rasvainen tiistai, kuten muutkin vastaavat elokuvat, päätyy
ilmaiseen nettilevitykseen. Elokuvan tekijät pohtivat, miksei televisiokanavia tai
elokuvateattereita kiinnosta uuden tyyppinen elokuva.
\- Suomalainen
yleisön aika ei vielä taida olla kypsä kokeilevalle elokuvalle, pohtii Ylitalo.
Ylitalo ravistelee suomalaisia elokuvantekijöitä. Hänen
mielestään elokuvista puuttuu heittäytymisen tunne. Ylitalo lisäisi
suomalaiseen elokuvaan mustaa huumoria ja ronskia otetta.
\- Sieltä pitäisi oikeasti ottaa ne hullut ideat toteutettaviksi.
Pitäisi poistua sieltä mukavuusalueelta ja lähteä kokeilemaan jotain hullua.
Kova väite: Elektronisen musiikin suurnimet ostavat näkyvyyttä 
EDMsnob.com -sivuston väitteiden mukaan elektronisen musiikin kärkinimet ostavat näkyvyyttä alan yhdeltä arvostetuimmalta julkaisulta DJ Magazinelta.
EDMsnob.comin mukaan monet elektronisen tanssimusiikin artistit ja heidän edustajansa ovat maksaneet, jotta saavat positiivista näkyvyyttä yhdeltä alan arvostetuimmalta julkaisulta. Sivusto kertoo sisäpiiriläisen paljastaneen tietoja, joista selviää DJ Magin ottaneen vastaan suuria rahasummia positiivisten artikkelien julkaisusta tiettyjen artistien kohdalla. Sivusto onnistuu jopa liittämään maksut julkaistuihin artikkeleihin, joita DJ Mag on julkaissut uutisina ja on julkaissut myös osan todisteista verkkosivullaan.
Maksajien tai ”lahjojien” joukossa on sivuston mukaan muiden muassa **DJ Ferry Corsten**, **Paul Van Dyk** sekä **Aly &amp; Fila**.
Sivuston selvitysten mukaan suuri osa DJ Magin tuloista saadaan eri artistien mainostamisesta ja väitetyistä julkaisumaksuista, jolloin maksajina ovat levy-yhtiöt, artistin edustajat tai artistit itse.
**Maailman paras dj -äänestys ei voi olla puolueeton?**
EDMsnob.com kyseenalaistaa laajasti Maailman paras dj -äänestyksen, joka on kaikille avoin yleisöäänestys. Todisteita siitä, että tuloksia olisi viritelty ei ole, mutta sivuston mukaan on kuitenkin selvää, että kyseessä on eturistiriita. Sivuston mukaan DJ Mag ei voi suorittaa puolueetonta äänestystä, jos he ottavat vastaan maksuja juttujen julkaisemisesta.
**DJ Mag kiistää väitteet - syyttää klikkihakuisuudesta**
DJ Magin oman virallisen vastineen mukaan maksut ovat vain mainostamisesta ja CD-pakettisopimuksista. Lehden mukaan ei ole olemassa mitään ”salaisia asiakirjoja”. Lehti painottaa myös Top 100 DJ -äänestyksensä olevan puolueeton.
\- Tämä tempaus näyttää lähinnä yritykseltä saada lisää liikennettä EDM Snobin sivuille, DJ Magin vastineessa sanotaan.
DJ Magin mukaan laskujen vieminen ja niiden julkaiseminen on rikosasia ja he ovat olleet jo yhteydessä poliisin asian tiimoilta.
**Lähteet:** EDMsnob.com
Verokarhu ymmärtää talkootyön päälle
Kesä on talkootöiden kulta-aikaan. Talon maalaukseen tai pihakeinun pystyttämiseen on saatettu pyytää apua lähimmältä naapurilta. Se onko naapuriavusta ilmoitettava verottajalle, riippuu työn luonteesta ja laadusta.
Naapureiden toistensa kanssa pensasaidan yli tekemät talkoo-, yhteistuumin- ja avunantosopimukset eivät ole verottajan suurin murhe, kertoo verosihteeri Tanja Jämsä.
\- Myös verottaja tuntee tällaisen kuin perinteinen talkootyö, joka perustuu esimerkiksi ystävyys- tai sukulaisuussuhteeseen, Jämsä sanoo.
Jämsän mukaan verottamasta talkootyöstä puhutaan nimenomaan silloin kun kyseessä ovat tavalliset työt, jotka eivät vaadi erityistä ammattiosaamista.
\- Pikkuhommat ovat pikkuhommia, ei me niihin puututa, eikä meillä ole mahdollisuuttakaan lähteä jokaista rissausta seuraamaan, Jämsä sanoo.
Periaatteessa kuitenkin ammattikirvesmiehelle palkkioksi heitetty konjakkipullo pitäisi ilmoittaa verotuksessa.
Pikkuhommat ovat pikkuhommia, eikä meillä ole mahdollisuuttakaan lähteä jokaista rissausta seuraamaan
Tanja Jämsä kertoo esimerkkinä, että yksi Korkeimman hallinto-oikeuden päätös arvioi, että omakotitalon rakentaminen kokonaan ei voi olla talkootyötä.
\- Jokainen ymmärtää, että jos käyt siivoamassa naapurissa joka viikko, niin se on sitten jo isompaa työtä, mistä pitää ilmoittaa, Jämsä sanoo.
Ammattilaisten vaihtotyö pitää ilmoittaa
Jämsä kertoo, että vaihtotyö puolestaan on vähän eri asia ja siitä pitäisi jo verottajallekin ilmoittaa. Vaihtotyössä voidaan Jämsän mukaan sopia ammattilaisten kesken palvelujen vaihtamisesta.
\- Vaikkapa, että teen sun kirjanpidon, jos leikkaat mun hiukset, kirjanpitäjän ja kampaajan välinen vaihtotyösopimus, Jämsä kuvailee.
Tällöin ei Jämsän mukaan ole enää kysymys vastikkeettomasta talkootyöstä. Toiselle tulevaa tuloa on arvioitava sen mukaan, mikä olisi palvelun hinta ostettuna.
Risikko: Ei henkilöstömitoitusta vanhuspalvelulakiin
Kokoomus ja SDP ovat napit vastakkain vanhuspalvelulaista. Kokoomuslaisen sosiaali- ja terveysministerin Paula Risikon mukaan lakiin ei tule kirjata laitoshoidon henkilöstömitoituksia, kuten peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) on tuoreeltaan esittänyt.
Hallituspuolueiden kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien kiista vanhuspalvelulaista kiristyy. 
\- Meidän näkemys on, että lakiin ei tule betonoida henkilöstömitoituksia, Risikko sanoo.
Kokoomus vaatii myös, että lain toteuttamiseen ohjataan lisää rahaa kunnille. Risikon mukaan lakiehdotusta on vielä paranneltava ja rahoitus mitoitettava parannellun sisällön mukaiseksi.
\- Kuntien valtionosuuksia on osana välttämätöntä valtiontalouden sopeutusta jouduttu leikkaamaan. Kuntien velvoitteiden lisääminen mekaanisella henkilöstömitoituksella ilman kunnollista lisärahoitusta ei tästäkään näkökulmasta olisi vastuullista politiikkaa, sanoo Risikko.
Risikkon mukaan kokoomus korostaa vanhuspalvelujen valinnanvapautta ja kotihoidon kehittämistä.
\- Kaikkia hoitomuotoja, niin kotihoitoa, omaishoitoa kuin laitoshoitoakin on kehitettävä. Painopisteen on oltava ennalta ehkäisevissä palveluissa ja kotipalveluissa, jotta ikäihmiset voivat asua kotona mahdollisimman pitkään ja tarve laitoshoidolle vähenisi. Vanhuspalvelulaista ei saa tulla laitospalvelulakia, Risikko vaatii.
Risikko esitteli kokoomuksen kannan puolueen ministeriryhmän kokouksessa Oulussa. Sitä ennen ministeriryhmä piti asian takia ylimääräisen palaverin.
Vanhuspalvelukiistat ratkaistaan hallituksen budjettineuvotteluissa tämän kuun lopulla. Kiista ratkaistaan pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) ja valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) kesken.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina- Richardson (sd.) esitti eilen, että vanhuspalvelulakiin tulisi vähimmäisrajaksi 0,7 hoitajaa yhtä vanhusta kohti. Alaraja olisi nykyistä keskiarvoa hieman korkeampi, sillä nykyisin vanhustenkodeissa on keskimäärin hieman yli kuusi hoitajaa kymmentä vanhusta kohti.
Warkauden hylkäys parantaa merilappilaisten asemia jalkapallon Kakkosessa
Luovuttamisen perusteella sarjasta hylättyä varkautelaisjoukkuetta vastaan pelattujen ottelujen pisteet mitätöidään. PS Kemille ja Tornion TP-47:lle tämä tarkoittaa sarja-asemien paranemista.
Warkaus JK on suljettu pois jalkapallon Miesten Kakkosesta. Palloliitto katsoi, että joukkue luovutti tiistaisen ottelunsa, koska se jätti saapumatta Tornioon. Palloliiton otteluissa ei sallita luovutuksia.
Päätöksen mukaan Warkauden ottelut mitätöidään ja joukkue jää lohkossaan viimeiseksi. Otteluiden mitätöinti ei kuitenkaan poista pelattujen otteluiden henkilökohtaisia tilastoja.
Palloliiton päätöksestä seuraa, että PS Kemin ja Tornion Pallo-47:n asemat sarjataulukossa paranevat, koska molemmat joukkueet ovat hävinneet Warkaudelle.
PS Kemi lähenee kärkeä
PS Kemi menetti Warkauden hylkäyksen takia vain kolme pistettä, kun suurin menettäjä AC Kajaani menettää peräti yhdeksän pistettä kaikista voittamistaan kolmesta ottelusta Warkaus JK:a vastaan.
Näin PS Kemin ero sarjakärki Kajaaniin kapenee yli kymmenestä pisteestä viiteen.
Joukkueen puheenjohtaja Matti Torvikoski muistuttaa kuitenkin, että sarjassa on vielä monella muullakin mahdollisuuksia nousta kärkikahinoihin - kuten myös joutua putoajien listalle.
Ei voi olla Suomen Kakkosen sarjatason kuvaa, että Warkaus otti takkiin Kajaanilta 13-0.
\- Pieni helpotus se tietysti oli siinä mielessä, että tämä varmasti antaa myös pelaajille uutta potkua taisteluun sarjakärjen paikasta, Torvikoski arvelee.
\- Surullistahan tämä tietysti on Warkauden kannalta, mutta on toisaalta ollut nähtävissäkin kun joukkueen tilannetta on seurannut.
Tornion TP-47:lle Palloliiton päätös tietää sitä, että tilanne sarjan loppupäässä helpottuu. Tornio hävisi ainoan pelinsä Warkautta vastaan, joten se ei menetä hylkäyksessä yhtään pistettä.
\- Säännöt ovat sääntöjä, eihän tätä muuten saada kohdilleen. Ei voida soittaa edellisenä iltana vastustajajoukkueelle, että emme me pääsekään pelaaamaan, Jani Perttula sanoo.
Ratkaisu on Matti Torvikosken mukaan myös urheilullisesti oikea.
\- Ei voi olla Suomen Kakkosen sarjatason kuvaa, että Warkaus otti takkiin Kajaanilta 13-0 ja meillekin hävisivät 8-0. Ei se ole yleisön kannaltakaan oikein, Torvikoski perustelee.
"Kauhulla odotamme, että tuulet alkavat isolta selältä puhaltamaan"
Ennätyskorkea vedenpinta on aiheuttanut monelle Oulujärven ranta-asukkaalle suuria vaikeuksia. Vesi on noussut paikoin kauas maalle, katkoen teitä, vyöryttäen rantapenkkoja ja uhaten rakennuksia.
Vuolijokelaisen Maija Tolsan elämäntyö on tällä hetkellä veden alla. Tolsan pyörittämä karavaanarialue on veden vallassa; asiakkaat kääntyvät porteilta hävityksen nähdessään.
\- Aivan näyttää niin kuin tässä järven keskellä olisi, Tolsa kuvailee.
Yli kolmekymmentä vuotta samalla paikalla asustanut ja yritystään pyörittänyt Tolsa ei ole ennen joutunut naapurinsa Oulujärven kanssa vastaavaa tilanteeseen.
\- Tämä on kyllä poikkeuksellisen kauhea tilanne, Maija Tolsa huokaa.
Vuolijokelainen Antti Leinonen omistaa mökkitontin Vaalan Manamansalosta. Hänen ei siis tarvitse murehtia rakennusten voinnista vedenpinnan nuostessa Oulujärvessä, mutta jo naapureiden tilanne on kauheaa katsottavaa.
\- Naapurimökkiläisillä rantatörmät sortuvat veteen. Portaat on vedetty liinoilla kiinni. Kyllä karmivalta näyttää, Antti Leinonen päivittelee.
Leinonen muistuttaa samaan hengenvetoon, että tuuli on ollut tyyni viime päivinä Oulujärvellä.
\- Kauhulla odotamme, että tuulet alkavat isolta selältä puhaltamaan. Silloin tulee tuhoa.
Vahingot kannattaa dokumentioda tarkasti
Kainuun ELY-keskus on tähän mennessä saanut parikymmentä ilmoitusta korkean vedenpinnan aiheuttamista vahingoista.
Vesivarojen käyttö- ja hoitoyksikön päällikkö Kari Pehkonen kertoo, että vahinkoa kärsineen kansalaisen kannattaa dokumentoida  vahingot mahdollisimman tarkasi.
\- Valokuvaaminen ja kirjallinen selvitys kannattaa tehdä huolella, Pehkonen muistuttaa.
Jos tilanne äityy esimerkiksi rakennusten osalta kiperäksi, kannattaa Pehkosen mukaan ottaa yhteyttä pelastusviranomaisiin. Myös omatoiminen rakennusten suojaus on hänen mukaansa suotavaa.
Oulujärveä on säännöstelty yli 60 vuoden ajan, ja vastaavanlaista tilannetta ei ELY-keskuksen Kari Pehkosen tietojen mukaan ole sattunut kuin aniharvoin.
Säännöstelyyn lähdettiin aikanaan rantojen suojaamiseksi
Mikäli on kärsinyt taloudellisia tappioita Oulujärven vedenpinnan rajusta noususta, on korvausasioissa syytä kääntyä juoksutuksista vastaavan luvanhaltijan puoleen.
\- Tässä tapauksessa luvanhaltija on Fortum, ja heidän kanssaan on syytä käydä neuvottelut mahdollisista vahingonkorvauksista, muistuttaa Kari Pehkonen.
-Mikäli asioista ei luvanhaltijan kanssa päästä sopimusteitse yhteisymmärrykseen, asia käsitellään joko Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa tai käräjäoikeudessa, Kari Pehkonen toteaa.
Oulujärven rannat ovat paikoin varsin herkkiä eroosiolle ja rantojen vyörymille. Yksi vedenpinnan säännöstelyyn siirtymisen perusteista olikin se, että säännöstelyllä rantojen vyörymistä saatiin estettyä.
\- Jos oikein muistan, ennen säännöstelyä vyörymiselle altista rantaviivaa oli Oulujärvellä n. 100 km, mutta säännöstelyn alettua määrä putosi noin kymmeneen kilometriin, muistelee Kari Pehkonen.
Saksalaistilien verotus kiristää Saksan ja Sveitsin välejä
Saksan liittokansleri Angela Merkel on palannut kesälomalta veroasioiden pariin. Erään osavaltion rahaministeriö on ostanut varastettuja tilitietoja saksalaisten sveitsiläistileistä. Sveitsiläisiä tietovuoto ärsyttää.
Sveitsin kanssa solmitusta verosopimuksesta on puhjennut sisäpoliittinen kiista Saksassa. Oppositiossa olevat demarit ja vihreät vastustavat sopimusta, joka päästää veronkiertäjät hyvin vähällä. Liittokansleri Angela Merkelin mukaan verotussopimuksella saadaan kuitenkin enemmän verotuloja kuin ostamalla salaa kopioituja tilitietoja.
Saksalaisten sveitsiläisiin pankkeihin tallettamat pimeät rahat ovat hiertäneet Saksan ja Sveitsin välejä pitkään. Saksan mielestä Sveitsi suojelee saksalaisia veronkiertäjiä.
Kiista kärjistyi entisestään, kun selvisi, että Saksan suurimman osavaltion Nordrhein-Westfalenin rahaministeriö on yrittänyt päästä takaoven kautta saksalaisten veronkiertäjien kimppuun ostamalla varastettuja tilitietoja saksalaisista asiakkaista.
Jo pelkkä uutinen siitä, että saksalaisviranomaisilla on hallussaan tuhansia nimiä sisältävä luettelo saksalaisista sveitsiläispankkien asiakkaista ja mahdollisista veronkiertäjistä on saanut jo yli 200 saksalaisen omantunnon kolkuttamaan ja ilmoittamaan verotoimistoon, että he ovat valmiita maksamaan jälkiveroja.
Tietovuodot ärsyttävät Sveitsissä
Sveitsissä noudatetaan tiukkaa pankkisalaisuutta, ja se on erittäin ärsyyntynyt pankkiensa tietovuodosta. Jo aikaisempien tilitietokauppojen jälkeen Sveitsi on antanut pidätysmääräyksen tilitietoja ostaneista saksalaisista veroetsivistä.
Nyt Sveitsin valtionvarainministeriö uhkaa jättää allekirjoittamatta pitkään valmistellun Saksan ja Sveitsin välisen verosopimuksen, jonka nojalla sveitsiläiset pankit perisivät saksalaisten tileiltä automaattisesti lähdeveron, ellei tilin omistaja pysty todistamaan, että verot on jo maksettu.
Saksalaisen arvion mukaan lähdeveron periminen toisi Saksaan välittömästi ainakin 10 miljardia euroa. Uusien talletusten kohdalla noudatettaisiin myös Sveitsissä saksalaisia verolakeja.
Varastettujen tilitietojen ostaminen ei ole synnyttänyt kitkaa pelkästään Saksan ja Sveitsin välille vaan nostattanut sisäpoliittisen myrskyn myös Saksassa.
Valtionvarainministeri Wolfgang Schäuble syyttää tilitietokaupat tehneen Nordrhein-Westfalenin osavaltion hallitusta jo allekirjoitusta vailla olevan sopimuksen vaarantamisesta.
Porsaanreikiä on edelleen
Osavaltion demarien ja vihreiden muodostama hallitus syyttää puolestaan Angela Merkelin johtamaa porvarihallitusta siitä, että se on neuvotellut Sveitsin kanssa verotussopimuksen, joka jättää edelleen porsaanreikiä veronkiertäjille, ja mikä ehkä tärkeintä sen nojalla ei pystytä paljastamaan, keitä veronkiertäjät ovat.
Kesälomalta palannut liittokansleri Angela Merkel yritti tasoittaa kiistaa ilmoittamalla tiedottajansa Steffen Seibertin välityksellä, että hänen mielestään verosopimuksella saadaan enemmän aikaan kuin nykyisellä tavalla, jossa tietoja pimeiden tilien haltijoista ostetaan salakaupassa.
Saksalaiset pankkiasiantuntijat arvioivat, että saksalaisilla on pimeillä tileillä Sveitsissä jopa yli 120 miljardia.
Saksan sosialidemokraattien puheenjohtaja Sigmar Gabriel moittii Sveitsiä saksalaisten verorikollisten suojelemisesta ja pitää pankkisalaisuuteen vetoavien sveitsiläispankkien toimia järjestäytyneenä rikollisuutena.
_Yle Uutiset / Pertti Rönkkö, Berliini_
Kentälle lyhistyneen Muamban ura ohi
Fabrice Muamban ammattilaisura jalkapalloilijana on ohi. Muamban sydän pysähtyi maaliskuussa kesken FA cupin ottelun.
24-vuotias Muamba kertoi uutisesta edustamansa seuran Bolton Wanderersin verkkosivuilla.
\- Sydänkohtauksesta selvittyäni ja päästyäni sairaalasta, olen pysytellyt äärimmäisen positiivisena uskoen, että pystyisin vielä jatkamaan peliuraani.
\- Viime viikolla kävin Belgiassa kuulemassa kardiologin mielipidettä toipumisestani. Uutiset eivät olleet todellakaan odotettuja, mikä tarkoittaa sitä, että ilmoitan lopettavani jalkapallon ammattilaistasolla, Muamba kertoo tiedotteessaan.
Imatralla velkajärjestelyt lisääntymässä
Velkajärjestelyjä on viety vuoden alkupuoliskolla käräjäoikeuteen Etelä-Karjalassa suunnilleen viimevuotista tahtia. Imatralla tähänastinen määrä ennakoi viime vuoden luvun ylitystä.
Etelä-Karjalassa pantiin vireille ensimmäisen vuosipuoliskon aikana 51 velkajärjestelyä, kolme enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Imatralla tahti näyttäisi kuitenkin olevan kiihtymään päin. Koko viime vuonna käräjäoikeuteen saakka meni 28 velkajärjestelyä; tänä vuonna tapauksia on jo kaksikymmentä.
Velkaneuvoja Pirkko Pielismaan mukaan maksuasioita yritetään entistä enemmän sovitella ilman oikeuskäsittelyä ja siinä onnistutaankin usein niin velkojien kuin perintätoimistojenkin kanssa.
Valtaosa asiakkaista on yrittänyt hoitaa laskujaan pikavippien avulla, mutta myös pikavippejä kaihtaneita asiakkaita alkaa olla.
Ensimmäinen käynti Imatran velkaneuvontaan onnistuu tällä hetkellä neljän viikon sisällä.  - Jono on ollut koko vuoden ajan neljästä kuuteen viikkoa.  Pyrimme siihen, että velkaantunut saa asiansa jotenkin vireille mahdollisimman nopeasti, kertoo Pielismaa.
Laskujen laiminlyönnin taustalla on monenlaisia elämän kriisejä kuten avioerot, sairastuminen ja työttömyys. Joskus tulot ovat vain niin pienet, etteivät ne riitä menoihin.  
40 vuoden odotus päättyi - olympiavoittajasta kansallissankari
Stephen Kiprotichista tuli kertaheitolla kansallissankari Ugandassa. Miesten maratonin olympiavoittajaa oli vastassa satoja ugandalaisia.
Lontoon olympiakisojen päätöspäivänä miesten maratonin
olympiakultaa voittanut Stephen Kiprotich itki onnesta palattuaan kotimaahansa.
Kiprotichia oli vastassa monta sataa ugandalaista.
Ennen Lontoon kisoja Kiprotich ei ollut järin tunnettu edes
kotimaassan, mutta yksi mitali muutti kaiken. Hänet kuljetettiin VIP-tilojen
kautta yhdessä poliitikkojen kanssa ja hetimmiten hänet kuljetettiin maan
presidentin luo juhla-aamiaiselle.
Ugandan lainsäätäjät suunnittelevat julistavansa
Kiprotichista kansallissankarin. Jo tähän mennessä Kiprotichille on kerätty 100 000
dollaria varoja.
Kenian kaksikon Abel Kirui ja Wilson Kipsang Kiprotich taaksensa
maratonin loppuratkaisuissa jättänyt Kiprotich on vasta Ugandan olympiahistorian
toinen kultamitalisti. Vuonna 1972 Münchenissä John Akii-Bua voitti 400 metrin
aidat.
Edellinen ugandalainen olympiamitalisti oli Davis Kamoga,
joka otti pronssia Atlantassa 1996 400 metrillä. Kaikkiaan Uganda on nyt
voittanut olympiakisoista kaksi kultaa, kolme hopeaa ja kaksi pronssia.
Suomalaiset ovat tilastohullua kansaa
Kaikenmaailman nippelitieto ja tilastot saavat suomalaiset innostumaan. Joskus jopa niin, että riidan ratkojaksi tarvitaan tilastotiedon ammattilaisia.
Tuttu tilanne monelle. Kesken illan vieton syntyy kiistaa siitä, kuka vei jääkiekon maailmanmestaruuden vuonna 1989, minä vuonna John F. Kennedy murhattiin tai mikä on Suomen korkein kohta. Kiista ratkeaa vasta, kun asiasta saadaan faktatietoa.
Useimmiten turvaudutaan internetin hakukoneisiin, mutta myös puhelinsoitto voi ratkaista riidan.
\- Kun tietoa ei löydy internetistä, niin ihmiset saattavat soittaa meille. Ennen vanhaan saatettiin kyllä soittaa vaikka kapakasta kesken illan meille ja ratkoa vedonlyöntiä, kertoo aktuaari Kari Degerstedt Tilastokeskuksen tietopalvelusta.
Suomalaiset ovat tunnetusti urheiluhullua kansaa, mutta myös tilastot ovat heikkoutemme.
\- Kyllähän täällä faktatietoa käytetään paljon enemmän kuin monessa muussa maassa. Ollaan selvästi yksi perinteinen tilastomaa, jossa tilastoja on kerätty jo 150 vuotta, sanoo Degerstedt.
Urheilutulokset useimmiten kiistakapulana
Urheiluhullun kansan heikkoutena ovat mitkäs muutkaan, kuin urheilutulokset.
\- Urheilutilastoja tehdään varmaan enemmän meillä Suomessa, kuin missään muualla maailmassa, Kari Degerstedt naurahtaa.
\- Yksityiset ihmiset tutkivat tilastojamme ihan huvikseen päivittäin ja kyllä vedonlyöjätkin meille soittelevat, kertoo Juhani Jalava yleisurheilutilastoja yhteen kokoavasta Tilastopaja Oy:sta.
Yksityiset ihmiset tutkivat tilastojamme ihan huvikseen päivittäin ja kyllä vedonlyöjätkin meille soittelevat.
Pelkästään penkkiurheilijoita varten tuloksia ei kuitenkaan koota yhteen. Tärkein tehtävä urheilutilastoilla on niiden kilpailukäyttö Jalava painottaa.
\- Ilman tilastoja olisi hankalaa edes järjestää urheilukisoja, kun ei tiedettäisi miten urheilijat ryhmitellään. Myös urheiluliitot ja -seurat tarvitsevat tietoa.
Olympialaisten aikaan keskustelu kävi kiivaana suomalaisurheilijoiden tulosten heikosta tasosta verrattuna aikaisempiin vuosiin. Huomaako tilastoja työkseen keräävä tällaisen kehityssuunnan?
\- Onhan ne tietenkin heikentyneet joissakin lajeissa, kuten heittolajeissa. Mutta syitä tähän ei tilastoista löydy, Jalava sanoo.
Koivuissa tavallista enemmän siemeniä
Koivu tuottaa runsaasti siemeniä joka toinen tai kolmas vuosi. Tänä vuonna ilmastolliset olosuhteet ovat olleet niin suosittuja, että koivut notkuvat siemennorkkoja.
Koivuissa on nyt siemennorkkoja tavallista enemmän. Rauduskoivu viskoo siemeniä jo täysillä. Hieskoivu on vasta heräilemässä.
\- On harvinaista, että koivun siemeniä on näin valtavasti. Ilmasto-olosuhteiden on täytynyt suosia, Metsätutkimuslaitoksen erikoistutkija Matti Rousi sanoo.
Keväällä koivun siitepölyä oli ilmassa erityisen paljon, mikä oli varma merkki siitä, ettei siemenistäkään tulee pulaa.
\- Koivun strategiana on tehdä siemeniä, jotka leviävät helposti. Koivunsiemenissä on vain vähän vararavintoa.
Koivu sopeutuu
Kun siemennorkot ovat valmiita, tarvitaan vain kunnon tuuli ja paljas maa. Suurin osa koivunsiemenistä jää kiinni muuhun kasvillisuuteen, kuten puiden tai varpujen lehtiin, eikä koskaan päädy maahan.
\- Noin joka toinen siemen itää, Rousi rauhoittelee.
Se, kuinka monesta tulee lopulta täysikasvuinen puu, on jo eri tarina.
Koivu kuitenkin sopeutuu muuttuvaan ilmastoon.
\- Koivun siitepölyä saattaa kulkeutua etelästä jopa 1000 kilometrin päästä, joten osa koivuista sopeutuu lämpenevään ilmastoon.
Kesätyöntekijöiltä pimitetty satoja euroja
Monet kesätyöntekijät ovat saaneet pienempää palkkaa kuin laki edellyttää. Jäätelönmyyjille on maksettu liian pientä palkkaa Kouvolassa. Kotkassa työtä on teetetty jopa ilmaiseksi.
Monen kesätyöntekijän kukkarosta on jäänyt tänäkin vuonna satoja euroja uupumaan, kun työnantaja on maksanut vähemmän palkkaa kuin laki edellyttää.
Taija Peltolalla on käynyt hyvä tuuri kesätyöpaikan suhteen. Tuttava tarjosi 19-vuotiaalle Taijalle torimyyjän pestiä koko kesäksi.
\- Palkkani on erittäin hyvä työhön nähden. Saan palkan viikoittain, sanoo Taija Peltola.
Kouvolan seudulla varsinkin jäätelönmyyjille on maksettu liian pientä palkkaa. 7,10 euron vähimmäispalkan sijasta jäätelönmyyjlle on maksettu 6 euron tuntipalkkaa.
Kotkan seudulla on paljastunut tapauksia, että työnantaja velvoittaa yhdestä kahteen perehdyttämispäivää, mistä ei makseta palkkaa.
Ongelmia on ollut niin sanottujen tonnilaisten kahden viikon työharjoittelujaksojen palkoissa, sanoo toimitsija Ismo Karstinen Palvelualojen ammattiliitosta.
\- Kotkan seudulla on paljastunut tapauksia, että työnantaja velvoittaa yhdestä kahteen perehdyttämispäivää, mistä ei makseta palkkaa. Tämän jälkeen vasta aloitetaan harjoitteluohjelma. Tämä on täysin väärin, ja näihin täytyisi puuttua.
Työpaikat ovat kiven alla
Ammattiliitto velvoittaa vanhempia puuttumaan nuorten työoloihin silläkin uhalla, että nuorelta jää seuraavana kesänä työpaikka saamatta.
\- On aika varmaa, että työpaikkaa ei saa ensi kesänä samasta paikasta, mutta sitten voidaankin kysyä, että kannattaako sellaisessa työpaikassa olla, joka ei noudata Suomen lakeja ja työehtosopimuksia.
Huoli kesätyöpaikan saamisesta voi ajaa siihen, että nuori tekee töitä liian pienellä palkalla mukisematta. Työpaikat ovat kiven alla.
\- Kaverini eivät ole saaneet kesätyöpaikkaa, vaikka he ovat yrittäneet hakea. He ovat sitten lomailleet koko kesän, sanoo Taija Peltola.
Asikkala haluaa terveyspalvelut halvemmalla
Konsultti esittää kahta yhteistyösuuntaa terveyspalvelujen järjestämiseksi. Ne ovat kunnanjohtajan mukaan itsestäänselvyyksiä.
Asikkala haluaa nykyistä halvempia sosiaali- ja terveyspalveluita.
Apuna ollut konsultti esittää kahta vaihtoehtoa palveluiden järjestämiseen. Yksi vaihtoehto on, että peruspalvelukeskus Oiva keskittäisi Vesikansan ja Padasjoen terveyspalvelut Vääksyyn. Toisen ehdotuksen mukaan Asikkala voisi harkita palveluiden tuottamista yhdessä Lahden ja Heinolan kanssa.
Asikkalan kunnanjohtaja Juri Nieminen pitää konsulttiselvityksen tuloksia itsestäänselvyyksinä. Selvitys maksoi kunnalle vajaat 30 000 euroa. Kunnanjohtaja Nieminen aikoo seuraavaksi kutsua koolle Oiva-kunnat keskustelemaan muutosehdotuksista.
Asikkalassa on oltu jo pitkään tyytymättömiä peruspalvelukeskus Oivan kalleuteen. Irtautumista siitä on väläytelty aiemminkin.
Kyllönen kiistää lentokenttäuutisoinnin
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) kiistää Keskisuomalainen-lehdessä olleen uutisoinnin lentokenttien omistuksen uudelleenjärjestelyistä.
Keskisuomalainen-lehti siteerasi keskiviikkona Merja Kyllöstä ja kertoi ministerin pohtineen, voisiko pienemmät lentokentät jättää alueiden ylläpidettäviksi.
Sairaslomalta tavoitettu ministeri kertoi Yle Kainuulle, että lehti siteerasi nyt hänen toukokuussa pitämäänsä puheenvuoroa liikennepoliittisesta selonteosta, jossa käsiteltiin koko lentoliikenteen tulevaisuutta pitkällä aikavälillä. Lehti ei haastatellut häntä.
Kyllönen korostaa, ettei mitään päätöksiä tai suunnitelmia lentokenttien omistuksesta ole tehty.
\- Liikenne- ja viestintäministeriö on asettamassa lähipäivinä työryhmän valmistelemaan lentoliikennestrategiaa. Siinä selvitetään avoimesti ja laajasti sidosryhmiä kuullen Suomen lentoliikenteen tulevaisuuden näkymiä. Strategiatyössä arvioidaan Suomen lentoasemaverkostoa erityisesti alueiden saavutettavuuden näkökulmasta. Mitään linjauksia ja päätöksiä ei ole vielä tehty, sanoo Kyllönen.
Ministeri Kyllönen uskoo, että esimerkiksi Kajaanin lentokettä säilyy valtionyhtiön hoidossa myös jatkossa nimenomaan Kainuun huonon saavutettavuuden takia.
Caritas laajentaa lääkäripalveluihin
Kilpailu lääkäripalveluiden järjestäjien välillä kiristyy Oulussa, kun tähän asti sosiaalipuolella toiminut Caritas-Säätiö ilmoitti avaavansa oman lääkärikeskuksen.
Oululainen vanhus- ja vammaispalveluja tarjoava Caritas-säätiö laajenee lääkäripalvelumarkkinoille. Caritas perustaa lääkäripalveluyhtiön yhteistyössä pääkaupunkiseudulla työterveysterveyspalveluja tarjoavan Diacorin kanssa.
Caritas-Säätiön johtaja Heikki Keränen perustelee terveyspalveluiden tarjoamista kysynnällä ja sillä, että varsinkin työterveydenhuoltoon kaivataan myös paikallista toimijaa isojen lääkärikeskusten rinnalle.
\- Caritas Lääkärit osakeyhtiön perustaminen perustuu säätiön omiin lähtökohtiin. Haluamme tarjota asiakkaillemme ja asukkaillemme sosiaalipalvelujen lisäksi terveyspalveluja. Meillä on myös paikalliset yritykset ja yhteisöt kyselleet, että eikö tänne voisi perustaa myös paikallisen työterveyspalveluja tuottavan toimijan.
Palveluja tarjolle nopealla aikataululla
Työterveyspalvelut on tarkoitus aloittaa jo syyskuun alussa. Uusi yritys tavoittelee lähivuosina kymmentä tuhatta työterveysasiakasta.
Lisäksi  yhtiö avaa myöhemmin lääkärikeskus- ja kotilääkäripalvelun, jolle odotetaan jatkossa kasvavaa kysyntää, kertoo Heikki Keränen.
\- Tulemme kehittämään kotilääkäritoimintaa kahdelle asiakasryhmälle, vanhuksille ja lapsiperheille. Sille tulee olemaan kysyntää erittäin paljon ja siitä on jo olemassa merkkejä Suur-Helsingin alueelta.
Myös työterveyspuoli saa esimerkkiä pääkaupunkiseudulta, kertoo Diacorin toimitusjohtaja Anni Vepsäläinen.
\- Olemme pääkaupunkiseudulla johtava työterveyspalvelujen tarjoaja, ja tuomme mukanamme hyvät jo koetellut palvelukonseptit ja osaamista.
Fasistikomentajan muistomerkki ihmetyttää Italiassa
Verorahoilla rakennetun puiston ja mausoleumin avajaisissa oli läsnä myös Vatikaanin edustaja. Rodolfo Graziani, jolle puisto on omistettu, määräsi joukkomurhista ja kemiallisten aseiden käytöstä Etiopiassa ja Libyassa.
Italiassa herättää närkästystä sotarikollisena tuomitun fasistikomentaja Rodolfo Grazianin muistoksi avattu puisto. Grazianin muistoa kunnioitetaan mausoleumilla Rooman eteläpuolella sijaitsevassa Affilen kylässä. Rakennus ja puisto on kustannettu verorahoilla.
La Repubblica -sanomalehden mukaan hintaa muistomerkille tuli liki 130 000 euroa. Noin sata ihmistä oli läsnä lauantaina puiston avajaisissa. Paikalla oli kylän johtoa ja Vatikaanin edustaja.
Graziani oli pahamaineinen Italiaa hallinneen Benito Mussolinin joukkojen komentaja siirtomaasodissa Etiopiassa ja Libyassa. Hän määräsi joukkomurhista ja kemiallisten aseiden käytöstä.
Italian vasemmistolaiset ovat osoittaneet mieltään muistomerkkiä vastaan. He ovat nostaneet esille Grazianin syyllistyneen rikoksiin ihmisyyttä vastaan 1930-luvulla Etiopiassa.
Graziani tuomittiin 19 vuoden vankeuteen sotarikoksista vuonna 1948. Hän kärsi tuomiostaan kaksi vuotta ja kuoli vuonna 1955.
Fasistipuolue kiellettiin Italian sodanjälkeisessä perustuslaissa. Se on kuitenkin säilyttänyt suosionsa paikoin.
Suomen Sikayrittäjät uhkaa HK:n Forssan teurastamoa boikotilla
Lihantuottajat vaativat välittömästi korotusta sianlihan tuottajahintaan. Snellman korotti tuottajahintaa viime viikolla kymmenellä sentillä.
Suomen Sikayrittäjät toivovat muidenkin lihatalojen nostavan tuottajahintaa. Jos näin ei tapahdu, tuottajat ovat valmiina saartotoimiin. Boikottiuhkaus ei ole mieluinen sikayrittäjille itselleenkään, kertoo Suomen Sikayrittäjien johtokunnan ilmajokelainen jäsen Marko Iso-Tuisku.
\- Ensisijaisesti tietysti toivomme, että boikottiin ei tarvitse lähteä. Toivomme, että hintaa lähdettäisiin korjaamaan samassa linjassa kuin Snellmankin on tehnyt, että tilityshinnat ei lähtisi aivan eri suuntiin. Jos näin ei tapahdu, toimenpiteisiin ollaan valmiita ryhtymään.
Jos boikottiin päädytään, teurastamon linjat huutavat muutaman päivän tyhjyyttä.
Kovin pitkään sikatilat eivät pysty hoitamaan kasvavia eläimiä tiloilla.
\- Eihän sitä määräänsä kauempaa pysty tekemään, muutama päivä, arvioi sikayrittäjä Marko Iso-Tuisku.
Helsinki laskussa, mutta yhä yksi maailman parhaista kaupungeista
Helsinki on kansainvälisen vertailun mukaan maailman kahdeksanneksi paras kaupunki elää. Viime vuodesta Helsingin sijoitus kuitenkin laski yhden pykälän.
Economist Intelligence Unit EIU on jälleen laittanut järjestykseen maailman parhaimmat kaupungit. Viime vuodesta Helsinki on menettänyt yhden sijan, mutta on yhä kärjen tuntumassa,  kahdeksantena.
Vuosittaisessa tutkimuksessaan EIU vertailee kaupunkeja muun muassa yhteiskunnallisen vakauden, terveydenhoidon, kulttuurin, ympäristön, koulutuksen ja infrastruktuurin kannalta.
Helsingin sjoitus on laskenut sekä viime että toissavuodesta. Vuonna 2010 Helsinki oli vielä vertailun kuudenneksi paras kaupunki.
Kaupungit tai niiden järjestys eivät juuri muuttuneet viime vuodesta. Parhaiten vertailussa pärjäsivät australialaiset kaupungit, joita oli kärkikymmenikössä peräti neljä. Niistä Melbourne nousi vertailun ykköseksi.
Kanadalaisia kaupunkeja kymmenen kärkeen ylsi kolme.
Isoihin kaupunkeihin rakennetaan uusia päiväkoteja
Päiväkotipaikkoja riittää kaikille, koska usealla paikkakunnalla on rakennettu uusia päiväkoteja. Aina paikka ei kuitenkaan löydy sieltä, mistä vanhemmat haluaisivat.
Päiväkotipaikkoja on lisätty eri puolilla Suomea. Helsinkiin tulee tämän vuoden aikana 680 uutta paikkaa. Pääkaupungissa lisäystahti on ollut sama jo useamman vuoden, koska alle kouluikäisten kaupunkilaisten määrä kasvaa jatkuvasti.                        
Tampereella uusia paikkoja tulee tämän vuoden aikana 280, ja Oulussa suuren uuden päiväkodin rakentamisen ansioista 210. Jyväskylässä ja Turussa lapsia on hoidossa tänä vuonna sata enemmän kuin ennen.
Kaikki eivät pääse lähipäiväkotiin
Aina lapsi ei kuitenkaan pääse siihen päiväkotiin, josta vanhemmat paikkaa toivoivat. Lähipäiväkotia kauemmas matkaaminen pidentää hoitopäiviä ja siirtoa saattaa joutua odottamaan kauan. Varsinkin suurissa kaupungeissa suuri osa siirtotoiveista voidaan toteuttaa vasta syksyllä, kun esikoululaisilta
Lopulta, kun päiväkoti saadaan rakennettua, lapset tulevat kouluikään, eikä alueella enää tarvita päiväkotia.
vapautuu paljon paikkoja kerralla.
Helsingin varhaiskasvatuspäällikkö Hannele Lakkavaara kertoo, että kaupungissa noin 50 lasta kuukaudessa vaihtaa hoitopaikkaa ja kaikkiaan siirtojonossa on nyt 200 päiväkoti-ikäistä.
Päivähoidon järjestäminen on kaupungeille haasteellista, koska tarpeen arvioiminen on vaikeaa ja syntyvyysennusteet ovat usein epätäsmällistä. Vaikeinta tuntuu olevan saada oikea määrä lapsia ja paikkoja samalle alueelle.
\- Usein käy niin, että uutta asuntoaluetta rakennettaessa jahkataan, rakennetaanko päiväkoti vai ei. Sitten tilanne on jossain vaiheessa kaoottinen. Lopulta, kun päiväkoti saadaan rakennettua, lapset tulevat kouluikään, eikä alueella enää tarvita päiväkotia. Silloin olisi hyvä, jos päiväkoti voitaisiin vaikka muuttaa kouluksi, kertoo Turun päivähoidon tarkastaja Ulla Soukainen.
Toimistotila ja liikuntahallin pukuhuone muuntuvat päiväkodiksi
Erityisesti isoissa kaupungeissa uusia lähipäiväkoteja tarvitaan myös keskustoihin, joista tilaa uusille rakennuksille löytyy kuitenkin heikosti.
Helsingissä päiväkoteja on rakennettu sairaaloihin, vanhaan kouluun ja liikuntahallin pukuhuoneisiin. Marraskuussa valmistuu päiväkoti myös ostoskeskukseen. Tilan puutteen lisäksi syy jo olemassa olevien tilojen remontoimiseen on se, että kunnostus on paljon uuden rakentamista nopeampaa.
Vöyrillä edistetään luonnon monimuotoisuutta
Vöyrillä aloitetaan maatalousalueiden kartoitukset. Pyrkimyksenä on löytää kohteita, joissa luonnon monimuotoisuutta voitaisiin suunnitelmallisesti parantaa. Maatalouden tehostumisen myötä maisemat ovat muuttuneet yksipuolisemmiksi.
Vöyrillä alkaa maatalousalueiden kosteikkojen ja luonnon monimuotoisuuden suunnittelu. Vöyriltä kartoitetaan kosteikkojen perustamiseen soveltuvia paikkoja ja monimuotoisuuden kannalta merkittäviä kohteita, kuten niittyjä, hakamaita, kiviaitoja ja latoja ympäristöineen.
Työ kohdennetaan pääasiassa Vöyrinjoen alueelle, mutta osittain myös Kimojoelle. Lisäksi kartoitetaan yksittäisiä maanomistajien ilmoittamia kohteita. Maastotöitä tehdään loppukesällä ja syksyllä.
Ensi keväänä valmistuvat kohteille toimenpidesuositukset, joiden tarkoituksena on säilyttää maatalousluonnon monimuotoisuutta ja edistää vesiensuojelua. Suositusten toteuttaminen on maanomistajille vapaaehtoista.
Maalaismaisemaa on vaalittu suunnitelmallisesti vuosituhannen alusta
Viime vuosikymmenten aikana, maatalouden tehostumisen myötä, on maisema muuttunut yksipuolisemmaksi ja luonnon monimuotoisuus on vähentynyt . Kuivatus on vähentänyt vesistöihin ja luonnon uomiin kuuluneita kosteikkoja ja tulva-alueita. Samalla maatalousalueilta huuhtoutuvat ravinteet ja kiintoaineet kuormittavat vesistöjä.
Maatalousympäristöä hoitamalla voidaan vähentää tuotantotoiminnan haitallisia vesistövaikutuksia sekä palauttaa luonnon monimuotoisuutta ja maisemallisia arvoja.
Maatalousalueiden luonnon monimuotoisuuden yleissuunnitelmia on Etelä-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen alueella laadittu vuodesta 2003 lähtien.
Lontoon olympialaiset - sosiaalisen median voittajat 2012
Lontoon vuoden 2012 olympialaisista hypetettiin maailman ensimmäisinä sosiaalisen median kisoina. Lue alta, kuinka paljon Lontoosta &quot;sometettiin&quot;.
17 päivää urheilua Lontoossa on takana ja olympiavoittajat selvillä. Uutissivusto Mashable puolestaan kokosi sosiaalista mediaa, kuten Twitteriä, Youtubea ja Facebookkia seuraavan monitorointialusta _Radian6_:n keräämien lukujen pohjalta listan seuratuimmista ja kohutuimmista urheilijoista, lajeista ja kisapäivistä.
Sosiaalisen median kisojen suurin voittaja ei liene kellekään yllätys: jamaikalaissprintteri **Usain Bolt** keräsi olympialaisten aikana yli 960 000 mainintaa. Kakkoseksi kahlasi amerikkalaisuimari **Michael Phelps** yli 830 000 maininnalla.
Pronssimitalisti ei vättämättä ole monelle suomalaiselle tuttu, mutta Twitteriä seuraavat ovat saattaneet kaverin nimeen törmätä. 18-vuotias brittiuimahyppääjä **Tom Daley** nimittäin kasasi kolmanteen sijaan oikeuttavat 490 000 some-mainintaa osittain Twitterissä aiheutuneen loanheittoepisodin takia.
Kun Daley epäonnistui tiimikaverinsa kanssa parihypyssä ja karsiutui mitaleilta, lähetti eräs trollaaja nuorelle urheilijalle tämän kuolleen isän muistoa halventavan, julkisen viestin. Daley twiittasi viestin sivulleen ja loppu olikin historiaa: kymmenet tuhannet jakoivat törkeää viestiä eteen päin ja jopa uutismediat nostivat törkeyden otsikoihin. Katuva trollaaja nöyrtyi ja pyyteli anteeksi maassa madellen.
Urheilulajeissa sosiaalisen median mainituin oli jalkapallo 725 000 tuloksella. Hopealle jäi koripallo (710 000 mainintaa) ja pronssillle lentopallo (667 000 mainintaa).
Radian6 havaitsi myös kohuttujen yhteistyökumppaneiden näkyvyyden. Se, kuinka suuri osa kullan noin 159 000 some-maininnallaan vieneen McDonalds-pikaruokaketjun tuloksesta on ollut negatiivista sadattelua havainnointityökalu ei osaa kertoa.
Katso lisää Lontoon kisojen sosiaalisen median tuloksia mielenkiintoisesta Radian6:n taulukosta, Mashablen sivuilta[täältä](http://mashable.com/2012/08/14/2012-olympics-social-media-winners-infographic/)!
**Lähteet:** Mashable, salesforce Radian6
Tässä on uusi äitiyspakkaus - vauvat pukeutuvat designiin
Uusi design-äitiyspakkaus herättää tunteita puolesta ja vastaan. Kelan mukaan pakkaus on kuitenkin halutumpi kuin koskaan. Vanhaa pakkausta hyljeksitään, koska odottavat äidit haluavat mieluummin muodikkaan laatikon.
Odottavat äidit ovat jättäneet äitiysavustuksen hakemisen viime hetkiin varmistaakseen uuden äitiyspakkauksen saamisen. Äitiysavustusta on haettava kahta kuukautta ennen laskettua aikaa. Entiset laatikot jaetaan kuitenkin loppuun ennen kuin uusien jakaminen aloitetaan.
\- Vanhaa laatikkoa ei ole käyty hakemassa postista, koska on haluttu saada uusi pakkaus. Valitettavasti tämä ei käy, sanoo Kelan Pohjois-Karjalan vakuutuspiirin johtaja Riitta Huurinainen.
Pohjois-Karjalassa äitiyspakkauksen saa vuosittain noin 1100 naista. Valtakunnassa pakkausta jaetaan vuosittain noin 40 000 kappaletta. Reima myy vuosittain äitiyspakkausta vuosittain noin 400 kappaletta 274,15 euron hintaan.
Keskustelupalstoilla äitiyspakkausta herjataan ja kehutaan joka vuosi. Huurinainen uskoo, että tänä vuonna keskustelu käy harvinaisen vilkkaana. Talvihaalari on usein tunteita synnyttävin tuote pakkauksessa.
 Nämä ovat oikein ihania, värit ja kuviot ovat ihania
\- Nämä ovat oikein ihania, värit ja kuviot ovat ihania, ihastelee toista lastaan odottava Sonja Alm.
Pakkausesta löytyi muun muassa yksi kietaisuvaate ja kaksi kestovaippaa.
\- Minusta tästä ei puutu mitään. Vain paperiset opaslappuset puuttuvat, mutta niitä saa neuvolasta ja internetista saa ohjeita, miettii Alm.
Mitään punaista uudesta äitiyspakkauksesta ei löydy. Vihreää, oranssia, harmaa, valkoista, sinistä ja ruskeaa väriä vaatteista löytyy.
\- Sellainen oli tietysti tulee, että toivoisi vauvan jo syntyvän, että pääsisi pukemaan nähin pieniin vaatteisiin. Kyllähän äitiyspakkaus tuovat lapsen syntymää enstistä lähemmäs, kun pääsee sipistelemaan ja tutkimaan vaatteita, Alm sanoo.
Warkaus JK suljetaan pois miesten kakkosesta
Päätöksen myötä kaikki joukkueen ottelut mitätöidään. Lisäksi seuraa odottaa 1500 euron sakko.
Suomen Palloliitto on sulkenut miesten kakkosdivisioonassa pelaavan Warkauden Jalkapalloklubin pois sarjasta. Samalla joukkue joutuu maksamaan liitolle 1500 euron suuruisen kilpailusakon.
Syynä on joukkueen luovuttaminen ottelussa torniolaisjoukkuetta vastaan. Varkautelaisjoukkue ei saanut riittävää pelaajamäärää kokoon lukuisten sairastapausten vuoksi, ja perui ottelun.
Palloliiton päätöksen myötä WJK:n ottelut mitätöidään ja sen katsotaan jääneen lohkossaan viimeiseksi. Pelaajien henkilökohtaiset tilastot jäävät kuitenkin voimaan.
Risikko: Ruotsissa tehty työ ei kartuta aikuiskoulutustukea
Vastauksessaan kansanedustaja Simo Rundgrenille ministeri Paula Risikko toteaa, että aikuiskoulutustukea maksetaan vain Suomessa tehdyn työn perusteella. Siitä huolimatta, että rajalla asuva työntekijä olisi maksanut veronsa tuloista Suomeen.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan aikuiskoulutustukea voidaan maksaa vain Suomessa tehdyn työn perusteella. Kansanedustaja Simo Rundgren jätti heinäkuussa ministeri Paula Risikolle kirjallisen kysymyksen rajatyöntekijän mahdollisuudesta saada aikuiskoulutustukea.
Rundgrenin esittämässä tapauksessa koulutusrahasto ei ollut huomioinut tuen laskentaperusteissa Ruotsissa tehtyä työtä. Ministeri Risikon mukaan koulutusrahasto toimi oikein, koska Ruotsin eläkevakuutuksen piiriin kuuluva työ ei kerrytä aikuiskoulutustuen tukioikeutta.
Rundgrenin mukaan lainsäädäntö ja sen tulkinta ei mene oikein ja sitä pitää muuttaa. Vuosia Pajalassa Ruotsin puolella työskennellyt rajatyöntekijä oli maksanut veronsa Suomeen.
Kaakonkulman maitotiloilla laajennusbuumi
Virolahdella ja Miehikkälässä on käynnissä useita maitotilalaajennuksia. Suurimman tilan lypsylehmäkapasiteetti tulee olemaan yli 200 lehmää.
Kaakonkulmalla on parhaillaan vireillä useita suuria navettahankkeita. Virolahdella Järvenkylän tilalla suunnitellaan navettalaajennusta, jonka jälkeen navetassa olisi tilaa 135:lle lypsylehmälle.
Laajennus kasvattaisi tilan maidontuotannon yli miljoonaan litraan vuodessa. Navetta odottaa parhaillaan ympäristölupaa. Mahdolliset rakennustyöt voisivat alkaa loppuvuodesta 2014.
Miehikkälässä puolestaan rakennetaan navettaa reilulle 200:lle lypsylehmälle. Tilan maitokapasiteetti olisi kahden miljoonan litran vuosiluokkaa. Rakennustöiden on määrä valmistua ensi kesäksi.
Miehikkälässä on käynnissä myös lupaprosessi toiselle lähes sadan lehmän lypsynavetan perustamiselle.
Matti Mononen julkkis-Diiliin
Imatralainen seiväshyppääjä Matti Mononen kisaa tv-reality Diilin seuraavalla tuotantokaudella. Julkkis-Diilissä kerätään varoja hyväntekeväisyyteen.
Diilin viidennellä tuotantokaudella Hjallis Harkimon syyniin joutuu joukko julkkiksia. Tällä kertaa ohjelman palkkiona ei ole työpaikka, vaan rahasumma, jonka hän lahjoittaa itse valitsemaansa hyväntekeväisyyskohteeseen.
Matti Mononen kerää rahaa Pelastakaa lapset ry Imatralle vähävaraisten lapsiperheiden harrastusten tukemiseen.
Muina julkkiksina mukana ovat muun muassa muotoilija Stefan Lindfors ja ravintoloitsija Seppo "Sedu" Koskinen. Yhteensä kilpailijoita on 12.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
USA ahtaalla Lontoossa - "Muutos näille pelaajille aika iso"
Yhdysvallat oli pariin otteeseen vaikeuksissa Lontoon olympiakisojen koripalloturnauksessa. Suomen päävalmentaja Henrik Dettmann tietää tarkalleen, miksi.
Yhdysvallat oli NBA:n kirkkaimmista tähdistä kootulla joukkueellaan ylivoimainen ennakkosuosikki Lontoon olympiakisojen koripalloturnauksessa. Kultaa se voittikin, mutta finaalissa Espanja kaatui vasta kovan taistelun jälkeen 107-100. Jo alkulohkossa Liettua laittoi jenkit tiukoille.
\- Marginaalit ovat äärimmäisen pienet. Se kertoo myös siitä, että tämä on kollektiivinen peli. Espanja on pelannut pidempään yhdessä ja heillä on enemmän ymmärrystä kollektiivisesta pelistä, Saksan MM-pronssille uransa aikana valmentanut Dettmann sanoo.
Paras esimerkki USA:n haavoittuvuudesta nähtiin kahdeksan vuotta sitten Ateenan olympiakisoissa. Joukkue taipui muun muassa Puerto Ricolle ja Liettualle ja jäi olympiapronssille. Kyseessä oli ainoa kerta, kun kulta on mennyt Yhdysvaltain ulkopuolelle sen jälkeen, kun NBA-pelaajat tulivat olympiakisoihin vuonna 1992.
\- USA:n pelaajat pelaavat NBA:ssa, jossa on säännöillä pyritty purkamaan kollektiivisen pelitavan etuja - ja siihen on tietyllä tavalla pystyttykin. Muutos kansainväliseen koripalloon on näille pelaajille aika iso, Dettmann muistuttaa.
\- Yksilötasolla NBA:ssa on yhä maailman parhaat pelaajat. On eri asia, kauanko sieltä löytyy myös paras joukkue.
Remontista syttyi tulipalo Pihtiputaalla
Omakotitalon remontin yhteydessä syttyi pieni tulipalo tänään iltapäivällä Pihtiputaalla.
Palo sai alkunsa kylpyhuoneessa tehdyistä hitsaustöistä. Pelastuslaitos sai hälytyksen Pihtiputaan keskustan tuntumaan Ruukintielle puoli kolmen aikaan iltapäivällä.
Pelastuslaitos joutui purkamaan kylpyhuoneen seinää ja sai palon haltuun nopeasti. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Tunturi-Lapissa yöllinen sähkökatkos
Tunturi-Lapin alueella on torstain vastaisena yönä lyhyt sähkökatkos. Sähköt katkeavat noin 10 minuutin ajaksi kello 04.30.
Katkos koskee Kittilää, Muoniota, Enontekiötä sekä Kolarin Yllästä. Syynä on alueverkon kytkentätyö
Nokian luottoluokitus laski syvemmälle roskaluokkaan
Standard & Poor's laski luokitusta kaksi pykälää. Uusikin luokituksen lasku on mahdollinen.
Luottoluokituslaitos Standard & Poor's on laskenut matkapuhelinvalmistaja Nokian luottoluokitusta. Nokian pitkien lainojen luottokelpoisuus laski kaksi pykälää. Uusi luokitus on BB-, edellinen oli BB+.
Nokian näkymiä luokittaja pitää negatiivisina, mikä merkitsee sitä, että uusi luokituksen lasku on mahdollinen.
Edellisen kerran Standard & Poor's alensi Nokian luokitusta viime keväänä. Jo silloin Nokian pitkien lainojen luottokelpoisuus painui niin sanottuun roskalainaluokkaan.
Nokian uutta luokituksen laskua Standard & Poor's perusteli muun muassa aiempia odotuksia kehnommin sujuneella älypuhelinmyynnillä.
Nokian mukaan Standard & Poor'sin ilmoituksen vaikutus on rajallinen.
\- Jatkamme vahvasti kassavirtamme vaalimista samalla kun pienennämme operatiivisia kustannuksiamme, talousjohtaja Timo Ihamuotila kommentoi Nokian tiedotteessa.
Väärät ohjeet voivat pilata riistakoiran
Metsästäjälle koira on tärkeä työpari, jota kuuluu kunnioittaa. Metsästyskoira on totutettava metsään jo pienenä.
Metsästyskoiran kouluttaminen vaatii keskittymistä, korostaa Savitaipaleen-Suomenniemen riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Tarmo Hjerppe.
\- Herkästi tekee sellaista, mikä ei kehitä koiran metsästys- tai haukkumistaitoja.
Hjerppe opastaa, että koiran koulutus pitää aloittaa metsässä jo pienenä, jotta se saa paljon erilaisia kokemuksia. Oikeiden kokemusten kautta se alkaa yhdistää toiminnan oikeisiin käskyihin.
\- Vähitellen se pitää viedä haluttuun suuntaan. Haukkuvan koiran tehtävä on pitää lintu puussa, jotta metsästäjä pääsee lähelle, Hjerppe sanoo.
\- Pystykorvaa ei tosin pysty paljon ohjaamaan, koska koiralla on geeneissä se, miten se toimii.
Metsästyskausi on alkanut
Pienestä asti metsästänyt Hjerppe metsästää oman suomenpystykorvansa Ilonan kanssa.
\- Metsästys on kunnon metsästystä vain, kun koira on mukana. Parasta on seurata, kun se vainuaa riistan ja lähtee seuraamaan.
Metsästyskausi käynnistyi 10. elokuuta kyyhkyjahdilla. Sorsajahti alkaa elokuun 20. päivä.
Jäniksiä jahdataan syyskuun alusta asti, kanalintuja 10. syyskuuta alkaen. Hirvijahti starttaa syyskuun viimeinen viikonloppu.
Maltti palkitaan perhosjahdissa
Harva erottaa kaaliperhosen lanttuperhosesta tai tietää, miten perhosen saa poseeraamaan. Perhosretkellä Jyväskylässä ihasteltiin siivekkäiden väriloistoa ja jahdattiin neitoperhosta.
Perhosten bongailu on rauhallisen ihmisen harrastus. Tärkeää on pysähtyä ja katsella hissukseen ympärilleen.
\- Perhoset lähtevät hätäisiä liikkeitä karkuun. Niitä pääsee kuvaamaan ihan läheltäkin, kun lähestyy rauhassa ja hiljaa, kertoo perhosten valokuvaamista harrastava Mikko Rantala.
Perhoskesä ei ole ollut tänä vuonna paras mahdollinen.
\- Tällaisella päiväretkellä on voinut nähdä viisi perhoslajia, kun normaalikesänä lajikkeita voi tavata kymmenenkin. Onneksi perhosia näkee vielä syksymmälläkin.
Mikko Rantala on harrastanut perhosia vuosikymmeniä. Ihastus ei ota laantuakseen.
Ohdakeperhoset ja amiraalit muuttavat etelään jopa niin isoissa parvissa, että ne näkyvät lennonjohdon tutkassa.
\- Vanhempana perustan oman perhospuutarhan. Niin perhoset tulevat minun tyköni eikä minun enää tarvitse lähteä niiden perään. Perhosniitty on halpa ja helppo perustaa.
Vaikka tämä kesä onkin ollut harrastajan kannalta poikkeuksellisen huono, niin pidemmällä aikavälillä perhosbongailijat ovat saaneet uutta tarkkailtavaa.
\- Neitoperhonen on hyvä esimerkki laajemmalle levittäytyneestä lajista. Vielä viime vuosituhannen puolella sitä ei juuri tavattu Keski-Suomessa, nyt se on jo yksi yleisimmistä, Rantala kertoo.
Perhoset myös vaeltavat hurjan pitkiä matkoja, joten kenties tulevina kesinä Suomessa nähdään taas uusia siivekkäitä.
\- Ohdakeperhoset ja amiraalit muuttavat etelään jopa niin isoissa parvissa, että ne näkyvät lennonjohdon tutkassa. Niillä on geeneihin kirjoitettuna, että ne lentävät munimaan mahdollisimman kauas synnyinpaikastaan.
Japani pidätti kiinalaisia kiistellyillä saarilla
Aktivistit tulivat veneellä Senkakun eli Diaoyun saarille, joita vaativat omakseen sekä Kiina että Japani.
Japanin poliisi on pidättänyt 14 aktivista, jotka tulivat Hongkongista veneellä sekä Kiinan että Japanin omakseen vaatimille Senkakun eli Diaoyun saarille.
Aktivistit saapuivat veneellä saarille protestoimaan saariryhmän Kiinalle kuulumisen puolesta. Japanin rannikkovartioston mukaan aktivistit ovat Hongkongista, Macaosta ja muualta Kiinasta.
Japanin rannikkovartioston veneet piirittivät aktivistien aluksen, mutta useita aktivisteja hyppäsi mereen ja ui yhdelle saariryhmän saarista. Ensin pidätettiin viisi aktivistia, mutta myöhemmin Japani kertoi pidättäneensä yhdeksän aktivistia lisää.
Aktivistit viedään Okinawan saarelle, kertoo Japanin yleisradioyhtiö NHK.
Kiinan ulkoministeriö vaatii Japania vapauttamaan aktivistit heti ja ilman ehtoja.
Uutistoimisto AP:n haastatteleman aktivistin mukaan he haluavat maailman tietävän, että saaret ovat Kiinan aluetta ja heillä on kiinalaisina oikeus mennä sinne.
\- Japanilaisilla ei ole oikeutta pysäyttää meitä, sanoo aktivisti David Ko.
Kiinalaiset kutsuvat saariryhmää Diaoyuksi ja japanilaiset Senkakuksi. Japani hallitsee saariryhmää, mutta sitä vaativat itselleen myös Kiina ja Taiwan. Saarilla ei ole juurikaan asutusta, mutta ne sijaitsevat lähellä tärkeitä laivareittejä ja rikkaita kalavesiä, ja alueella arvellaan olevan myös öljyä.
Viime viikolla Etelä-Korean presidentti Lee Myung-bak suututti Japanin vierailemalla molempien maiden omakseen vaatimilla Dodokin eli Takeshiman saarilla.
Sodan ajan muistot kiristävät välejä
Kiistat naapurien kanssa ovat kärjistyneet samaan aikaan, kun vietetään Japanin toisen maailmansodan antautumisen 67-vuotispäivää. Vuosipäivä on nostanut esiin paitsi aluekiistat, myös japanilaismiehittäjien naapurimaissaan aikoinaan tekemät julmuudet.
Sekä Kiina että Etelä-Korea vaativat Japanilta anteeksipyyntöä ja hyvitystä miehitysajan julmuuksista, muun muassa jopa 200 000 eteläkorealaisen, kiinalaisen ja filippiiniläisen naisen pakottamisesta seksiorjiksi.
Japani on pahoitellut asiaa ja perustanut yksityisen rahaston maksamaan naisille korvauksia. Naiset kuitenkin vaativat virallista anteeksipyyntöä ja Japanin valtion maksamia korvauksia.
Etelä-Korean presidentti Lee kehotti muistopäivän puheessaan Japania ratkaisemaan kiistan. Hän totesi, että Japani on tärkeä kumppani, mutta maiden historia vaikeuttaa yhteistä marssia kohti parempaa tulevaisuutta.
Noin 500 ihmistä osoitti keskiviikkona Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa mieltään Japanin suurlähetystön luona.
Kiina puolestaan sanoo, että keskeinen kysymys on, kykeneekö Japani todella katsomaan historian peiliin, ottamaan vaarin sen opetuksista ja kohtaamaan tulevaisuuden käsi kädessä aasialaisten kanssa.
Japanin pääministeri Yoshiko Noda kommentoi keskiviikkona Japanin tekoja.
\- Aiheutimme sodan aikana suunnattomia vahinkoja ja tuskaa monissa maissa, erityisesti aasialaisille, Noda sanoi puheessaan Tokiossa. Hän esitti pahoittelunsa uhreille ja heidän perheilleen sekä vakuutti, ettei Japani toista samaa virhettä.
Samaan aikaan japanilaispoliitikot ovat suututtaneet naapureitaan vierailemalla sodassa kaatuneiden kunniaksi pystytetyllä Yasukunin muistomerkillä, joka protestoijien mukaan kunnioittaa myös sotarikollisten muistoa.
Keskiviikkona muistomerkillä vieraili kymmeniä kansanedustajia, joukossa kaksi ministeriä.
Auto töytäisi pikkupoikaa suojatiellä
7-vuotias poika sai vähäisiä vammoja jouduttuaan auton tönäisemäksi suojatiellä Helsingin Pakilassa. Poliisi pyytää ihmisiä varovaisuuteen liikenteessä.
7-vuotias poika joutui tiistaina auton tönäisemäksi suojatiellä Pakilantiellä Helsingissä. Poika vietiin ambulanssilla sairaalaan, mutta hän sai vain vähäisiä vammoja.
Autoilija oli nähnyt pojan suojatien vieressä ja lähestynyt suojatietä hiljaa ajaen. Poika oli kuitenkin lähtenyt ylittämään tietä, jolloin auto töytäisi häntä. Autoilija ei paennut paikalta.
Asiaa tutkitaan Helsingin poliisilaitoksella vamman tuottamisena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Liikennemäärät ovat lisääntyneet koulujen alkamisen myötä, ja poliisi pyytää ihmisiä varovaisuuteen.
Kutsunnat käynnistyvät tänään
Kutsuntoihin osallistuu vuoden 1994 ikäluokka, jonka vahvuus koko maassa on noin 34 000. Keski-Suomesta suurin osa sijoitetaan Kainuun Prikaatiin.
Asevelvollisuuslain mukaiset kutsunnat ovat alkaneet tänään. Keski-Suomessa ensimmäisenä vuorossa on Muurame. Tänä vuonna kutsuntoihin osallistuu vuonna 1994 syntynyt ikäluokka, jonka vahvuus Keski-Suomessa  on noin 1700 nuorukaista.  Suurin osa aloittaa varusmiespalvelun tammikuussa 2014.
Yli puolet Keski-Suomen kutsuntoihin osallistuvista sijoitetaan Kainuun Prikaatiin. Lakkautettavista varuskunnista Keski-Suomessa vähenee kaikkiaan 300 palveluspaikkaa. 
Huomenna kutsuntatilaisuus pidetään Hankasalmella. Kutsunnat jatkuvat joulukuun puoliväliin saakka, jolloin pidetään viimeinen kutsuntatilaisuus Jyväskylässä.
Maavoimien 19 aluetoimistoa toteuttavat kutsunnat omien kutsuntakuulutustensa mukaisesti. Koko maassa järjestetään syksyn aikana yhteensä 561 kutsuntatilaisuutta. 
Petteri Koposen rooli korostuu - "Tykkään haasteista"
Teemu Rannikon todennäköinen poissaolo koripallon EM-karsinnoista lisää taakkaa Petteri Koposen harteilla. Paikka lopputurnaukseen on Suomella haarukassa.
Kauden päättymisen jälkeen polvioperaatiossa käyneen Teemu
Rannikon pelaaminen koripallon EM-karsinnoissa on hyvin epävarmaa. Kun
avausottelu perjantaina Albaniaa vastaan alkaa, katseet kääntyvät yhä
voimakkaammin Petteri Koposeen, kun peliä pitäisi tehdä.
\- Teemun tasoinen pelimies puuttuu, ja me olemme kuitenkin
suhteellisen pieni koripallomaa. Meidän tärkein ase olisi saada kaikki tärkeät
pelaajat terveenä pelaamaan. Kaikki tietävät, kuinka kivaa ja helppoa Teemun
kanssa pelaaminen on. Nyt pitää joka jätkän nostaa tasoaan, ja varmasti meiltä
löytyy uusia ratkaisijoita, Koponen sanoo.
\- Totta kai omakin vastuu siinä kasvaa ja joudun ottamaan
enemmän vastuuta myös kentän ulkopuolella. Tykkään haasteista, ja koetetaan
vastata niihin.
Suomi yrittää selviytyä toisiin perättäisiin EM-kisoihin,
jotka pelataan Sloveniassa vuoden päästä. Samassa lohkossa pelaavat Albanian
lisäksi Sveitsi, Belgia ja Puola. Lopputurnauspaikka irtoaa kahdelle parhaalle
ja vielä neljälle parhaalle lohkokolmoselle.
\- Kyllä on kova haaste edessä. Voisi sanoa, että tasaisen kova
lohko. Puola ja Belgia ovat kovia joukkueita, jotka ovat osoittaneet jo
harjoitusotteluissa kesän aikana olevansa kovassa kunnossa. Sveitsiä ja
Albaniakaan ei varmasti ole helppo etenkään heidän kotikentällään voittaa,
mutta kyllä me, Puola ja Belgia taistelemme kisapaikoista, Koponen arvioi.
Tulevaksi seurajoukkuekaudeksi Venäjälle Himkin joukkueeseen
matkaava takamies on nauttinut - jälleen kerran - maajoukkueen ilmapiiristä.
Viime syksyn mainiot otteet EM-kisoista eivät ole hävinneet muistista.
\- Olemme jutelleet jätkien kanssa, että kauden jälkeisen
pienen huilin jälkeen alkaa jo odottaa näitä maajoukkuejuttuja. On se kivaa
kokoontua joka vuosi yhteen. Täällä on niin tuttuja jätkiä joiden kanssa saa
olla, pelata ja harjoitella kesän - mikäs sen parempaa. Tämä on myös hieno tapa
valmistautua seurakauteen. Kun pelataan arvokisapaikasta, motivaatiota ei
tarvitse etsiä.
Espanjan poliisi takavarikoi kokaiinia tonnikaupalla
Espanjan poliisin mukaan meksikolainen huumekartelli yrittää luoda levitysverkkoa Eurooppaan. Keskiviikkona takavarikoitu huumelasti oli matkalla Pohjois-Espanjaan.
Espanjan poliisin erikoisjoukot pysäyttivät keskiviikon
vastaisena yönä Atlantilla rahtilaivan, josta löytyi noin kolmen tonnin
painoinen kokaiinilasti.
Alus oli tulossa Guinean lahdelta Afrikasta, mutta kokaiini
oli peräisin latinalaisesta Amerikasta. Poliisin mukaan kokaiini oli tarkoitus
siirtää merellä toiseen alukseen kuljetettavaksi Pohjois-Espanjan rannikolle
Galiciaan.
Operaation yhteydessä pidätettiin 31 ihmistä, joukossa
kolumbialaisia, espanjalaisia sekä laivan bulgarialainen miehistö.
Viime sunnuntaina puolestaan Kanariansaarilla löytyi noin
puolitoista tonnia kokaiinia yksityisestä lentokoneesta, joka oli tullut
saarille Karibian alueelta Venezuelan kautta.
Lisäksi heinäkuussa löytyi Brasiliasta Algecirasin satamaan tulleesta
rahtikontista yli 370 kiloa puhdasta kokaiinia, joka poliisin mukaan liittyy meksikolaisen Sinaloa-kartellin aikeisiin luoda
levitysverkko Eurooppaan.
Kaikkiaan Espanjassa on siten takavarikoitu ainakin
liki viisi tonnia kokaiinia vajaan kuukauden sisällä.
Minkälaista iltapäiväkerhopaikkaa toivotte?
Koulut ovat alkaneet ja 1.-2. luokkalaisten iltapäiväkerhopaikoista voi olla kunnissa pulaa. Saitteko iltapäiväkerhopaikan? Kokemuksia?
Vajaa kymmenen vuotta voimassa ollut laki iltapäiväuudistuksesta on väljä ja antaa toiminnan järjestäjälle melkoi vapaat kädet.
Koulussa järjestettävä ip-toiminta on usein koulumaista, urheilujärjestön iltapäiväkerho liikunnallista ja leikkipuistossa toiminta on usein vapaampaa leikkia.
Työntekijöiden koulutus vaihtelee paljon eikä sitä ole aina ollenkaan.
Oliko teillä vaikeuksia iltapäiväkerhopaikan saamisessa? Minkälaisia toiveita teillä on?
Jämäkkyyskoulutuksella ahdistelua vastaan 
Nuorisopsykiatrian ylilääkäri Kari Valtanen neuvoo vanhempia opettamaan lapsille jämäkkyyttä puolustaa henkilökohtaisia rajojaan. Myös kontaktin ylläpitäminen lapseen ja keskustelu vaikeistakin asioista voi auttaa lasta torjumaan ahdistelua.
Aina kun lehtien otsikoissa on lasten jai nuorten ahdistelutapauksia, perheissä herää huoli; miten lasta voisi evästää ja suojella niin, ettei hän joutuisi ahdistelun ja hyväksikäytön uhriksi.
Nuorisopsykiatrian ylilääkäri Kari Valtanen Rovaniemen nuorisopsykiatrian poliklinikalta toteaa, että lapsen suojeleminen on vaikea haaste, eikä yksinkertaisia neuvoja tai konsteja ole.
\- Tietenkin sitä toivoo, että lasten ja nuorten suhde ja side vanhempiin jatkuisi luottamuksellisena koko elämän. Että aina voisi turvautua vanhempiinsa ja kantaa oman epävarmuutensa ja pelkonsa heille.
Valtanen muistuttaa, että ahdistelu ja seksuaalinen hyväksikäyttö ovat laajoja ja monimutkaisia ilmiöitä ja kytkeytyvät tähän aikaan ja kulttuuriimme.
Kari Valtanen on kiinnostunut lasten ja nuorten jämäkkyyskoulutuksesta. Siinä otetaan huomioon tosiasia, että aina on olemassa ihmisiä, jotka ovat valmiita rikkomaan toisten rajoja tai tavalla tai toisella käyttämään toista hyväksi.
\- Perheissä voidaan pohtia, minkälaisia keinoja meillä on puolustaa itseämme, koskemattomuuttamme ja arvojamme, vaikka paineita ja yritystä rikkoa niitä olisikin. Tätä jämäkkyyttä vanhemmat voivat opettaa lapsilleen ja perheissä voidaan pohtia yhdessä keinoja, joilla itse kukin voi jämäkkyyttä osoittaa. 
Seksuaalisuutta tursuava kulttuuri
Kari Valtanen muistuttaa, että seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyy myös kulttuurinen ongelma.
\- Kulttuurimme tuntuu tursuvan seksuaalisuutta. Jo nuorena aletaan näyttää seksuaaliselta ja käyttäytyä seksuaalisesti. Kulttuurissamme kannustetaan riskialttiiseen itsensä ylittämiseen.
\- Mutta mistä löytyy se vastavoima, että minun ei tarvitse vastata näihin odotuksiin? Saan olla epävarma, saan torjua, ei tarvitse käyttäytyä eikä pukeutua seksuaalisesti.
\- On suuri haaste niin vanhemmille kuin lapsillekin olla jämäkkä kaikkien näiden paineiden alla.
Nuoruuteen kuuluu epävarmuus ja ahdistuskin. Mutta miten tunnistaa, että nyt on kyse vakavammasta hädästä?
\- Aina kun vanhemmalla herää huoli nuoresta, niin sen voi nostaa keskusteluun. Jos keskusteluyhteyttä nuoreen ei ole, niin asiasta kannattaa puhua muiden kanssa ja hakea vastausta kysymykseen, mikä huolta aiheuttaa ja pohtia, mitä minä voin tehdä tälle huolelle, Kari Valtanen neuvoo.
Säästöjä sosiaali- ja terveydenhuollosta vaikka väkisin
Kainuun uudesta sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä on tulossa raskas ainakin osalle seitsemästä ylläpitävästä kunnasta. Kunnat hakevat nyt säästölinjaa, jotta palvelut pystytään järjestämään säädyllisellä tasolla.
Sosiaali- ja terveydenhuollon kustannukset uhkaavat karata lopullisesti käsistä, ellei palveluiden tuottamiseen ja tasoon käydä käsiksi. Seitsemän Kainuun kunnista on hakenut kustannustason kasvun hillintään konsulttiapua. Tulokset eivät kaikkia miellytä, sanoo Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen.
\- Peruskysymys on, että kuinka noin 80 000 ihmiselle saadaan tuotettua säädyllisellä tasolla palvelut. Joudutaan siis keskustelemaan siitäkin, että huononeeko jonkun palvelun taso.
Palveluiden lakisääteisyyttäkin pitää Tolosen mukaan tulkita oikein.
\- Palvelu on oltava mutta millä tasolla ja miten se tuotetaan, sitä ei ole määrätty.
Malttia, pidättyvyyttä ja seinien paukkumistakin
Tällä hetkellä ensi vuoden alussa aloittavan uuden kuntayhtymän talousarvion haarukka on 251 - 274 miljoonaa euroa. Tolonen sanoo suoraan, että vanhoja palveluaukkoja ei ensi vuonna paikata, sillä se tarkoittaisi joka kunnassa jatkuvaa ja kestämätöntä veronkorotuskierrettä.
\- Kuntakohtaisten reviirien vartiointi alkaa olla oikeasti mennyttä aikaa. Edes tässä sote-kuntayhtymässä, joka tehdään itsenäisten kuntien yhteistyöllä, ei siihen ole oikeastaan kellään varaa.
Yhteinen linjaus taloudesta on kuitenkin olemassa 4. syyskuuta, uskoo Tolonen. Pysyvää rakennetta hän ei tästä odota, siitä pitävät huolen taantuman uhka, verotulojen kasvun taittuminen, niukkenevat valtionosuudet ja niin edelleen. Ainakin 10 miljoonaa kuitenkin leikataan kustannuksista, palvelurakenteesta ja johtamisjärjestelmistä, vaikka osa kunnista onkin sitä mieltä, että säästöjä ei pitäisi tehdä lainkaan.
\- Yksimielisyyttä ja hymistelyä tuskin on odotettavissa.  On hyvä, että seinät välillä paukkuu.
Uudessa kuntayhtymässä ovat mukana kaikki Kainuun kunnat paitsi Oulunkaaresta palvelunsa hankkiva Vaala ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin jäsenyyttä hakeva Puolanka.
Puumala: Hallitus murentaa oppisopimusjärjestelmää
Keskustan eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Tuomo Puumalan kummeksuu pääministeri Jyrki Kataisen puheita oppisopimuskoulutuksesta. Katainen sanoi kokoomuksen ministeriryhmän kokouksessa, että uusia työpaikkoja olisi luotava esimerkiksi laajentamalla nuorten oppisopimuskoulutusta.
Puumalan mukaan hallitus on murentamassa oppisopimusjärjestelmää, kun se aikoo leikata oppisopimuskoulutuksesta yli 23 miljoonaa euroa ensi vuonna ja 31 miljoonaa euroa vuodesta 2014 lukien.
\- Koulutuksen kehittämistyö uhkaa tyrehtyä kokonaan, kun joudutaan mittaviin henkilöstövähennyksiin, sanoo Puumala.
Puumalan mukaan oppisopimuskoulutuksessa oppiminen lähtee entistä enemmän opiskelijasta itsestään  ja järjestelmällä on pystytty vastaamaan myös pk-yritysten koulutustarpeisiin erityisesti haja-asutusalueella.
\- Tämäkö on nyt hallituksen tapa toteuttaa yhteiskuntatakuuta ja estää syrjäytymistä, Puumala kysyy.
Dominopalikat valtaavat Helsingin
Osana Helsingin juhlaviikkoja Helsinkiin rakennetaan jättimäinen dominorata vapaaehtoisvoimin. Dominoiden ketjureaktio sysätään liikkeelle Taiteiden yönä.
Englantilaisen esitystaiteen ryhmä Station House Operan tuo valtavan Dominot-teoksensa Helsinkiin. Rata on nähty aiemmin Englannissa, Ranskassa ja Sloveniassa.
Ryhmän taiteellisen johtajan Julian Maynard Smithin mukaan Helsingin teos on kaikkien aikojen pisin, yli neljä kilometriä. Se on myös erilainen kuin muualla.
\- Helsinki on esimerkiksi maantieteeltään hyvin erilainen kuin aiemmat paikat.
Jo ennen Taiteiden yötä Dominot kulkee lyhyemmillä reiteillä muun muassa Itä-Helsingissä ja kaupungin rannoilla.
Taiteiden yön reitti  kiertää Tähtitorninmäeltä muun muassa Kauppatorin ja Kampin keskuksen kautta ja päättyy Senaatintorille.
Dominorata yhdistää kaupungin maantieteellisesti ja yhteisöllisesti erilaiset alueet.
\- Rata yhdistää kaupungin maantieteellisesti ja yhteisöllisesti erilaiset alueet, kuvailee Maynard Smith.   
  
Senaatintorilla on mahdollista seurata dominoradan etenemistä videoiden välityksellä.
Tonneittain palikoita                        
Kilometrien mittaisen radan rakentamiseen tarvitaan 10 000 palikkaa. Teos kootaan vapaaehtoisvoimin, ja Maynard Smith toivottaa kaikki tervetulleiksi rakennustöihin.
\- On hyvä kysymys, miksi kukaan haluaisi tulla kantamaan näitä raskaita palikoita. Se on hauskaa ja yksinkertaista, ja myös vähän lapsellista.
Pitkä ketju rakennetaan vasta torstaina juuri ennen Taiteiden yötä. Vaikka ketju on helppo sysätä liikkeelle, ovat ihmiset olleet niin innoissaan teoksesta, ettei siihen ole ainakaan muualla kohdistunut ilkivaltaa.
Matkailuauton kattoikkuna lensi takana ajaneen päälle
Mies avasi kattoikkunan Lahden moottoritiellä ajon aikana. Hän huijasi henkilöllisyytensä onnettomuuden yhteydessä.
Hollolan Miekkiön kohdalla Lahden moottoritiellä sattui keskiviikkoaamupäivänä erikoinen onnettomuus. Matkailuautosta irtosi kattoikkuna kesken ajon osuen takana tulleen ajoneuvon tuulilasiin.
Poliisipartiolle selvisi, että matkailuauton kuljettaja oli avannut kattoikkunan ajon aikana, jolloin ikkuna olikin irronnut kiinnityksistään ja lentänyt takana tulleen auton tuulilasiin, mikä hajosi, ja henkilöautoon tuli lieviä peltivaurioita.
Päijät-Hämeen poliisipartion selvittäessä asiaa ilmoitti matkailuauton kuljettaja partiolle väärät henkilötiedot. Mies väitti olevansa 10 vuotta vanhempi kuin todellisuudessa oli, mutta kokenut poliisipartio havaitsi miehen selkeästi nuoremmaksi kuin mies iäkseen ilmoitti.
Mies kuljetttiin Lahden pääpoliisiasemalle, jossa hän myönsi valehdelleensa ikänsä ja nimensä sen takia, että oli ajokortiton. Mies oli opetellut vanhemman miehen henkilötiedot, koska tällä miehellä oli voimassaoleva ajokortti.
Vuonna 1990 syntynyttä miestä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja väärän henkilötiedon antamisesta.
Saapasmaan jäätelömaut hurmaavat Pihtiputaalla
Suomalaisille maistuu jäätelö: syömme kylmää herkkua vuosittain jopa tuplasti eurooppalaisiin verrattuna. Rakkaus jäätelöön ja maatalouden nykypaineet ohjasivat pihtiputaalaisen maitotilan aloittamaan italialaistyyppisen jäätelön valmistuksen.
Pihtiputaalaisella maitotilalla on heinäkuusta asti käynyt kuhina, kun jäätelön ystävät jonottavat tilan oman jäätelöputiikin tiskillä. Liisankankaan tilajäätelöstä on omalla kylällä jo muodostunut hitti, ja sana leviää puskaradion välityksellä. Niinpä moni ohikulkijakin on löytänyt tiensä Muurasjärven jäätelöapajille.
Tilan isäntäpariskunnan Juha Lamminniemi ja Jaana Aholan perheessä on aina syöty jäätelöä. Ensikosketuksen italialaiseen jäätelöön he saivat lomamatkalta. Oma mieltymys ei kuitenkaan ollut ainoa syy jäätelötehtailun aloittamiseen.
\- Nykyaikana jokainen maatila joutuu miettimään, miten tulevaisuudessa pärjätään. Me emme halunneet lähteä suuruuden filosofian tielle, vaan päädyimme tähän oman tuotteen jatkojalostukseen, emäntä kertoo.
Jäätelöautolla raveihin ja muihin tapahtumiin
Italialaistyyppisen jäätelön valmistus on Lamminniemen ja Aholan mukaan yksinkertaista, mutta työlästä. Kun valmistus aloitetaan, tehdään kerralla isompi annos.
\- Tärkeimpänä kriteerinä meillä on puhtaus, eli haluamme että jäätelössämme ei ole E-koodeja. Se rajoittaa makuvalikoimaa jonkin verran, kun emme käytä keinotekoisia makuaineita, Lamminniemi sanoo.
Nykyaikana jokainen maatila joutuu miettimään, miten tulevaisuudessa pärjätään.
Tällä hetkellä jäätelöä myydään tilan putiikissa ja omassa, kiertävässä jäätelöautossa. Tarkoitus on kuitenkin etsiä uusia yhteistyökumppaneita ja jälleenmyyntipaikkoja.
\- Nyt syksyn tullen ehdimme aloittaa kunnolla kontaktien luomisen ravintoloihin ja kahviloihin. Isot kauppaketjut ovat tärkeässä roolissa, niiden kiinnostuksen herättäminen vaatinee paljon työtä.
Lamminniemen ja Aholan mukaan tilajäätelötuotannon alku on ollut innostava.
\- Kyläläisten ja muiden asiakkaiden kommentit lämmittävät ja kannustavat jaksamaan.
Tulva vie, mutta myös tuo kalaa
Kovat virtaukset heikentävät vedenlaatua, mutta niillä on positiivisiakin vaikutuksia. Monet vaelluskalat aistivat kotijoen veden kauempaa.
Kalat kärsivät vedenlaadun heikentyessä tulvivissa vesistöissä, mutta vesimassoilla voi olla positiivisiakin vaikutuksia. Esimerkiksi kalojen jokeen nouseminen helpottuu makean veden  purkautuessa mereen tavallista voimakkaammin.
Yksi 14-15 kilon 110-senttinen uroskölli on oleskellut viikon Merikosken kalaportaan tarkkailuhuoneen edustalla vedenkorkeudesta huolimatta. 
\- Lohi, taimen ja vaellussiika aistivat Oulujoen veden kauempaa, ja ne pystyvät suunnistamaan kotijokeen helpommin, arvioi kalabiologi Kari Hanski houkutusvirtauman vaikutuksia.
Sinnikkäitä vastarannan lohiakin on tosin olemassa.
\- Yksi 14-15 kilon 110-senttinen uroskölli on oleskellut viikon Merikosken kalaportaan tarkkailuhuoneen edustalla vedenkorkeudesta huolimatta, Hanski kertoo.
Nahkiaisenkin pyyntiä paikoin jopa kolme kertaa tavallista nopeammin virtaava vesi saattaa edesauttaa.
\- Hyvin äkkiä nähdään mikä on Oulujoen virtauman vaikutus nahkiaissaaliiseen, Hanski miettii.
Happamuus tappaa
Tulvien vaikutukset kalakantaan ovat toki kuitenkin pääosin haitallisia. Poikkeusolosuhteet stressaavat kalaa, ja suurin ongelma on vesistön happamoituminen, kun vesi ei ehdi nopean virtausvauhdin vuoksi neutralisoitua.
Vaikutukset näkyvät myös tavallisen kalastajan vavan päässä, kertoo Hanski.
\- Kala ei liiku niin hyvin, en ole 53 vuoteen nähnyt Oulujärveä noin ylhäällä. Ei nykyn nykyä tullut, mies summaa kalareissunsa antia.
Tulvien kokonaisvaikutusta vesistöjen laatuun on vielä vaikea arvioida, mutta Hanskin mukaan tilanne ei ole niin paha kuin esimerkiksi talvitulvien aikaan.
\- Silloin vedenlaatu menee kaikkein huonoimmaksi. Vuonna 2006 Siikajoessa ja Sanginjoessa kaikki muut kalalajit kuolivat veden happamuuteen paitsi hauki ja ahven. 
_Iita Pirttikoski_
Rovaniemeläismies epäiltynä laajassa hyväksikäyttövyyhdessä
Rovaniemellä asuvaa miestä epäillään useista lapsiin liittyvistä seksuaalirikoksista. Mies on yksi epäillyistä laajassa tyttöjen hyväksikäyttöön liittyvässä rikossarjassa, joka tuli julkisuuteen jo maaliskuussa. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet eteläisessä Suomessa, keskusrikospoliisin rikosylikomisario Tero Haapala sanoo.
Poliisi on saamassa päätökseen esitutkinnan rikossarjassa, jossa uhreina on pari tuhatta tyttöä Oulusta ja sen eteläpuolelta.
Jutun tutkinta alkoi vuosi sitten.
Yksi teoista epäillyistä asuu tällä hetkellä Rovaniemellä, johon hän muuttanut noin vuosi sitten, kertoo keskusrikospoliisin rikosylikomisario Tero Haapala.
Mies on ollut kiinniotettuna ja vangittuna alkuvuodesta, mutta hänet on vapautettu.
Lähes koko Suomen laajuisessa jutussa epäiltyjä on toistakymmentä.
Tytöt ovat joutuneet joko seksuaalisen hyväksikäytön tai sen yrityksen kohteiksi Kuvake.net -internetpalvelun välityksellä.
Rovaniemellä asuva, noin kolmekymmentävuotias mies on epäilty tapauksessa, josta vyyhti lähti purkautumaan, kertoo keskusrikospoliisin rikosylikomisario Tero Haapala.
Espoossa asuvan tytön vanhemmat olivat ilmoittaneet poliisille lapsensa hyväksikäytöstä, ja tämä ilmoitus johti useiden samankaltaisten tapausten jäljille.
Keskusrikospoliisin rikosylikomisarion Tero Haapalan mukaan mieheen on yhdistetty muitakin lapsen seksuaalisia hyväksikäyttöjä.
Rovaniemeläismiestä epäillään törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, hyväksikäytön yrityksestä ja häirinnästä, Haapala kertoo.
Jutun tutkinta alkoi viime syksynä. Juttu on ajan myötä paisunut sadoista uhreista tuhansiin, myös epäiltyjen määrä on kasvanut.
Mies kuoli ulosajossa Ranualla
Iäkäs mieskuljettaja kuoli liikenneonnettomuudessa Ranuantiellä tiistaina. Onnettomuus tapahtui puolen päivän aikaan noin kuusi kilometriä Ranualta Rovaniemen suuntaan.
Poliisin mukaan yli 70-vuotias ranualaismies ajoi loivassa kaarteessa tien oikealle puolelle ojaan. Nopeutta autolla oli noin 100 kilometriä tunnissa.
Pelastuslaitoksen ja poliisin tullessa paikalle kuljettajan pelastamiseksi ei voitu tehdä mitään.
Ulosajon syytä ei tiedetä. Kuljettaja oli autossa yksin. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Halliuimakoulut erityisen suosittuja
Ennätysmäärä lapsia oppi uimaan Lappeenrannan uimakouluissa tänä kesänä. Uimakoulut järjestettiin sisätiloissa kylmien säiden takia.
Kesäkuussa Lappeenrannan Uimarit pyöritti kahdeksaa uimakouluryhmää uimahallissa. Uimakoululaisia ei viety rantaan ollenkaan. Uimaan oppi yhteensä noin 80 lasta.
\- Aikaisempina vuosina lukumäärät ovat olleet reilusti pienempiä. Rannassa käy kato, jos on kylmä, Lappeenrannan Uimareiden uintivalmentaja ja uintiopettaja Eeva Ketola sanoo.
Halliuimakoulut kiinnostavat myös syksyllä. Jono ulottuu jo lokakuulle.
Parhaiten oppii altaassa
Ketolan mukaan uimaan oppii  tehokkaammin altaassa kuin luonnonrannassa.
\- Lapsi näkee paremmin, joten sulketamispelko häviää. Samalla uimaopettaja näkee, jos uinnissa on virheitä, ja hän voi opettaa pois virheistä, Ketola sanoo.
\- Vesi on myös lämpimämpää. Se auttaa oppimista.
"Kunto loppuu ennen kuin uimataito"
Suositusikä aloittaa uimakoulu on viisi vuotta. Tällöin lapsi jaksaa jo keskittyä opetukseen.
\- Lapset tietävät hyvin, missä oma raja menee. Lapset eivät hyppää isoon altaaseen, jos eivät osaa uida.
Uimakoulussa lapsi oppii ensin sukeltamaan lastenaltaassa. Sen jälkeen aloitetaan uimaoppi isossa altaassa.
Ketola arvioi, että lappeenrantalaisten uimataito on melko hyvä.
\- Kunto loppuu ennen kuin uimataito.
Mannerheim-tuottaja: Toivoisin, että saisimme toteuttaa projektin ilman väkivallan uhkaa ja herjausta 
Huomenna on puhutun Mannerheim-elokuvan, Suomen Marsalkka 2012,  julkistamistilaisuus kello 10. Elokuvan tuottaja kirjoittaa blogissaan, että elokuva tulee poikkeamaan ennakko-odotuksista.
Torstaina kello 10 alkavassa [Yle Areenan live streamissa](http://areena.yle.fi/tv/1635905)seurataan elokuvan julkistamistilaisuutta.
\- Voimme vihdoin näyttää, millainen tämä kansallisesti merkittävä teos on, tuottaja Erkko Lyytinen kirjoittaa.
Julkistamistilaisuudessa kerrotaan, kuinka Suomen Marsalkka 2012 -hanke sai alkunsa, miten se toteutettiin ja millainen kuva Mannerheimista elokuvassa välittyy.
\- Tärkeintä meille on ollut keskittyä elokuvassa ihmiseen ja tarinaan ihmisyydestä. Uskon vakaasti, että kun huomenna hanke kaikessa monipuolisuudessaan julkistetaan, myös ne vihaa lietsovat, pelonsekaisesti hankkeeseen suhtautuvat ymmärtävät, että se on juuri tähän aikaan sopiva.
Tuottaja jatkaa, että toivoisi tekijöiden saavan keskittyä projektiin rauhassa.
\- Toivoisin, että elokuvantekijänä saisin toteuttaa projektin rauhassa ilman että meihin tekijöihin kohdistuisi suoranaista väkivallan uhkaa ja herjausta. Toivottavasti hankkeen ympärillä syntynyt kuohunta ei johda ylireagointeihin.
**Lähteet:** www.suomenmarsalkka.fi
Laki vaatisi lisäväkeä vanhustenhoitoon Etelä-Savon kunnissa
Ensi vuonna voimaan tulevaksi kaavailtu vanhuspalvelulaki vaatisi lisää työntekijöitä ympärivuorokautiseen hoitoon. Paineita on käytännössä joka kunnassa. Esimerkiksi Mikkelin seudun sosiaali- ja terveystoimen eli seutusoten alueella laki merkitsisi 17:ää hoitajaa lisää ja noin puolen miljoonan euron lisäkustannuksia. 
Vanhusten palvelujen johtaja Niina Kaukonen on huolissaan vanhusten kotihoidosta.
\- Kotihoito on painopistealue joka ainoassa kunnassa tällä hetkellä eikä kotihoidon resurssin mitoituksesta ole olemassa mitään suositusta eikä tähän lakiinkaan ole sitä tulossa. Sen resurssointi on huolestuttavaa.
\- Eli miten kotihoitoon vaikuttaa se, jos laissa määritellään ympärivuorokautisen hoivan mitoitus. Yhä useampi huonokuntoinenkin vanhus asuu kotona ja tarvitsee niitä käsipareja yhä enemmän, Niina Kaukonen pohtii.
\- Meillä on siirretty laitoshoidosta jopa kotihoitoon hoitajia, jotta taataan turvallinen kotona asuminen tällä hetkellä.
Kaukosen mukaan lähihoitajia saadaan koulutettua varsin hyvin, mutta sairaanhoitajista on pulaa jo nyt. Hoitajia on kuitenkin eläköitymässä siihen tahtiin, että isompi haaste on edessä noin viiden vuoden päästä.
Atrialla uskotaan boikottiuhan purkautuvan
Atrialla uskotaan, että sianlihan tuottajien boikotti saadaan vältettyä neuvottelemalla. Sianlihan tuottajat ovat tänään kertoneet aloittavansa boikotin lihatoimituksissa ellei tuottajahintoihin tule korotusta.
Atrialla sianlihan tuottajien boikottiuhkaan suhtaudutaan tyynesti.  Atria Suomen liha- ja alkutuotantoliiketoiminnan johtaja Matti Perälä uskoo ratkaisun löytyvän neuvotteluteitse, ilman boikottia.
\- Vastaava tilanne oli viime jouluna. Ratkaisu löytyi silloin ja uskon että sellainen löytyy nytkin, toteaa Matti Perälä.
Perälä ei pidä tuottajien boikottiaikeita uhkauksena vaan pikemmin viestinä, joka kertoo sikatilojen hankalasta tilanteesta. Takana on useita vaikeita jaksoja alkaen vuodesta 2008, jolloin viljan hinnan nousu ensimmäisen kerran kuritti lihatuotannon kannattavuutta toden teolla. Tilanne on välillä parantunut, mutta vain hetkellisesti.
Kustannukset ovat karanneet
Perälän mukaan keskeisin ongelma on, että tuotantopanosten ja viljan markkinat eivät liiku samaan tahtiin lihamarkkinoiden kansa. Toisin sanoen vaikka tuottajahinnat ovat nousseet, nousu ei riitä kattamaan muiden kulujen kasvua.  Matti Perälä ei kiellä eikä myönnä välitöntä korotustarvetta, mutta pitkällä aikavälillä suunta on selvä.
\- Ehkä meidän vaan on hyväksyttävä jonkin verran aikaisempaa kalliimpi liha jatkossa, toteaa Matti Perälä.
Atria tarkastelee tuottajahintoja jatkuvasti, jopa viikoittain ja ratkaisut tehdään kun aika on. Dramaattisiin liikkeisiin Atrialla ei ole kuitenkaan ole mahdollisuuksia, toteaa Perälä.
\- Atria keskustelee yrittäjien ja tuottajien kanssa. Lähinnä kuuntelemme ja uskomme myös että tilanne saadaan ratkaistua. Meidän ei ole syytä taistella keskenämme, vaan pyrittävä yhdessä ratkaisemaan suomalaisen sianlihatuotannon ongelmat.
Tutkijat: Ebolarokote tuskin valmistuu
Tärkeä tutkimustyön rahoittaja Pentagon on keskeyttänyt rahoituksen. Rahoitusta on aiemmin vauhdittanut pelko siitä, että ebolaviruksesta kehitetään biologinen ase.
Kaupallisen rokotteen syntyminen ebolavirusta vastaan on erittäin epätodennäköistä, kertovat tutkijat Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle. Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon on jäädyttänyt kahden pisimmälle kehitystyössä ehtineen yhtiön rahoituksen.
Ebolaa kuvaillaan hirvittävimmäksi sairaudeksi ihmiskunnan historiassa. Viime viikkoina viruksen aiheuttamaan verenvuotokuumeeseen on kuollut Ugandassa ainakin 16 ihmistä. Ebolaan ei ole varsinaista hoitoa. Sairauteen kuolee liki 90 prosenttia siihen sairastuneista.
Rokotetta kehittäviä ryhmiä rahoittavat lähinnä juuri Yhdysvaltain puolustusministeriö ja kansallinen terveysinstituutti. Ne ovat antaneet miljoonia dollareita tieteelliseen työhön. Taustalla on huoli siitä, että ebolaviruksesta kehitettäisiin biologinen ase.
On epätodennäköistä, että rokote olisi joskus laajojen ihmisjoukkojen käytössä.
Useat pienet yhtiöt ovat kehittäneet rokotetta. Ne kertovat saaneensa eläinkokeissa lupaavia tuloksia. Suuret lääkeyritykset eivät ole osoittaneet kiinnostusta ebolarokotteeseen.
Nyt Pentagon on pyytänyt yhtiöitä keskeyttämään rokotetyönsä rahoitusongelmien vuoksi. Päätöksen ohjelmien jatkamisesta tai lopettamisesta on määrä tulla syyskuussa.
\- Nykyrahoituksella vie viidestä seitsemään vuotta kehittää rokote, arvioi virologi Gene Olinger Yhdysvaltain armeijan tutkimusinstituutista.
Olingerin mukaan rahoituksen poistaminen voi kolminkertaistaa ajan. Eräät tutkijat eivät usko rokotteen valmistuvan koskaan.
\- On epätodennäköistä, että rokote olisi joskus laajojen ihmisjoukkojen käytössä, sanoo Mapp-lääkeyhtiön johtaja Larry Zeitlin.
Mapp on ollut mukana kehittämässä ebolahoitoja. Zeitlinin mukaan laajakäyttöinen rokote on todennäköinen vain jos sairauden laatu muuttuu, esimerkiksi jos siitä tulee ilmateitse tarttuva kuten flunssasta.
Ebola havaittiin ensikerran vuonna 1976. Runsaat 2 200 ihmistä on saanut tartunnan.
Pohjois-Ruotsin kuljetustuista voi vain haaveilla
Kuljetustuen leikkaaminen sapettaa Suomen ja Ruotsin rajalla toimivaa betonielementtiyrittäjää. Ylitornion Betonituotteen toimitusjohtaja Juha Alapuranen laskee, että tuen ansiosta kuljettaminen on Norrbottenissa jopa neljänneksen Suomea halvempaa.
Raskaiden betonielementtien kuljettaminen Ylitorniolta pitkiä matkoja kalliilla dieselpolttoaineella on huonosti toimiva yhtälö. Kun tähän lisätään alueellisen kuljetustuen väheneminen, niin haastetta tulee lisää.
Ylitorniolaiselle YBT:lle eli Ylitornion betonituotteelle pääkaupunkisedun rakennushankeet ovat tarjonneet työtä hiljaisina aikoina. Toimitusjohtaja Juha Alapuranen on huolestunut tulevaisuudesta.
\- Meille on Etelä-Suomi ja pääkaupunkiseutu hyvin tärkeitä. Ne ovat tasanneet suhdanteita eli kun on ollut hiljaisempaa, niin olemme pystyneet viemään sinne elementtejä, mutta nyt se on kyllä loppumassa kokonaan, kun kuljetustuki on pienentynyt, Alapuranen sanoo.
Suomen kuljetustuen määräraha on pysynyt jo vuosia viiden miljoonan paikkeilla. Kuluvan vuoden alusta kuljetustuen tukiprosentteja leikattiin 60 prosentilla, koska tukea haetaan nykyään aikaisempaa enemmän.
Kyllä kuljetustuki on yksi syy siihen, että mentiin Ruotsin puolelle.
TEM ei pidä kuljetustukea merkittävänä - Ruotsissa asia on toisin
Työ- ja elinkeinoministeriön selvityksessä kuljetustukea ei pidetä merkityksellisenä, mutta Ruotsissa sitä pidetään tärkeänä. Mitä pohjoisempana yritys on, sitä suuremman osan tuki kattaa kuljetuskuluista.
Betoniyrittäjä laskee, että pohjoisimmassa Ruotsissa tuki voi olla jopa kymmenkertainen. Työ- ja elinkeinoministeriön ylitarkastaja Kari Alanko myöntää eron maiden välillä.
\- Ero on pienenee, kun tullaan etelään päin, mutta Lapissa se on paikoin varsin merkittävä. Tämä on tiedossa. Nythän Suomessa hyvin monet valtion menot ovat tarkastelun alla säästönäkökulmastakin ja niin myös nämä yritystuet ja siten myös kuljetustuki osana näitä, Alanko selittää. 
Kuljetustuki ajoi osakkaaksi Ruotsiin
YBT on osakkaana pohjoisruotsalaisessa betonitehtaassa. Yrityksen on siis hyvä vertailla kuljetuskustannuksia ja -tukia Pohjois-Suomessa ja Pohjois-Ruotsissa.
\- Kyllä kuljetustuki on yksi syy, että mentiin Ruotsin puolelle. Me teimme esimerkkilaskelman kuljetuksen osalta Tromssan toimituksiin, missä ollaan kilpailtu kovasti. Sinne kuljetuksen merkitys on aika suuri, kun on pitkä matka.
\- Ruotsin puolelta katsottiin kustannuksia Öjebyn tehtaalta ja saatiin 25 prosentin ero, vaikka matka Tromssaan on pitempi. Se on paljon, toteaa Alapuranen.
Koulukuraattori selvittää solmuja
Koulukuraattorin tehtävä on koulun sosiaalityötä, sanoo Savonlinnan Mertalan koulun koulukuraattori Liisa Miettinen. Koulukuraattori kuuntelee, keskustelee, tulkitsee ja välittää oppilaiden, opettajien ja vanhempien keskellä.
Koululaisen ongelmat voivat liittyä sosiaalisiin
suhteisiin, oppimisen ja sopeutumiseen. Onglemiin on syytä puuttua mahdollisimman varhain. Koulukuraattorin tavoitteena on löytää se paras tapa
keskustella ja toimia kunkin oppilaan kanssa.
\- Avoin, keskusteleva ja miellyttävä ilmapii
on lähtökohta. Kun pienelle tai isommallekin koululaiselle tulee pienikin
ongelma, niin pystytään siitä yhdessä puhumaan, sanoo Liisa Miettinen.
\- Itsekin vanhempana tiedän, että tunteet
nousevat pintaan, kun puhutaan näistä meidän pikku koululaisista. Mutta kyllä
asiat jotenkin aina selviävät, arvelee Lisa Miettinen.
Esimerkiksi koulukuraattori voi olla apuna
selvittämässä syitä, jos lapselle kouluun lähteminen on vaikeaa tai hän voi
koulussa huonosti.
\- Pyrin pitämään yhteydenoton kynnyksen
matalana. Koulukuraattorille voi hyvin soittaa pienenkin huolen tai asian
selvittämisen vuoksi, ennen kuin niistä kasvaa mörköjä. Minua ainakaan ei
tarvitse pelätä, Liisa Miettinen lupaa.
Varuskuntamaiden raivaus alkamassa Kontiorannassa
Maa-alueiden raivaustyöt ovat alkamassa lakkautettavan Pohjois-Karjalan Prikaatin alueella Kontiolahdella. Parhaillaan paikannetaan mahdollisia räjähtämättömiä ampumatarvikkeita.
Pohjois-Karjalan Prikaatin maa-alueiden raivaamista valmistellaan Kontiorannassa. Varuskunnan lakkauttamiseen liittyen alueen ennallistaminen ja pilaantuneen maan kartoitus on aloitettu keväällä.
Työ jatkuu nyt alustavalla mahdollisten räjähtämättömien ampumatarvikkeiden paikantamisella. Varsinaiset raivaustyöt alkavat ensi vuoden puolella. Tarkistettava alue on Kontiorannan varuskunnan harjoitusalueella (Sairaalasuo - Tykistönmäki). 
Alue on osittain ampumarata-aluetta, jossa liikkuminen on kielletty.
Mies loukkaantui tasoristeysonnettomuudessa Kaavilla
Ratatyökone törmäsi kuorma-autoon vartioimattomassa risteyksessä. Auto raahautui junan edessä yli 150 metriä.
Kuorma-autonkuljettaja loukkaantui aamulla tasoristeysonnettomuudessa Kaavilla. Onnettomuus sattui, kun auto jäi ratatyökoneen alle.
Huoltoveturi törmäsi kuorma-auton oikeaan kylkeen vartioimattomassa tasoristeyksessä Kotakyläntiellä, parin kilometrin päässä Kaavin keskustasta. Kuorma-auto raahautui hätäjarrutuksesta huolimatta yli 150 metriä huoltoveturin edessä.
Autossa yksin ollut mies vietiin sairaalahoitoon. Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Myös onnettomuustutkintakeskus tutkii tapausta.
Aika-ajon merkitys yhä valtava Formula 1:ssä
Pirellin muuttuvien rengasseoksien ja DRS-systeemin mukaantulon myötä aika-ajon merkityksen piti pienentyä Formula 1:n MM-sarjassa. Tilastot osoittavat kuitenkin muuta.
Kun Formula 1:n MM-sarjassa on ajettu 11 osakilpailua
(20:sta), Autosport-lehti on tehnyt analyysin aika-ajon merkityksestä
kilpailujen tuloksiin. Pirellin muuttuvien rengasseoksien ja ohittamista
helpottamaan kehitellyn DRS-systeemin mukaantulon myötä aika-ajon merkityksen
uskottiin pienentyvän, mutta tilastot eivät tätä osoita.
Autosportin analyysissä tutkittiin jokainen GP-kilpailu
kauden 2003 alusta lähtien, joten otanta on 172 kilpailua. Tällä kaudella
paalupaikalta on ajettu voittoon 55 prosentin varmuudella. Keskiarvo kymmenen
vuoden ajalta on 52 prosenttia.
Eturivistä kilpailun voittoon on ajettu 82 prosentissa tämän
kauden kilpailuista. Kymmenen vuoden keskiarvo on seitsemän prosenttiyksikköä
alemmalla.
Keskimäärin tämän kauden MM-sarjassa voittoon on ajettu
lähtöruudusta 2,8, joka on kolmanneksi korkein lukema kymmeneen viimeisimpään
vuoteen. Tähän tilastoon vaikuttaa oleellisesti se, että Ferrarin Fernando
Alonso on ajanut voittoon 11:nnestä lähtöruudusta Valenciassa ja kahdeksannesta
ruudusta Sepangissa.
Paalupaikalta kilpailuun voittoon
1. 2007: 65%  

 2. 2004: 61%  

 3. 2003: 56%  

 4. 2006: 56%  

 5. 2012: 55%  

 6. 2009: 53%  

 7. 2011: 47%  

 8. 2005: 47%  

 9. 2008: 44%  

10. 2010: 42%
Eturivistä kilpailun voittoon
2007: 88%  

2011: 84%  

2004: 84%  

2012: 82%  

2008: 78%  

2010: 74%  

2006: 72%  

2009: 71%  

2005: 63%  

2003: 56%
Keskimääräinen
lähtöruutu kilpailun voittajalle
1. 2003: 3.2  

 2. 2005: 3.2  

 3. 2012: 2.8  

 4. 2006: 2.7  

 5. 2008: 2.6  

 6. 2009: 2.2  

 7. 2004: 2.2  

 8. 2010: 2.0  

 9. 2011: 1.9  

10. 2007: 1.5
Koulutukseen voi hakea ilman oleskelulupaa
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja on puuttunut Espoon Omnia-ammattiopiston menettelyyn edellyttää oleskelulupaa koulutukseen hakeneelta opiskelijalta. Lain mukaan lupa vaaditaan vasta opintojen aloitusvaiheessa.
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja muistuttaa, että ulkomaalainen voi hakea koulutukseen ilman oleskelulupaa. Espoon Omnia-ammattiopisto oli Helsingin Sanomien mukaan estänyt ulkomaalaisen sosiaali-ja terveysalan opiskelijan pääsyn valintakokeeseen oleskeluluvan puuttumisen vuoksi, vaikka hän oli menestynyt kielikokeessa moitteettomasti.
Lain mukaan lupa vaaditaan vasta opintojen aloitusvaiheessa. Pajuoja katsoo, että ammattiopiston tulisi muuttaa käytäntöään ja myös tarkentaa ohjeistusta tältä osin.
Opiskelua varten myönnetyn oleskeluluvan voi saada Maahanmuuttovirastosta vasta sitten, kun opiskelija on saanut hyväksymiskirjeen oppilaitoksesta. Asiasta kanteli yksityishenkilö Helsingin Sanomien artikkelin perusteella.
Kantelussa esitettiin lisäksi, että Omnian-ammattiopiston rehtori olisi lehtikirjoituksessa esittänyt avoimen rasistisesti, ettei opiskelijaa tulla ammattiopiston linjauksen mukaan valitsemaan, jos hänellä ei ole maassaolo-oikeutta. Kantelija tiedusteli, voiko Omnian ammattiopisto rikkoa täten tasa-arvoa. Hän pyysi ottamaan kantaa myös siihen, voiko Suomessa nykyään olla näin avoimen rasistinen joutumatta sanoistaan vastuuseen.
Apulaisoikeusasiamiehen päätöksen mukaan rehtorin kannanottoja lehtikirjoituksessa ei voi pitää oikeudellisesti sopimattomina, koska  asia on vaatinut oikeudellista tulkintaa ja ohjeistus on ollut osin ongelmallista.
Kääriäinen toivoo työrauhaa Sipilälle
Keskustan konkaripoliitikko Seppo Kääriäinen pyytää puoluetovereiltaan kärsivällisyyttä. Kääriäisen mielestä uudelle puheenjohtajalle Juha Sipilälle pitäisi antaa työrauha vuoden 2015 eduskuntavaaleihin asti.
Keskustan kannatus mataa yhä surkeissa lukemissa eikä puoluejohdon uusiminen tuonut ainakaan heti uutta nostetta entiselle mahtipuolueelle. Keskustan vahva mies Seppo Kääriäinen uskoo, että puolue virkoaa syksyn mittaan alennustilastaan.
\- Sipilähän tuli kuitenkin tuntemattomana poliitikkona keskustan kärkeen. Nyt on meneillään se vaihe, että hän tulee tunnetuksi myös kansan parissa, suuren yleisön parissa laajemmin. Siitä se sitten lähtee nousuun syksyn mittaan, talven mittaan, niin me toivomme, Kääriäinen linjaa.
Sipilä on aloittanut oppositiopuolueen puheenjohtajaksi harvinaisen sovinnollisella tyylillä. Televisioesiintymisissään hän on enemmänkin myötäillyt kuin haukkunut hallitusta. Kääriäisen mukaan Sipilä on saanut maltillisuudestaan paljon kehuja, vaikka terästäytymistäkin toivotaan.
\- Minullekin on tullut sellaisia terveisiä, että nyt on aika tehdä - vaikkakin herrasmiestyyliin - selvä ero hallituksen politiikkaan, Kääriäinen opastaa.
Kolmen vuoden rauhoitusaika
Kääriäinen itse oli vahvana taustatukena Sipilän rakettimmaisessa nousussa keskustan johtoon. Hän toivookin nyt  puoluetovereiltaan kärsivällisyyttä.  Politiikan veteraanin mielestä uuden puheenjohtajan painoarvo mitataan vasta seuraavissa eduskuntavaaleissa.
\- Kohtuullista olisi, että vuoden 2015 eduskuntavaalien jälkeen puolue tekee sitten arvion missä ollaan ja mitä tehdään, Kääriäinen aikatauluttaa.
Kuntavaaleja on pidetty keskustan kohtalonvaaleina, mutta Kääriäisen mielestä tässä vaiheessa riiittää kiilaaminen kolmen joukkoon.
\- Kultamitalia pitää lähteä aina hakemaan eikä mitään B- rajaa, mutta kolmen joukossa vähintään, Kääriäinen visioi.
Yle Uutisten uusimmassa mielipidemittauksessa keskustan kannatus oli vaivaiset 15,5 prosenttia. Keskustakonkari ei uskokaan, että puolue nousisi viime kuntavaalien kannatukseen.
\- 20,1 prosenttia olisi tosi kova tulos tässä ajassa.  Siihen tuskin päästään. Toivon, että päästään, mutta rima on korkealla.
Keskustassa tilaa
Kääriäinen uskoo, että keskustan uuden nousun eväät löytyvät nimenomaan poliittisesta keskustasta. Kokoomus on hänen mielestään harpannut oikealle ja SDP puolestaan taas lähentynyt perinteisiä työväenliikkeen teemoja.
\- Keskustaan on syntynyt tilaa. Kokoomuksen johtama ja SDP:n myötäilemä keskittämispolitiikka antaa keskustalle aivan mahdottoman hyvät mahdollisuudet, Kääriäinen arvioi.
Hallituksen kuntauudistus ei kuitenkaan ainakaan vielä ole satanut toivotulla tavalla keskustan laariin.
\- Vaalien alla käydään sitten tosi suoranuottinen keskustelu kuntien ja kuntalaisten tulevaisuudesta. Sen uskon kyllä kohottavan keskustan kannatusta, Kääriäinen kaavailee.
Kääriäisen mielestä uuden puoluejohdon tärkein tehtävä olisi herätellä puolueen nukkuvat kannattajat. Vasta sen jälkeen tykit kannattaa suunnata hallituksen ja perussuomalaisten suuntaan.
Miksi sulla on lapaset jalassa?
Paljasjalkakengät ovat siirtyneet myös tavallisen kuntoilijan kenkäkaappiin. Kenkien avulla aktivoidaan jalan lihaksistoa ja parannetaan verenkiertoa.
Paljasjalkakengän nimi kertoo kengän idean. Ohut pohja suojaa jalkaa lasinsiruilta ja muilta teräviltä esineiltä, mutta muotoilun ansiosta tunne on kuin paljain jaloin kävelisi. Mikkelin Sportian myyjä Anu Pursiainen on käyttänyt uutuuskenkiä viime kesästä lähtien.
\- Tarkoituksena on, että pinnan epätasaisuudet tuntuvat, sillä se aktivoi jalan lihaksistoa. Koska varpaat ovat kengässä erikseen, ne myös aktivoituvat joka askeleella. Saumoitus on sellainen, että kengät eivät hierrä, vaikka varvasvälit ovat tiiviit.
Kengän pieni tukirakenne holvikaaren ulkosyrjässä suojaa jalkaa, muuten jalan lihakset tekevät liikkuessa työtä. Anu Pursiainen on huomannut suuren eron muihin kenkiin verrattuna.
Jalan lihakset saavat treeniä kuin itsekseen
\- Jalat saavat liikettä ihan toisella tavalla kuin sandaaleissa tai muissa tukevammissa kengissä. Kun esimerkiksi talven jälkeen ensimmäisen kerran paljasjalkakengät olivat jalassa, illalla oli tunne, että olisin vetänyt urheilutreenit päivällä.
\- Päivittäisessä käytössä jalkojeni virheasento korjaantui kuukaudessa. En tarvitse tuettua kenkää, kun levossa olleet lihakset aktivoitiin,  ja askellus parani itsekseen, kertoo tyytyväinen trendikenkien käyttäjä.
"Yksi parhaista kenkäkeksinnöistä"
Paljasjalkakengistä on urheilijoiden vanavedessä tulossa jokatytön ja -pojan kengät. Jo nyt kaupan hyllyltä löytyy malleja niin katukäyttöön, jumppasalille, maastoretkelle kuin maratonille. Villin näköiset kengät myös villitsevät muita kanssakulkijoita.
\- Kadulla joskus kengille nauretaan ääneen, ja kyllä kiinalaisella turistiryhmälläkin riitti ihmettelemistä, kun he näkivät hyllyssä uudenlaisen kenkämallin. On minulta pieni pellavapää kerran kysynyt, että miksi sulla on lapaset jalassa, nauraa Pursiainen.
Kenkään on ideoitu oma ohut sukkamallistonsa syksyksi, ja puhtaanapito ilman sukkaakin on helppoa, vakuuttaa myyjä.
\- Maratonin jälkeen kengät vaan pesukoneeseen ja neljäänkymppiin pyörimään. Pesun jälkeen ne ovat taas käyttövalmiit. Minun mielestäni paljasjalkakengät ovat yksi parhaista kenkäkeksinnöistä, myhäilee Anu Pursiainen jalassaan fitness-malliset "varvaskengät".
Kouluvuosi alkoi tasa-arvon julistuksella
Turun Nummenpakan koulun Nummen yksikön pihalla julistettiin keskiviikkona koulurauha. Suvaitsevaisuutta korostava julistus painotti, että kaikki ovat tasa-arvoisia, eikä ketään saa kiusata.
Perinteeksi muodostunut koulurauha kokosi Nummenpakan ja Katariinan koulun pihalle satapäin oppilaita. Oppilaita oli koulurauhaa kuuntelemassa aina koulutaipaleensa aloittavista ekaluokkalaisista kohta seuraaviin haasteisiin siirtyviin yhdeksäsluokkalaisiin.
\- Koulurauhatyön tavoitteena on, ettei ketään kiusattaisi ja että jokainen oppilas voisi kokea olevansa kouluyhteisönsä tärkeä ja hyväksytty jäsen, painotti Nummenpakan koulun apulaisrehtori Timo Lehtinen.
Koulurauha aloitti toisen koulupäivän painavilla sanoilla. Luokanopettaja Liisa Ruonti kokee, että koulurauhalla halutaan luoda oppilaille turvallinen olo.
\- Uskon, että koulurauhan ansiosta oppilaat tuntevat, että heistä välitetään.
Rauhaa kuudella kielellä
Oppilaat lukivat koulurauhanjulistuksen kuudella kielellä: suomeksi, viittoen, ruotsiksi, englanniksi, arabiaksi ja kurdiksi.
Monikielinen julistus kuvaa Nummenpakan koulun oppilaiden äidinkielten kirjoa.
\- Me kunnioitamme kaikkien lasten äidinkieltä. Haluamme, että lapset opiskelevat myös omaa äidinkieltään, kertoo luokanopettaja Liisa Ruonti. 
Tyhjän puhujat ärsyttävät salillakin
Hikiläiskiä istuimen selkänojassa, treenikassi keskellä käytävää, jalkaprässiin jääneet viidenkymmenen kilon kiekot, haju - moni asia voi ärsyttää salikävijää. Kuntosaleilla on paljon sekä kirjoitettuja että kirjoittamattomia sääntöjä.
Eniten salikävijöitä tuntuvat ärsyttävän tyhjän puhujat ja veden litkijät. Nämä salihahmot istuskelevat laitteissa tai seisoskelevat niiden ympärillä keskustellen kaverinsa kanssa joutessaan päivän asioista ja tsippailevat samalla vesipulloistaan.
Haminalaisen Ari Eskolan mielestä laitteita turhaan varattuna pitävät eivät vielä ole sisäistäneet salikulttuuria.
\- Tauot sarjojen välillä pitäisivät olla sellaisia, etteivät ne veny ihan älyttömiin, että muut joutuvat odottamaan vuoroaan, Eskola opastaa.
Eskolaa nyppii myös joidenkin salikävijöiden turhamaisuus. Eskola on törmännyt jopa toisistaan valokuvia ottaneisiin tyyppeihin.
\- Ne olivat ihan harrastajia, sellaisia nuoria juppeleita. Jos vähän saa papua kasvamaan, niin se menee tällaiseksi, Eskolaa nauraa.
Eskolan mukaan salietiketti vaihtelee paljolti myös kuntosalin mukaan.
\- On sellaisia saleja, joissa heilutaan niin isolla painoilla, että muut eivät pysty niitä levyjä vaihtamaan. Käyttäydytään vähän niin kuin itse omistettaisiin se paikka, Eskola kuvailee.
Jos vähän saa papua kasvamaan, niin se menee tällaiseksi.
Suurten painojen kanssa pelaaminen ja karjuminen kuuluu Eskolan mielestä ehkä vähän sellaisten perussalien kulttuuriin. Eskolan mukaan saleilla, joista joutuu maksamaan vähän enemmän, kävijätkin ottavat paremmin huomioon toisensa.
\- Sellaisille saleille tullaan treenaamaan ja katsotaan vähän ympärillekin, eikä käyttäydytä miten sattuu, Eskola kuvaa.
Pelkästään naisille tarkoitetulla salilla käyvää Miia Tolvasta ärsyttää myös, jos rupattelijoiden vuoksi joutuu odottamaan seuraavalle laitteelle pääsyä. Tolvanen ei oikein kotiutunut saleille, joissa käyvät myös miehet.
\- Onhan se tuoksukin ihan erilainen, Tolvanen kuvaa sekasalia.
Maakuntajohtaja kummastelee ministerin lentokenttäesitystä
Jussi Huttusen mielestä kuntien vastuulla on jo riittävästi tehtäviä. Johtajan mukaan kunnat eivät voi missään tapauksessa olla pysyvästi tukemassa lentokenttien ylläpitoa.
Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen hämmästelee liikenneministeri Merja Kyllösen mahdollista ajatusta siirtää vähäliikenteisiä lentokenttiä Finavialta maakuntien vastuulle. Ministeri Kyllönen pohti tänään sanomalehti Keskissuomalaisessa, voisiko pienemmät lentokentät siirtää alueiden ylläpidettäviksi.
Maakuntajohtaja Huttunen pitää Kyllösen ajatusta kovan luokan avauksena, josta syntyy taatusti paljon keskustelua. Huttusen mukaan kunnat eivät voi missään tapauksessa olla pysyvästi tukemassa lentokenttien ylläpitoa.
Huttusen mielestä eri asioita työnnetään nykyisin yhä julkeammin kuntien vastuulle. Huttunen pohtii, esitetäänkö seuraavaksi tieverkostoa ja raideliikennettä kuntien omistukseen.
Ministeri Merja Kyllösen ajatuksen taustalla on se, että Helsinki-Vantaan lentoaseman lisäksi vain muutama muu asema toimii nykyisin kannattavasti. Helsinki-Vantaan tuotot kattavat pienten kenttien tappiot.
Valtion omistama Finavia hoitaa nykyisin yhteensä 25 lentokenttää.  Erillinen työryhmä alkaa selvittää maakuntalentokenttien asemaa tulevaisuudessa.
Törkeää ilkivaltaa leikkipuistossa Ylivieskassa
Sadevesikaivon kansi oli poistettu ja kaivonreikä peitetty risuilla ja heinillä.
Sadevesikaivon kannen piilottaminen ja reiän peittäminen olisivat voineet johtaa Ylivieskassa vakaviin seurauksiin.
Alkuviikon aikana on Lehmustiellä sijaitsevassa leikkipuistossa poistettu sadevesikaivosta kansi. Maassa oleva kaivonreikä on peitelty risuilla ja heinillä.
Kaivon reiän halkaisija on yli puoli metriä ja sen syvyys on noin 1,5 metriä. Sateisena aikana kaivoon on kertynyt vettä. Tämä muodostaa pienelle lapselle hengenvaaran.
Ylivieskan poliisi kaipaa tapauksesta lisätietoja Asiasta jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Ylivieskan poliisiin numeroon 0718765470.
Hattulan kuolonkolarin tutkinta jatkuu
Poliisi tutkii ajoneuvoja yhdessä katsastusmiesten kanssa. Tässä vaiheessa on selvitetty tapahtumien kulkua ja seurauksia.
Autojen teknisen kunnon tarkistaminen on aina osa kuolemaan johtaneen liikenneonnettomuuden tutkintaa.
Keskiviikkoaamupäivän aikana ei ole vielä kuulusteltu osallisia.
Onnettomuuden syyt selvitetään kuulusteluissa ja teknisellä tutkinnalla.
Turmassa menehtyneistä nainen ajoi autoa onnettomuushetkellä. Nainen kuoli tapahtumapaikalla sairasautossa. Mies ehdittiin kuljettaa sairaalaan, jossa hän menehtyi.
Vastaan tulleen henkilöauton vähän yli viisikymmentävuotias naiskuljettaja on edelleen sairaalassa. Hänellä on murtumia jaloissa.
Rekan kuljettaja ja kolmantena paikalle tulleen henkilöä auton kuljettaja selvisivät lievin vammoin.
Brad De Veluwe iskee kotiradallaan
Suuren Suomalaisen Derbyn karsinnat takaavat viikon Toto65-kierroksen urheilullisen laadun. 
Ikäluokkansa ehdoton ykkönen Brad De Veluwe on luonnollisesti mukana
lähtöviivalla keräten suurimman huomion sekä myös paljon pelikannatusta
puoleensa. Illan aikana ravataan kaikkiaan viisi karsintalähtöä, joista kolme
on kelpuutettu T65-pelin kohteiksi.
Vermon varminta
voittajaa ei tarvitse pitkään pähkäillä, nimittäin huikealla tyylillä alle
10-vauhtia mailin Ruotsin Halmstadissa polkenut Brad De Veluwe esiintyy
vaihteeksi kotimaan kamaralla. Tuomas Korvenojan suojatin tähtäin
nelivuotiskauden osalta on suunnattu Suureen Suomalaiseen Derbyyn, ja tällä
hetkellä pöytä vaikuttaa katetun Ingmanin perheen suurlupauksen pitoja varten.
Derbyn kilpailumatka 2 600 metriä yhdistettynä karsinnan takarivin lähtöpaikkaan
eivät suoranaisesti ole niitä seikkoja, jotka tuovat Brad De Veluwen parhaat
puolet esiin. Tästäkin huolimatta oriin tappio Vermon keskiviikko-illassa olisi
jättiluokan yllätys.
Ravisuoran
vihjesysteemissä toinen luottohevonen on päätöskohteessa numerolla 8 kilpaileva
Virijori. Siilinjärveltä Vermoon saapuva ori on esiintynyt kesäkauden
kilpailuissaan mainiosti, ja kunto tuntuu pitävän edelleen.
Viimeksi Joensuun
Toto75-raveissa Tero Mäenpään suojatti kärsi tappion 20 metriä edempää
lähteneelle Tas Onnekkaalle, mutta esitys oli tästä huolimatta erinomainen.
Vermossa tehtävä vaikuttaa kaikilla tapaa sopivalta, joten ilman suurempaa
epäonnea Virijori ilmoittautuu varmuudella mukaan voittokamppailuun.
Yksi maukkaimmista
yllätysideoista on rivin neljännen kohteen 9 Merriment. Tällä kertaa Mikko
Niemistön ohjastama ruuna palasi viimeksi Seinäjoella parin kuukauden huililta
kirien tulisesti loppusuoraa. Startti alla hevonen parantanee otteitaan ja on
jäänyt pelijakaumassa melko vähälle huomiolle. Lisäksi tässä
amatööriohjastajille suunnatussa lähdössä piilee suuri vaara ylivauhtiselle
juoksulle, joten takarivin lähtöpaikasta saattaa olla jopa etua.
Vihjerivi - hinta
14,40 e
Toto65-1: 1, 6, 7  
Toto65-2: 1, 4, 6, 12  
Toto65-3: 10 Brad De
Veluwe  
Toto65-4:
1, 2, 5, 9, 11, 12  
Toto65-5: 3, 9  
Toto65-6: 8 Virijori
_Ravisuora TV2 ke klo
22.05._
**Marko Lähteenmäki**
Apulannan Toni on tehnyt katoamistempun – edes tyttöystävällä ei ole miehestä tietoa
Apulannan Toni Wirtanen on tehnyt tänään katoamistempun. Yhtye etsii laulajaa Facebookin kautta, tyttöystävällä ei ole hajuakaan miehen liikkeistä ja levy-yhtiön edustaja on yrittänyt saada Wirtasta kiinni tuloksetta.
**Apulanta** on tunnettu erilaisista tempauksistaan, joten yhtyeen kohdalla on vaikea sanoa, milloin he ovat tosissaan ja milloin eivät. Nyt **Wirtanen** ei ole kuitenkaan saapunut edes sovittuun radiohaastatteluun.
\- Siihen ei ole saanut yhteyttä, ja sen piti olla tänään muun muassa Radio Voiman -haastattelussa, mutta eipä näkynyt. Kattellaan josko löytys pian, toivottavasti, levy-yhtiöstä kommentoidaan YleX:lle.
Myöskään Wirtasen tyttöystävä **Jannika B** ei ole nähnyt miestään tänään.
\- Meillä piti olla siivouspäivä, ehkä Toni yrittää vältellä sitä. En ole kuullut hänestä mitään tänään, nainen kuittaa YleX:lle.
Bändi puolestaan yrittää huhuilla laulajaa Facebookissa.
\- Laulajamme on kadonnut. Että jos joku näkee, niin pyytäkää ilmoittautumaan. Lahdessa olisi perjantaina nimittäin keikka, yhtye kirjoittaa.
**Lähteet:** YleX, Facebook
Mannerheimista revitään netissä mustaa huumoria 
Kohu Ylen Mannerheim-elokuvan päänäyttelijästä on saanut kuvanikkarit liikkeelle. Mannerheimin pilakuvista on tullut päivän mittaan meemi eli verkossa leviävä ilmiö. Kuvissa marsalkan iho on tummennettu ja kuviin on liitetty sarkastisia tekstejä.
"Sama - mutta silti eri" ja "Auta minua Renny Harlin - olet ainoa toivoni". Värikkäät tekstit koristavat tuoreita kuvamanipulaatioita Mannerheimista.
Niin ikään tulevat vaalit ovat pistäneet mielikuvituksen liikkeelle: "Ovensuukyselyiden perusteella - menossa läpi". Kuvateksteissä vihjataan myös marsalkan seksuaaliseen suuntaumiseen ja kysytään, miksei kukaan ajattele veteraaneja.
Tuottaja toivoo työrauhaa
Elokuva on aiheuttanut myös muunlaisia reaktioita. [Ilta-Sanomat kertoo verkkosivuilllaan](http://www.iltasanomat.fi/elokuvat/art-1288492148757.html), että elokuvan tekijöitä on uhattu vakavasti. Hankkeen tuottaja Erkko Lyytinen on yllättynyt "hommafoorumien reaktioista, vihareaktioista".
\- Tuotantotiimin turvallisuustasoa on nostettava, Lyytinen kommentoi STT:lle.
Lyytinen ottaa asian esille myös [omassa blogikirjoituksessaan](http://www.suomenmarsalkka.fi/viela-yksi-paiva-h-hetkeen/), jonka hän julkaisi keskiviikkona.
\- Toivoisin, että elokuvantekijänä saisin toteuttaa projektin rauhassa ilman että meihin tekijöihin kohdistuisi suoranaista väkivallan uhkaa ja herjausta. Toivottavasti hankkeen ympärillä syntynyt kuohunta ei johda ylireagointeihin, hän kirjoittaa.
"Niitä ei Hommalla ole"
Hommaforum ihmettelee Lyytisen väitteitä Twitterissä.
\- Miksi uhkailuväitteet, kun niitä ei selvästikään Hommalla ole. Miksi uhristatuksen tavoittelu?
\- Lyytinen syyttää "hommafoorumeita" uhkailusta. Tämä voidaan todeta valheeksi lukemalla homman ketju, Hommaforum twiittaa.
Keskusteluketju Ylen Mannerheim-elokuvasta löytyy Hommaforumista [tästä linkistä](http://hommaforum.org/index.php/topic%2C74072.0.html).
Keniassa kuvatun Mannerheim-elokuvan päärooliin valittiin afrikkalainen näyttelijä Telley Savalas Otieno. Elokuva saa ensi-iltansa syyskuussa.
Hodgson toivoo: Vapauttakaa Terry syytöksistä
Oikeus vapautti jo John Terryn rasismisyytöksistä. Englannin päävalmentaja kehottaa maansa jalkapalloliittoa tekemään samoin.
Englannin päävalmentaja Roy Hodgson haluaa, että maan
jalkapalloliitto vapauttaa toppari John Terryn rasismisyytöksistä. Terryn
epäillään herjanneen rasistisesti QPR:n Anton Ferdinandia, mutta oikeuslaitos
ehti jo hylätä syytökset.
Englannin jalkapalloliitto sen sijaan ei ole saanut vielä
omaa tutkimustaan loppuun. Chelsean paitaa seuratasolla kantavan Terryn
epäillään herjanneen Ferdinandia rasistisilla kommenteilla Valioliigan
ottelussa viime vuoden lokakuussa.
\- En halua säilyttää tätä salaisuutena. Toivon asioiden
menevän niin, että John vapautetaan syytöksistä. Toivon, että hän jatkaa
Englannin edustamista, Hodgson totesi.
Terry johdatti Chelsean Mestarien liigan voittoon. Hän
pelasi myös kesän EM-kisoissa, joissa Englanti karsiutui puolivälierissä. Anton
Ferdinandin veljeä, maajoukkueen monivuotista luottotopparia Rio Ferdinandia ei
valittu EM-kisoihin.
Elop: Windowsista ei luovuta
Toimitusjohtajan kommentit toivat reipasta nostetta yhtiön osakekurssille. Nousua tosin vaimensi luottoluokituksen lasku.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia ei hylkää Windowsia älypuhelimiensa käyttöjärjestelmänä, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Stephen Elop. Oslossa vieraillut Elop kertoi myös, että Nokia tuo lähiakoina markkinoille uuden Windows-puhelimen.
Elopin kommentit toivat keskiviikkona kovaa nostetta Nokian osakekurssille.
Myöhemmin iltapäivällä Nokian kurssinousu kuitenkin loiveni. Ikävämpiä uutisia toi luottoluokituslaitos Standard & Poor's, joka ilmoitti laskeneensa jälleen Nokian luottokelpoisuutta.
Keskiviikkoiltapäivänä osake oli noin kolmen prosentin nousussa Helsingin pörssissä.
Tiistaina Nokia oli päätynyt tukevasti miinukselle. Tiistaina tunnelmia oli latistanut tutkimuslaitos Gartner, joka kertoi Nokian markkinaosuuden painuneen alle 20 prosentin.
Nokia järjestää Helsingissä 5.-6. syyskuuta Nokia World -markkinointitapahtuman. Elop ei kommentoinut sitä, julkistaako Nokia uutuus-Windowsin siellä.
Elop oli keskiviikkona Oslossa tapaamassa Telenorin toimitusjohtajaa Jon Fredrik Baksaasia.
Videovuokrauspalvelut kasvavat verkossa – Netflix Suomeen jo tänä syksynä
Yhdysvaltalainen suosittu Netflix-palvelu avaa myös Suomessa.
Yhtiö kertoo tarkan aloittamisajankohdan myöhemmin syksyllä. Palvelun hinnat, tarjottavat ohjelmat ja tiedot palvelua tukevista laitteista ilmoitetaan myös myöhemmin syksyllä.
Palvelun on kuitenkin huhuttu avaavan 15. lokakuuta. Kuukausimaksuksi on uumoiltu
Netissä elokuvia ja televisio-ohjelmia katsottavaksi tarjoavalla Netflixillä on yli 27 miljoonaa käyttäjää.
Vuoden loppuun mennessä palvelu avautuu myös Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Netflix
Käräjävuorentie tehtiin yhteisönä ruokapalkalla
Kun halu on kova, unelma toteutuu. Kaksi pohjanmaalaista opettajaa halusivat ottaa kantaa yhteisöllisyyden puolesta ja tekivät aiheesta elokuvan. He kokosivat osaavia tekijöitä ja tekivät elokuvan, yhdessä ja ruokapalkalla.
Essi Mitronen ja Anna Peräaho ovat sitä mieltä, että ihminen saa tarvita toista ihmistä. He ovat sitä mieltä niin ponnekkaasti, että tekivät aiheesta elokuvan.
\- Etsimme ympärillemme osaavia ihmisiä, ja pystyimme välttämään negatiivisuuden karikon tekemällä yhdessä ja luottamalla ihmisiin. Kuvauspäiviä kertyi Kurikan suunnalla 35, ja catering sai hyvää palautetta, Mitronen ja Peräaho kertoivat Kajaanissa elokuvansa kanssa käytyään.
Kaksikko on huolissaan siitä, että ihmiset ovat yksin ja joskus unohdettujakin.
\- Uutisissa kerrotaan, miten vanhus on löydetty kotoaan jopa viikkoja kuolemansa jälkeen. Halusimme nostaa esiin yhteisöllisyyden voiman ja sen, että ihminen saa tarvita toista ihmistä.
Kasvutarina ja paluu juurille
Käräjävuorentie kertoo tarinan Samusta, jonka työkeikka vie kotikaupungista Helsingistä Pohjanmaalle ja sattuman kaupalla sukunsa luokse. Suvun, jota Samu ei ole ennen tavannut. Nuoren miehen elämä ja identiteetti on uuden edessä.
Elokuvan sanoma on yhteisöllisyyden voimassa, mutta eihän se aina ole pelkkää ruusuilla tanssimista.
\- Se oli alusta asti selvää, ettemme voi rahalla ostaa tekijöitä. Halusimme tarjota kokemuksen yhdessä tekemisestä ja talkoohengestä. Motivaatio tehdä elokuva ruokapalkalla kasvoi pikku hiljaa väkimäärän myötä. Innostus vei myös vaikeiden hetkien ylii, Peräaho mietti.
Yhteisönä yhteisöllisyydestä
Ruokapalkalla elokuvan eteen työskennelleet olivat iloinen joukko yhteisen päämäärän edessä. Pääosan näyttelijä Miska Kajanus sanoo, että hän sai elokuvan  tekijäyhteisön kohtaamisesta eväitä rooliinsa.
Kuvausten aikana meistä pidettiin niin hyvää huolta.
\- Samu kohtaa elokuvassa ison suvun Pohjanmaalla ensimmäistä kertaa ja sain siihen kokemuksia, kun tapasin ensimmäistä kertaa elokuvaa tekeviä ihmisiä. Kuvausten aikana meistä pidettiin niin hyvää huolta, Kajanus hymyili.
Seitsemän vuotta ammattinäyttelijänä elantonsa ansainnutta Kajanusta miellytti Mitrosen ja Peräahon tapa ohjata.
\- Samun mieleen löytyi tietynlaista raskautta ohjaajien avulla, ja se rooli - kuten kaikki tässä elokuvassa - on yhteisen tekemisen tulosta, Kajanus korosti.
Käräjävuorentie onnistuu antamaan katsojalleen tilaa olematta pitkäveteinen. Kajanus sanoikin elokuvan olevan valtavirrasta poikkeava.
\- Ei tämä ole mitään tykitystä, vaan enemmän tunnelmoiva ja toivottavasti ajatuksia herättävä.
Puuhamaan tulipalosta isot vahingot
Ilmeisesti murtoon liittynyt tulipalo tuhosi viime torstaina lähes täydellisesti huvipuiston tietotekniikan, paljon työvaatteita ja käyttöesineitä sekä Puuhamaan historiaa.
Puuhamaan tulipalon vahingot ovat pitkälti kuusinumeroinen luku, kertoo Puuhamaan kenttäpäällikkö Antero Salmenoja. Vakuutusyhtiön edustajat ovat käyneet paikalla arvoimasa vahinkoja. Nyt vahinkopaikalla siivotaan paikkoja ja luetteloidaan vahinkoja, kertoo Salmenoja.
Sateisten säiden vuoksi Janakkalan Tervakoskella toimivan Puuhamaan kävijämäärä jäi viimevuotisesta. Tänä kesänä kävijöitä oli alle 80 000, kun viime vuonna päästiin yli 90 000 kävijään.
Kaupunginjohtaja esittää: Kokemäki avoin kuntaliitoksille
Köyliön tekemä ehdotus kuntaliitoksen harkitsemisesta on saanut myönteistä palautetta jo Huittisten kaupunginhallitukselta. Köyliö kysyi Huittisten ja Kokemäen lisäksi kantaa liitoksiin Säkylältä ja Euralta.
Kokemäen kaupunginjohtaja Markus Ojakoski esittää, että Kokemäki on valmis kuntaliitosneuvotteluihin Köyliön ja muiden alueen kuntien kanssa. Köyliö on kysynyt Euralta, Huittisilta, Kokemäeltä ja Säkylältä kiinnostusta kuntaliitoksiin.
Tähän mennessä Eura on ilmoittanut olevansa kiinnostunut vain kahdenkeskisestä kuntaliitoksesta Köyliön kanssa. Huittinen puolestaan on valmis koko alueen kuntien liitokseen.
Kokemäen kaupunginhallitus tekee päätöksen asiassa ensi maanantaina. Aiemmin Kokemäki ei ole innostunut liitoksesta Huittisten kanssa.
Kokemäen lisäksi Säkylä ei ole vielä antanut virallista vastausta Köyliölle.
Meikkitatuoinnit vaikeita laserillekin
Tämä kesä on ollut kiireinen tatuointien poistoja tekevälle lääkärille. Reissulta saatetaan tulla saman tien poistattamaan matkamuistoksi otettu tatuointi.
Kasvoihin otetut niinsanotut meikkitatuoinnit ovat hankalia poistaa. Naiset ottavat kasvoihin esimerkiksi rajauksia, luomiväriä ja kulmatatuointeja, joiden poistaminen voi vaatia jopa kymmenestä kahteenkymmeneen poistokertaa.
\- Niissä värityyppi on erilainen kuin tavallisissa tatuoinneissa, kertoo ihotautien erikoistuva lääkäri Toni Karppinen.
Tatuointeja on aiemmin poistettu kirurgisesti ja hiilidioksidilaserilla. Nyt käytössä ovat uudenaikaisemmat laserit.
Säteilyturvallisuudenkin vuoksi tatuointiliikkeillä ei ole lupa käyttää luokan 4 lasereita kuin terveydenhoitohenkilökunnan läsnäollessa. Aina tatuointi ei katoa edes laserkäsittelyssä.
\- Keltainen ja punainen väri ovat hankalimmat. Aallonpituus on sama rubiinilaserissa kuin näissä väreissä. Joskus tumma punainen saadaan häivytettyä, mutta keltaisen kohdalla asiakas joutuu päättämään ottaako hän riskin, että se jopa tummuu käsittelyn seurauksena, kertoo Karppinen.
Valkoinen väri on myös vaikea. Väri voi käsittelyn jälkeen muuttua mustaksi.
Tatuoinnin poistaminen on kallista. Pienenkin kuvan poistaminen maksaa paljon enemmän kuin sen ottaminen. 10x10:n senttimetrin kokoisen kuvan poisto maksaa jo satoja euroja.
Harkinta säästää rahaa
Tatuointien poistoja kaksi vuotta tehnyt ihotautien erikoistuva lääkäri Toni Karppinen kehottaa harkitsemaan tatuoinnin ottamista.
\- Kymmeniä vuosia vanhoja tatuointeja tullaan poistamaan, ne ovat voineet häiritä koko niiden olemassaolon ajan. Eläkeiän kynnyksellä poistetaan ne ensimmäisen ihastuksen nimikirjaimet. Nämä asiakkaat ovat kovin tyytyväisiä, kun tatuointi poistetaan.
Joskus saattaa ihminen tulla viikon ulkomaanmatkan jälkeen samantien poistattamaan matkamuistoa.
\- Kasvojen alueelle tai humalassa otettuja tatuointeja kadutaan kovasti, kertoo lääkäri.
Ainakin pari päivää kannattaa miettiä ennen tatuoinnin ottamista.
\- Että onko tämä ihastus juuri se, jonka nimeä haluan kantaa ihossani lopun elämääni.
Mielenterveystyön puurtaja heittäytyy runolliseksi 
Pohjois-Karjalan mielenterveyden tuki ry:n pitkäaikainen toiminnanjohtaja Raimo Matikainen on jäämässä eläkkeelle. Mielenterveystyötä hän ei aio kokonaan jättää. Tulevan eläkeläisen päivät täyttyvät monenlaisista mieluisista tekemisistä. Uusin aluevaltaus on runous, Matikaisen 1980-luvulla kirjoittama runo päätyi levylle tangoa tahdittamaan.
Pohjois-Karjalan mielenterveyden tuki ry:n uusi toiminnanjohtaja Marja Tiittanen on aloittanut työnsä elokuun alusta. Raimo Matikaisen laskeutuminen eläkkeelle on siis alkanut, virallisesti eläkepäivät alkavat lokakuussa.
Raimo Matikainen on syntynyt Myrskylässä, hän muutti jo kuusivuotiaana Pohjois-Karjalaan.
\- Olen usein todennutkin, että olen syntynyt naapureina Lasse Virenin kanssa samassa pitäjässä. Vaan kouluni olen käynyt Joensuussa ja täällä viettänyt myös nuoruuteni.
Kantapään kautta mielenterveystyöhön
Mielenterveystyön pariin Raimo Matikainen tuli oman kokemuksen kautta.
\- Sairastuin vakavasti lukioikäisenä. Jouduin turvautumaan mielenterveyspalveluihin, jotka olivat siihen aikaan todella heikot. Avohoitoa ei ollut ollenkaan, oli vain sairaalahoitoa.
70-luvun alussa perustettiin potilasjärjestöjä, joita Raimo Matikainen oli mukana perustamassa. Silloin sai alkunsa Pohjois-Karjalan mielenterveyden tuki, jonka toiminnanjohtajana Matikainen on ollut vuosikymmenet. Mielenterveyden keskusliiton hallituksessaMatikainen on ollut vuosina 1973-2010.
Sairastuin vakavasti lukioikäisenä. Jouduin turvautumaan mielenterveyspalveluihin, jotka olivat siihen aikaan todella heikot. Avohoitoa ei ollut ollenkaan, oli vain sairaalahoitoa.
Vuosikymmenten takainen hoitokulttuuri sai Matikaisen vihaiseksi.
\- Laitoksissa kautta Suomen oli vanginvartioita töissä ja potilaiden kohtelu oli vähän samantapaista kuin vankien kohtelu vankiloissa. Jotkut, jotka olivat olleet töissä molemmissa, sanoivat, että mielisairaala oli jopa vankilaa pahempi paikka.
60-70-luvun käytännöistä on tultu paljon eteenpäin, mutta parannettavaa mielenterveyspalveluissa löytyy edelleen paljon, sanoo Matikainen.
\- Asenteiden kohdalla on tapahtunut paljon parannusta, mutta myös huononemista. Huononeminen liittyy rahaan. Kaikki mitataan rahassa ja kaikki eivät saa tarvitsemaansa hoitoa.
Tiskijukkana nuoruudessa
Raimo Matikainen pääsi nuoruuden sairastamisjakson jälkeen työelämään kiinni muun muassa tiskijukan työn avulla. 70-luvulla toimineen Pielishovin tiskijukka-aikoja Matikainen muistelee lämmöllä.
\- Hyvällä onnellea pääsin tiskijukaksi Pielishoviin. Se pelasti minut pois potilaan roolista. Samalla sain myös ammattilaisten tukea asiaan. Sieltä sain myös esiintymisvarmuutta ja ihmissuhteita.
Avohoitoa ja Italian mallia
Raimo Matikainen on ollut avohoidon puolestapuhuja jo vuosia. Hän on seurannut aktiivisesti erilaisia hoitokäytäntöjä eri puoililla eurooppaa. Erityisesti Matikainen on  mieltynyt Italian malliin, josta hän on jakanut tietoa niin hoitoalan ammattilaisille kuin mediallekin.
\- Italia on edelläkävijä. Siellä luotiin sosiaalinen osuuskuntaverkosto, jolloin ihmiset eivät tarvitse hakea luukulta rahoja, vaan voivat myös työpanostaan käyttää yhteiskunnan hyväksi.
Myönteisenä kehityksenä Matikainen pitää Pohjois-Karjalassa sitä, että täälläkin on herätty kotisairaala-ajatukseen.
\- Käytännössä se tarkoittaa sitä, että huonokuntoisen potilaan ei tarvitse tulla sairaalaan, vaan hoitohenkilökunta käy potilaan luona.
Tangoa ja runoja
Tuorein Raimo Matikaisen tekeminen liittyy runoihin ja musiikkiin. Runoja Matikainen kirjoitti jo 70-80-luvulla. Eräs runo, jolla Matikainen voitti tuolloin myös valtakunnallisen runokilpailun, päätyi nyt levylle. Joensuulainen Erkki Hällströn sävelsi tangon, johon Matikaisen sanat istuivat hyvin. Tangon laulaa Raija Koso.
Runojen rustaamiseen Raimo Matikainen sai aikanaan kannustusta jopa edesmenneeltä Toivo Kärjeltä. Myös tanssi on ollut miehen sydäntä lähellä.
\- Pahimmillaan tanssimassa tuli käytyä jopa viitenä iltana viikossa.
Yksi asia on ainakin varmaa, Raimo Matikaisen aika ei tule käymään pitkäksi. Tehtävänä on runojen ja laulujen lisäksi keskeneräinen yhdistyksen historiikki, omaa elämänkertaakin on kuulemma kyselty, esimerkiksi luentoja mielenterveystyön parissa tulee riittämään.
Antonin huoltajuuskiista menee KKO:lle
Vaasan hovioikeus vahvistaa, että pojan äiti Rimma Salonen on jättänyt valituslupahakemuksen hovioikeuden päätöksestä. Hovioikeus päätti kesän alussa, että pojan huoltajuus on isällä Paavo Salosella.
Runsaasti huomiota saanut Anton Salosen huoltajuuskiista siirtyy korkeimman oikeuden harkittavaksi.
Pojan äiti Rimma Salonen on jättänyt tiistaina valituslupahakemuksen Vaasan hovioikeuteen, joka toimittaa hakemuksen korkeimpaan oikeuteen.
Hovioikeus määräsi kesäkuussa Antonin huoltajuuden pojan isälle, Paavo Saloselle.
Pojan huoltajuudesta on taisteltu julkisuudessa vuodesta 2008 lähtien. Media on seurannut huoltajuuskiistaa tiiviisti sekä Suomessa että Venäjällä.
Paavo Salonen on aiemmin kesällä kannellut Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen Anton-jupakasta. Salonen katsoo,  että hänen sekä Antonin oikeuksia on loukattu useasti vuosia jatkuneen huoltajuuskiistan aikana.
Voittajafiilis
&nbsp;&nbsp;Onpa ollut hyvä kesä Maatuskalla.Kurjat ilmat Suomessa, ystävän luona Englannissa vielä kurjemmat.Mutta päähän ja rintakehän sisään on syttynyt semmoinen aurinko, joka ei sateessakaan sammu.Maatuskasta on tullut juoksija. Tai, no, __hölkkääjä__, mutta sehän on juoksemista. Molemmat jalat ilmassa yhtä aikaa, you know. Ei menisi kävelykilpailuissa läpi Maatuskan askel.**V O I T T A J A F I I L I S !**Pystyn juoksemaan yhtäjaksoisesti 25 minuuttia.Huomenna taas minuutin pidempään.Olen vaivihkaa ja hitustakaan kärvistelemättä keventynyt neljä kiloa kesäkuukausien aikana.**VYÖTÄRÖSTÄ ON KADONNUT 9CM!**Olen tosi tyytyväinen siihen, että tämä lempeä ja hidas ja minulle uudenlainen ryhdistäytyminen tuottaa tulosta.Englanninreissulla maistui fish&amp;chips ja jäätelö. Miksi ei olisi maistunut, enhän ole ryhtynyt kieltokuurille. Pidin vain huolen siitä, että jokaisen jäätelön kaverina napaan katosi vähintään tuplaten mansikoita, vadelmia ja mustikoita. Upporasvaherkuttelun vastapainoksi tuoretta vihreetä iso läjä. Ja kas. Tässä ollaan. Neljä kiloa kevyempänä.Tästä risteyksestä mun englantilaiskylässä tapahtunut juoksulenkkini lähti vasemmalle. Haccomben lammaslaitumilla riitti töllistelijöitä. Heiveröisimmät karitsat pakenivat emojensa kylkeen kiinni, kun hullu suomalainen puuskutti ohi rankkasateessa lotisevilla lenkkareillaan ja huuteli itselleen kannustushuutoja. **Hyvä tyttö! Tässä sitä vaan mennään, perKELE!**Tässä vaiheessa haluaisin kiittää pururataa joustavuudesta ja lenkkareita tuesta.** Ja Porin kaupunkia juoksuohjelmasta, joka tarjoaa voittajafiiliksiä joka päivä.**&nbsp;&nbsp;
Eläinten vallankumous uutishuoneessa?
Yle Uutisten sähköpostiin saapuu aika ajoin palautetta, jossa arvellaan uutisten uskottavuuden olevan sitä sun tätä.
Kriittinenkin palaute on meille tuttua ja otetaan toki vastaan. Monasti se johtaa myös toimenpiteisiin: uutislinjausten pohdintaan, näkemysten avartumiseen, uusiin uutisaiheisiin.
Detaljivirheitä sattuu, kaikissa medioissa ja kaikissa toimituksissa, onhan kyse inhimillisestä toiminnasta. Ne ovat myös helppo korjata. Vaikeampia ovat palautteet, joissa arvostellaan uutistoiminnan linjauksia. Joidenkin mielestä uutisissa käsitellään liikaa taloutta, toiset ärsyyntyvät poliitiikan uutisten määrästä tai kaukaisten maiden kriisien kertomisesta.
Klikkausten määrä kertoo monelle uutisen arvon. Paljon klikkauksia: hyvä uutinen. Vähän klikkauksia: huono uutinen.
Uutisaiheiden arvottaminen ja painotusten punnitseminen on tässä konttorissa jokapäiväistä, eikä toki ihan helppoa. Lisää mutkia matkaan on tuonut tietysti internet. Netti on tuonut vallankumouksen myös uutismaailmaan. Tämä mullistus on vaikuttanut myös perinteisiin uutisvälineisiin, niiden uutisvalintaan, uutisarvotukseen ja tapaan käsitellä uutisia.  
Netti on uutisten avoin markkinapaikka, jossa klikkausten määrä kertoo monelle uutisen arvon. Paljon klikkauksia: hyvä uutinen. Vähän klikkauksia: huono uutinen.
Tämä tarkoittanee, ettei uutisen kirjoittamisessa ole paljoa järkeä, jos kukaan ei lue sitä. Heh.
Osa nettiuutisten lukijoista näyttää ärsyyntyneen ”pörröeläinuutisistamme”. Maailma on täynnä tarinoita, myös eläintarinoita. Ne ovat hellyyttäviä, erikoisia, söpöjä ja kiinnostaviakin. Ja ne keräävät klikkauksia!
[Kettu ja villisika auttoivat kengurun karkuun saksalaisesta eläinpuistosta](http://yle.fi/uutiset/kettu_ja_villisika_auttoivat_kengurun_karkuun_saksalaisesta_elainpuistosta/6254966)
[Oravan pelastumisen eväät: neuvokkuus, oliiviöljy ja poliisin raaka voima](http://yle.fi/uutiset/oravan_pelastumisen_evaat_neuvokkuus_oliivioljy_ja_poliisin_raaka_voima/6244889)
[Floridan Evergladesista löytyi jättimäinen pyton](http://yle.fi/uutiset/floridan_evergladesista_loytyi_jattimainen_pyton/6255472)
[Etanat kilpailivat nopeudessa - kisalla karu loppu](http://yle.fi/uutiset/etanat_kilpailivat_nopeudessa_-_kisalla_karu_loppu/6254904)
Tällaisia otsikoita on löytynyt nettiuutisistamme viime viikkoina. Uhkaavatko kenguru, orava, pyton ja etana Yle Uutisten uskottavuutta? Tai viekö niiden tekeminen voimavaroja ”oikeilta” uutisilta?
Nettiuutiset etsivät linjaansa meillä ja muualla. Perinteisten kovien uutisten rinnalle on netissä, mutta myös tv:ssä, radiossa ja sanomalehdissä tullut pehmeitä aiheita. Kovien kustannuksellako? Tuskinpa.
Siitä en ole huolissani, että ”oikeat” uutiset jäisivät tekemättä. Tämän uutishuoneen perinteet ovat niin vahvoja, että isot asiat eivät jää hoitamatta. Ja jos jossain asiassa hoksottimet eivät ole olleet ihan kohdallaan, niin asiaan kyllä palataan seuraavan aamun palautekeskustelussa.
Aina ei ole varmasti osunut nappiin, ja on meilläkin ollut söpöjä eläinuutisia, joita ilman olisi pärjätty. Ihan hyvinkin. Mutta eiköhän luonnonvalinta karsi pörröeläinuutisissakin rönsyt niin, että uutismaisuus, koskettavuus ja viihteellisyys pysyvät tasapainossa.
Kotimaan ja ulkomaiden kriisien joukkoon mahtuu varmasti muutama juttu eläimistäkin. Ja onhan niitä mukava kirjoittaa!
Lentokenttäsuunnitelmat tyrmistyttävät Kainuussa
Pienet lentokentät saattavat siirtyä Finnavialta alueiden vastuulle. Omistuksen järjestelyjä varten perustetaan työryhmä liikenne- ja viestintäministeriöön.
Vähäliikenteisiä lentokenttiä saatetaan siirtää maakuntien ylläpidettäväksi, kirjoittaa Keskisuomalainen -lehti.  Suomussalmelainen liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) sanoo lehdessä, että alueilla olisi suurempi intressi kehittää kenttiä kuin valtion omistamalla Finnavialla.
Kajaanin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arto Okkonen (kesk.) hämmästelee ministerin lausuntoa.
\- Olen hivenen hämmästynyt, itseasiassa melko paljon hämmästynyt, että kainuulaislähtöinen ministeri ajattelee asioita tällä tavalla. Itse asiassa olen aivan ällikällä lyöty.
Finnavialla on Suomessa 25 kenttää, joista suurin osa tuottaa lehden mukaan tappiota.
Okkosen mukaan ehdotuksen toteutuminen lopettaisi käytännössä lentoliikenteen Kajaanissa.
\- Ei Kainuulla tai Kajaanilla ole varaa ylläpitää lentokenttää. Euroista on jo nyt suuri puute muun muassa sosiaali- ja terveymenojen kasvun takia. Tämä nyt toteuttaa ihan suoraan hallituksen keskittämispolitiikkaa, eli syrjäseudut tyhjäksi keinoja kaihtamatta.
Okkosen mukaan suunnitelmat vaikuttavat paitsi ihmisten jokapäiväiseen matkustamiseen, myös poikkeusolojen hoitamiseen koko maassa.
\- Kyse on myös huoltovarmuusasioista poikkeustiloissa. Nämä jäisivät alueiden huoleksi, toki kaikki isommat paikat olisi valtion ylläpitämiä, mutta sitten kaikki syrjäseudut, niin kuin Kajaani jäisi ilman lentoliikennettä.
\- Kyllä valtion pitää huolehtia omaisuudestaan, sama koskee niin maanteitä kuin rautateitäkin.
Liikenne- ja viestintäministeriö aikoo perustaa työryhmän pohtimaan muun muassa vähäliikenteisten lentokenttien omistusta lähipäivinä.
Andrei Makine: Ikuisen rakkauden kosketuksia
Joskus jälkiviisauteen syyllistyvät myös menestyneet ja kansainvälisesti arvostetut kirjailijat. Aivan tuore esimerkki jonkinasteisesta jälkiviisaudesta on mielestäni Neuvostoliitosta Ranskaan vuonna 1987 emigroitunut ja siellä menestyksekkään kirjailijauran ranskankielellä tehnyt Andrei Makine. Hänen juuri suomeksi ilmestynyt kirja: "Ikuisen rakkauden kosketuksia" on Juha Pikkaraisen arvioitavana.
Veikko Huovisen kuuluisin
henkilöhahmo Konsta Pylkkänen sanoi:” Kaikista paras ja imelin viisaudenlaji on
jälkiviisaus, sillä alalla saadaan eniten aikaan. Siinä on tapaus mennyttä
aikakautta, mutta se kuvitellaan esiintulevaksi ja sakilla setvitään, miten
olisi paras käyttäytyä. Tässä lajissa on ihminen viisaimmillaan. ...
Jälkiviisaan silmä on somassa paikassa, se katsoo taaksepäin. ” Jokainen meistä
syyllistyy ainakin joskus jälkiviisauteen mutta kaikki tunnemme omasta
lähipiiristämme jälkiviisauteen oikein vihkiytyneitä ja itseään hyvinkin
viisaina ja kaukonäköisinä pitämiä ihmisiä.
Oikeasti tällaiset ihmiset
ovat rasittavia ja itsekeskeisiä. Jos heihin vielä liittyy itseään korostava
öykkäröinti ja omakehu, ollaan tekemisissä varsinaisten ilkimysten kanssa.
Heitä kannattaa kaikkien kavahtaa.
Joskus jälkiviisauteen
syyllistyvät myös menestyneet ja kansainvälisesti arvostetut kirjailijat. Aivan
tuore esimerkki jonkinasteisesta jälkiviisaudesta on mielestäni
Neuvostoliitosta Ranskaan vuonna 1987 emigroitunut ja siellä menestyksekkään
kirjailijauran ranskankielellä tehnyt Andrei Makine. Hänen juuri suomeksi
ilmestynyt kirja on nimeltään Ikuisen rakkauden kosketuksia. Kirjan on
suomentanut hienosti äsken edesmennyt Annikki Suni ja kustantanut WSOY.
Vaikka kirja ilmestyi WSOY:n
Aikamme kertojia -käännöskirjasarjassa, johon on koottu tämän hetken
laadukkainta kansainvälista romaanitaidetta, Ikuisen rakkauden kosketuksia on
mielestäni enemmän novellikokoelma kuin romaani. Kirjassa on kaikkiaan
kahdeksan erillistä kertomusta, joiden kertoja on kovasti kirjailijan itsensä
näköinen ja oloinen lapsi, nuorukainen tai nuori mies. Kirjan tarinat eivät
kuitenkaan mielestäni nivoudu toisiinsa romaanin tapaan vaan ennemminkin
kyseessä on saman kertojan kertomien erillisten tarinoiden kokoelma. Kirjan
muutamat tarinat ovat itsellisinä jo valmiita kokonaisuuksia ja näin novellin
kaltaisia.
Ikuisen rakkauden kosketuksia
-teoksen tarinoissa eletään Neuvostoliitossa 1960-luvun lopulta 1980-luvulle.
Tarinoiden kertoja on muutamissa tarinoissa orpokodin nuori koululainen, joka
kokee ajan ankean mutta toiveikkaan todellisuuden lapsen tavoin. Hän uskoo
oikeasti hänelle opetettua. Hän odottaa kiihkeästi ja lapsenuskoisesti aikaa,
mikä on jo lähellä. Kommunistinen puolue on 1960-luvun alussa ilmoittanut, että
kommunismi, missä ...” ei enää tarvita rahaa. Kaikki voivat ottaa sen mitä
tarvitsevat...” toteutuu 20 vuoden kuluessa. Maahan kasvaa siis uudenlainen
ihminen, joka ei ole ahne eikä kateellinen vaan ottaa aina toiset huomioon.
Nuoren koululaisen lapsenuskoa horjuttavat muut orpokotilapset ja ajan
todellisuus. Tyypillisen jälkiviisaan tavoin Andrei Makine mielestäni siirtää
nuoren pojan ajatuksiin paljon sellaista, mikä on selvästi ajalta, jolloin
kertoja eli Makine on jo aikuinen ihminen.
Näistä jälkiviisaan
vivahteista huolimatta kertomus nimeltään Nainen joka vapautti minut
vertauskuvien vallasta, on hienosti kerrottu ja symbolinen tarina. Siinä
johonkin laitakaupungin puistoon säilöön viedyn Punaisen torin johtajakorokkeen
teräsrakenteet ovat kuin mytologian labyrintti, joka eksyttää sateensuojaan
pyrkineen pojan. Kovien ponnistelujen ja koetun hädän jälkeen poika pääsee
labyrintista vapaaksi ja samalla hän vapautuu valheellisten vertauskuvien
vallasta. Apuna vapautumisessa on paitsi teräslabyrintti myös nuorehko nainen,
joka puistossa suree kuollutta miestään. Nainen on salaperäisellä tavalla
kaunis ja hänestä tulee nuorelle pojalle esimerkki ikuisen rakkauden voimasta.
Toinen koskettava ja hieno
kertomus on nimeltään Luonnon lahja. Siinä kertoja on viettänyt kiihkeän
lemmenyön rakastettunsa kanssa ja saattaa tämän työmatkalle linja-autoon.
Rakkauden huumassa rakastavaiset leijuvat vähän irti maasta. Kertojan pudottaa
maan pinnalle vanha orpokodin tuttu nimeltään Zorka, jonka hän sattumalta
tapaa. Zorka on vammautunut vaikeasti ja näkyvästi orpokodin poikien
pommileikissä ja elelee nyt yksin kaikkien hyljeksimänä. Kertoja lähtee Zorkan
matkassa korvasieniä keräämään. Sienireissulla muistellaan mennyttä ja takaisin
palatessa Zorka ojentaa kertojalle kukkakimpun vietäväksi tämän rakastetulle.
Kukkien kerääminen rakkaalle ei ole edes tullut kertojalle mieleen mutta rujo
Zorka osaa ajatella myös rakkautta, mikä on hänelle itselleen pelkkää haavetta.
Myöhemmin kertoja kuulee, että Zorka ei jaksanut elää ja muutaman päivän
kuluttua sieniretkestä tämä tekee itsemurhan.
Keskeisenä teemana Andrei
Makinen uusimmassa kirjassa on mielestäni rakkaus erilaisina ilmenemismuotoina;
uskollisena, kaukaisena, toivottuna, yksipuolisena – kaikkina mahdollisina
muotoina. Makine kirjoittaa kaikille lukijoille, että kaikista ihmisen elämän
ankeuksista ja vaikeuksista huolimatta meillä on olemassa rakkaus ja sitä
kannattaa erityisesti vaalia.
Juha Pikkarainen
Aasian mega-kaupungeilla kiire pelastua tuhoilta
Kaupungit kasvavat nopeasti, mutta varautuvat luonnontuhoihin hitaasti. Intian ja Filippiinien kaltaisen maat ovat suurimmassa luonnononnettomuusvaarassa - rahassa mitattuna.
Aasian kehityspankki vetoaa mantereen suurkaupunkeihin turvallisemman infrastruktuurin rakentamiseksi. Nopea kaupungistuminen on kasvattanut ympäristötuhoista mahdollisesti aiheutuvaa riskiä.
Viime viikolla Filippiinien pääkaupunki Manila jäi pahoin tulvan alle. Tulva runteli viime vuonna pahoin myös Thaimaan pääkaupunkia Bangkokia. Aasian kehityspankki nostaa tapaukset esimerkeiksi siitä, että valtavasti laajentuvat aasialaiskaupungit eivät pysty nykyisellään turvaamaan asukkaitaan.
\- Aasian kaupungit ovat kasvaneet ennennäkemättömällä vauhdilla, mutta siihen liittyy myös valtavaa ympäristöpainetta, sanoo Aasian kehityspankin pääekonomisti Changyong Rhee.
Aasian nousevat taloudet ovat suurimmassa luonnononnettomuuksista aiheutuvassa riskissä, arvioi brittiläinen Maplecroft. Riskianalyysilaitos suhteutti toisiinsa esimerkiksi tulvan, järistyksen tai hirmumyrskyn todennäköisyyttä, maan kykyä torjua ja vastata onnettomuuksiin sekä maan taloudellista tilaa.
Kaakkois-Aasia erityisessä vaarassa
Esimerkiksi Intia, Filippiinit ja Turkki ovat luonnonkatastrofeille alttiimpia taloudellisesti. Analyysia johtanut Helen Hodge sanoo, että riskit korostuvat erityisesti Kaakkois-Aasiassa.
\- Samalla kun nousevien talouksien merkitys koko maailmalle kasvaa, niiden haavoittuvuudella on suurempia ja syvempiä kansainvälisiä vaikutuksia, Hodge pohtii.
Esimerkiksi Bangkokin tulvien ja Japanin tsunamin vaikutukset tuntuivat lännessä, kun katastrofialueiden tehdastuotanto seisoi. Aasiassa on merkittävästi länsimaisten yhtiöiden omia tehtaita ja alihankkijoita.
Absoluuttisesti eniten talous altistuu luonnonkatastrofeille Japanissa, Yhdysvalloissa, Kiinassa, Taiwanissa ja Meksikossa. Kuitenkin näillä mailla on merkittävästi parempi valmius katastrofien varalle. Infrastruktuuri on kestävämpää ja rakentamista säädellään tiukemmin, Maplecroft-laitos perustelee.
Viime vuosi on ollut tilastohistorian kallein luonnontuhojen aiheuttamissa vahingoissa mitattuna. Yli 300 miljardin euron könttäsummasta suurin osa oli seurausta Japanin tsunamituhoista.
Kolme varusmiestä loukkaantui Rovajärvellä
Kolme Lapin Ilmatorjuntarykmentin varusmiestä loukkaantui ampumaharjoituksessa Rovajärven ampuma-alueella Rovaniemellä keskiviikkoaamuna.
Onnettomuus tapahtui, kun harjoituskäsikranaatin kahvasytytin räjähti heittoharjoituksen taisteluvälinepaikan valmistelun yhteydessä. Räjähdyksessä loukkaantui kaksi miestä ja yksi nainen.
Puolustusvoimien mukaan loukkaantuneet varusmiehet saivat välittömästi ensiapua onnettomuuspaikalla. Yksi varusmiehistä kuljetettiin jatkohoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan ja kaksi varuskunnan terveysasemalle.
Lapin ilmatorjuntarykmentin esikuntapäällikön Teijo Oksasen mukaan loukkaantuneilla ei ole hengenvaaraa. Muutoin hän ei kommentoi loukkaantumisten laatua.
Harjoitukset jatkuvat
Varusmiesten omaisille ilmoitettiin tapahtuneesta. Teijo Oksanen ei kerro loukkaantuneiden varusmiesten kotikuntia.
Harjoitus, jonka yhteydessä onnettomuus tapahtui, keskeytettiin, Oksanen kertoo. Itse sotaharjoitus jatkui kuitenkin Rovajärvellä normaalisti.
Lapin poliisilaitos tutkii onnettomuutta.
Keminmaan keskuskoululla sotkettiin paikkoja ulosteilla
Kiinteistöpäällikkö Teemu Pussilan mukaan koulun ruokalan lastauslaiturin puhdistamisesta koituu kunnalle tuhansien eurojen kulut. Kunta harkitsee rikosilmoituksen tekemistä asiasta.
Keminmaan keskuskoulua on sotkettu ihmisjätöksin. Kunnan kiinteistöpäällikkö Teemu Pussila kertoo, että koulun ruokalan lastauslaiturille on virtsattu ja ulostettu kahteen otteeseen, torstain ja perjantain välisen ajan lisäksi myös viime viikonvaihteessa.
Pussilan mukaan kunta harkitsee rikosilmoituksen tekemistä. Pussila arvioi, että ilkivallasta koituu kunnalle muutaman tuhannen euron kustannukset, jotka koostuvat paikkojen puhdistamisesta, laiturille rakennettavasta suojauksesta ja paikalle asennettavasta kamerasta.
Keskuskoulun ilkivallasta kertoi ensimmäisenä Pohjolan Sanomat.
Ruotsi ja Brasilia juhlaottelussa - "Siitä tulee kova vääntö"
Ruotsalaiset haluavat pilata Brasilian ja Pelen juhlat keskiviikkoiltana Tukholmassa.
Yksi keskiviikkoillan mielenkiintoisimmista jalkapallomaaotteluista pelataan Tukholmassa, jossa Ruotsi ja Brasilia iskevät yhteen. Ottelu toimii paitsi joukkueiden valmistautumisena MM-karsintoihin, myös vuoden 1958 MM-finaalin juhlaotteluna. Brasilia löi Ruotsin tuolloin 17-vuotiaan Pelen johdolla 5-2-lukemin.
Brasilian päävalmentaja Mano Menezes uskoo, että maaottelustatuksesta huolimatta Tukholman illassa nähdään tiukka kamppailu.
\- Ensinnäkin on hienoa olla täällä Brasilian maajoukkueen kanssa. Siitä tulee kuitenkin kova vääntö, Menezes totesi ottelun lehdistötilaisuudessa.
\- Katsoin Ruotsin EM-turnauspelit Englantia ja Ranskaa vastaan. Fyysinen joukkue pelasi hienosti yhteen. Me yritämme pitää palloa enemmän kuin olemme viime aikoina pitäneet, brassiluotsi ennakoi.
Ruotsalaiset toivovat saavansa jalkavammasta kärsineen Zlatan Ibrahimovicin mukaan riveihinsä. Tähtihyökkääjä loukkasi jalkaansa hiljattain Paris Saint-Germainin harjoitusottelussa ja on ollut sivussa maajoukkueen harjoituksista. PSG:n tuore brassihankinta Thiago Silva sen sijaan nähdään varmuudella kentällä.
\- Siitä tulee hankala ottelu. Se on tietysti juhlaa uransa lopettaneille, mutta meille nykypelaajille tilanne on monimutkainen, Silva kommentoi viitaten Peleen, joka on seuraamassa ottelua paikan päällä.
Ruotsin ja Brasilian välinen maaottelu käynnistyy kello 21.
Merimetsokanta yhä vahva Perämerellä
Koko maassa merimetsokannan kasvu on pysähtynyt, mutta Perämerellä pesiä on tänä kesänä löytynyt viimevuotista enemmän.
Perämeren merimetsokanta on pysynyt vahvana. Kesällä tehdyissä laskennoissa Perämereltä löytyi lähes 180 merimetson pesää, joka on toistakymmentä enemmän kuin vuosi sitten.
Ympäristökeskuksen mukaan merimetsokannan kasvu koko maassa on kuitenkin pysähtynyt. Suomen merialueelta löydettiin tänä kesänä 17100 merimetson pesää, se on 600 vähemmän kuin edelliskesänä.
Merimetsokannan taantuminen voi selittyä merikotkan voimakkaalla runsastumisella, todetaan ympäristökeskuksesta.
Tornion virastotalon kosteusremontti valmistumassa
Vuonna 1985 valmistunut virastotalo on kärsinyt pitkään kosteus- ja homevaurioista. Työsuojelupiiri patisteli kiinteistönomistajaa korjauksiin jo vuosi sitten.
Tornion virastotalon kosteus- ja homevaurioiden korjaaminen on loppusuoralla. Kesäkuussa alkanut remontti on keskittynyt sosiaalitoimen tiloihin.
Kiinteistö Oy Röyttän isännöitsijän Juha Tahvanaisen mukaan kosteusvaurion oli aiheuttanut sadevesikaivoputken vuotaminen.
Osa sosiaalitoimiston työntekijöistä on kärsinyt kosteusvaurion aiheuttamista ongelmista pitkään. Tahvanaisen mukaan aikaa meni vuotokohdan paikallistamiseen ja laboratoriotutkimuksiin.
Työsuojelupiiri kehoitti kiinteistönomistajaa jo vuosi sitten korjaamaan todetut kosteus- ja homevauriot.
Lentokenttien siirtoa maakuntien vastuulle selvitetään
Työryhmä ryhtyy selvittämään lentokenttien omistusta ja toimintaa. Vastuun siirtyminen kunnille voisi olla piristysruiske lentoliikenteelle esimerkiksi Lappeenrannassa.
Liikenne- ja viestintäministeriö aikoo perustaa työryhmän pohtimaan vähäliikenteisten lentokenttien omistusta. Vastaava järjestely on jo voimassa Ruotsissa.
\- Työryhmä asetetaan syksyllä ja ehdotuksia on luvassa aikaisintaan ensi vuoden lopulla, sanoo hallitusneuvos Mikael Nyberg liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Yksi ratkaistava kysymys on, kuinka esimerkiksi lennonjohtopalvelut järjestettäisiin ja kuinka lennonjohdosta syntyvät kulut jaettaisiin. Nyberg pitää mahdollisena, että osa kentistä, kuten Lappeenranta, voisi olla paikallisten toimijoiden ylläpitämä.
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Timo Puttonen pitää tervetulleena avauksena ehdotusta siirtää lentoasemat maakuntien vastuulle.
Puttosen mukaan kunnilla on valtiota suurempi mielenkiinto kehittää lentokenttiään. Lappeenranta on jo tehnyt toitä lentokenttätoiminan eteen, joten osaaminen ja valmius vastuun siirtämiseen olisi riittävä.
\- Ei Lappeenranta yksin voi olla vastuussa. Kaupunkien tulisi olla mukana. Esimerkiksi Kouvola, Kotka, Imatra ja ehkä Mikkelikin voisivat olla mahdollisia, Puttonen pohtii.
\- Lappeenranta alkaa olla jo Viipurin ja Pietarinkin kenttä. Se on koko Kaakkois-Suomen asia.
Mitä mieltä olet 50 Centin (feat. Dr. Dre & Alicia Keys) kappaleesta New Day?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** 50 Cent (feat. Dr. Dre &amp; Alicia Keys): _New Day_
Mitä? **Curtis Jackson** alias **50 Cent** julkaisee näillä näkymin 13.marraskuuta viidennen studioalbuminsa _Street King Imortal_. Levyn ensimmäinen sinkku on nimeltään _New Day_, jolla kuullaan myös rapmoguli **Dr. Dretä** sekä ihastuttavaa laulajatarta **Alicia Keysia**. Eivätkä ne tähdet siihen lopu, sillä kappaleen on miksannut itse **Eminem**.
Hä? Biisin alkuperäisessä versiossa introna kuullaan kahdeksan sekunnin mittainen puheosuus, joka on peräisin vuonna 1993 valmistuneesta gangsterielokuvasta _Jäähyväiset kummisedälle_. Siinä **Robert De Niron** esittämä **Lorenzo Anello** sanoo &quot;It don’t take much strength to pull a trigger, but try to get up every morning day after day and work for a living. Let’s see ‘em try that, then we’ll see who’s the real tough guy; the working man is a tough guy&quot;.
Kansainvälisen sarjan kuvauksissa ongelmia suomen kielen kanssa
Samuli Vauramon tähdittämän H+ -sarjan käsikirjoittajien googlailut eivät tuoneet toivottua tulosta.
YleX Aamu soitti Yhdysvaltoihin näyttelijä **Samuli Vauramolle**, jonka tähdittämä _H+_ -sarja on alkanut netissä. Vauramo esittää lähitulevaisuuteen sijoittuvassa kansainvälisessä sarjassa suomalaista suojelupoliisin etsivää. Näyttelijä paljasti, ettei kuvausryhmässä ymmärretty Suomen olevan kaksikielinen maa.
\- Ne oli googlettaneet minkänäköinen suomalainen poliisiauto on. Eikä ne tajunneet, että siinä lukee toisella puolella POLIS ja toisella POLIISI. Kun mentiin kuvauspaikalle, kaikkien poliisien selissä luki Polis, Vauramo naureskeli.
Polis-kyltit poistettiin lopulta poliisien selistä Vauramon avustuksella. Suomen kielestä riitti kuitenkin muutakin vääntöä kuvaustiimin kanssa.
\- Eräs lavastaja ei uskonut, että esimerkiksi _tähti_-sanassa voisi olla ht-yhdistelmä. Hänen mielestä sen täytyi olla _täthi_!
**H+ -sarjaa voi seurata [YouTubesta](http://www.youtube.com/user/HplusDigitalSeries?feature=watch).**
**Kuuntele haastattelu alla!**
Skanska luopui Valionrannasta
Skanska ja Arina ovat luopuneet Valionrannan kylpylähotellin rakentamisesta. Yhtiöt pitivät hanketta taloudellisesti kannattamattomana. Tontti oli varattuna Skanskalle kolme vuotta.
Rakennusliike Skanskan aluejohtaja Sakari Jämsä vahvistaa, että  hanke on yhdessä Arinan kanssa todettu taloudellisesti kannattamattomaksi  ja tontin varaus on lauennut.
Rovaniemen apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttilan mukaan kaupunki halusi Skanskan joko aloittavan rakentamisen tai luopuvan varauksesta.
Nyt käyttötarkoitus mietitään uudestaan ja yksi mahdollisuus olisi asuntorakentaminen, kertoo Anttila
\- Asuntorakentamisesta on epävirallisesti puhuttu. Ehkä pitäisi järjestää uusi arkkitehtikilpailu sillä kyseessä on upea paikka. Mitään virallisia päätöksiä ei ole tehty.
Valionrannan 1,5 hehtaarin tontti sijaitsee Rovaniemen keskustassa, Kemijoen rannalla. Paikalla sijaitsi vuoteen 2005 saakka Valion meijerin tyhjilleen jäänyt kiinteistö.
Asiattomia vieraita Tuukkalan kalmistossa
Tuukkalan kalmistossa Mikkelissä on harrastettu luvatonta kaivelua. Paikalla on käyty metallinetsimen kanssa ja maata on tutkittu kaivamalla kuoppia. Museoviraston mukaan isoa vahinkoa ei ole tapahtunut, mutta teko on huolestuttava.
Tuukkalassa on vielä tutkimattomia hautoja ja niihin kajoaminen aiheuttaisi korvaamattomia vahinkoja. Kalmisto on ajoitettu 1300-luvulle.
Intendentti Päivi Kankkunen Museovirastosta arvelee, että Tuukkala houkuttelee asiattomia vieraita, koska se on niin hyvin tunnettu. Siellä on käyty metallinpaljastimen kanssa ennenkin.
Koko Tuukkalan, Moision ja Kyyhkylän alue on arkeologisesti ja valtakunnallisesti erittäin merkittävä, kertoo intendentti Päivi Kankkunen Museovirastosta.
Kiri pelaa tänään veitsi kurkulla
Ensimmäistä kertaa kolmeentoista vuoteen Superpesiksen puolivälierissä pelaavan Jyväskylän Kirin ottelusarja on tänään katkolla. Jos Sotkamon Jymy vie myös neljännen ottelun, katkeaa Kirin taival siihen. Jyväskyläläisten tavoitteena on tänään pelata kauden parasta peliä ja sitä kautta jatkaa ottelusarjaa.
Miesten superpesiksessä Jyväskylän Kiri ja Sotkamon Jymy kohtaavat tänään neljännessä puolivälieräottelussa Hippoksella. Jymy on voittanut kaikki aiemmat puolivälieräottelut, mutta Kiri ei anna periksi, vakuuttaa pelinjohtaja Juhani Lehtimäki.
\- Henki on joukkueessa hyvä ja lähdemme voittamaan illan ottelua. Edellinen ottelumme sunnuntaina oli meiltä tämän sarjan paras, joten siltä pohjalta on hyvä lähteä taas tänään Jymyn kaatoon, Lehtimäki sanoo.
Ottelu pelataan tänäiltana Hippoksella klo 18 alkaen.
Kaarevan näyteikkunan kohtalo surettaa
Vanhan funkkistalon kaarevan näyteikkunan rikkoontuminen herättää tunteita Joensuussa.  Kaupungissa ikänsä asunut Jaakko Vasarainen arvelee, että kyseessä on kenties yksi kalleimmista näyteikkunoista keskustassa.
Teräskulman kiinteistön kaareva nurkkaikkuna rikkoontui muutama viikko sitten Silta- ja Kauppakadun kulmassa Joensuussa. 1950-luvulta lähtien kaupungissa asunutta Jaakko Vasaraista  ikkunnan kohtalo hätkähdytti.
\- Minua kiinnostavat myös pienet yksityiskohdat kaupungissa. Ensinnäkin lasi on puolipyöreä ja harvinainen. Tietääkseni Joensuussa ei ole ollut kuin kaksi pyöreää näyteikkunaa, joista toinen oli Yhdyspankin vieressä. Myös Sokoksen näyteikkunat ovat olleet arvokkaat, Jaakko Vasarainen muistelee.
Tietääkseni Joensuussa ei ole ollut kuin kaksi pyöreää näyteikkunaa, joista toinen oli Yhdyspankin vieressä. 
Vasarainen ja moni muukin kaupunkilainen on saattanut epäillä funkkistalon ikkunan menneen säpäleiksi ilkivallan seurauksena. Näin ei kuitenkaan tällä kertaa ole.  Raju tuuli tempaisi liikehuoneiston oven sillä seurauksella, että kaareva lasi räsähti rikki.
Jaakko Vasaraista kiinnostaisi tietää miten kalliiksi harvinaisen ikkunan korjaaminen tulee. Kiinteistö Oy Teräskulman isännöitsijä Antti Kallio ei osaa vielä arvioida tarkkoja kustannuksia.
\- Lasia ei ole helppo löytää, on vain muutama paikka mistä sen saa tilattua. Näyteikkunan saaminen kestää kauan ja hinta on luultavasti 1000-5000 euron välillä, Kallio arvioi.
Asuin- ja liiketalo Teräskulma valmistui vuonna 1939. Teräskulma oli Joensuun ensimmäinen varsinainen kivikerrostalo.   
Eppu Normaali pyörsi pyhän päätöksensä
Ylöjärven lahja suomalaiselle populaarimusiikille ilahduttaa konserttisalikiertueella. Edellisen kerran Eppu Normaali on kiertänyt konserttisaleja 22 vuotta sitten. 
Eppu Normaali aloittaa "Mutala"-konserttisalikiertueensa lokakuussa. Viime vuonna ilmestyneen samannimisen tupla-albumin hengessä esiintymiset ovat akustisia. Kesällä yhtye veti viitisentoista sähköistä keikkaa ja soittamisesta jäi yhtyeen kitaristin Juha Torvisen mukaan kutina päälle.
Kaikkiaan 13 esiintymistä sisältävän kiertueen ohjelmisto kattaa koko Eppu Normaalin pitkän uran. Vuonna 1977 yhtye julkaisi ensimmäisen singlensä, "Poliisi pamputtaa taas".
Päätös kesti kauemmin kuin moni avioliitto
Edellisen kerran Eppu Normaali nähtiin konserttisaleissa vuonna 1990. Silloin keikat vedettiin normaalin kaavan mukaan sähköisesti, eikä yhtye kokenut konserttisalien lavoja omakseen.
\- Se ei ollut meidän juttumme. Teimme pyhän päätöksen, että ei koskaan ikinä enää konserttisaleihin, sanoo kitaristi Juha Torvinen.
\- Hyvinhän päätös kesti, kauemmin kuin moni avioliitto, Torvinen vinoilee.
Sähkökitaralla on koko ura soitettu - kyllä se vaatii asennoitumista, että heittää kiertueen Landola kaulassa.
Akustinen setti vaatii treeniä 
Eppu Normaalilla oli hyvä keikkakesä, josta jäi soittajille vielä palo lavalle. Pistokeikkoja harvakseltaan heittänyt bändi on nyt iloinnut yhteisistä keikoista. 
\- Kaikki on virtaa täynnä ja on halua soittaa vielä yleisölle syksylläkin, Juha Torvinen sanoo.
Tulevaa kiertuetta varten harjoitellaan Torvisen mukaan pari viikkoa tiiviisti. Konserttisaleihin tehdään Mutalan näköinen lämminhenkinen visuaalinen kattaus. Eppu Normaali luottaa sen lisäksi omaan perusjuttuunsa: Eput on rokkibändi, jolla soitto kulkee hyvin ja on hyvä meininki.
\- Sähkökitaralla on koko ura soitettu - kyllä se vaatii asennoitumista, että heittää kiertueen Landola kaulassa. Haluamme, että konsertti on elämys sekä soittajille että yleisölle, Juha Torvinen sanoo.
Voiko kuluttajapäätöksillä vaikuttaa Lähi-idän rauhanprosessiin?
Suomessa aiotaan selvittää pitäisikö Israelin siirtokunnista tulevien tuotteiden alkuperä merkitä. Tällä hetkellä osa siirtokunnissa tuotettavista tuotteista myydään israelilaisina. Olisiko merkkaaminen turhaa boikotin lietsontaa, joka vain kärjistäisi asetelmia  vai voisiko kuluttajavalinnoilla vaikuttaa rauhanprosesssiin?
**A-studiossa** (TV1 ke 15.8. klo 21.00) käsitellään Israelin siirtokuntatuotteita, jotka kansainvälisen oikeuden vastaisesti ovat miehitetyllä alueella. Toimittaja Krista Taubert.
Kommentteja käytetään illan lähetyksessä.
Katainen: Talousarvioehdotusta helppo kehua
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kehuu valtiovarainministeriön talousarvioesitystä. Kataisen mukaan taloutta tasapainotetaan kokoomuksen haluamalla tavalla.
Pääministreri Jyrki Kataisen mielestä valtiovarainministeriön budjettiesitystä on helppo kehua ja puolustaa.
Kataisen mukaan budjettiesityksessä pyritään talouden tasapainottamiseen tavallla, johon hallitusneuvottelujen aikaan ei vielä ollut uskallusta, vaikka kokoomus olisi ollut siihen valmis.
Kokoomuksen ministeriryhmän kokouksessa Oulussa puhuneen Kataisen mielestä tulevassa hallituksen budjettiriihessä pitää vielä kerran käydä läpi kaikki keinot uusien työpaikkojen luomiseksi.
Yhtenä keinona Katainen mainitsi nuorten oppisopimuskoulutuksen tekemisen yrittäjille houkuttelevammaksi. Oppisopimuskoulutuksessa on vain parisataa nuorta ja Katainen näkee ongelmana, että koulutettaville ei voida maksaa harjoittelijapalkkaa.
\- Tässä se perusongelma on, että kun nuori kaveri haluaa mennä vaikkapa kuorma-autoyrittäjän oppiin, niin hänelle, ammattia osaamattomalle nuorelle, pitää maksaa ammattimiehen palkka. Ei siinä ole mitään tolkkua, sanoi Katainen.
Katainen ei puuttunut puheessaan peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin vaatimaan vanhustenhoidon lisärahoitukseen.
Paralympia-blogi: H-hetki lähenee
Kelaaja Amanda Kotaja kirjoittaa blogissaan, kuinka viime hetkien valmistautuminen etenee.
Viimeiset kisat ennen Lontoota kisattiin heinäkuussa
Lappeenrannan eliittikisoissa ja vammaisyleisurheilun SM-kisoissa Iisalmessa.
Lappeenrannassa olosuhteet eivät suosineet meitä laisinkaan.
Vettä tuli reilusti, mutta 100 metrin kelaus sujui olosuhteisiin nähden hyvin. Kelaus
kellotettiin aikaan 17,27. Sade oli hieman ehtinyt laantua ennen 200 metrin
kelaustamme, ja aikani oli ihan hyvä 31,37.
Iisalmessa puolestaan
aurinko paistoi ja lämpöäkin riitti. Tuulet eivät kuitenkaan olleet meidän
mieleemme, vaan jouduimme kelaamaan 100 metriä lähes kahden metrin vastatuuleen, ja
aikakin oli sen mukainen 17,60. Samana päivänä oli vielä 400 metrin kelaus, josta jäi
erittäin hyvä fiilis. Aikani oli kova 59,36. Iisalmen kenttä on aika pehmeä,
joten en osannut odottaa alle minuutin alitusta. Jäin ennätyksestäni vajaa
sekunnin.
Kisojen jälkeen illalla lähdimme vielä testaamaan lähellä
olevan Lapinlahden urheilukentän. Rata oli kova eli erittäin hyvä kelaukselle,
ja olin ihan taivaissa, kun pääsin kelaamaan siellä kovaa vauhtia. Myöskin pieni
muutos tehtiin taas istuma-asentooni.
Seuraavana päivänä oli vielä jäljellä 200 metriä, jota ennen oli
tehty tuo pieni muutos asentooni. Se paransi heti hieman kaarrekelaustani,
jossa on ollut vaikeuksia. Kelaus ei ollut kovinkaan rento. Aikani oli 31,27,
eli ihan tyytyväinen olen silti. Hyvillä mielin lähdin taas treenaaman kisojen
jälkeen kohti Lontoota.
Elokuun ensimmäisenä
lauantaina järjestettiin paralypiajoukkueen infopäivä. Siellä kerrottiin kisakylästä, kuljetuksista ja kaikesta mahdollisesta. Tärkeää infoa tuli siis niin,
ettei kaikkea meinannut enää päivän jälkeen muistaakaan. Aino-Kaisa Saarinen
tuli kertomaan meille omista arvokisakokemuksistaan. Niitä oli mukava kuulla,
ja uskon, että sain itsekkin vinkkejä Aino-Kaisalta. Lopuksi täydensimme vielä
hieman edellisellä viikolla saamiamme joukkueen vaatteita ja kenkiä.
Tätä blogia
kirjoittaessani on 11 päivää siihen, kun lähden Suomen paralympiajoukkueen
kanssa Lontooseen. Arkikin alkoi tällä viikolla, ja oli aika palata takaisin
koulunpenkille. Kauaa en koulussa ehdi olemaan enkä malttaisikaan; on tämä tyttö
sen verran into piukassa.
Tuntuu, että ajatukset alkavat olla jo pelkästään
paralympialaisissa, eikä muuhun enää pysty keskittymään täysillä. Tämä vajaa
pari viikkoa kuluukin kelaillessa, palauttavien treenejen kanssa ja esimerkiksi uimassa.
Totta kai täytyy myös muistaa levätä ja syödä hyvin. Niin ja siellä koulussakin
täytyisi muistaa käydä.
**Amanda Kotaja**
FT: Kreikka kaipaa säästöohjelmalle lisäaikaa
Kreikan pitäisi löytää 11,5 miljardin säästöt vuosina 2013-2014. Nyt maa haluaa lisäaikaa. Pääministeri keskustelee asiasta ensi viikolla.
Kreikka haluaa saada lisäaikaa säästöohjelmalleen, kirjoittaa talouslehti Financial Times. Lehden saamien tietojen mukaan Kreikka toivoo saavansa kaksi vuotta lisää aikaa.
Kreikan keskusta-oikeistolaisen pääministerin Antonio Samarasin odotetaan ottavan asian puheeksi ensi viikolla, jolloin hän tapaa Saksan liittokanslerin Angela Merkelin ja Ranskan presidentin Francois Hollanden.
Kreikan pitäisi saada kasaan 11,5 miljardin euron säästöt vuosina 2013 ja 2014, jotta se täyttäisi EU:n ja IMF:n kanssa sopimat tukipaketin ehdot.
Nyt Kreikka kuitenkin toivoo, että nämä 11,5 miljardin euron säästöt voitaisiin tehdä neljän vuoden aikana eli vuosina 2013-2016.
Jos säästöt puristetaan kasaan neljän vuoden aikana, pienenee Kreikan budjettivaje aiempaa sovittua hitaammin.
Jos Kreikka saa maksuaikaa kaksi vuotta lisää, merkitsee sen Financial Timesin saamien tietojen mukaan sitä, että Kreikka tarvitsisi 20 miljardia euroa lisää rahoitusta. Kreikka kuitenkin toivoo, ettei sen tarvitsisi hakea tätä summaa euromailta. Kreikan mukaan yksi vaihtoehto 20 lisämiljardin saamiseksi on se, että Kreikka lykkää EU:lta ja IMF:lta saadun tukilainan takaisinmaksuohjelman aloittamista vuodesta 2016 vuoteen 2020.
Kankaisten koululla opiskellaan ensi vuosi parakeissa
Sisäilmaongelmista kärsivän Kankaisten koulun kohtaloa on ratkottu väliaikaisten ratkaisujen turvin jo pitkään. Seuraavan lukuvuoden ajan opetusta järjestetään koulun pihalle sijoitetuissa parakeissa.
Kankaisten koulun opiskelijat aloittivat opiskelunsa eilen parakeissa Kangasniemellä, koska homevaurioista ja sisäilmaongelmista kärsineen koulun kohtalo on edelleen auki. Kankaisten koulun rehtori Antti-Jussi Kuutti kertoo, että parakit ovat sekä oppilaille että opettajille helpotus.
\- Kaikille on huojennus, että ravaaminen loppuu kylillä. Vielä viime keväänä tunteja jouduttiin pitämään milloin pankin kerhotiloissa, milloin kunnantalon tiloissa. Nyt olemme keskitetysti samassa pihassa - kolmessa eri pisteessä, mutta kuitenkin samassa pihassa.
Opettajat voivat Kuutin mukaan keskittyä taas opetustoimintaan, kun opetustilat ovat selvillä. Aikaa ei huku ylimääräiseen järjestelyyn.
\- Kyllä se näkyi ilmeistä viime keväänä, että väki oli rajoilla kun koulu loppui. Ei tiedetty lainkaan, mitä tuleman pitää.
Parakkien vuokrasopimus kestää vuoden 2013 kesäkuun alkuun saakka. Siis ainakin tämän lukuvuoden opiskelijat suorittavat opintonsa parakeissa.
Kankaisten koulu on jo remontin tarpeessa
Terveystarkastaja Jarno Laitisen mukaan Kankaisten koulun 
rakennuksen heikko peruskunto näkyy home- ja kosteusongelmina. 
Koulua on yritetty korjata aiemmin, mutta heikoin 
tuloksin.
\- Koulua vaivaa 70-luvun tiilirakenteisten koulujen ongelmat. 
Silloin ajateltiin, että esimerkiksi kymmenen senttiä villaa 
seinässä riittää ja ettei villa homehdu.
Kankaisten koulun rakennuksessa on esiintynyt mikrobivaurioita 
seinärakenteissa ja_** 
**_päästöjä lattiapinnoitteissa. 
Laitinen pitää Kankaisten koulun rakenteita erityisen 
vaurioherkkinä.
Osa Kankaisten koulusta tulee olemaan käytössä jatkossakin.
\- Käytössä on tällä hetkellä vuonna 1995 tehty laajennus, 
ruokailutilat, pohjakerroksessa sijaitsevat teknisen työn sekä tekstiilityön 
luokat. Myös liikuntasali on käytössä. Laajennusosa on korjattu 
tänä kesänä ja vanhan osan tilat pidetään ilmanpuhdistimien avulla 
käytössä, Laitinen kertoo.
Kankaisten koulun kohtalo vielä avoin
Ensi torstaina 16.8. Kangasniemen kunnanhallitus, sivistyslautakunta ja tekninen lautakunta kokoontuvat pohtimaan Kankaisten koulun kohtaloa. Tällä hetkellä ei vielä tiedetä puretaanko koko rakennus, osa siitä vai remontoidaanko se perusteellisesti.
\- Ensimmäinen vaihtoehto olisi päättää puretaanko vai remontoidaanko Kankaisten koulu. Sitten voitaisiin miettiä minkä verran koululaisia on, ja jos Kankaisten koulusta tehtäisiin ensisijaisesti 7.-9. luokkalaisten koulu. Kolmas vaihtoehto on, että Kankaisten koulua vietäisiin yhtenäiskoulun suuntaan, sivistystoimenjohtaja Pirjo Toivo kuvailee eri vaihtoehtoja.
Toivon mielestä eri vaihtoehtojen mielekkyyttä on hankala arvioida vielä tässä vaiheessa.
\- Vasta sitten kun näille on määritelty hintalaput, voivat virkamiehet arvioida asiaa tarkemmin.
Merimetsojen määrä ei kasva enää
Pesivien merimetsojen määrän kasvu on pysähtynyt monilla merialueilla. Vuosien 2003-2007 kasvuluista on pudottu selvästi alle puoleen.
Merimetsoja pesi kesän aikana Suomen merialueilla noin 17 100 paria. Määrä on noin sata vähemmän kuin kesällä 2011.
Saaristomerellä pesimäkanta laski noin 12 prosenttia. Suomenlahden läntisillä alueilla pesimäkanta pieneni noin seitsemän prosenttia, mutta itäosassa se kasvoi noin 11 prosenttia, selviää Suomen ympäristökeskuksen tiedoista.
Kannan kasvun pysähtyminen on ollut selvä. Vielä vuosina 2003-2007 pesimäkanta kasvoi keskimäärin noin 47 prosenttia vuodessa, mutta vuosina 2008-2012 enää noin 16 prosenttia.
Ankarat talvet ovat olleet kasvun taittumisen takana. Myös merikotkien määrän lisääntyminen on vähentänyt merimetsokantaa.
Ympäristökeskuksen mukaan merikotkat syövät merimetsojen poikasia ja munia. Pesimäkanta on merikotkien ansiosta pienentynyt muun muassa Raaseporissa ja Luvialla.
Vahvin kanta Selkämerellä
Merimetsokanta on suurin Selkämerellä. Alueella on laskelmien mukaan 6 151 pesää. Suomenlahdella pesiä on 5 940 ja Saaristomerellä 3 793. Merenkurkussa pesiä on 1 046 ja Perämerellä 178.
Kaikkiaan merialueillamme on 37 merimetsoyhdyskuntaa. Ne pesivät yhteensä 57 luodolla.
Merimetson pesiä hävitettiin laittomasti ainakin kahdessa Raaseporissa olleessa yhdyskunnassa. Siellä pesiä hävitettiin 64. Porissa tuhottiin 12 pesää. Uudessakaarlepyyssä taas luodolle viety tarhakettu hävitti uhanalaisen selkälokin pesät, mutta ei tehnyt merkittävä vahinkoa merimetsoille.
Merimetso on hyödyttänyt muun muassa uhanalaisen etelänkiislaa. Merimetsojen ansiosta esimerkiksi minkit eivät ole päässeet tuhoamaan kiislojen pesiä.
Oulu kertoi huolensa kokoomusministereille
Kokoomuksen ministeriryhmä jalkautui oululaisten pariin keskiviikkona aamupäivällä. ICT-alan irtisanomisista kärsivä Oulu on luovuttanut TEM:lle äkillistä rakennemuutosaluetta koskevan hakemuksen.
Kokoomusministerien vierailuajankohta on osuva Oulun kannalta. Kaupunkia koettelevat mm. Nokian vähennykset ja valtion tulo- ja menoarviota ensi vuodeksi viimeistellään lähipäivinä.
Edellisen kerran kokoomuksen ministeriryhmä vieraili Oulussa kymmenisen vuotta sitten Lipposen hallituksen aikaan. Nyt pääministeri Jyrki Katainen toi Ouluun viiden hengen ministeriryhmän.
Nokian potkut ja kasvava työikäisten määrä yhdistettynä väheneviin työpaikkoihin vaatii Oulun mukaan nyt määrätietoisia toimia uusien työpaikkojen luomiseksi.
Oulu raportoi ministereille, että työttömyys Oulun seudulla kääntyi kesällä terävään nousuun. Oulu on menettänyt tietotekniikka- eli ICT-alalta jo 2750 työpaikkaa vuodesta 2010.
\- Oulu kiinnittää ministereiden huomiota myös nuorten suureen lukumäärään. Nuorille ei riitä opiskelupaikkoja omalta alueelta, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mari-Leena Talvitie (kok.).
ICT-rakennemuutoksen hoitaminen
Oulu laskee tukirahoitustarpeensa vaihtelevan lähivuosina 4,9 miljoonasta 10 miljoonaan euroon vuodessa. Oulu sitoutuu puolestaan yhteensä 13,3, miljoonan euron rahoitukseen painopistealueille vuosina 2012-2015 .
Oulu haluaa valtion tukevan uusien yritysten sijoittumista Oulun seudulle ja ICT-alan muunto- ja täydennyskoulutusta.
Nokialta irtisanottujen nk. Bridge -ohjelmaa linkitetään Oulun yliopiston tutkimusryhmiin ja koulutusohjelmiin. Yliopistoon perustetaan kahta uutta uutta professuuria, joista toisen on jo kerrottu kohdistuvan terveydenhuollon tietojärjestelmien kehittämiseen.  
Rakennemuutosesityksen mukaan Oulun lupaavia kasvualoja on langaton tietoliikenne ja sen yhdistäminen terveys- ja hyvinvointialaan etenkin Kontinkankaan kampusaluetta kehittämällä.
Kontinkankaalle kaavaillaan reaaliympäristössä toimivaa testilaboratoriota, Mobile Health Living Lab:ia. Myös mm. ympäristö- ja energia-ala avaa kasvunäkymiä Oulun seudulle.
Miksi Mannerheim kuohuttaa?
Keskustelu Mannerheimista kertovan Suomen Marsalkka -elokuvan ympärillä käy yhä kuumempana. Mutta miksi Mannerheim kuohuttaa niin kovasti suomalaisten mieliä?
Useilla keskustelupalstoilla puidaan parhaillaan Ylen Mannerheim-elokuvan toteutusta, jossa Mannerheimia esittää elokuvan tuottajan Erkko Lyytisen mukaan afrikkalainen mies. Elokuva saa ensi-iltansa Rakkautta ja anarkiaa -elokuvafestivaaleilla 28.9.
Samankaltaista kohua herätti myös vuonna 2008 valmistunut Katariina Lillqvistin animaatio Uralin perhonen, joka kertoi Mannerheimin ja nuoren kirgiisipojan suhteesta.
Monen suomalaiskodin seinältä löytyy edelleen Mannerheimin kuva. Miksi Mannerheim herättää suomalaisissa niin kiihkeitä tunteita?
Tuhansia koskenut pankkien maksuongelma ratkaistu
Aktian viestintäpäällikön mukaan palkkojen pitäisi jo näkyä asiakkaiden tileillä. Ongelma koski osaa Aktian sekä säästöpankkien ja POP Pankkien asiakkaista.
Tuhansien suomalaisten palkanmaksua viivästyttäneen teknisen ongelman pitäisi olla ratkaistu, ja rahojen pitäisi jo näkyä asiakkaiden tileillä, viestintäpäällikkö Malin Pettersson Aktiasta kertoo.
\- Viimeisin tieto, minkä olen saanut, on että ongelman pitäisi olla ratkaistu ja maksut siirretty asiakkaiden tileille kello 10.30 mennessä.
Osa Aktian sekä säästöpankkien ja POP Pankkien SEPA-maksuista oli tänään myöhässä teknisen vian takia. Ongelma kosketti tuhansia ihmisiä. Maksuja viivästyi kaikkiaan 132 000 kappaletta. 
Petterssonin mukaan kaikkien ongelman piirissä olleiden pankkien maksuliikenteen pitäisi nyt toimia.
SEPA on Euroopassa käytettävä yhteinen maksuliikennealue.
Suomirap-pioneerien tulevalla albumilla lukuisia vierailijoita – muun muassa Pariisin Kevät
Englanninkielisen suomirapin pitkäaikaiset pioneerit julkaisevat viimein uutta materiaalia.
**Don Johnson Big Bandin** tuore sinkku _Living the Life_ [sai ensisoittonsa tänään YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa](http://ylex.yle.fi/musiikki/ensisoitto/elamanmakuista-suomihoppia-kesan-paattajaisiin-ensisoitossa-don-johnson-big-band).
Yhtyeen keulakuva **Tommy Lindgren** kuvailee lyriikoiden inspiraatioita näin.
\- Innoitus tuli kesäpäivistä, **Matti Nykäsen** lausahduksista ja arjen sankaruudesta, mies kertoo.
_Fiesta_-niminen albumi julkaistaan syyskuun lopulla ja levyllä on useita vierailijoita, kuten **Eva &amp; Manu, Pariisin Kevät, Tuomo Prättälä** ja **Noah Kin**.
**Kuuntele haastattelu alla!**
**Lähteet:** YleX
Koskinen: Tulvavahinkoihin etsitään lisärahaa
Pohjois-Pohjanmaan kesätulvien vahinkoihin tutustuva maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen lupaa selvittää lisärahan tarpeen satovahinkojen korvaamisessa.
Sato- ja tulvavahinkokorvaushakemuksia on maa- ja metsätalousministeriön
mukaan jätetty selvästi tavanomaista enemmän.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisen (kok.) mukaan satovahinkojen
korvaamiseen on tällä hetkellä varattu noin kymmenen miljoonaa euroa. Hän
kertoo myös, että ministeriö on varautunut tekemään hallitukselle esityksen
mahdollisesta lisämäärärahatarpeesta.
Tulvien aiheuttamien satovahinkojen lopullinen euromäärä saadaan tietoon vasta ensi vuoden alussa, kun kuluvan vuoden hintatiedot selviävät. Tulvakorvauksia voidaan maksaa aikaisintaan keväällä 2013.
Koskinen tutustuu keskiviikkona tulvatilanteeseen.
MTK arvioi aiemmin keskiviikkona, että viljelijöiden tappiot voivat
Pohjois-Pohjanmaalla nosta jopa 20 miljoonaan euroon.
Rakennuksille, yksityisteille ja irtaimistolle aiheutuneita vahinkoja
voidaan korvata myös valtion varoista tulvavahinkolain perusteella.
Maa- ja metsätalousministeriö nimesi joulukuussa 2011 merkittävät
tulvariskialueet Suomessa. Pohjois-Pohjanmaalla riskialueita on kaksi,
Alavieskan-Ylivieskan alue Kalajoella sekä Pudasjärven taajama Iijoella.
Nyt
pahiten tulvista kärsineet Siikalatvan alueet eivät ole ministeriön
merkittävillä tulvariskialueella. Ministeriön mukaan Pohjois-Pohjanmaan maakunnassa on myös lukuisa
joukko taajamia, joilla tulvariskien hallintaa tulisi parantaa.
Netflix - onko netin videovuokrauspalvelulle kysyntää? 
Netin kautta elokuvia ja televisio-ohjelmia vuokralle tarjoava Netflix aloittaa Suomessa ja muissa Pohjoismaissa loppuvuoden aikana. Löytyykö uudelle videofirmalle kysyntää?
Yhdysvaltalaisyhtiö kertoo tarkan aloittamisajankohtansa myöhemmin syksyllä. Samalla se aikoo kertoa palvelun hinnoista, tarjottavista ohjelmista ja palvelua tukevista laitteista.
Netflixin mukaan ohjelmien katsomisen ainoa edellytys on toimiva internet-yhteys. Ohjelmia voi siis katsoa missä ja milloin tahansa. Internetissä katsottavien elokuvien ja televisio-ohjelmien vuokraamisen mullistaneella yhtiöllä on yli 27 miljoonaa käyttäjää.
Huhut videovuokrauspalvelu Netflixin Suomeen tulosta eivät hetkauta MTV Median toimitusjohtajaa Heikki Rotkoa [Markkinointi ja Mainonta](http://www.marmai.fi/uutiset/mtvn%2Brotko%2Bnetflixista%2Bei%2Bole%2Bhaastajaksi/a827557) -lehden mukaan.
Rotko ei usko Markkinointi ja Mainonta -lehden mukaan, että Yhdysvalloissa kahdeksan dollaria kuukaudessa elokuvista veloittava Netflix onnistuisi tekemään Suomessa läpimurtoa.
Halla söi herukkasadon heikoksi
Mustaviinimarjasato on paikoin vain puolet viimevuotisesta. Vaihtelut tiloittain ovat kuitenkin suuria.
Herukkasato jää tänä syksynä paikoitellen heikoksi. Ankara halla kukinta-aikaan keväällä varisutti herukan kukkia eikä kesän viileä ja sateinen sää ole helpottanut tilannetta.
Tuusniemeläisen viinimarjatila Kyllösen yrittäjä Tatu Miettinen arvioi, että heillä mustaherukkasato jää noin puoleen edellisvuodesta. Puna- ja valkoherukassa sato on noin neljänneksen pienempi kuin viime vuonna.
Miettinen harmittelee marjanviljelijöiden toimeentuloa myös sadosta maksettavan korvauksen takia.
\- Suurilla ostajilla on hinnassa sanelupolitiikka. Alkutuotantoa ei voi siinä mielessä verrata normaaliin yrittäjyyteen, ja tilanne on sama läpi sektorin.
Viljelijä toivoo, että viljelijät lähtisivät ajamaan asiaansa isommalla porukalla.
\- Yksittäisellä viljelijällä on huonot mahdollisuudet vaikuttaa, mutta yhteistyöllä asialle voisi tehdä jotain.
Proagrian puutarha-agronomi Katri Kostamon mukaan kokonaismarjamäärä jää tänä vuonna keskimääräistä alhaisemmaksi ja poikkeuksellisen vuoden takia herukkasato tulee olemaan myös hyvin vaihteleva.
Tukholman Järfällassa räjähti elokuvateatterin liepeillä
Ketään ei ole tiettävästi loukkaantunut. Silminnäkijät ovat kertoneet poliisille teatterin tienoilla näkemästään punaisesta autosta.
Suur-Tukholman Järfällassa on räjähtänyt viime yönä elokuvateaterin lähistöllä, kertovat ruotsalaisviestimet. Parinkymmenen kilometrin päässä Tukholman keskustasta sijaitsevan elokuvateatterin ikkunoita ja ovia on hajonnut ja katto tärveltynyt räjähdyksessä. Räjähdys tapahtui keskiviikon vastaisena yönä Järfällan Jakobsbergissä Tukholman luoteispuolella.
Kukaan ei loukkaantunut eikä ketään ole pidätetty epäiltynä. Poliisilla ei ole epäilyksiä siitä, kuka on teon takana ja mikä sen motiivi voisi olla.
Paikallaolleet kertovat voimakkaasta pamauksesta elokuvateatterin ulkopuolella. He ovat nähneet savua. Yhdeltä yöllä paikalle tulleet poliisit huomasivat ruudinhajun. Silminnäkijät ovat kertoneet punaisesta autosta elokuvateatterin liepeillä. Poliisi on etsinyt kuvailtua ajoneuvoa tuloksetta.
Blogi: Olympiahengessä rahanjako uusiksi
Minna Kauppi pohtii blogissaan, mitä merkitystä olympialaisilla on yksittäiselle lajille ja miten urheiluun suunnatut rahat jaettaisiin nykyistä järkevämmin.
Minulta kysytään usein, miksi suunnistus ei ole olympialaji.
Yleensä selostan, että kesäkisat ovat niin täynnä, ettei sinne juurikaan
oteta uusia lajeja. Myönnän myös sen, että jos jokin uusi laji
kesäolympialaisiin pääsee, sen täytyy olla luultavasti maailmanlaajuisesti
todella suuri tai ainakin rahakas, eikä suunnistus sitä ihan vielä ole.
Toisaalta kyseenalaistan mielelläni myös sen, ovatko olympialaiset lajille
mikään itseisarvo ja tekevätkö värikkäät rinkulat pelkästään hyvää
urheilullisessa mielessä. Mielestäni se on oikeasti tärkeä kysymys silloin, kun
miettii, millä tavalla haluaa urheilua huipulla tehdä. Ylenpalttiset tienestit
tai maailmanlaajuinen julkisuus pitävät kuitenkin sisällään sen toisenkin
puolen.
Itse en ole siis ollenkaan varma, haluaisinko kuitenkaan
päästää metsäistä lajiamme olympiarenkaiden pyöritettäväksi. Olympiarenkaiden
kimallus pelottaa, koska se voi tuoda mukanaan lieveilmiöitä ja toisaalta
pelkästään lajin ns. kehittäminen television ehdoilla tuntuu vastenmieliseltä.
Lontoon kisoja tiivisti tuijottaneena ja jännittäneenä pohdin kuitenkin
uudelleen, kannattaako meidän pitää päätämme puskissa piilossa.
Olympialaisten
status on erityinen, hieno ja juhlava. Mitkään muut arvokisat eivät saa kansaa
jämähtämään tuoleilleen kansanterveydellisesti yhtä pahasti kuin olympialaiset.
Myönnän, että pelkkä se kokemus, että pääsisi kokeilemaan siipiään sen valtavan
yleisömassan ja kuuluisan olympiahengen keskellä, olisi varmasti mielettömän
hieno. Myönnän myöskin, että itsekin ihailen suuria sankareita ja ihmettelen
heidän suorituskykyään. Olympialaisissa on vaan jotakin suurta ja mahtavaa,
mitä MM-kisat eivät koskaan pysty tarjoamaan. Ne ovat spektaakkeli.
Toisaalta tuntuu, että lajille myönnetty olympiastatus
tuntuu määrittelevän urheilijoidenkin lahjakkuuden tason. Kaiken hypetyksen
keskellä pohdin kuitenkin kriittisesti, ovatko urheilijat ja lajit
olympiarenkaiden alla sen kummempia. Monet olympialajitkaan eivät täytä sitä
kriteeriä, että niitä harrastettaisiin joka maailman kolkassa, eivätkä
harrastajamäärätkään loppujen lopuksi ole aina valtavia. 
Osa lajeista pitää
paikkansa kisoissa sillä, että ne ovat siellä aina olleet, toiset puolestaan
pääsevät kisoihin enemmän tai vähemmän toisten lajien siivellä. Urheilijoista
moni on toki uskomattoman kova. Osa heistä on lähes legendoja eläessään.
Muutamat myös uskovat itse niin. Mutta loppujen lopuksi ihmisiä hekin ovat,
vaikka olympiarenkaiden alla urheilevatkin. Suurin osa heistä luultavasti
urheilisi samalla tavalla tosissaan, vaikka heidän lajinsa ei olisikaan mukana
olympialaisissa.
Vaikka onhan siinä se yksi vissi ero. On varmaa, että
etenkin isoimpien olympialajien edustajien on helpompi saada oikeutus ja
rahoitus panostaa lajiinsa. Muissa lajeissa eurot ovat tiukassa ja
ympäristönkin paineet kovemmat opiskelujen ja töiden teon suhteen. On
mietittävä, mistä jokapäiväinen kaurapuuro irtoaa ja millä eväillä pääsee
eteenpäin urheilu-uran jälkeen.
Urheilussa ja yhteiskunnassa ylipäätään
valuutat tuntuvat vaan tipahtelevan aina samaan laariin. Lopuille jää vain
murusia, jos niitäkään. Itsekin rahoitin aikuisten sarjoissa ensimmäiset vuodet
urheiluani lähinnä seuran stipendien ja opintotuen avulla, vaikka menestys
olikin jo hyvää. Nyt oma laarini on se, johon tuet kerääntyvät, mutta muut
suunnistajat saavatkin sitten vain roposia. Onko se sitten ihme, jos nuoret
lupaukset kompastuvat jo alkumetreillä jalkavammoihin, kun urheilijalla ei ole
edes varaa käydä hieronnassa? Meidän lajissamme tosiaan pitää ottaa mitaleita
joka vuosi, jos aikoo saada esimerkiksi urheilija-apurahaa.
Vaikka ”kaikki pelaa” -idea ei huippu-urheilussa toimikaan,
niin lasten urheilussa se on ehdottoman tärkeää. Kaikkien lasten tulisi omasta
näkökulmastani löytää jokin oma liikunnallinen laji tai harrastus, jonka
pauloissa pysyy vanhuusiälle saakka. Jos minä pääsisin hoitamaan
Olympiakomitean rahasäkkiä, jakautuisivat varat ehkä hieman leveämmälle
sektorille ja useammalle lajille. Jos minä taas pääsisin käsiksi lajiliittojen
rahasäkkeihin, niin luultavasti terävöittäisin kuluja tietyistä paikoista vähän
tarkemmin.
Panostaisin ehdottomasti eniten lasten ja nuorten urheiluun.
Pitäisin huolen siitä, että voidakseen osallistua harrastuksiin ei välttämättä
tarvitse omata Roope Ankan kultavarastoja, vaan pelikenttiä ja urheilupaikkoja
olisi mahdollista käyttää myös ilmaiseksi. Jos siementä ei kylvetä silloin, kun
on vielä kevät, niin on aivan turhaa kuvitella, että sato ehtii kypsyä kunnolla
missään vaiheessa. Uskon, että myös huippu-urheilulla on tässä kohtaa tärkeä
rooli, sillä esikuvat ovat juuri niitä, jotka saavat lapset panostamaan
tosissaan lajiinsa. Niin oli ainakin omalla kohdallani.
Mutta helppohan se on sivusta huudella neuvoja, kun asioilla
on aina niin monta puolta ja rahasäkillä niin monta aukkoa täytettävänä. Se on
kuitenkin selvää, että ne urheilijat, (joihin suoraan sanoen itsekin kuulun)
jotka jo nyt saavat urheilija-apurahaa ja hyviä sponsorisopimuksia, eivät
tarvitse enää lisätukia yhteiskunnalta. Eihän toimeentulotukeakaan jaeta kuin
vähävaraisille.
Itse näen tärkeimpänä pieniin yksiköihin tehostamisen. Seurat,
koulut ja kerhot ovat niitä yhteisöjä, jotka konkreettisesti vaikuttavat lasten
ja nuorten jokapäiväiseen liikkumiseen. Koska valitettavan monet perheet eivät
tunnu edes tietävän, mitä liikunnallinen elämäntapa on, on yhteiskunnan
ohjattava lapsia näiden muiden yksiköiden kautta. Silläkään ei ole väliä, mitkä
lajit nousevat suosituiksi tai missä lajeissa pärjätään, kunhan tulevaisuudessakin
lapset liikkuvat ja saamme nauttia huippusuorituksista ja suurista esikuvista
myös kilpakentillä. 
Itse ainakin hurrasin tyytyväisenä kaikille onnistujillemme
television ääressä. Suoraan sanoen purjehduksen säännöt olivat minulle jotain
ihan uutta, enkä minä oikeastaan tajua monen muunkaan lajin tekniikasta tai
harjoittelusta todellisuudessa kovin paljon, mutta sen verran ymmärrän
kuitenkin, että mitali on aina kovan työn takana ja vaatii sekä lahjoja että
onnistumista.
Vertailu lajien vaativuuden tai urheilijoiden lahjakkuuden kesken
on myöskin täysin turhaa ja myös täysin mahdotonta. Kaikilla meillä on omat
suosikkimme, mutta muidenkaan lajien menestys ei ole heiltä pois. Nautitaan
siis mieluummin siitä, että meillä on jälleen muutama uusi tähti
urheilutaivaalla loistamassa ja pidetään huoli siitä, että sellaisia löytyy
myös tulevaisuudessa.
**Minna Kauppi**
P.S. Syyskuun alkupuolella on penkkiurheilijoille tarjolla
taas myös suunnistusta, kun sprintti- ja keskimatkapainotteinen Nordic
Orienteering Tour tulee Ylen kanavilta. Paikanpäällekin saa ja kannattaa tulla,
sillä Vuokatissa käydään tourin parit viimeiset osakilpailut.
Marjapuhelin kaipaa lisää palautetta
Marjastuskauden ollessa nyt kiivaimmillaan marjapuhelin- ja sähköposti kaipaa lisää palautetta. Lapin liiton kyläkoordinaattorin Juha Kutunivan mukaan marjapuhelimeen ja sähköpostiin on tullut runsaat parikymmentä palautetta. Maa-ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen ylläpitämä palvelu avattiin käyttöön noin kuukausi sitten.
Lapin marjastajista palautetta voi antaa puhelimeen vain tekstiviestinä.
Numero on 040 443 9805 ja
sähköpostiosoite on marjapalaute(ät)gmail.com.
Palautteesta tulee käydä selkeästi ilmi lähettäjän nimi, aika,
paikka, palaute/kehittämisehdotus ja mahdollinen rekisterinumero.
Palautteet käsitellään luottamuksellisesti ja toimitetaan edelleen marjanostajayrityksille. Marjastuskauden loputtua palautteista koostetaan raportti, joka on julkinen palautteen antajien henkilöllisyyksiä lukuun ottamatta.
Marjapuhelin ja –sähköposti ovat keränneet palautetta Lapin
marjastuskäytännöistä kolmena kesänä. Tänä vuonna palautekanavan ylläpitovastuu
on siirtynyt Lappilaiset Kylät ry:ltä Maa- ja elintarviketalouden
tutkimuskeskuksen hallinnoimalle LAPPI LUO – työohjelmalle.
Yöpäivystys alkaa Riihimäellä lokakuun alussa
Riihimäen seudun terveyskeskus punnitsee yöpäivystyksen järjestämistä kolmen tarjouksen pohjalta. Kuntayhtymä tekee ratkaisunsa ostopalveluna toteutettavasta yöpäivystyksestä tämän kuun lopulla.
Yöpäivystys on tarkoitus aloittaa Riihimäellä kesätauon jälkeen lokakuun alussa. Riihimäen seudun terveyskeskuksen kuntayhtymän johtaja Tero Pitkämäki.
\- Saimme kolme tarjousta, mutta tarjoukset eivät ole julkisia ennen kuin päätös asiasta on tehty. Ulkopuolinen taho hoitaisi yöpäivystyksen ja käytännössä viikonloppuaikaisen päivystyksen, kertoo Pitkämäki.
Hausjärven kunnanhallituksen mielestä yöpäivystyksen aloittamista tulisi vähintäänkin lykätä, jotta saataisiin parempi tieto yöpäivystyksen käyttäjämääristä. Kesä-heinäkuussa Riihimäen seudulta kävi Hämeenlinnan yöpäivystyksessä keskimäärin vain hieman yli kaksi henkilöä yössä.
Meltauksen lastenkodin puolesta adressi
Rovaniemen Meltauksen lapsi- ja perhetukikeskuksen puolesta on perustettu nettiadressi. Adressissa vaaditaan keskuksen lopettamispäätöksen perumista.
Adressin on perustanut kolme Meltauksessa asiakkaana ollutta lapsiperhettä. Ne pelkäävät, että Meltauksessa saatua apua ei voida korvata esimerkiksi tukiperheillä
Lapsi- ja perhetukikeskus on esimerkiksi ottanut lapsia pitkäaikaiseen hoitoon lyhyelläkin varoitusajalla. Adressin allekirjoittajat pelkäävät, ettei esimerkiksi Lapin ensi- ja turvakodilla ole mahdollisuutta samanlaiseen palveluun.
Rovaniemen perusturvalautakunta on päättänyt lakkauttaa keskuksen syyskuun lopussa. Tiistaina julkaistussa adressissa on parisataa allekirjoitusta.
David Beckhamin markkina-arvo olympialaisten myötä uudelle tasolle
Lontoon olympialaiset nostavat David Beckhamin arvoon arvaamattomaan, väittävät Hollywoodin markkinatietäjät.
37-vuotias, futisuransa ehtoopuolella Yhdysvalloissa palloileva **David Beckham** ei mahtunut Iso-Britannian olympiajoukkueeseen. Muiden vastuutehtävien hoito ja yleinen edustaminen ovat kuitenkin nostamassa &quot;Becksin&quot; markkina-arvoa järisyttävästi.
Hollywoodilaisen markkinointifirman mukaan jo valmiiksi maailmanlaajuisesti tunnetun futarin, seksisymbolin ja muoti-ikonin asemaa nauttivan Beckhamin arvo nousee kisoissa saadun näkyvyyden ja huomion ansiosta täysin uudelle tasolle.
Agentuuri veikkaakin Beckhamin tahkoavan omaisuuden seuraavan 12 kuukauden aikana pelkästään kisojen ansiosta.
\- Beckham näytti aivan leffatähdeltä luksusveneessä ja se nostaa hänen osakkeitaan mallina ja brändi-keulakuvana, yritykseltä analysoidaan.
\- Ja tietenkin Hollywoodissa hänestä ollaan kiinnostuneita.
Beckham itse on varmasti mielissään erityisesti kasvavasta Hollywood-suosiosta. Tähti nimittäin mainitsi haastattelussa vähän aikaa sitten haluavansa illastaa joskus näyttelijä **Jack Nicholsonin** ja presidentti **Barack Obaman** kanssa. Hollywood avannee portit tämänkaltaisiin ruokapöytiin.
Kannatti kantaa soihtua avajaisissa, Becks!
**Lähteet:** Contact Music
Italialaislehti: Kohukapteeni pyysi omaisen kylään
Risteilyalus Costa Concordian karille ajanut kapteeni Francesco Schettino kiistää olevansa ainoa syyllinen onnettomuuteen. Hän on aiemmilla lausunnoillaan herättänyt raivoa uhrien omaisissa.
Uponneen Costa Concordia -risteilyaluksen kapteeni on soittanut erään uhrin veljelle selittääkseen tapahtunutta, kertoo italialaislehti Corriere della Sera.
\- Juttelimme turmayöstä 45 minuuttia. Hän kiisti jälleen olevansa ainoa syyllinen onnettomuuteen, kertoo onnettomuudessa menehtyneen uhrin veli Kevin Rebello lehdelle.
Schettino kertoi katselleensa laivan uppoamista läheisellä kalliolla. Hän ei tiennyt, mitä siinä tilanteessa olisi pitänyt tehdä.
\- Ymmärsimme toisiamme, ja hän pyysi minut käymään luonaan. Kuulemma olisi mukava tutustua, Rebello jatkaa.
Rebellon mukaan Schettino kertasi puhelun aikana surkeana onnettomuusyön tapahtumia.
\- Kapteeni kertoi minulle katselleensa laivan uppoamista läheisellä kalliolla. Hän ei tiennyt, mitä siinä tilanteessa olisi pitänyt tehdä.
Risteilyalus Costa Concordia ajoi tammikuussa karille Italiassa lähellä Griglion saarta. Kyydissä oli yli 4 000 matkustajaa, joista 32 sai surmansa.
Kapteeni Schettinoa syytetään kuolemantuottamuksista, evakuoinnissa viivästelystä ja laivan hylkäämisestä. Schettino on onnettomuuden jälkeen herättänyt uhrien omaisten keskuudessa kummastusta vastuuttomiksi arvioiduilla lausunnoillaan.
Rantakylän yhtenäiskoulu odottaa edelleen remonttireiskoja Mikkelissä
Vanhanaikaiset ja ahtaat tilat haittaavat jo opetustyötä Mikkelin Rantakylässä. Syksyn aikana yhtenäiskoulun oppilaat, henkilökunta ja vanhemmat kokoavat voimansa peruskorjauksen puolesta.
Rantakylän yhtenäiskoulun rehtori Eija Tynkkynen on tehnyt pitkää työpäivää, jotta oppilaiden ja opettajien lukujärjestykset ja tilat olisivat kunnossa ennen koulun alkamista. 
\- Tänä vuonna  Rantakylässä koulun aloittaa 50 oppilasta edellislukukautta vähemmän, mutta 720 oppilaan ja 52 opettajan lukujärjestysten laadinnassa on oma työnsä. Kaikki mahdolliset tilat koulussa on otettu käyttöön entisiä asuntoja myöten.  
Koulurakennukset ovat yli viisikymmentä vuotta vanhoja, joten tilat eivät vastaa tämän päivän opetuksen tarpeita, kertoo rehtori.
Yläkoulun tilat ovat hävettävässä kunnossa
\- Alakoulun opetustilat ovat hyvässä kunnossa, mutta yläkoulun tilat hävettävät. Tarvitsemme lisää opetus- ja aulatilaa, rakennuksen pintamateriaalit ovat kuluneet ja  opetusvälineistö on puutteellinen. Meillä on myös ongelmia ilmastoinnin ja tietojärjestelmien toimivuuden kanssa.  Samoin piha-alue kaipaa kunnostusta.
\- Innovatiiviset opettajat ja koulun oppilaat ansaitsevat sellaiset tilat, joissa on hyvä opettaa, muistuttaa Eija Tynkkynen painokkaasti.
Missä remonttireiskat viipyvät?
Yhtenäiskoulun peruskorjausta on odotettu jo useita vuosia. Alkuperäisen suunnitelman mukaan hankesuunnitelma remonttia varten piti tehdä kuluvan vuoden aikana.
\- Nyt sitä on siirretty vuodella eteenpäin, ja viimeisimmän tiedon mukaan varsinaisen remontin pitäisi Rantakylässä alkaa 2014-2015. Peruskorjausta varten on alustavasti varattu rahaa 5,1 miljoonaa euroa.
Uuden lukukauden alkaessa hyvääkin on luvassa, sillä yhtenäiskoulu on saanut 20 000 euroa oppilaiden liikuntaa edistävään toimintaan. Samoin koulu on päässyt mukaan oppilaiden teknologian käyttöä kehittävään hankkeeseen yhdessä parin muun mikkeliläiskoulun kanssa.
Barrikadeille koulun puolesta
Koulun henkilökunta on yhdessä koulun  neuvottelukunnan kanssa päättänyt tehdä kaikkensa,  jotta korjaussuunnitelmat etenevät esitetyttä aikataulussa.
\- Näin kunnallisvaalivuonna yritämme vedota päättäjiin ja virkamiehiin koulun puolesta, jotta pitkä odotus vihdoin päättyisi. Mukaan kansalaisliikkeeseen houkutellaan myös oppilaiden huoltajat ja muut rantakyläläiset.
\- Kun kirjasto siirtyi Rantakylätaloon, yhteisistä kokoontumistiloista on alueella puutetta. Meiltä kysytään jatkuvasti juhlasalia ja ruokasalia käyttöön. Sitten kun koulun tilat saadaan asianmukaiseen kuntoon, koulu palvelee muitakin kuin omaa väkeä.
Rantakylän yhtenäiskoulun vanhempainilloissa on syksyn aikana tarkoitus esitellä koulutilojen kuntoa, ja koulun neuvottelukunta järjestää lokakuussa keskustelutilaisuuden päättäjille ja alueen asukkaille.  Kouluväki  ja vanhemmat aikovat myös kerätä nimiä adressiin koulunsa puolesta.
Kaupunginteatterin ohjelmistoon vaaditaan muutosta
Lappeenrannan kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Kullervo Lehtonen katsoo, että kaupunginteatterin ohjelmisto ei tavoita yleisöään. Kulttuurilautakunta kokoontuu tänään pohtimaan, miten teatterin lipputulovaje voidaan tasoittaa.
\- Teatterin ohjelma ei tavoita lappeenrantalaisia. Asiakaskunta on 72 000 asukkaan maalaiskaupungissa erilainen kuin suurkaupungissa, kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Kullervo Lehtonen pohtii.
Ohjelmiston muuttaminen on Lehtosesta ainoa ratkaisu saada teatteri taas jaloilleen.
\- Ei ole muuta vaihtoehtoja, kuin yhteistoiminnassa katsoa, millaista politiikan muutosta tehdään.
Lisäraha haussa
Viime vuonna Lappeenrannan kaupunginteatterissa vieraili noin 32 000 katsojaa kesäteatterikävijät mukaan lukien. Käyttöaste oli noin 50 prosenttia. Näin ollen teoreettiseksi maksimiksi Lehtonen laskee 60 000 katsojaa.
\- Realistisesti ajateltuna 40 000 - 50 000 katsojaa vuodessa voisivat tyydyttää lappeenrantalaisia.
Teatteri on tänä vuonna tehnyt lipputulotappiota noin 200 000 euroa. Summaa on kaavailtu nipistettäväksi muilta kulttuuritoimen osa-alueilta, kuten kirjastolta.
Tänään kulttuuritoimenjohtaja Päivi-Linnea Parviainen esittää kulttuurilautakunnan kokouksessa kulttuuritoimelle 190 000 euron budjettilisäystä. Kulttuuritoimi toimii pikkuisen yli 10 miljoonalla eurolla.
\- Ei ole oikein, että kirjasto tai museo maksavat teatterin tappioita. Tulisi myös muistaa, että kaupunginteatteri on alittanut kulubudjettinsa, Lehtonen tiivistää.
Homoparit eivät innostuneet rukoushetkistä
Kirkolle on tullut hyvin vähän pyyntöjä rukoushetkien järjestämiseksi.
Evankelis-luterilaisissa seurakunnissa on järjestetty vain vähän rukoushetkiä parisuhteensa rekisteröineiden homoparien puolesta. Syynä tilaisuuksien vähäisyyteen on pääosin se, että niitä ei ole kirkolta edes pyydetty.
Kirkon tiedotuskeskuksen seurakuntakyselyn mukaan rukoushetkiä pidettiin viime vuonna itäisen Suomen seurakunnista vain Joensuun, Kajaanin sekä Kuopion Puijon seurakunnissa.
Koko maassa rukoushetkiä oli viime vuonna järjestetty vain 18 seurakunnassa; tämä on neljä prosenttia kaikista evankelis-luterilaisista seurakunnista.
Ylen Ajankohtaisen kakkosen alkukesästä tekemässä kyselyssä monesta seurakunnasta sanottiin, ettei pyyntöjä rukoushetkien järjestämiseksi ole tullut lainkaan.
Esimerkiksi Kuopion tuomiokirkkoseurakuntaan ei ole kirkkoherra Ilpo Rannankarin tietojen mukaan tullut lainkaan pyyntöjä rukoushetkistä.
Rukoushetkiä jo puolitoista vuotta
Rukoushetkien järjestäminen tuli mahdolliseksi puolitoista vuotta sitten, kun kirkolliskokous päätti loppuvuodesta 2010, että pappi tai kirkon työntekijä voi rukoilla parisuhteensa rekisteröineiden puolesta. Piispainkokous antoi myöhemmin asiasta ohjeet.
Papit saavat myös kieltäytyä rukouksen pitämisestä. Seurakunnan tilojen käytöstä rukoushetkien tarpeisiin päättävät kirkkoherra ja seurakuntaneuvosto.
Esimerkiksi tuomiokirkkoseurakunnassa seurakunnan tiloja saa käyttää rukoushetkiin. Kirkkoherra itse on suostuvainen pitämään tilaisuuksia myös homopareille.
Damaskoksen keskustassa räjähti
Syyrian kapinalliset kertovat olleensa pommihyökkäyksen takana.
Syyrian pääkaupungin Damaskoksen keskustassa on räjähtänyt keskiviikkona pommi. Syyrian kapinalliset ovat ilmoittautuneet iskun tekijäksi ja kertovat kohteeksi armeijan rakennuksessa pidetyn kokouksen, kertoo uutistoimisto AFP.
Kolmen ihmisen kerrotaan loukkaantuneen.
Räjähdys sattui lähellä YK:n tarkkailijoiden käyttämää hotellia. Syyrian valtiollisen television mukaan pommi oli kätketty polttoainerekkaan.
Yksikään loukkaantuneista ei ollut YK:n väkeä. YK:n humanitaarisen avun päällikkö Valerie Amos on tällä haavaa Damaskoksessa, mutta hänen kerrotaan majoittautuvan toisessa hotellissa.
Myrsky hajotti pohjoisnavan jääpeitteen
Voimakas myrsky on hajottanut pohjoista Jäämerta peittävän merijään. Yhtenäistä napajäätä on pohjoisessa nyt ennätyksellisen vähän ajankohtaan nähden.
Pohjoisnapaa peittävä ja ympäröivä merijää on hajonnut elokuun alkupuolella ja vähentynyt nopeasti. [Amerikkalaisen NSIDC-tutkimuslaitoksen mukaan](http://nsidc.org/arcticseaicenews/) pohjoisella napaseudulla riehui samaan aikaan voimakas myrsky. Toistaiseksi ei kuitenkaan tiedetä, onko jään pieneneminen lämmön vai myrskyn ansiota.
Jää on sulanut jo niin pieneksi, että pohjoisnavan peite on huvennut tätä pienemmäksi vain kolmena kesänä 1979 alkaneen satelliittimittauksien aikana. Keskimäärin sulamisvaihe kestää syyskuun puoliväliin, joten tänä vuonna syntyy mahdollisesti uusi pohjoisen napa-alueen merijään pienuusennätys.
Merijään pinta-ala on nyt 4,9 miljoonaa neliökilometriä NSIDC:n mittausten mukaan. Vuosina 1979-2000 se oli tähän aikaan keskimäärin 2,8 miljoonaa neliökilometriä (57%) suurempi. Edellisenä ennätysvuonna, 2007, merijäätä oli tämänpäiväiseen verrattuna lähes puoli miljoonaa neliökilometriä (9%) enemmän.
Tulevaisuus: pienemmäksi vai edestakaisin?
Toistaiseksi on epäselvää, miksi pohjoisen napaseudun jääpeite on pienentynyt ja ohentunut viime vuosikymmeninä ja miten kehitys jatkuu tulevaisuudessa.
Kehityksen moottori on kuitenkin napa-alueen ilman ja meriveden kohonnut lämpötila. Lämpeneminen saattaa selittyä ainakin osin kasvihuoneilmiön voimistumisella ja/tai ilmaston ja merivirtojen luonnollisilla vaihteluilla ja ns. oskillaatioilla.
Osa tiedemiehistä ennustaa, että sulaminen kiihdyttää itseään, sillä jäätön vesi kerää tehokkaasti lämpöä kesän aikana, mikä vähentää vanhaa, paksua jäätä alueella. Lisäksi kasvihuonekaasujen määrä kasvaa ilmakehässä koko ajan, minkä odotetaan kohottavan lämpötiloja erityisesti napa-alueilla.
Etelänapamantereen edustalla vastaavaa sulamista ei ole tapahtunut, vaan siellä merijää on jopa hivenen lisääntynyt. Pohjois- ja etelänapa ovat kuitenkin maantieteellisesti täysin erilaisia, joten niitä ei voi suoraan verrata toisiinsa.
Britanniassa harkitaan entistä tiukempia rajoituksia kauneusleikkauksiin
Brittikyselyyn vastanneista suurelle osalle leikkauksen hinta on tärkeämpi kuin sen tekijän pätevyys. Vuodenvaihteen rintaimplanttikohun vuoksi viranomaiset tutkivat nyt myös muun muassa kasvojenkohotuksia ja rasvaimuja.
Britanniassa tutkitaan kauneusleikkauksia koskevien rajoituksien mahdollista tiukentamista. Ongelmia on havaittu etenkin leikkauksia tekevien yritysten toiminnassa ja markkinoinnissa.
Huolestumisen taustalla on muun muassa PIP-rintaimplanttien ongelmat. Viranomaiset aikovat kiinnittää huomionsa myös muun muassa kasvojenkohotuksiin, rasvaimuihin ja Botox-pistoksiin, joilla siloitellaan ryppyjä.
\- On herännyt monia kysymyksiä, etenkin koskien klinikkojen tasoa, aggressiivista markkinointia ja ihmisten oikeusturvaa, jos jokin menee mönkään esimerkiksi leikkauksessa, luettelee Britannian terveysviranomaisjohtaja Bruce Keogh.
On herännyt kysymyksiä klinikkojen tasosta, aggressiivisesta markkinoinnista ja oikeusturvasta, silloin kun jokin menee mönkään.
Asiantuntijat ovat huolissaan siitä, että ihmiset eivät ymmärrä kosmeettisten leikkausten vaaroja. Viranomaisten teettämään kyselyyn vastanneista moni piti tärkeämpänä operaation hintaa kuin sen tekijän pätevyyttä tai sitä, kuinka heistä huolehditaan leikkauksen jälkeen.
Kaksi kolmannesta yli 1 700 vastaajasta valitsi hinnan tärkeimmäksi tekijäksi tehdessään päätöstä mennäkö kauneusleikkaukseen vai ei. Puolet vastaajista painotti leikkaushenkilökunnan pätevyyttä.
Britannian terveysviranomaisten on määrä antaa suosituksia hallitukselle maaliskuuhun mennessä. Pelkästään Britanniassa yli 40 000 naisella on ranskalaisvalmisteiset PIP-rintaimplantit. Maailmanlaajuisesti ongelmallisia implantteja on sadoillatuhansilla naisilla. Asia tuli esille viime joulukuussa, kun selvisi, että PIP-implantit oli valmistettu huonolaatuisesta silikonista ja implantit hajosivat helposti.
Valtiovarainministeriö leikkaisi puoli miljoonaa valtion taidemuseolta
Valtiovarainministeriön budjettiehdotuksessa vuodelle 2013 esitetään 500 000 euron leikkausta valtion taidemuseon hankintamäärärahoihin. Jäljelle jäisi noin 200 000 euroa.
Budjettiehdotuksessa vuodelle 2013 esitetään, että valtion taidemuseon kokoelmien kartuttamiseen tarkoitetusta määrärahasta leikataan 500 000 euroa.  Kiasmalle, Ateneumille ja Sinebrychoffin taidemuseolle jäisi jäljelle yhteensä 200 000 euroa taiteen hankintaan.
Kiasman johtaja, Pirkko Siitari luonnehtii budjettiehdotusta nykytaiteen teilaukseksi. Siitari kirjoittaa blogissaan, että Kiasman perustehtävä, museon kokoelmien kartuttaminen, on nyt vaarassa, jos budjettiehdotus toteutuu esitetyllä tavalla.
Kiasman osuus taidehankintamäärärahasta on tähän asti ollut vuosittain noin 450 000 euroa.
"Narkolepsia ei ole maailmanloppu"
Sikapiikistä narkolepsian saaneet lapset ja nuoret saavat kuntoutusta loppuelämän sairauteensa Mikkelin Kyyhkylässä. Tärkeintä on ollut tavata kohtalotovereita, kertoo 15-vuotias Juhana Lepistö.
15-vuotias Juhana Lepistö sairastui narkolepsiaan vuonna 2009  saatuaan sikainfluenssarokotuksen. Väsymyksen ohessa selvin oire oli katapleksia eli lihasjännityksen pettäminen voimakkaissa tunnetiloissa.
\- Jos repeän nauramaan niin menen ihan veltoksi. Jos on jotain käsissä niin se luultavasti tipahtaa. Menee vaan ihan veltoksi, lysähtää maahan. Ja päiväunet pitää ottaa joka päivä, Lepistö kuvailee sairautta.
Lepistö itsee kertoo ottaneensa diagnoosin melko lunkisti. Äiti sen sijaan oli vihainen, Lepistö kertoo.
\- Luulen, että äitistä ja iskästä se oli aluksi paljon rankempaa. Kyllä jossakin vaiheessa oli itselläkin vähän synkempiäkin jaksoja. Tuntui hyvinkin kiukkuiselta ja oli semmonen kostonhimo.
Ryhmässä porina auttaa
Kolme vuotta sairastettuaan Lepistö alkaa olla sinut sairautensa kanssa. Narkolepsiaan sairastuneiden kuntoutuskurssi Mikkelin Kyyhkylässä on auttanut asiassa. Kuntoutuksessa sairastuneet ovat muun muassa tavanneet erikoislääkäreitä ja saaneet tietoa luennoilla, mutta tärkeintä on ollut vertaistuki.
\- Ryhmässä toimittu ja poristu ja jaettu tietoa. Ja sitten kun näkee kun se katapleksia-oire tulee toiselle, niin ymmärtää paremmin mitä se on. Onhan sen itse kokenut, mutta ymmärtää sen toisen tunnetilan kun oire tulee. Muutenkin tulee paremmin ymmärrettyä toinen toisiamme, ja kun meillä on erilaisia oireita niin voimme myös jakaa tietoa, Lepistö sanoo.
Äänikirjat opiskelun avuksi
Kyyhkylän kuntoutuskursseilla kiinnitetään huomiota erityisesti siihen, ettei narkolepsia eristäisi lapsia ja nuoria sosiaalista kontakteista. Nuoria myös autetaan hahmottamaan paremmin sairauden vaikutukset heidän tulevaisuuteensa.
\- Se heikentää vähän mahdollisuuksia. Joihinkin ammatteihin on mahdotonta päästä ja koulutukseenkin se vaikuttaa. Ei voi lukea niin hyvin pitkää tekstiä. Minulle tuleekin nyt ysille äänikirjat joihinkin aineisiin niin ei tarvitse lukea itse, Lepistö kertoo.
Lepistö haaveilee käytännönläheisestä ammatista, kuten rakennusalasta.
\- Kaksoistutkintoa olen miettinyt, vaikka se voisi olla aika rankka. Keskiarvo minulla on ollut aina yhdeksän eikä sairaus ole siihen vaikuttanut. Mutta ei ole vielä mitään sellaista varmaa haavetta.
Raskas prosessi koko perheelle
Pandemrix-rokote sairastutti yli sata lasta ja nuorta narkolepsiaan vuosina 2009-2010. Kyyhkylässä sairastuneita kuntoutetaan ensi kertaa Suomessa. Kursseille osallistuvat sairastuneiden lisäksi heidän perheensä. Mika Paananen tuli kurssille tyttärensä kanssa.
\- Tyttäreni sairastui kaksi vuotta sitten aika nopealla tahdilla. Oli katapleksian oireita, päiväaikaista toimintakyvyn laskua, väsymystä, uni oli hyvin rikkonaista ja sitten tuli nukahtamisvaiheessa aika voimakkaita hallusinaatiota, Paananen kertoo.
\- Tämä on ollut aika raskas prosessi vanhempana seurata omaa lastaan. Alkuun oli epäuskoa, surua ja ahdistusta ja lapsen mielialan laskua. Siitä sitten pikkuhiljaa arjen jäsentämisen kautta ja hoidon avulla on menty eteenpäin.
Paanasten perheessä on elämä on muuttunut narkolepsian myötä entistäkin säännöllisemmäksi.
\- Riittävä unesta ja päiväunista huolehtiminen on keskeistä. Melko muuttumattomat rutiinit ovat tärkeitä, että pystyy ennakoimaan niitä vaiheita milloin väsymys tulee ja hoitamaan arkeen liittyvät toimet, koulunkäynnin ja läksyt ynnä muut silloin kun on virkeä olo, Paananen kertoo.
Hillan ja omenan samettisyleily
Hillasato on ollut Lapissa niukka, mutta laadukas. Hillanmarjan palleroissa piilee paljon vitamiineja sekä kivennäis- ja hivenaineita, joita voi ujuttaa elimistöön maukkaan leivonnaisenkin välityksellä.
Jos ei raski uhrata leivonnaiseen kovin paljon vaivalla noukittuja hillojaan, tulee omena avuksi. Hillan ja omenan syleily samettisen rahkapeitteen alla on kuin elokuun pehmeä ilta.
Hilla on ravintosisällöltään arvokkaimpia marjojamme. Marja sisältää runsaasti vitamiineja, kivennäis- ja hivenaineita.
Hilla-omenatorttu
**pohja:**
150 g voita tai margariinia  
3/4 dl sokeria  
1 muna  
3 dl vehnäjauhoja  
1 tl leivinjauhetta  
1 tl vaniljasokeria
**täyte:**
3 omenaa  pieninä kuutioina  
2 dl hilloja  
250 g maitorahkaa  
1 dl maitoa  
n. 1/2 dl sokeria  
1 rkl vaniljasokeria  
1 muna
Vaahdota voi / margariini ja sokeri. Lisää muna sekä vehnäjauhoihin sekoitettu leivinjauhe ja vaniljasokeri.
Kuuntele Hitin kaava- ohjelma. Hittinä "Aikuinen nainen".
Hitin kaavan käsittelyssä Paula Koivuniemen kappale ”Aikuinen nainen”.Tämän hitin kaava on seuraava:- melodia, hieno sävellys, jossa lyhyet ja pitkät nuotit oikein kutsuvat mukanaan hoilaamaan eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeen.- sanat, teknisesti täydellinen suoritus, mutta myös sanomaltaan lyömätön. Mehän kaikki olemme aikuisia naisia!- Paula, ihanan käheä ääni ja niin sopiva esittäjä kappaleelle.Ohjelma on tässä kuunneltavissa ilman musiikkia. Kuuntele kappale erikseen vaikkapa spotifysta.
Trukkikuski kuokkavieraana kirjailijoiden bileissä 
Jarkko Laine on trukkikuski, jonka toinen fantasiakirja julkaistaan elokuussa. Lahtelainen tatuointiliike juhlisti aikoinaan esikoiskirjan julkaisua nakuttamalla kirjailijan käsivarteen ilmaisen tatuoinnin.
Lahtelainen Jarkko Laine on saavuttanut 30 ikävuoden rajapyykin, mutta mustan myssyn alla takkuaa yhä vaalea rokkikuontalo ja kasvoja koristaa lävistys.
Laine on kahden pienen lapsen isä, joka on nyt ollut vuoden verran työttömänä. _Tuhkametsän salaisuuden_ julkaisemisen jälkeen jatkon kirjoittaminen sujui sutjakasti. Siitä huolimatta, että osa pilkkusäännöistä on yhä hakusessa. 
\- Olen lukenut useampaankin kertaan kaksi omaa kirjaani niitä korjaillessani. Mitään muuta kirjaa en ole vieläkään ehtinyt eläessäni lukea, naurahtaa Jarkko laine. 
Nordbooksin julkaisema _Tuhkametsä sekasorron vallassa_ jatkaa fantasiatarinaa synkempään suuntaan. Kirjassa ihmisten seikkailut peikkojen ja kummajaisten maailmassa jatkuvat.  
Jarkko Laine on vieraillut kouluissa ja kirja-alan tapahtumissa puhumassa esikoisestaan. Kirjasta on tullut sekä hyvää että huonoa palautetta. Kritiikeissä moitittiin ykkösosaa siitä, että tekstissä on liikaa toistoa.
\- Sanoja ei ole liikaa käytettävissä, joten pakkohan samoja sanoja on välillä sinne laittaa. Kakkososassa olen yrittänyt karsia toistoa.
Huumetarina sijoittuu Lahteen
Parhaillaan Laine naputtelee huumeiden käyttämisestä kertovaa kirjaa _Piikki hihassa - ikuisesti sinun._ Lahteen sijoittuva tarina on tekijänsä mukaan synkkä ja rankka, mutta toisaalta opettavainen.
Jarkko Laine unelmoi aikanaan rokkijumaluudesta, ja rokkipiireissä kaikenlaiset aineet ovat perinteisesti olleet osalle sankareista hyvinkin tuttuja. Onko kirja omaelämäkerrallinen?
\- Jutut eivät ole tapahtuneet minulle. Olen kuullut tositarinoita, joita käytän kirjassa, mutta suurimmaksi osaksi tarina on keksitty.  
Rikkaudet antavat odottaa itseään
Alun perin Jarkko Laine kirjoitti kirjan rikastuakseen, mutta kuvitelmat runsaista ansioista karisivat nopeasti. Fantasiatarinat eivät ole myyneet valtavia määriä, joten vaurastuminen kirjoittamisella on yhä ainoastaan haave.
Nyt Laine elää lähinnä työttömyyskorvauksilla, mutta aikoo palata varastoon töihin heti, kun pesti löytyy.
\- Unelmistani en ole luopunut. Ehkä joskus syntyy niin kova kirja, että ei tarvitse mennä enää töihin.
Nomadeja eivät velvollisuudet rasita
Millaista on elämä, kun jättää taakseen kaiken tutun ja turvallisen? Päivi ja Santeri Kannisto ovat kiertäneet maailmaa kahdeksan vuoden ajan ilman vakituista osoitetta.
Kannistot lähtivät Suomesta vuonna 2004. Päivi jätti työnsä liikkeenjohdon konsulttina ja Santeri luopui pyörittämästään IT-alan yrityksestä. Kuluneiden vuosien aikana he ovat kiertäneet rinkkoineen muun muassa Italiassa, Kreikassa, Keniassa, Malesiassa, Laosilla, Filippiineillä, Thaimaassa, Australiassa, Myanmarissa ja Kiinassa.
Netflix Suomeen loppuvuodesta
Netin kautta elokuvia ja televisio-ohjelmia vuokralle tarjoava Netflix aloittaa Suomessa ja muissa Pohjoismaissa loppuvuoden aikana.
Yhdysvaltalaisyhtiö kertoo tarkan aloittamisajankohtansa myöhemmin syksyllä. Samalla se aikoo kertoa palvelun hinnoista, tarjottavista ohjelmista ja palvelua tukevista laitteista.
Netflixin mukaan ohjelmien katsomisen ainoa edellytys on toimiva internet-yhteys. Ohjelmia voi siis katsoa missä ja milloin tahansa.
Internetissä katsottavien elokuvien ja televisio-ohjelmien vuokraamisen mullistaneella yhtiöllä on yli 27 miljoonaa käyttäjää.
Alicia Keys tuntee olevansa aivan liekeissä 
Alicia Keys on paljastanut uuden albuminsa nimen ja kertoo päässeensä kahleistaan.
Laulajatar kirjoittaa kotisivuillaan, että uusi albumi kantaa nimeä _Girl On Fire_, ja tähdestä tuntuukin kuin hän olisi aivan liekeissä.
\- Siltä minusta tuntuu! Kuulette pian lisää. Kerron kuitenkin, että ennen tämän levyn tekoa minusta tuntui kuin olisin ollut häkkiin suljettu leijona. Tunsin olevani väärinymmärretty ja minusta tuntui, ettei kukaan todella tuntenut minua. Minusta tuntui siltä, että nyt oli aika lopettaa tekosyiden antaminen ja halusin muutosta. Päätöksen tehtyäni tunsin olevani liekeissä, leijona joka on päästetty vapaaksi.
**Alicia Keys** jatkaa kertoen, että uutta albumia on tehty pääosin New Yorkissa ja se keskittyy itsensä ja oman sisäisen voimansa löytämiseen.
_Girl on Fire_ on Keysin viides studioalbumi. Hänen viimeisin levynsä _The Element Of Freedom_ julkaistiin vuonna 2009.
**Lähteet:** Billboard, aliciakeys.com
Lapista laineille eli tunturista tyrskyihin
Kittiläläinen Heikki Ikonen hurahti veneilyyn kymmenen vuotta sitten. Eikä mihinkään rapakoissa räpimiseen, vaan Perämerellä putputteluun ja sittemmin purjehtimiseen.
Kittiläläisen Heikki Ikosen veri veti meren rantaan moottoripyöräreissuillakin, joten vene oli hankittava. Kymmenen vuotta sitten hankittu moottorivene ei kuitenkaan pitkään miellyttänyt, kun meteli rupesi käymään korviin ja hermoihin.
\- Ponkalan Arto totesi, että akseliveto on hyvä, mutta akselin pitää olla pystyssä. Niinpä moottori vaihtui purjeisiin, Heikki Ikonen muistelee.
Kaverit heittelivät, ettei purjehtimaan ainakaan ”möljässä makkaamala opi”. Hyppäsimme aamulla vaimon kanssa veneeseen ja soitimme illalla Hailuodosta.
Alku aina hankalaa
\- Porukalla haettiin vene Oulusta ja mietiskelin, että mitenhän tämän homman oikein oppii. Kyselin kokeneemmilta, että mitä tekoa milläkin vaijerilla ja köydellä on, Heikki Ikonen virnistelee.
\- Siinä vaiheessa kun kaverit heittelivät, ettei purjehtimaan ainakaan ”möljässä makkaamala opi”, hyppäsimme aamulla vaimon kanssa veneeseen ja soitimme illalla Hailuodosta. Koneella mentiin, mutta siitä se alkoi, Ikonen sanoo.
Ja kantapään kautta hommaa on opiskeltu siitä lähtien.
\- Meneppä nostamaan purje ensi kertaa myötätuuleen, niin jo alakaa hoksaamaan, Heikki naureskelee.
Tuttu leiri Kemin rannassa
Heikki ja Tarja Ikonen kortteerasivat ensimmäisen kesän purjeveneellään Tornion Puotikarissa. Sittemmin kotirannaksi vaihtui Kemin purjehduskeskus. Asuntoauto, moottoripyörä ja purjevene ovat olleet vuosia tuttu näky rannassa.
\- Tänä vuonna valtio nosti asuntoautojen verotusta niin paljon, että sillä liikkuminen on jäänyt minimiin. Ja kun moottoripyörästäkin hajosivat käämit jo 100 000 kilometrin jälkeen, niin juuri nyt on rannassa vain purjevene ”Ellen”.
\- Mutta eiköhän ne kiinalaiset saa käämit käärittyä, että kohta pääsee taas pyöräilemäänkin, Heikki naurahtaa.
Kemin  venesatamalle Ikosilta riittää kehuja, vaikka pientä kritiikin paikkaakin löytyy.
\- Sataman suihku- ja saunatilatkin pitäisi päivittää muiden puitteiden tasolle, Heikki Ikonen toivoo.
Pro Kainuu -palkinto Jukka Laukkaselle
Tänä vuonna Pro Kainuu -tunnustuspalkinto myönnettiin yhdelle henkilölle. Palkinto luovutettiin paltamolaiselle Jukka Laukkaselle tiistaina Kainuun maakuntajuhlassa.
Laukkanen palkittiin pitkäjänteisesti työstä graafikkona ja kirjailijana sekä mainosalan ammattilaisena. Taiteellisen työnsä Laukkanen on tehnyt lähinnä lasten ja nuorten kirjallisuuden alalla sekä kuvittajana että kirjailijana.
Palkintoperustelujen mukaan Kainuulle ensiarvoisen tärkeää on ollut Laukkasen tekemä työ kainuulaisten lasten taideharrastuksen tukijana.
Hyvä lastenkirja ilahduttaa myös aikuisia, kertoo Jukka Laukkanen.
\- Myös aikuinen löytää koukkuja hyvästä lastenkirjasta ja hyvästä lastenkirjan kuvituksesta. Kun hyvää kirjaa lukee lapselle, niin silloin ei mieti huomista työpäivää. Aikuinenkin antautuu kirjalle, nauraa ja nauttii siitä. Silloin yhdessäolo lapsen kanssa on entistä arvokkaampaa, Laukkanen sanoo.
Pro Kainuu -tunnustuspalkinto jaettiin nyt 14. kerran Kanervan päivänä Kainuun maakuntajuhlassa. Palkinto myönnetään vuosittain yhdestä kolmelle tieteen, taiteen tai elinkeinoelämän alalla ansioituneelle kainuulaiselle. 
Pro Kainuu -palkintoon kuuluu kunniataulu ja kanervakoru, miehille solmioneula ja naisille rintakoru. Koru on vain Pro Kainuu -palkintokäytössä.
Elli viihtyy vesillä omatekoisella purrellaan
Kun sopivasti tuulee, Elli Severinkangas nostaa Kemijärvellä puuvenhonsa purjeen ja viilettää menemään pitkin järven selkää. Elli innostui omasta soutu- ja purjeveneen yhdistelmästä asuessaan pohjoisessa.
Takana oli pitkä ja raskas työrupeama Kilpisjärven hotellissa Enontekiöllä ja edessä eläkeläisen lokoisat päivät. Elli Severinkangas meni veneentekokurssille.
Nyt kotikaupungissaan Kemijärvellä hänen ei tarvitse miettiä, mitä näin kesällä puuhastelee. Elli seilaa omalla purrellaan yksin tai ystäviensä kanssa, nauttii luonnosta ja kalastelee, ellei sitten ole näyttelemässä paikallisessa harrastajateatterissa.
Elli Severinkangas ei jäänyt vain lepäilemään, kun sai työrupeamansa valmiiksi. Virkeä nainen on monessa mukana ja innostaa muitakin osallistumaan.
Elli asuu nyt synnyinseudullaan Kemijärvellä. Hän on Kemppa-teatterin näyttelijä. Harrastajateatteri on mukava henkireikä kaiken muun harrastuksen ohella. Nyt kemppalaiset esittävät "Seitsemää veljestä" ja varsin omaperäisenä sovituksena. Elli on porukan Eero.
\- Pikku Eero liukas luikku, Elli naurahtaa. Itsekin pieni varreltaan.
Veneily on aina kiinnostanut
Elli Severinkankaan kotijärvi on Severinjärvi Kemijärven Luusuassa. Siellä hän oppi veneilemään, soutelemaan.
Sittemmin työ Kilpisjärven hotellissa piti hänet myös järven rannalla.
\- Henkilökunnan veneellä saimme soudella ja käydä kalastelemassa. Se oli mukavaa ajankulua ja lepoa, vastapainoa kiireiselle työlle, hän muistelee.
Elli suree: Kilpis-hotelli rapistuu silmissä
Kilpis-hotellissa Elli työskenteli baarissa ja viinikassana.
\- Monenlaista työtä siellä piti, tai sai tehdä. Ne olivat mukavia aikoja. Voi, voi...
Silloin Kilpis -hotelli kukoisti. Nyt sitä on Ellin mielestä surullista katsella.
\- Talo rapistuu ihan silmissä, hän harmittelee.
Elli käy joka kesä tarkistamassa tilanteen. Samalla hän tekee perinteisen kiertoajelunsa pohjoisessa. Ajelee omalla autolla.
Elli toivoo, että saisi vielä jonkun aurinkoisen ja lämpimän veneilypäivän. Tänä kesänä niitä on ollut varsin vähän.
Ahvenanmaalle olympiamitalisteja - suomalaistähdet kovaan testiin
Beach volleyn maailmankiertue saapuu Maarianhaminaan parin viikon kuluttua. Nyströmin siskoksien voittokulun kotimaassa juuri Taru Lahden kanssa päättänyt Riikka Lehtonen pääsee mittaamaan tasoaan maailman huippujen kanssa.
Lontoon olympiakisojen aikaan yksi kovimmista suomalaisuutisista kuului kotimaasta, kun Suomen kaikkien aikojen naislentopalloilija Riikka Lehtonen kertoi siirtyvänsä beach volleyn pariin alkavan lentopallokauden jälkeen. Lehtonen kertoi tavoitteekseen Rion olympiakisat 2016.
Menneenä viikonloppuna Lehtonen päätti parinsa Taru Lahden kanssa Erika ja Emilia Nyströmin 11 vuoden tappiottoman putken kotimaassa, kun he voittivat SM-finaalin erin 2-1.
Parin viikon päästä Lehtonen ja Lahti pääsevät mittaamaan osaamistaan maailman huippuja vastaan Ahvenanmaalla viidennen kerran järjestettävässä maailmankiertueen osakilpailussa. Vaikka olympialaisten jälkeen perinteisesti osa maailman huippupareista kautensa paketoikin, on Ahvenanmaalle tulossa kovatasoinen turnaus.
Kaikkien aikojen suomalaisedustus
Mukaan ovat tulossa muun muassa Lontoossa olympiahopeaa voittaneet Yhdysvaltain Jennifer Kessy ja April Ross sekä Lontoossa pronssia voittaneet brasilialaiset Larissa Franca ja Juliana Silva, jotka ovat voittaneet Ahvenanmaan turnauksen kolme kertaa.
Mukana tiistaina julkaistulla 24 suoraan pääsarjaan pääsevän parin listalla ovat myös Nyströmin siskokset sekä villillä kortilla SM-pronssinaiset Essi Hasu ja Henna Pollari. Koskaan aiemmin Suomella ei ole ollut kolmea paria maailmankiertueen osakilpailussa.
Beach volley oli yksi yleisömagneeteista sunnuntaina päättyneissä Lontoon olympiakisoissa. Horse Guards Paradella Lontoon keskustassa järjestetty turnaus oli menestys niin kentällä kuin katsomossa.
Eppu Normaali keikalle Lappeenranta-saliin
Suomirockin legendat lähtevät konserttisalikiertueelle lokakuussa 22 vuoden tauon jälkeen.
Eppu Normaali nousee Lappeenrannan Lappeenranta-salin lavalle 18. lokakuuta. 
Bändi starttaa Mutala-konserttisalikiertueensa päivää aikaisemmin Lahdessa. Viime vuonna ilmestyneen samannimisen tupla-albumin hengessä esiintymiset ovat akustisia.
Konsertit kattavat koko Eppu Normaalin pitkän uran alkuaikojen punkista koko kansan kestosuosikiksi.
Kaikkiaan 13 konserttisalokeikan kiertue päättyy Helsinkiin marraskuun lopussa.
Kesätyöntekijöiden oikeuksia poljetaan
Kesätyöntekijöiden sopimusrikkomukset ja alipalkkaus ovat lisääntyneet Kaakkois-Suomessa. Erityisesti ongelmat näkyvät matkailu- ja ravintola-alalla.
Kesätyöntekijöiden sopimuksissa on ilmennyt ongelmia Etelä-Karjalassa. Palvelualojen ammattiliiton mukaan työsopimuksen mukaisista tunneista ei ole pidetty kiinni ja työaikoihin on tehty muutoksia. Kesätyöntekijöille ei ole kertynyt työtunteja niin paljon kuin sopimuksiin on kirjattu. Tämä aiheuttaa tulonmenetyksiä työntekijöille.
PAM ihmettelee miksi Suomen Yrittäjät eivät ole puuttuneet jäsentensä sopimusten noudattamatta jättämisiin, koska niistä aiheutuu epäsuhtainen kilpailutilanne yrittäjien kesken.
Koko Kaakkois-Suomessa kesätyöntekijöiden oikeuksien polkeminen on lisääntynyt.  Esimerkiksi Kouvolassa palkkauksessa on ilmennyt ongelmia varsinkin jäätelökioskeilla. Monen kesätyöläisen palkka on ollut jäätelökioskeilla 6 euroa, kun koululaiselle maksettavan palkan pitää olla vähintään 7 euroa 10 senttiä.
Kotkassa on puolestaan ilmennyt kesäharjoitteluohjelmien väärinkäyttöä. PAMille on tullut kyselyjä palkattomista työhön tutustumisista, joita on teetetty ennen kahden viikon kesätyöharjoittelujaksoa.
Konkurssit ja yrityssaneeraukset vähenivät alkuvuonna
Teollisuuden konkurssit kuitenkin lisääntyivät viime vuodesta. Sekä konkurssit että yrityssaneeraukset ovat yhä selvästi korkeammalla tasolla kuin ennen vuotta 2008.
Sekä konkurssit että yrityssaneeraukset vähenivät tammi-kesäkuussa verrattuna viime vuoden vastaavaan ajankohtaan, selviää Tilastokeskuksen luvuista.
Konkursseja pantiin vireille 1559, mikä oli kolme prosenttia viimevuotista vähemmän. Niiden piirissä oli yhtä paljon henkilökuntaa kuin viime vuonna, eli noin 7 300 työntekijää.
Konkurssit vähenivät miltei kaikilla päätoimialoilla. Lukumääräisesti eniten ne vähenivät kaupan alalla. Teollisuuden konkurssit kuitenkin lisääntyivät viime vuodesta 30 prosenttia, ja niiden piirissä olevan henkilöstön määrä lähes tuplaantui.
Yrityssaneerauksissa laskua lähes kymmenys
Yrityssaneeraukset vähenivät alkuvuonna kahdeksan prosenttia viime vuodesta. Tammi-kesäkuussa pantiin vireille 250 yrityssaneerausta.
Saneerausmenettelyyn haetuissa yrityksissä oli yhteensä noin 2 500 työntekijää, missä laskua viime vuoteen tuli noin 20 prosenttia.
Sekä konkurssit että yrityssaneeraukset ovat yhä selvästi korkeammalla tasolla kuin ennen vuonna 2008 alkanutta finanssikriisiä ja sitä seurannutta talouskriisiä.
Ikea haluaa hotellibisnekseen
Hotellien nimessä ei näkyisi sanaa "Ikea". Ensimmäinen hotelli avautunee ensi vuonna Saksassa.
Ruotsalaislähtöinen huonekalumyymäläketju Ikea haluaa mukaan hotellibisnekseen. Saksalainen Frankfurter Allgemeine -lehti kertoo, että Ikean suunnitelmissa on avata ainakin 100 edullisen hintatason hotellia ympäri Eurooppaa.
Ensimmäisen hotellin on määrä avautua jo ensi vuonna Saksassa.
Frankfurter Allgemeinen mukaan hotellien pyörittämisestä ei vastaisi varsinaisesti Ikea, vaan tytäryhtiö Inter Ikea. Myöskään nimi "Ikea" ei näkyisi hotellien nimissä.
Lisäksi Ikea harkitsee, että se rakentaisi opiskelija-asuntoloita Eurooppaan. Tällä keinoin Ikea yrittää löytää tapoja löytää pitkäaikaista tuottoa.
Tunnilla surffailu saa pelisäännöt 
Oppilaat tekevät omalla taulutietokoneella muistiinpanoja yläkoulussa tai lukiossa, etsivät tietoa omasta älypuhelimesta ja kurkkaavat facebookiin. 
Netin käytölle luodaan kaikissa Kokkolan kouluissa yhteiset pelisäännöt.
Laitteiden käyttö ei ole enää harvinaista ja se kasvaa Kokkolassa, kun kaikissa lukioissa ja niiden yhteydessä olevilla yläkouluilla otetaan tämän lukukauden alusta käyttöön langaton avoin verkko. Kouluilla ei ole kuitenkaan varaa hankkia kalliita laitteita oppilaille.
Yhä useamman oppilaan repusta löytyy jo oma tablettitietokone tai älypuhelin, mikä nopeuttaa ja helpottaa koulunkäyntiä. Laitteiden yleistyminen on pakottanut myös koulut miettimään yhteisiä pelisääntöjä. Ne on tarkoitus luoda heti lukuvuoden alussa.
\- Kokkolan lukioissa ja niiden yhteydessä toimivilla yläkouluilla rakennettiin viime lukuvuoden aikana langaton ja avoin verkko, joka otetaan käyttöön "virallisesti" tämän lukuvuoden alussa, kertoo Lucina Hagmanin koulun rehtori Markku Anttila.
Tämän lukuvuoden alussa luodaan lukioissa yhteiset netin käytön pelisäännöt.
\- Pelisääntöjä on tehty jo aiemmin ATK-opetuksen yhteydessä ja niitä soveltaen teemme nyt uudet. Niistä tulee aika yleiset, ja niissä käydään läpi hyvää netinkäyttötapaa, etiikkaa ja miten netissä toimitaan ja myös, minkä kanssa netissä pitää olla varovainen.
Anttila ei näe tunneilla tapahtuvaa Facebook-sivuilla vierailua ongelmana. Toisaalta Facebook-vierailut on vielä koulun arjessa melko harvinaisia. Ainakin Kokkolan kouluissa suhtaudutaan laitteiden kouluun tuomiseen pääosin myönteisesti.
**Koulu luo mahdollisuuksia omien laitteiden käyttöön**
Kokkolan ammattilukion rehtori Terho Taarna pitää kiinni siitä, että kouluissa on oltava mahdollisuudet käyttää uusia laitteita.
\- Koulu ei voi olla irti ympäröivästä ulkomaailmasta, joka on aika lailla teknologisoitunut. Koulussakin niitä laitteita voi ja saa olla, mutta tärkeää on se, mihin tarkoitukseen niitä käytetään, jotta se palvelisi oppimista.
\- Kokkolan kaupungilla tai muillakaan kaupungeilla on kuitenkaan tuskin koskaan mahdollisuutta tarjota kaikille omaa tablettitietokonetta, joten olemme tyytyneet nyt rakentamaan näitä mahdollisuuksia. Näin emme ole myöskään sidottuja mihinkään tiettyyn merkkiin tai laitteeseen, sanoo rehtori Terho Taarna.
Oppiaineet ovat Taarnan mukaan koulussa hyvin erilaisia, ja opetuksen tavat vaihtelevat suuresti. Paras asiantuntija opetuksessa on kurssin opettaja.
\- Kauhean kattavia toimintasääntöjä on tästä syystä vaikea luoda.
**Omat laitteet voivat eriarvoistaa**
Kaikilla kodeilla ei ole varaa hankkia lapsilleen älypuhelimia tai tablettitietokoneita. Taarna myöntää, että se voi lisätä eriarvoisuutta.
\- Tästä syystä meidän pitää suunnitella oppitunnit siten, että ne eivät ole sidottuja niin, että niissä tarvittaisiin tiettyä laitetta tai teknologiaa. Opiskelun pitää olla mahdollista sekä perinteisillä menetelmillä että teknologiaa hyödyntäen.
Taarna kertoo itse huomanneensa, että jotkut oppilaat voivat tehdä oppitunneilla muistiinpanoja kannettavalla tietokoneella ja jotkut taas kynällä ja paperilla.
\- Sitä ei ole ainakaan Kokkolassa selvitetty, millainen vaikutus eri tavoilla on koulumenestykseen. Se näkyy ehkä siinä, että on olemassa eri tapoja koulutyöskentelyyn.
Kouluihin ensimmäiset tietokoneet tulivat jo 1980-luvulla, ja teknologian kehitys on vauhdittunut viime vuosina. Taarnan mukaan valmisteilla on myös tietokoneiden mukaan tulo ylioppilastutkintoon.
Bussipysäkkien opasteita vielä uusimatta
Muuttuneiden reittien pysäkeille asennetaan uudet kyltit kuluvan viikon aikana. Mikäli Helsingin uusista reittijärjestelyistä ilmenee suuria ongelmia, HSL saattaa vielä tehdä niihin muutoksia.
Muutokset Helsingin joukkoliikennereiteillä aiheuttanevat hämmennystä ainakin tämän viikon loppuun asti, sillä osalla reiteistä opasteet eivät ole vielä ajan tasalla. Uudet kilvet saadaan paikoilleen lähipäivinä.
HSL on saanut kahden ensimmäisen päivän aikana satakunta palautetta. Etukäteistiedotus linjamuutoksista ei ole tavoittanut kaikkia.
\- Aina on ihmisiä, jotka huomaavat muutokset vasta, kun ne tapahtuvat, HSL joukkoliikennesuunnitteluosaston johtaja Arttu Kuukankorpi.
On todennäköistä, että näin suuressa uudistuksessa löytyy viilattavaa.
Hänen mielestään tiedotuskampanjaa ei välttämättä olisi tarvinnut aloittaa aikaisemmin kuin elokuun alussa, mutta tiedottaminen olisi voinut olla vielä näkyvämpää. Kuukankorven mukaan tiedottaminen on ollut huomattavasti helpompaa katoksellisten pysäkkien seinillä kuin katoksettomilla pysäkeillä.
HSL:n reittiuudistus ei luultavasti ole kerralla valmis.
\- On todennäköistä, että näin suuressa uudistuksessa löytyy viilattavaa. Muutoksia tehdään tarpeen mukaan, mutta mitään nyt muutettua ei ainakaan laajamittaisesti peruta, Kuukankorpi sanoo.
Ajantasaista tietoa pääkaupunkiseudun aikatauluista saa HSL:n internetsivuilta, asiakaspalvelunumerosta 09-47664000, palvelupisteistä sekä perinteisestä aikataulukirjasta, jota jaetaan kirjastoissa, VR:n lipunmyynnissä ja matkakortin palvelupisteissä.
MTK: Pohjois-Pohjanmaan tulvista viljelijöille jopa 20 miljoonan vahingot
Tulvatuhojen kartoitus vie vielä viikkoja, mutta arviot vahingoista nousevat. Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen vierailee keskiviikkona tulva-alueella.
Pohjois-Pohjanmaan ennätystulvista voi koitua maanviljelijöille jopa 20 miljoonan euron menetykset, arvioi MTK Pohjois-Suomi. 
Maataloustuottajien etujärjestö muistuttaa, että maanomistajien pitää tehdä ilmoitus satovahingoista kunnan maaseutuelinkeinoviranomaiselle viimeistään kuukauden kuluessa.
Tulvavahinkojen kartoituksen arvioidaan vievän Pohjois-Pohjanmaalla vielä viikkoja.
Maa- ja metsätaloustalousministeri Jari Koskinen tutustuu keskiviikkona Siikalatvan tulvatuhoalueeseen. Ministeri tapaa myös alueen Ely-keskuksen edustajia.
Siikajoen tulvatilanne on hiljalleen helpottamassa. Vedenpinta on laskenut viikonlopusta lähtien. Suomen ympäristökeskuksen mukaan vesi laskee tulva-rajan alapuolelle ennusteen mukaan torstaihin mennessä, pelloilta muutamaa päivää myöhemmin. Pellot pysyvät vetisinä vielä viikon verran.
Mankilan tulva-alueella peltoja jäi veden alle enimmillään arviolta 2500-3500 hehtaaria.
Fortum hakee poikkeuslupaa Oulujärvelle
Energiayhtiö Fortum aikoo hakea poikkeuslupaa Oulujärven yläpuolisten järvien juoksutusten rajoittamiseksi.
Yhtiöstä kerrotaan, että järvistä virtaa vettä Oulujärveen samaa tahtia, kuin Jylhämän voimalaitoksella saadaan juoksutettua. Jylhämän ohijuoksutukset ovat jatkuneet runsaana vajaan viikon ajan. Oulujärven vedenkorkeus on edelleen 10 senttiä yli ylärajan.
Fortumin arvion mukaan vesi pysyy nykyisellä tasolla lähipäivien ajan.
Merenalainen luonto tallentuu muistikorteille
Tietoa merenalaisesta luonnosta kerätään parhaillaan Varsinais-Suomen merialueilla. ELY-keskuksen suunnittelijat ovat rakentaneet laitteiston, jolla saadaan videokuvaa. Sisälahdista löytyy rehevöitymistä.
Varsinais-Suomen ELY-keskuksen suunnittelijoiden rakentama kameralaitteisto pulahtaa tällä kertaa tavallista kauemmaksi rannikolta. Työntekijät ovat päässeet Länsi-Suomen merivartioston valvontaveneen kyytiin. Kuvauspäivän aikana on tarkoitus tallentaa noin kolme minuuttia kussakin lähes kahdessakymmenessä kohteessa. Suunnittelija Tapio Suominen on ollut iloisesti yllättynyt Selkämeren tilasta.
\- Tätähän voi pitää yhtenä Suomen hyväkuntoisimmista merialueista. Täällä on hienoja pohjia ja monia hyväkuntoisia pohjia. Toki kun menee sisälahtiin, sieltä löytyy myös luontaisesti rehevöityneitä alueita tai ihmisen toiminnan takia rehevöityneitä alueita, kertoo suunnittelija Tapio Suominen.
Hyvä näkyvyys on myös yllättänyt tutkijat. Suominen ottaa jokaisesta havaintopaikasta muistiin tiedot myös veden sameudesta.
\- Parhaimmillaan olen nähnyt, kun mitataan yhdentoista metrin näkösyvyyksiä. Sehän on aika kirkasta silloin se vesi jo.
Selkämereltä Saaristomerelle
Ulkomerellä vietetyn päivän aikana suunnittelijat pystyivät tutkimaan parikymmentä kohdetta. Yhteensä tutkittavia alueita on satoja. Työ on aloitettu Selkämerellä Pyhärannan lähistöllä, parin viikon päästä siirrytään kaakkoiselle Saaristomerelle Hiittisiin.
Suunnittelija Tessa Mäki hoitaa tässä työparissa varsinaisen kuvaamisen eli laskee kameran veteen ja ohjailee sitä. Hän on tyytyväinen kuvauksien antiin.
Joskus tuntuu, että tässä on todella hieno paikka, mitä pinnalta ei pysty lainkaan näkemään.
\- Tänään on ollut kirkkaita vesiä ja hienoa kuvaa on tullut. Toivottavasti saadaan analysoitua videot hyvin ja saadaan tietoa merenalaisesta luonnosta.
Myös Suominen on yllättynyt positiivisesti usein.
\- Monestihan on vaan se, että löytää sen, mitä voi odottaakin. Löytyy viherleviä, savipohjaa ja kivikkopohjaa. Joskus tuntuu, että tässä on todella hieno paikka, mitä pinnalta ei pysty lainkaan näkemään.
Syksy katsellaan videoita
Kuvauksien jälkeen suunnittelijoiden syksy kuluu tiiviisti videoiden parissa.
Tutkimukset kuuluvat vedenalaisen meriluonnon monimuotoisuuden inventointiohjelmaan, jossa ovat mukana muun muassa Suomen ympäristökeskus, Metsähallitus, kaloja tutkiva Riistan ja kalatalouden tutkimuskeskus ja Geologian tutkimuskeskus. Mutta miksi myös ELY-keskuksen on oltava mukana?
\- Yksinkertaisesti siitä syystä, että alue on niin laaja. Suomen kaikkien merialueiden tutkiminen on kova urakka ja siksi se tehdään yhdessä, kertoo Suominen.
ELY-keskus käyttää tietoja hyväksi, kun alueelle annetaan lupia satamien, tuulipuistojen ja väylien rakentamiseen.
\- Se tehostaa päätöksentekoa, kun tiedetään etukäteen, mitä alueella on. Ettei se mene niin päin, että tuulipuiston paikka on tässä ja sitten aloitetaan selvitykset. Parempi, että tiedetään etukäteen, mitä alueella on, selittää Suominen.
Sensoreilla säästöä jätehuoltoon Porvoossa
Kolme viikkoa kestäneen kokeilun aikana on jo havaittu muutamia kertoja, jolloin keräyspisteiden säiliöitä on tyhjennetty ennenaikaisesti. Näitä turhia tyhjennyksiä pyritään karsimaan säiliöihin asennettujen mittareiden avulla.
Porvoossa haetaan säästöjä jätteiden keräykseen ainutlaatuisen kokeilun avulla.
Keräyspisteiden sekajätesäiliöihin on asennettu sensorit, jotka seuraavat säiliöiden täyttymistä reaaliaikaisesti.
Tavoitteena on välttää säiliöiden turhia tyhjennyksiä ja saada tietoa, missä niitä tarvitsisi tyhjentää useammin.
Keräyspisteiden käyttö vaihtelee vuodenaikojen mukaan. Itä-Uudenmaan Jätehuollon palvelupäällikkö Tuija Klaus arvelee säästöjä saatavan erityisesti talviaikojen tyhjennyksistä.
\- Kesän tyhjennysvälit olemme pystyneet arvioimaan hyvin jo tälläkin hetkellä. Mutta talvikaudella uskon tulevan suuria säästöjä. Uuden järjestelmän myötä voimme käydä tyhjentämässä vasta, kun säiliö on oikeasti täynnä.
Sensoreita on asennettu yli pariinkymmeneen sekajätesäiliöön ympäri Porvoota.
Mittarit ovat olleet käytössä kolmisen viikkoa. Jo nyt on löytynyt muutamia kohteita, joissa tyhjennysväli olisi voinut olla harvempi.
Vastaavanlaista kokeilua ei ole toteutettu missään muualla Suomessa. Kokeilu kestää vuoden verran, jonka jälkeen järjestelmä otetaan koko yhtiön alueella käyttöön, mikäli se osoittautuu riittävän tehokkaaksi.
Kirittäret kirkkaasti jatkoon
Jyväskylän Kirittäret pelaa mitaleista tänäkin vuonna. Puolivälieräottelut jyväskyläläiset veivät nimiinsä voitoin 3-0. Välieräottelut alkavat ensi viikolla.
Jyväskylän Kirittäret varmisti eilen pelaavansa mitaleista myös tällä kaudella.
Jatko varmistui tiistaina, kun Kirittäret voitti kolmannen kerran Ylihärmän puolivälieräsarjassa lukemin 2-0.
Kirittärien parhaana pelaajana palkittiin kuusi juoksua lyönyt Susanna Puisto.
Kirittärien välieräurakka alkaa ensi viikon tiistaina Hippoksella. Vastaan tulee joko Viinijärvi tai Rauma.
Muistisairas katosi Sinetässä
Muistihäiriöistä kärsivä nainen katosi Rovaniemellä Sinetässä maanantaina iltapäivällä. Nainen löytyi Oikaraisesta tiistaina puolen yön jälkeen. Hän oli löydettäessä hyväkuntoinen.
Nainen oli liikkeellä pyörällä ja hänet oli nähty ajamassa maanantaina iltapäivällä Ylikylässä Kittiläntiellä. Poliisi aloitti etsinnät ja kutsui paikalle Vapaaehtoisen pelastuspalvelun jäseniä avuksi.
Toiselle tehtävälle menossa ollut poliisipartio löysi naisen pyöräilemästä puolen yön jälkeen Oikaraiselta. Matkaa hän oli taittanut pyöräillen ainakin 40 kilometriä.
MSO-tekniikka käytössä
Etsinnässä käytettiin useissa maissa poliisilla käytössä olevaa MSO-menetelmää ("Managing Search Operation" tai vitsikkäästi "Missä sie oot"). Menetelmän on koettu selkeyttävän etsintää ja helpottavan etsinnän johtamista.
MSO-menetelmä perustuu erilaisiin todennäköisyyspäätelmiin, joita tehdään kadonneen henkilön ja aiempien katoamistapausten perusteella. Menetelmän maastoetsinnässä toimitaan pienryhmissä, mikä on poliisin arvion mukaan huomattavasti tehokkaampaa kuin haravointiketjuissa kulkeminen.
Haravointiketjuun tarvitaan paljon etsijöitä, ja kulkeminen on hidasta. MSO-mallissa etsittävä alue jaetaan lohkoihin, jotka asetetaan tärkeysjärjestykseen todennäköisyyslaskelmin. Lohkoja kierretään kolmen hengen partioissa vastapäivään. MSO-etsintä soveltuu myös taajamiin.
Riittävätkö nykyiset rajanylityspaikat?
Sisäasianministeri ei pidä realistisena ajatusta Parikkalan rajanylityspaikan muuttamista kansainväliseksi rajanylityspaikaksi. Ministeri palkkaisi sen sijaan lisää rajavartioita nykyisille rajanylityspaikoille.
Sisäasianministeri Päivi Räsänen ei pidä realistisena ajatusta Parikkalan Syväoron rajanylityspaikan muuttamista kansainväliseksi rajanylityspaikaksi. Ministerin mukaan rahat tarvitaan uusien rajavartijoiden palkkaamiseen.
Sisäministeriö haluaa ensi vuoden budjettiin vajaan 5 miljoonan euron lisäyksen 80 rajavartijan palkkaamiseksi itärajan liikenteen jatkuvan kasvun vuoksi.
Mihin mahdollisia resursseja tulisi mielestäsi suunnata? Mikä rajanylityspaikka on mielestäsi nyt ruuhkaisin?
Naispoliisi läpäisi ensimmäisen kerran moottoripyöräpoliisin pääsykokeen
Rankat fyysiset kokeet ovat karsineet kaikki aiemmat naispuoliset hakijat.
Turun poliisilaitoksella työskentelevä vanhempi konstaapeli Taru Niemelä on aloittanut ensimmäisenä suomalaisena naisena moottoripyöräpoliisin peruskurssin.
Liikkuva poliisi on vastannut vuodesta 1979 lähtien nykymuotoisesta moottoripyöräpoliisikoulutuksesta.
Liikkuvan poliisin ajokouluttaja Kimmo Järvinen toteaa, että rankka fyysinen koe on aiemmin karsinut kaikki naispuoliset hakijat.
\- Peruskurssille on hakenut minun aikanani kymmenkunta naista ja nyt ensimmäinen läpäisi pääsykokeet, Järvinen sanoo.
Fyysinen koe tarkoittaa moottoripyörän työntökoetta, jossa isoa katumoottoripyörää tulee työntää 460 metrin matka korkeintaan kolmessa minuutissa. Työntökoe suoritetaan kypärä päässä täydessä moottoripyöräpoliisivarustuksessa.
Lisäksi kaksipäiväiset pääsykokeet pitävät sisällään teoriakokeen ja ajotaidollisen kokeen.
Seitsemän viikkoa kestävän peruskurssin pääsykokeen läpäisi yhteensä 16 poliisia. Kurssilaiset valmistuvat ensi keväänä.
Sikayrittäjät uhkaavat teurastamoja boikotilla 
Boikotti uhkaa Atrian Nurmon ja HK:n Forssan teurastamoja ellei tuottajahintaa nosteta. Snellmanin teurastamoa boikotti ei koske, sillä Snellman ehti ilmoittamaan viime viikolla nostavansa tuottajahintaa syyskuusta alkaen.
Suomen sikayrittäjät ry uhkaa Atrian Nurmon ja HK:n Forssan teurastamoja boikotilla ellei sian tuottajahintaa nosteta. Snellman on rajattu boikotin ulkopuolelle, koska se ilmoitti nostavansa tuottajahintaa kymmenellä sentillä kilolta syyskuusta lähtien.
Boikottiuhkaus ei ole mieluinen sikayrittäjille itselleenkään, kertoo Suomen sikayrittäjien johtokunnan ilmajokelainen jäsen Marko Iso-Tuisku.
\- Ensisijaisesti tietysti toivomme, että boikottiin ei tarvitse lähteä. Toivomme, että hintaa lähdettäisiin korjaamaan samassa linjassa kuin Snellmankin on tehnyt, että tilityshinnat eivät lähtisi aivan eri suuntiin. Jos näin ei tapahdu, toimenpiteisiin ollaan valmiita ryhtymään.
Jos boikottiin päädytään, teurastamon linjat huutavat muutaman päivän tyhjyyttä. Kovin pitkään sikatilat eivät pysty hoitamaan kasvavia eläimiä tiloilla.
\- Eihän sitä määräänsä kauempaa pysty tekemään, muutama päivä, arvioi sikayrittäjä Marko Iso-Tuisku.
\- Toisaalta olemme jo harjoitelleet tätä tilannetta kaksi vuotta sitten, kun elintarviketyöläisten lakon vuoksi siat olivat tiloilla yksitoista työpäivää.
\- Viime joulun alla meillä oli samanlainen boikottiuhka päällä. Silloin jo huomasimme, että sikayrittäjien rivit pitivät. Kukaan ei olllut tarjoamassa viikkoon sikoja teurastamoille.
Tämä viikko aikaa reagoida
Suomen sikayrittäjien huittislainen puheenjohtaja Martin Ylikännö on Iso-Tuiskun kanssa samaa mieltä boikotin ikävyydestä. 
\- Tämä on äärimmäisen inhottava tilanne. Emme todellakaan haluaisi toteuttaa boikottia. Tarvitaan näköjään yksityinen toimija Snellman tähän väliin herättämään lihataloja.
Atria nosti alkukesästä tuottajahintaa muutamalla sentillä, kun juhannukseksi varmistettiin lihansaantia. Sen jälkeen tuottajahinta laskettiin takaisin sesonkia edeltävälle tasolle, Ylikännö kertoo.
\- Annamme teurastamojen reagoida tilanteeseen tämän viikon. Sitten katsomme, onko aika ryhtyä ikävään boikottiin.
Suomen sikayrittäjät -yhdistyksen jäsentilat tuottavat noin 60 prosenttia Suomen sianlihatuotannosta.
Keskustele: Joko nyt on muka syksy?
Syksyllä päivät lyhenevät ja viilenevät. Mutta milloin syksy alkaa sinulle?
Elokuu luetaan vielä kesäkuukausiin. Miksi siis Suomi "sulkeutuu" syksyyn jo elokuun puolivälissä?
Pitäisikö Suomessa ottaa käyttöön eurooppalainen malli, missä elokuu on vielä lomakuukausi? Lomailevat turistitkin tulevat Suomeen huomatakseen, että suurin osa matkailukohteista on jo kiinni.
Mistä syksy alkaa - koulujen alusta, luonnon muutoksista, muuttolinnuista, elonkorjuusta - koska voi mielestäsi alkaa puhua syksystä? Vai ärsyttääkö, kun syksystä puhutaan jo nyt? Kommentoi!
Teemasta puhutaan myös Radio Hämeessä tänään kello 13.15. alkaen. Voit siis myös soittaa mielipiteesi tuolloin suoraan lähetykseen, numeroon (03) 612 1012.
"Tunnelma jalkapallossa täysin eri asia kuin olympiastadionilla"
Sunnuntaina päättyneet olympiakisat toivat hetkellisen tyhjiön Ison-Britannian urheilukenttään. Jalkapallokauden alkaminen ei välttämättä täytä täysin tyhjiötä - ainakaan heti kauden alussa.
Koko Iso-Britannia sai Lontoon olympiakisoista melkoisen
sykäyksen. Tunnelma suorituspaikoilla oli ainutlaatuisen hyvä ja ennen kaikkea
olympiahengen mukainen viimeiseen asti. Kun brittien joukkue menestyi vielä
käsittämättömän hyvin (29 kultaa ja 65 mitalia), koko maa eli huumassa.
Heti viikonloppuna käynnistyy jalkapallon Englannin
Valioliiga, mutta saarivaltiossa tämä on herättänyt ristiriitaisia tuntemuksia.
Kahden ja puolen viikon monipuolisen urheilujuhlan jälkeen miljoonapalkkoja
nauttivat jalkapalloilijat ovat taas otsikoissa - seuraavat 9-10 kuukautta.
\- Olympiakisat olivat fantastinen tapahtuma, ja onnistuimme
järjestämään ne niin hyvin. Vertailut (jalkapallon kanssa) ovat itsestään
selviä. Tiedämme, että jalkapallossa meillä on ollut omat vaikeutemme - aivan
kuten kaikilla ihmisillä, Englannin maajoukkueen ja Chelsean keskikenttäpelaaja
Frank Lampard muistuttaa.
\- Oli mahtavaa nähdä hieno tunnelma katsomoissa ja eri
maiden välinen toiminta. Jos kaikki pystyvät ottamaan oppia olympiakisoista,
tulemme kehittymään.
”Uskoakseni kaikki rakastavat jalkapalloa, koska se on
sellaista”
Olympiakisoissa koettuun ja nähtyyn ainutlaatuiseen
tunnelmaan verrattuna jalkapallostadioneilla on hyvin erilainen atmosfääri.
Ihmisillä jäi tietynlainen tyhjiö olympiajuhlan päättymisen myötä, mutta
jalkapallo tulee lopulta täyttämään sen - omilla ehdoillaan.
\- On luonnollista vertailla jalkapalloa ja Team GB:tä
(Ison-Britannian olympiajoukkue). Team GB onnistui erinomaisesti ja erittäin
herrasmiesmäisesti. Tunnelma jalkapallossa on täysin eri asia kuin olympiastadionilla.
Se voi olla vihamielisempi sekä kentällä että sen ulkopuolella, muun muassa Usain Boltin 200 metrin juoksun ja David Rudishan ME-juoksun olympiastadionilla nähnyt Lampard arvioi.
\- Uskoakseni kaikki rakastavat jalkapalloa, koska se on
sellaista. Jos se otettaisiin pois, laji ei olisi enää entisenkaltainen.
Jalkapallossa kaikki syntyvät tiettyyn uskollisuuteen, ja siitä tulee tavallaan
uskonto ihmisille. Olen varma, että parin kuukauden sisällä tilanne on taas
normaali, mutta toivottavasti pystymme samaan aikaan oppimaan tästä.
Englanti kohtaa illalla maaottelussa kesän EM-kisojen
kakkosen, Italian. Ottelu pelataan Sveitsin Bernissä.
Oasis-Noel pilkkasi veljensä olympiakeikkaa
Gallagherin veljekset eivät ole pitkiin aikoihin tulleet keskenään toimeen ja pyrkivätkin lyttäämään toisiaan julkisesti aina tilaisuuden tullen.
**Liam Gallagher** esiintyi **Beady Eye**-yhtyeineen olympiapäättäjäisissä. Pumpun spektaakkelissa esittämä kappale oli kuitenkin Gallagherin veljesparin entisen yhteisen tekijän, legendaarisen brittirockyhtye **Oasiksen** _Wonderwall_.
Nyt puolestaan oli vanhemman veljen, Oasiksen kitaristina toimineen **Noelin** vuoro nokitella. Eilen illalla akustisesti soolokeikan War Child -hyväntekeväisyyskonsertissa vetänyt Noel Gallagher lyttäsikin lavalla pikkuveikkansa olympiakeikkaa.
\- Omistan tämän kappaleen 'Stratfordin mahtavimmalle Oasis-tribuuttiyhtyeelle', mies heitti ennen kuin soitti itse Wonderwallin, pilkaten veljensä miljoonien ympäri maailman näkemää esiintymistä.
Stratford on Lontoon kaupunginosa, jossa vuoden 2012 olympiapuisto sijaitsee.
**Lähteet:** NME
Puolustusvoimat aloittaa ampumaratojensa kunnostukset
Puolustusvoimilla on koko maassa kaikkiaan 45 ampumarataa.
Kunnostustyöt alkavat syyskuussa. Ensimmäisenä parannetaan Hattulassa Parolannummen ampumaradan ympäristönsuojelurakenteet.
Lokakuussa alkaa puolestaan Hämeenlinnassa Hätilän ampumaradan kunnostus.
Puolustusvoimien tarkoituksena on kunnostaa kaikki ampumaratansa vuoteen 2018 mennessä.
"Suomi kampeaa voiton Ranskasta"
Päävalmentaja Paatelainen ennustaa MM-karsintojen avauksesta tasaista ja voitokasta.
Suomi kohtaa MM-karsintojen avauksessa Ranskan Olympiastadionilla 7. syyskuuta.
Ranska sai uuden päävalmentajan, kun Laurent Blanc väistyi ja tilalle tuli Didier Deschamps.
Suomen päävalmentaja Mixu Paatelainen ei kuitenkaan pidä lievässä murroksessa olevaa Ranskaa erityisen horjumisalttiina vastustajana.
\- Se ei heikennä heitä yhtään, vaikka pelaajat vaihtuisivat. Heillä on monta joukkueellista pelaajia, jotka voivat pelata meitä vastaan. On maailmanluokan pelaajia ja pelaajia jotka haluavat näyttää uudelle päävalmentajalle, että he kuuluvat Ranskan avauskokoonpanoon ja maajoukkueeseen yleensäkin. Se motivoi heidän pelaajiaan, Paatelainen ennakoi tiistaina Pohjois-Irlannissa.
Huippulaatuisesta vastuksesta huolimatta suomalaisluotsi ennustaa syyskuisesta kamppailusta tasaista vääntöä.
\- Uskon että pistämme tasapuolisesti kampoihin ja kampeamme voiton siitä.
Polkupyörävaras telkien taakse, varkauksien määrä kääntyi laskuun
Lahti on päijäthämäläisten polkupyörävarkaiden päätoimintakenttä. Muissa kunnissa fillarivarkaita on vähän.
Polkupyörävarkauksien määrä on taittunut laskuun Päijät-Hämeessä.
Kuluvan kesän aikana on Päijät-Hämeessä anastettu 363 polkupyörää, joista pelkästään Lahdessa on anastettu 314.
Varastettujen polkupyörien määrä on suuri, mutta se on pienempi kuin edellisvuosina.
Ylikonstaapeli Hannu Laukkapelto kertoo, että viime aikoina on saatu kiinni muutamia tunnettuja pyörärosvoja. Tämä on näkynyt katukuvassa varkauksien vähentymisinä.
Lumi on säilynyt Mikkelissä hyvin
Mikkelissä tykitettiin lunta purukasan alle kesäsäilöön nyt ensimmäisen kerran. Hiihtoladulle päästäneen lokakuun lopulla.
Ensilatua varten varastoitu lumi on säilynyt Mikkelissä hyvin. Reilun 10 000 kuution lumikasa on peitetty sahapurun alle.
Mikkelissä lunta on varastoitu kesän yli nyt ensimmäistä kertaa. - Kontiolahtelaisten kanssa on konsultoitu lumiasioissa, kertoo liikuntapaikkamestari Pekka Turunen.
Lumikasa on hieman painunut, mutta muuten tilanne on hyvä.
\- Kasan päällä on tosin käyty ajelemassa mopoilla ja alueelle on nyt pystytetty kieltotauluja, Turunen sanoo.
Liikuntapaikkamestari arvelee, että lumi levitetään 1,4 kilometrin latu-uralle lokakuun lopulla tai marraskuun alussa. Ladun säilyminen vaatii pientä pakkasta, mutta Turunen uskoo sen kestävän parin päivän suojasäänkin.
Kouluremonttien nousseet hinnat aiheuttavat lisäselvityksiä Kotkassa
Langinkosken koulun remontti maksaisi noin 15 miljoonaa euroa ja Korkeakosken kunnostus 7,5 miljoonaa. Langinkosken koulua on tarkoitus laajentaa 550 oppilaan yhtenäiskouluksi.
Kotkan tekninen lautakunta päätti tiistaina, että Langinkosken ja Korkeakosken kouluremonttien tarveselvitykset menevät lisävalmisteluun. Lautakunnan puheenjohtaja Teemu Aho kertoo, että lautakunnan mielestä remonttien kustannukset olivat nousseet liian korkeiksi.
Langinkosken koulun remontin hinta-arvio nousi, koska kouluun on tulossa enemmän tiloja. Langinkosken koulun remontti maksaisi noin 15 miljoonaa euroa ja Korkeakosken kunnostus 7,5 miljoonaa. Langinkosken koulua on tarkoitus laajentaa 550 oppilaan yhtenäiskouluksi, joka sisältää koko peruskoulun ja esiopetuksen ja Korkeakosken koululla vanhan pahvikoulun tilalle rakennettaisiin nykyaikaiset opetustilat.
Koulun oppilasmäärä kasvaa, kun Metsolan koululaiset siirtyvät Langinkoskelle. Rakennustöiden on tarkoitus alkaa 2016. Päätös lisävalmistelun tarpeesta syntyi lautakunnassa äänin 4-8 
Karhuvuoressa kouluremontti käynnistyy mahdollisesti vielä tämän vuoden puolella. Peruskorjaus aikaistui koulun sisäilmaongelman takia.
Outokummun laajennus sai ympäristöluvan
Lupaviranomainen on tiukentanut Outokummun Tornion tehtaiden ympäristöpäästöjen raja-arvoja, kun Outokummun teräs- ja ferrokromituotanto kasvavat Tornion tehdasalueella ja Kemin kaivoksessa meneillään olevan jätti-investoinnin myötä. Outokumpua tiukat määräykset eivät yllättäneet.
Outokummun Tornion tehtaiden laajennus on saanut ympäristöluvan. Pohjois-Suomen aluehallintoviraston myöntämä lupa koskee uutta ferrokromisulattoa ja sintraamoa.
Samalla on myös tarkistettu koko tehtaan ympäristölupamääräyksiä. Outokumpu nostaa meneillään olevalla laajennuksella terästehtaan kapasiteetin kahteen miljoonaan tonniin vuodessa ja kaksinkertaistaa ferrokromituotannon nykyisestä.
Tiukennuksia tiedossa
Lupaviranomainen rajoittaa lupamääräyksillä etenkin toiminnasta aiheutuvia hiukkaspäästöjä. Kaikkien keskeisten päästölähteiden tarkkailu on määrätty tehtäväksi jatkuvatoimisin mittalaittein.
\- Puhdistinlaitteiden käyntiastevaatimus on nostettu 98 prosenttiin kuukauden käyntiajasta, kun aikaisemmin käyntiastevaatimus oli 97 prosenttia, sanoo Pohjois-Suomen AVI:n ympäristölupavastuualueen johtaja Sami Koivula.
Nyt myös terässulaton ilmaan johdettaville elohopeapäästöille on annettu raja-arvo ja velvoite aloittaa jatkuvatoiminen elohopeapitoisuuksien mittaaminen.
Koivulan mukaan aiemmin käytössä ollut kertamittaus täyttäisi EU:n asettamat vaatimukset, mutta lupaviranomainen haluaa saada Outokummun elohopeapäästöistä tarkat tiedot.
Tehtaiden elohopeapäästöistä ei ole lupakäsittelyn yhteydessä saatujen tietojen perusteella aiheutunut havaittavaa terveyshaittaa tehtaan työntekijöille tai lähialueen väestölle.
Lupa mahdollistaa uuden ferrokromitehtaan ja sintraamon toiminnan aloittamisen muutoksenhausta huolimatta. Ympäristölupapäätös on asetettu nähtäville kuukaudeksi ja siihen voi hakea muutosta.
Torniossa valmiudet kunnossa
Tuoreen ympäristöluvan tiukentuneet päästörajat ja lupamääräykset eivät tulleet Outokummun Tornion tehtaille yllätyksenä.
Uutta ferrokromisulattoa ja sintraamoa  koskeva ympäristölupa perustuu tänä vuonna voimaantulleeseen eurooppalaiseen asiakirjaan, jossa määritellään rauta- ja terästeollisuuden ympäristövaatimukset.
 Tehtaiden elohopeapitoisuuksia koskevat  määräykset ovat uudessa luvassa vielä eurooppalaisia määräyksiäkin tiukemmat. Tornion tehtaiden ympäristöpäällikkö Juha Kekäläisen mukaan tehtaalla on hyvä valmius päästöjen seuraamiseen.
\- Elohopean jatkuvatoiminen mittauslaite saadaan käyttöön syksyn aikana. Aiempien vuosien kartoitusten ansiosta me tiedämme, missä kohtaa sulatusprosessia elohopeapäästöt ovat suurimmat, Kekäläinen sanoo.
Kekäläinen muistuttaa, että laajennukseen investoidusta 440 miljoonasta eurosta 60 miljoonaa euroa on käytetty erilaisiin ympäristöä säästäviin ratkaisuihin.
Pommit räjähtelivät Intian itsenäisyyspäivänä
Kukaan ei loukkaantunut neljän tienvarsipommin räjähdettyä Manipurin osavaltiossa.
Intia viettää keskiviikkona itsenäisyyspäivää. Manipurin osavaltiossa koillisessa on räjähtänyt aamun aikana neljä tienvarsipommia.
Tänä vuonna toivomme parempaa.
Poliisin mukaan kukaan ei loukkaantunut.
Manipurissa separatistit vastustavat Delhin valtaa, ja alueella vaikuttaa kymmeniä heimo- sekä aseellisia ryhmiä.
Intia juhlii itsenäisyyden 65-vuotispäivää. Juhlapuheessa pääministeri Manmohan Singh sanoi väkivallan vähentyneen koillisissa osavaltioissa.
Singh kuitenkin korosti, että poliittinen hajaannus useissa eri kysymyksissä vaarantaa Intian ketterän talouskasvun, kirjoittaa sanomalehti Times of India.
Intian bruttokansantuote kasvoi viime vuonna 6,5 prosenttia.
\- Tänä vuonna toivomme parempaa, pääministeri Singh korotti panoksia.
Teollisuuden liikevaihto kasvoi keväällä niukasti
Liikevaihto kasvoi elintarviketeollisuudessa. Tekstiiliteollisuudessa liikevaihto pieneni.
Teollisuuden liikevaihto kasvoi maalis-toukokuussa prosentin viime vuoden vastaavasta ajasta, kertoo Tilastokeskus.
Kotimaassa teollisuuden liikevaihto kutistui maalis-toukokuussa 0,7 prosenttia viime vuodesta. Vientiliikevaihto sen sijaan kasvoi 2,4 prosenttia.
Tilastokeskuksen mukaan teollisuuden alatoimialoista liikevaihto kasvoi muun muassa kemianteollisuudessa ja elintarviketeollisuudessa. Sen sijaan muun muassa metsäteollisuudessa ja tekstiiliteollisuudessa liikevaihto pieneni.
Syyriasta palannut Rauli Virtanen: Totaalisessa sodassa kaikki keinot käytössä
Syyriasta eilen Suomeen palannut toimittaja Rauli Virtanen vahvistaa tiedon, jonka mukaan Syyrian hallituksen vallassa on enää vain kolmasosa maasta. Homsissa hallituksen joukot ovat käyttäneet kaupunkilaisia ihmiskilpenä.
Toimittaja Rauli Virtanen vietti kymmenen päivää Syyrian sisällissodan keskellä. Hän vahvistaa Syyrian Jordaniaan loikanneen pääministerin Riyad Hijabin eilisen arvion siitä, että hallituksen vallassa on enää vain kolmasosa Syyriasta.
\- Kyllä se pitää paikkaansa, sen perusteella mitä kuulin ja näin Damaskoksessa. Maan itäosa on lähes kokonaan Vapaan Syyrian armeijan hallinnassa. Armeijan joukot keskittyvät yhä enemmän varuskuntiin ja pyrkivät saartamaan näitä, Rauli Virtanen kertoo.
Hallituksen joukkojen eristäytyminen vahvistaa kapinallisten asemaa, koska se tarjoaa joukoille mahdollisuuden katkoa huoltoyhteyksiä tärkeiden kaupunkien väliltä.
Tilanne Syyriassa alkaa muistuttaa jo totaalista sotaa, jossa kaikkia keinoja käytetään. Kemiallisiin aseisiin ei kuitenkaan ole tartuttu.
\- Edes hullu diktaattori ei lähde käyttämään kemiallista asetta suuressa asutuskeskuksessa kuten Aleppossa. Jos tuulet riistävät tilanteen hallinnasta, tappiot ovat hirvittäviä. Asiantuntijat totesivat, että hädän hetkellä hallitus saattaa iskeä kemiallisella aseella johonkin pieneen kylään, jossa todistettavasti on kapinallisia. Näin voidaan osana pelottelustrategiaa näyttää, että kemiallinen ase on olemassa, Virtanen summaa asiantuntijoiden arvioita.
Hallituksen joukot käyttävät Homsin asukkaita ihmiskilpenä
Virtanen haluaa myös painottaa sitä, että vaikka kapinallisia usein syytetään ihmiskilpien käyttämisestä, myös presidentti Al-Assadin joukot syyllistyvät samaan.
\- Homsin keskustassa on varuskunta, jossa on kolme eri aselajia. Sieltä pitkin päivää neljän viiden minuutin ajan tykki louskutti ja lähetti kymmenen kilometrin päähän Houlaan tykistön kranaatteja. Jos Vapaan Syyrian armeija olisi vastannut, niin varmasti olisi siviilejä paljon kuollut. Eli Syyrian armeija selvästi käytti Homisin asukkaita ihmiskilpenään, Virtanen sanoo.
Virtanen myös muistuttaa, että vaikka Vapaan Syyrian armeijan iskut eivät pääsääntöisesti kohdistu laajoihin siviilijoukkoihin.
\- He eivät ole kovinkaan paljon järjestäneet suuria pommiräjähdyksiä asutuskeskuksissa, joissa siviilejä kuolee. He tekevät hyvin tarkkaan suunniteltuja ja toteutettuja iskuja, joissa menee puolustusministeri tai yleensä armeijan ja hallinnon edustajia, Virtanen kertoo.
Matkailijat tarvitsevat kauppoja
Venäläismatkailijoiden kiinnostus Etelä-Karjalaan kohtaan ei ole hiipumassa. Kaupat tarvitsevat kuitenkin lisää tilaa, jotta matkailijavirrat eivät jatkossakaan lipuisi ohi.
Etelä-Karjala tarvitsee lisää tilaa kaupalle pitääkseen venäläismatkailijat maakunnassa.
Tutkimus- ja analysointikeskus TAK:n toimitusjohtajan Pasi Nurkan mukaan venäläisten kiinnostus esimerkiksi Lappeenrantaan ei ole hiipumassa, mutta matkailun lisääntyessä kysyntä kaupoistakin kasvaa.
Venäläiset ovat Nurkan mukaan valmiita hakemaan tuotteita kauempaakin, mikäli Lappeenrannan kaupat ruuhkautuvat liikaa.
Etelä-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja Mika Peltonen puolestaan toteaa, että kunnilla pitäisi olla jatkuvasti tarjolla kiinteistöjä, joilla vastataan palveluntarjoajien kysyntään.
Lappeenrannan lähikaupungeissa on tehty satsauksia muun muassa venäläisiä silmällä pitäen.Kouvolaan on valmistumassa kauppakeskus Veturi ja Mikkelin kaupunki kohensi keskustaansa.
Peltonen ei ole kuitenkaan huolissaan. Hän huomauttaa, että Etelä-Karjala on venäläismatkailijoiden suhteen poikkeuksellisessa asemassa muuhun maahan nähden.
\- Meitä ei voi verrata muihin kauppapaikkoihin, Peltonen toteaa.
Anne Vänskä luotsaa Pohjois-Karjalan kauppakamaria
Rääkkyläläinen Anne Vänskä, 41, on valittu Pohjois-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtajaksi. Vänskä kokee maakunnan elinkeinoelämän kannalta tärkeimmäksi asiaksi tällä hetkellä tiestön kunnon.
Pohjois-Karjalan kauppakamarin uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu rääkkyläläinen Anne Vänskä. 41-vuotias Vänskä aloittaa uudessa tehtävässään syyskuussa.
Kansainvälistä kokemusta omaava Anne Vänskä on toiminut viimeksi yrittäjänä konsultointi-, käännös- ja matkailuliiketoiminnassa.  Vänskä on työskennellyt myös Joensuun Yrittäjät -yhdistyksen toiminnanjohtajana ja Perloksen konsernihallinnon tehtävissä. Lisäksi Vänskä on työskennellyt Suomen Luxemburgin suurlähetystössä.
Kärkiasiana nousevat tällä hetkellä logistiset asiat eli tiestön kunto.
Ylioppilasmerkonomin tutkinnon omaava Anne Vänskä sanoo, että globaali talous tuo oman sävynsä kauppakamarin kaikkiin toimintoihin ja edunvalvontaan. Tiestö on kuitenkin ylitse muiden:
\- Kärkiasiana nousevat tällä hetkellä logistiset asiat eli tiestön kunto. Jos pystymme vaikuttamaan määrärahoihin, se on hieno asia, toteaa Vänskä.
Liki 30 hakijaa ympäri Suomen
Pohjois-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtajan tehtävään haki 27 ihmistä ympäri Suomen. Toimitusjohtaja Tiina Tolvanen siirtyy Psykologian Tietotaito -osakeyhtiön kehitysjohtajaksi ja osakkaaksi.
Kauppakamari on elinkeinoelämän edunvalvoja ja kouluttaja. Jäseniä kauppakamarissa on tällä hetkellä 600 - jäsenistö kattaa yli puolet Pohjois-Karjalan yritysten liikevaihdosta. 
Alaikäinen kolaroi moottoripyörällä Savukoskella
Paikkakuntalainen alaikäinen poika kolaroi moottoripyörällä Savukoskella Pelkosenniementiellä tiistai-iltana.
Poika oli ajanut moottoripyörällä maastossa ja lähtenyt ylittämään Pelkosenniementietä, jolloin hän törmäsi Savukosken suunnasta tulleeseen henkilöautoon. Poika lensi törmäyksen voimasta takaisin tulosuuntaansa. Hän kuitenkin selvisi tilanteesta lievin vammoin.
Pojan kuljettama moottoripyörä oli rekisteröimätön. Poliisi epäilee poikaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja useista muista rikkomuksista. Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuudessa.
Perävaunu on lapselle luksuskyyti
Jos perheessä on pieniä lapsia, pyöräily vaatii pientä kikkailua. Perinteinen lastenistuin on lapsen kannalta ikävä. Tuuli ja tuiverrus käyvät kasvoihin, puhumattakaan sateesta.
Perävaunussa lapset ovat suojassa sateelta ja tuulelta, eikä aurinkokaan paista päin näköä. Hyönteissuojan ansiosta pyörän kyydissä voi myös syödä ilman pelkoa suuhun syöksyvistä siivekkäistä.
Tampereella perävaunut ovat yleistyneet hurjaa vauhtia. Sanna Salo hankki perheelleen pyörävaunun keväällä, eikä ole katunut sijoitustaan.
\- Piti päästä liikenteeseen yhtä hyvin kuin ennenkin, ennen lapsen tuloa. Siksi hankittiin tällainen polkupyöräkärry, ettei jouduttu vähentämään kulkemista.
Yksivuotias Linnea Törmä kulkee mukisematta äidin mukana. Linnea suorastaan viihtyy vaunussa.
\- Harvemmin hän huutaa vastalauseita.  Me ajamme aina välillä vähän pidempää matkaa, kärryissä on suojassa tuulelta ja auringolta. Siellä on mukavampi istuskella ja nukkua ja leikkiä ja syödä.
Viihtyykö lapsi perävaunussa sitten niin pitkään kuin äiti jaksaa polkea?
\- Pisin päivämatka oli 70km, Linnea nukkui tai katsoi maisemia. Ei tullut yhtään valitusta silläkään matkalla. Viime viikonloppunakin tuli 100km mittariin, kuitenkin alle kahden tunnin pätkinä, Sanna Salo kertoo.
Perävaunu käy myös lastenrattaista
Vaunun käyttö on varsin yksinkertaista. Vaunu laitetaan pyörään kiinni, lapsi turvavöihin, pyöräilykypärät päähän ja sitten vaan menoksi.  Sanna Salon hankkimassa mallissa on taittuvat apupyörät, joiden avulla vaunu muuttuu nopeasti rattaiksi.
\- Apupyörien avulla pystyy jatkamaan matkaansa kaupungilla kävellen. Emme ole käyttäneet pitkään aikaan tavallisia lastenvaunuja, Salo sanoo.
Salolla on oma näkemyksensä siihen, miksi polkupyörien perävaunujen suosio on noussut valtavasti.
Tämä vapauttaa niin paljon liikkumista, ei ole aina sidoksissa kävelyyn tai linja-autoon.
\- Tämä vapauttaa niin paljon liikkumista, ei ole aina sidoksissa kävelyyn tai linja-autoon. Ei tarvitse tunkea lasta ja vaunuja autoon ja sitten taas purkaa kun pääsee perille. Kärryyn mahtuu myös hyvin ostoksia.
Lisäosia riittää sauvakävelyaisoista suksiin
Perävaunua ostaessa kannattaa miettiä mitä tarvitsee. Onko tarvetta kahdelle kyytiläiselle tai esimerkiksi lukuisille lisäosille.  
\- Tämän kärryn perushinta on noin 700 euroa. Lisäosana voi ostaa esimerkiksi suksia, juoksupyörän, sauvakävelyaisoja ja ties vaikka mitä. Kyllä tähän saa hassattua rahaa niin paljon kun jaksaa, Sanna Salo toteaa.
Juoksupyörä on jäänyt Salolla kaappiin pölyttymään, mutta suksille tuli käyttöä jo kevään hiihtoreissulla.  
\- Vaunu menee mukavasti jäällä ja helpolla ladulla. Ei tällä kovin jyrkkiä mäkiä mennä, sunnuntaihiihtäjänä ei riitä suksen eikä äidin kantti, Salo naurahtaa.
Erikoislääkäri: HPV-rokotteesta tuntuvat säästöt valtiolle
Suomi on ainoa länsimaa, jossa kohdunkaulan syövältä suojaava HPV-rokote ei kuulu kansalliseen rokotusohjelmaan, kertoo naistentautien erikoislääkäri Pekka Nieminen Ylen aamu-tv:n haastattelussa. Nieminen arvioi, että valtaosa kohdunkaulan syövistä voitaisiin estää, jos rokote annettaisiin kaikille.
Tyttöjen papilloomavirusrokotteen ottaminen kansalliseen rokotusohjelmaan hyödyttäisi sekä kansalaisia että valtiota, arvioi Jorvin sairaalan naistentauteihin erikoistunut osastoylilääkäri Pekka Nieminen.
Sosiaali- ja terveysministeriö esitti viime viikolla julkaistussa budjettiesityksessään, että 11-12-vuotiaat tytöt alettaisiin rokottaa kohdunkaulan syöpää vastaan. Valtiovarainministeriö ei ainakaan vielä lämmennyt ehdotukselle.
Nieminen kertoo olevansa erittäin pettynyt, jos uudistukselle ei myönnetä rahoitusta.
\- Rokotteen antaminen säästäisi terveydenhuollon kustannuksia, joka alkaisi tuottaa tulosta pidemmällä aikavälillä, Nieminen lisää.
Niemisen mukaan papilloomavirusten torjuntaan käytetään tällä hetkellä 42 miljoonaa euroa vuodessa. Yhden ikäluokan rokottaminen maksaisi vuodessa noin 2 miljoonaa euroa.
\- HPV-rokotteella pystyttäisiin estämään valtaosa syövistä ja niiden esiasteista, Nieminen summaa.
Suomi on ainoa länsimaa, jossa HPV-rokote ei toistaiseksi kuulu kansalliseen rokotusohjelmaan. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n HPV-työryhmä esitti puolitoista vuotta sitten, että tyttöjen rokottaminen kohdunkaulan syöpää vastaan aloitettaisiin.
Vuosittain 150 uutta syöpää
Nieminen kertoo, että HPV-tartunnan eli papilloomaviruksen saa elämänsä aikana kolme neljäsosaa ihmisistä. Se aiheuttaa sukupuolitautien lisäksi pahimmillaan kohdunkaulan syöpää.
Suurin osa ei edes huomaa saaneensa tartuntaa. Viidella prosentilla tartunnan saaneista todetaan irtosolu- eli papa-kokeessa muutoksia, jotka hoitamattomina voivat kehittyä kohdunkaulan syövän esiasteiksi ja syöväksi.
\- Vuosittain Suomessa todetaan noin 150 kohdunkaulan syöpää ja hoidetaan 3 000 esiastetta, Nieminen kertoo.
Niemisen mukaan HPV-tartunnat ovat kaksinkertaistuneet 1960-luvulta esimerkiksi vapautuneiden seksitapojen vuoksi.
Suomen vanhin riippusilta sai uudet vaijerit
Suomen vanhin riippusilta Isonkyrön Perttilässä voidaan pian avata liikenteelle. Sillalle on asennettu uudet vaijerit, ja syksyn aikana joen yli pääsee kevyen liikenteen ohella henkilöautolla. Silta on ollut vaijeririkon takia suljettuna lähes kaksi vuotta.
Suomen vanhin riippusilta on Isossakyrössä Kyrönjoen ylittävä Perttilän riippusilta. Vuonna 1909 rakennettu silta on ollut vilkkaassa käytössä aina vuoden 2010 lokakuuhun saakka, jolloin se jouduttiin sulkemaan vaijeririkon takia. Tällä viikolla silta on vihdoin saanut uudet, tukevat vaijerit.
\- Yksi vaijeri painaa arviolta 2000 kiloa ja niitä tulee yhteensä neljä, kaksi molemmin puolin, kertoo Isonkyrön tekninenjohtaja Juha Försti.
Noin 80-metrisen sillan kunnostus tulee maksamaan yhteensä noin 400 000 euroa. Yli puolet rahoituksesta tulee Manner-Suomen maaseudun kehittämisohjelman kautta.  Silta on määrä avata yleisölle lokakuussa.
Lapsille turvallisempi koulutie
Silta on tärkeä erityisesti alueen koululaisille, jotka pääsevät taittamaan koulumatkaansa rauhallisempaa väylää.
\- Lapset pääsevät turvallisempaa reittiä kouluun. Tällä hetkellä kuljetaan pohjoispuolen tietä keskustaan, sieltä puuttuvat valot ja pyörätie, mikä tekee reitin vaaralliseksi erityisesti talvella, kertoo kouluikäisten lasten isä Jukka Perttilä.
Korjaustöiden valmistuttua sillalla voi ajaa henkilöautolla, mutta isoilla koneilla sillalle ei ole asiaa.
\- Ajoneuvoille tulee 2,4 metrin korkeusrajoitus ja painorajoitus on neljä tonnia. Käytännössä siis henkilöautolla voi kulkea, täsmentää Isonkyrön tekninenjohtaja Juha Försti.
Kunnostustöiden myötä sillan toivotaan palvelevan vielä pitkään. Puuosia joudutaan uusimaan aika ajoin, mutta uusien teräsvaijereiden uskotaan kestävän vähintään seuraavat 50 vuotta.
1600-luvun nälänhätä ajoi äärimmäisiin tekoihin
1600-luvun viimeisten vuosien ankara nälänhätä johti Suomessa jopa äärimmäisiin tekoihin. Ihmiset ryöstivät ruokaa ja etsivät syötävää jopa kirkoista. Lisäksi asiakirjoista löytyy tietoa ihmissyönnistä, Aamu-tv:ssä vieraillut tutkija kertoo.
Koko 1600-luku ja varsinkin vuodet 1695-1697 olivat maassamme erittäin sateisia ja kylmiä. Lisäksi kasvukausi oli hyvin lyhyt ja kesät olivat erittäin sateisia. Näiden seurauksena kahden kovimman vuoden aikana sato jäi minimiin. Paikoin sitä ei saatu lähes lainkaan. Lisäksi katoalue ylti aina Suomesta Ruotsiin ja Liivinmaalle saakka, joten ruokaa ei ollut edes lähialueilla.
Tämän seurauksena maahamme tuli äärimmäinen nälänhätä. Maamme väestön kuolleisuusprosentti oli noina vuosina 25-30.
\- Se oli omassa mittaluokassaan. 1900-luvun nälänhädässä Kiinassa ja Neuvostoliitossa kuoli määrällisesti paljon enemmän ihmisiä, mutta prosentit Suomessa olivat ihan omaa luokkaansa, Suomen ja Pohjoismaiden historian tutkijatohtori Mirkka Lappalainen kertoo Aamu-tv:n haastattelussa.
Hänen mukaansa edes 1800-luvun nälänhätien kuolleisuusluvut esimerkiksi Irlannissa ja Suomessa eivät yltäneet samaan.
1600-luvulla Suomessa oli asukkaita noin 350 000.
Hätäruoasta äärimmäisiin tekoihin
Ihmisten keinot selvitä hallavuosista olivat moninaiset. Talonpojat selvisivät tavallisesti kaskeamalla, kalastamalla ja niin edelleen, mutta 1600-luvun lopulla normaalit hengissä selviämisen strategiat romahtivat.
\- Yhtäkkiä ei saanutkaan mistään mitään. Lopulta oli pakko syödä homeista viljaa, mistä aiheutui sairauksia. Oli pakko syödä pettuleipää, jossa ei lopulta ollut muuta kuin sitä pettujauhoa.
Luonnosta ruokaa ei saatu sen takia, että koko järjestelmä romahti. Ihmiset söivät kaikenlaista hätäruokaa, muun muassa olkia, joka tukki koko ruuansulatusjärjestelmän ja vei sitten lopulta hengen, Lappalainen kertoo ihmisten hädästä.
Lopulta suomalaiset olivat vuoden 1697 keväällä niin huonossa kunnossa, että tänne iski erittäin pahoja kulkutauteja. Ne selittävät kovat kuolinluvut.
Äärimmillään nälänhätä johti ihmissyöntiin. Asiasta on jopa muutamia dokumentteja.
\- Yksi tapaus on, jossa ilmeisesti aika häiriintynyt perheenäiti otti hengiltä kaksi lastaan ja söi heidät. Hän teki saman myös jollekin naapurilleen.
Lappalaisen mukaan juttua pidettiin jo silloin luonnottomana ja karmeana, joten ei naapurien syönti ollut mikään ihmisten keino ratkaista asioita.
Nälän lisäksi ihmisiiin iski henkinen alennustila. Oli psykoosia ja ihan ymmärrettyjä ryöstöjä.
\- Murtaudutaan sinne, missä on ruokaa. Aina jollakin jossain aitassa jotain on. Murtaudutaan kirkkoihin, joissa on öylättejä hätätilassa syötäväksi.
Kaiken karmeuden ohella Mirkka Lappalaisen huomio kiinnittyi siihen, että kaikkein kurjimmillakin katsottiin olevan ihmisarvo. Heistäkin pidettiin huolta. Paremmassa asemassa olevan velvollisuus oli pitää huolta heikommassa asemassa olevista.
\- Humaani asenne kerjäläisiä kohtaan yllätti, tutkijatohtori Mirkka Lappalainen kertoo.
Yleisteos mustasta aukosta puuttui
\- Aihe on sellainen varsinainen Suomen historian musta aukko ja käännekohta. Vaikka aiheesta on aika paljon satojen vuosien aikana kirjoitettu, niin modernia kokoavaa yleisesitystä tästä ei ole, perustelee Suomen ja Pohjoismaiden historian tutkijatohtori Mirkka Lappalainen kiinnostustaan aiheeseen.
Asian ajankohtaisuutta lisää ilmastonmuutokseen ja väestönkasvuun liittyvät teemat, Lappalainen jatkaa.
Tutkijatohtorin mukaan tietoa satojen vuosien takaisista asioista oli yllättävän hyvin saatavilla. Ruotsissa tuotettiin siihen aikaan harvinaisen tehokkaasti erilaista arkistomateriaalia asiakirjoineen.
Mirkka Lappalaiselta ilmestyy tällä viikolla kirja Suomen suuresta nälänhädästä vuosina 1695-1697.
Maakuntajohtaja luottaa Finavian pysyvän Vaasassa
Maakuntajohtaja Olav Jern uskoo Vaasan lentokentän pysyvän jatkossakin Finavialla. Valtio saattaa siirtää lentokenttiä Ruotsin mallin mukaisesti maakuntien ja alueiden vastuulle.
Liikenne- ja viestintäministeriö aikoo perustaa työryhmän pohtimaan vähäliikenteisten lentokenttien omistusta. Pohjanmaan liiton Olav Jern arvioi Vaasan pysyvän kannattavuutensa vuoksi Finavian verkostossa. Jernin kanta on, vaikka lentoaseman omistamien paikallisesti voisi olla Vaasan tapauksessa hyvää bisnestä kunnille, kuuluu kattavan lentoasemaverkoston ylläpito valtiolle.
Pohjanmaan liittoon on kantautunut pohdintoja Finavian omistusten linjauksista jo aiemmin.
\- Mehän tiedämme, että osalla kentistä on vaikeuksia lentoliikenteen kanssa, esim. Jyväskylässä. Silloin Finavialla on varmasti perusteet harkita omistustaan tarkemmin.
Jernin mukaan perusperiaatteena on kuitenkin oltava se, että on valtion tehtävä ylläpitää lentokenttäverkostoa. Maakuntien kentät ovat osa Suomen kattavaa liikenneinfrastruktuuria.
Lentoasema hyvä bisnes
Vaasa on matkustajamäärillä mitattuna Suomen kuudenneksi suurin lentoasema. Asema voisi maakuntajohtaja Olav Jernin mukaan olla hyvä bisnes seudulle ja kunnille. Jernin mukaan asia on kuitenkin omistajuutta suurempi.
\- Ei ole kyse pelkästä omistuksesta. Lentokenttätoiminnan pyörittäminen vaatii asiantuntemusta jota kunnilla ei ole.
Järnin mukana on selvää, että lentoliikenteen osalta isommassa kuviossa (Finavian verkossa) mukanaolosta on selkeä hyöty. Valtio-omistus on Vaasan tapauksessa parempi vaihtoehto, arvioi Jern.
Vaasan seudulla ei ole selvitetty, mitä lentotoiminnan siirtyminen aluevetoiseksi tarkoittaisi.
Forssan kaupunkipuisto myötätuulessa
Forssan kansallinen kaupunkipuisto perustuisi teolliseen historiaan ja Loimijokivarren maaseutuun. Suomen ensimmäinen kansallinen kaupunkipuisto perustettiin Hämeenlinnaan kymmenen vuotta sitten.
Forssalla on hyvät mahdollisuudet saada kansallinen kaupunkipuisto. Ympäristöneuvos Jukka-Pekka Flander Ympäristöministeriöstä sanoo, että Forssa on tehnyt pitkään kansallista kaupunkipuistoa ajatellen hyvää kaavatyötä, ja näyttää siltä, että Forssa hakiessaan myös statuksen saa.
Tavoitteena on, että kansallinen kaupunkipuisto perustetaan Forssaan ensi vuonna.
Suomessa on parhaillaan valmisteluvaiheessa puolisen tusinaa kansallista kaupunkipuistoa: Pyrkimyksenä on, että Turku saa nimityksen tänä vuonna.
Ennakkoluulot ovat tatuointitaiteen tiellä
Kuvataiteilija Katariina Katla on myös tatuoija. Hän pitää sekä maalaamista, että tatuoimista taiteen tekemisenä.
Välillä pohdin, että olenko epäonnistunut taiteilijan urallani, sillä teen enemmän kuvia tatuoimalla kuin maalaamalla tai piirtämällä. Tatuoijakollegani
lohdutti minua kertomalla, että hän ajattelee jokaisen teoksensa olevan jatkuvasti
näytteillä ja myyty. Harva taidemaalari voi rehennellä teostensa sadan
prosentin myynnillä.Suomen taidepiireissä tatuointitaide ei silti nauti kovin korkeaa arvostusta.
Ehkä juuri kaupallisen luonteensa ja niin sanotun maalauspohjan kanssa tehtävien
kompromissien vuoksi. Tatuointi ei ole pelkästään tekijänsä mieltymysten
ilmentymä, vaan asiakkaan ja tatuoijan näkemysten yhteensovittamisesta syntynyt
lopputulos.Tatuointitaidetta ei lasketa korkeataiteiden luokkaanehkä osittain myös siksi,
että niitä näkee aivan tavallisten ihmisten iholla. Kalliit maalaukset ja
veistokset ovat ainakin perinteisesti olleet osa vain kulttuurikotien ja
herraskartanoiden sisustusta siinä missä tavallinen kansa on tyytynyt ripustamaan
toritaidetta seinilleen.
 Tatuointien ei edelleenkään juuri katsota lisäävän kantajansa arvostusta, pikemminkin päinvastoin.
Sen sijaan tatuoinnit ovat olleet
pitkän historiansa aikana niin kuninkaallisten kuin yhteiskunnan vähemmän
arvostettujen jäsenten suosiossa. Tatuointien ei edelleenkään juuri katsota
lisäävän kantajansa arvostusta, pikemminkin päinvastoin. Niihin liitetään
edelleen vahvoja ennakkoluuloja muun muassa epäpuhtaudesta.  

  

**Tatuointien luonne on useimmiten enemmän julistuksenomainen** kuin esteettisiä
arvoja korostavaa. Jo pelkkään tekniikkaan sisältyy vahvasti kannanoton ja oman
kehon haltuunoton elementit: Pysyvä kuva omassa kehossa. Näin ollen melkein mikä
tahansa aihe iholle tatuoituna muuttuu oman yksilöllisyyden julistukseksi.
Vaikutusta tosin hieman loiventaa tatuointien kasvava määrä ja niiden
muuttuminen yleisesti hyväksytyksi itseilmaisun muodoksi.   

  

Suurin osa tatuoinneista on syvästä henkilökohtaisuudestaan huolimatta hyvin
heikkotasoisia. Myös tatuoinneissa usein käytetty aihemaailma on voimakkaassa symbolisessa
merkityksessään lähes pateettista, mikä ei ole omiaan lisäämään niiden
arvostusta taidemuotona. On silti rajoittunutta määritellä eri kuvan tekemisen
tapoja korkeataiteeksi ja ei-taiteeksi pelkästään tekniikan perusteella. Myös esimerkiksi
maalaustaiteessa suuri osa teoksista on todella heikkolaatuisia, joten myös
tatuointeja olisi rakentavampaa tarkastella tapauskohtaisesti.  

  

**Parhaimmillaan tatuointi voi olla todella kaunis** ja kantajansa olemukseen
istuva osa kokonaisuutta. Hyvän lopputuloksen saavuttaminen vaatii kuitenkin
niin tatuoijalta kuin tatuoinnin ottajaltakin kiinnostusta ja paneutumista
prosessiin. Tässäkään mielessä tatuointi ei poikkea laadukkaan taideteoksen
valmistamisesta mitenkään.
_Katariina Katla, kuvataiteilija_
USA: Iran aseistaa Syyrian hallintoa
Pentagon uskoo, että Iranin rooli on entistä keskeisempi Syyrian sisällissodassa.
Iran aseistaa ja kouluttaa Syyrian kapinallisia vastaan taistelevaa sotajoukkoa, sanoo Yhdysvaltain asevoimien komentaja.
Kenraali Martin Dempsey sanoi tiistaina, että enimmäkseen Syyrian shiiamuslimeista koostuvan joukon tarkoitus on helpottaa Syyrian omaan armeijaan kohdistuvaa painetta.
Pentagon uskoo, että Iranin rooli on entistä keskeisempi Syyrian sisällissodassa. Shiiamuslimien Iran seisoo vahvasti Syyrian presidenti Bashar al-Assadin rinnalla.
Nykykirjastoista rakennetaan moni-ilmeisiä ajanviettopaikkoja

Seinäjoen uudessa kirjastossa on avaruutta, mielenkiintoisia tiloja ja koko komeus näyttäytyy yhdellä silmäyksellä. Nykykirjastoon ei kuulu hyssyttely, vaan se toimii ajanviettopaikkana ja kuntalaisten yhteisenä olohuoneena.
Seinäjoen uusi kirjasto on noussut Aalto-keskuksen kupeeseen. Uudisrakennus on kookas, muodoltaan apilaa muistuttava, mutta istuu arkkitehtoonisesti merkittävien Alvar Aallon rakennusten joukkoon. Kirjaston on suunnitellut helsinkläinen arkkitehtitoimisto JMKK Arkkitehdit Oy, joka aikanaan voitti asiasta järjetetyn suunnitelukilpailun.
Kirjastosta kuoriutuu tapahtuma- ja tietokeskus
\- Menneeseen maailmaan kuuluu kirjastoissa hyssyttely. Tämän talon sydän on keskellä. Atrium- tyyppiset leveät portaikot johtavat alhaalla aukeavaan tilaan, jota voidaan käyttää esiintymispaikkana. Musiikkia, kirjailijavierailuja, tanssia. Portaikko toimii katsomona silloin, kun on esityksiä ja muulloin se on yleisön lukutilana,  kertoo sisustusarkkitehti Päivi Meuronen JMKK Arkkitehdit Oy:stä.
Nuorille rentoa oleilua ja tietopaketteja
Nuorison luku- ja musiikkiosasto löytyy alakerrasta. Sinne tulee myös neuvontapiste, missä annetaan opastusta mm. uranvalintaan, opiskelupaikkoihin ja vaihto-opiskelumahdollisuuksiin. Nuorten tilaa ryydittävät seiniin upotelut, pehmustetut oleskelukolot. Myöhemmin tilasta pääsee maanalaista reittiä pitkin vanhaan Aallon kirjastoon.
Koloidea tulee vastaan myös lastenosastolla. Pehmustetuissa kuutioissa voi lueskella, ja vihreä leikkihuone muistuttaa salaperäistä metsää. Lastenosaston suunnitelun pohjana kulkee satu Pilomaan pikkuaasista.
Äänimaiseman eteen on tehty töitä joka nurkassa
Äänimaisemaa on pohdittu paljon. Isossa monipolvisessa tilassa ei kaiu, vaan äänet kuuluvat pehmeästi mm. katon muodon ja mattovalintojen ansiosta.
\- Vaimennusta on käytetty kaikissa mahdollisissa paikoissa. Täällä on tekstiilimatto, mikä eliminoi kolisevat äänet. Katon puhdas valubetoni ei sinällään ole akustoiva, mutta taiteltu katon muoto pehmentää ääniä merkittävästi. Seiniä verhoavat puuritilät, joiden takana on akustoivaa pintaa. Lisäksi akustoivia pintoja on laitettu kirjahyllyjen taustoihin ja väliseiniin, luettelee Meuronen.
Kymmenittäin rentouttavia keinutuoleja
Lainaosaston valtavasta ikkunasta näkyy koko Lakeuden Risti kellotorneineen. Omaperäisyyttä tuovat 50 pehmustettua, punaista keinutuolia, jotka on sijoitettu eri puolille kirjastoa.
\- Olen aina ollut suuri keinutuolien ystävä. Keinutuoli tuo hauskaa liikettä ja rentouttaa istujansa, hymyilee Meuronen.
Koko suunnittelijatiimi ja kirjaston väki valitsivat yksimielisesti monien lepotuolien joukosta sopivimmaksi Yrjö Kukkapuron 1960-luvulla suunnitteleman keinutuolin. Siihen on helppo istua ,ja vanhempikin väki pääsee siitä ylös.
Seinäjoen uuden kirjaston rakentaminen maksaa liki 10 miljoonaa euroa. Kirjasto avataan 20. elokuuta. Samaan aikaan käynnistyvät remonttityöt Alvar Aallon luomassa vanhassa kirjastossa. Siitä on tarkoitus tulla kuvataiteisiin, arkkitehtuuriin, muotoiluun ja historiaan keskittynyt kirjasto.
Paatelainen varoittaa aliarvioimasta Pohjois-Irlantia
Päävalmentaja kohtaa entisen työtoverinsa Skotlannista. Suomea ottelu palvelee kenraaliharjoituksena MM-karsintojen avaukseen.
Vaikka syyskuun MM-karsinta-avaus Ranskaa vastaan väikkyy Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan Mixu Paatelaisen mielessä, tällä viikolla ajatukset ovat olleet täysin Pohjois-Irlannissa, jonka Suomi kohtaa Belfastissa keskiviikkona harjoitusottelussa.
\- Pohjois-Irlanti on vaarallinen vastus, vaikka moni sitä aliarvioi. Tiedämme heidän vaarallisuutensa ja yritämme eliminoida sen, Paatelainen linjaa.
Pohjois-Irlannin päävalmentaja Michael O’Neill on Paatelaiselle tuttu Skotlannin-ajoilta. Miehet pelasivat yhdessä Dundee Unitedissa ja valmensivat yhdessä Cowdenbeathissa. Paatelaisella on myös käsitys siitä, millainen vastustaja Suomea Belfastissa odottaa.
\- Pohjois-Irlanti haluaa pelata ja syöttää palloa. Toivottavasti he eivät kuitenkaan pääse siten kovin syvälle vaan joutuvat käyttämään pitkää palloa meidän puolustukseen. Toivon että peli menee näin.  Ja toivottavasti puolustajamme ovat hereillä, että vastustajan hyökkääjät eivät pääse lipsahtamaan selustaan.
Edellisissä harjoitusotteluissaan touko-kesäkuun taitteessa Suomi voitti Turkin ja Viron ja hävisi Latvialle rangaistuspotkukilpailussa. Tulokset olivat Paatelaisenkin mielestä rohkaisevia.
\- Toivon että jokainen jatkaa siitä mihin touko-kesäkuussa jäätiin. Meillä oli hyvät suoritukset ja hyvät tulokset, Paatelainen muistelee.
Loukkaantumisestaan toipunut Alexei Eremenko jr palaa Huuhkajien vahvuuteen Pohjois-Irlannissa ja on avauskokoonpanossa. Kärjessä aloittaa Njazi Kuqi ja hänen alapuolellaan pelaa Teemu Pukki. 
- Välttämättä tämä avauskokoonpano ei ole se joka aloittaa Ranskaa vastaan
\- Välttämättä tämä avauskokoonpano ei ole se joka aloittaa Ranskaa vastaan. Monta kertaa kenraaliharjoituksessa ennen isoa koitosta ihmiset laskevat, että yksi ynnä yksi on kaksi. Saa nähdä, millä avauskokoonpanolla lähdetään  Ranskaa vastaan.
Pukille kärjen alapuolella pelaaminen sopii hyvin.
\- Jossain muissakin otteluissa pelannut siinä. Sinänsä sama, kummalla paikalla pelaa, kun molemmissa pääsee hyökkäämään, Pukki sanoo.
Schalkea edustava hyökkääjä piti kesäkuun maaotteluiden jälkeen kunnon loman. Sen jälkeen alkaneella Schalken harjoitusleirillä riitti tempoa.
\- Preseasonilla treenattiin kuukausi todella kovaa. Nyt tuntuu että olen aika hyvässä kunnossa, Turkin verkkoon toukokuussa ensimmäisen A-maaottelumaalinsa viimeistellyt Pukki sanoo.
**Suomen avauskokoonpano Pohjois-Irlantia vastaan:**
Niki Mäenpää  
Jere Uronen  
Niklas Moisander  
Joona Toivio  
Kari Arkivuo  
Tim Sparv  
Roan Eremenko  
Kasper Hämäläinen  
Alexei Eremenko jr  
Teemu Pukki  
Njazi Kuqi
Minkälaisia kokemuksia sinulla on vakuutusoikeudesta?
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson pitää ikävänä sävyä, jolla vakuutusoikeuden ongelmia on viime aikoina julkisuudessa ruodittu. Hän toivoo kuitenkin keskustelun johtavan tarpeellisiin lainsäädännöllisiin muutoksiin. Minkälaisia kokemuksia sinulla on vakuutusoikeudesta?
Ongelmat nousivat keskusteluun kesäkuussa, kun korkeimman oikeuden presidentti Pauliine Koskelo arvosteli julkisuudessa sitä, että korkein oikeus joutuu usein oikomaan vakuutusoikeuden tuomioita.
Arvostelun seurauksena vakuutusoikeuden ylilääkäri Eero Hyvärinen erosi viime viikolla tehtävästään.
Vakuutusoikeuden ratkottavaksi päätyy yli 7 000 tapausta vuodessa. Noin 90 prosentissa tapaturma- ja ammattitautiasioista päädytään korvausten hakijan valituksen hylkäämiseen.
Vaarallinen autopalo Heinolassa
Kerrostalon seinä oli lähellä tulipalopaikkaa Sinilähteen kaupunginosassa.
Henkilöauto paloi pahoin viime yönä Heinolassa.
Kerrostalopihamaalla Heinolan Sinilähteellä paloi henkilöauto viime yönä. Kerrostalon seinä oli lähellä palavaa ajoneuvoa. Pelastuslaitoksen mukaan palo oli uhkaava, mutta palomiehet onnistuivat saamaan liekehtivän auton sammutettua ripeästi.
Syttymissyy saattaa jäädä epäselväksi, koska auto paloi niin pahoin, epäilee Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari.
Ruotsalaisvalmentajalla on varaa pyytää - "Lisää palkkaa ja rajoittamattomat bisneslennot"
Pia Sundhage palvelukset kiinnostavat naisten jalkapallomarkkinoilla. Halvalla kokenut ruotsalaisvalmentaja ei seuraavaan pestiinsä kuitenkaan lähde.
Yhdysvaltain naisten jalkapallojoukkueen Lontoossa toiseen peräkkäiseen olympiakultaan valmentanut Pia Sundhage neuvottelee maan jalkapalloliiton kanssa nelivuotisesta jatkosopimuksesta. Ruotsalaisvalmentaja tietää arvonsa eikä lähde sopimusneuvotteluihin nöyristelemään.
\- Ensimmäinen ehtoni on, että saamme lisää leiripäiviä ja maaotteluita. Otteluiden vähäinen lukumäärä on stressannut, Sundhage kommentoi Nerikes Allehanda -lehdelle.
\- Toinen ehto on, että saan matkustaa bisnesluokassa niin paljon kuin haluan ja niin kauas kuin haluan. Olen aina lentänyt turistiluokassa. Jos minusta tuntuu, että minun pitää olla Japanissa kolme kuukautta ja että se on parasta menestymisen kannalta, sitä pitää kunnioittaa, ruotsalainen jatkoi.
\- Kolmas ehtoni on, että palkkani arvioidaan uudelleen, 52-vuotias Sundhage päätti listansa.
Ruotsalaiset ovat ilmaisseet kiinnostuksensa saada Sundhage maajoukkueluotsikseen marraskuussa, kun hänen nykyinen pestinsä Yhdysvalloissa päättyy. USA:n jalkapalloliitto on kuitenkin kertonut haluavansa pitää Sundhagen leivissään.
Uusi oopperaformaatti kritisoi maailman tilaa
Uutisoopperat perustuvat alkukesän merkittävimpiin uutisiin. Nopealla aikataululla tuotetut oopperat ottavat vaikutteita oopperan lisäksi myös muista musiikkiteatterin muodoista.
Turun Musiikkijuhlilla pääsee perjantaina tutustumaan täysin uudenlaiseen oopperan muotoon. Oopperan perinteiset ikuisuusaiheet saavat väistyä, kun uutisoopperat tuovat päivän ajankohtaiset uutisaiheet keskelle oopperalavaa.
Kurt Nuotion ohjaama Kenraali-ooppera käsitellee Venäjän ihmisoikeustilannetta, kun taas Aino Kiven luotsaama Shitstorm ruotii eurokriisin vaikutuksia Kreikkaan.
Kenraali-oopperan takana ovat säveltäjä Jukka Nykänen sekä libretisti Eppu Nuotio. Shitstorm on säveltäjä Ville Matvejeffin sekä libretisti 
Jukka von Boehmin käsialaa.
Muutamassa päivässä luoduilla lyhyillä oopperateoksilla pyritään osoittamaan, että toimivaa oopperaa voidaan luoda kevyellä otteella, ilman vuosia vievää tuotantoprosessia.
\- Olimme kaikkiaan yhdeksän päivää meillä. Oopperan teksti syntyi viidessä päivässä.
\- Sitten säveltäjä suljettiin meidän rantavajaan ja hän oli siellä kahdeksan päivää, kunnes hän astui ulos ooppera kädessään, Nuotio naurahtaa.
Teokset reagoivat uutisiin nopeasti
Uutisoopperan tunnusmerkki on se, että oopperat seuraavat tiiviisti maailman tapahtumia. Alkukesästä syntynyt Kenraali-ooppera sai ajatuksensa Suomessa vierailleen venäläiskenraalin kohua herättäneestä puheesta.
Nyt teos koskettaa myös itänaapurin ihmisoikeuskysymyksiä. Ooppera saa edelleen jatkuvasti lisäväriä Venäjän tapahtumista. Myös Shitstormin sisältö elää vahvasti päivän uutisten mukaan.
Venäjän tilanne on mennyt niin huonoksi, että aiheemme on tullut entistä ajankohtaisemmaksi.
\- Ei voi sanoa, että Venäjän tilanne olisi kääntynyt onnelliseksi meidän kannaltamme. Se on mennyt niin huonoksi, että aiheemme on tullut entistä ajankohtaisemmaksi, Nuotio sanoo.
\- Teoksessa on kohtaus, jossa näyttelijät improvisoivat päivän lehden pohjalta. Olemme varmuuden vuoksi kirjoittaneet librettoon Madrid Ateenan tilalle, jos käy niin, että Kreikan tilanne ratkeaa, Kivi toteaa.
Raikas tapa tehdä oopperaa
Tekijöiden mielestä uutisoopperan ajankohtaisuus ja ripeä tuotantotahti puhaltavat raikkaita tuulia oopperan maailmaan.
\- Ooppera on raskas ja kallis taidemuoto. Tässä on pyritty siihen, että ajatellaan oopperan tekemistä keveyden kautta. Se voisi tuoda oopperaan jotain uutta ja virkistävää, Kivi sanoo.
Myös Nuotio on innoissaan uutisoopperan ohjaamisesta.
\- Tämä on tosi kivaa, kun tässä ei jäädä makaamaan. Ei ole sellaista puuduttavaa, että asioita käännellään ja mietitään.
\- Tässä mennään tosi lujaa. Voisin tehdä tällaisia oopperoita vaikka joka toinen viikko, Nuotio virnistää.
Fjärdskäriin sittenkin tuulivoimaa
Mustasaaressa pohditaan tänään sijoitetaanko tuulivoimalat sittenkin Fjärdskärin kaavaan. Tuulivoimalat poistettiin ehdotuksesta jo kertaalleen. Asemakaavalla on tarkoitus parantaa Fjärdskärin virkistys- ja matkailukäyttöä.
Mustasaaren rakennuslautakunta ottaa tänään kantaa siihen, sisällytetäänkö tuulivoimalat sittenkin Fjärdskärin asemakaavaehdotukseen. Kaavoitus- ja kuntasuunnittelujaosto päätti kesäkuussa, että jo kertaalleen lunnoksesta poistetut tuulimyllyt lisätään jälleen ehdotukseen.
Johtavan rakennustarkastajan mukaan tuulivoimaloiden vaikutuksia ei voida arvioida, ellei ensin selvitetä esimerkiksi voimaloiden vaatimia suojaetäisyyksiä ja havainnoillisteta kaavaa valokuvakoosteella.
Fjärdskär sijaitsee Mustasaaren Iskmon kylässä. Fjärdskärin asemakaavalla on tarkoitus parantaa alueen virkistys- ja matkailukäyttöä.
Tupakkayhtiöt eivät saa hienoja askeja Australiaan
Korkein oikeus vahvisti keskiviikkona, että kaikista savukeaskeista tehdään Australiassa samanlaisia oliivinruskeita pakkauksia - tupakkayhtiöiden vastustuksesta huolimatta.
Tupakkayhtiöt ovat hävinneet Australiassa oikeustaistelun pakkausten ulkonäöstä. Australia päätti aiemmin, että tupakkaa saa myydä vain ruskeissa tunnuksettomissa askeissa.
Suuret British American Tobacco, Imperial Tobacco, Philip Morris ja Japan Tobacco veivät päätöksen vielä käräjille, mutta Korkeimman oikeuden mukaan lakimuutos on perustuslain mukainen.
Tupakka-ala epäilee, että rumentaminen johtaa hienompien askien kauppaan pimeillä markkinoilla. Terveysjärjestöt puolestaan kiittelevät lakimuutosta.
Ministeri tyrmää haaveet uudesta rajanylityspaikasta
Sisäasianministeri Päivi Räsänen ei pidä realistisena ajatusta Parikkalan Syväoron rajanylityspaikan muuttamista kansainväliseksi rajanylityspaikaksi. Ministerin mukaan rahat tarvitaan uusien rajavartijoiden palkkaamiseen.
Sisäasiainministeri Päivi Räsänen (kd.) tyrmää haaveet Parikkalan Syväoron rajanylityspaikasta. Ministerin mukaan kansainvälistäminen kahden vuoden sisällä on epärealistinen. Hänen mukaansa lähivuosina on olennaisinta vahvistaa olemassa olevia rajanylityspaikkoja vastaamaan kasvavaan itärajan liikenteeseen. Rajanylityspaikan kansainvälistämiseen ei ole ministeri Päivi Räsäsen mukaan rahaa.
\- Meillä on tällä hetkellä menossa neuvottelut ensi vuoden budjetista ja siellä on erittäin suurena tarpeena oman kansallisen rajavartiolaitoksen näkökulmasta rajatarkastajien riittävän määrän turvaaminen, kun rajanylitysliikenne kasvaa. Sisäministeriön tavoitteena on se, että saisimme määrärahan 80 uuden rajatarkastajan rekrytoimiseksi, toteaa sisäasiainministeri Päivi Räsänen.
Ensin lisää rajavartijoita
Ministeri on valmis viemään rajavartijoiden määrän lisäämisen hallituksen budjettiriihen puitavaksi. Sisäministeriö perusteli tarpeitaan valtiovarainministeriölle eilen. Mikäli rahaministeriö ei asialle lämpene hakee Räsänen tukea hallituskumppaneiltaan.
Sisäministeriö haluaa ensi vuoden budjettiin vajaan 5 miljoonan euron lisäyksen 80 rajavartijan palkkaamiseksi itärajan liikenteen jatkuvan kasvun vuoksi. Ministeri Räsäsen mukaan valtiovarainministeriössä tarve ymmärretään ja hän toivoo, että lisäys saa vihreää valoa jo ennen hallituksen budjettineuvotteluja kuun lopulla.
Kehittäminen on kiinni rahasta
Tällä hetkellä Parikkalan rajanylityspaikka on tilapäinen rajanylityspaikka, ja sitä on mahdollisuus käyttää henkilöliikenteeseen. Siltä pohjalta rajanylityspaikkaa voitaisiin kehittää. Jos rahaa riittää, ministeri näkee tällekin hankkeelle omat hyvät perusteensa.
Karjalan tasavallan päämies Aleksandr Hudilainen esitti maanantaina, että Parikkala-Syväoron rajanylityspaikka voitaisiin avata kansainväliselle liikenteelle vuonna 2014. Sisäasiainministeri Päivi Räsäsen mielestä rajanylityspaikan avaaminen henkilöliikenteelle voisi toteutua aikaisintaan kuluvan vuosikymmenen loppupuolella.
\- Tällä hetkellä niiden resurssien puitteissa joita miellä näissä valtiontalouden kehyksessä on, niin valitettavasti sille ei ole näköpiirissä rahoitusta. Kyllä valtiovarainministeriö pitää näitä rahapussin nyörejä aika tiukasti kiinni. Jos lisärahoitusta löytyy, niin varmasti Parikkalakin nousee mukaan suunnitelmiin, lupaa sisäministeri Räsänen.
Joensuulaisnuoret saavat nopeaa apua Nuorisoasemalta 
Joensuussa on saatu hyviä kokemuksia Nuorisoasemasta, joka tarjoaa matalan kynnyksen nopeaa apua teini-ikäisille ja heidän perheilleen sekä pienissä että suurissa ongelmissa. Nuorisoasemalla ei vain seulota avun tarvetta, vaan apu myös järjestyy samasta paikasta.
Monet kunnat ovat kehitelleet viime vuosina erilaisia matalan kynnyksen tukipisteitä nuorille. Joensuussa vuoden toimineen Nuorisoaseman konseptiin kuuluu myös nopeus, kertoo avohoidon ylilääkäri, lastenpsykiatri Marjatta Mannonen.
\- Haluamme mahdollisimman intensiivisesti ja nopeasti antaa hoitoa, eikä pelkästään katsoa, että onko tässä joku psykiatrinen häiriö, joka vaatii erikoissairaanhoitoa.
Tavoitteena on, että tapaamiset  ja tarvittaessa terapiakäynnit järjestetään neljässä kuukaudessa silloin, kun kyse ei ole pidempiaikaista hoitoa vaativasta sairaudesta, Mannonen linjaa.
Joensuun Nuorisoasemalla työskentelee kymmenen ammattilaista. Heihin kuuluu neljä sosiaaliohjaajaa, kaksi psykiatrian sairaanhoitajaa, lastenpsykiatri, psykologi, etsivän nuorisotyöntekijä sekä erityisnuorisotyöntekijä.
Osa kävelee itse sisään
Nuorisoaseman kohderyhmä ovat 11-18-vuotiaat. Ensimmäisenä toimintavuonna asemalla on käynyt noin 350 nuorta yhteensä yli 3000 käynnillä. Lähetettä ei tarvita, ja ensimmäinen käynti järjestetään tarvittaessa samana päivänä. Keskimäärin asemalle  päästään neljässä päivässä.
\- Tänne on tosiaan niin matala kynnys, että osa nuorista on itse kävelly sisään, kun on tarve tullu, sanoo erityisnuorisotyöntekijä Heikki Lehmus.
Useimmat tulevat kuitenkin vanhempien tai koulun kehotuksesta, ja vanhemmat ovat muutoinkin aktiivisesti mukana hoidossa, kiittelee ylilääkäri Mannonen.
Erityisnuorisotyöntekijä Lehmus on listannut kävijöiltä ainakin 40 erilaista syytä tuloon. Yleisiä ovat nuoren ja vanhempien väliset ristiriidat, ahdistus ja masennus, tai kouluun ja oppimiseen liittyvät ongelmat.
”Koko perheen painajainen hellitti”
Eräs joensuulaisäiti, jonka nuoren murrosiän myllerrys suisti toimintakyvyn täysin lamauttaneeseen ahdistukseen, kiittelee nuorisoaseman apua:
\- Ihan muutaman arviointikäynnin jälkeen sairaanhoitajalla, minun nuoreni pääsi jo terapiaan ja lääkehoito aloitettiin. Kevään kestänyt koko perheen painajaisuni rupesi pikku hiljaa päättymään. Viisi kuukautta on mennyt, ja tilanne on, jos ei nyt täysin korjaantunut, niin tyystin toisenlainen, äiti iloitsee.  
Ilman nuorisoaseman apua reitti olisi johtanut terveyskeskuksen kautta keskussairaalan jonoon.
\- Siellä nuori olisi vieläkin, äiti tietää.
Bridget Jones-turvaverkkoja
Lastenpsykiatri Marjatta Mannonen näkee yhteiskunnassa rakennetekijöitä, jotka lisäävät nuorten ongelmia. Turvaverkot ovat harvoja, kun ainoilla lapsilla on nyt murrosikäisiä ainoita lapsia. Lisäksi sukupolvien ikäero on takavuosia suurempi, ja sukupolvet asuvat eri paikkakunnilla.
Mannonen puhuu myös uusista Bridget Jones-tukiverkoista tämännimisen elokuvan mukaan.
\- Elokuvassa näkyy semmonen ystäväpiiri , joka on yläasteelta tai jostain koulusta asti ollut kavereita. Ja sitten ollaan kavereita, oli ne nyt suhteet sitten minkälaiset vähän niin kuin sukulaismaisesti, ei koskaan hylätä.
Vanhojen metrolaitureiden typistysaikeet ihmetyttävät
Kun HKL:n metroliikennejohtaja kertoi Helsingin metron laitureita lyhennettävän länsimetron käynnistyessä, useat HKL:n johtohenkilöt tyrmistyivät, koska he eivät olleet aikeista kuulleetkaan. Johtokunnan jäsenen mukaan jopa Espoon laitureiden pidentäminen olisi järkevämpää kuin moinen vanhan alasajo.
HKL:n metroliikennejohtaja, Tapio Hölttä esitti tiistaina Ylen aikaisen haastattelussa, että metron vanhojen asemien laitureita lyhennettäisiin neljän vaunun mittaisiksi, jollaisiksi metron tulevan länsihaaran laiturit rakennetaan.
HKL:n johtokunnan varapuheenjohtaja Ari Lehtisen (sd.) ja HKL:n johtokunnan jäsenen, Kari Kälviän (vihr.) mielestä vanhojen laitureiden lyhentäminen söisi pohjaa jo olemassa olevalta kapasiteetilta.
\- Metrojohtajan esitys kapasiteetin riittävyydestä tulevillekin jälkipolville lyhyillä asemilla Helsingin puolella on hyvin kyseenalainen. Moni asia on vielä kesken ja odottaa selvitystä, Kälviä sanoo.
Sehän on karhunpalvelus tuleville sukupolville.
Hänen mielestään Höltän pitäisi keskittyä tekniseen ongelmaan eli siihen, kuinka metrolla pystyttäisiin liikennöimään kahden minuutin välein.
Kälviän mukaan pitkä juna on todennäköisesti jo nyt ruuhka-aikaan täynnä. Junaa voidaan lyhentää vuorovälejä tihentämällä.
\- Mutta se ei mielestäni tarkoita sitä, että Helsingin olemassa olevia pitkiä asemia ajettaisiin alas lyhentämällä. Ei missään maailmalla olla tällaistä tekemässä. Sehän on karhunpalvelus tuleville sukupolville.
Jos laitureiden pidentämisellä tai lyhentämisellä edes spekuloidaan, kustannusmielessä järkevämpi ratkaisu olisi Kälviän mielestä pidentää Espoon tulevia laitureita.
Petäjäskosken patosilta suljettu läpikulkuliikenteeltä
Rovaniemellä Petäjäskosken patosilta on suljettu keskiviikkona tilapäisesti liikenteeltä kello 8-18.
Silta on suljettu pohjaluukun sylintereiden nostotyön vuoksi. Kulku kiinteistöille on sallittu ja samoin kevyen liikenteen läpikulku.
Liikenne ohjataan kulkemaan sulkemisen ajan Valajaskosken ja Ossauskosken kautta.
Härmän liikenne haluaa uudistaa paikallisliikenteen reitit Seinäjoella
Paikallisliikenteestä vastaava yhtiö vaihtuu Seinäjoella. Ensi vuoden alusta Seinäjoen kaupunkiliikennettä hallitsee Veolian sijaan tarjouskilpailun voittanut Härmän liikenne. Härmän liikenteen toimitusjohtaja arvelee, että yksi suurimmista haasteista on rakentaa reittit palvelemaan paremmin myös uusia asuinalueita.
Seinäjoen kaupunkiliikenne siirtyy ensi vuoden alusta Veolialta Härmän
liikenteen hoidettavaksi.  Sopimus on viisivuotinen, minkä lisäksi
kaupungilla on optio kahteen lisävuoteen. Sopimus on poikkeuksellisen pitkä.
Härmän liikenteen toimitusjohtaja Vesa Salo pitää pitkää sopimusta ainoana mahdollisuutena
kehitystyöhön.
\- Jos toimija vaihtuu kilpailutuksessa vuosittain, niin ei
siinä paljon ehdi tekemään. Kalustokin maksaa, toteaa Vesa Salo.
Suurimpana haasteena Vesa Salo pitää reititysten ja aikataulujen
kehitystyötä. Reitit ovat muuttuneet vain vähän viime vuosikymmenten aikana.
\- Tässä välillä Seinäjoelle on rakentunut valtavasti,
jopa kokonaisia uusia asuinalueita ja kyllähän niistäkin täytyy saada julkinen
liikenne toimimaan.
Kuskeja palkataan puolet lisää
Härmän liikenteen ja Veolia Transport Westin lisäksi myös Onnibus jätti
tarjouksen Seinäjoen kaupunkiliikenteestä. Hinnan lisäksi tarjouskilpailussa
noteerattiin kaluston kunto, ympäristön huomioiminen sekä markkinointi- ja
toimenpidesuunnitelmat.
Härmän liikenne tule aloittamaan Seinäjoen paikallisliikenteen
uudella ilmeellä ja uudella kalustolla. Nykyisten 26 auton ja 25 vakituisen
kuljettajan lisäksi neljän kuukauden aikana tullaan hankkimaan 12 uutta
ilmastoitua ja vähäpäästöistä autoa. Saman verran tarvitaan uusi kuljettajia
vakituiseen työsuhteeseen.
Asiasta uutisoi enimmäisenä sanomalehti Ilkka.
Syyrian konflikti jakaa islamilaista maailmaa
Syyrian konflikti jakaa pahoin islamilaista maailmaa. Saudi-Arabia tukee presidentti Bashar al-Assadin vastaista oppositiota, kun Iran puolestaan seisoo tiukasti Assadin rinnalla. Islamilaisten maiden järjestö aikoo keskiviikkona kokouksessaan erottaa Syyrian järjestöstä, mikä asiantuntijan mukaan vahvistaa konfliktin etnis-uskonnollista ulottuvuutta.
Syyrian konfliktista on enenevästi kehkeytymässä kahden kilpailevan islamilaisen ryhmän, sunnalaisen Saudi-Arabian ja shiiamuslimien Iranin välinen valtataistelu. Saudi-Arabia tukee ja myös aseistaa Assadin vastaista oppositiota, shiialainen Iran puolestaan on Assadin hallinnon vankin tukija.
Islamilaista maailmaa tarkasti seuraava Helsingin yliopiston professori Hannu Juusola maailman kulttuurien laitokselta sanoo Syyrian kriisin pitkittymisen vahvistavan konfliktin etnis-uskonnollista ja alueellisen valtataistelun luonnetta.
\- Saudi-Arabia pyrkii käyttämään Syyrian konfliktia selvästi hyväkseen heikentääkseen Iranin alueellista asemaa ja tämä elementti Syyrian konfliktissa on koko aluetta ajatellen hyvin vaarallinen, Juusola sanoo.
Pahimmillaan Juusolan mukaan Syyriassa voi tapahtua "libanonisoituminen" eli jopa sisällissotaan johtava Syyrian eri etnisten ja uskonnollisten ryhmien välinen hajaannus.
\- Jotta me päästäisiin siihen tilanteeseen, että Syyrian yhtenäisyys säilyisi, niin se edellyttäisi, että Assadin regiimi kaatuisi mahdollisimman nopeasti ja mahdollisimman vähällä verenvuodatuksella, Juusola uskoo.
Islamilaisten maiden järjestö ei liennytä
Konfliktin pikaista loppua ei kuitenkaan ole näköpiirissä, sillä kaikki osapuolet näyttävät valmistautuvan Syyriassa aseelliseen ratkaisuun. Myös Islamilaisten maiden järjestö näyttää toimillaan pikemmin ruokkivan kuin liennyttävän konfliktia: Syyria aiotaan erottaa järjestöstä keskiviikkona Saudi-Arabiassa päättyvässä kokouksessa.
Professori Hannu Juusola muistuttaa, että Islamilaisten maiden järjestö samaistetaan voimakkaasti Saudi-Arabian poliittiseen valtaan, mutta Syyrian erottaminen on silti konfliktin ratkaisua silmällä pitäen onneton kehityskulku.
\- Se entisestään vahvistaa uskonnollista ulottuvuutta tässä konfliktissa, mikä ei ole kenenkään etujen mukaista. Siinä on hyvin suuri vaara, että siinä korostuu nimenomaan sunnalaisten ja shiialaisten jakolinja, Juusola sanoo.
Syyrian kriisin ratkaisemiseksi professori Juusola suosittaakin kansainvälistä yhteisöä panostamaan nimenomaan Saudi-Arabian ja Iranin suhteiden liennyttämiseen.
\- Tämä onneton vastakkainasettelu Saudi-Arabian ja Iranin välillä pitäisi saada loppumaan. Tämä olisi minun mielestäni sellainen keskeinen asia, mihin kansainvälisen diplomatian noin laajemmin ottaen pitäisi Lähi-idän alueella pyrkiä, Juusola sanoo.
Metsähallitus kulottaa Kolarissa
Metsähallituksen Tornionlaakson tiimi kulottaa keskiviikkona ja torstaina Kolarissa kahdessa eri kohteessa.
Keskiviikkona kohde sijaitsee Aalisjärvestä noin 4 kilometriä itään, Ruonalehdossa. Tarkoituksena on kulottaa noin 10 hehtaaria. Sytytys tapahtuu noin kello 11-12 välillä. Arvioitu polttoaika on 6 tuntia.
Torstaina kulotetaan Karhujupukassa, noin 17 kilometriä Venejärven kylästä itään päin. Siellä sytytys tapahtuu noin kello 12 ja kulotettava alue on 12 hehtaaria. Kesto tällä kohteella noin 7 tuntia.
Kaakao saattaa alentaa verenpainetta
Kupillinen kaakaota päivittäin saattaa alentaa verenpainetta. Tuoreen katsaustutkimuksen mukaan vaikutus on vähäinen, mutta voi suoda pienen avun muiden toimien tueksi.
Päivittäinen kaakaoannos 2–8 viikon ajan alentaa verenpainetta keskimäärin 2–3 mmHg verrattuna lumevalmisteeseen, tulokset osoittavat.
Kaakaon verenpainevaikutukset perustuvat todennäköisesti sen sisältämiin flavanoleihin, jotka voivat muodostaa verisuonien seinämiä rentouttavaa typpioksidia. Flavanolit myös vähentävät vapaiden happiradikaalien haitallisia vaikutuksia kehossa.
Tulokset perustuvat kahdenkymmenen lyhyen kaakaotutkimuksen yhteisanalyysiin, johon kelpuutettiin 20 tutkimusta. Tutkimukset kestivät 2–8 viikkoa, ja niissä 860 osallistujaa nautti 3–100 grammaa tummaa suklaata tai kaakaojauhetta päivittäin. Annokset sisälsivät 30–1 000 mg flavanoleja.
Kaakaon verenpainevaikutukset ovat hyvinkin mahdollisia, mutta niitä olisi hyvä selvittää vielä pitemmissä tutkimuksissa, jotta teho varmistuu. Kaikista suklaista terveyshyötyjä ei joka tapauksessa saa, sillä kauppojen suklaissa flavanoleja on yleensä niukasti. Suuri osa niistä tuhoutuu, kun kaakaosta jalostetaan makeampaa. Suklaissa on myös paljon sokeria ja maitoa ja siksi ne voivat edistää lihomista ja siihen liittyviä terveyshaittoja.
Katsauksen tekivät arvostetun Cochrane-tutkijaverkoston tutkijat.
Van Persie on haluttua tavaraa - "Vahvistus mille tahansa joukkueelle"
Jalkapallon Englannin Valioliiga alkaa viikonloppuna. Huhut Robin van Persien osoitteesta käyvät kuumina vielä aivan kauden kynnyksellä.
Manchester Cityn kapteeni Vincent Kompany ottaisi Arsenal-hyökkääjä Robin van Persien avosylin vastaan, jos hollantilainen rantautuisi Manchesteriin. Arsenal on tiettävästi asettanut tähtihyökkääjälleen noin 25 miljoonan euron hintalapun, johon muun muassa Valioliigan molemmat manchesterilaisjoukkueet harkitsevat vastaavansa.
\- On hyvin helppoa sanoa, että haluaa pelata Robin van Persien rinnalla. Hän on loistava pelaaja. Hän todisti sen monta kertaa viime kaudella. Hän olisi vahvistus mille tahansa joukkueelle, Kompany kommentoi Sky Sportsille.
Viimeisen sopimuskautensa Arsenalissa aloittava van Persie mätti lontoolaisille viime kaudella peräti 37 maalia. Kesän viimeisessä harjoitusottelussa penkiltä kentälle tullut hollantilainen sai Arsenal-faneilta buuauksia. Toppari Thomas Vermaelen on kuitenkin luottavainen, että van Persie pysyy seurassa vielä tämän kauden - ja pidempäänkin.
\- Hän tekee kovasti töitä ollakseen kunnossa. En näe minkään muuttuneen. Toivon, että hän pysyy täällä seuraavat neljä vuotta. En tiedä, mitä kulisseissa tapahtuu, mutta näen hänet tällä hetkellä vain Arsenalin pelaajana, Vermaelen totesi.
Arsenalin kausi alkaa lauantaina kello 17 kotiottelulla Sunderlandia vastaan.
Migreeni ei heikennä naisen muistia
Migreeni ei heikennä naisten muistia, kertoo asiasta tehty laaja tutkimus. Tulos koskee kaikkia migreenityyppejä.
Migreenien on epäilty heikentävän muistia ja muita kognitiivisia mielentoimintoja, koska ne voivat altistaa aivoinfarkteille ja dementiaa edistäville aivomuutoksille. Tuoreen tutkimuksen perusteella pelko on kuitenkin aiheeton.
Havainto perustuu lähes 6 400 yhdysvaltalaisen yli 65-vuotiaan naisen seurantaan. Muistin ja muiden kognitiivisten mielentoimintojen kehittymistä kyseltiin useita kertoja kolmivuotisen seurannan aikana.
Seurantatietojen perusteella naisten kognitiiviset mielentoiminnot heikkenivät samaa tahtia riippumatta siitä oliko nainen potenut migreeniä elämänsä aikana. Tulos oli sama eri migreenityypeistä ja migreenin kestosta riippumatta. 
Vastaavaan tulokseen on päädytty useissa aikaisemmissakin tutkimuksissa, mutta British Medical Journalissa julkaistu selvitys on riittävän suuri, jotta eri migreenityyppien mahdolliset erot voitiin selvittää.
Katajamäki: Osakuntaliitoksista keskustelu lisääntyy
Aluetieteen professori Hannu Katajamäen mukaan osaliitokset tulisi ottaa kuntaliitoksissa aidosti mukaan keskusteluun. Kokonaisen kyläyhteisön tahtoa voitaisiin kuunnella aiempaa enemmän.
Vaasan yliopiston aluetieteen professori Hannu Katajamäki ennustaa, että kuntaliitosten lisääntyessä myös osakuntaliitoksia nähdään lisää. Hän ei pidä toiseen suuntaan liittyviä uhkana varsinaisille kuntaliitoksille. Parhaimmillaan uuden kunnan toiminnallisuus jopa lisääntyy.
Katajamäki painottaa, että osaliitokset pitäisi yleensä toteuttaa vähintään kylittäin tai kyläkokonaisuuksittain. Poikkeuksina ovat maatilat, joiden kannalta kuntaliitos on maiden sijainnin takia kohtuuton.
Liian heppoisin perusteluin toteutettavat osaliitokset voivat pahimmillaan halvaannuttaa koko kuntaliitosprosessin, Katajamäki varoittaa.
Meksikolaiskartelli kokeili Euroopan reittejä ananaskonteilla
Espanjan poliisi ja FBI ovat kaksi vuotta yhdessä seuranneet Sinaloa-kartellin aikeita. Kartelli kokeili reittejä lähettämällä ananaskontteja Espanjan satamiin.
Vaarallinen meksikolainen Sinaloa-huumekartelli pyrkii luomaan kokaiinin levitysverkkoa Eurooppaan. Espanjan poliisi pidätti äskettäin Madridissa päätekijöiksi epäillyt neljä meksikolaista. Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI pyytää heidän luovutustaan Yhdysvaltoihin. FBI:n mukaan pidätetyt ovat Sinaloa-kartellin napamiehiä, joiden tavoite oli luoda Euroopassa levityskontaktit.
Madridilaisen luksushotelli Palacen edustalla harvoin nähdään vastaavaa: joukko siviiliasuisia poliiseja piiritti äkisti kolmea hotellivierasta - ja pani heidät käsirautoihin. Lähistöllä otettiin kiinni myös neljäs varakkaan liikemiehen oloinen meksikolainen.
He olivat saapuneet Madridiin eri lennoilla, business-luokassa. He kävivät neuvotteluja hotelli Palacen arvokkaissa tiloissa, vastapäätä Espanjan parlamenttia.
Espanjan poliisin ja Yhdysvaltain FBI:n mukaan neuvotteluissa oli kyse kokaiinin levitysverkon luomisesta Eurooppaan. FBI sanoo, että miehet ovat erittäin vaarallisen meksikolaisen Sinaloa-huumekartellin korkean tason edustajia. Yksi heistä on kartellin etsityn johtajan Joaquin El Chapo Guzmanin serkku.
Miehet on nyt määrätty pidettäväksi säilössä Madridissa. FBI pyytää heidän luovutustaan Yhdysvaltoihin.
Reittikokeiluja ananaskonteilla
Espanjan poliisi ja FBI ovat kaksi vuotta yhdessä seuranneet Sinaloa-kartellin aikeita.
Kartelli kokeili reittejä lähettämällä ananaskontteja Espanjan satamiin, poliisi kertoo. Lopulta heinäkuussa tuli Brasiliasta kartellin kokaiinia yli 370 kiloa. Se oli hyvin puhtaaksi jalostettua, poliisi painottaa.
Pidätetyillä napamiehillä ei ollut suoraa kosketusta huumeeseen. He järjestelivät kontakteja ja myyntiä - poliisin mukaan Espanjan kautta eri puolille Eurooppaa. Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun meksikolaiskartelli luo omaa verkostoa Euroopassa.
Meksikon lehdistö tosin liittää kartellit myös liki kolmen ja puolen tonnin kokaiiinilastiin, joka takavarikoitiin Espanjassa vuonna 2010.
Presidentti kiistää yhteydet
Meksikon huumekartellit ovat maailman häikäilemättömimpiä rikollisliigoja - ja Sinaloa on niistä suurin. Kymmeniä tuhansia ihmisiä on tapettu Meksikon huumesodassa viime vuosina.
Kartellien kasvava poliittinen vaikutusvalta on kuuma kysymys. Yksi Madridissa pidätetyistä on asianajaja, jonka Facebook-sivuilla on kuvia hänestä yhdessä Meksikon juuri valitun presidentin Enrique Penya Nieton kanssa.
Penya Nieton PRI-puolue on kiireesti kiistänyt kaikki yhteydet.
Biojalostamoyritys pisti laitteet tilaukseen
Green Fuel Nordicin jalostamohankkeet etenevät myös muutoin: ympäristövaikutusten arviointiselostus tulee pian, kaava Iisalmessa on loppusuoralla ja rahoitusneuvotteluja käydään kiivaasti.
Biojalostamoja Iisalmeen ja Savonlinnaan suunnitteleva Green Fuel Nordic -yhtiö on laittanut jalostamoiden laitteet tilaukseen. Jalostamoiden teknologiasuunnittelu vie aikaa, joten yhtiö on jo lähettänyt tilaukset biojalostamoiden pääteknologiatoimittajille.
Yhtiön jalostamoissa on tarkoitus tuottaa metsäraaka-aineesta bioöljyä, jota voidaan hyödyntää esimerkiksi lämmityksessä. Yksi jalostamo maksaa noin 50 miljoonaa euroa ja työllistää satakunta työntekijää.
Toimitusjohtaja Timo Saarelainen sanoo rahoitusneuvotteluiden olevan loppusuoralla. Yhtiö julkistaa kaikki rahoittajat yhtä aikaa.
Green Fuel Nordicin tekemä ympäristövaikutusten arviointiselostus valmistuu lähiviikkoina, ja yleisö pääsee ottamaan siihen kantaa syys-lokakuussa.
Iisalmen kaupunki puolestaan tuo Soinlahden teollisuusalueen asemakaavaluonnoksen nyt nähtäville, ja valtuuston hyväksyntä kaavalle pyritään saamaan marraskuussa. Kaava tarvitaan, jotta biojalostamo voidaan rakentaa Iisalmeen.
Green Fuel Nordic pyrkii aloittamaan rakennustyöt Soinlahdessa keväällä 2013.
 Kettukilaiset eivät värejä pelkää 
Viisitoista kehitysvammaista leiriläistä maalaa tämän viikon ajan hehkuvia kuvia Hämeenlinnan Syöksynsuussa. Samalla he osallistuvat taideleirillä luovaan toimintaan ammattiltaiteilijoiden ohjauksessa.
Taideleiri takaa leiriläisille sen, ettei materiaalista tule pulaa ja ideoita piisaa. Syöksynsuun leirikeskus on täynnä pensselitä, maalaustelineitä ja upeita värejä. Värejä myös käytetään. Puilla voi mainiosti olla siniset rungot ja taivas saattaa punottaa pinkkinä. Kilpaa maalattavien maisemien kanssa loistavat maalareiden innostuneet kasvot.
**Yllätyksiä**
Taidemaalari Saara Piispa antaa leiriläisille aiheita ja hienoa jälkeä syntyy. Leiriläisten pelottomuus tarttua pensseliin saa opettajan yllättymään päivittäin.
\- Ai, noinkin voi laiturin nähdä tai kuinka upeasti piirtyy kankaalle puiden rungot, tuumiii  Saara Piispa. Kun tehtäväksi annettiin maalata leirikeskuksen ympärillä olevaa maisemaa jokainen heistä näki sen eri värisenä ja erilaisena.
\- Kaikilla on myös rohkeutta tarttua yllättäviin väreihin ihan omien mieltymysten mukaan.
Tytti, Harri, Ninni, Anna ja Simo kuljettavat innoissaan töitään nähtäväksi ja vaikka kaikki ovat olleet aistimassa samaa maisemaa, on jokaisella taiteilijalla siitä ihan oma näkemyksensä. Kaikki ovat myös halukkaita esittelemään töitään.
Antti ja ulkoilmamaalaus
Yksi taideleiriläisistä eli Antti istuu järven rannassa kädessään väripaletti ja korvillaan kuulokkeet. Antti maalaa keskittyneesti ja luo upeaa, vähän mystistä maisemaa. Siinä on tummia sävyjä ja heleää sinistä, pehmeitä sävyjä sekä abstrakteja muotoja.
Antille maisema on suuri inspiraation lähde ja pensseli työskentelee varmoin ottein ja vangitsee aaltojen liikkeitä ja päivän kiloa kunnes ruokakello soi.
Taiteilijatkin tarvitsevat tuhtia ruokaa- ei sitä pelkällä inspiraatiolla elä, tuumaavat leiriläiset.
Mies törmäsi mönkijällä puuhun
Poronhoitotöissä ollut keski-ikäinen mies loukkaantui mönkijäonnettomuudessa Muoniossa
Muoniossa tapahtui tiistaina mönkijäonnettomuus, kun poronhoitotöissä ollut mies törmäsi mönkijällä tien vieressä olevaan puuhun.
\- Törmäyksen seurauksena hän oli saanut vammoja, jotkavaativat sairaalahoitoa, kerrotaan Peräpohjolan poliisista.
Mies kuljetettiin pelastushelikopterilla hoidettavaksi Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa. Alkoholilla ei epäillä olevan osuutta asiaan.
Tutkimus: Kirurgiharjoittelija ei vaaranna leikkausta
Erikoistumassa olevan kirurgin osallistuminen kuitenkin pidentää leikkauksien kestoa, selviää amerikkalaistutkimuksesta.
Uuden yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan on turvallista olla kirurgiharjoittelijan leikkauksessa. Tutkimuksessa tarkasteltiin yli 60 000:ta leikkausta kolmen vuoden aikana.
Kun vasta erikoistumassa oleva lääkäri osallistui leikkaukseen, vakavia komplikaatioita esiintyi alle kuudessa prosentissa tapauksista. Täysin sama osuus koski muitakin leikkauksia.
Vakaviksi komplikaatioiksi katsotaan esimerkiksi raju verenvuoto tai paha tulehdus.
Kirurgiharjoittelijan osallistuminen lisäsi tutkimuksen mukaan kuitenkin jonkin verran pienempiä riskejä, kuten pinnallisia tulehduksia. Tämä saattaa johtua siitä, että harjoittelu pidensi leikkauksien kestoa. Ero oli keskimäärin 25 minuuttia.
Tutkimus julkaistiin Annals of Surgery -lehdessä. Aiemmissa tutkimuksissa on katsottu, että kirurgin kokemus vaikuttaa merkittävästi potilaan toipumiseen, ja että suurissa sairaaloissa saa pienempiä parempaa hoitoa. Tavallisesti juuri suurten sairaaloiden konkarikirurgeilla on hoitotiimissään harjoittelija.
Tornionjokisuun ruoppaaminen viivästyy
Hankkeen kilpailutusprosessi on keskeytetty siinä ilmenneiden epätarkkuuksien vuoksi. Kilpailutus järjestetään kokonaan uudelleen, minkä vuoksi ruoppauksen aloittaminen siirtyy ensi syksyyn.
Hankkeen kilpailutusprosessi on keskeytetty, sillä saatuja urakkatarjouksia ei voitu vertailla.
\- Tarjoushankinta-asiakirjoissa ja urakkatarjouksissa oli epäselvyyksiä ja niistä johtuen tarjouksia ei voitu vertailla tasapuolisesti, tekninen johtaja Markus Kannala selventää.
Kannalan mukaan peli päätettiin viheltää poikki ja tarjouspyyntöasiakirjoihin päätettiin tehdä semmoisia muutoksia, että kaikki urakkatarjousten tekijät saataisiin samalle viivalle.
Ei varaa valituksiin
Kilpailutusprosessi päätettiin järjestää uudestaan, koska pitkään suunnitteilla ollutta ruoppaushanketta ei haluttu vaarantaa valituksella markkinaoikeuteen.
-Kyllä siinä semmoinen riski olisi ollut. Tarjoustenjättäjät seuraavat tätä nykyä hyvin herkällä korvalla näitä prosesseja, Kannala sanoo.
Kannala arvelee, että jos ruoppauksessa olisi nyt tehty hankintapäätös, niin tilanne olisi voinut pysyä pitkään avoinna.
-Pahimmillaan vielä vuoden päästä joku prosessi olisi voinut olla kesken. Tavallaan hankkeen aikataulukaan ei olisi ollut enää sitten meidän käsissä.
Kolmas kertako toden sanoo ?
Hankkeen käynnistyslaukaukset ammuttiin 90-luvulla tapahtuneen suurtulvan jälkeen. Ensimmäiset suunnitelmat valmistuivat vuosikymmenen lopulla, joiden perusteella on suoritettu muun muassa ympäristövaikutusten arviointia.
Lapin ympäristökeskus kilpailutti hankkeen esnimmäisen kerran vuonna 2010.
 Tarjoushankinta-asiakirjoissa ja urakkatarjouksissa oli epäselvyyksiä ja niistä johtuen tarjouksia ei voitu vertailla syrjimättömästi ja tasapuolisesti.
\- Silloin huomattiin, että rahoitus ei ollut riittävä. Toisen kerran me kilpailutimme hankkeen hieman eri koostumuksella. Toivottavasti tämä kolmas kerta toden sanoo, Kannala toteaa.
Jokisuun jääpadoista eroon
Tällä hetkellä  hankkeeseen on käytettävissä rahoitusta kuusi miljoonaa euroa. Tarkoituksena on ruopata Tornionjokikisuun edustalta 35 metriä leveä ja 4,5 metriä syvä väylä.
-Väylän ajatuksena on, että sillä pystytään estämään jääpatojen muodostuminen heti jokisuun edustalle, joka oli muun muassa syynä vuonna 1990 tapahtuneeseen jääpatotulvaan, Kannala sanoo.
Älylaitteet opettavat yhdessä tekemiseen
Lappeenrantalaisissa päiväkodeissa tablettitietokoneet ovat jo arkipäivää. Molla-hanke opastaa yhdessä tekemiseen älylaitteiden avulla.
Päiväkoti- ja esikouluikäisille lapsille opetetaan vuorovaikutus- ja medialukutaitoja tablettitietokoneiden avulla Lappeenrannassa.
3-6-vuotiaat Kesämäen ja Lappeen päiväkotien lapset ovat viime syksystä alkaen tehneet erilaisia mediateoksia iPadien avulla. Lasten käytössä on myös älytauluja, digikameroita sekä äänityslaitteita.
Opetushallituksen rahoittamassa Molla-hankkeessa lapset oppivat vuorovaikutustaitojen lisäksi luovimaan mediatulvan keskellä, kertoo Saimaan mediakeskuksen kouluttaja Riikka Tidenberg.
\- Mitä nuorempana lapset oppivat tekemään hyviä juttuja niin se kritiikki kasvaa varmasti, Tidenberg pohtii.
Tidenbergin mukaan olennaista on, että vanhemmat keskustelevat lasten kanssa asioista.
\- Puhuttaisiin, onko netistä tuleva aina totta ja osattaisiin suhtautua erilailla kaikkeen siihen tietoon, mitä tulee.
Yhdessä osallistuen
Vuorovaikutteisuutta opetellaan Molla-hankkeessa yhdessä tehden.
\- Monella on kauhukuva siitä, että lapsi istuu tietokoneen ääressä yksin jossain nurkassa. Tässä on nimenomaan haetaan osallistumisen kokemuksia. Tehtäviä tehdään yhdessä ryhmittäin ja pareittain. Aikuinen on aina mukana ja katsoo, mitä tapahtuu, Tidenberg huomauttaa.
Pieniä kiinnostaa
3-vuotiaan ei Tidenbergin mukaan tarvitse oppia vuorovaikutteisuutta laitteen kautta vaan ihmisten avulla.
\- Mutta laite kiinnostaa ja lapsilla on himo päästä kokeilemaan. Lapset automaattisesti oppivat odottamaan vuoroaan tai sitä, kenen vuoro on kääntää sivua.
Saimaan mediakeskus on saanut rahoituksen myös uudelle eMolla-hankkeelle. Siinä kehitetään oppimisympäristöä lapsille, jotka eivät osaa vielä lukea. Oppimisympäristö otetaan käyttöön ensi vuonna.
Bensiinilähteen etsintä sulki kadun Kokkolassa
Polttoaineen sekoittaman juomaveden alkuperää selvitellään Kokkolan vanhan Teboilin maaperästä. Kaivaukset ulottuvat jo kadulle, joten se piti sulkea liikenteeltä.
Kokkolan kaupunki on katkaissut liikenteen Pitkänsillankadun ja Ristirannankadun risteyksessä maaperätutkimusten vuoksi. Nyt tutkitaan sitä, miten polttoainetta on joutunut alueen kotitalouksien juomaveteen.
\- Tällä hetkellä olemme kaivaneet noin viidestä kymmeneen metriä tontin rajalta ja seuraamme edelleen vesiputkea niin pitkälle kuin maa on saastunut, kertoo tutkimusten johtaja Tommy Nordström.
Tähän mennessä on selvinnyt, että polttoaine on imeytynyt muoviputkiin ympärillä olevasta maasta. Nyt tutkijat analysoivat, kuinka paljon polttoainetta on maaperässä ja paljonko maata pitää vaihtaa uuteen.
Nordström arvelee, että kaivaukset kestävät ainakin tämän viikon.
Polttoaineen alkuperä on vielä arvoitus
Nordström ei osaa sanoa varmasti, onko polttoaine peräisin viereiseltä Teboil-huoltoasemalta. Toisena vaihtoehtona Nordström pitää mahdollisuutta, jossa kulkuneuvosta olisi päässyt maaperään polttoainetta.
Huoltoaseman vieressä olevasta kerrostalon juomavedestä löytyi polttoainetta heinäkuun aikana. Asukkaat saavat veden tällä hetkellä palopostista. Muiden lähialueen kerrostalojen vedestä ei ole löytynyt samanlaisia tuloksia.
Pesä Ysien kausi päättyi
Tappio päätti Pesä Ysien kauden. Viinijärvi oli liian kova vastus puolivälierissä.
Naisten Superpesiksessä Pesä Ysien tappio eilen pelatussa ottelussa päätti lappeenrantalaisten kauden. Joukkue hävisi kolmannen puolivälieräottelunsa Viinijärvelle vieraissa lukemin 2-1.Ottelu ratkesi toisessa kotiutuslyöntikilpailussa.
Viinijärven kolmas voitto katkaisi Pesä Ysien kauden puolivälieriin. Pelinjohtaja Jukka Mäkinen on kuitenkin tyytyväinen kuluneeseen kauteen.
Abit telttaretkellä koulun pihassa
Innokkaat Cygnaeus-lukion abit Jyväskylässä aloittavat lukuvuoden perinteisesti telttailemalla. Viimeisetkin koululaiset lähtevät koulutielle tänään.
Jyväskylässä Cygnaeus- lukion abit odottivat koulun alkua perinteitä kunnioittaen viettäen viimeisen kesälomayön  telttailemalla koulun pihalla. Paikalla oli kymmeniä telttoja ja niissä larviolta kuutisenkymmentä abia.
Tunnelma abileirillä oli aamuvarhain hyvin rauhallinen. Kitara soi kuten asiaan kuuluu kun aurinko heitti ensimmäiset säteensä taivaalta. Tällä kertaa verrattain lämmin yö suosi retkeilijöitä. Abit valmistautuivat samalla ottamaan vastaan kello 9.00 kouluun saapuvat uudet lukiolaiset.
Viimeisetkin koulut aloittavat
Viimeisetkin koulut aloittavat lukuvuotensa tänään Keski-Suomessa. Jyväskylässä koulutielle lähtee 12 tuhatta koululaista, joista 1300 on ekaluokkalaisia. Seitsemännelle luokalle siirtyviä on 1200.
Perusopetuksen aamu- ja iltapäivätoiminta Jälkkäriin on ilmoittautunut 1300 lasta. Jyväskylän Vaajakoskella koulut aloittavat uusina yhtenäiskouluina ja Palokan koulun oppilaat aloittavat kouluvuotensa uudessa koulukeskuksessa.
Väistötiloissa Cygnaeuksen koulukeskuksessa käyvät koulua Huhtaharjun oppilaat.
Useissa kunnissa Keski-Suomessa koulutyö aloitettiin jo viime viikolla.
Niinistö HS:lle: Putin tiukentanut otettaan Venäjästä
Venäjällä on säädetty useita uusia lakeja sen jälkeen, kun Vladimir Putin nousi uudelleen presidentiksi tämän vuoden toukokuussa. Osan laeista arvioidaan rajoittavan kansalaisoikeuksia. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö arvioi Helsingin Sanomien haastattelussa, että Venäjä on muuttunut nopeammin kuin odotettiin.
Ilmapiiri Venäjällä on kiristynyt Vladimir Putinin noustua uudelleen presidentiksi, arvioi tasavallan presidentti Sauli Niinistö Helsingin Sanomien haastattelussa.
Niinistö viittaa tällä omien sanojensa mukaan mielenosoituksia koskevaan lainsäädäntöön ja tiettyihin muihin lakeihin, joita Putinin toukokuussa alkaneella presidenttikaudella on säädetty.
Niinistö korostaa, että Venäjä on muuttunut nopeammin kuin odotettiin, mutta on liian varhaista tehdä johtopäätöksiä muutosten pysyvyydestä.
Pian puoli vuotta presidenttinä toiminut Niinistö ei koe muuttaneensa Suomen ulkopoliittista linjaa juurikaan.
\- Minä en ole tuntenut sellaista painetta, että nyt pitää muuttaa muuttamisen vuoksi. Olen ehkä painottanut tätä pohjoismaista yhteistyötä enemmän, mutta sanon siihenkin ehkä.
Lokan kyläkauppa lopettaa
Lokan kylä Sodankylässä menettää kyläkauppansa. Sekatavarakauppa Kavakka sulkee ovensa marraskuun alusta.
Kauppias Aune Mattila sanoo, että alle sadan asukkaan kylä on talvisin niin hiljainen, ettei kaupanpito enää kannata. Mattilan mukaan kauppaa on yritetty pitää hengissä oheispalveluja kehittämällä.
Kaupan lisäksi tarjolla on posti, tilausravintola, kahvipaikka, bensiinin jakelu, lääkekaappi ja majoituspalveluja. Kaupan lopettamisen myötä postipalvelut loppuvat, mutta muut toiminnot jatkuvat entiseen tapaan.
Kavakan kauppa on toiminut Lokassa 55 vuotta, vuodesta 1957 lähtien. Marraskuun alusta lähin kauppa on Savukosken Tanhuassa 38 kilometrin päässä ja Sodankylän keskustaan matkaa on 86 kilometriä.
Elokuvia katsotaan Mäntässä uusissa tiloissa
Uusi tekniikka pisti Suomen toiseksi vanhimman elokuvateatterin uusiin tiloihin. Vanhat tilat toimivat jatkossa monitoimitalona, jossa menneestä ajasta kertovat esimerkiksi vanhat projektorit.
Suomen toiseksi vanhin elokuvateatteri Bio Säde jatkaa toimintaansa uusissa tiloissa. Ensimmäinen elokuvanäytös on Mäntän seudun koulutuskeskuksen Mänttäsalissa ensi viikon perjantaina.
Vanhassa elokuvatetatterissa ei elokuvia tulla nykytekniikalla jatkossa esittämään. Arvokkaan rakennuksen korjaussuunnitelma on valmis.
Vanhasta elokuvateatterista on tarkoitus rakentaa monitoimitalo. Bio Säteen vanhat elokuvaprojektorit jätetään rakennukseen.
Maradonalla selvät sävelet:"Haluan valmentaa Kiinaa"
Argentiinalaislegenda haluaa olla mukana Kiinan juniorijalkapallon kehittämisessä.
Arabiseura Al Waslin peräsimestä hiljattain potkut saanut Diego Maradona on kertonut haluavansa valmentaa Kiinan jalkapallomaajoukkuetta.
Maradona kertoi suunnitelmistaan Kiinaan tekemänsä hyväntekeväisyysmatkan yhteydessä. Argentiinalainen aikoo neuvotella pian Kiinan jalkapalloliiton puheenjohtajan Wi Dein kanssa.
\- Haluaisin valmentaa Kiinaa ja osallistua maan junioripalloilun kehittämiseen, Maradona kommentoi.
Ennen pestiään Al Waslissa Maradona valmensi Argentiinan maajoukkuetta. Jalkapallolegenda sai kuitenkin jättää maajoukkueluotsin tehtävät vuoden 2010 MM-turnauksen jälkeen.
Torin vihreä koju kutsuu keskiviikkotreffeille
Matkailu-, tapahtuma- ja ympäristöneuvontaa antavalla Green guide -kojulla on riittänyt kävijöitä. Lahden tori on oikea paikka neuvontapisteelle, sillä se palvelee turistien lisäksi myös lahtelaisia.
Torin Green guide -neuvontapiste on lunastanut paikkansa Lahdessa. Matkailu-, tapahtuma- ja ympäristöneuvontaa antavassa kojussa oli asioinut heinäkuun puoliväliin mennessä reilut 1 100 henkeä.
Kojuvastaava Carita Salon mukaan keskeinen sijainti Lahden kauppatorilla palvelee sekä turisteja että kaupunkilaisia. Turistit ovat hakeneet Green guide -neuvontapisteestä tapahtuma- ja matkailuvinkkejä, lahtelaiset taas pyöräilykarttoja sekä jäteneuvontaa.
Lahti Travelin toimisto sijaitsee vain korttelin päässä Rautatienkadulla, mutta Green guide -oppaiden mukaan tori on paras paikka Lahdessa.
\- Turistien kannalta tämä on keskeinen paikka ja lahtelaistenkin on tässä helppo pysähtyä, Salo perustelee.
Keskiviikkoiltapäivien kyselytunneilla virkamiehet ja asiantuntijat vastaavat kaupunkilaisten kysymyksiin. Kyselytunneilla nähdään mm. projektipäällikkö Riitta Niskanen (15.8. klo 15-16).
Vihreän kojun oppaat neuvovat turistit tutustumaan Lahdessa perinteisiin nähtävyyksiin: hyppyrimäkiin sekä satamaan ja Sibeliustaloon.
\- Suurmäeltä näkee koko Lahden yli ja juurelta löytyy Hiihtomuseo aktiviteetteineen. Satama on tietysti Lahden olohuone ja heinäkuussa Sibeliustalo oli hyvä kohde ilmaisten designnäyttelyiden vuoksi, Salo listaa.
Torikojulle jatkoa?
Lahti Travelin ja Greencity-ohjelman neuvontapiste avattiin kesäkuun alussa ja se päivystää torilla syyskuun loppuun asti. Koju on avoinna maanantaista lauantaihin.
Kojussa työskentelevät toivovat neuvontapisteelle jatkoa. Carita Salon mukaan ennuste on hyvä, vaikkei jatkosta olekaan vielä varmuutta.
\- Nämä pari kuukautta tässä ovat todistaneet, että kysyntää on. Tätä kautta ihmiset saavat helposti kontaktin kaupunkiin, lisää Greencity-hankkeen harjoittelija Pauliina Ounila.
Elokuussa neuvontapisteellä järjestetään keskiviikkoiltapäivisin kyselytunteja, jolloin kaupungin virkamiehet ja asiantuntijat vastaavat kaupunkilaisten kysymyksiin. Kyselytunneilla nähdään mm. kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta, keskustaisäntä Timo Taulo sekä keskustan kehittämisen projektipäällikkö Riitta Niskanen.
Kotiolojen sekavuus sotkee koulutyötä
Ruoka- ja unirytmi on monessa kodissa tuntematon. Lahtelaisessa koulussa päädyttiin lähettämään seikkaperäinen paimenkirje koululaisten vanhemmille.
Vanhempien lepsuilu koululaisten ruokailu- ja unirutiineissa heijastuu koulutyöhön. Lahtelainen Lotilan koulu on ohjeistanut vanhempia lukukauden alussa mm. pelaamisen ja tv:n katseluajan rajoittamisesta, nukkumaanmenoajoista ja aamupalan tärkeydestä. Rehtori Kati Pennasen mukaan kyse on ikuisuusasioiden muistuttamisesta.
\- Meillä Lotilan koulussa on huolenpito-ote. Nämä asiat nousevat joka vuosi esiin vanhempainilloissa, terveydenhoitajan tapaamisissa ja oppilashuoltoryhmissä. Koulun näkökulmasta nämä rutiiniasiat ovat tärkeitä, että lapsi jaksaa tehdä koulutyötään, rehtori perustelee.
Arkirutiinien puute näkyy koulussa lasten aamuväsymyksenä ja maanantaisin ruuanmenekissä.
\- Pääsääntöisesti lapset ovat reippaita ja virkeitä, mutta jos tullaan väsyneenä ja nälkäisenä kouluun, ei oppimisen edellytyksiä paljoa ole.
Ohjeet tulevat tilaukseen
Rehtori pitää ohjeistusta tarpeellisena, koska perheiden ongelmat vaikeuttavat oppimista ja opetustyötä.
\- Se heijastuu koko luokkaan siten, että väsyneet lapset eivät opi ja tarvitsevat tukiopetusta. Jos opettaja joutuu huolehtimaan kodin työstä, esimerkiksi lapsen tavaroista, työllistää se turhaan opettajaa. Oppilashuollon kautta työllistyvät terveydenhoitaja, koulukuraattori ja -psykologia, kun kodin voimavarat hoitaa lapsen arkea eivät ole riittävät.
Kasvatusvastuun vetäminen koulun ja kodin välille on vaikeaa.
\- Kun se olisikin niin helppoa, että kotona kasvatetaan ja koulussa opetetaan. Ensisijainen kasvatusvastuu on aina vanhemmilla. Mutta opettajan vaikea vetää raja, missä lopettaa vastuun kantaminen, jos koti ei hoida rooliaan, Pennanen tietää.
Liiallinen valvominen on yleinen ongelma jo alakouluikäisillä.
\- Media- ja viihdemaailmaan jää helposti koukkuun aikuinenkin. Yöunet kärsivät pakosti, jos halutaan jatkaa vapaa-aikaa illasta. Väsymys vie toimintakyvyn ja estää oppimisen, rehtori summaa.
Ammattilaisia palaa kuntien omille palkkalistoille
Kunnissa on ryhdytty ottamaan vuosien aikana ulkoistettuja palveluja takaisin kunnan omaksi työksi. Esimerkiksi Ilomantsi ostaa kaikki sähkötyöt yksityisiltä firmoilta. Nyt kunnan palkkalistoille halutaan teknisen puolen ammatilainen, jolla on sähköasentajan oikeudet ja vastuut.
Kunnat ovat alkaneet palauttaa palkkalistoilleen ammattilaisia, joiden tehtävät on viime vuosien aikana ulkoistettu.
Esimerkiksi Ilomantsin tekninen toimi haluaa palkata kiinteistönhoitoporukkaansa työntekijän, jolla on sähköasennusoikeudet. Nykyisin kunta hankkii kaikki sähkötyöt ostopalveluna.
Pakki löytynyt työkalupakista?
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n Itä-Suomen aluepäällikkö Kirsti Koskinen kertoo, että yhä useampi kunta on löytänyt myös pakin kymmenisen vuotta päällä olleen ulkoistamisvaihteen jälkeen.
\- Nyt sitten entistä enemmän on kertynyt tietoa siitä, mitä tarkoittaa, kun palvelut on yksityistetty. Mitä se tarkoittaa kustannusten osalta? Mitä se tarkoittaa palveluiden laadun osalta?
JHL:n aluepäällikkö Kirsti Koskinen on nyt alkanut kuulla pääluottamusmiehiltä eri puolilta Itä-Suomea, että monella paikkakunnalla on ryhdytty palkkaamaan väkeä takaisin kunnan palkkalistoille.
Entistä enemmän on kertynyt tietoa siitä, mitä tarkoittaa, kun palvelut on yksityistetty.
\- Näköpiirissä on useitakin tapauksia, joissa kunnat ovat sitten päätyneet hieman uudentyyppiseen ratkaisuun eli ovat sitten ottaneet nämä aikaisemmin ulkoistamansa palvelut takaisin kunnan omaksi työksi.
Tavoitteena säästöt ja laatu
Aluepäällikkö Koskinen kertoo, että palveluiden palauttamista kunnan huomaan perustellaan samoin kuin palveluiden yksityistämistä. Avainsanat ovat jälleen kerran säästöt ja palveluiden laatu.       
JHL:llä on noin 18 000 jäsentä Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa. Iso osa heistä työskentelee kaupunkien, kuntien ja kuntayhtymien palveluksessa.
Liiton jäsenkunta on kokonaisuudessaan noin 240 000.
Iivari Monosen pylväskauppa pyörii kohtuullisesti kansainvälisessä melskeessä 
Euroopan johtaviin pylväsvalmistajiin kuuluva joensuulainen Iivari Mononen Oy uskoo tekevänsä tänä vuonna kohtuullisen liikevaihdon, vaikka levottomuudet jatkuvat yhtiön päämarkkina-alueilla. Esimerkiksi Libyassa sähköpylväs tekee jälleen kauppansa.
Iivari Monosen pylvästuotanto selviää tänä vuonna suhteellisen pienin kolhuin Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan levottomuuksista.
Viime vuonna joensuulaisen pylväsvalmistajan liikevaihto tipahti noin 15 miljoonaa euroa. Liikevaihto jäi noin 32 miljoonaan euroon.
Toimitusjohtaja Ari Mononen kertoo, että tänä vuonna esimerkiksi Libyassa sähköpylväiden kauppa sujuu jälleen hyvin. Toimitusjohtaja Mononen arvioi, että yhtiön liikevaihdoista tulee kohtuullinen. Liikevaihdon odotetaan nousevan jälleen yli 40 miljoonan euron.
Tällä hetkellä markkinoilla on hiljaista Syyrian lisäksi muun muassa Sudanissa.
IIvari Mononen Oy valmistaa sähkö-, tele- ja valaisinpylväitä sekä ratapölkkyjä. Tuotantoa on Nurmeksen Höljäkässä ja tytäryhtiöllä Norjassa.
Tärkeimmät vientialueet ovat Lähi-itä, Pohjois-Afrikka ja Länsi-Eurooppa.
Poroa väistänyt moottoripyöräilijä ajoi ojaan
Yksi henkilö loukkaantui moottoripyöräonnettomuudessa Posiolla Kuusamontiellä tiistaina illalla. Onnettomuus tapahtui, kun kolmen ulkomaisen moottoripyöräilijän ryhmässä etumaisena ajanut suistui ojaan väistäessään poroa.
Moottoripyöräilijä selvisi onnettomuudesta vähäisin vammoin. Hänet vietiin terveyskeskukseen jatkotutkimuksia varten.
Tapahtumapaikka oli noin 9 kilometriä Posion keskustasta Kuusamon suuntaan.
Ministeri vaatii avoimuutta vakuutusoikeuteen
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson pitää ikävänä sävyä, jolla vakuutusoikeuden ongelmia on viime aikoina julkisuudessa ruodittu. Hän toivoo, että keskustelua tuomioistuimen ongelmista käytäisiin jatkossa hyvässä hengessä, ja että keskustelu johtaisi tarpeellisiin lainsäädännöllisiin muutoksiin.
Lomalta palannut ministeri Anna-Maja Henriksson on seurannut julkisuudessa käytyä vakuutusoikeuskeskustelua harmissaan.
\- Se on ollut aika ikävä keskustelu. On tietysti hyvä, että asioista keskustellaan. Mutta haluaisin, että nyt lähdettäisiin rakentavassa hengessä eteenpäin ja katsottaisiin, että mitä asialle voidaan tehdä. Lainsäätäjällä lienee keskeinen rooli siinä, että asiat saadaan järjestykseen, Henriksson sanoo.
Ongelmat nousivat keskusteluun kesäkuussa, kun korkeimman oikeuden presidentti Pauliine Koskelo arvosteli julkisuudessa sitä, että korkein oikeus joutuu usein oikomaan vakuutusoikeuden tuomioita. Arvostelun seurauksena vakuutusoikeuden ylilääkäri Eero Hyvärinen erosi viime viikolla tehtävästään.
Vakuutusoikeuden ratkottavaksi päätyy yli 7 000 tapausta vuodessa. Noin 90 prosentissa tapaturma- ja ammattitautiasioista päädytään korvausten hakijan valituksen hylkäämiseen. Tapauksista vain pieni osa etenee korkeimpaan oikeuteen.
Henriksson: Avoimuutta lisätään
Julkisuudessa on viime päivinä ihmetelty korkeimman oikeuden ja vakuutusoikeuden linjaeroja ja vaadittu avoimempaa toimintaa. Ministerin mukaan ongelmat on tiedostettu ja avoimuutta pyritään lisäämään.
\- Hallitusohjelmassa todetaan, että asianosaisjulkisuutta pitää vakuutusoikeudessa lisätä. Oikeastaan se oli jo edellisellä hallituskaudella ajankohtainen asia. Meidän on syytä nyt pohtia, miten pystymme parantamaan lainsäädäntöä niin että vakuutusoikeuden asianosaisjulkisuus paranee tästä ja avoimuus sitten lisääntyy, Henriksson esittää.
Vakuutusoikeudessa ratkotaan muun muassa asioita, jotka liittyvät ihmisten oikeuteen saada korvauksia työtapaturman tai ammattitaudin perusteella. Ratkaisuihin vaikuttamassa on vakuutuslääkäri, joka tekee päätökset asianosaisia tapaamatta.
Hoitavan lääkärin ääni kuuluviin
Katkeruutta korvausten hakijoissa onkin aiheuttanut se, että vakuutuslääkärin näkemys potilaan kunnosta voi olla päinvastainen kuin hoitavalla lääkärillä. Sosiaali- ja terveysministeriön vakuutusosaston ylijohtaja Outi Antila sanoo, että ratkaisu olisi lääkärien parempi yhteistyö.
\- Vakuutuslääkärin- ja hoitavan lääkärin roolit pitää selkeyttää. Että hoitava lääkäri hoitaa ja kertoo vakuutuslääkärille niin tarkasti kun osaa niin ne rajoitteet, mitä siitä sairaudesta tai vammasta aiheutuu ja vakuutuslääkäri suhteuttaa ne muihin samanlaisiin tapauksiin ja sosiaalivakuutuslainsäädäntöön. Vakuutuslääkärihän ei tee ratkaisuja yksin vaan yhdessä muiden vakuutuslaitoksen toimihenkilöiden kanssa. Samoin muutoksenhakulautakunnissa tai vakuutusoikeudessa tuomarina toimiva lääkäri on isomman kokoonpanon yksi jäsen, Antila sanoo.
Oikeusministeri näkee ongelman siinä, että hoitavan lääkärin ääni ei kuulu tuomioistuimeen saakka.
\- Yleensä hoitavaa lääkäriä, joka on sen potilaan nähnyt, ei kuulla vakuutusoikeudessa. Se on mielestäni vakuutusoikeuden heikko kohta. Ja ihminen joka on valittanut vakuutusoikeuteen, ei saa tietää, millä tavalla oikeudessa vakuutuslääkäri on asian katsonut. Se on taas se toinen ongelma. Tähän meidän pitäisi yrittää löytää ratkaisu, Henriksson sanoo.
Vakuutusoikeus on ainoa oikeusministeriön alainen sosiaalivakuutuksen muutoksenhakuelin, muut toimivat sosiaali- ja terveysministeriön hallinnonalalla.
Puolustusvoimat kutsuu taas poikiaan
Vuoden 1994 ikäluokan nuoret miehet käyvät syksyn aikana kutsunnoissa. Tilaisuuksia on Pirkanmaalla lähes 30 ja niihin osallistuu yli 3000 miestä.
Pirkanmaan kutsunnat käynnistyvät tällä viikolla. Kierros alkaa huomenna torstaina Ruovedeltä. Syksyn aikana järjestetään kaikkiaan 26 eriilistä kutsuntatilaisuutta. 
Kutsuntoihin osallistuu pääosin vuonna 1994 syntynyt ikäluokka. Pirkanmaalla kutsuntoihin osallistuu 3 200 miestä. 
Pirkanmaalta suurimmat kiintiöt on varattu Panssariprikaatiin Parolaan, Porin Prikaatiin Säkylään ja Tykistöprikaatiin Niinisaloon.
Jämsän vesi kallistuu
Jämsässä kaavaillut vesitaksan korotukset tuovat omakotitalouksille runsaan 60 euron lisälaskun ensi vuoden alusta alkaen.
Jämsä suunnittelee korotusta vesimaksuihin. Vesimaksujen korotus nähdään tarpeellisena, sillä Jämsän Vesi liikelaitoksen tilinpäätös oli viime vuonna alijäämäinen ja tulevina vuosina on tiedossa mittavia investointeja.
Viime vuonna Jämsän Veden tilinpäätös osoitti runsaan 190 000 euron alijäämää. Vesilaitos joutuu lähivuosina saneeraamaan puhdistamoja, etsimään uuden vedenottamoalueen ja toteuttamaan vesi- ja jätevesiverkoston rakentamisia ja saneerauksia.
Tänä iltana Jämsän Veden johtokunnan pöydällä olevat korotukset tietäisivät esimerkiksi 180 kuutiota vuodessa kuluttavalle keskiverto-omakotitalolle reilun 60 euron vuotuista lisälaskua. Uusien korotusten kaavaillaan tulevan voimaan ensi vuoden alusta lähtien. Vesimaksuja korotettiin myös tämän vuoden alussa.
Uusi-Seelanti pohtii nettikiusaamisen kriminalisointia
Uuden-Seelannin poliisilla on yhä enemmän töitä netissä tehtyjen uhkauksien ja häiriköinnin parissa.
Uusi-Seelanti harkitsee tekevänsä nettikiusaamisesta lailla rangaistavaa. Hallitukselle luovutettu tuhti 160-sivuinen selvitys esittää, että uhkaavan tai loukkaavan sisällön julkaiseminen netissä johtaisi enimmillään kolmen kuukauden vankeusrangaistukseen.
Selvityksen mukaan joka kymmenes kansalainen on kokenut tulleensa kiusatuksi tai yksityisyyttään loukatun internetissä. Nuorista aikuisista näin koki yli viidennes.
Lakimuutosta esittävä työryhmä perustaisi myös erityisen tuomioistuimen, jolla olisi valta määrätä loukkaavia tekstejä ja kuvia poistettavaksi netistä. Uuden-Seelannin oikeusministeri on tuoreeltaan sanonut ottavansa valmistuneen selvityksen ehdotukset ensisijaisesti työn alle.
Nykylait ovat jääneet ajasta jälkeen ja poliisilla on enenevässä määrin töitä nettiuhkauksien ja -häiriköinnin parissa, työryhmä katsoo.
Suomessa vastaava laki on jo olemassa - netissäkin tehdystä laittomasta uhkauksesta maksimirangaistus on kaksi vuotta vankeutta. Yleensä uhkauksesta on tosin langetettu sakkoja. Erillistä tuomioistuinta ei ole.
Koulun työrauha vaatii sitoutumista
Koulujen työrauha on herättänyt kuumana käyvän keskustelun. Työrauha on löydettävissä, mutta se edellyttää eri osapuolten sitoutumista, sanoo työrauhamallin kehittänyt tutkija.
Kouluille kehiteltyä uudenlaista toimintamallia on kokeiltu Niilo Mäki Instituutin johdolla useissa kouluissa Keski- ja Itä-Suomessa. Toimintamallissa kaikki osapuolet eli opettajat, oppilaat ja lasten vanhemmat sitoutetaan toimimaan siten, että työrauhaongelmien syntyminen voitaisiin estää ennalta.
Tutkija Tiina Kiiski Niilo Mäki Instituutista haluaisi, että kuumaksi muuttuneessa koulujen työrauhakeskustelussa haettaisiin nyt rakentavia asioita repivien sijasta.
\- Siirtäisin keskustelua enemmän toimintatapojen suuntaan eli siihen millä tavalla toimimalla koulussa me aikuiset, me opettajat, pystyisimme ennalta ehkäisemään negatiivisten ilmiöiden syntymistä. Samoin kotona millä tavalla toimimalla vanhemmat  pystyisivät ennalta ehkäisemään työrauhaongemia tai käyttäytymiseen liittyviä ongelmia. Tällaisen keskustelun käyminen olisi minusta hedelmällisempää kuin kinata siitä, kenen syy koulujen työrauhaongelma on.
Sitouttamiseen tähtäävää toimintamallia on kokeiltu Keski-Suomessa yläkouluissa Keuruulla, Laukaassa, Konnevedellä, Muuramessa ja Toivakassa.
Tiina Kiiski on saanut runsaasti palautetta eri osapuolilta. Eräs usein ongelmiin joutunut oppilas on palautteessaan kertonut saaneensa kokeilun aikana ensi kertaa yhdenvertaista kohtelua muiden luokkatovereiden kanssa.
\- Hän sanoi noin kuukauden kuluttua kokeilun alkamisesta, että tiedätkö ope, eka kertaa mun elämässä mun ei tarvi olla se syntipukki, vaan luokan kaikkia oppilaita kohdellaan tasavertaisesti ja käytetään samoja arviointikriteerejä.
Casino-saarella ei säikähdetä kilpailua: "Tervetuloa S-ryhmä!"
Osuuskauppa Suur-Savon mukaan tulo Savonlinnan hotellimarkkinoille on kaupungille piristysruiske. Kilpailija Primehotel uskoo asiakkaita riittävän vielä uuteen Tornihotelliinsakin.
S-ryhmän mukaan tulo Savonlinnan hotellimarkkinoille piristää hotellien kilpailutilannetta kaupungissa. Samaan aikaan kun Seurahuone siirtyy ison ketjun käsiin, rakentaa Best Western-ketjuun kuuluva Primehotel 80 uutta huonetta hotelliinsa.
Savonlinna on haastava kaupunki hotellipalveluille matkailun ollessa vahvasti sesonkiluonteista, mutta kysyntää uskotaan riittävän kaikille alan toimijoille.
\- Meillähän on ollut oma tarinamme aina. Seurahuone on ollut kautta vuosien tuossa paikallaan ja Casino omallaan, ja molemmille on riittänyt asiakkaita. S-ryhmän tulo Savonlinnaan on koko kaupungille ja kaupungin matkailulle piristysruiske. Heillä on tunnetusti hyvin mittava valtakunnan laajuinen markkinointi ja näkyvyys, ja Savonlinnakin saa osansa tästä näkyvyydestä, Primehotel Savonlinnan toimitusjohtaja Tiina Raninen sanoo.
Investoinnit eivät hirvitä
Primehotel rakentaa yhden hotellin verran lisää huoneita Tornihotelliinsa, jos suunnitelmat toteuvat ennakoidusti. Syyskuussa järjestetään yleisölle kuulemistilaisuus Tornihotellin vaatimasta kaavamuutoksesta. Hankkeen yhteydessä Casinon vanhoja huoneita remontoidaan ja saarelle suunnitellaan uusia palveluita, jopa elokuvateatteria ja keilahallia.
Investoinnit eivät hirvitä pitkistä talvista huolimatta, sillä Casinolla on pitkät perinteet kuntoutusten järjestämisessä.
\- Olemme päässeet erittäin hyvin kuntoutusmarkkinoille mukaan ja myymme kuntoutuksia nimenoman hiljaisille ajanjaksoille. Meidän vuoden 2011 käyttöaste oli läpivuoden 65% mikä on oikein hyvä, kun se valtakunnallisesti oli alle 50, Raninen sanoo.
Liikunnanohjauksen peruskurssi käyntiin
Suomen nuoriso-opisto käynnistää Mikkelissä liikunnanohjauksen peruskurssin. Kurssi on uutta opiston koulutustarjonnassa. Eilen päättyneessä haussa kurssille oli ilmoittautunut kolmetoista hakijaa, mitä rehtori Jukka Tammisuo pitää erinomaisena.
Syyskuussa alkavaan koulutukseen voidaan ottaa vielä muutama opiskelija lisää, ylärajana on seitsemäntoista.
Koulutus vahvistaa valmiuksia opetus-, liikunta- ja terveysalan opintoihin. Se sopii myös täydennyskoulutukseksi ohjausalalla toimiville.
Koulutuksen tavoitteena on liikunnanohjaamisosaamisen ohella kehittää esiintymistaitoa, puheilmaisua, vuorovaikutus- ja ryhmätyöskentelytaitoja, itseluottamusta ja elämän hallintaa.
Koulutuksen painoalat ovat ryhmäliikunnanohjaus, kuntosaliohjaus, uinninopetus, luonto- ja elämysliikunta, kamppailulajit sekä palloilulajien soveltaminen lasten ja nuorten ohjaustoimintaan.
Mies nurin mönkijällä
Mies loukkaantui mönkijäonnettomuudessa Muoniossa maanantaina. Poronhoitotöitä tekemässä ollut keski-ikäinen mies oli menettänyt mönkijänsä hallinnan metsätiellä ja törmännyt tien vieressä olevaan puuhun.
Törmäyksen seurauksena hän sai vammoja, mitkä vaativat sairaalahoitoa. Mies kuljetettiin pelastushelikopterilla Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Poliisi jatkaa tapahtuman tutkintaa. Alkoholilla ei epäillä olevan osuutta asiaan.
Ortodoksisen kirkkomuseon remontti toteutumassa viimein
Ortodoksinen kirkko pyrkii järjestämään oman osuutensa rahoituksesta syksyn aikana. Jo kolme kesäsesonkia kiinni ollut museo pyritään avaamaan nyt kesäksi 2014.
Suomen ortodoksisen kirkkomuseon korjaus ja perusnäyttelyn uusiminen ovat viimein etenemässä Kuopiossa. Ortodoksinen kirkollishallitus käsittelee perjantaina kirkon rahoitusta kirkkomuseon uudistamiseen.
Museoremontin nopea edistyminen vaatii todennäköisesti ylimääräisen kirkolliskokouksen; sitä on suunniteltu syyskuulle.
Tavoitteena on päästä kilpailuttamaan näyttelytilojen korjausurakat tämän vuoden puolella.
Ortodoksinen kirkkomuseo on ollut kiinni syksystä 2009 eli jo kolmen kesäsesongin ajan. Museokorjausta on viivästyttänyt muun muassa ortodoksisen kirkon keskustalon kosteusvaurioremontti; sen lopputarkastukset pidettiin viime vuoden lopulla. Museo sijaitsee samassa rakennuksessa.
Nyt tavoitteena on saada kirkkomuseo auki kesäksi 2014. Näyttelytiloihin tehdään ensin noin 1,3 miljoonaan euron remontti, minkä jälkeen perusnäyttely uusitaan. Sen kustannusarvio on vajaat miljoona euroa.
Lisäksi kirkkomuseon sisältöjä ja ohjelmistoa parannetaan kulttuurimatkailun kehittämishankkeella, jonka kustannusarvio on 330 000 euroa. Tästä valtaosa rahoitetaan Euroopan unionin sosiaalirahaston tuella.
Näyttelyn uusimisen maksaa kirkkomuseosäätiö, ja näyttelytilojen korjaus puolestaan rahoitetaan EU-rahalla, kirkon osuudella sekä säätiön avustuksella.
Liikenteessä ajaa yhä enemmän huumekuskeja
Huumekuskeja jää kiiinni noin kymmenen kuukaudessa.  Huumeiden käyttö saattaa jäädä jopa huomaamatta, mikäli kuljettaja jää kiinni jo alkoholia mittaavassa puhallustestissä.
Huumausaineiden yleistyminen lisää niiden määrää myös liikenteessä. Satakunnassa jää kiinni vuositasolla yli 100 huumeessa olevaa kuljettajaa. 
Kiinni jääneiden määrä ei kuitenkaan kerro koko totuutta, sillä huumeiden käyttö saattaa jäädä kuljettajan sekakäytön takia huomaamatta. 
\- Osa on sekakäyttäjiä eli he käyttävät alkoholia, huumeita ja lääkkeitä. Jos kunnolla puhaltaa promilleja  lääkkeiden ja huumeiden käyttö jää piiloon, sanoo ylikonstaapeli Harri Lehti Liikkuvasta poliisista.
Oula Kitti ja kaatumisen taito
Näyttämötaistelun ohjaaja Oula Kitti opettaa Kotkan kaupunginteatterin näyttelijöille kaatumista.  Näyttämötaistelun ohjaajan työ on taikatemppuja, tekniikkaa ja työturvallisuutta.
Kotkan kaupunginteatteri harjoittelee Michael Frayn farssia Ei ketään kotona.  Siinä huono-onninen teatteriseurue valmistaa esitystä ja tällejä on tiedossa.  Teemu Koskisen on määrä pyöriä portaat näyttävästi, mutta itseään loukkaamatta.
\- Työturvallisuudesta vastaa viime kädessä itse.  Voin aina kieltäytyä tekemästä jotakin juttua ja sitten mietitään muuta, Koskinen sanoo.
Oula Kitti on kysytty mies.  Näyttämötaistelun ohjaaja kutsutaan paikalle, kun on tehtävä koreografia taistelukohtaukseen, kaaduttava tai pudottava illasta toiseen.
\- Tässä on kysymys turvallisuudesta, turvallisuudesta ja turvallisuudesta.  Samalla kaatumisen on annettava yleisölle toivottu elämys, Kitti kertoo.
Teatteri on käymässä yhä fyysisemmäksi.  Varsinaisia näyttämötaistelun ohjaajia Suomessa on vain muutama.
\- Fyysisen teatterin perinne on meillä lyhyt.  Näyttelijän tai varsinkaan ohjaajan koulutus ei sisällä kovinkaan paljoa näyttämötaistelua.  Se on kokonaan oma lajinsa, Kitti sanoo.
Kitti sanoo, että näyttämötaistelun työtä tehdään taikatemppujen tekniikalla.  Kohtaukset ovat usein näytelmän kohokohta.
\- Näyttelijän on harjoiteltava kohtaus niin monta kertaa, että hän pystyy tekemään sen väsyneenä ja jännittyneenäkin illasta toiseen.  Yllätyksiä taistelukohtauksiin ei voi tulla, sanoo Kitti.
Bottaksen kiikarissa pitkä ura Williamsilla
Suomalainen F1-lupaus hinkuu päästä kisakuskin hommiin. Jos paikkaa Williamsilta ei löydy vielä ensi kaudeksi, kokemusta on ehkä haettava vielä muista sarjoista.
Formula 1 -talli Williamsin testikuljettajana toimivan Valtteri Bottaksen ainoa haave ei ole nousta tallin kisakuljettajaksi. Suomalainen haluaa olla tulevaisuudessa tärkeä palanen Williamsin historiaa.
\- Tällä tallilla on pitkät perinteet. Tämä on kolmas vuoteni täällä, ja tunnen olevani kuin kotonani. Olisi ihanteellista jäädä Williamsille ja tehdä pitkä ura täällä, Bottas kommentoi Autosportin haastattelussa.
Bottas on päässyt näyttämään tällä kaudella kyntensä joidenkin osakilpailujen perjantaiharjoituksissa. Suomalainen on ollut täysin kilpailukykyinen Williamsin kisakuljettajiin Pastor Maldonadoon ja Bruno Sennaan verrattuna. Suomalainen tietää kuitenkin, että tallilla on intressejä pitää paljon sponsorirahaa tuova kaksikko leivissään.
\- Olisi ihanteellista saada kisakuskin paikka nyt, koska olen nopea ja talli haluaa palkata minut. Laji on kuitenkin mennyt siihen suuntaan, että taloudellisesta tuesta on paljon hyötyä. Totta kai mekin etsimme tukijoita, koska ne parantavat mahdollisuuksia kuljettajamarkkinoilla, Bottas selitti.
22-vuotias suomalaislupaus ei osaa vielä sanoa, nähdäänkö hänet Williamsin kisakuskina vielä ensi kaudella. Siitä Bottas on kuitenkin varma, ettei hän halua olla enää yhtään kautta ajamatta: jos kisakuskin paikkaa Williamsilta ei irtoa, suomalainen etsii sen muista sarjoista.
\- Kausi on vasta puolivälissä, ja tallilla on runsaasti aikaa tehdä päätöksiä. Mikään ei ole kuitenkaan mahdotonta. Minun tapauksessani parhaat vaihtoehdot F1:lle olisivat varmaan GP2 tai Renault World -sarja, Bottasi päätti.
Ummeljoen lentokenttä laajentaa Kouvolassa
Kentälle tulee toinen kiitorata ja majoitustilat ensi keväänä. Vuosi sitten avatulla lentokentällä on käynyt ilmailuharrastajia ympäri Suomen.
Viime syksynä avatulle Ummeljoen lentokentälle tehdään toinen kiitorata ensi keväänä. Uusi rata on 800 metriä pitkä, ja se sijoittuu poikittain nykyiseen kiitorataan nähden.
Kentän omistaja Tuomo Salonen on ostanut lentokentän läheisyydestä lisää maata, ja rakennustyöt alkavat syksyn aikana.
Salosen mukaan lentäjien käyttöön tehdään parakkeja, joihin tulee majoitus- ja saunatiloja. 160-neliöinen parakkirakennus tulee kaikkien ilmailuharrastajien käyttöön ensi kesänä.
Ummeljoen lentokentällä on tällä hetkellä noin kilometrin pituinen nurmipohjainen kiitorata ja lentokonehalli, jossa on paikat kymmenelle lentokoneelle. Nyt hallissa on kolme konetta.
Tuomo Salosen mukaan Ummeljoen kentällä on käynyt vierailijoita ympäri Suomen.
\- Majoitusmahdollisuutta on kyselty Rovaniemeltä asti.
Kymenlaaksossa toimii Ummeljoki KW:n lisäksi lentokenttiä Selänpäässä, Utissa, Wredebyssä ja Kymissä.
Vellamo pyrkii asiakaslähtöisemmäksi
Merikeskus Vellamo kerää parannusehdotuksia kävijöiltä ja patistaa henkilökuntaa asiakaspalvelun kehittämiseen. "Haluamme avautua ulospäin", kertoo pilotointijohtaja.
Kotkan Merikeskus Vellamo pyrkii palvelemaan asiakkaitaan paremmin sekä kehittämään johtamis- ja yhteistyömallejaan.
Vellamo on mukana pilottihankkeessa, jossa muun muassa kuullaan asiakkaita parannusehdotusten saamiseksi. Henkilökunta puolestaan keskittyy asiakaspalvelun kehittämiseen omassa työssään.
\- Kaikille ei tule päivittäistä asiakkaan kohtaamista, mutta siellä taustalla asiakas aina on. Haluamme avautua ulospäin ja olla kävijöitä varten, Vellamon pilotointijohtaja Sirpa Kantola-Pakkanen sanoo.
Vellamon hanke on osa viime vuonna käynnistynyttä, puolitoista vuotta kestävää "Museot hyvinvoinnin edistäjinä" -kehittämishanketta, jota koordinoi Museovirasto yhteistyössä Sitran sekä Kotkan ja Hämeenlinnan kaupunkien kanssa.
Hanketta varten on koottu asiakasraateja, mutta Sirpa Kantola-Pakkanen kehottaa lähestymään ketä tahansa asiakaspalvelijaa ja keskustelemaan kantasataman kehittämisestä.
Hankkeesta saatava hyöty selviää ensi vuonna. Vellamon pilottihanke kestää syksyn ajan.
Lavia ei luovu kunnantalostaan
Merikapteenin kesähuvilanakin toiminut kunnantalo muutetaan lavialaisten käyttöön. Lavian kunnanjohtaja Pekka Heinonen ei halua, että mahdollisten kuntaliitosten jälkeen talo päätyisi yksityisen omistajan haltuun.
Laviassa ei enää suunnitella kunnantalon myymistä.
Myyminen oli esillä aiemmin, mutta ehdotus ei ole kerännyt kannatusta. Kunnanjohtaja Pekka Heinonen sanoo, että tiloihin on tulossa kuntalaisten kulttuuri- ja toimintatiloja. Hän itse ei erityisemmin kannattanut kunnantalon myymistä.
Haluan, että talo on kuntalaisten ilona eikä kenenkään yksityisen rikkaan ihmisen mökkinä.
\- Sain näppylöitä, kun kunnantalon myymisestä puhuttiin. Se on arvorakennus ja se täytyy jättää kuntalaisten käyttöön, Heinonen toteaa.
Lavian kunnantalo on valmistunut 1900-luvun alkupuolella. Se on toiminut myös apteekkina ennen kunnantaloksi päätymistään.
\- En halua, että sitä myydään jollekulle rikkaalle ihmiselle mökiksi, esimerkiksi jos tulee kuntaliitoksia. Haluan, että se on kuntalaisten ilona niin kauan kuin se pysyy pystyssä, Heinonen sanoo.
Kunnan omat virastotilat siirretään lähistölle toisiin tiloihin. Tällä hetkellä kunnantalossa on muun muassa kunnanjohtajan toimisto ja muita Lavian virastotiloja.
Kallioparkin räjäytystyöt eivät torikauppiasta pelota
Oulun kauppatorilla suhtaudutaan rauhallisesti pian alkaviin Kivisydämen räjäytys- ja louhintatöihin. Suurten yleisötapahtumien aikaan räjäytykset suoritetaan ilta-aikaan. Torilla uskotaan pamausten tuovan paikalle uteliaita katselijoita.
Oulun kauppatorilla aloitetaan elokuun toiseksi viimeisellä viikolla Kivisydän pysäköintilaitoksen ajorampin räjäytystyöt. Oulun Pysäköinti Oy:n toimitusjohtaja Lauri Mannisen mukaan varsinaisten räjäytys- ja louhintatöiden alkaminen riippuu pitkälti valmistelevien töiden edistymisestä. Räjäytyksiä tullaan tekemään noin kolmesti päivässä.
\- Töihin päästänee maanantaina 20. elokuuta alkavalla viikolla. Työmaalla suoritetaan samaan aikaan sekä räjäytyksiä että avolouhintatöitä, Manninen kertoo.
Torikauppiaat suhtautuvat tuleviin pamauksiin rauhallisesti
Myyntikojua pitävä Paula Kauppinen-Suikki on katsellut Oulun torin elämää jo 38 vuoden ajan. Kokenutta torimyyjää räjäytysten aiheuttamat poikkeusjärjestelyt eivät pelota. Torikonkari kokee maanalaisen pysäköintilaitoksen tärkeäksi.
\- Tämä on tulevaisuutta. Tätä on Oulussa odotettu viimeiset 20 vuotta ja nyt se on viimein tulossa. Itse odotan pysäköintilaitosta positiivisin mielin. Työmaa häiritsee kyllä aikansa torin pysäköintiä, mutta kyllä ihmiset ovat tänne silti osanneet hyvin tulla.
Töiden aikana torin kojut suljetaan noin kolmesti päivässä räjäytysten ajaksi. Turvajärjestelyineen yksi räjäytys vie noin puoli tuntia. Suurten tapahtumien aikana pamaukset ajoittuvat iltoihin.
\- Esimerkiksi Oulun päivien sekä syysmarkkinoiden osalta olemme keskustelemalla päässeet yhteisymmärrykseen Oulun Pysäköinti Oy:n kanssa. Lisäksi mitä syvemmälle työt etenevät, sitä vähemmän meteliä tullaan kuulemaan, Kauppinen-Suikki kertoo.
Räjähdykset tuovat torille uusia kasvoja
Paula Kauppinen-Suikki ei usko pamahdusten karkoittavan asiakkaita. Yrittäjä uskoo räjäytyksien tuovan torille jopa uusia asiakkaita sekä yleisöä.
\- Odotan sitä yleisöä, joka tulee katsomaan ja seuraamaan näitä räjäytyksiä. Oululaiset ovat varmaan sen verran kiinnostuneita tästä asiasta.
Läheisellä kojulla työskentelevän torimyyjä Mia Körkkön mukaan työmaa on jonkin verran vaikeuttanut ihmisten pääsyä alueelle. Kauppiaille ei kuitenkaan ole toistaiseksi koitunut suurta haittaa.  
  
- Ei se ilmeisesti hirveästi meitä häiritse tässä torilla. Ihan hyvillä mielillä täällä suhtaudutaan asiaan.
\- Koska parkkipaikat eivät ole käytössä, voi se vähentää hieman asiakkaita. Jos ostaa esimerkiksi mansikkalaatikon, joutuu sitä kantamaan pitkän matkaa, Mia Körkkö kertoo.
Rajaliikenteen kasvuun investointeja
Vartiuksen raja-asemalla on parhaillaan menossa sisätilaremontti. Suunnitelmissa on myös muita investointeja helpottamaan rajaliikennettä.
Kuhmossa Vartiuksen raja-aseman sisätilaremontin valmistuttua raja-asemalle saadaan yksi tarkastuspiste lisää sekä saapuvalle että lähtevälle liikenteelle.
Suunnitelmissa on rakentaa raskaan liikenteen kaista Suomesta tulevalle liikenteelle.
\- Jostain syystä raskasliikenne joutuu usein odottamaan rajanylityspaikalla. Rekkojen täyttäessä yhden kaistan henkilöautot joutuvat ajamaan väärän kaistan kautta, mikä on vaarallista, selvittää komentaja Ismo Kurki Kainuun rajavartiostosta.
Lisäksi ruuhka-aikoja helpottamaan suunnitellaan hankittavan kannettavia rajatarkastuslaitteita. Päätös investoinneista tehtänee tämän vuoden aikana.
Tulevaisuudessa tuplasta rajanylityksiä
Rajanylitysliikenne Vartiuksessa on vilkasta ja vuosittain rajan ylityksiä kirjataan noin 450 000 kappaletta. Kurki arvioi, että investoinnit mahdollistaisivat rajaliikenteen kaksinkertaistamisen.
Vartiuksen raja-aseman laajentaminen ei Kurjen mukaan ole ihan yksinkertaista.
\- Raja-asema sijaitsee lähellä valtakunnan rajaa sekä junan raidetta. Jos rajaliikenne ylittäisi, arvioidaanko miljoonan rajan, jouduttaisiin asema rakentamaan kokonaan uudestaan eri kohtaan, Kurki selvittää.
Palkkaukset helpottaisivat Kainuun tilannetta
Sisäministeriö on ehdottanut 80 uuden rajavartijan palkkaamista. Heistä valtaosa, 50 rajavartijaa sijoitettaisiin Kaakkois-Suomen raja-asemille. Komentaja Ismo Kurki arvioi, että sisäministeriön ehdottamat lisähenkilöstöpalkkaukset helpottaisivat myös Kainuun rajavartioston henkilöstötilannetta.
\- Kainuusta käy rajavartijoita komennuksella Kaakkois-Suomessa vuosittain noin 8-10 henkilötyövuoden verran. Mikäli rajavartijoita ei palkata lisää Kaakkois-Suomeen, Kainuusta, Lapista ja mahdollisesti myös Pohjois-Karjalasta joudutaan siirtämään henkilöstöä sinne.
Vaalimaalla, Nuijamaalla ja Imatralla rajaliikenteen kasvu on Kurjen mukaan ollut huimaa. Myös Vartiuksessa ja Kortesalmessa rajanylitysliikenne on kasvanut, mutta vielä ei olla huippulukemissa.
Sähköpyörillä poljettiin tuhansia kilometrejä Tampereella
Työmatkapyöräily olisi helppoa, jos siinä ei tulisi hiki. Tämä tekosyy poistui, kun viitisenkymmentä Tampereen kaupungin työntekijää testasi sähköpyöriä työmatkoilla puolen vuoden ajan. Tuloksiin oltiin tyytyväisiä.
Tampereen sähköpyöräkokeilu on ollut menestys. ECO2-hanke värväsi reilut 50 kaupungin työntekijää, jotka sitoutuivat vaihtamaan työmatkoillaan auton sähköpyörään vähintään puolen vuoden ajaksi. Osa jatkoi koko vuoden. Projektin tarkemmat lopputulokset valmistuvat syksyllä.
\- Meillä oli hyvin erilaisia polkijoita. Osa polki vain satoja kilometrejä ja parhaimmat yli 6000 kilometriä. Tulokset olivat siinäkin mielessä positiivisia, että osa koekäyttäjistä vaihtoi autonsa sähköpyörään,  kertoo projektin yhteistyökumppani Salamapyörien Arne Nystedt .
Osa polki vain satoja kilometrejä ja parhaimmat yli 6000 kilometriä.
Joillakin sähköpyörä oli puolestaan etappi normaaliin pyöräilyyn siirtymisessä. Jo alustaviin tuloksiin ollaan tyytyväisiä.
Vauhti vie mennessään
Yksi onnekkaista sähköpyöräkokeilijoista on kiertävä erityislastenopettaja Anne Lyly. Hän on vaihtanut auton kokonaan sähköpyörään.
\- Minulle saattaa kertyä useita kymmeniä kilometrejä päivässä. Ennen menin autolla, mutta nyt ei ole mikään este lähteä pyörällä. Piankos sitä kaupunkiin pyrähtää vaikka Kaukajärveltä, Lyly heittää.
Alku oli vasta-alkajalle varsin jännittävää, mutta vauhti vei pian mennessään.
\- Ensin täytyi tottua nopeuksiin, mutta nyt voisi olla jo enemmän nopeuksia. Ja yksi pykälä lisää, että pääsisi oikein vauhdilla menemään, tämä kyllä vie mennessään, Anne Lyly innostuu.
Vauhti huumaa, mutta polkemaankin pääsee. Sähköpyörä pitää kuntoa yllä, mutta ei tuo kovaa hikeä pintaan. Edut ovat myös mopoiluun verrattuna selvät.  
\- Olen minä skootteriakin harkinnut, mutta tällä on raikkaampi ilma ajaa. Voin myös valita reittini, kuljen paljon puistoreittejä. Ihan kuin luonnon helmassa ajelisi.
Vuosien mittainen karkotuskiista päättyi natsiepäillyn hyväksi
Charles Zentaita on syytetty 18-vuotiaan juutalaismiehen pieksemisestä kuoliaaksi toisen maailmansodan aikana. Australia ei saa karkottaa Unkarin armeijassa palvellutta miestä.
Australiassa on saatu päätökseen vuosia kestänyt karkotuskiista, joka koski natsi-Saksan aikaisista sotarikoksista epäiltyä 90-vuotiasta.
Unkarin armeijassa tuolloin palvellutta Charles Zentaita ei saa karkottaa Unkariin vastaamaan syytteisiin, Australian korkeimman oikeuden keskiviikkoisella päätöksellä.
Zentaita on syytetty 18-vuotiaan Peter Balazs -nimisen juutalaismiehen pieksemisestä kuoliaaksi toisen maailmansodan aikana vuonna 1944. Unkari oli natsi-Saksan liittolainen.
Karkotusprosessi alkoi vuonna 2005. Zentai on toistuvasti vakuuttanut syyttömyyttään.
Alempi oikeusaste oli aiemminkin ratkaissut karkotuskiistan Zentain hyväksi. Korkein oikeus ei keskiviikkona hyväksynyt valitusta, sillä sotarikos-syytekohtaa ei tapahtumien aikaan ollut Unkarissa olemassa.
Teatteria tavallisille rivikatsojille
Rovaniemen uusi teatterinjohtaja Juha Vuorinen pyrkii tekemään teatteria tavallisille ihmisille ja rivikatsojille. Vuorisen tapa näyttää toimineen ainakin Kemin kaupunginteatterissa, jossa katsojamäärät nousivat viime näytäntövuotena yli 26 000 katsojaan.
Juha Vuorinen valittiin luotsaamaan Rovaniemen teatteria sen jälkeen, kun johtajapari Vihtori Rämä ja Atro Kahiluoto päättivät jättää tehtävän kahden vuoden jälkeen.
Rovaniemellä teatterin viimeisin näytäntövuosi päättyi harmillisesti katsojamäärän laskuun, mihin on haettu syytä niin evakkotiloista kuin ohjelmistostakin. Katsojia oli viime näytäntövuoden aikana 20 000.
Vuorisen mukaan mikä tahansa teatteri voi helposti menettää suhteensa yleisöön.
-Yksikin epäonnistuminen, joka jollakin tasolla ei saavuta katsojan mielenkiintoa ja luottamusta, voi tehdä pidemmänkin haavan, Vuorinen sanoo.
Katsoja voi kokea, ettei teatteriesitys ole sitä, mitä hän odotti, vaan täysi katastrofi, minkä jälkeen hän ei lähde teatteriin seuraavaan pariin vuoteen, Vuorinen kertoo.
Kaikki kiinnosti
Vuorinen ei osaa eritellä reseptiä, jolla Kemin teatteriin saatiin katsojia vetävä ohjelmisto. Ohjenuora oli aika yksinkertainen.
\- Kyllä minä olen koittanut luoda ohjelmistoperiaatteitani maalaisjärjen ja rivikatsojan näkökulmasta. Kemissä se tuntui toimivan hyvin. Oikeastaan kaikki mitä siellä tehtiin, kiinnosti kohtuudella kiinnosti yleisöä, Vuorinen sanoo.
Hänen mielestään yleisö luottaa Kemissä teatteriinsa, ja sinne uskalletaan lähteä ajatuksella, että esitys ei petä.
Monosesta magneetti
Juha Vuorinen aloittaa Rovaniemellä suurelta osin edellisten johtajien suunnittelemalla ohjelmistolla. Yhden näytelmän hän on lisännyt syksyyn, Kansallisteatteristakin tutun menestysnäytelmän Maaninkavaara. Vuorinen kuitenkin luottaa syksyn ohjelmistoon Rovaniemellä.
\- Nämä ovat kaikki sellaisia juttuja, joissa puhutellaan tavallista katsojaa osittain nykypäivän ja osittain menneisyyden nostalgian kautta. On musiikkinäytelmää ja uutta kotimaista, Vuorinen sanoo.
Unto Monosen elämään perustuvasta musiikkinäytelmästä Satumaa odotetaan syksyn myyntimenestystä.
Kiistellyn padon rakennustyöt keskeytettiin Brasiliassa
Oikeuden mukaan alkuperäisväestön mielipidettä on kuultava. Pato on valmistuessaan maailman kolmanneksi suurin.
Brasilian liittovaltion oikeus on määrännyt Belo Monten padon rakennustyöt Amazonilla keskeytettäväksi. Oikeuden mukaan Xingu-joelle rakennettavan padon rakennustyöt on keskeytetty siihen saakka, että alueella asuvaa alkuperäisväestöä on kuultu projektin etenemisessä.
Rakenteilla oleva pato on valmistuessaan maailman kolmanneksi suurin. Edelle menevät vain Kiinassa sijaitseva Kolmen rotkon pato ja Brasilian eteläosassa oleva Itaipun pato.
Kongressi hyväksyi patoprojektin vuonna 2005 ja samalla se määräsi tehtäväksi tutkimuksen rakennustöiden ympäristöllisistä vaikutuksista.
Lain mukaan alkuperäiskansoilla on oikeus sanoa mielipiteensä projektista kongressissa olemassa olevan tutkimuksen pohjalta, mutta näin ei kuitenkaan ole tapahtunut.
Alkuperäiskansat pelkäävät, että pato on haitaksi heidän elinympäristölleen. Ympäristöaktivistit ovat varoittaneet metsän hävittämisestä, kasvihuonekaasupäästöistä ja korjaamattomasta tuhosta ekosysteemille.
Hallitus perustelee padon rakentamista sillä, että se on puhtaan, uusiutuvan energian lähde ja että se auttaa maan taloustilannetta.
Padon rakennustyöt alkoivat viime vuonna paikallisen väestön ja ympäristöaktivistien vastustuksesta huolimatta. Rakennustöistä vastaa Norte Energia, jolla on oikeus valittaa päätöksestä korkeimpaan oikeuteen.
Kysely: Valtaosa norjalaisista ei halua pääministerin eroavan
Tuoreen kyselyn mukaan 72 prosenttia norjalaisista haluaa pääministerin jatkavan virassaan, 21 prosenttia vastanneista on eron kannalla. Kysely tehtiin maanantaina julkaistun Utøya-raportti jälkimainingeissa.
Seitsemän kymmenestä norjalaisesta ei halua, että maan pääministeri Jens Stoltenberg eroaa tehtävästään. Norjalaisen Norstat-tutkimuslaitoksen tuoreeseen kyselyyn vastanneista selkeä enemmistö, 72 prosenttia, ei kannata pääministerin eroa.
Puolestaan 21 prosenttia vastanneista oli sitä mieltä, että pääministerin olisi syytä erota. Kuusi prosenttia vastanneista ei osannut kertoa mielipidettään.
Norjan pääministeri Stoltenberg saa kyselyssä eniten kannatusta alle 50-vuotiailta, joiden keskuudessa 81 prosenttia vastanneista ei halunnut pääministerin eroavan tehtävästään. Yli 50-vuotiaiden joukossa vastaava lukema oli 63. Kyselyyn osallistui 999 ihmistä.
Oslon pommi-iskua ja Utøyan ammuskelua koskeva raportti julkaistiin maanantaina ja se on aiheuttanut Norjassa kiivasta keskustelua.
Raportissa arvosteltiin ankarasti poliisin toimintaa ja todettiin, että iskut olisivat olleet estettävissä. Hallitusta on vaadittu ottamaan poliisin virheistä poliittinen vastuu ja jopa eroamaan.
Tämän vuoksi myös Norja parlamentti eli suurkäräjät kokoontuu hätäistuntoon, jossa pääministeri Stoltenberg antaa selonteon.
Yhdysvaltain armeijan Waverider tavoittelee kuusinkertaista äänennopeutta
Huippunopean lennon on tarkoitus kestää vain viisi minuuttia.
Yhdysvaltain armeija pyrkii saavuttamaan kuusinkertaisen äänennopeuden uudella Waverider-koneellaan. Konetta on tarkoitus testata Tyynenmeren yllä keskiviikkoyönä Suomen aikaa.
Waverider-kone on miehittämätön, ja muistuttaa litteäpäistä ohjusta. Waverider nousee ilmaan tavallisen pommikoneen kyydissä. 15 000 metrin korkeudessa kone jatkaa matkaansa omin voimin. Kehittäjät toivovat, että Waverider pystyisi tämän jälkeen saavuttamaan kuusinkertaisen äänennopeuden. Se tarkoittaisi 7 300 kilometrin tuntivauhtia.
Koneen on tarkoitus lentää vain viisi minuuttia, minkä jälkeen se putoaa mereen ja hajoaa kappaleiksi.
Waverideria on testattu aiemminkin, mutta se on onnistunut kiihdyttämään vain viisinkertaiseen äänennopeuteen.
Moninkertaisella äänennopeudella kulkevista koneista toivotaan kohennusta Yhdysvaltain ilmamahdille. Koneita on jopa verrattu 1970-luvulla kehitettyjen, tutkassa näkymättömien stealth-koneiden kaltaiseksi murrokseksi.
Uusia, huippunopeita koneita kaavaillaan käytettäväksi pitkän matkan pommituksiin, tiedusteluun ja joukkojen kuljetukseen.
Polkupyöräilijä menehtyi liikenneturmassa Hyvinkäällä
Onnettomuus tapahtui, kun henkilöautoa kuljettanut nainen törmäsi tien pientareella pyöräilleeseen mieheen.
Polkupyöräilijä menehtyi jäätyään henkilöauton alle tiistai-iltana Hyvinkäällä. Henkilöautoa kuljettanut nainen törmäsi tien pientareella pyöräilleeseen mieheen.
Pyöräilijä menehtyi tapahtumapaikalla saamiinsa vammoihin. Autoilija selvisi vammoitta.
Onnettomuus tapahtui Hämeenlinnantiellä. Poliisi ja onnettomuustutkintalautakunta tutkivat onnettomuuden syytä.
Huhut Assangen turvapaikasta kiihtyvät
Ecuadorin presidentti on kiistänyt väitteet, joiden mukaan päätös Julian Assangen turvapaikasta olisi jo tehty, kertoo uutistoimisto AFP. Guardian-lehden mukaan Assangelle aiotaan tarjota turvasatamaa Ecuadorista.
Ecuadorin presidentti Rafael Correa kiistää brittilehti Guardianin väitteet siitä, että Wikileaksin perustajalle Julian Assangelle olisi jo luvattu turvapaikka maasta, kertoo uutistoimisto AFP. Lehti perustaa tietonsa nimettömään viranomaislähteeseen Ecuadorin pääkaupungissa Quitossa.
Ecuadorin presidentti Rafael Correa ilmoitti Twitterissä, että huhut turvapaikkapäätöksestä eivät pidä paikkaansa. Presidentin mukaan päätös on vielä tekemättä. Aiemmin presidentti on luvannut, että päätöksestä ilmoitetaan tämän viikon aikana.
Assange on kesäkuusta lähtien pakoillut Britannian poliisia Ecuadorin Lontoon-suurlähetystössä. Myönnetty turvapaikkakaan ei vielä takaisi sitä, että Assange pääsisi pois Britanniasta. Britannian poliisiilla on oikeus pidättää hänet heti, kun hän astuu ulos Ecuadorin suurlähetystöstä.
Britannia on päättänyt luovuttaa Assangen Ruotsiin vastaamaan oikeudessa syytteisiin seksuaalirikoksista. Assange pyrkii välttämään tämän, sillä Ruotsista hänet voitaisiin luovuttaa edelleen Yhdysvaltoihin epäiltynä vakoilusta. Vakoilusta voidaan Yhdysvalloissa tuomita kuolemaan.
Nigerian tulvissa kuollut 33 ihmistä - tuhannet jääneet kodittomiksi
Tulvat vaativat kuolonuhreja viimeksi myös kolme viikkoa sitten.
Ainakin 33 ihmistä on kuollut tulvissa Nigerian keskiosassa. Maan viranomaisten mukaan tuhannet ovat joutuneet pakenemaan tulvia. Kansallisen Punaisen ristin mukaan yli kymmenen tuhatta ihmistä on jäänyt kodittomiksi.
Tulvat ovat velloneet Plateaun alueella Nigeriassa. Pelastustöitä on estänyt se, ettei vesi ole vielä laskenut tulva-alueilla. Alueella on vuosittainen sadekausi menossa. Kolme viikkoa sitten alueella kuoli tulvissa 35 ihmistä.
Poliisi löysi kannabistehtaan hylätystä metrotunnelista Italiassa
Poliisin mukaan takavarikko on yksi kaikkien aikojen suurimmista. Tehtaan omistanut keski-ikäinen mies on pidätetty.
Italian poliisi on löytänyt kannabistehtaan hylätystä
metrotunnelista Roomassa. Pistävä marihuanan haju johdatti poliisin tunnelin sisäänkäynnille.
\- Haistoimme marihuanan
hajun kulkiessamme ja se kumpusi alapuoleltamme. Sen
jälkeen löysimme tunnelin sisäänkäynnin, kertoi poliisipäällikkö Stefano Corsi
Il Messaggero-lehdelle.
Hylätty metrotunneli sijaitsi seitsemän metriä maanpinnan alapuolella
ja se oli rakennettu jo 1930-luvulla.
Noin kilometrin pituista tunnelia käytettiin ilmeisesti myös sienien kasvattamiseen, mutta poliisit löysivät tunnelista valeseinämän, jonka
takaa paljastui marihuanakasvien rivistö.
Poliisi takavarikoi kaikkiaan 340 kiloa huumetta, jonka arvo
olisi katukaupassa yli 3 miljoonaa euroa. Italialaispoliisien mukaan
takavarikko on yksi kaikkien aikojen suurimmista, mitä he ovat koskaan tehneet. Italialaisen
Il Messaggero -lehden mukaan tunnelissa kasvoi  noin 900 marihuanapensasta.
Tehtaan omistava keski-ikäinen mies on pidätetty. Poliisi epäilee, että kannabistehdas on osa suurempaa huumebisnestä.
Vanha mestari sai villin kortin US Openiin
Lleyton Hewitt ja James Blake pääsevät Flushing Meadowsiin. Myös Steve Johnson ja Guillaum Rufin nähdään US Openissa.
Australian Lleyton Hewitt nähdään tämän vuoden neljännessä tenniksen Grand Slam -turnauksessa US Openissa. Vuoden 2001 mestarille myönnettiin niin sanottu villi kortti turnaukseen.
Entinen maailman ykkönen otti Cincinnatin kovan alustan Masters-turnauksessa jo yhden päänahan kukistamalla Wimbledonin puolivälieriin yltäneen Mihail Youzhnin 6-4, 6-4. Hewitt pelaa tällä hetkellä maailmanlistan sijalla 134.
Muut villin kortin saajat olivat yhdysvaltalaispelaajat James Blake ja Steve Johnson ja ranskalainen Guillaume Rufin.
Iranilaista rahaa välittänyt pankki hyväksyi miljoonasakon
Iranin taloussaartoa rikkonut pankki saa satojen miljoonien dollarien sakon. Pankilla on tähän varaa ja se voi jatkaa toimintaansa.
Lontoossa pääkonttoriaan pitävä Standard Chartered -pankki suostuu maksamaan 340 miljoonaa dollaria sakkoja yhdysvaltalaiselle pankkivalvontaelimelle. Pankki on rikkonut Iranin taloussaartoa.
Pankkivalvonta epäilee Standard Charteredin siirtäneen Iranin hallituksen varoja vuosina 2001 - 2007 jopa 250 miljardia dollaria. Pankki myöntää rikkoneensa Iranin saartoa koskevia määräyksiä, mutta vain noin 14 miljoonan dollarin arvosta, kertoo BBC.
Pankin ja valvontaelimen sopimuksen mukaan Standard Chartered suostuu siihen, että sen liiketoimia valvotaan tehostetusti kahden vuoden ajan ja pankki maksaa tarkastajien palkan.
Vaikka sakkosumma vaikuttaa suurelta, asiantuntijoiden mukaan pankin rangaistus olisi voinut olla paljon kovempikin. Harkinnassa oli jopa pankin toimiluvan epääminen. Joka tapauksessa pankki kärsii huomattavasti maineensa lokaantumisesta.
Yhdysvaltain liittovaltion elimillä, esimerkiksi valtiovarainministeriöllä, voi olla muita vaatimuksia pankille.
Standard Chartered toimii lähinnä kehittyvissä talouksissa, etenkin Aasiassa.
Pankin osakkeiden arvo on laskenut noin 15 prosenttia sen jälkeen, kun skandaali tuli julki. Tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla Standard Chartered teki 3,95 miljardin dollarin tuloksen.
NHL-pelaajat valmiita laskemaan osuuttaan liigan tuloista 
Pelaajayhdistyksen ja omistajien neuvottelut jatkuvat keskiviikkona. Pelaajen ehdotuksesta ei paljoa annettu julki.
NHL:n pelaajayhdistys teki tiistaina ensimmäiset ehdotuksen uutta työehtosopimusta (Collect Bargaining Agreement, CBA) ajatellen. Pelaajayhdistyksen johtomies, Donald Fehr kertoi julkisuuteen, että pelaajat ovat valmiita tinkimään osuudestaan liigan tuloista, joka on ollut myös neuvottelukumppanin toive.
Kanadalaissivusto TSN:n mukaan Fehr viittasi tuleviin kolmeen kauteen, joiden aikana pelaajien osuus liigan tuloista laskisi. Tällä hetkellä pelaajat saavat yli puolet liigan tuloista.
Pelaajat eivät myöskään vastusta nykyistä palkkakattojärjestelmää.
Fehrin mukaan pelaajayhdistys ei toivo muutoksia pelaajien sopimusehtoihin. Liiga on ehdottanut muutoksia muun muassa tulokassopimuksen pituuteen ja vapaaksi agentiksi siirtymisen ehtoihin.
Yksityiskohtiin ei Fehr tai NHL:n komissaari Gary Bettman mennyt. Osapuolet kokoontuvat jälleen keskiviikkona.
Neuvotteluissa nähtiin kovan statuksen NHL-tähtiä, kuten Pittsburgh Penguinsin Sydney Crosby, Washington Capitalsin Alex Ovechkin ja Tampa Bay Lightningin Steven Stamkos.
Nykyinen työehtosopimus päättyy syyskuun 15. päivä. NHL-liigan pelit aloitetaan vasta, kun uusi sopimus on saatu neuvoteltua.
Jemenin armeijan eliittijoukko hyökkäsi puolustusministeriöön
Jemenin entistä presidenttiä kannattava armeijan yksikkö teki tiistaina iskun maan puolustusministeriötä vastaan. Jemenin sekava tilanne jatkuu, vaikka maassa on jo tapahtunut vallankumous.
Jemenin armeijan eliittiosasto, tasavaltalaiskaarti, teki tiistaina hyökkäyksen maan puolustusministeriöön pääkaupungissa Sanaassa. Viisi ihmistä sai surmansa hyökkäyksessä ja 17 haavoittui.
Sadat kaartin sotilaat saartoivat ministeriön ja tukkivat sinne johtavat tiet aseinaan rynnäkkökiväärit ja singot. Ministeriötä suojaavat joukot saivat vahvistuksia sotilaspoliisilta ja armeijan 4. panssariprikaatilta.
Hyökkääjät saatiin karkotettua, mutta uutistoimistojen tietojen mukaan kaarti on yhä asemissa läheisissä kaupunginosissa.
Tasavaltalaiskaartia johtaa maan syrjäytetyn presidentin Ali Abdullah Salehin poika, kenraali Ahmed Ali Abdullah Saleh. Kenraali ei hyväksy isänsä syrjäyttämistä.
Hyökkäys lienee ollut vastaveto Jemenin nykyisen presidentin Abdrabbu Mansour Hadin viikko sitten antamalle määräykselle, jolla vähennettiin kenraali Salehin alaisuudessa olevia joukkoja.
Hadi määräsi perustettavaksi "presidentin suojajoukot", jotka olisivat hänen omassa käskyvallassaan. Suojajoukkoon kuuluisi mm. kolme tasavaltalaiskaartin prikaatia. Samalla kaksi muuta, entiselle presidentille uskollista yksikköä käskettiin siirtymään uuteen paikkaan ja alistettiin paikallisille komentajille.
Jemenin tilanteen asiantuntijat uskovat kaartin halunneen näyttää maan nykyjohdolle, että entistä presidenttiä tukevat voimat ovat yhä vahvoja.
Jemenin sekava tilanne huolettaa länsimaita ja Saudi-Arabiaa. Vallanvaihdoksesta huolimatta väkivaltaisuudet jatkuvat maailman suurimpien öljyrikkauksien lähellä. Jemenissä myös terroristijärjestö al-Qaidalla on vahva asema.
Murtovaras tunkeutui Steve Jobsin taloon - vei 50 000 eurolla tavaraa
Murtautuja ei poliisin mukaan tiennyt, kenen kotiin hän tunkeutui. Steve Jobs kuoli viime lokakuussa pitkäaikaisen sairauden päätteeksi. Kotitalo on yhä hänen perheensä omistuksessa.
Applen perustajan Steve Jobsin entinen kotitalo Palo Altossa Kaliforniassa on joutunut murtovarkaan kohteeksi, kirjoittaa paikallislehti San Jose Mercury News.
35-vuotiasta miestä epäillään murtautumisesta, joka tapahtui 17. heinäkuuta. Poliisiraportin mukaan epäilty ei ollut tietoinen siitä, kenen kotiin hän tunkeutui.
Murtovaras sai saalikseensa 60 000 dollarin arvosta talon esineitä. Saaliiseen kuului muun muassa tietokoneita ja muuta yksityisomaisuutta.
Steve Jobs menehtyi viime lokakuussa 56-vuotiaana pitkäaikaisen sairauden päätteeksi. Kotitalo on edelleen hänen perheensä omistuksessa. Murtautumisen aikaan se oli remontissa.
Ovatko elämisen jäljet vuokra-asunnossa aiheuttaneet ongelmia?
Vuokralaisen asumisen aikana syntyneet jäljet voivat aiheuttaa erimielisyyksiä vuokranantajan ja vuokralaisen välille. Oletko kohdannut vastaavia ongelmia jommankumman osapuolen asemassa?
Suomen Vuokranantajat ry:n mukaan hyvä ohje on, että mitä kauemmin vuokralainen on asunnossa asunut, sitä enemmän asumisjälkiä saa olla.
Oletko joutunut korvaamaan vuokra-asuntoon tulleita jälkiä? Oletko vuokrannut omistamasi asunnon, johon on vuokralaisen jäljiltä jäänyt vaurioita?
Bogomolov toistamiseen liian vahva Niemiselle
Venäläinen sai Niemisen viimeisellä syöttövuorolla kolme murtopalloa. Bogomolov saa vastaansa seuraavaksi Roger Federerin.
Jarkko Niemisen taival tenniksen Yhdysvaltojen Cincinnatin Masters-turnauksessa päättyi ensimmäisellä kierroksella. Nieminen hävisi venäläiselle Alex Bogomolov juniorille erälukemin 4-6, 3-6.
Nieminen on kohdannut venäläisen kerran aikaisemmin ja myös tuolloin Bogomolov oli suomalaista parempi.
Toisen erän lopussa Bogomolov sai Niemisen syötöllä 3-5-tilanteessa kolme murto- ja ottelupalloa, eikä venäläinen jättänyt tilannetta käyttämättä.
Bogomolov kohtaa seuraavalla kierroksella maailmanlistan ykkösen, Sveitsin Roger Federerin.
Kanariansaarten maastopalo helpotti vihdoin
Tuulten kääntyminen ja lentokoneista pudotettu vesi auttoivat. Asukkaat palailevat hiiltyneisiin viinitarhoihin.
Kanariansaarilla La Gomerassa yli viikon riehunut maastopalo on helpottanut, kun tuulten suunta kääntyi tiistaina niin, että tuulet estävät tulen etenemistä. Tulirintamaan myös syydetään nyt vettä 14 lentokoneesta ja helikopterista. Lentokoneita on tullut apuun myös Marokosta.
La Gomeran paloa joutui pakenemaan 5 000 ihmistä. Valtaosa pääsi palaamaan tiistaina. Monet löysivät talonsa ja viinitarhansa hiiltyneinä, sillä palo tuhosi yli 4 000 hehtaaria maastoa eli kymmenisen prosenttia saaren pinta-alasta. Tuli nieli 30 neliökilometriä myös Garajonayn ainutlaatuisesta luonnonpuistosta.
Tämän kesän maastopalot ovat olleet pahimmat vuosikausiin sekä Espanjassa että Portugalissa, sillä sateeton talvi ja kesän kova helle ovat tehneet maastosta rutikuivaa.
Blogeissa kuvien lainaaminen luvatta on arkipäivää
Blogeissa valokuviin suhtaudutaan usein kuin yhteiseen omaisuuteen ja tekijänoikeuksien rikkominen on hyvin tavallista. Suomen valokuvajärjestöjen keskusliitto pitää ongelmaa mittavana ja aikoo ryhtyä toimenpiteisiin.
Ammattimaistuvassa blogimaailmassa käydään kovaa kilpailua lukijoista, ja kauniit valokuvat vetävät lukijoita.
Monet muoti-, sisustus- ja lifestyle-bloggaajat ovat taitavia kuvaajia itse, mutta myös muiden valokuvaajien kuvia jaetaan usein eteenpäin lupaa kysymättä. Kyse on "blogimaailman omista säännöistä", joissa lainata saa, jos kertoo alkuperäisen tekijän ja linkittää kuvan.
\- Media-ala on murroksessa ja valokuvan arvo ei ole enää sama kuin printtiaikana, koska kuvia on niin helppo ottaa ja jakaa. Silti pitäisi noudattaa vanhoja tekijänoikeuslakeja, ihmettelee bloggaaja Sara Karlsson.
Trendi-lehden nettisivulla suosittua Sara K.-blogia pitävän Karlssonin mukaan bloggaajat kokevat kauniiden valokuvien eteenpäin jakamisen pelkkänä kunnianosoituksena valokuvaajia kohtaan.
Kuvan kopioiminen netissä on helppoa
Blogimedia Indiedaysin päätoimittaja Satu Mäkilä vahvistaa, että nettiin ladattu valokuva koetaan usein yhteiseksi omaisuudeksi, ja siksi valokuvien tekijänoikeuslain vastainen 
Kuka vaan voi perustaa blogin. Moni ei varmasti pysähdy miettimään, mitä sisältöä saa jakaa blogissaan ja mitä ei.
lainaaminen on blogeissa aivan tavallista.
\- Se on tavattoman helppoa ja mutkatonta netissä, kun kuvia voi vain kopioida. Kaikki bloggaajat eivät välttämättä tiedä tekijänoikeuslaista, eli tietämys on valitettavan heikkoa, arvioi Mäkilä.
Hän teroittaa, että Indiedays-blogialustalla käytetään vain omia valokuvia.
\- Olemme yhdessä bloggajien kanssa laatineet eettisen ohjeistuksen, jossa sanotaan, että tekijänoikeuksia pitää kunnioittaa.
Valokuvaajien ammattijärjestö suosittelee laskun lähettämistä
Suomen valokuvajärjestöjen keskusliitto haluaa muistuttaa netin käyttäjiä siitä, että ilmaista valokuvaa ei ole, vaikka lainaaminen on yleistynyt.
\- Lainaaminen on kasvanut samaa tahtia kuin blogien määrä. Ei riitä, että eettisessä ohjeistuksessa sanotaan, että tekijänoikeuksia pitäisi kunnioittaa. Täytyy kertoa, mitkä ovat Suomen tekijänoikeuslait ja millä ehdoilla kuvaa saa lainata. Luvaton lainaaminen on valokuvaajien kukkarosta pois, sanoo Suomen valokuvajärjestöjen keskusliiton toiminnanjohtaja Mikko Säteri.
Jatkossa Suomen valokuvaajajärjestöjen keskusliitto aikoo suosittaa jäseniään lähettämään aina laskun tai poistopyynnön, kun valokuvaajat havaitsevat, että heidän kuviaan jaetaan netissä luvatta.
Bloggaaja Sara Karlsson ja Indiedays-blogimedian päätoimittaja Satu Mäkilä ovat samaa mieltä siitä, että bloggaajia pitäisi informoida paremmin tekijänoikeuksista.
\- Kuka vaan voi perustaa blogin. Moni ei varmasti pysähdy miettimään, mitä sisältöä saa jakaa blogissaan ja mitä ei, pohtii Karlsson.
NHL:n ruotsalaiskaksoset valmiita välivuoteen
Daniel ja Henrik Sedin olisivat valmiit jopa kauteen ilman tosipelejä. Vaa'assa painavat perhesyyt.
Ruotsissa ainakin lehdistö odottaa vesi kielellä mahdollista NHL:n työsulkukautta. Ruotsalaispelaajien uskotaan ja toivotaan palaavan Elitserienin joukkueisiin.
NHL:n työehtosopimuksesta väännetään liigan ja pelaajayhdistyksen välillä koko ajan. Tällä hetkellä takaraja sovulla on syyskuun puolivälissä.
Vancouver Canucksin tehoveljekset, Daniel ja Henrik Sedin, eivät innostu MoDon paitaan palaamisesta, jos sopuun ei päästä ajoissa. Ruotsalaislehti Aftonbladetin mukaan kaksoset voisivat hyvinkin jättää jopa koko kauden väliin.
\- Emme näe siinä ongelmaa. Voimme kuitenkin harjoitella, sanoo Daniel Sedin lehden mukaan.
Kauden 2004-2005 työtaistelun aikana Sedinit pelasivat Ruotsin liigassa ja MoDossa. Nyt vastaava keikka ei enää kiinnosta.
\- Meillä on kuitenkin lapsia, jotka menevät kouluun ja pitää katsoa mitä mahdollisen sulun kanssa tapahtuu, Sedin toteaa.
Talousministeri: Talouden hiipuminen nähtävissä myös Saksassa
Saksan talous kasvoi vuoden toisella neljänneksellä 0,3 prosenttia viime vuodesta. Talousministeri Rösler on Suomen-vierailunsa aikana tavannut pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) ja elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen (kok.)
Talouden hiipuminen on nähtävissä Euroopassa ja osin Saksassakin, Suomessa vieraileva Saksan talousministeri Philip Rösler arvioi.
\- Nykyisen ennusteen mukaan (Saksan) kasvu on vuodessa 0,7 prosenttia. Liittohallitus pitää tästä kiinni syksyyn saakka, jolloin saadaan uusi kasvuennuste, Rösler sanoi.
Saksan talous kasvoi vuoden toisella neljänneksellä 0,3 prosenttia viime vuodesta, mikä ylitti analyytikoiden ennusteet.
Rösler on vierailunsa aikana tavannut pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) ja elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen (kok.). Rösler ja Häkämies keskustelivat taloustilanteesta ja ajankohtaisista energia-asioista.
Obaman vierailu maksoi tuhansia kaljateltan omistajalle
Salainen palvelu eristi teltan asiakkailta. Vain innokkaimmat messuvieraat pääsivät sisään.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman pistäyminen olutteltassa tuli omistajalle kalliiksi Iowan vuosittaisilla maatalousmessuilla.
Messujen suosittu Bud Tent -olutteltta jouduttiin sulkemaan maanantai-iltana hetkeksi yleisöltä, kun Yhdysvaltain presidentti saapui paikalle.
Innokkaimmat messuvieraat kuitenkin ohjattiin telttaan sisään ja Salainen palvelu tarkisti ihmiset. Tämän jälkeen Salainen palvelu sulki teltan keltaisella huomionauhalla.
\- Jouduin tekemään lahjoituksen vastoin tahtoani, tuohtunut omistaja ja republikaani Mike Cunningham vaikeroi.
Hän laskee, että presidentin vierailu tuli maksamaan hänelle 25 000 dollaria, koska teltta jouduttiin sulkemaan keskellä vilkasta maanantai-iltaa.
Tästä huolimatta Cunningham oli vieraanvarainen ja hymyilevä isäntä, joka nosti maljan presidentti Obaman kanssa.
Aiemmin Bud Tentissa ovat istuvista presidenteistä vierailleet Dwight Eisenhower, Gerald Ford ja George W. Bush, kaikki republikaaneja.
Iowan maatalousmessuilla vierailee vuosittain miljoona ihmistä ympäri maailmaa.
Ovakon Imatran terästehtaalla räjähti
Räjähdys aiheutti pienen tulipalon, jonka tehtaan oma palokunta sai sammumaan jo ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle.
Teräsyhtiö Ovakon Imatran tehtaalla on sattunut räjähdys. Pelastuslaitoksen mukaan terässulatolla tapahtunut happiräjähdys ei aiheuttanut vaaraa ympäristölle eikä kukaan loukkaantunut.
Räjähdys sattui noin kymmenen neliömetrin kokoisessa tilassa tiistai-iltana. Räjähdys aiheutti pienen tulipalon, jonka tehtaan oma palokunta sai sammumaan jo ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle.
Tehtaan työntekijät evakuoitiin heti räjähdyksen jälkeen.
Päivystävän palomestarin mukaan vielä ei tiedetä, mikä aiheutti räjähdyksen.
Matikka palasi komeasti, Tahko voitti jälleen
Hyvinkää voitti Joensuun ja kavensi taas puolivälieräsarjaa. Vimpelin Veto puolestaan varmisti ensimmäisenä joukkueena paikkansa Superpesiksen välierissä.
Miikka Matikan paluu Hyvinkään Tahkon paitaan Superpesiksessä sujui hienosti tiistai-iltana Hyvinkään Pihkalassa.
Toukokuussa ampumavälikohtauksessa Hyvinkäällä haavoittunut Matikka palasi Superpesis-kentälle viidennessä puolivälierässä, joka Tahkon oli pakko voittaa, sillä vastustaja Joensuun Maila johti puolivälieräsarjaa voitoin 3-1.
Ajoittain jännittämisestä ja virheratkaisuista puolin ja toisin kärsinyt peli päättyi kotijoukkueen voittoon 1-0 (2-1, 1-1), joten Tahko onnistui tärkeimmässä eli ratkaisun venyttämisessä seuraavaan otteluun.
Ottelu oli ulkopelin juhlaa. Hyvinkään kärki oli jäässä ja 
kolme ensimmäistä miestä keräsi koko ottelussa yhden kärkilyönnin mieheen. 
Joensuu sitä vastoin rakensi useissa vuoroissa palottoman ajon mutta kotiutukset 
ontuivat. Avausjakso ratkesi Riku Rantasen kahteen lyöntiin. 
\- Kotiutuksissa ei 
ollut laatua. Hyvinkään ulkokenttä kesti hienosti takatilanteet, antoi Joensuun 
pelinjohtaja Antti Eteläpää tunnustusta.
\- Sisäpelissämme oli 
laatua mutta se ei riittänyt.
Toisen jakson ensimmäisessä vuoroparissa Joensuu meni 1-0-johtoon, mutta tasoittavalla vuorolla Matikka täräytti Matti Pölläsen kotiin ja tasoitti jaksotilanteen. Kun enempää juoksuja ei nähty, sai Tahko juhlia toisessa peräkkäisessä puolivälieräottelussa voittoa.
Voittoa ja Matikan paluuta Tahko-paitaan todisti 3 795 katsojaa.
Tahkon laikkamies Pasi Virtanen iloitsi voitosta ja kiitti 
kotiyleisöä loistavasta kannustuksesta.
\- Ulkopelin voitto. 
Kolmella ensimmäisellä pelaajalla kullakin yksi kärkilyönti. Tälläisellä pelillä 
ei meidän pitäisi edes pelata näitä pelejä. Taneli pelasi mahtavan ottelun ja 
toi ulkopeliimme säpinää.
Joensuu johtaa sarjaa 3-2, välieriin pääsyyn vaaditaan neljä voittoa. Joensuu on nyt menettänyt kaksi tilaisuutta ratkaista välieräpaikka, sillä edellisen, neljännen puolivälierän se hävisi Tahkolle kotonaan 0-2.
\- Henkisesti tämä 
ottelusarja kääntyi tässä, Virtanen povasi.
Vimpeli pisti sarjan poikki
Vimpelin Veto puolestaan käytti toisen tilaisuutensa varmistaa välieräpaikka. ViVe kukisti Kiteen lukemin 2-0 (8-1, 7-5) ja otti neljännen voittonsa.
Tasatilanteesta 2-2 viidenteen puolivälieräotteluun lähteneet Koskenkorva ja Raahe kävivät pitkän ja erittäin tasaisen kamppailun siitä, kumpi saa seuraavassa ottelussa tilaisuuden ratkaista välieräpaikka edukseen.
Raahe otti lopulta makean vierasvoiton kotiutuslyöntikisassa ja pääsee kotiyleisönsä edessä yrittämään ottelusarjan katkaisemista torstaina.
USA:n taloudessa myönteisiä merkkejä
Yhdysvaltain vähittäiskaupan tuoreet tilastot saattavat antaa osviittaa pahimman laman taittumisesta. Talousasiantuntijat laittavat kuitenkin jäitä hattuun.
Yhdysvaltain vähittäiskauppa kasvoi heinäkuussa 0,8 prosenttia verrattuna kesäkuuhun, kertovat maan viralliset tilastot. Luku yllätti talousammattilaiset, jotka olivat odottaneet vain 0,2 prosentin kasvua.
Kuluttajien kasvanut rahankäyttö voi olla pieni merkki taantuman taittumisesta. Vähittäiskauppa oli supistunut kolmen edellisen kuukauden aikana, kesäkuussa jopa 0,7 prosenttia.
Kauppa kasvoi kaikilla päätuotealoilla. Uutinen on omiaan vahvistamaan kuluttajien luottamusta maan talouteen, jonka elpymisestä saatiin heinäkuussa muitakin merkkejä.
Maassa syntyi 163 000 uutta työpaikkaa, mikä on suurin lisäys sitten helmikuun. Pörssikurssit ovat lähellä vuoden huippulukuja ja kuluttajien luottamusindeksi nousi ensi kertaa viiteen kuukauteen.
Vähittäiskaupan arvo oli heinäkuusa 403,9 miljardia dollaria. Summa on 21,4 prosenttia enemmän kuin maaliskuussa 2009, jolloin se kävi alimmillaan.
Taloustieteilijät painottavat kuitenkin, että myönteisten merkkien on vahvistuttava, jotta myönteinen suuntaus varmistuisi. Talouskasvu on vieläkin niin hidasta, ettei se riitä työllisyyden paranemiseen. Huolimatta uusien työpaikkojen syntymisestä Yhdysvaltain työttömyysprosentti nousi heinäkuussa 8,3 prosenttiin.
Levante myi viime kauden maalitykkinsä Englantiin
Arouna Kone paukutti viime kaudella 15 maalia joukkueelleen Espanjan liigassa. Wigan teki hyökkääjän kanssa kolmivuotisen sopimuksen.
Espanjan liigan Levante ja Englannin Valioliigan Wigan ovat päässeet sopuun Arouna Konen kaupasta.
Wigan tiedottaa kotisivullaan, että sopimus on kolmivuotinen. Sopimuksen arvoa ei tuotu julkisuuteen, mutta englantilaisen Sky Sportsin mukaan hyökkääjä olisi maksanut "Laticsille" 3,5 miljoonan euroa.
Kone johti viime syksyn La Ligan yllättäjien hyökkäystä ampumalla 15 maalia joukkueelleen. Levante myös ylsi ensi kertaa historiassaan europelikarsintoihin.
28-vuotias norsunluurannikkolainen on pelannut aiemmin muun muassa espanjalaisessa Sevillassa ja Hollannin pääsarjan PSV Eindhovenissa.
Kone on pelannut Norsunluurannikon maajoukkueessa 35 ottelua, joissa on viimeistellyt yhdeksän maalia.
Liettua kutsui Valko-Venäjän lähettilään puhutteluun nallekarhukiistan takia
Liettua varoittaa Valko-Venäjää kiristämästä entisestään EU-suhteitaan. Jupakan ytimessä olevia ruotsalaisaktivisteja on uhkailtu. He epäilevät siitä Valko-Venäjän turvallisuuspalvelua.
Liettua on kutsunut Valko-Venäjän suurlähettilään puhuteltavaksi kiistassa, joka puhkesi sanavapausviestejä tuoneiden nallekarhujen pudottamisesta Valko-Venäjälle. Nalleja lentokoneesta heitelleet aktivistit olivat ruotsalaisia, mikä on kiristänyt pahoin Ruotsin ja Valko-Venäjän välejä. Myös Liettua on osapuoli, koska lentokone nousi ilmaan sieltä.
Valko-Venäjä määräsi viime viikolla Ruotsin diplomaatit poistumaan ja uhkasi myös Liettuaa seurauksilla. Ne vaikuttaisivat Valko-Venäjän ja EU:n suhteisiin, Liettuan ulkoministeriö vastasi tiistaina. EU harkitsee jo muutenkin vähentävänsä poliittisia suhteita Valko-Venäjään sen ylilyöntien vuoksi, Liettuan ulkoministeriö muistutti.
Liettua sanoo kuitenkin harkitsevansa Valko-Venäjän pyyntöä tutkia nallelentoa rajaloukkauksena.
Nallejen pudottajat kieltäytyivät Valko-Venäjän kuulustelusta
Nallet pudottaneet kolme ruotsalaista ilmoittivat tiistaina, etteivät he noudata Valko-Venäjän turvallisuuspoliisin KGB:n vaatimusta tulla poliisin kuultaviksi Valko-Venäjälle.
Kuulustelun sijasta he tarjoutuivat keskustelemaan Valko-Venäjän yksinvaltaisen presidentin Aljaksandr Lukashenkan kanssa ja kutsuivat tämän Ruotsiin.
Kutsu on kylläkin vain retoriikkaa, sillä EU päätti jo viime vuonna, ettei maansa oppositiota kaltoin kohtelevalla Lukashenkalla ole asiaa EU-maihin. Hän testasi kieltoa viime kuussa pyrkimällä katsomaan Lontoon olympialaisia, mutta Britannia torjui hänet.
KGB epäilee Hannah Freyta, Tomas Mazettia ja Per Cromwellia laittomasta tunkeutumisesta Valko-Venäjälle. Elleivät he tule kuultaviksi viimeistään viikon päästä, heitä uhkaavat sakot, kuusi vuotta vankeutta tai pakkotyö, KGB sanoo. Frey, Mazetti ja Cromwell kertovat saaneensa myös uhkauksia puhelimitse ja sähköpostilla. Heidän mukaansa kaikki jäljet viittaavat KGB:hen.
KGB sanoo tarvitsevansa ruotsalaisten apua selvittääkseen, mikä kunkin osuus nallejupakassa oli, ja päättääkseen, mitä tehdä kahdelle valkovenäläiselle miehelle, joita syytetään heidän auttamisestaan. Ruotsalaiset epäilevät, että Lukashenka yrittää pakottaa heidät Valko-Venäjälle käyttämällä valkovenäläisepäiltyjä pelinappuloina.
Suomalaisnaisten pelit Puolan hiekoilla ohi
Suomalaisia naisia ei nähdä Puolan Stare Jablonkin beach volleyn Maailmankiertueen pääsarjassa. Sekä Emilia ja Erika Nyströmin että Riikka Lehtosen ja Taru Lahden turnaus päättyi karsintaan.
Avauskierroksella Nyströmeillä olivat vastassa turnauksen kuopukset, vasta 17-vuotiaat 
tyttöjen tämän kesän EM-viitoset Anete Brinke ja Ruta Treija Latviasta. 
 
Nyströmit veivät ottelun helposti 21-14, 21-12.
Toisella ja ratkaisevalla 
karsintakierroksella Nyströmeillä olivat vastassa maakarsintojen kautta jo 
tietään raivanneet saksalaiset Geeske Banck ja Kira Walkenhorst. Saksalaisduo vei 
pitkäksi venyneen pelin 16-21, 29-27, 11-15.
Nyströmeillä toki on vielä 
teoreettinen mahdollisuus päästä pääsarjaan, jos joku sinne jo valmiiksi 
päässeistä joukkueista ei ilmesty paikalle.
Tuoreet naisten Suomen 
mestarit Riikka Lehtonen ja Taru Lahti puolestaan jäivät karsintojen 
avauskierrokselle. Kaksikko johti molemmissa erissä peliä vielä teknisellä 
aikalisällä 12-9, mutta sen jälkeen Maailmankiertueella kokeneempi 
hollantilaispari oli vahvempi. Sinnema / Wesselink kuittasi voiton karsintojen 
kymmenenneksi sijoitetuille 18-21, 16-21.
\- Tosi kiva fiilis oli lähteä 
onnistuneiden SM-finaalien jälkeen tänne Puolaan. Kaaduimme hyvistä 
johtoasemista muutamaan omaan virheeseen. Tällaisia pelejä vain tarvitaan lisää, 
seitsenkertainen Suomen mestari Lehtonen totesi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Vartijat kaupan kassan taakse?
Miltä tuntuisi, jos kaupan kassalla odottaisi myyjän sijasta vartija? Oulussa tällainen näky on jo todellisuutta.
\- Kassa on kaupan hermopiste, tästä näkee koko kaupan toiminnan, sanoo Matti Knuutila työpisteellään maanantaiaamuna.
Oululainen vartija on työskennellyt vartija-myyjänä puolitoista kuukautta. Osuuskauppa Arina on ostanut palvelun paikalliselta vartiointiliikkeeltä, koska yrityksen pienmyymälät ovat joutuneet jo kymmenen kertaa ryöstön kohteiksi. Vartija-myyjä -kokeilu kestää vielä kaksi kuukautta. Sen jälkeen arvioidaan kokeilun tuloksia ja päätetään siitä, jatketaanko toimintaa.
\- Kiinniottoja on tehty ja myös häiriötilanteet ja näpistykset ovat vähentyneet, kertoo Osuuskauppa Arinan ryhmäpäällikkö Antti Siuruainenuuden kokeilun tuloksista.
Osuuskauppa Arinan lisäksi Suomessa on tehty joitakin yksittäisiä kokeiluja vartijoiden käytöstä kaupan tehtävissä. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla useassa Siwassa on vartijoita töissä erilaisissa myymälän aputöissä, ei kuitenkaan kassoilla eikä postin käsittelyssä. Myös Hok-Elannolla on ollut vastaavia kokeiluja.
\- Tarkoituksena on ennaltaehkäistä ryöstöjä. Kun henkilö huomaa vartijan, hän ei tule lähemmäs, uskoo Arinan Siuruainen.
Työnantajaliitto myönteinen, työntekijäjärjestö arvostelee
Kaupan liitto suhtautuu vartijoiden kassatyöskentelyn kokeiluihin myönteisesti. Turvallisuusasioista vastaava Kaupan liiton asiamies, Matti Räisänen toteaa, että uusia keinoja turvallisuuden kohentamiseen on etsittävä, jos kaupan henkilökunnan ja asiakkaiden turvallisuus joutuu alinomaa uhatuksi. 
\- Oma arvioni on se, etteivät tällaiset vartija-kassat tule kovin hirveästi yleistymään, sanoo Räisänen.
Oulun kokeilun ideanikkarit uskovat, että kassalla työskentelevä vartija on pelote, jonka läsnäolo saa ryöstöaikeissa olevan luopumaan suunnitelmistaan.
Kaupan liitto pitää Oulun kokeilua pilottihankeena. Jos ryöstely saadaan Oulussa kuriin tällä keinoin, niin asiaa voidaan pohtia myös muualla. Palvelualojen ammattiliiton Pamin varapuheenjohtaja Jaana Ylitalo pitää vartioiden ja kassojen töiden yhdistämistä molempien ammattitaidon aliarviointina.
\- Myyjän pitäisi voida keskittyä myyntityöhön ja vartian vartiointiin, jos vartija joutuu lisäksi istumaan kassalla, kärsii valvonta.
Osuuskauppa Arinan mukaan ryöstöihin ei vaikuta se, miten myöhään kaupat ovat auki tai miten paljon niissä on henkilöstöä paikalla. Oulun poliisipäällikkö Arto Karnaranta vahvistaa, ettäeri kauppaketjujen liikkeisiin kohdistuneita ryöstöjä on tapahtunut myös päiväsaikaan useiden työntekijöiden läsnä ollessa, mutta suurin osa alueen kaupparyöstöistä on kohdistunut liikkeisiin, joissa on tekohetkellä vähän henkilökuntaa, myöhäinen aukioloaika ja ne sijaitsevat keskusta-alueen ulkopuolella.
\- Viime vuonna heinäkuuhun mennessä oli ollut kuusi ryöstöä, tänä vuonna samaan aikaan jo 16. Lisäys on huolestuttava ja merkittävä, sanoo Karnaranta.
Vartija-myyjä Matti Knuutila uskoo tunnistavansa roistoaineksen kaupassa.
\- Tuntosarvet alkavat väristä tiettyjen ihmisten kohdalla.
Nokialainen K-kauppias Anu Vesanen ei usko vartija-myyjien purevan ryöstelyyn. Hänen mielestään rangaistuksia pitäisi koventaa.
\- Itse en kauppiaana anna kenenkään työskennellä yksin.
Konjakinkulutus valuu Kiinaan
Myynnin arvo kasvaa Aasiassa litrakulutusta nopeammin, mikä kertoo siirtymisestä hintavampiin konjakkeihin. Talouskriisin koettelemassa Euroopassa konjakinkulutus on laskussa.
Konjakinkulutus kasvaa kovaa vauhtia Kiinassa, kirjoittaa ranskalaislehti Le Monde. Litroissa mitattu kulutus kasvoi Kaukoidässä viime myyntikaudella lähes kymmenen prosenttia edelliskauteen verrattuna, erityisesti Kiinan kovan kysynnän myötä.
Myynnin arvo kohosi yli 21 prosenttia, mikä viestii siirtymisestä hintavampiin konjakkeihin. Kiina on maailman kolmanneksi suurin konjakkimarkkina Yhdysvaltojen ja Singaporen jälkeen.
Sen sijaan talouskriisin koettelemassa Euroopassa kulutus oli 1,5 prosentin laskussa. Saksassa konjakkia meni kaupaksi yli 13 prosenttia viime kautta vähemmän.
Konjakkia myytiin maailmanlaajuisesti 2,2 miljardilla eurolla, missä kasvua edelliskauteen oli 13 prosenttia.
Urpilainen: Palkitsemiskäytännöistä mallia muillekin
Ministeri muistuttaa, että juuri ylilyönnit yritysten palkitsemisessa ja vääränlaiset kannustimet on nähty merkittäväksi syyksi finanssikriisin taustalla.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) toivoo muidenkin yritysten ottavan esimerkkiä valtionyhtiöiden uusista palkitsemiskäytännöistä.
SDP:n puheenjohtaja sanoo tänään tiistaina julkaisemassaan blogikirjoituksessa puolueensa olevan tyytyväinen eilen julkistettuihin ohjeisiin valtionyhtiöiden tulospalkkioiden karsimiseksi.
\- Valtionyhtiöiden on näytettävä esimerkkiä siinä, että ylilyönneistä päästään 
eroon. Siksi palkitsemisen tasoissa ja perusteissa siirrytään nyt pari piirua 
kohti kohtuullisuutta, Urpilainen kirjoittaa.
Urpilaisen mukaan valtionyhtiöissä painotetaan jatkossa enemmän koko henkilöstön huomioimista palkitsemisessa. Myös oikeudenmukaisuutta, kohtuullisuutta ja avoimuutta lisätään.
Urpilainen muistuttaa, että juuri ylilyönnit yritysten palkitsemisessa ja vääränlaiset kannustimet on nähty merkittäväksi syyksi finanssikriisin taustalla.
Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta julkaisi eilen maanantaina uudet palkitsemisperusteet valtio-omisteisiin yhtiöihin. Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) myönsi, että ohjeiden tekemistä vauhditti kohu Finnairin johdon tulospalkkioista ja asuntoedusta.
Imatralla kadonnut vanhus löytyi
Muistihäiriöistä kärsivä nainen löytyi läheltä katoamispaikkaa hieman väsyneenä.
Imatran palvelukeskuksesta kadonnut iäkäs nainen on löytynyt. Nainen löytyi noin puoli seitsemältä illalla noin 1,5 kilometrin päästä katoamispaikasta. Hänet löysi vapaaehtoisen pelastuspalvelun etsijä.
Muistihäiriöistä kärsivä nainen katosi Imatran palvelukeskuksesta tiistaina aamupäivällä.
Ja Englannin suosituimmat nimet ovat...
Englannin ja Walesin vauvojen etunimilistat ovat saaneet uudet valtiaat. Listalta löytyy yllätyksiä ja mielenkiintoista tietoa.
Amelia ja Harry olivat Englannin ja Walesin vuonna 2011 syntyneiden lasten suosituimmat etunimet. Vielä vuonna 2010 ykköspaikoilla komeilivat Olivia ja Oliver.
**Tytöt Top 6  **
**Pojat Top 6**
Sadan suosituimman tytön etunimen joukkoon mahtui viime vuonna kuusi uutta tulokasta: Bella, Willow, Elsie, Kayla, Francesca ja Lydia.
Lisäksi sadan suosituimman pojan nimen sekaan mahtuivat uusina tulokkaina Tommy, Blake, Frankie, Elijah ja Jackson.
On olemassa monta mahdollista selitystä sille, miksi suosituimmat lasten nimet vaihtuvat väliajoin. Lasten nimien innoittajina voivat olla uskonnolliset ja historialliset henkilöt tai fiktiiviset hahmot. 
Vauvoille annetuissa nimissä on havaittavissa julkisuuden henkilöiden vaikutukset. Tästä on esimerkkinä Harry-nimen suosio, joka saattaa johtua prinssi Harrysta. Luultavasti prinssin esiintyminen Lontoon olympialaisten päättäjäisissä kuningasperheen edustajana ei ainakaan vähennä Harry-nimen suosiota.
Pelaajayhdistys kritisoi OPS:n nigerialaishankintoja
Jalkapallon Ykkösessä pelaavan Oulun Palloseuran päätös tuoda kahdeksan pelaajaa Nigeriasta on herättänyt kysymyksiä suomalaisten pelaajien arvostuksesta. OPS:n manageri Miika Juntusen selitys on seuran tukala sarjatilanne, kotimaisten pelaajien taso ja talous.
OPS:n Miika Juntusen ratkaisu tuoda kahdeksan pelaajaa Nigeriasta herättää keskustelua. Juntusen yksi selityksistä on talous, rahat on käytetty suurelta osin rakenteilla olevaan harjoitushalliin ja joukkue on kärsinyt.
\- Halli syö rahaa, siihen on investoitu ja joukkue on ollut huonolla hapella, myöntää Juntunen.
Hänen mukaansa juniorien taso on laskenut huimasti vuosien saatossa. Ensiavuksi hän kaavailee afrikkalaispelaajia, varsinaiseen junioriongelmaan Juntusella on ratkaisu.
\- Ensin pitää rakentaa olosuhteet kuntoon, sanoo Juntunen viitaten rakenteilla olevaan palloiluhalliin.
Nigeriasta halpaa laatua
Juntunen kävi hiljattain Nigeriassa, missä hän seurasi 16 ottelua. Saldona oli kahdeksan nigerialaispalloilijaa, joista ensimmäisiä odotettiin Ouluun jo tiistaina.
Juntunen uskoo että ulkomaalaiset pitävät OPS:n sarjassa. Pelaajia on nyt liikaakin, kaikki eivät mahdu seuran riveihin.
\- Meillähän on nyt myytävänä pelaajia, kaikki seurat tarvitsevat pelaajia siirtoikkunan auettua elokuussa, kehuu Juntunen.
Toki hyvät suomalaispelaajatkin sopisivat Juntuselle mutta selitys on taas taloudellinen.
\- Suomalaispelaajat ovat kolme kertaa kalliimpia kuin ulkomaalaiset, laskee Juntunen.
Pelaajayhdistys ihmeissään
Jalkapallon pelaajayhdistyksen toiminnajohtaja Markus Juhola moittii OPS:n ratkaisua lyhytnäköiseksi. Juholan mukaan pelaajille pitää taata myös pelipaikka.
\- Määrä kuulostaa erittäin suurelta, OPS:lla on tietääkseni jo kuusi ulkomaalaista pelaajaa.
Kesken kautta tuleva vahvistusjoukko ihmetyttää Juholaa.
\- Miten sitten kokoonpanosssa tällä hetkellä olevat pelaajat, miten heidän asiansa hoidetaan, kysyy pelaajien etumies Juhola.
Löydettiinkö Google Earthin avulla kaksi uutta pyramidia?
Helmikuussa kohistiin Atlantiksen kadonneen maailman näkyvän Google Earth-karttapalvelussa. Nyt amerikkalaistutkija väittää puolestaan löytäneensä satelliittikuvista kaksi tuntematonta pyramidia.
Satelliitti- ja ilmakuvia paikkatietojen kanssa yhdistelevässä Google Earthissa maapalloamme voi tutkiskella kolmiulotteisesti. Palvelulla voi myös koittaa tutkia alueita, joissa ihminen ei ole koskaan - tai ainakaan pitkään aikaan käynyt.
Nyt Mashable-uutissivusto kertoo amerikkalaistutkijan paikantaneen Google Earthin ilmakuvien perusteella Egyptin autiomaasta kaksi muinaisia hautapaikkoja muistuttavaa, &quot;kumpuisaa&quot; aluetta.
\- Ilmakuvia tarkemmin havainnoidessa huomaa, että kummuilla on tasainen katto ja mielenkiintoisen symmetrinen, kolmionmallinen muoto, joka on selvästi kulunut eroosion johdosta, kirjoittaa löydön tehnyt satelliittiarkeologi **Angela Micol** havainnostaan Google Earth Anomalies-sivustolleen.
Molemmat löytöpaikat muistuttavat ilmakuvista Gizan pyramideja - ne ovat sievästi vierekkäin sijoiteltuja. Kumpujen koot vaihtelevat, mutta suurimman koko näyttää olevan kolme kertaa Kheopsin pyramidin kokoinen!
Vaikka pyramidieksperttinä tunnetun egyptologi **Nabil Selimin** on jo raportoitu vahvistaneen alueet tutkimattomiksi ja luonnehtineen kuvien kumpuja pyramideja muistuttaviksi, ei Micol halua vielä innostua löydöstä liikaa.
\- On ilmiselvää, että alueilla saatetaan tehdä kohta suuria löytöjä. Aluksi on kuitenkin tehtävä huolellista tutkimusta, jotta voidaan varmistua, että kummut todellakin ovat pyramideja, nainen kirjoitti sivustolle.
Tutkimusretkeä aavikolle odotellessa annetaan kuvien puhua puolestaan. Käy katsomassa Google Earth-satelliittikuvat kadonneista pyramideista [täältä!](http://mashable.com/2012/08/14/google-earth-egypt-pyramids/)
**Lähteet:** Mashable, Google Earth Anomalies
Eremenko junior tulee loukkaantumisen jälkeen Huuhkajien avaukseen
Suomi kohtaa keskiviikkona harjoitusottelussa Pohjois-Irlannin. Eremenkolle huominen näyttää, millaisessa pelikunnossa hän on.
Aleksei Eremenko juniorin pelit päättyivät pitkäksi aikaa, kun mies loukkasi polvensa Tanskaan viime marraskuussa. Taitava pelintekijä pelaa keskiviikkona ensimmäisen virallisen ottelunsa kuntoutumisen jälkeen ja on heti Mixu Paatelaisen valitsemassa avauskokoonpanossa.
\- Fiilikset ovat hyvät. On mennyt melkein tasan yhdeksän kuukautta siitä, kun loukkaannuin. Se oli viimeinen virallinen pelini. Olen iloinen, että pääsen pelaamaan heti huomenna, Eremenko sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
\- Aika on mennyt nopeasti ja onneksi kuntoutuminen meni hyvin.
Täydessä pelikunnossa Eremenko ei kuitenkaan ole. Hänellä on takanaan lähinnä harjoittelua ja vain kolme reservijoukkueen ottelua. Belfastin ottelu antaa kuvan nykykunnosta.
\- Jalassa ei ole kipua, mutta en voi sanoa olevani 100-prosenttisessa kunnossa. En ole päässyt pelaamaan kovia pelejä, Venäjän liigan Rubin Kazanin peluri sanoo.
\- Huomenna varmaan nähdään, missä mennään.
Pohjois-Irlannin kohtaaminen on Huuhkajien viimeinen ottelu ennen MM-karsintojen alkua Ranskaa vastaan 7. syyskuuta. Eremenko kuitenkin kieltää, että keskiviikkona lähdetään pelkästään hiomaan omia kuvioita.
\- Maajoukkueessa tulos on aina tärkeä. Meillä on vähän pelejä vuodessa ja jokainen tulos näkyy rankingissa. Yritämme saada hyvän tuloksen, mutta tärkein peli on Ranskaa vastaan, Eremenko toteaa.
Viime MM-karsinnoissa Suomi sai vastaansa kivikovan Saksan. Nyt Olympiastadionille astelee jälleen laadukas nippu. Eremenko haluaa ammentaa hyvistä muistoista neljän vuoden takaa.
Tuolloin trilleri päättyi lopulta 3-3, kun Miroslav Klose teki hattutempun ja toi Saksan tasoihin.
\- Tilanne on vähän sama kuin Saksan kanssa. Kova joukkue vastassa ja varmaan Olympiastadion täynnä. Toivottavasti menemme Ranskaa vastaan kuin Saksa-peliin.
Hattulan kuolonkolari vaati toisenkin uhrin
Kahden kuolleen lisäksi kolmen auton ja rekan onnettomuudessa loukkaantui kolme ihmistä. Molemmat kuolleet olivat autossa, jonka perään rekka törmäsi.
Hattulassa tänään tapahtunut rekan ja kolmen henkilöauton kolari on aiemmin kerrotun yhden kuolleen lisäksi vaatinut toisen uhrin.
Kahden kuolleen lisäksi onnettomuudessa loukkaantui kolme ihmistä.
Pälkäneen suunnasta 57-tietä ajanut auto oli ollut kääntymässä vasemmalle Pyhän ristin tielle, jolloin takaa tullut rekka törmäsi sen perään. Henkilöauto paiskautui törmäyksen voimasta vastakkaisesta suunnasta tulleen henkilöauton nokkaan. Molemmat autot romuttuivat täysin.
Rekka ajautui tien yli vasemmalle pellolle, jolloin rekan perävaunu iskeytyi vastakkaisesta suunnasta tulleen auton kylkeen.
Molemmat menehtyneet olivat autossa, jonka perään rekka törmäsi.
Onnettomuus sattui tiellä numero 57 Tiiriön ja Parolan risteyksen risteyksen välillä Hattulan Pyhän ristin kirkon kohdalla. Tieto onnettomuudesta tuli kello 15 jälkeen.
Tieteen läpimurto voi estää laittoman puun kaupan
Laittoman puun kauppiaat ovat saaneet tiedemiehiltä ankaran iskun. Jokaisen puuyksilön alkuperä voidaan pian selvittää CSI-poliisisarjasta tutulla menetelmällä.
Suojelualueiden ja harvinaisten puulajien hakkuut ovat eräs pahimmista luonnonsuojelun esteistä. Puiden DNA-selvitykset ovat antaneet viranomaisille ja rehellisesti toimiville metsäyhtiöille oivan keinon paljastaa laiton puu.
Jokaisella puulla on oma DNA-koodi, ja tietyillä alueilla kasvaneet puut voidaan tunnistaa DNA:n perusteella. Tutkijat ovat koonneet puiden kasvualueista tietokannan, johon jokaista puuyksilöä voidaan verrata. Metsäyhtiöt ja viranomaiset voivat yksinkertaisella ja halvalla tavalla varmistaa, että puu on kaadettu sillä alueella, kuin sen myyjät sanovat.
Laiton puukauppa on laajinta Kaakkois-Aasiassa, mistä tuodaan Eurooppaan ja Pohjois-Amerikkaan suuret määrät harvinaistuneita puita, kuten esimerkiksi merbauta ja raminia. Arvioiden mukaan laittoman puun maailmanlaajuinen kauppa tuottaa rikollisille 30 miljardia dollaria vuodessa.
Huokean DNA-testilaitteen on kehittänyt singaporelainen yhtiö Double Helix. Sen avulla metsäyhtiöt ovat alkaneet selvittää puiden alkuperää.
EU-maissa tulee ensi vuonna voimaan luvatonta puutavaraa koskeva tiukennettu laki. Myös Yhdysvallat on tiukentanut säädöksiään. Lisäksi kuluttajat ovat yhä valveutuneempia ja vaativat puutuotteilta ekologista kestävyyttä.
Puun alkuperän tietokannassa on vielä aukkoja etenkin vaikeakulkuisten seutujen osalta, mutta sitä täydennetään kaiken aikaa.
Eräät metsäyhtiöt tarkkailevat jo jokaisen puuerän kulkumatkaa metsästä sahalle ja varmistavat näin, ettei sekaan ujuteta laitonta puuta.
Uusi tutkimus kiistää nykyihmisten ja neandertalilaisten yhteiset lapset
Nykyihmisissä on hiven samaa perimää kuin neandertalilaisissa, mutta Cambridgen tutkijoiden mukaan se on peräisin molempien alkujuurilta Afrikasta.
Brittiläinen tutkimus kiistää viime vuosina vakiintuneen käsityksen, jonka mukaan meissä nykyihmisissä olisi hiven neandertalinihmistä. Cambridgen yliopiston DNA-tutkimuksen mukaan nykyihmiset ja neandertalilaiset eivät sittenkään saaneet yhdessä jälkeläisiä.
Nykyisten eurooppalaisten perimästä 1 - 4 prosenttia on todettu sellaiseksi, jota on saatu talteen myös neandertalilaisten fossiileista. Sama pitää paikkansa Aasiassa, mutta ei Afrikassa.
Siksi on päätelty, että perimä on lähtöisin neandertalilaisilta. Afrikassa heitä ei koskaan ollut, mutta Eurooppaa, Keski-Aasiaa ja Lähi-itää he asuttivat, kunnes kuolivat sukupuuttoon 30 000 - 40 000 vuotta sitten.
Cambridgen yliopiston tutkijat ovat nyt kuitenkin sitä mieltä, että perimänhiven on kauempaa, yhteisiltä esivanhemmilta, ei nykyihmisten ja neandertalilaisten liitoista syntyneiltä pienokaisilta.
Ympäri käydään, yhteen tullaan
Andrea Manican ja Anders Erikssonin laatima kartta ihmiskunnan geenien matkasta johtaa puolen miljoonan vuoden takaiseen Afrikkaan ja Eurooppaan, jolloin nykyihmisten ja neandertalilaisten esivanhemmat olivat vielä yhtä. Eristyksissä Euroopassa heistä tuli neandertalilaisia, Afrikassa puolestaan vähitellen Homo sapiens eli me nykyihmiset.
Nuo esivanhempamme puolestaan lähti taivaltamaan Afrikasta muualle maailmaan 60 000 - 70 000 vuotta sitten ja tulivat vihdoin myös Eurooppaan. Siellä tapasivat jälleen sukulaisensa, joskin nämä olivat sillä välin kehittyneet neandertalilaisiksi. Manica ja Eriksson eivät kiistä, etteikö liittoja ja lapsiakin olisi syntynyt - sitä on vaikea todistaa puoleen tai toiseen - mutta määrä oli heidän mukaansa joka tapauksessa paljon pienempi kuin on oletettu. 
Jos Afrikassa eläneet yhteiset esivanhemmat selittävät nykyeurooppalaisten ja neandertalinihmisten geeniyhteyden, miksi vastaavaa ei näy tänään Afrikassa?
Manican ja Erikssonin vastaus on, että perimä oli suurimmillaan niillä Afrikan alueilla, joista Euraasian ensimmäiset asuttajat tulivat. Ehkä he toivat sen täysin mukanaan, eikä sitä jäänyt juuri lainkaan Afrikkaan.
Huipputuottaja toivoo musiikin muuttuvan: Monet biisit kuulostavat täysin samalta
Vuodesta 2004 lähtien Jim Beanz on työskennellyt muun muassa Britney Spearsin, Shakiran ja Gwen Stefanin kanssa. Timbalandin suojattinakin tunnettu mies on viime aikoina työskennellyt monien brittiartistien kanssa ja kertoo olevansa hieman pettynyt nykymusiikkiin.
**Jim Beanz** kertoo Digital Spyn haastattelussa toivovansa musiikkiteollisuuteen muutosta.
\- Suurin osa musiikista joka radiossa soi kuulostaa täysin samalta. Haluan kuulla erilaisia kappaleita. Minusta tuntuu, että sisukkainta kamaa tulee tällä hetkellä Briteistä. Haluaisin nähdä erilaisen musiikin ja erilaisten artistien lyövän läpi. Tällä hetkellä musiikki tuntuu olevan tylsää ja itseään toistavaa.
Jim Beanz kertoo[Justin Timberlakelta vihdoin uusi albumi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-237861), että **Justin Timberlaken** uutta levyä työstetään Timbalandin tuotantotallissa.
\- Timbalandin leirissä työstetään Justin Timberlaken levyä ja **Missy Elliotin** levyä. Nämä kaksi artistia ovat aina olleet tunnettuja siitä, että he tuovat musiikkiin jotain uutta. Se on todella jännittävää, enkä malta odottaa että heidän musiikkiaan julkaistaan ja muutosta tapahtuu.
**Lähteet:** Digital Spy
Lämpötila kohosi elokuun ensimmäisiin hellelukemiin
Hellerajan rikkoutumiseen on vielä huomenna hyvät mahdollisuudet lähes koko maassa. Viimeksi ilman hellettä jäätiin Suomessa elokuussa vuonna 1998.
Tämän vuoden elokuun ensimmäiset helteet koettiin tänään Pohjois-Suomessa. Elohopea kipusi Ylitorniolla alustavien lukemien mukaan 25,2 asteeseen.
Myös muualla Pohjois-Suomessa hellerajaa hätyyteltiin monin paikoin, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. Esimerkiksi Kuusamon Kiutakönkäällä lämpötila nousi 25,0 asteeseen. Helleraja on 25,1 astetta.
\- Pohjois-Suomessa tämä oli yksi kesän lämpimimmistä päivistä, Hellinen sanoo.
Etelässä on ollut pari astetta pohjoista viileämpää, mutta kulunut päivä oli silti lämmin koko maassa. Pohjois-Lappia lukuunottamatta hellerajan rikkoutumiseen on koko Suomessa hyvät mahdollisuudet vielä huomenna.
\- Torstaina on vähän epätodennäköisempää, mutta ei täysin poissuljettua, Hellinen arvioi.
Lapissa on elokuussa paikasta riippuen keskimäärin 0-3 hellepäivää, etelässä niitä nähdään keskimäärin viisi. Viimeksi ilman hellettä jäätiin Suomessa elokuussa vuonna 1998. Tuo tilasto ei tänä vuonna saanut uutta merkintää.
Ranskalaisten jalkapallotähtien prostituutiojuttu menossa oikeuden eteen
Franck Ribery ja Karim Benzema joutuivat myrskyn silmään ennen 2010 MM-kisoja. Pelaajat saattavat saada vankilatuomion.
Ranskan jalkapallomaajoukkueen pelaajat Franck Ribery ja Karim Benzema ovat joutumassa oikeuden eteen seksistä alaikäisen prostituoitudun kanssa, kertoo uutistoimisto AFP.
Pelaajat joutuivat epäillyiksi jutussa vuonna 2010, vähän ennen jalkapallon MM-kisoja Etelä-Afrikassa. Pariisilaissyyttäjä kuitenkin luopui jutusta perusteenaan pelaajien tietämättömyys prostituoidun iästä.
Nyt asiaa viedään uudelleen käsittelyyn. Syytettynä Riberyn ja Benzeman lisäksi kahdeksan muuta ihmistä ja pariisilainen kahvila, jossa tapaamiset oli järjestetty.
Tuomio voi olla 45 000 euron sakosta jopa kolmeen vuoteen vankeutta.
Riberyn on määrä aloittaa liigakausi saksalaisen suurseuran Bayern Münchenin kanssa sarjanousija Greuther Fürthiä vastaan 25. elokuuta. Benzema on espanjalaisjätti Real Madridin tehohyökkääjä. Joukkue avaa liigakautensa ensi sunnuntaina 19. elokuuta Valenciaa vastaan.
Egyptissä islamisteille kuolemantuomioita
Egyptin armeija on ottanut tiukan linjan islamilaiseen terrorismiin. Siinain niemimaa on joutunut lukuisia kertoja erilaisten hyökkäysten kohteeksi.
Egyptiläinen oikeusistuin on langettanut kuolemantuomiot 14 islamistille, jotka osallistuivat viime vuoden kesällä terrori-iskuihin Siinain niemimaalla. Iskuissa kuoli seitsemän ihmistä. Heistä yksi oli siviili.
Islamistit kuuluivat kovan linjan islamia kannattavaan Tawhid wal Jihad -järjestöön. Se teki viime vuoden kesä-heinäkuussa iskuja mm. pankkiin ja poliisiasemalle.
Egyptin armeija on pidättänyt suuren joukon islamisteja varsinkin epävakaalla Siinain alueella sen jälkeen, kun Egyptissä tapahtui vallankumous viime keväänä.
Runsas viikko sitten islamilaiset asemiehet hyökkäsivät Egyptin ja Israelin väliselle raja-asemalle ja surmasivat 16 egyptiläistä rajavartijaa. Tämän jälkeen Israelin ilmavoimat ja panssarivaunut tuhosivat hyökkääjät Egyptin puolelle tekemässään iskussa.
Apulanta ikuistettiin postimerkkiin
Haluatko nuolaista Apulantaa? Nyt se on mahdollista.
Yhtye on nimittäin ikuistettu kahteen postimerkkiin.
Heinolan Postimerkkikerho on postimerkkien toteutuksen takana. Merkkejä voi tilata [täältä](http://www.heinolanpostimerkkikerho.fi/index).
Merkkien tuotto menee postimerkkikerhojen hyväksi.
Apulanta perustettiin Heinolassa vuonna 1991. Poppoon albumeita on myyty yli 500 000 kappaletta ja Apiksen singleistä kaikkiaan 21 on noussut Suomen virallisen singlelistan ykköseksi.
**Lähteet:** Apulanta.fi, Heinolan Postimerkkikerho ry
La Liga alkaa ajallaan tv-riidoista huolimatta
Viime kaudelta tuttu lakon uhka väistyi, mutta riitoja riitää vielä.
Espanjan jalkapalloliiga käynnistyy viikonloppuna sovitulla aikataululla, vaikka seurat eivät ole saaneet sovittua liigan tv-sopimuksia koskevaa kiistaa.
Päätös sarjan aloittamisesta tehtiin 13 seuran edustajien hätäkokouksessa tiistaina. Vaikka ratkaisua kiistaan ei syntynyt, mentiin neuvotteluissa eteenpäin.
\- Keskustelimme liigaan, sen hallinnointiin ja televisiolähetyksiin liittyvistä asioista. Tulevan viikonlopun ottelut alkavat ajallaan, Espanjan lliigaseurojen yhdistyksen presidentti Jose Luis Astiazaran kertoi. 
Neuvotteluihin osallistuneet 13 seuraa ovat vihaisia siitä, että tv-yhtiöt Canal+ ja Mediapro eivät onnistuneet saamaan sopua kiistaan tv-oikeuksien haltijoista. 
Seurojen mielestä tilanne aiheuttaa "vakavan oikeusopillisen uhan", ja ne olivat uhanneet siirtää kauden alkua.
\- Ratkaisu syntyy, mutta se ei ole valmis huomenna. Oli äärimmäisen tärkeä askel eteenpäin, että valtiosihteeri on nyt täysin tietoinen asioista, kommentoi Real Betisin presidentti Miguel Guillen.
Neuvotteluihin osallistuneet 13 seuraa - Athletic Bilbao, Atletico Madrid, Betis, Celta Vigo, Espanyol, Getafe, Granada, Real Mallorca, Osasuna, Rayo Vallecano, Real Sociedad, Sevilla ja Real Zaragoza - ovat vaatineen tv-yhtiöitä suorittamaan velkansa seuroille.
Seurat myös vaativat Espanjan liigaa luomaan läpinäkyvän järjestelmän, joka päättää ottelujen alkamisajoista, joiden nyt koetaan suosivan tiettyjä seuroja liikaa.
Monet Espanjan liigan seurat ovat tyytymättömiä siihen, että Real Madrid ja FC Barcelona hallitsevat ottelulähetysten tuomaa rahavirtaa, koska muista Euroopan suurista liigoista tuttua yhteistä systeemiä rahojen jakamiseen ei ole.
\- Me 13 seuraa haluamme jatkaa taistelua kunnes olemme saavuttaneet tavoitteemme. Taistelemme oman etumme ja La Ligan edun puolesta, linjasi Atletico Madridin presidentti Enrique Cerezo.
Espanjan liigan viime kauden alku viivästyi, kun pelaajat lakkoilivat maksamattomien palkkojen takia.
Skaalasta haetaan pelastajaa Kauhavan työpaikkavajeeseen
Kauhavan kaupunginhallitus on nostanut ikkuna- ja ovivalmistaja Skaalan kehittämisen kärkihankkeekseen. Hanke sisältyy kaupungin äkillisen rakennemuutoksen toimenpidelistalle. Valtioneuvosto päättää syyskuussa, mitkä alueet pääsevät ylimääräisen tuen piiriin. Sen sijaan lentosotakoulun aluetta Kauhavan kaupunki ei halua omistukseensa.
Kauhavan yrityksiin ollaan luomassa lähivuosina 300 työpaikkaa korvaamaan lentosotakoulun alasajoa. Jos valtioneuvosto nimittää Kauhavan äkillisen rakennemuutoksen alueeksi, se toisi tukirahaa investointeihin ja muuhun kehittämistyöhön.
\- Meillä on yhteensä noin 1400 yritystä Kauhavalla. Monessa yrityksessä on alustavia kehittämissuunnitelmia. Jos pääsemme äkillisen rakennemuutoksen alueeksi, yritykset ottavat asian vakavasti ja pohtivat, voiko tämä lisätukimahdollisuus saada heidän omia suunnitelmiaan liikkeelle, selvittää Kauhavan kehitysjohtaja Hannu Mars.
Mars on laatinut moniosaisen toimenpidelistan, jolla Kauhavaa esitetään äkillisen rakennemuutoksen alueeksi. Kaupunginhallitus hyväksyi suunnitelmat maanantai-illalla.
Skaala kärjessä
Toimenpidelistalla kärkiyritykseksi on nostettu Härmässä ikkunoita ja ovia valmistava Skaala.
\- Skaala kehittää uutta lasinjalostusteknologiaa. Yrityksen työllistämispotentiaali on lähes 150 uuden työpaikan luokkaa noin neljän vuoden kuluessa investoinneista. Äkillisen rakennemuutoksen tuki voisi vauhdittaa tämän hankkeen toteutumista, uskoo kaupunginjohtaja Harri Mattila.
Kaupunki ei mieli omistajaksi
Kuntaministeri Henna Virkkunen olisi jo valmis luovuttamaan lakkautettavien varuskuntien kiinteistömassaa ja tontteja kuntien omistukseen. Virkkunen aikoo esittää asiaa budjettiriihessä. Harri Mattila ei innostu lahja-aikeista.
\- Tähän hyvää tarkoittavaan esityksen täytyy suhtautua varauksellisesti. Merkittävä osa koulun rakennuskannasta on suojeltua. Lentokentän maaperä edellyttää puhdistamista, ja tuon infran ylläpitokulut ovat noin miljoonan euron verran vuodessa.  Toimintaa me toki pyrimme edistämään alueelle, mutta omistajuutta täytyy harkita erityisen tarkasti.
Kauhavan kaupunginhallitus esittää, että  valtioneuvosto asettaisi työryhmän pohtimaan lentosotakoulun kiinteistön tulevaa käyttöä.
Pienillä napeilla ei päästä eteenpäin
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus on kesäkuussa esittänyt työ- ja elinkeinoministeriölle, että Kauhava nimettäisiin äkillisen rakennemuutoksen alueeksi. Valtioneuvoston on määrä päättää tukialueista ministeriön esityksen pohjalta syyskuun loppuun mennessä. Valtion budjettivaroja kohdentuisi silloin Kauhavalle nykyistä enemmän kolmen vuoden ajan ensi vuoden alusta alkaen. Kaupunginjohtaja Harri Mattila odottaa tuntuvaa tukea.
\- Kyllä se täytyy olla miljoonaluokkaa, koska lentosotakoulun alasajosta johtuvat vauriot ovat hyvin merkittäviä alueellisesti koko maakunnankin osalta puhumattakaan Kauhavasta.
\- Ei tässä pienillä napeilla pelaamalla päästä eteenpäin!
Rajavartioiden määrä ratkennee riihessä
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) on valmis viemään rajavartijoiden määrän lisäämisen hallituksen budjettiriihen puitavaksi. Sisäministeriö perusteli tarpeitaan valtiovarainministeriölle tänään tiistaina. Mikäli rahaministeriö ei asialle lämpene, hakee Räsänen tukea hallituskumppaneiltaan.
Sisäministeriö haluaa ensi vuoden budjettiin vajaan 5 miljoonan euron lisäyksen 80 rajavartijan palkkaamiseksi itärajan liikenteen jatkuvan kasvun vuoksi. Ministeri Räsäsen mukaan valtiovarainministeriössä tarve ymmärretään ja hän toivoo, että lisäys saa vihreää valoa jo ennen hallituksen budjettineuvotteluja kuun lopulla.
Sisäministeriö hakee myös lisärahoitusta viranomaisten suojatun tietoverkon ylläpitoon. Siihen ei ole varauduttu valtiovarainministeriön talousarvioehdotuksessa. Virkamiehet pyrkivät ratkaisemaan erilliskysymyksenä ennen budjettiriihtä. Mikäli ratkaisua ei löydy aikoo Räsänen viedä tämänkin asian budjettiriiheen.
Paljusellien poisto vankiloissa etenee
Paljusellit poistuvat vankiloista hitaasti mutta varmasti. Ensi vuoden aikana vessattomien sellien määrä vähenee yhteensä noin sadalla Helsingin ja Mikkelin vankiloissa. Hämeenlinnan vankilaan jää kuitenkin vielä runsaat 120 paljuselliä.
Mikkelin vankilasta poistuu 26 paljuselliä, kun peruskorjaustyöt valmistuvat ensi vuonna. Helpotusta tilanteeseen on jo tuonut uudisrakennus. Helsingin vankilassa Sörkassa lähtöpassit saa 73 paljuselliä, kun vankilasiipiä korjataan.
Oikeusministeriö haluaisi korjaustöiden vuoksi Rikosseuraamuslaitokselle kaksi miljoonaa euroa lisärahaa ensi vuoden budjettiin. Jos lisärahoitusta ei budjettineuvotteluissa löydy, joudutaan paljusellien poistamiseen varautumaan nipistämällä muita menoja.
Viimeistenkin vessattomien sellien katoaminen ratkaistaan lopullisesti hallituksen ensi kevään kehysneuvotteluissa. Oikeusministeriön tulevassa määrärahakatossa on varauduttava Hämeenlinnan vankilan peruskorjaukseen. Hämeenlinnassa paljuselleistä aiotaan päästä eroon vaiheittain vuodesta 2014 lähtien. Remontin on tarkoitus olla valmis vuonna 2017. Ensi vuosi kuluu vielä korjaustöiden suunnittelussa
Vankipaikat jälleen syynissä
Vankiloiden määrä vähenee ensi vuonna, kun Haminan vankila lakkautetaan. Rikoseuraamusvirasto selvittää vuoden loppuun mennessä sen, missä ja minkälaisia vankipaikkoja tarvitaan seuraavien 10-15 vuoden aikana. Yksittäisten vankiloiden, kuten Keravan vankilan korjaamisesta tai lakkauttamisesta tai Vantaan vankilan laajentamisesta ei tehdä päätöksiä ennen laajempia linjauksia.
Keravan vankila on peruskorjauksen tarpeessa. Etenkin niin sanotun poikaosaston tilat ovat huonokuntoisia. Kymmenisen vuotta vanha Vantaan vankila puolestaan on tupaten täynnä ja tutkintavankipaikkoja tarvittaisiin lisää.
Jo aiemmin tehtyjen linjausten vuoksi Rikosseuraamusvirasto joutuu etsimään säästöjä monista kohteista. Esimerkiksi henkilöstön käytössä olevien asuntojen määrää aiotaan vähentää ja vuokria korottaa.
Laitoksen toiminnan tehokkuutta halutaan tehostaa uudistamalla Rikosseuraamuslaitoksen tietojärjestelmää. Hanke vaatisi 4 miljoonan euron lisämäärärahan. Uudistuksen rahoitus on budjettineuvottelujen lisäksi tapetilla myös kevään kehysneuvotteluissa.
Oikeusministeriö neuvottelee rahatarpeistaan valtiovarainministeriön kanssa keskiviikkona.
Suomalaiselokuva valittiin mukaan kansainvälisille elokuvajuhlille
Samuli Edelmannin tähdittämä Tie Pohjoiseen on valittu ainoana suomalaisena elokuvana mukaan tämänvuotisille Toronton elokuvajuhlille.
Toronton elokuvajuhlia vietetään 6.-16.syyskuuta. **Mika Kaurismäen** ohjaama elokuva esitetään Contemporary World Cinema -sarjassa. Toronto kuuluu maailman tärkeimpien ja arvostetuimpien festivaalien joukkoon Berliinin ja Cannesin ohella.
Mika Kaurismäen elokuvia on aikaisemminkin esitetty Torontossa, viimeksi _Haarautuvan rakkauden talo_ vuonna 2009 ja _Kolme viisasta miestä_ vuonna 2008. Jo 1980-luvun lopussa Torontossa esiteltiin Mika Kaurismäen retrospektiivi ja vuonna 1998 _LA Without a Map_ oli festivaalin avajaiselokuva.
Mika Kaurismäki ja elokuvan päätähdet **Vesa-Matti Loiri** ja **Samuli Edelmann** osallistuvat festivaaleille. Elokuvan muissa rooleissa nähdään mm. **Peter Franzén**, **Mari Perankoski**, **Irina Björklund** ja **Elina Knihtilä**.
Elokuva tulee ensi-iltaan Suomessa 24. elokuuta.
Siivous ja kiinteistönhoito halutaan pitää omana työnä
ISS Palvelut Oy:n mukaan kaupunki saisi säästöjä, jos osa kiinteistönhoito- ja siivouspalveluista ulkoistettaisiin. Kemin teknisen lautakunnan mielestä palveluja ei pidä ulkoistaa.
Kemin teknisen lautakunnan mielestä kaupungin kiinteistönhoitoa ja siivousta ei pidä ulkoistaa, vaan tehdä jatkossakin kaupungin omana työnä.
ISS Palvelut Oy on tehnyt Kemille selvityksen, jonka mukaan ISS tekisi kiinteistönhoito- ja siivouspalvelut huomattavasti edullisemmin kuin kaupungin oma tilapalvelu.
ISS:n mallissa kaupunki kilpailuttaisi palvelut yhtenä kokonaisuutena ja henkilöstö siirtyisi uuden toimijan palvelukseen. Asia menee vielä kaupunginhallituksen käsiteltäväksi. ISS:n selvitys on aiheuttanut kosolti närää tilapalvelun työntekijöiden keskuudessa, eikä ajatusta työnantajan vaihtamisesta ole katsottu hyvällä.
Selvityksen teettämisestä ei päätetty luottamushenkilötasolla, vaan aloitteellinen asiassa oli entinen kaupunginjohtaja Ossi Repo, jolle ISS oli suositellut selvityksen tekemistä.
Olympialaisten pelivälineet ja rekvisiitta huutokaupataan urheilujärjestöjen hyväksi
Internethuutokaupassa myydään muistoja Lontoon olympialaisten kisakentiltä ja juhlamenoista.
Lontoon olympialaisista yhä innostuneille on tarjolla niin palloja ja keihäitä kuin kisajoukkueiden lippuja ja avajaisseremonian Maija Poppasten käsilaukkuja. Kisojen järjestäjät toivovat, että intenethuutokaupasta kertyy satoja tuhansia puntia Britannian urheilujärjestöjen hyväksi.
Jo kaupaksi on mennyt muun muassa koripallo, jota käytettiin Yhdysvaltain ja Espanjan kultamitalipelissä. Siitä kertyi kassaan miltei 4 800 euroa. Kolminkertainen summa maksettiin olympiasoihdusta, jossa oli kultamitalin voittaneen brittipyöräilijä Bradley Wigginsin nimikirjoitus.
Suuri määrä ostotarjouksia on tehty muun muassa monista avajaisseremoniassa kannetuista lipuista, kisakeihäästä ja kaksimetrisestä maskotista, joka on puettu salapoliisiksi Sherlock Holmesin tavoin.
Kisamuisto 1,20 eurolla - tai 25 000:lla
Tarjolla on runsaasti esineitä myös avajaisseremoniasta. Avajaisissa tanssineiden Maija Poppasten käsilaukuista on tarjottu satasia ja koko asusta yli tuhat euroa. Halvimmat kisamuistot eli monet joukkueiden edellä kannetuista nimikylteistä ovat irtoamassa runsaalla eurolla.
Tämänvuotisen kisojen lisäksi tarjolla on muistoja menneiltä ajoilta, ja niistä tulleekin kassaan suurin tuotto. St. Louisin vuoden 1904 kisojen pronssimitalista on toistaiseksi tarjottu runsaat 25 000 euroa. Tukholman vuoden 1912 kisojen pronssimitali on sekin innostanut tarjoamaan tuhansia euroja.
Tarjolla on myös soihtuja muun muassa Roomasta vuodelta 1960, Montrealista vuodelta 1976 ja Moskovasta vuodelta 1980. Joukossa on myös yksi, jota kiidätettiin Lontoon kisoissa niin vuonna 1948 kuin tänäkin vuonna.
Nuorten syrjäytymistä ehkäistään vasta juhlapuheissa
Nuorten syrjäytymisen ehkäisyyn kaivataan eri alojen yhteistyötä ja mahdollisimman varhaista puuttumista. Näin linjasi opetus- ja terveydenhoitoalan johto seminaarissaan tänään tiistaina. Käytännössä alan ammattilaiset kokevat, että ruohonjuuritason yhteistyö toimii, mutta hallintotaso ei pääse sopuun vastuunjaosta.
Helsingin liiketalousopistossa Malmilla kamppaillaan toisen asteen opiskelijoiden keskeyttämisten kanssa. Apua asiaan tuo keväällä alkanut HUS:in Jeri-projektin mielenterveystyön ammattilaiset.
Jeri on malliesimerkki syrjäytymisen ehkäisystä ja varhaisesta puuttumisesta, josta tänään kokoontuivat jälleen puhumaan maan opetus- ja sosiaalialan kerma presidentin johdolla. Tilaisuuden järjestivät Terveyden ja hyvinvoinnin laitos sekä Opetushallitus. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö penäsi yhteistyötä eri alan toimijoiden kesken.
\- Minä toivon, että me onnistumme tässä, ettei sitä seuraavaa seminaaria tarvitse enää pitää, presidentti totesi.
Malmilla terveydenhoitaja kutsuu Jeri-projektin työntekijät koululle juttelemaan nuoren kanssa, jos jollakin on paljon poissaoloja tai muita ongelmia. 
\- Meidän tarkoitus on mahdollisimman varhain havaita niitä, jotka on riskissä sairastua mielenterveyden häiriöihin ja yrittää tavoittaa niitä, jotka ei muuten hoidon piiriin tulisi, kertoo projektisuunnittelija Marjaana Karjalainen.
Helmi liiketalousopiston terveydenhoitajan Irja Turkin mielestä projektin ansiosta apu tulee juuri siihen tilanteeseen kun sitä tarvitaan.
\- Odotusaika on tosi lyhyt ja kynnys matala.
Käytännössä juhlapuheet eivät vielä tunnu saavan katetta. Ruohonjuuritason yhteistyö ammattilaisten kesken toimii, mutta hallinnossa ei aina päästä yhteisymmärykseen siitä, kuka ottaa vastuun ja kustannukset harteilleen. Jerinkin rahoitus loppuu ensi vuonna, vaikka tulokset ovat yksinomaan hyviä: suurin osa nuorista saa apua muutamalla tapaamiskerralla ja vain alle kymmenes tarvitsee jatkohoitoa. Näin myös Malmilla.
\- Tähän asti on tosi hienot kokemukset ja nämä neljä nuorta, jotka olisivat lopettaneet koulunkäynnin, jatkavat ensi maanantaina koulua,  kertoo terveydenhoitaja Turkki.
Kortittomat rattijuopot piileskelivät metsässä
Keuruulla kahta miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja kortitta ajamisesta.
Paikkakuntalaisten miesten auto päätyi ojaan maanantai-iltana Keuruun Mahlakorventiellä. Poliisin ja ambulanssin saapuessa paikalle auton luona ei kuitenkaan ollut ketään. Miehet löytyivät lähistöltä metsästä makaamasta.
Kummallakaan miehistä ei ole voimassa olevaa ajokorttia ja puhalluskokeen tulokset ylittivät molemmilla törkeän rattijuopumuksen rajat: toinen puhalsi 3,14 ja toinen 2,5 promillea.
Rikosilmoitukseen kirjattiin epäily kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, törkeästä rattijuopumuksesta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Valtakunnallinen ambulanssikone Rovaniemelle
Rovaniemellä alkaa toimia valtakunnallinen ambulanssilentokone syys-lokakuun vaihteessa. Konetta käytetään potilaiden siirtoon, ja siinä voidaan kuljettaa myös tehohoitopotilaita.
Lapin sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri on iloinen Scandinavian Air Ambulance -yhtiön päätöksestä tuoda valtakunnallinen ambulanssilentokone päivystämään Rovaniemelle. Lapista löytyivät nopealla aikataululla tilat, joita kone voi käyttää.
\- Uskomme meidän potilaiden hyötyvän siitä, että ambulanssilentokone sijoitetaan juuri Rovaniemelle, kun viive lyhenee. Muutaman kerran vuodessa olemme tarvinneet ambulanssikonetta, ja ne on tilattu Oulusta tai Helsingistä, ja se tuli kalliiksi.
Sanomalehti Kalevan tietojen mukaan koneen suunniteltiin päivystävän Oulussa, mutta sieltä ei löytynyt sopivaa hallia ambulanssilentokoneelle.
Ei vain hätätapauksiin
Tarkoituksena on käyttää ambulanssilentokonetta jatkossa enemmän myös vähemmän kiireellisissä siirroissa. Pitkät maantiekuljetukset sitovat nyt ambulanssin ja henkilökuntaa tuntikausiksi sekä meno- että paluumatkalla. Pitkillä etäisyyksillä lentokone tulee autoa halvemmaksi.
Ruotsissa ja Norjassa lentosiirrot ovat arkipäivää
\- Kyllä, jos se hyvin suunnitellaan. Ja jos ajatellaan, miten paljon parempi on potilaalle, että pääsee perille tunnissa parissa sen sijaan, että matka kestää tuntikaupalla.
Rovaniemen ambulanssilentokoneen taustalla on sama ruotsalaiskonserni, joka operoi ambulanssihelikoptereita Rovaniemellä, Oulussa ja Varkaudessa.
\- Ruotsissa ja Norjassa lentosiirrot ovat arkipäivää. Siellä lentokonetta käytetään meno- ja tulomatkalla myös vähemmän sairaiden potilaiden kuljetukseen, ja sairaanhoitopiirit tekevät yhteistyötä reittien ja aikataulujen suunnittelussa.
Vanhustenhoito ei houkuttele työntekijöitä jäämään alalle
Samaan aikaan kun uutta vanhuspalvelulakia valmistellaan ja henkilöstömitoituksesta kiistellään, keskustellaan myös työntekijöiden riittävyydestä vanhuspalvelualalla. Ongelma on se, etteivät työntekijät pysy alalla.
Vääntöä uudesta vanhuspalvelulaista ja henkilöstömitoituksesta on seurattu silmä kovana, mutta samalla keskustellaan myös siitä, mitä tulevaisuus tuo mukanaan.
Vanhuspalvelualaa vaivaa työntekijäpula, vaikka vanhustyöhön riittää tulijoita. Ongelma on se, että vanhustenhoitoon on hankala saada työntekijöitä, jotka myös pysyisivät alalla.
Attendo Oy:n toimitusjohtajan Pertti Karjalaisen mielestä henkilöstömitoituksella ei ongelmaa ratkaista.
\- Tämä työntekijöiden alarajan lukitseminen, ei tuo ratkaisua. Enemmän ongelmaan vaikuttavat alan palkkatasoon puuttuminen ja kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen saaminen.
Sosiaalialan työnantajaliiton toimitusjohtaja Tuomas Mänttäri on myös huolissaan, mistä löytyy tulevaisuuden työntekijät.
\- Tekijöitä tarvitaan enemmän ja enemmän ja on se haaste, miten me löydetään ne parhaimmat, innokkaimmat alalla tulijat, mutta toistaiseksi tilanne on aika hyvä.
Mitoituksia vanhuspalvelulakiin on vaadittu, koska tällä hetkellä puutteet ovat osittain räikeitä. Osassa kunnista ympärivuorokautisessa hoidossa saattaa olla vain 0,3 hoitajaa vanhusta kohden, kun koko maan keskiarvo on reilu 0.6.
Työvoima pula pahenee tulevaisuudessa
Sen sijaan, että henkilöstömitoitus ajaisi vanhuspalvelualan työntekijäpulaan, Lähi- ja perushoitajien Superin puheenjohtaja Silja Paavola uskoo, että mitoitus parantaisi alan houkuttavuutta.
\- Noin 30 000 sosiaali- ja terveyspuolen ammattilaista on tällä hetkellä muissa ammateissa. Kaikkiaan lähihoitajiksi opiskelee vuosittain kahdeksan tuhatta ihmistä.
EK:n alaisen sosiaalialan työnantajaliiton toimitusjohtaja Tuomas Mänttäri ei kuitenkaan kirjottaisi mitoitusta lakiin.
\- Ehkä se isoin syy on se, että ei ole mitään viisasten kiveä, että yhtä hoidettavaa vanhusta kohden pitäisi olla X kappaletta hoitajia, koska vanhusten hoidettavuuden taso vaihtelee suunnattoman paljon.
Sähkökaapeleita kaivetaan maahan Kurikassa
Sähköverkon säänkestävyyttä parannetaan lisäämällä maakaapelointia. Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla Fortum sijoittaa maakaapeleihin tänä vuonna noin neljä miljoonaa euroa. Eniten kaapelointityöhön käytetään rahaa Kurikan alueella.
Suurin urakka tehdään Kurikassa, jossa kaapeloidaan  lähes koko keskustan alue. Kaikkiaan Fortumilla on Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan alueilla  kymmenkunta maakaapelointiurakkaa. Kurikan lisäksi suuria parannustöitä tehdään muun maussa Kaskisissa, Kauhajoella ja Kristiinankaupungissa.
Maakaapeleihin siirtytään, koska viime vuosina rajut myrskyt ovat toistuvasti aiheuttaneet pitkiä sähkökatkoksia. Fortumin tavoitteena on, että tänä vuonna se saisi 90 000 asiakasta maakaapelilla toteutetun sähkönjakelun piiriin nykyisten noin 200 000 asiakkaan lisäksi.
Yhtiö on myös kuvannut kesän aikana sähkölinjojaan kartoittaakseen niiden raivaus- ja korjaustarpeita.
Black Eyed Peas-tähti palaa kouluun: haluaa koodaajaksi!
Menestyksekkään Black Eyed Peasin keulajäsen Will.I.Am aikoo palata pänttäyshommiin.
Räppäripoppari **Will.I.Am** aikoo jättää musiikin sivummalle, sillä mies on listautunut syksyllä koulukurssille. Ja kyseessä ei ole edes mikä tahansa höpöhöpötiede, vaan koodaus ja ohjelmointi, kertoo brittilehti Daily Mirror.
\- Kun olen 57, haluan pysyä populäärikulttuurin ajan hermolla. Ja jotta pysyy tulevaisuuden ajassa mukana, pitää pystyä kirjoittamaan tietokonekoodia, Will perusteli tietokonetieteen kurssivalintaansa.
**Black Eyed Peas**-solisti myös kertoi ihailevansa tietokoneohjelmoijia jopa laulunkirjoittajia enemmän.
\- Koodaajat, he ovat idoleitani. Laulunkirjoittajat ovat _cool_ - minäkin osaan kirjoittaa biisin - mutta koodaajat? He ovat maailman _cooleinta_ joukkoa!
Opiskelu saattaa myös tarkoittaa, ettei muoti-ikonin asemaa nauttivaa muusikko jatka _The Voice_-laulukisan brittiversion valmentajistossa enää ensi kaudella. Tuotantoyhtiö BBC tosin kommentoi olevansa vielä neuvotteluissa viime kauden koutsien kanssa.
Will.I.Am tuntuu kuitenkin olevan opiskeluintonsa kanssa tosissaan:
\- Olen jo toteuttanut kaikki muut unelmani, joita minulla 17-vuotiaana oli. Nyt haluan palata kouluun ja opetella koodaamaan, jotta voin totisesti ottaa osaa tähän uuteen aikakauteen, jota elämme, tähti julisti.
**Lähteet:** Contact Music
Ranskan päävalmentaja vaatii tähdiltään esimerkillistä käytöstä
Didier Deschamps ottaa mallia Italian päävalmentajasta. Sakkosummia on kohotettu ja kännykät laitettu pannaan. 
Suomen jalkapallon MM-karsintojen avausvastustaja Ranska lähtee uuteen alkuun, kun päävalmentaja Didier Deschamps johtaa joukkonsa ystävyysotteluun Uruguayta vastaan keskiviikkona.
Vuoden 1998 maailmanmestarijoukkueen kapteeni kiinnittää ensimmäisenä huomionsa pelaajiensa kuriin. Ranska oli vuoden 2010 MM-kisojen skandaalijoukkue sisäisten ristiriitojensa takia ja kesän EM-kisoissa tähdet kiukuttelivat. Laurent Blanc astui sivuun kisojen jälkeen ja Deschamps harppasi päävalmentajan paikalle.
\- Minulle on tärkeintä luoda perustus yhteisille käyttäytymissäännöille. Olen painottanut useampia ryhmän käytökseen liittyviä asioita ja tämä näyttää olevan erittäin tärkeää, Deschamps kertoi ottelua edeltävässä lehdistötilaisuudessa.
\- Sillä hetkellä, kun urheilija saavuttaa huipputason, tulee olla myös esimerkillinen. Hänen imagollaan ja sanomisillaan on vaikutusvaltaa. Pitää tietää mikä on sallittua ja mikä ei.
Deschamps nimesi Uruguayta vastaan joukkueen, josta puuttuivat esimerkiksi Yann M'Vila ja Hatem Ben Arfa. Samir Nasri ja Jeremy Menez ovat sivussa kurinpidollisten pelikieltojen takia.
EM-finaaliin saakka yltäneen Italian päävalmentaja Cesare Prandelli otti joukkueessaan käyttöön tietyt käyttäytymissäännöt ja Deschamps luottaa saman tempun tuovan menestystä myös Ranskalle.
Sinipaitojen pelaajien sakkosummia on jo nostettu ja kännykät kielletty.
Ranskan aloittaa MM-karsinnat Suomea vastaan 7. syyskuuta.
Meri-Lapin perunasato voi vielä kiriä normaalitasolle
Vaikka huippusatoa perunasta ei saada, määrä yltää ainakin kohtalaiseen Meri-Lapissa. Lopullisen suuruuden ratkaisee tulevan kolmen viikon sää.
Perunaviljelmien kannalta alkukesä ei lähtenyt kovin ponnekkaasti liikkeelle. Sää oli kylmä, joten kylvöt aloitettiin myöhässä.
Kesän mittaan perunaviljelmät ovat kärsineet kosteudesta, valon puutteesta ja osassa Lappia harvinaisen aikaisin rutosta.
\- Auringon puutteen vuoksi perunan tärkkelyspitoisuus voi jäädä alhaiseksi, kertoo Maa- ja elintarviketalouden tutkimuslaitoksen tutkija Antti Hannukkala.
35 hehtaaria Lapin puikulaa viljelevä Juha Jankkilan mukaan peruna kypsyy pari viikkoa myöhässä. Huolissaan Jankkila ei kuitenkaan ole, vaan odottaa perunan kypsymistä rauhallisin mielin.
\- Tällä alalla ei sovi hötkyillä. Jos sää jatkuu tällaisena aurinkoisena, kyllä sadosta aivan normaali tulee, hän toteaa hymyillen.
Tulevan parin viikon sää määritteleekin lopullisen perunasadon. Mukuloita näkyy Jankkilankin pelloilla määrällisesti hyvin. Vaikka ne ovatkin vielä pahasti keskenkasvuisia, tulevien viikkojen aikana mukulat kasvavat pyrähdellen.
Sadonkorjuun Jankkila aloittaa syyskuun alussa.
Karhu pitää Kälviää jännityksessä
Paikkakunnan puheenaiheeksi noussut otus jäi perjantaina ampumatta kun paikalle tuli liikaa yleisöä. Poikkeamislupa häirikköyksilön kaatamiseen on voimassa maanantaihin saakka.
Karhun errauspentu on vieraillut juhannuksesta saakka kälviäläisten pihoilla Keski-Pohjanmaalla etsien ruokaa muun muassa roskapöntöistä.. Nuori karhu on jo tottunut ihmisen läheisyyteen eikä ymmärrä pelätä.
\- Se ei oletettavasti vanhemmallakaan iällä oppisi enää luontaisesti pelkäämään ihmistä. Tästä syystä karhun pyynti pois alueelta on perusteltua, sanoo Suomen riistakeskuksen Pohjanmaan riistapäällikkö Mikael Luoma.
Karhu piilotteli Riistakeskuksen myöntämän ensimmäisen kuuden päivän kaatoluvan ajan. Nyt voimassa oleva 14 päivän poikkeuslupa umpeutuu maanantaina.
Karhu nähtiin viimeksi perjantai-iltana Kälviän vesitornin ympäristössä. Otus oli jo tähtäimessä, mutta metsästäjät eivät voineet painaa liipaisinta turvallisuussyistä, koska paikalle oli tullut liikaa yleisöä. Tieto kontion liikkeistä liikkuu liukkaasti Facebookissa ja tekstiviestein.
\- Tämä on ongelma. Se vaikeuttaa pyyntiä ja aiheuttaa lisää vaaratilanteita jos alueelle tulee yleisöä. Siksi on toivottavaa, että paikalle ei lähdetä, vaan annetaan asiantuntevien pyytäjien hoitaa työnsä, sanoo Luoma.
Karhua ei jahdata aktiivisesti, vaan metsälle lähdetään vasta kun otus näyttäytyy asutuksen liepeillä. Näin varmistetaan se, että tähtäimeen saadaan varmasti kyseinen häirikköyksilö. Jahtiporukkaan on valikoitunut kymmenisen miestä.
Karhu jakaa mielipiteitä
Paikallisten metsästäjien puhelimet ovat soineet kuumina ja huoltoaseman baarista löytyy neuvoja joka lähtöön. Karhukeskustelu onkin lämmennyt niin, ettei metsästäjillä ole haluja julkisesti kommentoida karhuasiaa - paine pikaiseen kaatoon on kova ja toisaalta on niitä, jotka haluaisivat säästää otson hengen.
Ainakin Kälviän lapsivaltaisilla asuinalueilla ollaan yhtä mieltä siitä, että karhu on eksynyt väärään ympäristöön.
\- Kyllä se jännittää., Aina kun puskassa rapisee, katsoo että onko se jänis vai karhu. Kieltämättä pelottaahan se.  Se on nähty niin useasti Kälviän ympäristössä. Pakko se on vain uskoa todeksi, että ne tässä näinkin lähellä kulkee, kertoo Sami Myllykangas, jonka pihan poikki karhu jolkutteli perjantaina.
Myllykankaan tavoin myös Miia Pöppösen tontti rajoittuu metsän reunaan - ja karhu vieraili sielläkin perjantaina. 
\- Oikeastaan ei pelota. Tietysti, jos sen näkisi, niin sitten saattaisi pelottaa. Jotenkin sitä luottaa kuitenkin siihen, ettei se meidän päälle tule. Lastenkin takia on ajateltava niin, ettei sitä pelkoa ainakaan passaa kylvää kauheasti, että he uskaltavat olla täällä pihalla, pohtii Pöppönen.
Karhukannan vahvistuessa ihminen ja karhu joutuvat yhä useammin samoille reviireille.
\- Toivon, että se saadaan kaadettua.  Se liikkuu täällä laajalla alueella ja kylvää pelkoa.  Lastenkin olisi turvallisempaa kulkea koulumatkat kun he tietäisivät, että sitä ei täällä enää ole.  Tietysti karhupolonen on söpö ja suloinen, että paras olisi kun se tajuaisi pysyä pois pihoilta.
Riistakeskus kehottaakin huolehtimaan siitä, ettei pihoilta löydy mitään mikä houkuttelisi karhun paikalle. Esimerkiksi kalojen perkuujätteet ovat usein saaneet kutsumattomia vieraita paikalle.
Ministeri esittää 0,7 hoitajaa vanhusta kohti
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) on tarkentanut esitystään vanhusten laitoshoidon sitovaksi henkilöstömitoitukseksi.
Yle Uutisten haastattelema Maria Guzenina-Richardson esittää budjettiriiheen 0,7 hoitajaa vanhusta kohti sitovan henkilöstömitoituksen vähimmäisrajaksi. Näin ollen esimerkiksi kymmentä vanhusta hoitaisi seitsemän hoitajaa. Alaraja on nykyistä hoitajakeskiarvoa korkeampi, sillä nykyisin vanhustenkodeissa on keskimäärin hieman yli kuusi hoitajaa kymmentä vanhusta kohti.
\- Tämä mitoitus tässä 36 miljoonaa euroa sisältävässä lisämäärärahapyynnössä on silloin 0,7 hoitajaa hoidettavaa vanhusta kohden eli huomattava parannus siitä, mikä tämän hetken minimitaso suosituksissa on eli se 0,5 hoitajaa hoidettavaa vanhusta kohden, Guzenina-Richardson toteaa.
Enää ei myöskään puhuta pelkästä alueellisesta kokeilusta, vaan peruspalveluministeri haluaa hoitajien sitovan vähimmäismäärän koko maahan.
\- Sitova henkilöstömitoitus tämän minun esitykseni mukaan tulee valtakunnallisesti voimaan 1.7.2013 samaan aikaan kuin vanhuspalvelulaki, Guzenina-Richardson kertoo.
Sosiaali- ja terveysministeriön sekä valtiovarainministeriön neuvotteluissa peruspalveluministeri pyysi laitoshoidon lisäksi myös vanhusten kotihoitoon lisärahoitusta. Etenkin päähallituspuolue kokoomus on ollut huolissaan vanhusten kotihoidosta ja siitä, että vanhukset myös saavat heille luvatut palvelut.
Kaikkiaan lisärahaa pyydettiin 36 miljoonaa euroa ensi vuodelle.
Ensimmäinen suomalaisluotsi Ruotsin salibandyliigaan
Viime kaudella Loviisan Toria valmentanut Iiro Parviainen siirtyy Umeålaget Daleniin.
Iiro Parviaisesta tulee ensimmäinen suomalainen valmentaja Ruotsin salibandyliigassa. Parviainen on tehnyt valmennussopimuksen  Umeålaget Dalenin kanssa.
Parviainen luotsasi viime kaudella Loviisan Toria salibandyliigassa. Tor erotti hänet kesken pudotuspelien. Maaliskuussa Parviainen palkattiin helsinkiläisen SSV:n valmennuspäälliköksi.
Umeålaget Dalen hävisi viime keväänä Ruotsin finaaleissa Storvetalle. Joukkue tarvitsi uuden käskijän, kun entinen päävalmentaja Ulf Hallstensson palkattiin Ruotsin maajoukkueen apuvalmentajaksi.
Mel C Spice Girlsin paluusta: Voisin tehdä sen uudelleen
Mel C intoili Spaissari-paluun jälkeen, ettei vastustaisi seuraavaakaan paluukeikkaa.
Legendaarinen popyhtye **Spice Girls** lopetti ensimmäisen kerran vuonna 2001, jonka jälkeen he ovat tehneet kaksi paluuta. Ensimmäinen tapahtui joulukuussa 2007, kun bändi lähti maailmankiertueelle. Rundi päättyi helmikuussa 2008 Torontoon. Tuorein paluukeikka tapahtui [Lontoon olympialaisten päätöskonsertissa](http://areena.yle.fi/tv/1609415) viime viikonloppuna.
\- En olisi koskaan uskonut, että teemme paluun, mutta me teimme. Olen onnellinen siitä, koska se oli aivan mahtavaa ja nautin siitä, **Mel C** hehkuttaa.
Spice Girls -yhtyeen jäsenet ovat julkaisseet kukin tahoillaan useita sooloalbumeita ja etenkin **Victoria Beckham** on luonut uraa myös muodin saralla.
**Lähteet:** Digital Spy
Kaukolämmön tuotanto käynnistyi Westenergyllä
Westenergyn jätteenpolttolaitoksen toiminta on käynnistynyt suunnitelmien mukaisesti.  Koivulahdessa on pystytty tuottamaan ensimmäistä kertaa kaukolämpöä.
Vaasan Sähkö Oy on pystynyt tuottamaan kaukolämpöä Westenergyn jätteenpolttolaitoksella. Aluksi kaukolämmöntarpeesta katettiin kaksi kolmasosaa ja sunnuntaina koko tarve pystyttiin kattamaan.
Poltto on toteutettu ilman tukipolttoainetta ja näin ollen kaukolämpö on tuotettu yksinomaan jätteenpoltosta saadulla energialla. Sekä jätteenpoltto että kaukolämmöntuotanto on toiminut laitoksessa suunnitelmien mukaisesti.
Ensimmäiset kuormat Westenergy vastaanotti heinäkuun alussa. Jatkossa Westenergyn odotetaan tuottavan yli kolmasosan Vaasan kaukolämpömäärästä.
Energiateknologia ja tuulivoima pääosassa talousvaliokunnan vierailulla
Eduskunnan talousvaliokunta vierailee parhaillaan Vaasassa. Kaksipäiväisen vierailun ensimmäisenä päivänä valiokunnan kansanedustajat ovat saaneet tietoa muun muassa tuulivoimasta.
Uusi energiateknologia ja tuulivoima ovat olleet pääosassa tiistaina eduskunnan talousvaliokunnan Vaasan vierailulla. Valiokunta on tutustunut Vaasanseudun energia-alan osaamiseen  sekä saanut tietoa tuulivoiman käytön suunnittelusta ja toteutuksesta Pohjanmaalla.
Talousvaliokunnasta Pohjanmaan vierailulle osallistuu viitisentoista kansanedustajaa puheenjohtaja Mauri Pekkarisen johdolla.
Ruuskanen on pielavetisten sankari
Lontoon olympialaisista pronssia voittanut Antti Ruuskanen on suuri sankari kotikunnassaan Pielavedellä. Kunnassa puuhataan nyt kansanjuhlaa sunnuntaille ja mietitään, miten olympiamitalistia muistetaan.
Pronssimitalisti Antti Ruuskanen pääsi myöhään maanantain ja tiistain välisenä yönä kodin rauhaan Pielaveden rannalle. Takana oli matka Suomeen ja hulina vastaanottokomiteoineen. Itse keihäsfinaalin tarkempi analysointi on vielä jäänyt.
\- Olen sitä mietiskellyt, mutta en ole nähnyt kuin yhden vilauksen siitä viidennestä heitosta, että jossain vaiheessa pitäisi varmaan katsella, tuumii Ruuskanen.
Pielaveden kylänraitilla ei ole epäilystä siitä, kuka on tämän hetken suurin sankari. Ruuskasessa pielavetiset ovat saaneet suorastaan klassisen sankarin, joka on noussut monien vaikeuksien kautta voittoon ja pelastamaan Suomen olympiamenestystä.
\- Se on hyvä kun tuli se mitali. Aina on Anttia sorrettu ja nyt se pelasti Suomen maineen, toteaa Ruuskasen kotitilan lähistöllä asuva Matti Lappalainen. 
\- Kyllä Antti on kuntakuvan kirkastaja ja esimerkkinä nuorille. Antti oli alkukesästä neuvomassa nuoria urheilijoita yleisurheilukoulussa ja siellä omakin poika otti vaikutteita ja hänelle Antti on suuri idoli, kertoo pielavetinen Suvi Tallgrén.
Olosuhteet jo juniorina kohdallaan
Idolinsa esimerkkiä seuraten Pielavedellä on jo kasvamassa lupaavia uusia keihäänheittäjiä. Kunta remontoi parhaillaan Suojalan urheilukenttää muun muassa keihäänheittäjille sopivammaksi.
Pielaveden Sampoa edustava Ruuskanen kehuu vuolaasti junioriaikojensa valmennusta ja olosuhteita.
\- Ne on silloin jo alkaneet meikäläistä tukemaan, kun en ollut niin kova linko, nyt olen vähän kovempi linko. Siinä mielessä on tärkeää että sieltä nuoruudesta asti Pielaveden kunta kannustamassa.
Ruuskaselle oma seura on ollut pikkupojasta saakka tärkeä, keihästä on saanut kokeilla ja neuvonantajia on ollut. Tärkeässä roolissa ovat olleet myös perhetutut. Maatalon poikaa eivät omat vanhemmat aina päässeet viemään kilpailuihin ja silloin avuksi tulivat seurakaverit ja naapurit.
Sunnuntaiksi Pielaveden Sammon kanssa kansanjuhlia järjestelevä Pielaveden kunta on tukenut Ruuskasta nimellisellä kahden tuhannen euron vuosisummalla. Pelkästään Lontoon keihäsfinaalia seurasi parhaimmillaan yli kaksi miljoonaa suomalaista. Nyt kunnassa mietitään, mikä on sopiva kädenojennus, kun Ruuskanen asuu jo valmiiksi rantatontilla.
Ennen sunnuntain juhlintaa Ruuskasen kilpailukausi jatkuu perjantaina timanttiliigan kilpailulla Tukholmassa. Lauantaina Ruuskanen heittää jo Joensuussa kotimaan Eliittikisasarjan päätöskilpailussa.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui ulosajossa moottoritiellä Vaasassa
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa Vaasassa. Moottoritiellä sattuneen onnettomuuden syyksi arvellaan kuljettajan vaipumista tajuttomuustilaan.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui tiistaina aamupäivällä etelään Vaasasta moottoritiellä sattuneessa onnettomuudessa.
Poliisin antamien alustavien tietojen mukaan kuljettaja oli ilmeisesti menettänyt tajuntansa kesken ajon, ja auto oli lähtenyt käsistä ja suistunut ojaan. Auto oli katkaissut valaisinpylvään ja kärsi mittavia vaurioita.
Tuhoisia itsemurhaiskuja Afganistanissa
Itsemurhaiskijä räjäytti pomminsa ruokaostoksilla olleiden ihmisten keskellä Afganistanin lounaisosassa. Väkivalta näyttää kiihtyvän Afganistanissa samaan aikaan, kun maan omat turvallisuusjoukot ottavat lisää vastuuta turvallisuudesta.
Ainakin 36 ihmistä on kuollut, kun kolmen itsemurhaiskijän pommit räjähtivät Zaranjin kaupungissa Afganistanin lounaisosassa. Räjähdyksistä kaksi oli ilmeisesti seurausta poliisin toiminnasta.
Verilöyly sai alkunsa, kun itsemurhapommittaja räjäytti itsensä kaupungin keskustassa. Alue oli täynnä ihmisiä, jotka olivat ruokaostoksilla lopettaakseen päivän Ramadan-paaston.
Samaan aikaan poliisi havaitsi kaksi muuta itsemurhaiskijää, joita kohti avattiin tuli. Luodit aiheuttivat ehkä tahattomasti kahden muun pommin laukeamisen.
Poliisin mukaan itsemurhaiskijöitä oli kaikkiaan 11. Heistä osa pidätettiin jo viime yönä ja osan poliisi surmasi estäessään räjähdystä.
Viranomaisten mukaan räjähdyksissä kuoli ainakin 36 ihmistä, joista 21 oli siviilejä ja 15 turvallisuusjoukkojen jäsentä. Loukkaantuneita on 66.
Iskuista epäillään taliban-kapinallisia tai heidän tukijoitaan.
Zaranj sijaitsee Nimrozin maakunnassa, aivan Iranin rajalla. Alue on ollut suhteellisen rauhallista. Viime lauantaina samassa maakunnassa tapahtui välikohtaus, jossa poliisien joukkoon soluttautunut kapinallinen surmasi 11 afgaanipoliisia.
Sirkus toimi Paasitornin uuden hotellin innoittajana
Helsingin työväentalon eli Paasitornin yhteyteen on avattu uusi Scandicin kongressihotelli. Hotellin sisustus on saanut vaikutteita samalla tontilla Siltasaaressa 1800-luvun lopulla sijainneesta sirkuksesta.
Paasitornin jugendtalon sisäpihalle on rakennettu hotellille uudisrakennus, joka on istutettu yhteen jugendin ja 50-luvun modernismin kanssa.
\- Sen lisäksi että se on 2010-luvun arkkitehtuuria, se ammentaa näistä vanhoista tyyleistä, jugendin pehmeästä muotokielestä ja ehkä vähän ornamentiikastakin, sanoo arkkitehti Mikko Summanen hotellin suunnittelusta vastaavasta Arkkitehtitoimisto K2S:stä.
Mediassakin huomiota saanut uudisrakennus ja peruskorjaus tehtiin Helsingin kaupunginmuseon ja museoviraston tiukassa valvonnassa. Siksi korttelin katujulkisivu säilytettiin pitkälti alkuperäisessä asussa ja uusi arkkitehtuuri avautuu vasta sisäpihalla.
Sisustuksen teema entiseltä Sirkuskadulta
Scandic-hotellin 170 huoneen sisustuksessa viitataan Siltasaaressa yli sata vuotta sitten sijainneeseen sirkukseen. Vuoteen 1938 asti paikan osoite oli Sirkuskatu. Sisustuksen suunnitelleen ruotsalaisen Stylt Trampolinin väki viehtyi alueen historiaan viihteen, urheilun ja politiikan risteyskohdassa.
\- Ennen kuin Paasitorni rakennettiin, täällä oli pysyvä sirkus 50 vuoden ajan, joten perinteen mukaisesti ihmiset ovat käyneet täällä viihtymässä, luova johtaja Erik Nissen Johansen kuvailee ja jatkaa:
\- Eikös Hurriganes heittänyt täällä ensimmäisen ja viimeisen keikkansa?
Täällä oli pysyvä sirkus 50 vuoden ajan, joten perinteen mukaisesti ihmiset ovat käyneet täällä viihtymässä.
Hotellisirkuksen hinnoitteluun haetaan nousua
Scandic Paasi on ketjun neljäs hotelli Helsingissä. Majoitusalan kilpailu on kovaa ja Scandicin tavoitteena on saada pääkaupungin hotelliyön hintaa ylös.
\- Toivottavasti pystymme nostamaan Helsingin hotellien keskihintaa, sanoo Scandic Hotelsin toimitusjohtaja Aki Käyhkö.
Paasitornin kokoustoimintaa pyörittää Helsingin Työväenyhdistys.
Portugalin työttömyys nousi ennätysmäiseen 15 prosenttiin
Hallitus arvioi, että työttömyyden pohja saavutetaan ensi vuonna. Nuorista portugalilaisista on työttä yli kolmasosa.
Portugalin työttömyys nousi vuoden toisella neljänneksellä 14,9 prosentista 15:een. Vuoden aikana työttömyys on kasvanut yli viidenneksen.
Portugalissa tuli elokuun alussa voimaan laki, joka helpottaa irtisanomisia. Vaikka se aluksi lisänneekin työttömyyttä entisestään, hallitus toivoo sen ennen pitkää parantavan kilpailukykyä.  Hallitus ennustaa, että tänä vuonna painutaan 15,5 prosenttiin ja ensi vuonna 16:een, ennen kuin työttömyys alkaa helpottaa.
Erityisen paha on nuorten tilanne. 15 - 24-vuotiaista on vailla työpaikkaa 35,5 prosenttia, kertoo Portugalin tilastokeskus.
Se raportoi tiistaina myös, että Portugalin talous supistui huhti-kesäkuussa 1,2 prosenttia. Portugalin keskuspankki ennustaa koko vuoden miinukseksi kolmea prosenttia.
Konneveden koppelikiistassa välirauha
Konneveden Rappaatlahden venekoppelikiista on tänään edennyt sopuisampaan suuntaan. Yksi koppeleista purettiin talkoilla, koppelinomistajan ja maanomistajan yhteisvoimin. Muiden sortuneiden koppeleiden kohdalla kunnan määräämä aikaraja purkamiselle tulee vastaan huomenna. Kunnassa harkitaan hallintopakon käyttämistä, mikäli jätteinä pidettävät sortuneet koppelit eivät muuten häviä.
Rappaatlahden rannassa Konneveden Sirkkamäessä tehtiin tänään talkoita, jotka voivat olla käännekohta pitkään jatkuneessa venekoppelikiistassa.
Yhtä sortunutta koppelia purkamassa oli hyvässä yhteisymmärryksessä niin maanomistaja kuin purettavan koppelin omistaja.
\- Tässä tuli aika vastaan tämän koppelin jäänteitten poistamiseen. Eilen asiat sitten loksahtivat kohdalleen tämän maanomistaja Jouni Lehmosen kanssa kun soiteltiin, kertoo koppelin omistaja Veikko Vainio.
Rappaatlahden rannassa on muhinut lihava riita jo vuosikaudet. Rannassa sijaitsee venekoppeleita, joita maanomistajat eivät enää halua rannassaan olevan. Koppeleiden omistajat ovat vedonneet ikiaikaiseen perinteeseen, jossa myös rantaa omistamattomat kyläläiset ovat saaneet lähteä kalalle Rappaatlahden rannasta. Koppeleita on aikoinaan pystytetty suullisin sopimuksin. Nyt kun omistajat puolin ja toisin ovat vaihtuneet ja ranta on otettu asumiskäyttöön on koppeleiden olemassaolosta syntynyt kova kiista.
Osapuolten arvion mukaan riidassa  voidaan edetä vähitellen, jos kaikki antavat hieman periksi tavoitteissaan.
\- Minä ainakin olen tullut tähän vapaaehtoisesti purkamaan, että en minä tästä veloita mitään ja Veikon kanssa on asiat nyt kunnossa, sanoo Jouni Lehmonen.
Loputkin koppelit purettava
Veikko Vainion päätöstä luvallisen koppelinsa purkamisesta on helpottanut se, kunta on osoittanut uuden paikan uudelle koppelille muutaman kilometrin päästä Mämmilahdesta.
Rappaatlahdessa on myös toinen sortunut koppeli, joka kunnan ympäristölautakunnan lupajaoksen päätöksellä pitäisi purkaa huomiseen keskiviikkoon mennessä. Tänään sen ympärillä oli kuitenkin hiljaista. Kunnassa on jo mietitty, mitä seuraavaksi tehdään, ellei jätteeksi luokiteltuja koppelinjäänteitä siivota.
\- Kunta lähtee toteuttamaan hallintopakkomenettelyä. Tämä on aika pitkä tie, mutta kunnalla ei oikein ole muita vaihtoehtoja, sanoo Konneveden vs.ympäristönsuojelusihteeri Niina Koivula. 
Nähtäväksi jää, siirtyvätkö muutkin koppeleiden omistajat uudelle paikalle, läheisen Mämmilahden rantaan rakennettavaan uuteen kalastusseuran koppeliin. Oikeusprosessit koppeleiden kohtalosta ovat vielä kesken.
Poliisin nimissä tehdyissä huijauksissa tietomurron piirteitä
Sähköpostin kautta koko maahan levitetystä huijausviestistä on tehty noin 40 rikosilmoitusta. Keski-Suomen poliisille rikosilmoituksia on tehty kolme.
Viime viikolla poliisin nimissä lähetetyissä huijaussähköpostiviesteissä kerrotaan, että viestin vastaanottaja on joutunut rikoksen uhriksi ja hänen nimissään on tehty nettiostoksia.
Lähettäjä pyytää, että viestin vastaanottaja maksaisi rikoksen selvittelyajaksi hänen nimissään tehtyjen tilausten laskut luottotietojen säilyttämiseksi.
Viestin lähettäjänä näkyy  juha.huovio@poliisi.fi.
Perinteisiä tönkköenglannilla kirjoitettuja nigerialaiskirjeitä  liikkuu verkossa jatkossakin.
Huijausyrityksessä on myös tietomurron piirteitä, sillä viesteissä huijari on käyttänyt uhriensa oikeita henkilötunnuksia.
Uusia, taitavia huijareita
Rikoskomisario Mikko Porvali Keski-Suomen poliisista sanoo, että nettihuijausyritys on selvästi uudentyyppinen.
\- Perinteisiä tönkköenglannilla kirjoitettuja niin sanottuja nigerialaiskirjeitä liikkuu verkossa varmasti jatkossakin, koska ne lienevät jollekin taholle hyvä bisnes. Niiden rinnalle on selkeästi tullut uusia huijauksia, joissa on nähty vaivaa esimerkiksi kehystarinoiden laatimiseen, hän sanoo.
Sähköinen asiointi avaa  mahdollisuuksia rikollisille.
Poliisilta ei sähköpostilaskuja
Tietoverkot ja sähköinen asiointi viranomaisten kanssa yleistyy, ja se avaa Porvalin mukaan mahdollisuuksia myös rikollisille.
Porvali muistuttaa, että sähköpostitse lähetettyihin laskuihin kannattaa suhtautua varauksella.
\- Suomen poliisi ei sellaisia varmasti kenellekään lähetä, ainakaan sähköpostitse.
Poliisin nimissä tehdyt huijausviestit on lähetetty viime viikon torstaina ja Keski-Suomen poliisille on asiasta tehty kolme rikosilmoitusta. Koko maassa rikosilmoituksia on tehty vajaat 40.
Hyvä tie on, sanoo Rosa Anttolan kevytväylästä
Kerimäen Anttolan kylässä on vietetty oikein kansanjuhlaa. Kauan ja hartaasti odotettu kevyen liikenteen väylä valtatie 14:n varressa vihittiin käyttöön. Anttola on kasvava ja lapsiperheiden suosima kylä. Pyöräilijöitä ja jalankulkijoita on paljon ja suuri osa heistä lapsia. Vilkkaan valtatien kapea piennar on ollut hyvin vaarallinen reitti.
Anttolaan
kevyen liikenteen väylää on odoteltu parikymmentä vuotta. Vuonna 2005 järjestettiin
mielenosoitusmarssi ja asiaa on pidetty muutenkin esillä sekä suorissa yhteydenotoissa
viranomaisiin, että julkisessa sanassa. Kunta ja kyläyhdistys ovat aktiivisia.
\- Kyläyhdistys on ollut hyvinkin aktiivinen, mutta myönteisessä hengessä, kertoo
Pohjois-Savon ELY -keskuksen kunnossapitopäällikkö Vesa Partanen. Kunta osoitti
rakentamiseen satatuhatta euroa, mutta se on hyvin pieni osuus 1,8:n miljoonan
euron hankkeessa.
\- Uusiin
hankkeisiin kuntien pitää osallistua huomattavasti suuremmilla osuuksilla.
Osuus voi olla jopa yli puolet, kertoo Partanen.
Väyliä
kuitenkin suunnitellaan ja moni hanke olisi käynnistettävissä heti, jos rahaa
olisi. Vaikuttavia tekijöitä kevyen liikenteen väylien rakentamisessa ovat liikennemäärät
ja kevyen liikenteen olosuhteet. Etelä-Savossa seuraavia rakennettavia kohteita
on Kangasniemen Lapaskankaalla, Punkaharjun Kulennoisissa ja Mikkelin Rahulassa.
Juhlaan hyvä
syy
\- Olen
nähnyt ja itse kokenut monia vaaratilanteita tässä. Nyt on todella syytä juhlaan,
kertoo Anttolan seudun kyläyhdistyksen puheenjohtaja Marja-Leena Hasselqvist.
Anttolan
ohittaa valtatie neljäätoista kymmenentuhatta ajoneuvoa vuorokaudessa. Liitymiä
oli paljon. Kylän asutus on myös koko ajan kasvamassa. Nyt toistakymmentä
liittymää on poistettu. Kevyt liikenne ja yhdysliikenne on siirretty uusille
väylille. Käyttäjiltä tulee välitöntä kiitosta.
\- Tämä on todella hyvä! Tuossa tiellä ajaessa
tuntui, että autot vievät mennessään. Tämä väylä on tosi mukava ja turvallinen,
kiittelee reitillä säännöllisesti pyöräilevä savonlinnalainen Heli Vauhkonen.
\- Kouluun
tullessa tänä aamun ajoin tätä uutta väylää. Hyvä tie on ja hirmu hyvältä
tuntui ajaa ja oli helpompi mennä, kun tässä ei kulje autoja, kertoo puolestaan
Anttolan
koulun oppilas Rosa Karttunen.
Hyvällä
mielellä uutta väylää pyöräilee myös Rosan koulutoveri Topi Rinkinen.
\- Tästä
ei viitsinyt ennen useinkaan mennä, kun nuo autot ajavat niin lujaa. Piti
kierrellä kinttupolkuja pitkin ties mistä. Tämä on jokapäiväinen koulureitti ja
pääse helposti myös kavereiden luokse vähän kauemmaksikin.
Posiolla vesikatkos keskiviikkoyönä
Posiolla on katkos vedenjakelussa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kello 23:n ja 5:n välisenä aikana. Syynä on verkoston korjaustyö.
Katkos koskee koko Posion vesiyhtiön jakelualuetta lukuunottamatta Himmerkiä ja Kirintövaaraa.
Katkoksen jälkeen vedessä voi olla värivirhettä, joka korjautuu vettä juoksuttamalla.
Wildlife-matkailuun tarvitaan monipuolisuutta
Lama ei ole puraissut wildlife-matkailua samalla tavalla kuin aurinkorantalomailua. Syynä on se, että tyypillinen wildlife-turisti arvostaa aitoja kokemuksia ja pitää huolta itsestään eikä kitsastele rahojaan.
Elokuinen yö kuhmolaisessa luonnossa oli unohtumaton elämys projektipäällikkö Terhi Hookille.
\- Se oli elämäni huippuhetkiä, kun näin karhun ihan elävässä luonnossa. En ole ennen semmoista nähnyt. Kokemus oli tosi upea!
Koko maailmassa wildlife-matkailun eli luonnon tarkkailun takia matkustavia on arvioitu olevan noin kolme miljoonaa ihmistä. Suomessa alan yritystoiminta on vielä kapeailla hartioilla, mutta alan yrittäjät ovat sitkeitä. Asiakaskuntana ei ole enää ammattivalokuvaajat, kertoo Matkailun edistämiskeskuksen leivissä työskentelevä Hook.
\- He ovat moderneja humanisteja, jotka ovat matkustaneet paljon ja nähneet maailman metropolit. Heillä on erilaisia vaatimuksia esimerkiksi majoituspaketin suhteen. He eivät yövy kojussa kahta viikkoa, vaan heille riittää yksi yö.
"Älkää keskittykö pelkästään karhuihin"
Suomessa wildlife-matkailussa on perustettu paljon karhunkatseluyrityksiä. Australialaisen tutkijan, Susan Mooren, mielestä suomalaisten wildlife-matkailuyrittäjien tulisi tarjota turisteille nähtävää ja koettavaa monipuolisesti. Liiketoiminnassa ei tule nojautua vain yhteen asiaan.
\- Huomioikaa niin pienet kuin suuret asiat ja koostakaa niistä yhtenäinen tuote, jossa ei ole pelkästään karhunkatselua vaan marjanpoimintaa, linnunkatselua. Tehkää siitä fantastisin luontovaltti minkä Suomi voi tarjota.
Tapio Pulkkanen amatöörigolfin arvoturnaukseen
St. Andrews Trophyssa pelaavat manner-Eurooppa ja Irlannin ja Britannian joukkue. Pulkkasen kausi jatkuu Finnish Amateur Openissa.
Kymin Golfia edustava Tapio Pulkkanen pelaa manner-Euroopan joukkueessa golfin St. Andrews Trophyssa.
Kyseessä on amatöörigolfin arvoturnaus, jossa manner-Euroopasta valittu joukkue kohtaa kohtaa Britannian ja Irlannin pelaajat. Kisa järjestetään kahden vuoden välein.
\- Valinta tuntuu hienolta. Tämä oli yksi kauden
tavoitteista, Pulkkanen kertoo Suomen Golfliiton tiedotteessa.
\- Olen pelannut tällä kaudella hyvin links-kentillä,
joten odotukset ovat korkealla. Sitä ennen tavoitteena on kuitenkin ottaa
ensimmäinen voitto Talissa tällä viikolla pelattavassa Erkko Trophyssä eli
Finnish Amateur Openissa, Pulkkanen sanoi.
Pulkkasen parhaat sijoitukset ulkomaan kentiltä tällä kaudella ovat 17. St. Andrews Links Trophyssa ja 33. sija British Amateurissa.
Kaksi vuotta sitten manner-Euroopan joukkue voitti Italiassa pelatussa turnauksessa St. Andrews Trophyn. Tuolloin mukana oli myös suomalainen Kalle Samooja.
Tänä vuonna kilpailu pelataan 31.8.-1.9.
Irlannin Portmarnockissa.
Kotimainen rap-tulokas: Taiteilijanimet tuntu jotenkin aina väkinäisiltä
Räppäri Tuomas Kauhanen kävi tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometri-vieraana.
Aikaisemmin **Näkökulma** ja **A04** -kokoonpanoissa vaikuttanut **Tuomas Kauhanen** räppää nykyisin omalla ristimänimellään. Syksyllä julkaistavalta debyyttialbumilta julkaistiin keväällä ensimmäinen sinkku _1985_. Tänään Rytmibarometrissä kuultu uusi kappale kantaa nimeä _Miksi naiset rakastuu renttuihin?_ Biisin lauluosuudet hoitaa **Flow Mo** -katutanssiryhmässä vaikuttava **Mikko ”Wartecs” Björk**.
Taiteilijanimistä luopunut Tuomas Kauhanen haluaa räpätä omasta elämästään.
\- Noi taiteilijanimet tuntu jotenkin aina väkinäisiltä. Se oli sitä aikaa, kun joku piti silloin nuorena poikana keksiä, mies kertoo.
Kauhanen myöntää, ettei hänen nimensä varsinaisesti kuulosta räppinimeltä.
\- Ei kuulostakaan. Levyä kun tuli tehtyä, niin tulin siihen tulokseen että nää biisit pohjautuu sen verran paljon mun omaan elämään, niin paljon mukavampi esiintyä omalla nimellä, Kauhanen perustelee.
Räppäri äänitti levynsä toukokuussa Losissa ja se miksattiin eilen. Baarikiertue on luvassa levyjulkaisun jälkeen.
**Lähteet:** YleX
Pikkukoululaiset, evakkomatkalle mars!
Koulutiestä tuli hämeenlinnalaisen Tuomelan koulun oppilaille evakkotie, kun sisäilmaongelmien takia suljetun koulun oppilaat sijoitettiin kolmeen väliaikaiseen yksikköön odottelemaan koulun purkutuomiota ja parakkien rakentamista. Pienimmät oppilaat sijoitettiin kaupungin keskustan vanhaan kirjastoon, jota ympäröi turvallisuussyistä verkkoaita. Moottoritien katetyömaa ja kova liikenne ovat puhuttaneet vanhempia paljon.
Tiistaiaamuna kaikki 480 oppilasta kävivät kuuntelemassa vanhalla koulullaan lukuvuoden järjestelyistä. 1.-2.-luokkalaiset siirtyivät busseilla Kirjastokadun entiseen kirjastotilaan ja 3-4–luokkalaiset Wetterhoffin tiloihin. 5-6–luokkalaiset jäivät Tuomelan koulun lähellä olevaan Hätilän kouluun.
Tuomelan osin suljetulla koululla opetetaan ainoastaan liikuntaa ja käsitöitä.
Rehtori Arto Nykänen jätti aamulla taakseen jo lapsuudesta hänelle tutun rakennuksen.
\- Evakko Tuomelan rakennuksesta on pitkä, eikä entiseen ole mitään paluuta. Koulu on hiljentynyt. Ei tässä nyt ole enää muuta tehtävissä kuin toteuttaa tehdyt suunnitelmat, sanoo Nykänen.
Lapset rauta-aidan taakse pieneen pihaan
Eniten puhetta on aiheuttanut ihan pienimpien koululaisten sijoittaminen entiseen kirjastoon, rakennusaitojen taakse. Isona ongelmana ovat liikennejärjestelyt. Lapset joudutaan jättämään kadun väärälle puolelle.
\- Tähän on saatava muutos, mahdollisimman pian, sanoo rehtori Nykänen.
Sisätilat itsessään ovat hienot ja kelpaavat opetustoimintaan, mutta piha rauta-aitoineen on karu ja pieni. Sen myöntää myös rehtori.
\- Piha on pieni, mutta onhan tässä alueella puistoja varsinaiseen liikuntakäyttöön. Olen saanut myös lupauksen, että piha-alue tarkastetaan viikonloppuisin, ettei sinne tule mitään asiaankuulumatonta.
Linja-autossa on tunnelmaa
Kirjastokoululla on 105 oppilasta. Opetus on suunniteltu niin, että opettajien ja oppilaiden ei tarvitse poukkoilla opetuksen perässä muualle.
Bussikyyditys tarkoittaa sitä, että oppilaat kokoontuvat Tuomelan koulun pihalle, josta matka jatkuu busseilla. Ykkösluokan oppilaan isä Aku Lehtinen ei ole huolestunut ylimääräisestä siirtokuljetuksesta ja poikkeusjärjestelyistä.
\- Lapsethan tykkää olla bussissa ja varmaan ihan sopeutuvat siihen. Muutenkin täytyy sopeutua tilanteeseen, että Tuomelan koulun rakennus on heikossa kunnossa ja kohta sinne tulee varmaan parakkikoulu pihalle.
Parakit tilaukseen
Parakit laitetaan tilaajapäällikön mukaan tilaukseen aivan lähiaikoina ja alustavan suunnitelman mukaan ne olisivat jo käytössä tammikuussa.
\- Kaupunginhallituksen päätös, puretaanko koulu vai saneerataanko, vaikuttaa parakkien sijoitteluun. Tulevatko ne Hätilän yksikön päätyyn, vai Tuomelan kentän päätyyn, vai sisäpihalle. Pitää olla kaukonäköinen, Nykänen sanoo.
Olipa paluu sitten tammikuussa tai myöhemmin, tulossa on ikimuistoinen lukukausi.
\- Varmasti ekaluokkalaiset muistavat ensimmäisen koulusyksynsä läpi elämän, Nykänen toteaa.
Niin hänkin muistaa, kuinka aloitti koulunsa nyt sisäilmaongelmista kärsivässä Tuomelan koulussa, joka oli silloin uusi ja hieno. 
Nettihuijarit esiintyvät rikosta tutkivana poliisina
Poliisi tutkii nettihuijausta, jossa huijarit esiintyvät rikosta selvittävänä poliisina. Viestissä väitetään, että nettikaupasta on tehty ostoksia postin saajan henkilötunnuksilla. Viestin saajalta yritetään huijata rahaa tekaistulla laskulla.
Pohjanmaan poliisilaitos on viime päivinä vastaanottanut kolme rikosilmoitusta nettihuijauksista, jossa on esiinnytty poliisin nimissä.
Huijareiden välittämissä viesteissä kerrotaan uhrin henkilötunnuksella ostetun tavaraa NetAnttilasta ja varkaat ovat lunastaneet tuotteet. Ettei uhrin luottotiedot menisi, pyydetään tätä maksamaan lasku, koska rikostutkinnan käsittely vie aikaa.
Viestin mukaan henkilö saa rahansa takaisin, kun rikostutkinta päättyy. Poliisi tutkii tapaukset petoksen yrityksinä, väärennyksinä ja virkavallan anastuksina.
Oppositio: Liikkuvaa poliisia ei saa lakkauttaa
Opposition mielestä liikkuvan poliisin tehtävien pilkkominen paikallispoliisille heikentäisi turvallisuutta. Sisäministeri ei näe liikkuvan poliisin lakkauttamiselle vaihtoehtoja.
Oppositio tyrmää suunnitelmat liikkuvan poliisin lakkauttamisesta.
Eduskunnan hallintovaliokunnan puheenjohtaja Pirkko Mattila (ps.) sanoo, että liikkuvan poliisin erikoisosaamista tuetaan parhaiten omalla organisaatiolla ja johtamisella. Mattila vaatii liikkuvalle poliisille riittäviä taloudellisia resursseja valtion budjettiin.
\- Jo entuudestaan niukkenevat poliisin määrärahat ovat uhka sisäiselle turvallisuudelle ja varsinkin, jos liikkuva poliisi lakkautetaan, sanoo Mattila.
Mattila muistuttaa, että liikkuva poliisi on liikenteen valvonnan lisäksi mukana harmaan talouden torjunnassa ja tutkinnassa ja toimii tukipartioina hälytystehtävissä.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikaisen mukaan erityisesti raskaan liikenteen valvontaa ja liikkuvan poliisin kansainvälisiä tehtäviä olisi vaikea pilkkoa suunnitelmien mukaisesti paikallispoliisille.
\- Kyse on ihmisten arjen turvallisuudesta. Liikkuva poliisi on se poliisin yksikkö, jonka me kansalaiset useimmin kohtaamme, Tiilikainen huomauttaa.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) sanoo Helsingin Sanomien haastattelussa, että liikkuvan poliisin lakkauttamiselle on vaikea löytää vaihtoehtoa tekeillä olevassa poliisin hallintorakenteen uudistuksessa.
Hallituksen sisällä liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) on ollut liikkuvan poliisin säilyttämisen kannalla. Kimmo Tiilikainen epäilee sisäministerin kokonaiskäsitystä alastaan.
\- Hallituksen sisällä ainoastaan liikenneministeri Merja Kyllönen on esittänyt edes jotain ymmärrystä liikkuvaa poliisia kohtaan, kiittelee Tiilikainen.
Poliisin hallintouudistusta valmisteleva työryhmä luovuttaa esityksensä sisäministeri Räsäselle ensi tiistaina.
Autoilija töytäisi suojatietä ylittänyttä pyöräilijää
Autoilija ei ehtinyt jarruttaa lainkaan. Pyörällä liikkeellä ollut tyttö loukkaantui törmäyksessä.
Vuonna 1997 syntynyt tyttö oli ajanut polkupyörällään Matkamiehenkadun ylittävälle suojatielle Työtieltä Lahdessa. Samaan aikaan mies ajoi autolla Matkamiehenkatua Jankkarinkadun suuntaan.
Autoilija ei ehtinyt jarruttaa eikä väistää pyöräilijää vaan törmäsi alamäestä suoraan suojatielle ajaneeseen tyttöön.
Poliisin mukaan autoilijan havaintojen tekoa vaikeutti pyöräilijän tulosuunnassa ollut runsas kasvillisuus.
Tyttö loukkasi onnettomuudessa päänsä ja lisäksi hänellä oli särkyä solisluun kohdalla. Hänet vietiin Lahden kaupunginsairaalaan tarkastettavaksi.
Sekä pyörä että henkilöauto vaurioituivat.
Warkaus JK:n kohtalo ratkeaa keskiviikkona
Seuran sarjakausi jalkapallon Kakkosessa saattaa päättyä, koska joukkue joutui luovuttamaan tiistaina ottelunsa. Jatko on nyt Palloliiton käsissä.
Jalkapallon kakkosdivisioonassa pelaavan Warkauden Jalkapalloklubin sarjassa jatkaminen ratkeaa keskiviikkona. Sarjapaikka on vaarassa, koska Warkaus JK joutui luovuttamaan maanantaina vierasottelun Torniota vastaan pelaajapulan vuoksi.
Varkautelaiset ovat ehdottaneet torniolaisille ottelun siirtämistä syyskuulle. Ottelusiirto vaatii myös Palloliiton hyväksynnän.
Warkaus JK selvittää nyt, riittääkö joukkueella pelaajia sarjakauden jatkamiseen. Palloliitto päättää varkautelaisten kohtalosta keskiviikkona.
Kruununpuiston draamakierros kertoo historiaa
Imatralla Kruununpuiston kävelykierroksia on jalostettu draamakierroksiksi. Pienten näytelmien tarinat on ammennettu Imatrankosken ainutlaatuisesta historiasta.
Imatran Kruununpuistoon on valmistunut uusi draamakierros. Kierroksella liikutaan Imatrankosken ympäristössä molemmin puolin Vuoksen rantoja. Matkalla kuullaan tarinoita koskesta ja sen historiasta draaman elävöittämänä.
Aikaisemmin Imatran matkailuoppaat ovat järjestäneet Kruununpuiston kävelykierroksia, joissa opas on kertonut Kruununpuistoon liittyvistä jännistä asioista.
\- Nyt kävelykierroksista on tehty elämyksellinen kierros, jossa voi törmätä oikeasti historiallisiin tapahtumiin tai tarinoihin, mitä Imatrankosken ja Kruununpuiston alueesta kerrotaan, vihjaa kehittämiskoordinaattori Minna Kähtävä-Marttinen.
Ideoita ainutlaatuisesta historiasta
Draaman näytelmiin on ammennettu ideoita Imatrankosken ainutlaatuisesta luonnonhistoriasta ja kulttuurihistoriasta. Esimerkiksi Suomen matkailun tiedetään alkaneen Vuoksen varrelta. Runsaasta sisällöstä draamakierroksen on käsikirjoittanut ja ohjannut Kari Kinnari.
Kinnari pukeutuu draamakierroksella muun muassa kolmikolkkalakkiin, joka viittaa historialliseen aikaan 1700-luvun lopulle. Tässä asussa hän esittää Katariina Suuren yhtä monista kavaljeerista, joka oli kenties kavaljeerina juuri Imatralla. Rooli vaihtuu useasti kierroksen aikana.
\- Vaatteitakin pääsee vaihtamaan, niin ei käy aika pitkäksi. Roolivaatteet vaihdetaan vaikka lehväisen puun alla, kertoo Kari Kinnari.
Draamakierroksella esitetään pieniä näytelmiä, jotka toimivat pääosin eleiden ja laulujen avulla, joten draamakierrosta voi esittää eri kielillä.  Koska näytelmät eivät ole kieleen sidottuja, sopii draamakierros myös ulkomaalaisille. Oppaat voivat esitellä kierroksen esimerkiksi englanniksi tai venäjäksi.
Positiivinen palaute yllätti
Draamakierroksia on esitetty kokeeksi muutamaan kertaan. Koe-esityksistä saatu palaute on ollut pääosin positiivista. Hyvä palaute on yllättänyt ohjaaja Kari Kinnarin.
\- Palautteena on tullut, että juuri tällaista täällä on kaivattu. Draamaopaskierrosta on ehdotettu myös liitettäväksi koulujen historian opetukseen, sanoo ohjaaja Kari Kinnari.
\- Koulut ovat tehneet bussiretkiä Imatran historiallisilla paikoilla ja draamakierros Kruununpuistossa voisi olla hyvä lisä siihen, myötäilee Minna Kähtävä-Marttinen.
Draamakierrosta on hiottu kasaan tämän kesän aikana. Noin puolitoistatuntista draamakierrosta esitetään Imatralla Kruununpuistossa Imatra-päivänä 18.8. klo 11 ja klo 14.30 Ensi kesänä luvassa on useampia kertoja. Seuraavana syksynä draamakierrosta on tarkoitus kehittää palautteen perusteella.
Nokian osakkeen hinta kolkuttelee taas kahta euroa
Nokian osakekurssi päätyi rajusti miinukselle Helsingissä. Tutkimuslaitos Gartnerin mukaan Nokian kännykkämyynti ja markkinaosuus laskivat viime vuosineljänneksellä.
Nokian osakekurssi päätyi tiistaina 7,9 prosenttia edellispäivää alemmas Helsingin pörssissä. Osaketta kaupattiin lopulta 2,008 euron hintaan.
Nokian osakekurssi putosi jo maanantaina kuusi prosenttia.
Heinäkuussa osakkeen hinta oli alimmillaan 1,35 euroa.
Tutkimuslaitos Gartnerin tiistaina kertoman tiedon mukaan viime neljänneksellä Nokian kännykkämyynnin suunta oli selvästi alaspäin, kun kovimmat kilpailijat pystyivät parantamaan myyntiään. Nokian markkinaosuus painui piirun verran alle 20 prosentin.
Hanhien ulosteet syynä Mansikkalahden uimakieltoon?
Rannalla on nähty valkoposkihanhia ja hanhien jätöksiä. Kotkan Mansikkalahti on uimakiellossa ainakin ensi viikkoon saakka.
Kotkan Mansikkalahden uimarannan huono vedenlaatu saattaa johtua valkoposkihanhien ulosteista.
Mansikkalahden uimaranta asetettiin uimakieltoon tiistaina, koska vedestä löytyi raja-arvoihin nähden moninkertainen määrä suolistoperäisiä kolibakteereja.
Terveystarkastajat epäilevät, että runsaat sateet näytteenottoa edeltävällä viikolla ovat voineet huuhtoa eläinten ulosteita rantaveteen. Rannan läheisyydessä on havaittu myös valkoposkihanhia ja hanhien ulosteita.
Mansikkalahti on uimakiellossa ainakin uusintanäytteiden tutkimusten valmistumiseen asti. Tulosten on määrä selvitä ensi viikolla.
Muiden Kotkan yleisten uimarantojen vesi täyttää hyvälle uimavedelle asetetut laatuvaatimukset.
Päihtyneet valtaavat kaupunkien keskustoja - mikä neuvoksi?
Alkoholistien ilmaantuminen katukuvaan harmittaa kaupunkien asukkaita.  Tampereella päihdeongelmaisia nimitellään jo eläviksi roskiksi. Toimintakeskuksista olisi apua, mutta sellaisia ei haluta naapuriksi. Mitä asialle pitäisi tehdä?
Päihtyneet valtaavat kaupungin keskustoja.  Ärisevä ryyppyporukka aiheuttaa häiriöitä ja suoranaista kammoa julkisilla paikoilla. Esimerkiksi Tampereella alkoholistit pitäisi monien mielestä häätää keskikaupungilta.
Helsingissä tilanne saatiin korjattua ydinkeskustaan rakennetulla toimintakeskuksella. Keskuksen työntekijät huolehtivat siitä, ettei asiakkaista aiheudu ongelmia. Rahaa olisi tarkoitukseen myös Tampereella, mutta sopivaa paikkaa ei ole helppo löytää.
Oletko kohdannut vastaavia ongelmia kotipaikkakunnallasi? Miten ilmiöön pitäisi suhtautua?  
Neurologian vuodeosastohoito lakkautetaan Savonlinnassa
Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymähallitus päätti asiasta tänään. Päätös syntyi, kun neurologian ylilääkäri oli hakenut vuoden virkavapautta eikä paikkaa saatu täytettyä.
Savonlinnan keskussairaalan neurologian vuodeosastohoito lakkautetaan. Osastopotilaat hoidetaan jatkossa Mikkelin keskussairaalassa ja Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Poliklinikkapotilaiden hoito järjestetään jatkossakin Savonlinnassa. Hoitojärjestelyjen muutos tehdään työvoimapulan takia mahdollisimman nopeasti, sillä neurologian ylilääkäri jää virkavapaalle, eikä paikkaa ole saatu täytettyä.
Poliklinikkapuolen henkilöstöä on tarkoitus vahvistaa ostopalveluna Savonlinnassa. Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymähallitus päätti muutoksista tänään.
Vuonna 2011 Savonlinnassa hoidettavana kävi 400 potilasta.
Lappilainen mansikka viedään käsistä
Elosen Mansikkapaikalla Rovaniemen Syväsenvaarassa poimitaan mansikkaa jopa 150 kilon päivävauhdilla. Aamulla poimittu myydään saman päivän aikana torikaupassa ja tilausasiakkaille. Osa sadosta lähtee tilalta suoraan asiakkaille itsepoimintaperiaatteella.
Lappilaisen mansikan sesonki alkoi heinäkuun lopussa. Vielä silloin Tapani ja Tuomo Elonen miettivät kylmiön rakentamista, jotta poimitut marjat säilyisivät tuoreina seuraavaan päivään. Kylmiötä ei kuitenkaan ole tarvittu.
\- Kaikki mikä aamulla poimitaan, on iltaan mennessä myyty. Yön yli seissyttä, niin sanottua kakkoslaatua ei ole tarvinnut kaupitella, veljekset sanovat.
Laatu erinomainen
Etelä-Suomen mansikkasato on tänä kesänä kärsinyt sateista. Lapissa sen sijaan vettä ja aurinkoa on tullut mansikalle sopivasti. Myös ympärivuorokautinen valo tehostaa lappilaisen mansikan aromia.
\- Meidän mansikkamailla käytetään myös vuokramehiläisiä. Ne ovat tehneet kesäduuniaan eli pölytystä tunnollisesti ja auttaneet siten sadon onnistumisessa, Tapani Elonen kertoo.
Elosen Mansikkapaikassa viljellään mansikkaa vajaan puolen hehtaarin alalla. Suurin osa on supersuosittua polkaa, mutta viljelyssä on myös vähemmän makeaa norjalaista jonsokia.
\- Kyllä polkaa kysytään eniten. Esimerkiksi itsepoimijat haluavat juuri sitä, mutta jonsokillakin on kannattajansa. Monet tietävät, että se on pakastemansikkana kestävämpi. Se on myös parempi kakkumansikka, Tuomo Elonen vinkkaa.
Perheen voimin
Elosen viljelyksillä on ollut mansikkasesongin aikana kesätyössä kaksi opiskelijaa,  mutta he ehtivät nyt koulujen alettua avuksi enää iltatöihin, esimerkiksi rikkaruohojen kitkentään. Marjojen poiminta on nyt veljesten ja heidän perheidensä kontolla.
\- Muitakin sukulaisia pyydetään silloin tällöin jelppimään, että saadaan päivän mansikat ylös.
Tapani ja Tuomo Elosen mukaan rovaniemeläistä mansikkaa kypsyy tuoremyyntiin elokuun loppupuolelle, mikäli lämmin ja aurinkoinen sää jatkuu.
Lappilaisen mansikan torihinta on tällä hetkellä 20 euroa/5 kilon laatikko. Suoraan tilalta, itse poimittuna laskee hinnan 3 euroon kilolta.
Fantasiarakenne neuvottelee Vuokatin Angry Birds -puistosta
Tuloksia neuvotteluista odotetaan ensi viikolla. Puiston on tarkoitus avautua joulukuussa.
Elämystiloja suunnitteleva kuopiolainen Fantasiarakenne neuvottelee osallistumisesta joulukuussa Vuokattiin avattavan Angry Birds -teemapuiston rakentamiseen.
Fantasiarakenne suunnitteli ja rakensi hahmot ja lavasteet myös keväällä Tampereen Särkänniemelle avattuun Angry Birds -puistoon. Ensi viikolla pitäisi ratketa, suunnitteleeko Fantasiarakenne hahmot myös Vuokattiin.
Yhtiöllä ei tällä hetkellä ole muita Angry Birds -puistoihin liittyviä neuvotteluja tai tilauksia.
Kaksi ihmistä löytyi elossa Iranin maanjäristysraunioista
Virallisesti etsinnät lopetettiin parissa päivässä. Iran ei halunnut ulkomaiden apua mutta on nyt muuttanut kantaansa.
Iranissa on löydetty elossa kaksi ihmistä, jotka jäivät viikonloppuna maanjäristyksen romahduttamaan taloon. Rauniokoira löysi kotinsa raunioihin jääneen pariskunnan Varzagan lähellä sijaitsevasta kylästä. Löydetyt olivat hyvässä kunnossa, kertoo uutistoimisto IRNA.
Iranin keskushallinto julisti uhrien etsinnät lopetetuiksi jo kaksi päivää järistysten jälkeen, mutta paikalliset pelastusviranomaiset ovat jatkaneet ponnisteluja Luoteis-Iranin kylissä. Kaikkiin kyliin ei ole vieläkään päästy. Niissä pelätään olevan paljon kuolonuhreja, minkä hallitus kuitenkin on kiistänyt perusteettomana arviona.
Ainakin 12 kylää tuhoutui kokonaan ja yli 400:ssä romahti vähintään puolet rakennuskannasta, kertoo valtiollinen televisio. Alueella elää 300 000 ihmistä. Myös monet tiet ja muu infrastruktuuri kärsivät pahoja vahinkoja.
Polttamattomista savitiilistä tehdyt seinät luhistuvat maanjäristyksissä helposti. Irakin asumuksista jopa 70 prosenttia on rakennettu niin, etteivät ne kestä edes kohtalaisen kovia maanväristyksiä, saati sellaisia, joiden magnitudi on yli 6,0, sanoo iranilainen uutistoimisto Isna.
50 000 hätämajoituksessa
Hallituksen ripeä päätös pelastustöiden lopettamisesta on nostattanut arvostelua Iranissa. Iran ei myöskään ensin tarttunut ulkomaiden avuntarjoukseen, mutta ilmoitti tiistaina muuttaneensa mielensä. Samoin teki maanantaina Iranin Punainen puolikuu.
EU:n humanitaarisen avun komission mukaan EU on valmis auttamaan järistyksestä kärsineitä ennen muuta Punaisen puolikuun kautta. Avun sisältöä ei määritelty.. Aiemmin vastaavissa tilanteissa on toimitettu muun muassa etsintäryhmiä ja kenttäsairaaloita.
Komission edustaja korosti, ettei apu merkitse Iranin ydinohjelman vuoksi määrättyjen pakotteiden helpottamista.
Iranissa lauantaina sattuneiden kahden järistyksen magnitudi oli 6,4 ja 6,3. Järistysten jäljiltä on löydetty 306 kuolonuhria. Yli 3 000 ihmistä loukkaantui, ja kymmeniä tuhansia jäi koditta. Iranin hallitus sanoo järjestäneensä hätämajoituksen 50 000 ihmiselle.
Jälkijäristys säikäytti Tabrizissa
Tiistaina maa järisi tuhoalueella jälleen. Keskus oli  Varzaganissa, ja tärinä tuntui myös Tabrizin miljoonakaupungissa. Jälkijäristyksen voima oli 5,3.
Uusia uhreja jälkijäristys ei tiettävästi vaatinut, mutta se säikytti tabrizilaisia ulos rakennuksista. Monet kaupunkilaiset ovat muutoinkin yöpyneet muun muassa puistoissa jälkijäristysten pelossa.
Ilkka Haataja Haltikin johtajaksi
Sisäasiainministeri Päivi Räsänen (kd.) on tiistaina nimittänyt palvelujohtaja, diplomi-insinööri Ilkka Haatajan sisäasiainhallinnon tietotekniikkakeskuksen johtajan virkaan.
Haataja, 48, aloittaa Haltikin johtajana 1.9.2012. Virka on määräaikainen, joka kestää aina 31.8.2019 asti. Johtajan virkapaikka on Rovaniemi.
Haataja toimii tällä hetkellä Oulun Tietotekniikka liikelaitoksessa palvelujohtajana ja on sitä ennen työskennellyt muun muassa Atea Finland Oy:ssä Account Managerina ja johtajana, aluejohtajana ja myyntijohtajana TeliaSonera Finland Oyj:ssä, Sonera Oyj:ssä ja Sonera Entrum Oy:ssä.
Haataja on syntynyt Kuusamossa.
Sisäasiainhallinnon tietotekniikkakeskus Haltik vastaa tietoteknisistä peruspalveluista, tietotekniikan asiantuntijapalveluista ja tuottaa muun muassa sisäasiainhallinnon puhelunvälityksen.
Se on erikoistunut turvallisuuskriittisten tietojärjestelmien ylläpitoon, kehittämiseen sekä asiantuntijatukeen ja sen asiakkaita ovat sisäasiainministeriö, poliisi, Hätäkeskuslaitos, Rajavartiolaitos sekä Maahanmuuttovirasto.
Hallinnon tietotekniikkakeskuksen johtajan tehtävänä on johtaa, kehittää ja valvoa tietotekniikkakeskuksen toimintaa sekä vastata toiminnan tuloksellisuudesta ja tavoitteiden saavuttamisesta.
Pinnalla nyt - Mielikuvituslohikäärmeet!
Parempi myöhään kuin milloinkaan. Ensimmäisen kerran jo 2011 ilmestynyt kappale julkaistaan virallisesti myös Suomessa.Kuuntele näyte:
**IMAGINE DRAGONS: IT'S TIME**
Musiikkiala on täynnä sattumia ja läheltäpiti-tilanteita. Joskus kappaleen matka tekijöidensä kynistä suuremman yleisön tietoisuuteen saattaa olla, syystä tai toisesta, hyvin pitkä.
Kyllä, tämä biisi on julkaistu ensimmäisen kerran jo maaliskuussa 2011. Ja toisen kerran se julkaistiin vuotta myöhemmin _Continued Silence_ EP:llä. Olisiko tuo EP:n nimi ollut viittaus perin hitaaseen suosionkasvuun, vaikka selkeästi yhtyeellä oli biisintekemisen jalotaito hallussa alusta alkaen?
Sen verran kovasta biisistä It's Timen kohdalla on kysymys, että se on kelvannut niin _The Perks of Being a Wallflower_-leffan traileriin kuin Wimbledonin tennisturnauksen ja Baseballin tähdisöottelun mainoksiin.
Syyskuussa julkaistaan lasvegasilaisen **Imagine Dragonsin** esikoisalbumi _Night Visions_, ja vielä on epäselvää sisältyykö tämä oldie-but-goldie myös debyytille. Sisältyi tai ei niin nyt on vihdoin ja viimein aika antaa myös Imagine Dragonsille lähtölaukaus suomalaisten radionkuuntelijoiden tietoisuuteen tehosoitolla.
Äänestystulos: Tämä bändi kuulostaa paremmalta livenä kuin levyllä
Kysyimme ylex.fi:ssä, mikä bändi kuulostaa paremmalta livenä kuin levyllä ja vastauksia tuli runsaasti.
**Apulanta, The Blanko, PMMP, Jätkäjätkät, Happoradio, Stam1na, Viikate** ja **Poets of the Fall** saivat tasaisesti ääniä, mutta yksi oli ylitse muiden. Eniten ääniä nimittäin kahmi vanha kunnon **Klamydia**.
\- Bändin biisit kuin tehty festareille ja live esiintymisiin! Levyllä jo fiilistä, mutta kyllä livenä bändi vetää niin tunteella ja huumorilla, että ei jätä kyllä varmasti kylmäksi edes sellaista joka ei bändin tuotannosta muuten niin välittäisi! Tämä tullut huomattua ihan kavereiden suhtautumisesta - aluksi vain katselee, mutta yllättäen tulee hymyä kasvoille ja pakostakin alkaa fiilistellä mukana - energinen esiintyjä, **Noora** kommentoi.
Paras perustelu palkitaan YleX:n tuotepalkinnolla. Kiitokset kaikille osallistujille!
**Lähteet:** YleX
Pohjanmaata ponnistetaan kiekkokartalle yhteistyön voimin
Vaasan Sport ja seinäjokelainen S-Kiekko ovat ottaneet askeleen eteenpäin yhteistyössään.  Tiivistämällä yhdessä tekemistä seurat uskovat voivansa viedä pohjalaisjoukkueen kotimaiseen kiekkoeliittiin.
Jääkiekkoseurat Vaasan Sport ja S-kiekko Seinäjoelta ovat solmineet ensi kaudeksi yhteistyösopimuksen. Sopimuksen piiriin kuuluu neljä joukkuetta, joista kaksi on edustustason ja kaksi A-nuorten joukkuetta. Yhteistyö koskee kautta 2012-2013.  
Aiemmin keväällä S-Kiekko teki vastaavan sopimuksen Lapuan Virkiän kanssa. Pitkällä aikavälin haaveena on, että lakeuksien kiekkolahjakkuudet voisivat yhdistää voimansa laajemminkin.
\- Tämä sopimus on signaali maakuntien jääkiekkoväelle, näytetään että lajin eteenpäinviemiseksi on luja tahto. Nyt meillä on osoittaa pelaajille oma polku, ei tarvitse lähteä merta edemmäs kalaan, hehkuttaa S-Kiekon toimitusjohtaja Jyrki Rauhala.
Kilpailuhenki sai väistyä yhteisten tavoitteiden tieltä
Sopimuksella pyritään takaamaan pelaajan yksilöllinen kehittyminen mm. tarjoamalla laadukasta peliaikaa.
\- Urheilullisella puolella se tarkoittaa esimerkiksi pelaajavaihtoa. Fakta on että kaikille sitä ei tällä hetkellä pystytä tarjoamaan, toteaa Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä.
Seurat eivät halua käyttää tässä yhteydessä farmisopimus-termiä koska sillä on huono kaiku.
\- Yleensä kun ajatellaan niin, että huonot pelaajat ”joutuvat” farmiin. Meille se on reservi josta on mahdollisuus ponnistaa, sanoo Jyrki Rauhala S-Kiekosta.
Sopimusta on hiottu jo pitkään ja kun tunnusteluihin keväällä ryhdyttiin tosissaan, kävi ilmi että tavoitteet ja ongelmat ovat yhteiset. Kahden maakuntakeskuksen välisestä kilpailusta ei ollut tietoakaan, ainakaan negatiivisessa mielessä.
\- Ei nähty tässä kilpailullista tilannetta, vaikka pieni kilpailu pitääkin virkeänä.  Totesimme että saavutamme enemmän kun kaikki nuolet lähtevät samaan suuntaan, tiivistää S-Kiekon Rauhala.
Pohjalaismaakunnnissa jääkiekkoa pitää vielä markkinoida
Seurojen ainutlaatuiseksi kuvaama yhteistyömalli tarjoaa kehityspotentiaalia urheilullisen puolen lisäksi myös markkinoinnissa. Yhteistyöllä pyritäänkin tekemään jääkiekosta myös pohjalaismaakunnissa houkutteleva laji niin harrastajille, sponsoreille kuin yleisöllekin.  Työtä riittää erityisesti eteläpohjalaisyleisön houkuttelemisessa kiekkokatsomoon.  
Tällä erää sopimus on laadittu kaudeksi 2012-2013. Tarkoituksena on kuitenkin että yhteistyöstä tulisi pysyvää. Mestiksen keulilla keikkuvan Vaasan Sportin luonteva tavoite on edelleen liiganousu. Suomi-Sarjassa pelaavan S-kiekon pyrkimys on pelata Mestiksessä vuonna 2015 ja Lapuan Virkiän kiekkojoukkueen puolestaan toivotaan saavan yhteistyöstä voimaa  ponnistaa II-divarista Suomi-Sarjaan.
Kontiorannan varuskuntamaiden kohtalo ratkennee syksyllä
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) aikoo esittää budjettiriihessä rakennemuutostukea paikkakunnille joilta lakkautetaan varuskunta.
Kokoomuksen Pekka Ravi pitää Kontiolahtea selkeästi äkillisen rakennemuutoksen kuntana. Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen kertoo sanomalehti Keskisuomalaisessa tiistaina, että hänen mielestään osa lakkautettavien varuskuntien kiinteistöistä ja maista pitäisi luovuttaa kunnille.
Luovutus koskisi kuitenkin vain paikkakuntia, jotka täyttävät äkillisen rakennemuutoksen ehdot varuskuntien alasajon takia. Lehden mukaan Virkkunen ajaisi omaisuuden luovutusta osana rakennemuutostukea Keuruulle, Jämsälle ja Kauhavalle. Kontiolahtea ei lehtijutussa mainita.
Pekka Ravi kertoo keskustelleensa ministerin kanssa tiistaina ja hänen käsityksensä mukaan Kontiolahti on Virkkusen listalla. 
Vakava kolari Hattulassa
Hattulassa on sattunut yhden kuolonuhrin vaatinut rekan ja kolmen henkilöauton kolari. Tie 57 on suljettu liikenteeltä.
Onnettomuus sattui 57-tiellä Tiiriön ja Parolan risteyksen välillä Hattulan Pyhän ristin kirkon kohdalla.
Tieto onnettomuudesta tuli kello 15 jälkeen. Ilkka Iivari Kanta-Hämeen poliisista kertoo, että yksi kolarin uhreista on menehtynyt.
Hämeenlinnan suunnasta tullut henkilöauto oli kääntymässä vasemmalle Kalliolantielle, kun takaa tullut toinen henkilöauto törmäsi sen perään. Kääntyvä auto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi vastaantulleeseen rekkaan.
Törmäyksen voimasta rekan peravaunu lähti heittelehtimään ja osui kolmantena paikalle tulleeseen henkilöäautoon.
Tapahtumapaikalta on kuljettu sairaalaan useita loukkaantuneita. Tie on toistaiseksi suljettu liikenteeltä, kiertotie on vanhan kirkon kautta.
Väestönsuojien tarpeellisuudesta keskusteltiin vilkkaasti
Viranomaiset kiistelevät väestönsuojien rakentamisesta. Ympäristöministeriö haluaisi lopettaa väestösuojien rakentamisen, mutta sisäministeriö pitää niitä yhä tarpeellisina. Kommentoijat ovat keskustelleet väestönsuojien tarpeellisuudesta.
**Nimimerkki Teppo käyttäisi rahat järkevämmin.**
"En tiedä missä
työnantajani järjestämä väestönsuoja sijaitsee , yksityinen firma
kuitenkin kooltaan n 3000 henkeä ( töissä 8 v ) ! Asun
omakotitalossa , jossa ei tietenkään ole väestönsuojaa. Aivan turha
siis rakentaa väestönsuojia , kun näköjään on pärjätty ilmankin!
Käytetään nuokin rahat järkevämmin!"
**Nimimerkki Hamara ei halua jäädä ilman suojaa.**
"Me kaikkihan
toivomme että niitä ei koskaan tarvittaisi. Sitten jos ja kun tarve
joskus jossakin tulee ja niitä ei ole niin kenen vika?
Väestönsuojia tulee olla ja niitä tulee rakentaa sillä niitähän ei
juurikaan päivitetä. Uudet suojat tehdään nykyajan vaatimusten ja
tekniikan mukaan jolloin nekin pysyvät ajassa. 20€/m2 (30 milj. €
vuodessa) rakennuskustannuksissa on pieni hinta silloin kun suojaa
tarvitaan."
**Nimimerkki Letkumestari neuvoo.**
"Jos
turvallisuudesta oikeasti ollaan sisäministeriössä huolissaan, niin
väestönsuojien rakentamiseen tuhlattavat rahat kannattaisi kyllä
siirtää asuinrakennusten sprinklerijärjestelmien asentamiseen.
Silloin arkipäivän turvallisuus kohentuisi moninkertaisesti. Nyt
varaudutaan mahdolliseen sodanajan kriisiin, kun vuosittain ihan
oikeasti kuolee yli 100 suomalaista tulipaloissa."
**Nimimerkki Mihin tarvitaan? ei näe suojille tarvetta.**
"Mihin
tuollaisia väestönsuojia tarvitaan Suomessa? Onko Suomen
historiassa yhtäkään tilannetta jossa väestönsuojasta olisi ollut
jotain hyötyä? Jos tulee sota, niin ihmiset vain hajaantuvat
nopeasti ympäri valtakuntaa, jolloin pommit eivät osu kehenkään.
Muutenkin sodassa taistellaan eikä loikoilla väestönsuojassa."
**Nimimerkki Antero****tuntee paikat.**
"Ensihädän
väestönsuojani on asuintaloni kellarissa. Toinen on parin
kilometrin päässä paloasemalla. Olen erittäin tyytyväinen siihen,
että väestönsuojia on. Hulluja ovat puheet väestönsuojien
rakentamisen pakon poistamisesta. Näin rauhan aikana jotkut
sekoilevat."
Rikkoutunut maakaasuputki vuoti Valkealan keskustassa
Maakaasua pääsi ilmaan noin puolen tunnin ajan. Pelastuslaitos esti alueelle pääsyn ulkopuolisilta.
Kouvolan Valkealan keskustassa vuoti tiistaina iltapäivällä ilmaan maakaasua noin kello 15 aikaan. Kaivinkone oli vahingossa rikkonut maakaasuputken Valkeala-talon takana Töyryntiellä.
Maakaasua ehti vuotaa noin puoli tuntia ennen kuin KSS Energian asentajat sulkivat venttiilin paikan päällä.
Pelastuslaitos eristi aluetta ja esti pääsyn vuodon lähelle kaikilta teiltä syttymisvaaran vuoksi.
Maakaasu ei ehtinyt aiheuttaa vaaratilanteita.
Entinen Barca-hyökkääjä esitti umpisurkean rankkarin - katso video!
Hollantilaisen Jaap Stamin legendaarinen epäonnistunut rangaistuspotku Italiaa vastaan vuoden 2000 EM-kisojen välierässä kalpenee Jonathan Sorianon yrityksen rinnalla.
[Katso Sorianon rangaistuspotku (YouTube)](http://www.youtube.com/watch?v=HBS7r9XSTGg)
Itävallan jalkapallon liigan Red Bull Salzburgin
espanjalaishyökkääjä Jonathan Sorianon epäonnistunut rangaistuspotku viime viikonloppuna hakee surkeudessaan
vertaistaan. 
Salzburg sai liigaottelussa Rapid Wieniä vastaan rangaistuspotkun noin 10 minuuttia ennen ottelun
loppua. Soriano asettui pallon taakse ja laukoi rankkarin todella karkeasti yli maalin. Salzburg hävisi ottelun lopulta numeroin 0-2.
Espanyolin kasvatti Soriano siirtyi Salzburgiin FC Barcelonasta
viime tammikuussa. Etenkin Barcelonan B-joukkueessa 26-vuotias espanjalainen viimeisteli muutaman kauden aikana hurjia
maalimääriä. Barcelonan edustusjoukkueessa Soriano pääsi kentälle yhdessä cup-pelissä.
Rapidia edustava suomalainen keskikenttäpelaaja Markus Heikkinen pääsi ottelussa vaihdosta
kentälle toisen puoliskon lopussa. Rapid johtaa sarjaa neljän pelatun
kierroksen jälkeen yhdessä paikalliskilpailija Austrian kanssa.
MTK vaatii maataloustuotannon tulojen korjaamista
MTK:n mukaan sateiden aiheuttamat satovahingot ja kustannusten perässä laahaavat tuottajahinnat ovat ajaneet tuottajat taloudelliseen ahdinkoon. Tilanne uhkaa MTK:n mukaan kotimaisen ruoantuotannon jatkumista.
MTK vaatii valtiolta ja markkinaosapuolilta toimia viljelijöiden satomenetysten korvaamiseksi ja maatalouden heikon tulotilanteen korjaamiseksi.
Järjestö edellyttää välittömiä tuottajahintojen korotuksia, joustavia käytäntöjä satomenetysten korvaamiseksi sekä maatalouden tukileikkauksista luopumista tänä ja ensi vuonna.
MTK:n mukaan viljelijöiden talous ei kestä suuria satomenetyksiä ja kotieläintuotannon kustannusten nopeaa nousua samaan aikaan, kun valtio leikkaa maatalouden tukia voimakkaasti.
Maatalouden tuotantohintojen nousu on ollut erittäin voimakasta kahden viime vuoden aikana, muistuttaa MTK. Sen laskelmien mukaan kustannustaso on maidontuotannossa noussut 130 miljoonaa, naudanlihalla 75 miljoonaa, sianlihalla 106 miljoonaa ja broilereilla 35 miljoonaa euroa.
Samaan aikaan tuottajahintojen korotukset ovat MTK:n mukaan vastanneet alle puolta kustannusten noususta.
VPK houkuttelee entistä nuorempia
Vapaapalokunnat haluavat kilpailla tasapäisemmin harrastajista esimerkiksi jalkapallon ja jääkiekon kanssa. Vapaapalokuntaan voi liittyä jo kuusivuotiaana. Tällä hetkellä nuoria palokuntalaisia riittää, mutta ohjaajia mahtuisi joukkoon enemmänkin.
Vapaapalokunnilla ei tällä hetkellä ole pulaa nuorista palokuntalaisista. VPK-toimintaan liittyvien nuorten määrä on ollut lievässä kasvussa jo muutaman vuoden ajan, kertoo Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön järjestöpäällikkö Valtteri Tervala.
Tervalan mukaan tällä hetkellä pulaa on enemmänkin aikuisista ohjaajista. Ohjaajia kaivataan muun muassa siksi, että VPK:t ovat entistä aktiivisemmin alkaneet perustaa varhaisnuorten ryhmiä 6-7 -vuotiaille.  Aiemmin palokuntaan on voinut liittyä nuorimmillaan kymmenen vuoden iässä.
Loppupeleissä tämä on sen verran oudompi harrastus, että onneksi ne nuoret aina jostain löytyvät.
Tervalan mukaan tarkoituksena on tasapäisempi kilpailu muiden suosittujen harrastusten kanssa. Esimerkiksi jalkapallo tai jääkiekko aloitetaan usein jo alle kymmenvuotiaana.
Vapaapalokuntien nuoriso-osastoilta hälytysosastoihin siirtyy valtakunnassa vuosittain noin 300-400 palokuntalaista.
Etelä-Kymenlaakson vapaa-palokuntien nuoriso-ohjaaja Jesse Heino kertoo, että hälytysosaston puolelle siirrytään
keskimäärin 16-17 -vuotiaana, mutta sammutustöihin pääsee useimmiten vasta
täysi-ikäisenä.
Heino ei ole huolissaan palokuntien tulevaisuudesta.
\- Loppupeleissä tämä on sen verran oudompi
harrastus, että onneksi ne nuoret aina jostain löytyvät. Paloauton pilli houkuttelee
 hetken aikaa. Pitkäjänteisempi jääminen on aina nuoresta itsestään kiinni.
Ilves kirii tulostaan positiiviseksi
Meidän näkemys on se, että kilpaurheilussa ei olla mukana sen takia että mahduttaisiin sarjaan, sanoo Ilves-Hockeyn toimitusjohtajana maanantaina aloittanut Jari Hakovirta.
Ilveksen uusi toimitusjohtaja Jari Hakovirta uskoo perinteikkään seuran tulevaisuuteen jääkiekon kärkijoukkueena. Eilen maanantaina uudessa pestissään aloittanut Hakovirta on työskennellyt aiemmin hotelli- ja ravintola-alalla.
\- On toki harppaus, mutta paljon on aloissa samaakin. Yhtäläisyyksiä on, pidetään asiakkaista huoli, Hakovirta vertaa.
Hakovirta on ollut Ilveksen kannattaja jo lapsesta. C-junnuihin asti hän pelasi Ilves-paidassa.
Tilanne on erittäin haasteellinen
 Ilves-Hockey Oy:n taloustilanne on tällä hetkellä niin heikko, että yhtiö ilmoitti viime viikolla käynnistävänsä yt-neuvottelut. Vaikka tilanne on erittäin haasteellinen, Jari Hakovirran mukaan kurja taloustilanne ei tule häiritsemään Ilveksen pelejä.
\- Yritämme saada tuloksen positiiviseksi. Kyse on noin puolen miljoonan euron tappiosta, jonka yritämme saada kiinni.
Hakovirran mukaan talous saadaan kuntoon kovalla työllä. Ilves-perhe on koonnut rivinsä, ja Hakovirta uskoo tilanteen parantuvan.
\- Meidän näkemys on se, että kilpaurheilussa ei olla mukana sen takia, että mahduttaisiin sarjaan. Haluamme, että Ilves on siinä kunnossa sekä taloudellisesti että urheilullisesti jollakin aikavälillä, että jälleen täällä taistellaan mestaruudesta.
Yhtiö on tehnyt vuodesta 2008 asti tappiota noin 1,6 miljoonaa euroa, ja yhtiön pääoma on tällä hetkellä negatiivinen.
Täältä tulevat pääkaupunkiseudun junantuomat
Työ- ja opiskelupaikat sekä mielikuvat vilkkaasta suurkaupungista ovat aina vetäneet toiveikkaita muuttajia Etelä-Suomeen. Väestötutkija Timo Aro kuitenkin lyttää luulot Helsingistä savolaisten Amerikkana. Pääkaupunkiseudun muuttovoitot kerätään nykyään ulkomailta. 
Pääkaupunkiseutu paisuu, se ei ole mikään uusi havainto.
\- Helsinki on kasvanut viimeiset sata vuotta muuttovoiton ja korkean syntyvyyden ansiosta, toteaa väestötieteilijä, valtiotieteen tohtori Timo Aro.
Vuosina 2007-2011 Helsingin, Vantaan, Espoon ja Kauniaisten muodostamalle pääkaupunkiseudulle muutti muualta Suomesta 157 552 ihmistä, ilmenee Tilastokeskuksen tiedoista.
Pääkaupunkiseudulta taas muutti samana aikana ulos 152 005 ihmistä, joten muuttovoitto Suomen sisäisältä oli vain 5 547 muuttajaa.
Muuttovoitto ulkomailta
Erityisesti Helsinki kasvaakin voimakkaasti ulkomailta tulevan muuton ansioista.
\- Viiden viimeksi kuluneen vuoden aikana maahanmuutto Helsingin seudulle on kaksi-kolme kertaa suurempaa kuin se oli 2000-luvun alussa esimerkiksi. Se on pitkän aikavälin väestökehityksessä keskeisin muutos, Timo Aro selvittää.
Suomen ulkopuolelta saapui vuosina 2007-2011 pääkaupunkiseudulle 53 818 ihmistä. Ulkomaille taas muuttii 26 752 ihmistä, joten ulkomaiden muuttovoittoa pääkaupunkiseudulle tuli 27 066 ihmistä.
Maahanmuutto, muuttovoitto maan sisäisestä muuttoliikkeestä ja kasvava syntyvyys tarkoittavat sitä, että pääkaupunkiseudulla ja erityisesti Helsingillä on jatkuvasti kova kasvupaine.
Viihdyin Helsingissä 62 vuotta. Tänä aikana väkiluku ja asuntojen hinnat moninkertaistuivat. Ostin talon Karjaalta ja rahaa jäi tilille.
Uusia, jopa kymmeniä tuhansia asukkaita vetäviä asuinalueita rakennetaankin muun muassa Kalasatamaan, Östersundomiin, Kruunuvuorenrantaan, Myllypuroon, Pasilaan sekä Länsisatamaan.
"Rusinat pullasta"
Tähän saakka opiskelijat, pienituloiset ja ulkomaalaiset muuttajat ovat pääkaupunkiseudulla saapuneet suurimmaksi osaksi Helsinkiin. Helsingistä taas on lähtenyt paljon vauraampia muuttajia ympäristökuntiin.
\- Ympäristökunnat saavat vuosikymmenestä toiseen ikään kuin rusinat pullasta. Tämä tilanne on kestämätön ja muuttuu vielä pahemmaksi, jos muuttovirrat jatkuvat yhtä suurina kuin tähän saakka, Aro toteaa.
Maakuntien väliset muutot ovat vain pieni osa kaikesta Suomen muuttovirrasta. Timo Aro muistuttaa, että koko maassa muutetaan vuosittain lähes miljoona kertaa, joista kaksi kolmasosaa kuntien sisällä. Kuntien rajat ylittävistä muutoista noin puolet tehdään saman työssäkäyntialueen sisällä.
Matkailuauto roihahti Lempäälässä
Linja-autosta tuunattu ajoneuvo saatiin sammumaan vasta palokunnan saavuttua paikalle. Tulipalo alkoi keittiötilasta.
Linja-autosta tuunattu matkailuauto syttyi tuleen Lempäälän Kuljussa yhden aikaan iltapäivällä.
Tarkkaavainen naapuri huomasi matkailuauton savuavan autokatoksen vieressä. Palo oli syttynyt 12-metrisen auton keskellä olevassa keittiötilassa.
Omistajat yrittivät sammuttaa paloa aluksi sammuttimilla. Pelastusmiehistö sai palon lopulta sammumaan järeämmällä kalustoalla.
Palomestari Lauri Paavilainen kertoi Yle Uutiset Tampereelle, että auton sisätilat tuhoutuivat pahoin. Onni onnettomuudessa oli, että palo ei levinnyt sisätiloista viereiseen autokatokseen.
Moni talo saa lämpönsä maasta
Maalämpöpumppu on yhä usemman omakotitalon lämmönlähde. Maalämmön puoleen ohjaavat uudet energiamääräykset.
Maalämpö on lisännyt nopeasti suosiotaan omakotitalojen lämmitysmuotona.
Viime vuonna koko maassa asennettiin 14 000 maalämpöpumppua. Kasvua edellisvuodesta oli yli 70 prosenttia.  Uusista omakotitaloista jo 30-40 prosenttia ottaa maalämmön energiaratkaisukseen.
Osaltaan maalämmön suosiota ovat vauhdittaneet energia-avustukset, jotka nyt ovat loppumassa. Toisaalta heinäkuun alussa voimaan tulleet uudet energiamääräykset ohjaavat rakentamista edelleen maalämpöä suosivaksi.
\- Energiakertoimet ohjavat enemmän maalämpöön ja ostoenergiaa pienentäviin ratkaisuihin, arvioi toimitusjohtaja Veli-Matti Hautakoski Lämpöykkönen Oy:stä Jyväskylästä.
Päiväkodit ja koulut pyrkivät saman katon alle
Esikoulu on vielä vapaaehtoista, mutta tulevaisuudessa voi olla toisin. Yhä useammin koulun ja päiväkodin yhteiselo alkaa uudishankkeiden suunnittelupöydältä.
Kuusivuotiaille järjestettävä esiopetus on vapaaehtoista ja maksutonta. Myös pakollisuudesta on käyty keskustelua.
\- Ainakin toistaiseksi esiopetus on oikeus, eikä velvollisuus. Oppimisvalmiuksien takia esikoulusta on lapselle hyötyä, näkee Lahden päivähoitojohtaja Mika Harju.
Esiopetuksessa kouluvalmiuksia opetellaan leikin kautta.
\- Pitää muistaa, että ei olla koulussa. Tärkeintä on oppia sosiaalisia taitoja ja toimimaan ryhmässä. Toki on olemassa erilaisia kerhoja ja pihaltakin löytyy kavereita, sanoo esiopettaja Heli Pöntinen Kaarikadun päiväkodista.
Uudishankkeet yhteistyössä
Lahdessa esikoulussa on 90 prosenttia ikäluokan tuhannesta lapsesta. Valtakunnallisesti luvut ovat Harjun mukaan vielä korkeammat.
Esiopetuksen järjestämisvastuu on varhaiskasvatuksella ja valtaosa esiopetuksesta tapahtuu päiväkodeissa.
\- Perusopetuksen puolella on ruotsinkielinen ja englanninkielinen esiopetus ja jonkin verran on myös hyödynnetty koulujen tiloja. Muuten esikouluryhmät toimivat päiväkodeissa, Harju kertoo.
Tulevaisuudessa yhteistyö koulujen kanssa laajenee.
\- Tämä on tulevaisuudessa lähtökohta. Esimerkiksi  Jalkarantaan ja Liipolaan suunnitellaan monitoimitaloja, joihin tulee sekä perusopetuksen että varhaiskasvatuksen ja esiopetuksen tiloja yhteen.
Perheväkivalta on lisääntynyt Kainuussa
Asukaslukuun suhteutettuna Kainuussa tehdään kolmanneksi eniten väkivaltarikoksia. Pahoinpitelyrikokset ja kotihälytystehtävät ovat Kainuussa nousussa, kun taas valtakunnallisesti suunta on laskeva.
Kuluneen vuoden aikana perheväkivalta on noussut valtakunnallisesti 9 %, mutta Kainuussa jopa yli 40 %. Kainuun poliisin mukaan väkivalta-ilmiö on laaja. Tapauksia ei voi heittää yksittäisten tekijöiden niskaan, sillä pieni joukko ei saa pidettyä Kainuuta väkivaltatilastojen kärjessä vuodesta toiseen. Poliisi ei myöskään usko, että suuret tilastoluvut johtuisivat muuta maata korkeammasta ilmoitushalukkuudesta.
Ei yhtä ongelmaa
Kainuulaisen nyrkin nostamiselle ei löydy yksittäistä syytä. Väkivallan taustalla on usein nippu monia ongelmia. Usein perheväkivalta paljastuu vasta, kun muista asioista on ryhdytty puhumaan.
\- Syrjäytyneet perheet, jolla on heikot sosiaaliset verkostot ovat alttiita perheväkivallalle. Syrjäytyneisyys voi olla muutakin kuin taloudellista. Suureen osaan tapauksista liittyy päihteet, sanoo perhepalvelupäällikkö Terttu Huttu-Juntunen.
Väkivalta voi olla psyykkistä keinottomuutta hoitaa ristiriitatilanteita.
\- Useiden vastoinkäymisten edessä ihminen voi mennä lukkoon. Hän voi tuntea, että arki on liikaa, selvittää psykologi Anne Karinkanta.
\- Usein väkivallantekijäkin on jonkinlainen uhri, Huttu-Juntunen lisää.
Vaarana väkivaltakierre
Ongelmat tiivistyvät, jos kipeistä asioista ei pystytä keskustelemaan turvallisessa ilmapiirissä. Väkivalta voi "periytyä" vanhemmilta lapsille.
\- Jos vanhemmat riitelevät väkivaltaisesti ja käyvät toisiinsa käsiksi, niin lapset oppivat vääränlaisen ongelmanratkaisumallin, Huttu-Juntunen pohtii.
Ei yhtä ratkaisua
Väkivallasta irtipääseminen on vaikeaa, koska vaikeat asiat halutaan häpeissään salata. Pahimmassa tapauksessa tilanne voi kiristyä niin pitkälle, että ongelmiin ei uskalleta hakea apua, koska pelätään seuraamuksia.
\- Tilanne voi olla niin pelottava, että energia menee arjessa selviytymiseen. Apua haetaan valitettavan myöhään, sanoo psykologi Karinkanta.
Ongelmien ratkaiseminen alkaa tiedostamisesta. Apua tarjoavat esimerkiksi sosiaaliviranomaiset ja auttavat puhelimet.
\- Kartoitamme yhdessä perheen kanssa avuntarpeen. Haluamme auttaa. Hyviä tuloksia saadaan, jos väkivallan ja muiden ongelmien selvittämiseen on sitoutumista ja motivaatiota, kannustaa perhepalvelupäällikkö Terttu Huttu-Juntunen.
Vaaditaan asennetta
Sekä Kainuun poliisi, psykologit ja sosiaalityöntekijät kuuluttavat asenteiden muutosta. Väkivallan torjuntaan voi osallistua jokainen.
\- On jokaisen velvollisuus ilmoittaa viranomaisille, jos lapsi elää väkivaltaisessa ympäristössä. Kaikilla lapsilla on oikeus turvalliseen elämään, painottaa Huttu-Juntunen.
Ex-rehtoria epäillään arkaluonteisesta rikoksesta
Poliisi vahvistaa, että tehtävästään Satakunnan Laviassa eronnut rehtori on epäiltynä rikoksesta. Asia on arkaluonteinen, mutta oppilaat eivät tutkinnanjohtajan mukaan ole olleet vaarassa.
Entistä lavialaista koulun rehtoria epäillään arkaluonteisesta rikoksesta.
Poliisi on asiasta vaitonainen, mutta vahvistaa, että virastaan irtisanoutunutta miestä vastaan kerätyt todisteet toimitetaan lähiaikoina syyttäjälle. Komisario Pentti Lehtimäen mukaan tapaukseen ei liity uhreja.
-Tässä on rikoksen tekijä, ja häntä vastaan on kerätty todisteita. Asia menee syyttäjälle, yritämme saada tutkinnan valmiiksi syyskuuhun mennessä. Asia on senkaltainen, että siitä ei varmaankaan voida kovin paljoa kertoa julkisuuteen edes silloin, jos epäillystä rikoksesta nostetaan syyte, sanoo asiaa tutkiva komisario Pentti Lehtimäki Satakunnan poliisilaitoksen Kankaanpään-yksiköstä.
Länsisuomalaista rehtoria koskevasta rikosepäilystä kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Maksaako suomalainen sähköstään liikaa?
Pohjanmaalla kahlataan tulvavesissä, mutta sähkön hintaa se ei laske. Ruotsissa ja Norjassa taasen tulva laskee heti sähkön markkinahintaa. Siellä päivittäishinta on nytkin ennätyksellisen alhaalla.  Miten tämä on mahdollista? Viedäänkö suomalaista kuluttajaa taas kerran kuin pässiä narussa.
Selityksiä löytyy monenlaisia – tietenkin. Tuorein on se, että vaikka olemme mukana pohjoismaisessa sähköpörssissä Nord Poolissa ei Suomen ja Ruotsin välisissä kaapeleissa riitä kapasiteettia tuomaan halpaa ruotsalaissähköä suomalaisiin liesiin ja lamppuihin.
Toinen selitys: meillä tulva vähentää voimalaitosten pudotuskorkeutta ja alentaa tuotantoa. Ruotsissa ja Norjassa pudotuskorkeudet ovat sitä luokkaa, että tulva ei haittaa tuotantoa.
Kun katsotaan pohjoismaitten kuluttajille juuri tällä hetkellä tarjolla olevia muuttuvia sähköhintoja, Norja on selvästi halvin 2.46 senttiä/kwh. Ruotsissa hinta on 4.97 senttiä/kwh ja meillä halvin tarjous 6.64 senttiä/kwh. Päälle tulee vielä siirtomaksu.
Kalliilla mennään Suomessa, totta. Mutta mitä se kertoo kuluttajien maksamista hinnoista? Ani harvalla on vaihtuvahintainen sopimus, valtaosalla luottaa määräaikaiseen sähkösopimukseen. Näissä hintamuutokset näkyvät vasta sopimusta uusittaessa ja hinnat ovat korkeammat kuin päivittäishinnoissa.
Kenenkähän taskuun lisätuotto kilahtaa kun markkinahinta on alhaalla?
Pitäisikö kuluttajien suosia enemmän markkinahintaisia sopimuksia? Ja sen myötä, millä keinoilla saataisiin lisää halpaa sähköä muista Pohjoismaista? Ei taida yksi tai kaksikaan kaapelia riittää, että oltaisiin todella mukana Pohjoismaisilla sähkömarkkinoilla.
Mitä mieltä olet sähkön hinnasta ja hintapolitiikasta Suomessa? Onko sähköpörssi silkkaa hämäystä? Mikä muu sähköasioissa sähköistää mieltäsi?
ViU tavoittelee mitalipeleihin kotikentällään - JoMa Hyvinkäällä
Superpesiksessä pelataan tiistaina jännittävä kierros. Paikkaa mitalipeleihin tarjotaan Viinijärven Urheilijoille ja Joensuun Mailalle. Kiteen Pallon kausi on puolestaan katkolla.
Superpesiksen illan kierroksella on ratkaisun makua maakunnan joukkueille. Välieräpaikka on tarjolla sekä Viinijärven Urheiljoille että Joensuun Mailalle.
ViU kohtaa illalla kotonaan Lappeenrannan Pesä Ysit. Viinijärvi johtaa ottelusarjaa 2-0 ja mitalipeleihin pääsee kolmella voitolla. Ottelu alkaa kello 18 Viinijärven kentällä.
Miesten superpesiksessä omaa puolivälieräsarjaansa Hyvinkään Tahkoa vastaan 3-1 johtava JoMa jahtaa puolestaan välieräpaikkaa vieraskentällä. Miehillä jatkoon vaaditaan neljä voittoa.
Kiteen Pallo kohtaa illan kierroksella Vimpelin vieraissa. Ottelusarja on katkolla Vimpelille. Tarvittaessa ottelusarjat jatkuvat torstaina.
Nelonen Pro televisioi JoMan ja Hyvinkään pelin. Lähetys alkaa pelin ennakkotunnelmilla kello 17.45.
Kuka korvaa elämisen jäljet vuokra-asunnossa?
Vuokralaisen ja vuokranantajan sukset menevät helposti ristiin siinä vaiheessa, kun aletaan selvittää, kuka maksaa elämisestä asuntoon syntyneiden jälkien korjaamisen. Kenen lompakosta otetaan rahat kissan repimien tapettien uusimiseen ja kuka ostaa huoneistoon uuden jääkaapin?
Suomen Vuokranantajat ry:n puheenjohtajalla Miia Koro-Kanervalla on hyvä ohjenuora, miten huoneistoon syntyviin elämisen jälkiin tulee suhtautua – mitä pidempi vuokrasuhde on ollut, sen enemmän jälkiä saa olla. Vuokranantaja ei voi edellyttää, että asunto olisi vuokrasuhteen päättyessä tasan samassa kunnossa kuin vuokrasuhteen alkaessa.
\- Kovin lyhyessä ajassa ei saisi syntyä suuria jälkiä elämisestä, kun taas kymmenen vuoden vuokrasuhteesta jää enemmän kolhuja ja naarmuja, Koro-Kanerva toteaa.
Myös vuokralaisten määrä tulee huomioida. Monihenkisen perheen asumisesta jää enemmän jälkiä kuin yhden hengen taloudesta.
Vuokranantaja vastaa normaalista kulumisesta
Vuokranantajan on pidettävä huoli siitä, että huoneiston perustaso on kunnossa. Vuokranantajan vastuulle kuuluu huoneiston tavanomainen kuluminen, johon lasketaan esimerkiksi se, että jääkaappi tulee elinkaarensa loppuun. Kuitenkin usein peistä väännetään siitä, mikä kodinkoneen varsinaisen rikkoutumisen on lopulta aiheuttanut.
\- Jos kodinkonetta on käytetty oikein ja tavanomaisesti, niin korvaus ei kuulu vuokralaiselle. Jos jääkaappi on 15 vuotta vanha ja jos ovenkahva jää käteen, kun avaat jääkaapin, niin se on normaalia kulumista. Mutta jos tämä jääkaappi on vaikkapa kolme viikkoa vanha, niin siinä saatttaisi herätä epäilys, että siinä on vuokralaisen tuottamusta asiassa, Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja Anne Viita toteaa.
Lemmikit sallittu
Lemmikkien aiheuttamat vauriot ovat usein veteen piiirretty viiva. Jos vuokranantaja sallii lemmikkien pitämisen huoneistossa, hän sallii samalla tiettyyn pisteeseen asti lemmikkien aiheuttamat tuhot. Kaikki ei kuitenkaan mene läpi.
\- On esimerkiksi yksi oikeuden päätös kissan repimistä tapeteista. Jos lemmikki aiheuttaa silmiinpistävää vahinkoa, ei vain pientä kulumaa, vaan tapetit ovat riekaleina, niin silloin vastuu on vuokralaisen, vaikka lemmikit ovatkin sallittu, Koro-Kanerva toteaa.
Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja Anne Viita tarkentaa, ettei vuokralaisen kontolle kuitenkaan välttämättä tule kaikki korjauksesta syntyvät kustannukset.
\- Jos kissa on repinyt viisi vuotta vanhaa tapettia yhdestä kohdin seinää, niin että tapetit joudutaan kuitenkin vaihtamaan koko seinään, niin mietitään mikä on oikea prosentti, minkä vuokralainen maksaa vahingonkorvausta. Mikä jää vuokranantajan hyödyksi ja mikä on vuokalaisen aiheuttama haitta.
Huolimattomuudesta voi tulla iso lasku
Jos vuokralainen ei pidä huolta huoneistosta, voi lasku tulla kalliiksi. Esimerkiksi moneen kylpyhuoneeseen on putkiremontin yhteydessä asennettu lasinen suihkuseinä. Jos suihkuseinää ei ole putsattu asiallisesti, kalkki saattaa jämähtää niin tiukasti kiinni, ettei lasia saada enää puhtaaksi. Vuokralainen voi joutua korvaamaan kylpyhuoneeseen kokonaan uuden lasin.
Yksi ikuinen riidanaihe vuokralaisten ja vuokranantajien välillä ovat lattiaan syntyneet jäljet. Koro-Kanerva mukaan vuokralainen joutuu vastuuseen jäljistä, jotka ovat selvästi muuta kuin normaalia kulumista.
\- Esimerkiksi isojen huonekalujen vetämisestä tai isomman painavan huonekalun putoamisesta äkillisesti syntyneet vauriot ovat niitä, joita vuokralainen joutuu korvaamaan.
Alku- ja loppukatselmus tavaksi
Huoneistoon muutettaessa vuokranantaja on vastuussa uudelle vuokralaiselle, että asunto on siistissä kunnossa. Jos edellinen asukas ei ole huolehtinut asunnon siivoamisesta, vuokranantajan pitää huolehtia asunnon siivous uutta vuokralaista varten. Lasku siivouksesta lähtee kuitenkin usein entiselle vuokralaiselle.
Koro-Kanerva ohjeistaa vuokralaista ja vuokranantajaa tekemään aina huoneistossa alku- ja loppukatselmuksen muuton yhteydessä. Näin säästytään turhalta riitelyltä.
\- Vuokralaisen kannattaa täyttää aina alkutarkastusraportti. Eli vaikka sitä ei tekisikään yhdessä vuokranantajan kanssa, niin ainakin itselleen listan niistä puutteista, mitä huoneistossa alkuhetkellä on ja ottaa vaikka kuvat vielä siitä, Koro-Kanerva neuvoo.
Finavia ei huolestu Ryanairin supistussuunnitelmista
Ryanairin lentoreittien vähentäminen talvikaudelle ei vaikuta Tampere-Pirkkalan terminaaliremonttiin. Lentokenttiä pyörittävä yhtiö seuraa kuitenkin tarkasti alalla tapahtuvia muutoksia.
Tampere-Pirkkalan lentokentän kakkosterminaalin remonttisuunnittelu jatkuu lentoreittien vähenemisestä huolimatta. Lentoyhtiö Ryanairin tavallista laajemmat talvikauden reittisupistukset eivät herätä erityistä huolta asemaa pyörittävässä Finaviassa.
Markkinoilla tapahtuvat muutokset ovat kentille arkipäivää, sanoo Finavian lentokenttäverkostosta vastaava johtaja Joni Sundelin.
\- En näe, että ne tällä hetkellä muuttaisivat meidän suunnitelmia mitenkään. Jatkamme remontin suunnittelua. Tottakai meidän täytyy seurata muutoksia ja miettiä, ovatko ne indikaatio jostakin.
Ryanairin Tampereen reittitarjonta supistuu alle puoleen, kun talvella lennetään vain viiteen kaupunkiin. Vuorojen vähennyksillä yhtiö yrittää parantaa kannattavuuttaan.
Nykyisin Tampere-Pirkkalan lentoaseman halpalentoterminaalista voidaan operoida kaksi lentoa kerrallaan. Peruskorjauksen jälkeen kapasiteetti nousee kolmeen yhtäaikaiseen lentoon. Yli kolme miljoonaa euroa maksavan remontin on tarkoitus valmistua vuonna 2013.
Vuonna 2011 Tampere-Pirkkalan lentoasemalla oli 657 630 matkustajaa.
Gartner: Kännykkämyynti notkahti maailmanlaajuisesti
Kännykät eivät menneet kevätkesällä kaupaksi maailmanmarkkinoilla totuttuun tahtiin. Erityisesti Nokian puhelimia ostettiin vähemmän, laskee Gartner-tutkimuslaitos.
Tutkimuslaitos Gartnerin mukaan kevätkesän maailmanlaajuinen kännykkämyynti takkuili. Matkapuhelimia myytiin pari prosenttia vähemmän kuin viime vuoden huhti-kesäkuussa.
Syynä on Gartnerin mukaan se, että kuluttajat odottavat loppuvuodelle tiedossa olevia kännykkäjulkistuksia. Applen uusin iPhone paljastetaan syyskuussa, kuten myös huhujen mukaan Nokian uutuudet.
Entisen markkinajohtajan Nokian osuus myynnistä kutistui vielä jonkin verran alkuvuoden luvuista. Joka viides kuluttajalle myyty kännykkä oli Nokian.
Kovimmat kilpailijat Samsung ja Apple pystyivät parantamaan myyntiään. Gartnerin tutkimuksen mukaan nykyinen myyntikuningas Samsung myi yli 90 miljoonaa matkapuhelinta ja Nokia runsaat 83 miljoonaa.
Vanhus kadoksissa Imatralla
Vanhus on kadoksissa Imatran palvelukeskuksesta. Poliisi kaipaa havaintoja kadonneesta.
Imatran palvelukeskuksesta on kadonnut iäkäs nainen. Vuonna 1934 syntynyt nainen katosi palvelukeskuksesta tiistaina aamupäivällä. Kadonneella on päällään mustaraidallinen college-paita ja jalassaan vihreät tuulipuvun housut.Kadonnut on n. 170 cm ja hoikkarakenteinen. Hänellä on pitkät harmaat olkapäille ulottuvat hiukset.
Palvelukeskuksen henkilökunta etsi vanhusta tuloksetta. Myös poliisi etsii häntä parhaillaan palvelukeskuksen lähiympäristöstä. Havaintoja kadonneesta ei ole tehty.
Nainen on hyväkuntoinen, mutta kärsii muistihäiriöistä. Hän pystyy kulkemaan kauas katoamispaikalta.
Poliisi pyytää havaintoja kadonneesta virka-aikana poliisille numeroon 071 873 0351  tai hätäkeskukseen numeroon 112.
Eagle tuulivoiman lento loppui konkurssiin
Käräjäoikeuden ratkaisussa todetaan yhtiön olevan maksukyvytön.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on asettanut Eagle tuulivoima Oy:n konkurssiin.
Käräjäoikeuden ratkaisussa todetaan yhtiön olevan maksukyvytön.
Lahden tiede- ja yrityspuistossa haudottu Eagle tuulivoima herätti toiveita teollisesta tuotannosta niin, että yhteiskunta on sijoittanut siihen varoja 3-4 miljoonaa euroa. Yhtiön toiminnoille haettiin sijoituspaikkaa mm. Heinolasta ja Kouvolasta.
Käräjäoikeuden konkurssipäätökseen on mahdollista hakea muutosta.
Viranomaiset eri linjoilla yläsavolaisten kutinan syystä
Ylä-Savon Soten mukaan iho-oireet voivat johtua Talvivaaran päästöistä. Kainuun ELY-keskus epäilee syypääksi sinilevää.
Yläsavolaisia neuvotaan edelleen käyttämään pesuvetenä jotain muuta kuin Talvivaaran kaivoksen alapuolisia vesiä.
Ylä-Savon Soten ympäristöterveyslautakunta antoi reilu kuukausi sitten suosituksen olla käyttämättä järvivettä sauna- tai pesuvetenä. Suositus koskee koko Talvivaaran alapuolista vesireittiä Laakajärvestä Lapinlahden rajalle.
Taustalla olivat asukkaiden ilmoittamat iho-oireet. Ympäristöjohtaja Martti Vetelin mukaan sellaisia uusia tutkimustuloksia ei ole tullut, joiden perusteella veden turvallisuudesta voitaisiin olla varma.
\- Jos vedenlaatu paranee oleellisesti, suositus voidaan purkaa. Painottaisin kuitenkin sitä, että on vaikeaa ennustaa Talvivaaran jätevesien laatua, koska vaikutukset tulevat pulsseissa, Veteli sanoo.
Kainuun ELY-keskuksen suunnittelija Reima Leinonen puolestaan epäilee iho-oireiden johtuvan mieluummin sinilevästä kuin kaivoksesta. Leinosen mukaan viime päivinä otetut levänäytteet ovat olleet puhtaita, mutta esimerkiksi Kivijärvessä on havaittu aiemmin sinilevää, joka aiheuttaa kutinaa.
\- Tutkimuksissa ei ole tullut ilmi mitään, mikä näyttäisi iho-oireiden tulleen Talvivaaran päästöjen vuoksi, Leinonen kertoo.
Ympäristöjohtaja Martti Vetelin mukaan Pohjois-Savon puolella Nilsiän reitillä ei kuitenkaan ole ollut sinilevää.
Sade on pilaamassa Kainuun sadon
Kainuun pelloilla on liikaa vettä ja kasvusto kärsii hapenpuutteesta, sanoo kasvinviljelyneuvoja Matti Partanen ProAgria Kainuusta. Vahingot tuntuvat sekä vilja- että nurmipelloilla.
Partasen mukaan kasvusto ei joko kasva kylmässä, pimeässä ja kosteassa tai sitten rehevämmässä nurmipellossa heinä pilaantuu juuresta.
\- Osalla tiloista kasvustoa on jo jouduttu ajamaan suoraan kompostiin. Toisen säilörehusadon korjuussa märkyys tuntuu myös rehuarvoissa, maittavuudessa ja säilymisessä.
Viljapelloilla korret ovat jääneet lyhyiksi ja heikoiksi eikä jyvä ole ehtinyt täyttyä kunnolla. Partasen mukaan sato on jäämässä tavanomaista alemmalle tasolle tänä vuonna.
\- Osalla tiloista voidaan jo nyt puhua kadosta.  Satovahinkoilmoituksia on jo alettu jättää.
Partanen ei vielä halua arvioida, kuinka paljon märkyys syö tämän kesän viljasatoa.
\- Mikäli pellot ehtivät nyt kuivua ennen sadonkorjuuta, vahinko jää pienemmäksi. Tällä hetkellä pellot eivät korjuukoneita kestä.
Lappeen uudessa koulussa annetaan tilaa leikille
Lappeenrannan Ruoholammella luodaan uudenlaista tapaa opettaa ja oppia. Lappeen koulussa kaikki lähtee uusista koulutiloista, jotka kannustavat oppimaan tekemällä. Opetus koulussa alkoi tänään tiistaina.
\- Lähdimme suunnittelussa siitä ajatuksesta, että koululaiset ovat vielä lapsia. Se tiedetään vanhastaan, että lapsi oppii leikkimällä, rehtori Ville Laivamaa kertoo.
Lappeen koulu voitiin rakentaa alusta asti uutta kokeillen. Kapeat käytävät vaihtuivat leveisiin kohtaamispaikkoihin.
Uudessa koulussa on myös mediateekkikirjasto, erilaisia oppimispesiä, perinteinen kirjasto ja mediaseinä, johon oppilaiden töitä voidaan heijastaa.
Kasvua omaan tahtiin
Koululle hankitaan useita kosketusnäytöllisiä tietokoneita.
\- Valjastamme nykyaikaisen mobiiliteknologian leikinomaisuuden rengiksi, Laivamaa sanoo.
Ensimmäisessä kerroksessa taito- ja taideaineet on jaettu työpajoihin, kuten savipajaan ja kovien materiaalien pajaan. Perinteisiä käsityö- tai puutyöluokkia koulussa ei ole.
\- Eri työvaiheita voi tehdä samaan aikaan.
Opetus jaetaan ryhmiin joustavasti, mikä tukee oppilaan kasvamista omaan tahtiin.
\- Lähes kaikki luokat ovat pariluokkia, joissa voi toimia kaksi opettajaa. Tällöin on helpompi antaa erityisopetusta, jos tarvetta on.
Lapset mukaan toteuttamaan
Yksi Lappeen uuden koulun erikoisuuksista on lasten osallistaminen.
\- Haluamme, että lapsi kokee olevansa vaikuttaja yksilönä tai ryhmän osana.
Lapset saavat muun muassa itse sisustaa itselleen olohuoneen, jonne sijoitetaan myös oppimista tukevia peliympäristöjä.
\- Tänne voisi tulla vaikka sohva, musta tai valkoinen, maalailee vitosluokkalainen Venla Pauniaho.
\- Ja lasten piirtämiä tauluja, innostuu myöskin viidennen luokan juuri aloittanut Maija Alamäki.
Mallina kansainväliset virtaukset
Lappeen koulun suunnittelutyössä on hyödynnetty koulurakentamisen uusinta tietoa arkkitehti Riitta Ojalan johdolla.
\- Perusideat on ammennettu kansainvälisistä virtauksista, rehtori Laivamaa sanoo.
\- Tuntuu, että edelleen rakennetaan paljon perinteisiä kouluja. Meillä oli nyt kuitenkin ainutkertainen tilaisuus käyttää verovaroja siten, että koulurakennus taipuu koulun vaatimuksiin vielä vuosikymmenten päästä, Laivamaa kiteyttää.
Kauppalehti: Varkauden akkutehdas etsii kuumeisesti pääomaa
Yhtiö havittelee kumppaneita johtavista eurooppalaisista akkuvalmistajista. Ratkaisu pyritään saamaan lokakuuhun mennessä.
Toukokuussa yrityssaneeraukseen päässyt varkautelainen akkuvalmistaja European Batteries pyrkii löytämään uuden merkittävän yhteistyökumppanin lokakuuhun mennessä, kirjoittaa Kauppalehti.
Yhtiö tarvitsee vähintään noin 20 miljoonan euron pääoman vahvistuksen, ja akkutehdas saattaa lehden mukaan hankkia kumppanikseen jonkin johtavan eurooppalaisen akkuyhtiön. Myös kiinalainen pääoma kiinnostaa European Batteriesia.
Kauppalehden mukaan venäläisten rahoittajien hallinnoiman sveitsiläisen Power Engineering Groupin piti alun perin sijoittaa akkuyhtiön osakkeisiin lähes 14 miljoonaa euroa, mutta toistaiseksi rahaa on saatu vain noin viisi miljoonaa euroa. European Batteriesin hallituksen puheenjohtaja Eero Nuutinen jatkaa lehden mukaan neuvotteluja lisärahoituksesta Power Engineerin Groupin kanssa lähiaikoina.
European Batteries on tavoitellut jopa 15 miljoonan liikevaihtoa, mutta viime vuonna liikevaihto oli vain miljoona euroa ja liiketappiota kertyi lähes 12 miljoonaa euroa.
Läksyjä jo ekana päivänä
Valtaosalla pääkaupunkiseudun peruskoululaisista lukuvuosi alkoi tiistaina. Mankkaanpuron koulun 2K-luokkalaiset aloittavat kouluvuotensa tutun opettajan johdolla.
Alkamassa on jo toinen kouluvuosi, mutta ilmassa väreilee jännitys. Opettaja Kirsi Partanen kuvailee luokkaa vilkkaaksi ja aktiiviseksi.
\- He innostuvat kaikesta ja on mukava lähteä tekemään kaikenlaisia juttuja.
Opettaja itse on valmistautunut lukuvuoteen tutustumalla opettajan oppaisiin ja opetussuunnitelmiin sekä monistamalla materiaaleja.
Kia Savolainen on yksi luokan 25 oppilaasta. Kia aloitti mielellään koulun kesäloman jälkeen. Erityisen mukavaa Kian mielestä on se, ettei hän tokaluokkalaisena ole enää koulun pienimpiä oppilaita.
\- Mua vähän jännitti, että mites tässä käy, kun luokan nimikin muuttuu.
Ois ihan kiva oppia sitä matikkaa ja äidinkieltä.
Kaunokirjoitusta ja kaveruutta
Ensimmäisen päivän aikana luokassa muisteltiin kulunutta kesää ja kyseltiin, mitä luokkakaverit olivat loman aikana puuhanneet.
Opettaja halusi, ettei ensimmäinen päivä olisi pelkkää työkirjan täyttämistä, joten 2K-luokkalaiset askartelivat myös nimilaput pulpetteihin.
Toisen kouluvuoden syksyllä kerrataan ensimmäisellä luokalla opittuja asioita, kirjoittamista ja lukemista sekä harjoitellaan kaunokirjoitusta.
\- Tietysti me harjoitellaan ihan niitä koululaisen taitoja: osaan tehdä läksyt ja huolehdin tavaroista ja olen ystävällinen ja mukava kaikille, kuvailee opettaja Kirsi Partanen.
Tärkeää on myös se, että kaikki oppivat olemaan ryhmässä kunnolla. Aloituspäivänä saatiin jo ensimmäiset kirjat sekä ensimmäiset läksyt.
\- Tulee pikkasen lukemista ja sitten isälle ja äidille kirjanpäällystämistä. Toivottavasti sieltä apua löytyy, naurahtaa opettaja Partanen.
Eivätkä läksyt varmasti jää tekemättä, sillä tokaluokkalaisilla riittää intoa.
\- Ois ihan kiva oppia sitä matikkaa ja äidinkieltä, suunnittelee Aaro Pakarinen tulevan lukuvuoden oppeja.
OAJ: Kurinpitosuunnitelma ei yksistään riittävä
Opettajien ammattiliitto OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen sanoo, että koulujen kurinpitosuunnitelmien lisäksi tarvitaan konkreettisia toimia. OAJ haluaa enemmän työkaluja työrauhan saamiseksi ja kasvatusvastuun määrittämistä. - Jos on olemassa suunnitelma, muttei tule lisää valtuuksia, tilanne ei muutu, Luukkainen sanoo.
Opettajien ammattiliitto OAJ:n puheenjohtajan Olli Luukkaisen mukaan ehdotus koulujen kurinpitosuunnitelmasta ei ole yksistään riittävä keino työrauhan saavuttamiseksi kouluissa. Opetusministeri Jukka Gustafsson sanoi maanantaina Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että kouluille pitäisi saada pikimmiten kurinpitosuunnitelmat.
\- Olemme iloisia siitä, että ministeri on tarttunut asiaan, mutta emme tyydy siihen, että se haudataan suunnitelmiin. Vaikka sitä ei paperilla olekaan, koulussa on jo selkeät sävelet siitä, miten asioita ongelmatilanteissa hoidetaan.
Luukkainen kuitenkin huomauttaa, että ehdotus on toimiva, jos kurinpitosuunnitelma on osa kokonaisuutta ja siihen kuuluu myös konkreettisia toimia, esimerkiksi toimivaltuuksien tarkistamista.
\- Haemme tilanteen selkiyttämistä ja sen määrittämistä, onko kasvatusvastuu nyt oikeasti aikuisilla ja heillä riittävät valtuudet sen hoitamiseen. Korostan myös turvallisuuskysymystä. Turvallisuuden hoitamista oikeutetusti edellytetään opettajilta ja rehtoreilta, mutta valtuudet eivät välttämättä ole riittävässä suhteessa odotuksiin. Jos on olemassa suunnitelma, muttei tule lisää valtuuksia, tilanne ei muutu mihinkään.
Gustafsson sanoi aamu-tv:ssä myös, että hän on saanut opetushallituksesta esityksen, jossa ehdotetaan lain tasolle opettajien mahdollisuutta puuttua keskustelulla kasvatukseen. Kasvatuskeskustelulle tulisi esityksen mukaan oikeudellinen perusta ja se voitaisiin käydä työpäivän ulkopuolella.
OAJ on esittänyt, että opettajille pitäisi antaa enemmän työkaluja työrauhan saamiseksi luokkaan. Se on vaatinut perusopetuslakiin muutoksia, joilla lisättäisiin opettajien valtuuksia työrauhan ylläpitoon. Järjestön mukaan rehtorilla ja opettajalla tulisi vastedes esimerkiksi olla oikeus ottaa oppilaalta pois häiritsevä tai turvallisuutta vaarantava esine tai teettää oppilaalla yleishyödyllisiä tehtäviä jälki-istunnon aikana.
Peuravuonon saha lomauttaa kaikki
Inarin Peuravuonossa sahaa pyörittävä Morven Ltd Oy lomauttaa koko henkilöstönsä. Sahan luottamusmiehen Erkki Rovan mukaan yhtiö perustelee lomautuksia tuotannollisilla ja taloudellisilla syillä.
Rova kertoo, että lomautukset alkavat kahden viikon kuluttua ja kestävät ainakin marraskuun alkupuolelle saakka. Työntekijöitä sahalla on 11.
Peuravuonon sahan omistavat Kemijärvellä alkuvuonna tuotannon keskeyttäneen liimapalkkitehdas Arktos Groupin omistajat.
Peuravuonon sahan päätuote on ratapölkyt.
Lävistykset kauhistelun aiheesta ihastelun kohteeksi
Lävistykset ja tatuoinnit ovat monille itseilmaisun keino, vaikka 90-luvun lopun ohjelmassa niitä hieman kauhisteltiin ja ne liitettiin lähinnä kasvukipuihin."Täytyy myöntää, että joskus on vähän tukka pystyssä ja närkästyttää, kun näen lävistetyn ihmisen", sanoo juontaja Leena Ruotsalainen Kasvunvara-ohjelman alussa. Reilu kaksikymmentä minuuttisen ohjelman aikana Ruotsalainen jatkaa lävistyksien kauhistelua haastatellessaan kahta nuorta, lävistettyä naista. Tinttu ja Mona pitävät molemmat lävistyksistä, vaikka heillä onkin selkeä ero niiden määrässä.
Lävistyksiä ja tatuointeja ottaessa hoito-ohjeiden noudattaminen on aina tärkeää. Ohjeet ovat kuitenkin päivittyneet esimerkiksi Akuutti-ohjelman ajoilta. Toisin kuin ohjelmassa haastateltu lääkäri Ritva Kuha sanoo, ei lävistyskorua pidä ottaa pois mahdollisen tulehduksen aikana vaan vasta sen parannuttua. Jos tulehtuneesta lävistyksestä ottaa korun pois, reikä umpeutuu ja mätä voi pahimmillaan koteloitua ihon sisään. Myöskään desinfiointiaineilla ei lävistyksiä enää nykyään suositella puhdistettavan, vaan parhaiten toimii suolaliuos.
Friikkisirkuksessa neulalla lävistäminen on viety lävistysliikkeistä lavalle, ja usein varsin hurjalla tavalla. Nuortenohjelma Joxissa haastateltu Lassi kertoo pitävänsä friikkisirkuksen tuomasta endorfiinin tunteesta. Kivusta ei saa kuitenkaan nauttia, hän muistuttaa.
Lauantaivekkarissa lävistäjä Yazka kumoaa väitteitä, joiden mukaan masokistit saavat nautintoa lävistyksien tekemisestä. Todistaakseen lävistyksien kivuttomuuden hän tekee napalävistyksen ohjelmassa.
Silminnähden kivuliasta on kuitenkin 17-vuotiaan Marin napa- ja nenälävistyksen ottaminen Talking Heads -ohjelmassa. Samassa ohjelmassa hän puhuu tulevaisuudestaan ja haaveistaan. Vielä silloin hän ei tiennyt ryhtyvänsä Kwan-yhtyeen laulajaksi.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Tatuointi on sattuvaa taidetta](/aihe/artikkeli/2015/02/04/tatuointi-sattuvaa-taidetta)[Mehndistä tuli tatuoinnin kevytversio](/aihe/artikkeli/2009/10/27/mehndista-tuli-tatuoinnin-kevytversio)
Kesäinen sää saatteli koululaiset opintielle
Viimeisetkin Varsinais-Suomen kouluista alkoivat tiistaina. Kaarinan Niemenkulman koulussa Piikkiössä opiskelunsa aloitti 74 oppilasta.
Lähes 90 vuotta vanhan Niemenkulman koulun pihalle alkoi tiistaiaamuna ennen yhdeksää saapua koululaisia ja heidän vanhempiaan. Ekaluokkalaiset tunnisti jännittyneestä ilmeestä ja upouudesta repusta.
Ricky Kuoppakangas saatteli poikansa Lucan koulutielle yhdessä tämän Linus-pikkuveljen kanssa.
\- Olo on hieman haikea, alkaahan tästä uusi elämänvaihe, tunnusti Ricky-isä.
Poika oli nukkunut yönsä hyvin.
\- Sain kyllä unta. Isin ostamaan reppuun olen pakannut kyniä ja kaksi vihkoa.
Isä on säästänyt kaksi viikkoa kesälomaa koulun alkuun.
\- Luca pääsee onneksi isovanhemmille hoitoon iltapäiviksi, kun minäkin palaan töihin.
Opettaja on myös vähän äiti
Paula Ansamaa on opettanut parikymmentä vuotta eka- ja tokaluokkalaisia Niemenkulman koulussa. Oppilaat kutsuvat häntä joskus äidiksi - välillä isäksikin.
\- Se ei haittaa, opettajan työ on tavallaan hoivaamista. Olen kyllä sitä mieltä, että oppilaan äiti on silti se oma äiti. Kestää yleensä muutaman kuukauden, että lapset oppivat koulun tavoille.
Piikkiössä tunkua kyläkouluun
Niemenkulman koulussa aloitti tänä syksynä 74 oppilasta. Oppilaat tulevat pääasiassa Niemenkulmalta ja Viukkalasta. Rauhallinen alue houkuttelee uusia rakentajia.
\- Kouluun ei enempää oppilaita mahtuisikaan, sanoo rehtori Esa Hämäläinen.
Opettajaa kutsutaan kyllä äidiksi - välillä isäksikin.
\- Joudumme ohjaamaan oppilaita keskustaan Piikkiön Yhtenäiskouluun.
Esa Hämäläinen toimii rehtorina myös Harvaluodon 21 oppilaan koulussa. Lakkautusuhan alla olevassa Harvaluodossa opetus jatkuu ainakin vielä kaksi vuotta.
\- Kaupunki tarkkailee koulun oppilasmäärää ja jos se on jatkuvasti alle 26 oppilaan, on koulun tulevaisuus vaakalaudalla.
Harvaluodon kouluun ei tänä syksynä tullut yhtään ekaluokkalaista.
\- Pienessä koulussa yhdenkin perheen paikkakunnalta tai paikkakunnalle muutto saattaa muuttaa koulun oppilasmäärää, joten tilastoihin ei tässä vaiheessa kannata paljon tuijottaa.
Lentomatkustus piristyi Joensuussa  
Joensuun asemalla on vilskettä parin hiljaisemman vuoden jälkeen. Finavian tilastojen mukaan tammi-heinäkuussa matkustajia on ollut yli 85 000, missä on kasvua viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna 32,9 prosenttia.
Joensuun lentoaseman matkustajamäärä on selkeässä nousussa. Tammi-heinäkuussa matkustajia on ollut noin 85 000, mikä on kolmanneksen enemmän kuin vastaavana aikana vuosi sitten.
Prosenteissa kasvu on ollut kovinta kansainvälisissä lennoissa, joiden matkustajat ovat lisääntyneet yli 90 prosenttia. Lentoaseman päällikkö Teuvo Kettunen arvioi, että matkustajamäärien kasvua selittävät parannellut aikataulut, Finnairin uusi hinnoittelu ja Tallinnan suorat lennot.
Joensuussa alkuvuodesta tilastoitu matkustajamäärien kasvu on poikkeuksellisen positiivinen muihin maakuntakenttiin verrattuna.
Esimerkiksi Vaasassa kasvua on tullut noin 18 prosenttia. Kuopiossa matkustajamäärä on pysynyt ennallaan. Tampereen ja Jyväskylän kentillä matkustajat ovat vähentyneet.  
\- Nykyistä nousuvauhtia Joensuun kentän matkustajamäärä on vuoden lopussa 140 000-150 000. Parhaimmillaan Joensuun vuotuinen matkustajamäärä oli 1990-luvun lopulla noin 185 000, lentoaseman päällikkö Teuvo Kettunen kertoo.
Maaliskuussa Joensuusta suorat lennot Tallinnaan aloittanut Estonian Air lisää vuoroja syyskuussa.
Jatkossa Tallinnaan lennetään tiistaisin, torstaisin ja sunnuntaisin iltapäivällä. Maanantaisin, keskiviikkoisin ja lauantaisin vuorossa on aamukone.             
Ex-liigavalmentaja Pelicansin urheilujohtajaksi
Mika Saarinen siirtyy Lahteen Kansainvälisen jääkiekon kehityskeskuksen johtajan tehtävistä. Sopimus on kolmivuotinen.
Mika Saarinen on palkattu kolmen vuoden sopimuksella lahtelaisen jääkiekon SM-liigaseura Pelicansin urheilujohtajaksi. Saarinen on viimeksi työskennellyt Kansainvälisen jääkiekon kehittämisekeskuksen johdossa Vierumäellä.
Saarinen on toiminut SM-liigassa JYPin ja Tapparan päävalmentajana.
Urheilujohtaja vastaa muun muassa pelaaja- ja valmentajahankinnoista ja Kiekkoreippaan junioriorganisaation kehityksestä. Saarinen aloittaa työt keväällä 2013. Sitä ennen hän vaikuttaa Pelicansin katsomo- ja videovalmentajana.
Simo Vehviläinen ottaa videovalmentajan ja joukkueenjohtajan tehtävien lisäksi harteilleen maalivahtivalmennuksen.
Vyö kiristyy koko sairaanhoitopiirissä
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri tähtää nopeisiin miljoonasäästöihin. Keinovalikoimassa on kaikkea mahdollista sairaaloiden lopettamisesta magneettikuvausten vähentämiseen.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus on hyväksynyt sairaanhoitopiirin säästösuunnitelman. Keskeisenä tavoitteena on luopua Paimion ja Raision sairaaloiden käytöstä mahdollisimman pian T-sairaalan valmistumisen jälkeen. Sairaaloiden lopettaminen vähentäisi kuluja vuositasolla noin kaksi miljoonaa euroa.
Sairaaloista luopuminen vaatii vielä valtuuston hyväksymisen.
Paimion ja Raision
sairaaloiden lopettamisen
Lisäksi sairaanhoitopiiri pyrkii 2,2 miljoonan euron säästöihin tämän vuoden
aikana.  Keinovalikoimaan kuuluvat muun
muassa sairaaloiden vuodepaikkojen vähentäminen, poliklinikoiden ja leikkausosastojen
toiminnan järjestelyt sekä
magneettikuvausten ja tietokonetomografioiden käytön vähentäminen.
700 000 euron säästöä sairaanhoitopiiri hakee lopettamalla normaalin
virka-ajan ulkopuolella tehtävän lisätyön palkkaamisen. Erityisvirkaehtosopimuksilla
on pyritty estämään hoitojonojen kasvaminen yli lain sallimien rajojen
kiireettömissä hoidoissa.
Vuodepaikkoja vähennetään
Aluesairaaloiden
sairaansijojen vähentämisellä pyritään nopeisiin säästöihin**. **Tyksin
Vakka-Suomen sairaalan sisätautiosastolta vähennetään viisi ja Turunmaan
sairaalan sisätautiosastolta 11 vuodepaikkaa.
Salon aluesairaalan kirurgian
osastolta poistetaan kymmenen vuodepaikkaa, ja osaston toiminta muutetaan
avohoidoksi. Loimaan aluesairaalassa päivystysosasto muutetaan
viikko-osastoksi. Aluesairaaloiden toiminnan muutokset vähentävät
työvoiman tarvetta, mistä arvioidaan kertyvän lähes 600 000 euron säästö tämän vuoden aikana.
Poliklinikoiden
ja leikkausosastojen toiminnan järjestelyillä pyritään saamaan noin 600 000
euron säästöt loppuvuoden aikana. Poliklinikoiden toimintaa tehostetaan
siten, että ne voivat ottaa vastaan nykyistä enemmän potilaita.
Tutkimus: Lasten iltapäiväkerho on usein kehno sopukka
Osa lapsista saattaa viettää iltapäiväkerhossa jopa enemmän aikaa kuin koulussa. Toiminta on kuitenkin hyvin kirjavaa ja usein järjestäjänsä näköistä. Tutkija kaipaisi lisää tilaa luovuudelle.
Vajaa kymmenen vuotta voimassa ollut laki iltapäiväuudistuksesta on väljä ja antaa toiminnan järjestäjälle melkoi vapaat kädet. Tämän seurauksena koulussa järjestettävä ip-toiminta on usein koulumaista, urheilujärjestön iltapäiväkerho liikunnallista ja leikkipuistossa toiminta on usein vapaampaa leikkia.
Sosiologi Harriet Strandellin tietokirja _Lapset iltapäivätoiminnassa_ on ensimmäisiä aiheesta tehtyjä perusteellisia tutkimuksia.
Strandell tarkkaili viiden helsinkiläisen iltapäiväkerhon toimintaa noin kuukauden ajan ja haastatteli yli 50:tä lasta ja 14 työntekijää.
\- Ohjaajien koulutus on kirjavaa, joillakin ohjaajilla ei ole koulutusta lainkaan. Tehtäviinsä sitoutuva työtiimi saa asiat luistamaan ja lapset viihtymään. Toisena ääripäänä oli kuitenkin hallitsemattomia tilanteita, ristiriitoja epäjärjestystä, kuvaa Strandell.
_" Kun tää on kuitenkin opetusviraston alaista toimintaa, et onhan ne tuolla jossain toimistolla ne paperit, mitä meidän kuuluis, mutta ei ne ikinä oo ees tänne asti päässy. Tuli joku sähköposti, että käykää lukemassa nää kaupungin suuntaa antavat jutut." Raisa_
Luovuudelle pitäisi olla enemmän tilaa
Kirjassa moni iltapäivänkerhon vetäjä on huolissaan siitä, ettei lapsilla ole enää aikaa leikkiä vapaasti. Henkilökunta koki, että vanhemmat vaativat iltapäiväkerholta ohjattua ja opettavaista toimintaa, kun taas lapset kaipasivat leikkimistä. Strandellin mielestä iltapäivätoiminta perustuu liiaksi aikuisten ohjaamiseen.
\- Se toimii usein vähän kuin päiväkoti. Nämä alaluokkalaiset ovat liian vanhoja senkaltaiseen toimintaa. Enemmän pitäisi olla vapaata toimintaa.
_" Mutta toisaalta mä just noita lapsia aattelen, kun ne tuolla koulussa istuu ja on, niin mun mielestä se on sen lapsen kannalta ja sen kaiken luovuuden kannalta kauheeta, jos koko ajan on, että mene jonoon, odota ja odota, istu ja kaikki lähtee yhdessä pois. Kun ne lapset istuu tuolla, niin täytyyhän niitten päästä purkaan sitä energiaa sillain, että se on kivaa. […] Mut justiinsa sellanen, että kyllä noi lapset haluaa sitä semmosta vapautta. " Sanna_
Tilat kaipaavat kohennusta
Strandell arvioi, että iltapäivätoiminnan uudistuksen toteuttamisessa näkyvät selvästi vähäiset resurssit. Vakavimpana ongelmana hän pitää iltapäivätoiminnan tiloja. Tilan puute on polttavin koulujen kerhoissa.
\- Koska iltapäivätoiminnalta puuttuvat sitovat tilanormit, melkein mikä tahansa sopukka näyttää kelpaavan iltapäiväkerholle.
Kehnot tilat kertovat Strandellin mielestä laajemmin arvostuksesta lapsia ja iltapäivätoimintaa kohtaan.
_"Ja sitten, ja sitten vielä täällä, täällä on niin pieni tila, että tänne ei mahtuis siilikään. " Piia_
Strandell muistuttaa, että lapset kaipaavat vilkkaan koulupäivän jälkeen rauhaa. Tämän vuoksi tutkijan mielestä kannattaisi pohtia, olisiko koti sittenkään huono paikka koululaisen iltapäivänviettoon.
Urheiluasiantuntija: Suomen keskityttävä vain muutamaan olympialajiin
Suomen vaisu mitalisaalis Lontoon olympialaisista herätti sitäkin kiivaamman keskustelun verkossa siitä, miten me voisimme vastedes menestyä. Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen johtaja Jukka Viitasalo uskoo, että keskittymällä muutamaan lajiin toden teolla Suomi voisi päästä huipulle. Viitasalo oli Yle Uutisten Suoran linjan vieraana maanantaina.
Avain Suomen olympiamenestykseen voisi olla erikoistumisessa. Viitasalo ottaa esimerkiksi Suomen kokoisen maan, Uuden-Seelannin.
\- Siellä valtio päätti, että on päästävä parempaan tulokseen ja pani järjestelmän uusiksi. He keskittyivät viiteen kesäolympialajiin. Tavoite oli, että Lontoon olympialaisissa maa saavuttaa kymmenen mitalia. Saavuttivat nyt viisitoista, joukossa useita kultamitaleita.
Jukka Viitasalon mielestä myös Suomen ainoa tie huipulle olisi keskittyä muutamaan lajiin. Mutta miten lajit sitten valittaisiin?
\- Pitää keskittyä lajeihin, joille on täällä pohjoisessa luontaiset olosuhteet ja jotka soveltuvat meidän urheilijoille ja joissa meillä on perinteitä. Ja sieltä valita muutama laji, joita tuetaan lajeina laajasti. 
Monet Suoran linjan keskustelijat päinvastoin tukisivat lahjakkuuksia, eivät lajeja. Rajaaminen on liian vaikeaa. Pitäisikö panostaa niihin lajeihin, joillle on hyvät olosuhteet vai niihin, jotka ovat yleisön suosiossa? Vai niihin, joilla on isot harrastajamäärät?
Kaikki eivät tukisi huippu-urheilua lainkaan. Siitä on tullut niin suurta bisnestä ja dopingilla höystettyä, että kansallista tukipakettia ei tarvita. Moni keskustelija tukisi enemmin tavanomaista kuntourheilua. 
Twitterissä Juha Hiitelä kehotti puolileikillään ottamaan mallia Kanadasta, missä on päätetty panostaa nuoreen ja nousevaan lajiin, naisten mäkihyppyyn.
\- Esim. Kanadasta: Naisten mäkihyppy tuli oly-ohjelmaan 2014. Laskivat potent. panos/tuotto-suhteen ja antoivat heti 400t/yr, Hiitelä kirjoitti.
Viitasalo piti Hiitelän ajatusta jopa hiukan DDR:läisenä. Katso Viitasalon kuittaus tästä: [Yle uutiset Suora linja ma 13.8.](http://areena.yle.fi/tv/1610096)
Jyväskylän räjähdetutkinta poiki toisenkin takavarikon
Säynätsalosta takavarikoitujen räjähdeaineiden tutkinta johti poliisin uusien räjähteiden jäljille Varsinais-Suomessa. Rikoksina Säynätsalon ja Varsinais-Suomen tapaukset eivät liity toisiinsa.
Säynätsalossa heinäkuun puolivälissä tehty mittava räjähdeainetakavarikko on paljastanut uusia rikosepäilyjä. Jyväskylän jutun tutkinnassa ilmi tulleiden asioiden ansiosta poliisi teki myös Varsinais-Suomessa kymmenien kilojen räjähdeainetakavarikon.
Rikoksina Jyväskylän ja Varsinais-Suomen jutut eivät liity toisiinsa. Tutkinnallisista syistä poliisi ei kerro asiasta enempää.
Satojen kilojen takavarikko
Räjähderikoksesta epäillyn 31-vuotiaan jyväskyläläismiehen  kotoa Säynätsalosta lähes 300 kiloa räjähteiden valmistamiseen soveltuvia kemikaaleja, noin viisi kiloa valmiita räjähdysaineita sekä noin 30 kiloa ammattikäyttöön tarkoitettuja ilotulitteita. Osa aineista löytyi miehen entisen asunnon varastosta Vaajakoskelta. 
Osaa kemikaaleista ei edes valmisteta Suomessa.
\- Valtaosa aineista on peräisin ulkomailta - osaa kemikaaleista ei edes valmisteta Suomessa, tutkinnanjohtaja Mikko Porvali Keski-Suomen poliisista sanoo.
Poliisi pääsi räjähteiden jäljille pahoinpitelytutkinnan yhteydessä. Räjähderikoksesta epäillyn miehen epäillään myös pahoinpidelleen aviovaimoaan kolme kertaa touko-kesäkuussa.
Yliopiston ohjeiden vastaista
Räjähderikoksesta epäilty mies on Jyväskylän yliopiston kemian opiskelija, mutta Porvalin mukaan yliopisto ei liity tutkintaan millään tavalla. 
Aineet eivät liity pro-gradu -tutkimukseen.
\- Mieheltä takavarikoitujen aineiden säilyttäminen kotioloissa on jyrkästi yliopiston toimintaohjeiden vastaista. Aineet eivät ole yliopiston omaisuutta tai liity siten hänen pro gradu -tutkimukseensa, vaikka hän tutkiikin joitain samoja aineita myös opintojensa osana, Porvali sanoo.
Poliisin tutkittavana olevaan juttuun ei liity muita epäiltyjä. Räjähderikoksesta epäilty mies oli tutkinnan alkuvaiheessa viikon vangittuna. Poliisi jatkaa edelleen asian tutkintaa.
Enkeli-Elisan tutkintaan poliisin osalta piste: Ketään ei ole syytä epäillä rikoksesta 
Enkeli-Elisan tutkiminen on poliisin osalta saatu päätökseen, eikä Yle Uutisten mukaan tutkinnassa ilmennyt mitään mikä täyttäisi petosrikoksen tunnusmerkistön.
Suurta kohua herättäneen _Jonakin päivänä kaduttaa_ -teoksen tutkinta on poliisin toimesta päättynyt. Tutkinnanjohtaja **Ari Turunen** Riihimäen poliisista kertoi [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/poliisi_enkeli-elisan_petostutkinta_paattyy/6255643), että tutkinnassa ei ole ilmennyt mitään sellaista, mikä täyttäisi petosrikoksen tunnusmerkistön.
\- Asiasta on keskusteltu syyttäjän kanssa ja poliisi tulee esittämään esitutkintalain perusteella tutkintaa rajoitettavaksi eli tässä tapauksessa ei ole ketään syytä epäillä rikoksesta eikä rikosta tapahtuneen.
Eli asialle tulee nyt poliisin osalta piste?
\- Kyllä, kyllä.
Turunen ei vastannut suoraan kyllä tai ei siihen, onko kirjassa kuvattu Elisa-hahmo ollut oikeasti olemassa.
**Minttu Vettenterän** kirjoittama kirja _Jonakin päivänä kaduttaa_ kertoo 15-vuotiaasta tytöstä, joka päätyi koulukiusaamisen seurauksena itsemurhaan. Asiasta nousi kohu _Helsingin Sanomien kuukausiliitteen_ kyseenalaistettua Elisan olemassaolon. Kirjailija itse kertoi [Enkeli-Elisan luoja YleX Etusivun haastattelussa: Elisa on totta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-237901).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Seinäjoen lentoliikenne käynnistyi jähmeästi
Seinäjoella lentoliikenne on alkanut hitaasti kesätauon jälkeen. Viikon ajan matkustajia on ollut vain niukasti, mutta se oli lentoaseman päällikön mukaan odotuskin. Syksyä kohden matkustajavirtojen pitää kuitenkin kiihtyä. Helsingin reittiä lentää Seinäjoelta tällä hetkellä ruotsalaisyhtiö Direktflyg.
Lentoliikenne Seinäjoelta on ehtinyt pyöriä viikon ajan kesätauon jälkeen. Reittiä Seinäjoelta Helsinkiin operoi nyt ruotsalainen lentoyhtiö Direktflyg. Ensimmäisellä viikolla matkustajia on ollut niukasti, mutta lentoaseman päällikö Aki Raskun mukaan tilanne on odotettu. Elokuut ovat yleensä aina hiljaisia.
\- Voi sanoa, että joka lennolla on ollut aina joku. Koska liikemiehet matkustavat jo elokuussa, me joudumme aloittamaan lennot näinkin aikaisessa vaiheessa - huolimatta siitä, että tiedetään, ettei elokuussa vielä kauheasti matkustajia ole.
Syksy ratkaisee paljon
Reitin kohtalonhetket ovat vasta myöhemmin syksyllä. Direktflygin kanssa on tehty sopimus vuoteen 2014, mutta kannattamattomana toimintaa tuskin on järkevää jatkaa niin pitkään, Rasku arvioi.
\- Syyskuu on yleensä se aika, kun ihmiset alkavat matkustaa. Silloin Euroopassakin kesälomat ovat jo ohi. Luulen, että lokakuu on sitä aikaa, kun katsotaan, mikä Seinäjoen lentotarve oikein on. Jos matkustajia ei ole, on syytä pohtia, kannattaako liikennöintiä jatkaa, lentoaseman päällikkö Aki Rasku toteaa.
Taskussa on erilaisia kuvioita
Lentoliikenteessä viime vuodet ovat olleet melkoista turbulenssia: uusia yhtiöitä on tullut maakuntien kentille, mutta osa on pysynyt reitillä vain hetken. Seinäjoella halpalentoyhtiöitä ei ole suljettu kokonaan pois laskuista, mutta Aki Rasku myöntää, että niihin liittyy ongelmia.
\- Halpalentoyhtiöiden kanssa on monenlaisia riskejä. Ne ovat yhtiöitä, jotka tekevät hyvinkin nopeita päätöksiä, ja ongelmana on luotettavuus. On valitettavaa, että tänä päivänä kun lentoyhtiö tulee neuvottelemaan lentoyhteydestä, kysyvät he ensimmäisenä, kuinka paljon kunnat antavat avustusta tai takuu- ja mainosrahaa, Rasku sanoo.
Vaikka kotimaan reittien kysyntä on ollut Seinäjoella heikohkoa, olisi lomalennoille kysyntää enemmänkin.
\- On näkyvissä, että meillä on tarvetta lomalentojen lisäämiselle, ne on menneet meillä hyvin kaupaksi. Jotain hienosäätöä lentoreitistöön tarvitaan, Rasku sanoo.
Floridan Evergladesista löytyi jättimäinen pyton
Yli viisimetrinen käärme kantoi liki 90 munaa. Pytonilla ei ole Floridassa luonnollista vihollista. Niiden määrä on noussut rajusti.
Yhdysvalloissa Floridan Evergladesin kansallispuistosta on löydetty suurin koskaan siellä tavattu pyton. Käärmeen pituudeksi mitattiin 5,35 metriä. Se painoi runsaat 74 kiloa. Ennätykselliseksi arvioidaan myös käärmeen munien määrä, niitä sillä oli 87.
Käärme on burmanpyton. Tutkijat ovat olleet kiinnostuneita siitä, kuinka tämä vieraslaji vaikuttaa floridalaiseen luontoon. Kaakkois-Aasiasta peräisin olevan lajin edustaja havaittiin ensi kerran Evergladesissa runsaat 30 vuotta sitten.
\- 25 vuotta sitten niiden näkeminen oli vaikeaa. Nyt sellaisen näkee minä päivänä vain, olemme löytäneet esimerkiksi yhtenä päivänä 14 pytonia, kertoo Kenneth Krysko, joka kuuluu Floridan luonnonhistoriallisen museon johtoon.
Burmanpytonilla ei ole luontaista vihollista. Arviot pytoneiden määrästä vaihtelevat paljon. Eräiden mukaan niitä on tuhansia, toisten mukaan satojatuhansia.
Floridan osavaltio kielsi äskettäin pitämästä burmanpytonia lemmikkinä. Nyt niitä ei saa kuljettaakaan osavaltion läpi ilman lupaa. Osavaltio on myös antanut lupia metsästää pytoneita tiettyinä aikoina vuodesta.
Toiveena aamulento Kainuuseen
Kainuu ponnistelee palauttaakseen aamulennon Helsingistä Kajaaniin. Tällä hetkellä Kajaanista pääsee lentäen pääkaupunkiseudulle heti aamusta, mutta Kajaaniin kone laskeutuu vasta puoliltapäivin.
Tarve yhteyden saamisesta on tullut esille varsinkin yrittäjien taholta, sanoo Kajaanin kaupungin kansliapäällikkö Risto Hämäläinen. Tarve on annettu Flybeen harkittavaksi.
\- Muiden kanssa ei nyt ole neuvotteluja lisälennoista menossa. Estonian Air päätti lopettaa lennot Kajaanin ja Tallinnan väliltä kannattamattomina vajaan puolen vuoden kokeilun jälkeen. Flybee on ainakin vakuuttanut, että on tyytyväinen Kajaanin ja Helsingin välisiin lentoihin.
Hämäläisen mukaan Kainuun saavutettavuuden kannalta merkittävin parannus tänä vuonna on vuosia odotettu Kajaanin ja Oulun välisen valtatie 22:n peruskorjaus.
Torniossa hyvinvointipalvelut ylittämässä talousarvion
Menot ovat ylittymässä tänä vuonna runsaalla 2,7 miljoonalla eurolla budjetoidusta. Menoja lisäävät arvioitua suuremmat ostopalvelu -ja henkilöstömenot sekä perhekotien kustannusten ylittyminen.
Torniossa hyvinvointipalvelujen menot ovat tänä vuonna ylittymässä runsaalla 2,7 miljoonalla eurolla budjetoidusta.
Osavuosikatsauksen mukaan tuloja on kertymässä 440 000 euroa arvioitua enemmän.
Terveyspalveluiden 625 000 euron ylitys johtuu pääosin ennakoitua suuremmista ostopalvelumenoista. Arvioitua suuremmat kustannukset ovat lääkäreiden ostopalveluissa laboratoriopalveluissa, toimintaterapiassa ja yhteispäivystyksessä.
Sosiaalityön ja vammaispalveluiden runsaan 1,6 miljoonan euron ylitys johtuu pääosin lastensuojelun perhekotien kustannusten ylittymisestä.
Arvioitua suuremmat henkilöstömenot
Vanhus- ja hoitopalveluiden lähes puolen miljoonan euron ylitykset aiheutuvat pääosin arvioitua suuremmista henkilöstömenoista.
Tuloylityksistä 370 000 euroa tulee vanhus- ja hoitopalveluiden asiakasmaksujen indeksikorotuksista sekä asiakkaiden tulojen ja kotihoidon maksujen tarkistuksista.
Terveyspalvelujen asiakasmaksujen indeksikorotus sekä asiakasmäärien lisääntyminen tuo tuloja 70 000 tuhatta euroa enemmän.
Sosiaali- ja terveyslautakunta päättää tiistaina toimista, joiden avulla hyvinvointipalvelut pysyisivät suunnitellussa budjetissa.
Saksiniekkasaalistajan kesä on niukka   
Jokirapu on tarttunut huonosti pyydykseen tänä vuonna. Näin kertovat ravustajat eri puolilla Suomea.
Parhaimpina vuosina Aarne Kiiskilä on pyytänyt Sievin Vääräjoesta tuhansia jokirapuja. Näistä hienoimmat ovat päätyneet presidentin pöytään.
Tänä vuonna elokuisena päivänä Kiiskilän saalis Vääräjoella jää niukaksi. Valtaosa saksiniekoista on palautettava kasvamaan.
Vääräjoen vesi on 60-70 senttiä normaalia korkeammalla. Kiiskilän mukaan ravunpyynti on nyt erittäin vaikeaa, kun virta on voimakas.
\- Rapu tykkää olla koskikohdissa, kivikoissa. Nyt sinne ei ole mitään asiaa, virta veisi merrat ja pyytäjän mennessään.
Kiiskilän kanssa lähdetään tutkimaan alavirtaan, ovatko ravut mönkineet mertoihin yön aikana. Mukana on mitta sekä kaksi sankoa: toisessa syöttejä, toinen on tyhjä saalista varten. 
\- Kesä on ollut kylmä ja ravustus noin kolme viikkoa myöhässä normaalista, koska rapujen kuori ei ole vielä valmistunut.
**Ravustaja nostaa ensimmäisen merran **
\- Täällä ei ole kuin yksi rapu ja se on liian pieni. Se laitetaan takaisin jokeen.
\- Vieressä on toinen pyydys, siellä on alamittainen naarasrapu. Se ei ole vielä laskenut munia eikä vaihtanut kuorta. Vaikka olisi isokin rapu, ei voida ottaa, jos ei ole kuorta vaihtanut eikä ole puhdas. Vielä ainakin viikko menee, harmittelee Kiiskilä.
Ravustaja heittää vanhat syötit jokeen ja laittaa tilalle uudet. Parhaita syöttejä ovat ruutanat tai särjet.
\- Niillä olen saanut parhaan tuloksen. Ruutana on pehmoinen kala ja siitä lähtee voimakas haju. Ahven ja hauki taas ovat petoja ravulle, joka hieman karttaa näitä kaloja.
Pyyntipaikka, josta on tavannut tulla paljon rapuja, suo tälläkin kertaa saalista. Merrassa on toistakymmentä rapua, mutta kaikki ovat alamittaisia.
\- Ravun on oltava vähintään 10-senttinen. Tämäkin rapu jäi sentin määrämitasta. Rapu kasvaa noin sentin vuodessa, joten vie kymmenen vuotta ennen kuin rapu on määrämittainen.
Kiiskilä on tarkka mitatessaan, sillä tukkurit ovat tarkkoja.
\- Rapu ei mene markkinoille, jos se on millinkin alamittainen, hän sanoo.
**Saksensa menettäneille kasvaa uudet**
Seuraavasta Vääräjoen rannan merrasta löytyy täysmittainen rapu.
\- Tämä on taistelussa menettänyt toisen saksensa, eikä kelpaa myyntiin. Se laitetaan takaisin jokeen, ja sille kasvaa uusi saksi.
Yllättäen merrasta löytyy toinen samanlainen, yksisaksinen yksilö. Molemmat muuten täysimittaiset ravut täytyi laittaa takaisin. Seuraavassa merrassa on parikymmentä rapua, ja nyt löytyy täysmittaisiakin rapuja.
\- Katso, tällä on vielä pikkuinen saksi, se on menettänyt aiemman ja sille on kasvanut uusi. Tämä menee läpi ostajalle, otetaan se mukaan.
Kiiskilä käy läpi merran muita rapuja, osa on naarasrapuja, osa liian lyhyitä. Ei paljolta näytä, kun saalissankoon kertyy kaksi rapua kahdestakymmenestä merrasta.
**Vääräjoen saalis jää pieneksi**
Aarne Kiiskilä pitäisi aika hyvänä 20-30 ravun saalista. Myös nyt saatu saalis osoittaa, että pieneksi jää saalis tänä vuonna. Parin ensimmäisen ensimmäisen ravustusviikon aikana Kiiskilän saalismäärä jää 50 rapuun. Kiiskilä  arvioi ravustuksen jatkonkin huonoksi, vaikka normaalisti heinä-elokuun vaihde olisi parasta aikaa.
\- Ainahan sitä voi toivoa, mutta tällä hetkellä näyttää aika huonolta tilanne, koska naarasrapua ei voi ottaa ainakaan viikkoon. Jos ilma lämpenee, urosrapu vaihtaa uudelleen kuorta.
Norjan suurkäräjät kutsuu pääministerin kovisteltavaksi Utøya-raportin takia 
Viime kesän terrori-iskuja käsitellyt raportti maalasi synkän kuvan poliisin taitamattomuudesta. Hallitusta vaaditaan ottamaan poliittinen vastuu.
Norjan parlamentti eli suurkäräjät kutsutaan kesälomalta hätäistuntoon Oslon pommi-iskua ja Utøyan ammuskelua koskevan raportin vuoksi. Maanantaina julkaistu raportti arvosteli ankarasti poliisin toimintaa ja sanoi, että iskut olisivat olleet estettävissä.
Suurkäräjien pitäisi normaalisti kokoontua seuraavan kerran syyskuun lopussa, mutta puolueet ovat jokseenkin yksimielisiä siitä, että raporttiin on puututtava jo sitä ennen. Hätäistunnon päivää ei ole vielä sovittu, mutta pääministeri Jens Stoltenberg on luvannut olla suurkäräjien käytettävissä heti, kun se on käytännössä mahdollista.
Stoltenberg lupasi raportin julkistamisen jälkeen esittää suurkäräjille selonteon toimista, joihin sen vuoksi tulisi ryhtyä. Suurkäräjien puhemies Dag Terje Andersen toivoo, että Stoltenbergin selonteko valmistuu pikaisesti, kertovat Norjan tiedotusvälineet. 
Norjassa on vaadittu hallitusta ottamaan poliisin virheistä poliittinen vastuu ja jopa eroamaan. Stoltenberg voikin odottaa joutuvansa suurkäräjillä tiukkaan kovisteluun.
Brittitähti ei muuta musiikkityyliään: Älä korjaa mitään mikä ei ole rikki 
Ed Sheeran ei aio muuttaa musiikkityyliään tulevan toisen albumin kohdalla.
Brittilaulaja ja -lauluntekijä kertoi MTV:n haastattelussa nauttivansa samantyylisten kappaleiden esittämisestä ja kirjoittamisesta kuin hänen ensimmäisellä _+_-albumillaan on.
\- Rakennan siitä mitä olen jo tehnyt. Älä korjaa mitään, mikä ei ole rikki, Sheeran sanoi.
Sheeranin mukaan olisi typerää lähteä kehittämään väkisin mitään uudenlaista.
\- Jatkan siis tämän tekemistä ja rakentamista sen varaan mitä olen jo saanut aikaan.
[Ed Sheeranin](http://ylex.yle.fi/artisti/ed-sheeran) menestysalbumilta _+_ löytyy muiden muassa kappaleet _Lego House_, _Drunk_ ja _You Need Me I Don’t Need You_.
**Lähteet:** MTV, Digital Spy
Suomalaiseen urheiluasenteeseen pitää taikoa voittamisen kulttuuri
"Etelä-Savosta ei ole tulevaisuudessakaan yhtään urheilijaa mukana olympiakisoissa, ellei jotakin ruveta tekemään.  Ei riitä, että asiaa ihmetellään tumput suorina." Etelä-Savon Liikunta ry:n aluejohtaja Heino Lipsanen panee toivonsa perusteilla olevaan Etelä-Savon huippu-urheilun ryhmään, joka aloittaa ensi vuonna.
Heino Lipsanen kuvailee Lontoon kisoja mykistäväksi kokemukseksi. Kun häneltä kysyy, mihin huippu-urheilua tarvitaan, hän ei mykisty.
\- Nuoriso kaipaa idoleita niin Suomessa kuin muuallakin. Jos halutaan saada nuoret innostumaan liikunnasta, tarvitaan esikuvia.
\- Nyt on lajiliitoista kiinni, miten näissä kisoissa saavutetut menestykset osataan hyödyntää.
Heino Lipsanen myöntää, että mitaleista huolimatta suomalaisten menestyksestä jäi vaisu kuva. - Mukana oli liian paljon niitä, jotka jäivät kauas kauden parhaasta suorituksestaan.
Huipputiimistä palkintojakkaralle?
Heino Lipsanen oli Lontoossa mukana seminaarissa, jossa keskusteltiin mm. voittamisen kulttuurista.
\- Mietityttää, onko suomalainen urheilija hiukan polvillaan, kun mennään isoihin kisoihin.
\- Nyt on perustettu huippu-urheilun muutosryhmä. Sen avulla pitäisi suomalaiseen asenteeseen taikoa voittamisen kulttuuri. Jos paineen alla yltää kauden parhaaseen suoritukseen, se riittää aika pitkälle.
\- Etelä-Savossa on jo urheiluakatemia, nyt haetaan eteläsavolaista huipputiimiä. Se on viidentoista hengen urheilijaryhmä, joka saa erityistukea. Urheilijat valitaan marraskuussa, ryhmä aloittaa ensi vuonna.
Tiimiin kootaan sellaiset urheilijat, joilla on mahdollisuus menestyä kansainvälisesti.
\- Etelä-Savosta ei ole tulevaisuudessakaan yhtään urheilijaa mukana, ellemme rupea tekemään jotakin. Tähän tarvitaan myös yrityksiä. Panostuksia tarvitaan. Ei riitä, että tumput suorina ihmetellään, miksi eteläsavolaisia ei ole palkintojakkaroilla eikä muutenkaan huipulla.
Urheilijoille stailaaja
Britit menestyivät olympialaisissa paitsi kisojen järjestäjinä myös urheilijoina.
Panostus huippu-urheiluun on hiottu pitkälle. Esimerkiksi leireillä on mukana myös life style -terapeutti. Tämä henkilö hoitaa urheilijoitten yksityiselämän ongelmia. Jos esimerkiksi laina-asioissa on epäselvyyksiä, life style -terapeutti neuvottelee pankin kanssa laina-ajan pidennykset ja urheilija voi keskittyä urheiluun.
Näin pitkälle Etelä-Savon huipputiimissä ei ainakaan vielä mennä. Heino Lipsanen kuitenkin muistuttaa, että Antti Ruuskasen manageri Jarmo Hirvonen vastaa tiimin tausta-asioista eli neuvottelee niitten urheilijoitten kanssa, jotka ovat ehdolla ryhmään.
\- Milloin eteläsavolainen urheilija voittaa mitalin olympialaisissa?
\- Mitalista en puhu, mutta Sotsissa ja Riossa on jo edustajia Etelä-Savosta, Lipsanen lupaa.
Muuramen skeittiparkki on "bueno"
Muuramen nuoret ja Jyväskylän rullalautailijat urakoivat kesällä uuden skeittausparkin Mäkelänmäen koululle. Betonista valettu skeittipaikka on nyt valmis ja käyttäjiä riittää. Toiveissa on harrastuspaikan kehittäminen hyvästä parhaaksi.
Muuramen uusi rullalautailupuisto on valmis. Kunnan nuoret ja vapaaehtoiset aikuiset ovat tehneet kovasti töitä projektin eteen.
\- Tätä arvostaa ihan erilailla, kun on itse tehnyt paljon töitä, sanoo rakennusurakassa mukana ollut 14-vuotias Tuomo Vuorinen.
Muuramen skeittiparkki on ainoa laatuaan Jyvässeudulla. Rakennustöissä oli mukana ammattilaisia Kanadasta saakka. Betonista on valettu erilaisia kaaria, liukuja ja hyppyreitä.
\- Parkki on tällä hetkellä aika bueno. Se on jo maksanut itsenä takaisin sillä ilolla, jota se on nuorille harrastajille tuonut, kehuu Jyväskylän rullalautailijoiden Petteri Kalliomäki.
Tämä on nyt jo hyvä, mutta tästä voisi saada todella hyvän.
Puisto on ollut kovassa käytössä betonin kuivumisesta asti. Kalliomäen mukaan päivittäisiä käyttäjiä on ollut useita kymmeniä ja vuoroja on välillä jopa odoteltu. Myös Tuomo Vuorisen mukaan harrastuspaikalle oli kovasti kysyntää.
\- Täällä on kiva tavata kavereita ja skeittailla.
Nyt lautailijoiden haaveissa on kehittää vastavalmistunutta skeittiparkkia edelleen.
\- Toivomme, että saamme Muuramen kunnan mukaan tukijaksi. Tämä on nyt jo hyvä, mutta tästä voisi saada todella hyvän. Meillä olisi mahdollisuus saada Muurameen yksi Suomen parhaista skeittiparkeista. Meillä harrastajilla riittää intoa rakentaa, kun vain rahoitus saataisiin kuntoon, sanoo Kalliomäki.
Mielenterveyspotilaat avohoitoon - siis kadulleko?
Psykiatrisesta sairaanhoidosta vähennettiin 1990-luvulla rankasti määrärahoja. Suuri joukko potilaita joudutttiin sijoittamaan avohoitoon. Potilaille se merkitsi rajua elämänmuutosta, joka ei kaikkien kohdalla päättynyt hyvin.Psykiatrian sairaalakeskeisen hoitojärjestelmän purkaminen alkoi 1980-luvulla ja jatkui 1990-luvun puolelle. Kun hoitovastuu siirtyi kunnille, laitoksia ajettiin alas ja potilaita siirrettiin avohoitoon.  Avohoidon yksi tarkoitus oli pitää mielenterveyspotilaat mukana tavallisessa elämässä ja estää näiden syrjäytyminen ja laitostuminen.Potilaiden siirtäminen avohoitoon herätti vilkasta keskustelua läpi 1990-luvun, pelättiin avohoitopotilaista syntyvää aikapommina, joka räjähtäisi virkavallan silmille. Jotkut taivastelevat, että kuinka sellaisten edes annetaan kulkea kaduilla vapaana, toiset taas huolehtivat psyykkisen hoidon vähäisistä resursseista. Keskusteluun nousi myös kysymys onko avohoito todellista hoitoa vai potilaan hylkäämistä oman onnensa nojaan.Vuonna 1994 Kellokosken sairaalan ylilääkäri ja Mielenterveyden keskusliiton puheenjohtaja Ilkka Taipale istui Tiistaitiiman keskustelupöydän ääreen puhumaan mielenterveyspalveluista ja mielentervespotilaiden hoidosta. Taipale on uransa aikana ollut mielenterveyspotilaiden aktiivinen puolestapuhuja. Taipale on myös pyrkinyt eri tavoin muuttamaan ennakko-asenteita ja negatiivisia tunteita mielenterveyspotilaita kohtaan. Vuonna 1997 Taipale ja Mielenterveyden keskusliiton toiminnanjohtaja Jussi Särkelän osoittivat mieltään eduskuntatalon portailla talven pakkasessa. He vastustivat syömälakollaan mielisairaaloiden säästötoimia.
Monen avohoitopotilaan arki koostuu vain harvoista sairaalakäynneistä ja kouraan lyödystä lääkepurkista. Kun laitoshoitoa vähennettiin ja avohoitoa lisätttiin tuli tärkeäksi miettiä myös mielenterveyspotilaiden omaisten jaksamista, ovathan he tärkeä tuki sairastuneelle. Vuoden 1994 Tiistaitiiman keskustelijat olivat yksimielisiä, etteivät omaiset saaneet tarpeeksi tietoa ja tukea läheistensä sairaudesta. Teksti: Emilia Kemppi
Katso myös
[Lääkitty mieli](/aihe/artikkeli/2011/04/12/laakitty-mieli)[Lääkepurkin varjossa](/aihe/artikkeli/2011/03/30/laakepurkin-varjossa)[Masennuksesta kansantauti](/aihe/artikkeli/2011/04/26/masennuksesta-kansantauti)(/aihe/artikkeli/2011/04/14/voimala-vastalaaketta-henkiseen-pahoinvointiin)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Ilkka_Taipale) (fi.wikipedia.org)
Syyrian loikannut pääministeri povaa hallinnon romahdusta
Kapinallisiin liittyneen Riyad Hijabin mukaan Syyria on romahtanut sotilaallisesti ja taloudellisesti. Ensimmäisessä julkisessa esiintymisessään hän kehotti muitakin johtajia jättämään paikkansa Syyrian hallinnossa.
Syyrian entinen pääministeri Riyad Hijab on esiintynyt tänään tiistaina ensi kertaa julkisuudessa loikkaamisensa jälkeen. Ensiesiintymisessään hän kertoi liittyneensä kansannousuun omasta tahdostaan.
\- Minua ei ole erotettu, Hijab painotti.
Hijab piti tiedotustilaisuuden Ammanissa Jordaniassa, jonne hän loikkasi perheensä kanssa viime viikolla.
Syyrian viranomaiset kertoivat Hijabin lähdettyä, että tämä oli erotettu tehtävästään. Hijab kehotti puheessaan muitakin poliittisia ja sotilasjohtajia liittymään kapinallisiiin. Omaa loikkaamistaan hän perusteli sillä, ettei hän voinut enää kannattaa Assadia, joka ei ole lopettanut väkivaltaisuuksia.
Hijabin mukaan maata itsevaltaisesti hallitsevan presidentti Bashar al-Assadin hallinnon hallussa on kolmannes Syyriasta.
\- Maa on romahtanut sotilaallisesti, taloudellisesti ja moraalisesti, hän sanoi.
Aktivistien mukaan yli 23 000 ihmistä on surmattu liki puolitoista vuotta kestäneessä kansannousussa. Lukuja ei voi vahvistaa. Esimerkiksi YK on lopettanut omien tilastojensa päivittämisen.
Opettajan viesti koulunsa alkavalle: Elämä on ihanaa
Ekaluokkalaista jännittää, mutta malttamaton on myös opettaja. "Opiskelu on yhteistä löytämistä, ei tiedon kaatamista tyhjään päähän."
Opettaja Nipa Nieminen aloitti tiistaina uuden lukuvuoden ekaluokkalaisten ympäröimänä Yhtenäiskoulussa Käpylässä. Parinkymmenen vuoden kokemuksesta huolimatta ensimmäinen päivä on jännittävä.
\- Se on iso vastuu mutta hirveän etuoikeutettua jakaa maailmaa näiden lasten kanssa.
Nieminen haluaa luoda turvallisen olon oppilailleen. Istumapaikat ovat ensin sattumanvaraisia. Vähitellen tutustumisen myötä selviä, kuka sopii kenenkin kanssa parhaiten tekemään koulutyötä.
\- Luokassani on yksittäiset pulpetit, mutta pidän niitä toistaiseksi pareittain. On turvallisempaa, kun vieressä istuu joku.
Opettaja Nieminen odottaa opiskelun tämänkin luokan kanssa olevan yhteistä löytämistä.
\- Ei se ole tiedon kaatamista tyhjään päähän.
Nipa Nieminen viettää luokkansa kanssa yleensä kaikki kuusi vuotta yhdessä. Vanhempien tapaamista hän pitää erittäin tärkeänä.
\- Ei lapsi käy koulua vaan perhe käy koulua. On hyvä oppia tuntemaan perheet ja yhdessä tehdä sitä kasvatustyötä.
Helsingissä on tiistaina aloittanut peruskoulun ensimmäisellä luokalla miltei 5200 lasta. Espoossa uusia ekaluokkalaisia on 3163 ja Vantaalla 2350.
Suositun kansalaistuvan toiminta uhattuna Juuassa
Kohtauspaikka Ellinkulman jatko on uhattuna rahoitusvajeen takia Juuassa. Rahaa tarvittaisiin jo ensi vuodeksi noin 170 000 euroa.
Ikäihmisten suosittu kohtauspaikka Juuassa tarvitsee jatkorahoitusta. Kirkonkylässä sijaitseva kansalaistupa Ellinkulma on kuntalaisille avoin ja ilmainen päiväkeskus, jossa on tilaa järjestoillekin.
Kesän aikana tiloissa sijaitsi myös Juuan matkailuneuvonta. Toiminta on kuitenkin uhattuna, kun EU-rahoitteinen hanke päättyy vuodenvaihteessa. Terveydenhoitaja Raija Rantalalla riittää uskoa kansalaistuvan jatkoon.
Ei pidä olla pessimisti, juukalaiset ovat ottaneet paikan omakseen. 
\- Toiveita on moneen suuntaan viritelty. Ei pidä olla pessimisti, juukalaiset ovat ottaneet paikan omakseen. Toivotaan, että rahoitus järjestyy ja jatkoa saadaan, jotta järjestöt ja yritykset pääsevät pitämään täällä luentojaan ja tuomaan esille omia asioitaan. Kävijöitä on ollut puolentoista vuoden aikana noin 9000 ja messukävijät vielä erikseen.
Juukalaiset yhdistykset ovat hakeneet jatkorahoitusta Raha-automaattiyhdistykseltä. Rahaa tarvittaisiin jo ensi vuodeksi noin 170 000 euroa.
Poliisi: Enkeli-Elisan petostutkinta päättyy
Kohuttuun Enkeli-Elisa -tapaukseen liittyvä petosrikostutkinta päättyy. Tutkinnanjohtajan mukaan tässä tapauksessa ketään ei ole syytä epäillä rikoksesta.
Tutkinnanjohtaja Ari Turunen Riihimäen poliisista kertoo, että tutkinnassa ei ole ilmennyt mitään sellaista, mikä täyttäisi petosrikoksen tunnusmerkistön.
Poliisin tavoitteena oli selvittää oliko kirjan kustantamisessa käytetty petollista tarkoitusta, petosrikoshan vaatii erehdyttämisen ja sen taloudellisen hyödyn, kertoo Turunen.
\- Asiasta on keskusteltu syyttäjän kanssa ja poliisi tulee esittämään esitutkintalain perusteella tutkintaa rajoitettavaksi eli tässä tapauksessa ei ole ketään syytä epäillä rikoksesta eikä rikosta tapahtuneen.
Eli asialle tulee nyt poliisin osalta piste?
\- Kyllä, kyllä.
Tutkinnan lopettamispäätökseen päädyttiin kuulustelujen ja poliisin hallussa olevan materiaalin perusteella.
\- Näissä ei ollut mitään mikä olisi ylittänyt syytä epäillä -kynnyksen jatkaa esitutkintaa.
Poliisilla ei Turusen mukaan ole mitään muuta tutkintaa käynnissä, esimerkiksi kirjassa kuvailtuun koulukiusaamiseen liittyen.
"Kysymyksessä on fiktiivinen tarina"
Turunen ei vastaa suoraan kyllä tai ei siihen, onko kirjassa kuvattu Elisa-hahmo ollut oikeasti olemassa.
\- Tarina perustuu fiktiiviseen tarinaan ja taustalla lienee ollut useitakin tapahtumia, joiden pohjalta kirjailija on halunnut herättää keskustelua koulukiusaamisesta. Kirjan takakannessa lukee, että kysymyksessä on fiktiivinen tarina.
Eli oliko Elisa olemassa?
\- Tämä kaikki kohu, mikä tässä on, niin tässähän puhutaan Enkeli-Elisasta, ja tämä tarina mikä tässä velloo, niin poliisin näkemyksen mukaan nyt on, niin kuin kirjailija itsekin toteaa, niin fiktiivistä tarinaa.
Riihimäkeläisen kirjailijan Minttu Vettenterän kirjoittama kirja _Jonakin päivänä kaduttaa_ kertoo 15-vuotiaasta tytöstä, joka päätyi koulukiusaamisen seurauksena itsemurhaan. Asiasta nousi kohu Helsingin Sanomien kuukausiliitteen kyseenalaistettua Elisan olemassaolon.
Oletko kiinnostunut eroottisesta kirjallisuudesta?
Eroottinen kirjallisuus elää kulta-aikaansa monissa maissa. Luetko eroottista kirjallisuutta? Lukisitko eroottista kirjallisuutta mieluiten lukulaitteella?
Kustantajien mukaan lukulaitteet ovat avanneet uuden, helpomman ja privaatimman väylän
eroottisten kirjojen maailmaan.
Haluaisitko tilata kirjat anonyymisti internetistä? Löytyykö Suomen kirjakaupoista erotiikkaa?
Hiv-pikatestit tulossa Armilaan 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri aloittaa nimettömät hiv-pikatestit ensi kuussa. Tavoitteena on madaltaa kynnystä testauttaa itsensä.
Halukkailla on mahdollisuus käydä maksutta ja nimeään ilmoittamatta otattamassa testi Lappeenrannan Armilan terveysasemalla.
Testi tehdään sormenpään veripisarasta ja  tulos todetaan yhdessä sairaanhoitajan kanssa. Tähän saakka hi-virusta on testattu Etelä-Karjalassa vain laskimoverinäytteestä.
Eksoten yhteistyökumppaneina hankkeessa ovat Terveyden ja hyvinvoinnin laitos sekä HIV-tukikeskus.
Huolena on erityisesti Venäjällä yleistyvä hi-virus ja tartunnansaajina suomalaiset seksi- ja huumeturistit. Tänä vuonna uusia hiv-tartuntoja on tullut esiin maakunnassa neljä. 
Maanantai-iltana 27.8. hotelli Patriassa järjestetään kaikille avoin yleisötilaisuus, jossa uudesta testimenettelystä ja muistakin hi-virukseen liittyvistä asioista on kertomassa laaja joukko asiantuntijoita.       
Hymyilevää robottia on helppo jututtaa
Robottikin voi tunnistaa ihmisen tunnetiloja. Oulun yliopiston konenäön tutkimushankkeissa  kehitetään robottia, joka pystyy päättelemään ihmisen kasvojen ilmeistä tunnetiloja ja voi muuttaa niiden perusteella myös omaa käyttäytymistään.
Suomen Akatemian tutkimusohjelmaan liittyvässä hankkeessa kehitetään sosiaalista robottia, jota voitaisiin tulevaisuudessa käyttää esimerkiksi hoito- ja hoivatyön tukena. Ajatuksena on, että palvelurobotti osaisi kasvojen ilmeiden perusteella päätellä millaisella tuulella hoidettava on ja miten tätä kannattaisi lähestyä.
\- Vihaisen ihmisen kanssa robotti ei ehkä haluakaan jutella, naurahtaa tutkimushanketta johtava Oulun yliopiston tietotekniikan professori Matti Pietikäinen.
\- Tavoitteena on saada ihmisen ja robotin välinen vuorovaikutus mahdollisimman lähelle tavallista kahden ihmisen välistä keskustelua.
Robotti voisi tulevaisuudessa paitsi tulkita ihmisen ilmeitä, myös vastata niihin omilla ilmeillään. Robottiin kuuluvasta näytöstä näkyisi esimerkiksi iloinen tai surullinen ilme sen mukaan millaisessa tunnetilassa sen kanssa toimiva ihminen on. Tämä helpottaisi myös viestintää.
Ilmeet parantavat viestintää
Ihminen tulkitsee keskustelussa koko ajan sanojen lisäksi myös puhujan ei-kielellistä informaatiota. Tätä sisältyy esimerkiksi sanojen painotuksiin ja puheen sävyihin sekä puhujan liikkeisiin, eleisiin ja ilmeisiin. Niiden osuus koko viestinnässä on itse asiassa huomattavasti suurempi kuin varsinaisten sanojen.
Oululaistutkimuksessa on kyetty tunnistamaan koneiden avulla myös niin sanottuja mikroilmeitä, joilla tarkoitetaan kasvojen pieniä muutoksia silloin, kun ihminen pyrkii salaamaan omat tunteensa.
\- Helpointa on tunnistaa suoraan edestäpäin nähtyjä ilmeitä, mutta käytännössähän  ihminen kääntyy ja vaihtaa koko ajan omaa asentoaan keskustelun aikana. Koneen pitäisikin pystyä tunnistaman näitä ilmeitä myös silloin, kertoo Pietikäinen muutamista tutkimuksen suurista haasteita.
Tv-ohjelmat ovat sukututkimuksen juhlaa
Televisiossa sukututkimus näyttää helpommalta kuin onkaan. Moni innostuu tutkimaan omaa taustaansa, kun julkisuuden henkilö näyttää mallia ja löytää omat juurensa.
Ylen TV1:llä esitetty televisiosarja Kuka oikein olet? laittoi puhelimet soimaan Suomen sukututkimusseurassa keväällä.
\- Ohjelmaa seuraavina aamuina tuli aina soittoja seuran kirjastoon ihmisiltä, jotka olivat kyseistä ohjelmaa katsoneet ja innostuneet, kertoo Suomen sukututkimusseuran toiminnanjohtaja Pasi T. Kuusiluoma.
Ulkomaiseen formaattiin perustuva ohjelma, jossa etsitään jonkun julkisuuden henkilön juuria ja identiteettiä, saa tavallisen kaduntallaajankin innostumaan. Mitä jos omiakin sukujuuria ryhtyisi tutkimaan?
\- Ohjelmat eivät edes pyri esittämään, mitä sukututkijan arki on. Tv-ohjelmat ovat sitä sukutukimuksen juhlaa. Taustalla on tutkijoita ja tuotantoryhmä, jotka ovat tehneet tutkimuksen jo valmiiksi, Kuusiluoma naurahtaa.   
  
Kuusiluoma arvelee, että tv-ohjelmissa katsojan koukuttavat tunteet ja reaktiot. Sivussa oppii ehkä hiukan historiaakin.
\- Näin sukutukijan näkökulmasta, niin onhan se (tv-ohjelma) sellaista amerikkalaista "oh my god" -voivottelua ja keittiöpsykologiaa. Mutta varsinkin kotimaisessa versiossa oli se hyvä puoli, että tuotiin myös paikallista historiaa ja ajankuvaa esille. Mutta ohjelmista saa varmasti intoa aloittaa sukututkimus!
Ammattitutkijakin jää television ääreen
Vaikka televisio-ohjelmat eivät ylläkään kovin syvälle sukututkimukseen, koukuttavat ne myös ammatilaisen katsomaan.
\- Ihan jo vertailunkin vuoksi olen katsonut näitä sarjoja. Alun perin brittiläinen sarja, amerikkalainen versio ja kotimainen ohjelma poikkeavat jonkin verrankin toisistaan, Pasi T. Kuusiluoma sanoo.
Ammattilainen tunnistaa toisen ammattilaisen työnjäljen, ja Kuusiluoma tietääkin kotimaisen sarjan taustatutkijan.
Näin sukutukijan näkökulmasta, niin onhan se sellaista amerikkalaista "oh my god" -voivottelua ja keittiöpsykologiaa
\- Kun tietää, että taustalla on rautainen ammattilainen, harmittaa välillä, miten hyvä työ ei aina näy kotikatsomoihin saakka. Sukutukimus jää vähän lapsipuolen rooliin.
Jo 70-luvulta sukututkimuksen suosiota seurannut Kuusiluoma ei tunnista varsinaista buumia olevan käynnissä.
\- 17-vuotisen ammattilaisurani aikana on koko ajan puhuttu sukututkimuksen buumista. Ehkä se johtuu siitä, ettei se ole koskaan osoittanut laantumisen merkkejä. Mutta kyllä viime vuosina suosio on kasvanut suurten ikäluokkien jäätyä eläkkeelle.
Kuusiluoma on huomannut, että virkeitten, hyvillä internettaidoilla varustettujen eläkeläisten lisäksi yksi sukututkijaryhmä ovat tuoreet isät ja nuoret miehet, jotka odottavat perheenlisäystä.
\- Internet on helpottanut sukututkimusta merkittävästi ja houkuttelee varmasti myös nuoria tutkimaan juuriaan.
Anna Abreun tauko jäämässä lyhyeksi – uutta musaa tulossa
Anna Abreu ilmoitti tammikuussa jäävänsä määrittelemättömän pitkälle tauolle. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että tauko on jäämässä lyhyeksi.
\- Tänä kesänä jään pitkälle tauolle. En aio siis lopettaa, mutta jään ensimmäistä kertaa kunnon lomalle, **Abreu** kertoi tuolloin.
Facebook-päivityksen mukaan Annan loma on sujunut hyvin ja hän on valmis palaamaan studioon.
\- Tänään takasin Suomeen! Eilen mietin teitä paljon. Tuli vähän tippa linssiin kun on niin ikävä teitä, bändiä ja esiintymistä! Silti on ollut aivan uskomattoman upee loma ja on tehnyt todella hyvää vähän tyhjentää päätä! Oon nähny mun parasta ystävää, syönyt hyvin, maannut rannalla, surffannut, kuunnellut musaa, mietiskellyt elämää ja nauttinut elämästä. Pian ruvetaan toden teolla väsäämään uutta musaa teille, Abreu vihjaa.
Anna Abreu on yksi Suomen menestyneimmistä naisartisteista. Hän on tehnyt viiden vuoden aikana neljä levyä, keikkaillut ahkerasti ja tuomaroinut _Tanssii tähtien kanssa_ -kilpailua.
**Lähteet:** Facebook
Useita Syyrian suurlähetystöön tunkeutuneita pidätetty Tukholmassa
Mielenosoittajat olivat menneet luvatta lähetystöön. Vielä pidätyksen jälkeen Syyrian hallinnon vastustajat ja kannattajat ovat osoittaneet mieltään lähetystön ulkopuolella.
Kymmenkunta ihmistä on pidätetty Tukholman liepeillä Danderydissa Syyrian suurlähetystössä. Heitä syytetään rakennukseen tunkeutumisesta ja omaisuuden vahingoittamisesta, kertovat ruotsalaismediat.
Poliisi sai ilmoituksen tunkeutujista kymmenen aikaan aamulla.
Myöhemmin päivällä noin 30 mielenosoittajaa seisoi vielä lähetystön ulkopuolella. Poliisin mukaan paikalla oli Syyrian vallassa pysyttelevän johtajan Bashar al-Assadin vastustajia ja kannattajia.
Psyykkinen valmennus ei ole Taika-Jimin hommaa
Suomessa korostetaan edelleen paljon fyysistä valmentautumista. Henkisen puolen vahvistaminen on vielä lapsenkengissä. Porilainen psyykkinen valmentaja Markku Gardin korostaa käytännönläheisyyttä myös henkisessä valmentamisessa.
Suomen vaisuhkolle olympiamenestykselle on haettu viime päivinä syitä ja varsin monissa kommenteissa on viitattu henkisen kantin riittämättömyyteen. Alisuorittajia Suomen joukkueessa oli aivan liikaa.
\- Urheilijalta pitää voida vaatia omaa ennätystä tai parasta mahdollista suoritusta tärkeissä kisoissa. Tällaisia ei olympialaisissa montaa ollut, Markku Gardin toteaa.
Gardinin mukaan urheilijalla pitää olla kisoihin lähtiessä riittävän kova ja haastava, mutta realistinen tavoite. Itse kilpailusuorituksessa ei sitä enää kuitenkaan sovi miettiä.
\- Suorituspaikalla ei sovi enää miettiä sitä, tuleeko se mitali vai ei. On keskityttävä oman rentoon tekemiseen. Muuten suorituksesta tulee pakonomainen ja lihakset eivät toimi halutulla tavalla, sanoo Gardin.
Ei mitään Taika-Jimin hommaa
Mentaalisen valmennuksen kolme kulmakiveä ovat keskittyminen, jännitystilojen hallitseminen ja eläminen vain tässä hetkessä.
\- Nämä asiat pitää ajaa sisään jo harjoittelujaksolla. Ei se ole mikään Taika-Jimin homma, että asiat tapahtuisivat napsauttamalla. Henkinen valmentautuminen on kuin taidon harjoittelu. Se vaati valtavasti toistoja, Gardin korostaa.
Gardinin mukaan esimerkiksi Porista löytyy lukuisia psyykkisesti erittäin vahvoja urheiljoita.
\- Nooralotta Neziri, Ilmari Lahtinen,  Juha Saarikoski, Matti Mattsson ovat urheilijoita ikäluokkansa huipulta ja kaikki tekivät ennätyksensä vuoden tärkeimmässä kilpailussa.
Apua pitää olla saatavilla
Markku Gardin toivoo, että suomalainen urheilujärjestelmä pystyy Rion kisoihin mennessä tarjoamaan urheilijoille ja valmentajille psyykkisen valmennuksen apua, jos sille on tarvetta.
\- On kuitenkin muistettava, että urheilijalla ei tarvitse olla mitään ongelmaa,  vaikka hän valmentautuu psyykkisesti. Valtaosalla niillä urheilijoilla, joiden kanssa minä toimin, ei ole varsinaisesti mitään ongelmia. He vain haluavat katsoa, löytyykö henkisestä valmennuksesta apua harjoitteluun tai kilpailemiseen.
Toivalan energialaboratorio tarjoaa mahdollisuuksia opiskelijoille ja yrityksille
Suomen suurin ammatillisen koulutuksen käytössä oleva oppimislaboratorio opiskelee, missä alalla mennään, mieluiten hieman etunenässä.
Savon koulutuskuntayhtymälle valmistuu Siilinjärven Toivalaan uusiutuvan energian oppimislaboratorio. Kyseessä on ainutlaatuinen kokonaisuus ammatillisessa koulutuksessa koko maankin mittapuussa.
Laboratoriossa opiskelijat saavat tietoa ja käytännön harjoitusta aurinkosähköjärjestelmistä, lämpöpumpputekniikasta sekä ilmanvaihtotekniikasta.
Myös yrityksillä on mahdollisuus käyttää laboratoriota omiin tarkoituksiinsa, joko lisäkoulutuksen hankkimiseen tai jopa laitteidensa testaukseen.
Valmiit järjestelmätkin kaipaavat vielä säätöä
Hintaa laboratoriolla on noin 700 000 euroa. Rehtori Juhani Kauppinen uskoo, että investointi maksaa itsensä takaisin koulutuksen vetovoiman lisääntyessä.
Laboratorio on saanut Suomen lämpöpumppuyhdistykseltä sertifioinnin lämpöpumppuasentajan koulutukseen, minkä uskotaan myös lisäävän kiinnostusta. Ensi syksynä oppilaitos aloittaa uuden talotekniikan koulutusohjelman, jonka painopisteenä on uusiutuva energia.
Kauppinen uskoo, että uusiutuvan energian käyttö on vielä kehityksen alkuvaiheessa.
\- Järjestelmiä tulee nopeasti markkinoille, mutta niiden käyttö ja säätäminen vaatii vielä paljon opettelua. Myös erilaisten hybridilaitteiden optimoinnissa on vielä paljon tekemistä.
Luottokunta myydään Tanskaan
Uusi omistaja on Kööpenhaminassa kotikonttoria pitävä Nets, josta tulee Pohjois-Euroopan suurin korttimaksupalvelu. Kauppahinta on 170 miljoonaa euroa.
Luottokunta myy koko osakekantansa Tanskaan. Suomalainen korttimaksamisen palveluyhtiö välittää esimerkiksi Visa- ja MasterCard-maksut Suomessa. Sen omistaa tällä haavaa osuuskunta.
Uusi omistaja on Kööpenhaminassa kotikonttoria pitävä Nets, josta tulee Pohjois-Euroopan suurin korttimaksupalvelu. Kauppahinta on 170 miljoonaa euroa.
Kauppa täytyy vielä hyväksyttää viranomaisilla ja Netsin yhtiökokouksessa.
Leinonen lopettaa uransa alppihiihtäjänä
Leinonen kuvailee päätöstään monen syyn summaksi, joista suurin on motivaation katoaminen.
Sanni Leinonen on päättänyt lopettaa kilpauransa alppihiihtäjänä. Parhaimmillaan seitsemänneksi maailmancupin osakilpailussa pujotellut Leinonen pohti asiaa koko kesän.
\- Päätös on monen syyn summa, joista suurimpana on palon ja motivaation katoaminen. Urheilua rakastan edelleen, mutta kilpaurheilu ja sen raadollisuus sekä yli parisataa reissupäivää vuodessa ovat viime vuosina alkaneet viedä energiaani, Leinonen kirjoittaa avoimessa kirjeessä.
\- En ole kyennyt keskittymään urheiluun sillä tavalla kuin maailman kärkeä tavoittelevalta vaaditaan.
Leinonen on laskenut alppihiihdon maailmancupissa vuodesta 2006. Ensimmäiset pisteet hän nappasi kotikilpailusta Leviltä saman vuoden marraskuussa.
Uran paras sijoitus tuli Sloveniasta Mariborin pujottelusta tammikuussa 2010. Vuotta myöhemmin Leinonen kuitenkin loukkaantui vakavasti, kun hänen polvestaan katkesi eturistiside. Tauko venähti kuuden kuukauden mittaiseksi.
\- Lopettaminen ei tuolloin tullut mieleeni, vaan enemmänkin se herätti minussa tietynlaista taistelutahtoa. Polvi kuntoutui vauhdilla, ja kaikki varmasti vaikutti ulospäin olevan hyvin. Tuona aikana kuitenkin tajusin, kuinka paljon muutakin elämää urheilun ulkopuolella voi olla, Leinonen kirjoittaa.
Hän aikoo jatkaa tulevaisuudessa liikunnan parissa. 22-vuotiaan Leinosen tavoitteena on valmistua liikunnanohjaajaksi Rovaniemen ammattikorkeakoulusta, missä hän aloitti opinnot viime vuonna.
\- Liikkuminen on minulle elämäntapa ja tulen varmasti pysymään sen parissa tulevaisuudessakin. Haluan kyetä jakamaan saamaani kokemusta myös muille.
Kim Dotcom: musiikinjakelun mullistava Megabox julki vielä tänä vuonna
Tekijänoikeusrikoksista syytetty MegaUpload-sivuston perustaja, saksalais-suomalainen Kim Dotcom vihjailee uusimman projektinsa julkaisun koittavan vielä tämän vuoden puolella.
Uudessa-Seelannissa nykyään asusteleva **Kim Dotcom** twiittasi eilen todellisen pommin: _Megabox_ - internetpalvelu, joka antaa artistien myydä musiikkinsa suoraan kuluttajille - näkee päivänvalon 2012.
Kotiarestissa istuva ilmaisjakelujehu ilmoitti Twitterissä, että vaikka miehen pääsivusto, Universalin hampaissa oleva ja Yhdysvaltain viranomaisten väkisin sulkema ilmaisjakeluportaali _Megaupload_ on jäissä, iskee uusi projekti internettiin loppuvuodesta.
\- Tiedän, mitä te kaikki odotatte. Se on tulossa. Tänä vuonna. Se on lupaus. Suurempi. Parempi. Nopeampi. 100 % turvallinen ja pysäyttämätön, [@KimDotcom](https://twitter.com/KimDotcom) visersi mikroblogiin isoin elkein.
Aikaisemmin kesällä internetin ilmaisjakelun erikoissalasivusto TorrentFreak:iin kirjoittamassaan kirjeessä Dotcom kertoi tulevasta palvelusta:
\- Universal Music Group tietää, että aiomme tuoda kilpailevan konseptin alalle: Megabox.comin. Sen kautta musiikkiaan myyvät artistit voivat saada 90 % tuotoista. Artistit tienaavat jopa pelkistä ilmaislatauksista! Kauppamallia on jo testattu yli miljoonalla käyttäjällä ja se toimii.
Tämän päivän artistit ovat hyvinkin läheisissä väleissä faneihinsa sosiaalisen median kautta. Siihen nähden Kim Dotcomin tuleva nettilanseeraus kuulostaa erittäin mielenkiintoiselta - ja rutkasti tuottoisammalta, kuin mitä levy-yhtiöt voivat tarjota.
Dotcom julistikin Twitterissä tulevan palvelunsa &quot;vapauttavan musiikkiteollisuuden ja suuryhtiöiden hallitsemat kuluttajat kahleistaan&quot;.
Kim Dotcomin seuraava oikeuskuuleminen tapahtuu vasta maaliskuussa 2013, joten miehellä on runsaasti aikaa taistella Megauploadin uudelleen avaamisen puolesta ja valmistella musiikinjakelun mullistavaa Megaboxiaan.
**Lähteet:** The Next Web
Brittibändin oodi yksin nukkuville on huumeiden innoittama
Esittelyssä biisi, josta et vain saa tarpeeksesi!
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Two Door Cinema Club**:_&quot;Sleep Alone&quot;_
Jokainen on joskus kokenut sen todelta tuntuvan unen, jonka aikana ei oikeastaan tiedä onko hereillä vai unessa. Siitä syystä tämän viikon **Venla Kokkosen** teho tarjoaa kosketuspintaa meille kaikille.

Pohjoisirlantilainen trio **Two Door Cinema Club** on kuin varkain noussut melko suureen suosioon Brittien lisäksi myös Suomessa. Se todistettiin viimeksi **[Ruisrockissa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2012)**, kun yhtye villitsi indie-popillaan iloista festariyleisöä.

Bändi valmistautuu nyt julkaisemaan uuden _”Beacon”_ -albumin, joka on jatketta yhtyeen pari vuotta sitten julkaistulle debyytille _”Tourist History”_. Ensimmäinen _”Sleep Alone” _soi nyt siis Venlan viikon tehona.

Biisi esittelee hieman kypsemmän Two Door Cinema Clubin. Kappaleen hypnoottiset rummut ja kaunis melodia voittavat puolelleen heti, ja kertosäe on takuutarttuva._ ”Sleep Alone”_ on erityisen vangitseva kappale.

_Saako tämä kappale tulla viereesi nukkumaan, vai nukutko mieluummin yksin? Kommentoi Venlan tehoa!

_P.S. Yhtyeen laulaja **Alex Trimble** kärsi bändin kiertueen aikana univaikeuksista, joita hän lääkitsi kannabiksella. Tätä seurasi [Indiebändi inspiroitui sekavista huumeunista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/08/07/indiebandi-inspiroitui-sekavista-huumeunista), jotka ovat olleet osin inspiraationa_ ”Sleep Alone”_ -kappaleelle.

Kuuntele näyte:
Heinolan ja Kouvolan välinen tie on taas käytössä
Onnettomuuspaikka tiellä 46 eli Kouvolantiellä Hujansalon kohdalla on saatu raivattua, ja liikenne kulkee jälleen normaalisti.
Heinolassa sattui aamupäivällä kuorma- ja henkilöauton kolari, jossa kuoli henkilöauton kuljettaja.
Poliisin mukaan Heinolasta päin tullut henkilöauto oli ajautunut rekan ajokaistalle kapeassa tienkohdassa.
Kuorma- ja henkilöauto ovat kolaroineet myös Orimattilan keskustassa Erkontiellä. Henkilöautossa oli kaksi ihmistä ja kuorma-autossa yksi, heidän mahdollisista vammoistaan ei ole tietoa. Liikenne kulkee Orimattilan onnettomuuspaikalla lähes normaalisti.
Vesijohtovedessä ehkä häiriöitä Lapinlahdella
Vettä kannattaa juoksuttaa ennen käyttöä, jos häiriöitä esiintyy.
Vesijohtovesi saattaa olla värjääntynyttä Lapinlahden kirkonkylän alueella.
Veden virtaus muuttui maanantaina uuden runkovesijohdon rakentamisen yhteydessä, mikä irrotti mangaanisakkaa putkien sisäpinnoilta.
Mikäli hanavesi on värjääntynyttä, vettä kannattaa jouksuttaa ennen käyttöä. Myös vesijohtojen roskasihdit kannattaa puhdistaa, jos häiriöitä esiintyy.
Hallintosäännön puinti jatkuu Kokkolassa
Vuosia erilaisissa työryhmissä pohdittu hallintosäännön uudistus jäi jälleen pöydälle Kokkolan kaupunginhallituksessa. Kokkolassa on meneillään kaupungin organisaatiouudistus ja samalla uudistetaan hallintosääntöä, joka ohjaa virkamiesten toimintaa ja tehtäviä.
Uudistus pudottaa lautakuntien ja lautakuntien jäsenten määrää. Juuri tämä ehdotus aiheutti eniten erimielisyyttä poliittisten ryhmittymien kesken maanantain kokouksessa. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa jälleen ensi maanantaina, silloin on odotettavissa ilmeisesti muutamia vastaesityksiä.
Kaupunginlakimies Ben Weizmann ei usko, että ehdotukseen tulee radikaaleja muutoksia.
\- Tätä asiaa on puitu pari vuotta, joten muutokset ovat olleet tiedossa. Ehkä pientä viilausta jonkun lautakunnan jäsenmäärään voi tulla, hahmottelee Weizmann.
Alunperin työn käynnisti kaksi vuotta sitten hallintosääntötyöryhmä. Jo sitäkin ennen asiaa puitiin vuosia.
Esityksessä muun muassa lautakuntien määrä vähenee yhdellä ja lisäksi henkilöstölautakunta lakkautettaisiin kokonaan. Sivistystoimialan alla toimisi jatkossa opetus- ja kasvatuslautakunta sekä yhdistetty kulttuuri-, nuoriso- ja liikuntalautakunta.
Myös lautakuntien jäsenten määrä tippuu, jos ehdotus menee läpi. Muun muassa nykyisin 13-jäseninen sosiaali- ja terveyslautakunta muuttuu 11-jäseniseksi. Myös esittelyoikeuteen eli siihen, kuka toimii asian esittelijä eri toimielimissä, on tulossa muutoksia.
Muun muassa sosiaalidemokraatit haluaisivat säilyttää henkilöstölautakunnan.
Käytännössä lautakuntien jäsenmäärien vähennys tarkoittaisi paluuta ennen Kokkolan kuntaliitosta olleeseen aikaan.
\- Kokkolaan liittyneille kunnille myönnetyt kiintiöt lautakuntiin putoavat nyt pois, vahvistaa Weizmann.
Merra jättänee Espoon kaupunginhallituksen nopeasti
Espoon liikuntajohtajaksi valittu Martti Merra (kok.) haluaa uudessa tehtävässään lisätä espoolaisten arkiliikkumista. Merra torjuu vihreiden väitteet virkanimityksen poliittisuudesta ja korostaa olevansa urheilun ja liikunnan moniottelija.
Espoon liikuntajohtajaksi valittu Martti Merra (kok.) arvioi jättävänsä kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden mahdollisimman pian. Lopullinen päätös asiasta tehdään syyskuun 9. päivänä kokoomuksen ylimääräisessä ryhmäkokouksessa.
Merran mielestä puolueella on kymmenkunta potentiaalista ehdokasta hänen seuraajakseen, mutta nimiä hän ei halua kertoa.
Uuden liikuntajohtajan tavoite on saada kaikki espoolaiset liikkumaan osana arkeaan.
Syrjäytymisvaarassa olevat nuoret ennen kaikkea pitää saada liikkumaan, ikäihmiset myös.
\- Syrjäytymisvaarassa olevat nuoret ennen kaikkea pitää saada liikkumaan, ikäihmiset myös. Koko liikuntakulttuuria tulee vahvistaa sekä kaupungin omissa strategioissa että ihmisten mielissä, Merra sanoo.
Hakuprosessin aikana on kiistelty kokoomuslaisen Merran sopivuudesta tehtävään.
Kaupunginhallituksen mukaan Merralla on hyvä perehtyneisyys kunnallishallintoon, johtamistehtäviin ja liikuntatoimeen. Vihreiden mukaan kyseessä oli poliittinen virkanimitys ja paikka oli pedattu valmiiksi kokoomuslaiselle.
\- Harmittaa, ettei vihreillä ei ole oikeaa tietoa taustoistani. Olen urheilun ja liikunnan moniottelija ja suurkuluttaja. Olen 43 vuotta tehnyt espoolaista urheilua eri muodoissaan. Tämä on kutsumuksen toteutuminen, Merra puolustautuu.
Viljasadosta odotettavissa kohtuullinen
Puinnit ovat päässeet vauhtiin Etelä-Karjalassa. Heikosta kesästä huolimatta satonäkymät ovat kohtuulliset.
Aikaisten viljojen puinnit alkavat Etelä-Karjalassa tällä viikolla. Syysviljoja ja aikaista ohraa päästään korjaamaan nyt melko kuivina, kertoo kasvinviljelyagrologi Jussi Nurkka Pro Agria Etelä-Karjalasta. Sen sijaan kevätvehnän ja rypsin puinnit jäävät suurimmaksi osaksi syyskuulle eikä niiden satonäkymistä pystytä sanomaan vielä mitään varmaa.
Kesän sateet ovat kohdelleet maakunnan viljapeltoja hyvin eri tavoin.  Keskimäärin satonäkymät ovat kuitenkin kasvinviljelyagrologi Jussi Nurkan mukaan kohtuulliset.
Passikuvassa pitää olla naama peruslukemilla
Passikuvassa ei saa hymyillä, siristellä silmiä eikä peittää kasvojaan raamikkailla silmälaseilla. Säädökset rajoittavat kuvia, jotta ne olisivat kaikkialla mahdollisimman samalla tavalla otettuja.
Passikuvien ottamista ja niissä poseeraamista säätelevät EU:n kansainväliset määräykset. Tavoite on, että kuvat ovat yhdenmukaisia.
Siksi kuvissa ei saa virnistellä, siristellä silmiään tai peittää kasvojaan esimerkiksi kookkailla silmälaseilla. Lisäksi kasvojen on näyttävä kuvissa kokonaan.
Yhdenmukaisuuden lisäksi kuvamääräykset ovat tiukkoja raja-asemilla olevien automaattisten tarkastuspisteiden vuoksi.
Päijät-Hämeen poliisilaitoksen komisario Niina Haapanen kertoo, että esimerkiksi Helsinki-Vantaan lentokentällä on kasvojentunnistukseen perustuvia automaattisia linjastoja, joissa matkailija voi välttää mahdolliset passintarkastusruuhkat.
\- Kun kuvat ovat laadukkaita ja standardien mukaisia, pikainen rajanylitys onnistuu. Se on siis asiakkaan etu. Tunnistaminen on helppoa, jos ihmiset ovat kuvissa naama peruslukemilla.
Haapasen mukaan automaattiset laitteet huomioivat kasvojen mittasuhteet ja silmien mallin.
\- Siksi on tärkeää, ettei kasvoja peitetä. Kasvonpiirteet säilyvät läpi elämän eikä esimerkiksi kampausta muuttamalla pysty konetta hämäämään, komisario Niina Haapanen kertoo.
Jokien vesi voimistaa hirmumyrskyjä
Joista meriin virtaava makea vesi voi tehdä trooppisista hirmumyrskyistä entistä voimakkaampia. Tulokseen on tullut ryhmä yhdysvaltalaisia ja kiinalaisia tutkijoita.Noin 60 prosenttia maailman ihmisistä elää trooppisten hirmumyrskyjen vaivaamilla alueilla.  Hirmumyrskyjen kulkusuunta osataan ennustaa tarkasti satelliittiteknologian avulla. Sen sijaan voimakkuutta ei pystytä ennustamaan yhtä tehokkaasti. Tämä vaikeuttaa ihmisille aiheutuvan riskin ennakoimista.Tiedämme että lämpö ruokkii trooppisia hirmumyrskyjä. Kun myrskyt kulkevat meren yli, ne imevät aluksi lämpöä merestä ja kasvavat voimakkuudeltaan. Hirmumyrskyjen voimistuessa niiden tuulet alkavat sekoittaa toisiinsa lämmintä pintavettä ja sen alla olevaa kylmempää vettä. Tällöin pintavesi viilenee. Merestä nouseva kylmyys jäähdyttää hirmumyrskyjä ja laannuttaa niiden voimaa.Kansainvälinen tutkijajoukko havaitsi, että voima ei laannu sellaisilla alueilla, joissa meriin virtaa makeaa vettä. Näin käy suurten jokien, esimerkiksi Amatson- ja Gangesjokien, kohdatessa meren. Päinvastoin, näillä alueilla hirmumyrskyt voivat voimistua entisestään.Tutkijat havaitsivat syyksi voimistumiseen sen, että joista virtaava lämmin ja makea vesi muodostaa erottavan kerroksen meren lämpimän pintaveden ja alemman kylmän veden välille. Meren alempi kylmä vesi ei pääse viilentämään pintavettä myrskyn myllertäessä meren pintaa. Kun pinta pysyy lämpimänä, se pumppaa lisää lämpöä ja voimaa hirmumyrskyyn. Tällöin trooppinen hirmumyrsky voimistuu keskimäärin 50 prosenttia enemmän kuin silloin, jos myrskyn kulkisi meren yli, johon ei ole sekoittunut makeaa vettä.Tutkijat tarkastelivat 587 trooppista hirmumyrskyä, jotka olivat riehuneet läntisellä trooppisella Atlantilla, läntisellä Tyynellämerellä ja pohjoisella Intian valtamerellä aikavälillä 1998 ja 2007.Tulokset saattavat auttaa ennustamaan paremmin hirmumyrskyjen voimakkuutta ja ihmisille aiheutuvaa uhkaa.Tutkimuskesta kerrotaan [Proceedings of the National Academy of Sciences](http://www.pnas.org/cgi/doi/10.1073/pnas.1201364109) –julkaisussa.
Ammattikoulu pitää suosionsa Lapissa
Ammattiopisto Lappiassa ammattia alkaa opiskella kaikkiaan 950 nuorta eli noin 70 enemmän kuin vuosi sitten. Eniten opiskelijoita ovat houkutelleet eniten kaivosalan, tekniikan ja palvelualan opinnot.
Lapin ammattikouluissa opiskelijoita aloittaa tänä syksynä selvästi vuodentakaista enemmän.
Ammattiopisto Lappiassa ammattia alkaa opiskella kaikkiaan 950 nuorta eli noin 70 enemmän kuin vuosi sitten. Lappiassa opiskelijoita ovat houkutelleet eniten kaivosalan, tekniikan ja palvelualan opinnot.
Lapin ammattiopistossa aloittaa 770 uutta opiskelijaa.  Itä-Lapin ammattiopistossa Kemijärvellä aloittaa 119 nuorta, joka on taas hieman vähemmän kuin viime vuonna.
Marimekko väistelee Eurooppaa
Etelä-Euroopan tilanne näyttää niin heikolta, että toimitusjohtaja Mika Ihamuotila laajentaa mieluummin merten tuolle puolen.
\- Vaikka maailmalla on paljon ongelmia, Marimekon
myynti kasvoi melkein 30 prosenttia – Yhdysvalloissa jopa 60 prosenttia, laskee toimitusjohtaja Mika Ihamuotila.
Marimekko on viime aikoina kertonut toimeliaasta laajenemisesta Yhdysvalloissa ja Aasiassakin. Ensimmäinen Kiinan-myymälä avattiin toukokuussa, kun Japanissa on jo 22 myymälää.
Euroopassa sen sijaan on tunnetuista syistä hiljaisempaa. Lukuisista liikkeenavausuutisista vanha manner puuttuu lähes tyystin.
\- Etelä-Euroopan tilanne näyttää sen verran
heikolta, että laitamme panostukset nimenomaan Aasiaan ja Yhdysvaltoihin, myös
Pohjois-Eurooppaan ja toki Suomeen, Ihamuotila sanoo.
Alkuvuoden miinustulos karistuu vuoden loppuun mennessä, toimitusjohtaja vakuuttaa. Myymäläverkostoon tänä vuonna investoidut miljoonat maksaisivat siis itsensä takaisin, jos Marimekon vuositulos yltää yhtiön uskomaan yli seitsemän miljoonan euron liikevoittoon.
\- Olemme panostaneet tavattoman paljon uusiin
myymälöihin. Se näkyy lisääntyneinä kuluina. Tänä vuonna olemme ilmoittaneet, että tulemme tuplaamaan
tuloksen, ja viime vuosi oli oikein kattava jo sellaisenaan, Ihamuotila toteaa.
Suomalaisdesignilla on nyt jopa enemmän vetoa ulkomailla kuin Suomessa. Suurin osa tuotemyynnistä tuli Suomen ulkopuolelta.
\- Tuntuu siltä, että meidän muotoilumme on
tavattoman ajankohtainen, Ihamuotila sanoo.
"Kabul on haastavin paikka suomalaiselle diplomaatille"
Noormarkun Kairilan kylästä maailmalle lähtenyt Pauli Järvenpää on nykyisin Suomen Agfanistanin suurlähettiläs. Diplomaatin elämä ei Kabulissa ole aivan yksinkertaista. Kotoa ei voi poistua ilman aseistettuja turvamiehiä.
Suomen Afganistanin suurlähettiläs Pauli Järvenpää vierailee parhaillaan kotikulmillaan Porin Noormarkun Kairilan kylässä. Suomessa hän vierailee muutaman kerran vuodessa. Kabul on puolustushallinnossa aiemmin toimineen Järvenpään ensimmäinen asemapaikka. Järvenpään mukaan se on haastavin paikka, mikä suomalaisella diplomaatilla voi olla, mutta samalla hieno.
\- Ympäristö ja liikkumiseen liittyvät rajoitukset tekevät siitä sellaisen. Siellä ei yksinkertaisesti voi vapaasti liikkua. Samalla on kuitenkin sanottava, että se on loistava paikka, jos on kiinnostunut kansainvälisestä politiikasta, sotilasasioista ja vaikeista kansainvälisistä kysymyksistä.
Omasta kodistaan Järvenpää ei voi lähteä ilman panssaroituja autoja ja turvamiehiä.
\- Aina, kun lähden kotoa, mukaani lähtee yksitoista rynnäkkökiväärein ja pistoolein aseistautunutta ihmistä. Liikumme kolmella autolla, itse istun keskimmäisessä autossa kahden turvamiehen kanssa.
Pelottaa ei saa
Järvenpäältä on kysytty lukuisia kertoja, eikö häntä pelota. Tähän hänelläon vakiovastaus.
Omasta kodista ei lähdetä ilman aseistettuja turvamiehiä.
\- Ei kannata miettiä lähtöä sellaiseen paikkaan kuin Kabul, jos pelottaa. Pelottaa ei saa, mutta pitää olla myös tarkkana siinä, ettei tee mitään hölmöä ja aiheuta turvamiehilleen harmia.
Suurlähettilään rooli ei Järvenpään mukaan eroa Afganistanissa siitä, mitä työ on muissa, rauhallisemmissa maissa.
\- Pidän yhteyttä paikalliseen hallintoon, lähinnä ministeriöihin ja keskustelen muiden suurlähettiläiden kanssa. Siellä on  yhteensä lähes 50 suurlähettilästä, 17 EU-maata. Tärkein asia on Suomen etujen edistäminen ennen kaikkea poliittisesti ja kaupallisestikin.
Köyhä, mutta rikas maa
Afganistan ruokkii levottomuutta jo sijainnillaan.
\- Sillä on aika ikäviä naapurimaita, joiden kanssa sillä on ollut kränää historiallisesti ja tänäänkin. Poikkeus on Kiina, jonka kanssa sillä on yhteistä rajaa 96 kilometriä.
Luonnonvaroiltaan Afganistan on rikas maa. Siellä on paljon mineraaleja ja kohtalaisesti öljyä ja kaasua.
Vuonna 2014 Afganistanille alkaa uusi elämä, jos on alkaakseen. 
\- Niitä päästään nyt pikkuhiljaa hyödyntämään. Ensimmäiset öljytynnyrit on juuri saatu öljykentiltä ja 5-10 vuoden haarukassa kaivosteollisuus saattaa päästä jaloilleen. Afganistan on maailman neljänneksi köyhin maa ja toivon todella, että tämä onnistuu. Maassa on nyt yli 7 miljoonaa ihmistä, joita kansainvälinen ruoka-apu pitää hengissä.
Eri asia on, miten hallinto saadaan siihen kuntoon, että rikkauksista saatavat varat päätyvät kansan hyväksi.
\- Hallinto on läpikorruptoitunut, poliisikin puristaa rahaa viattomilta kulkijoilta. Afgaanien itsensä pitäisi laittaa tämä kuntoon, ei sitä kukaan muu voi tehdä.
2014 on vuosi nolla
Järvenpään mukaan vuonna 2014 Afganistanille alkaa uusi elämä, jos on alkaakseen.
\- Silloin kansainväliset taistelujoukot poistuvat maasta. Toki sinne jää ulkomaalaisia sotilaita, ehkä jopa 25 000 - 30 000 nykyisen 130 000 sijaan. Lisäksi Afganistan on luvannut kaikissa suurissa kokouksissa käyttäytyä kunnolla ja karsia korruptiota sekä tuoda parempaa hallintoa kyliin Kabulin ulkopuolella. Kansainvälinen yhteisö puolestaan on luvannut maalle apua.
Myös paluumuuttajista toivotaan osaamisruisketta maahan.
\- Paluumuutto on vilkastumassa, mutta edelleen maailmalla asuu useita miljoonia afgaaneja. Koulutetun väen toivotaan palaavan. Toisaalta koulutukseen pitää panostaa nyt, vaikka hedelmää se tuottaa vasta parinkymmenen vuoden kuluttua.
Koko alueen rauhoittamiselle Järvenpää pitää tärkeänä alueellista yhteistyöprojektia.
\- Puhutaan Istanbul -aloitteesta ja Aasian sydänmaista, joita on 15. Lisäksi projektiin kuuluu 15 tukijamaata, muun muassa Suomi. Projektilla pyritään lisäämään luottamusta maiden välillä ja tätä kautta mahdollistamaan normaali yhteistyö.
Belgialaiskoneen epäillään loukanneen ilmatilaa Ahvenanmaalla
Epäilty loukkaus tapahtui kapeassa kohdassa Ahvenanmaan lounaiskulmassa. Ilmatilaloukkauksissa on usein kyse ohjausvirheestä.
Belgialaisen sotilaskuljetuskoneen epäillään loukanneen Ahvenanmaan ilmatilaa. Puolustusministeriön mukaan alus loukkasi Ahvenanmaan demilitarisoidun vyöhykkeen ilmatilaa maanantai-iltapäivänä.
Alus oli matkalla Helsingistä Tukholmaan. Epäilty ilmatilaloukkaus tapahtui Ahvenanmaan lounaiskulmassa.
\- Kohta on kapea ja siksi herkkä alue ilmatilaloukkauksille. Siitä ei ole tietoa, miksi belgialaiskone oli Helsingissä. Belgialaiskoneilla on vuosilupa Suomeen, kertoo puolustusministeriön viestintäjohtaja Jyrki Iivonen.
Rajavartiolaitos tutkii epäillyn ilmatilaloukkauksen. Rajavartiolaitos selvittää muun muassa tilanteen keston.
Viime aikoina Suomen ilmatilaa on loukattu muutaman kerran vuodessa. Iivosen mukaan usein kyse on ollut ohjausvirheestä.
Pron Rinne: Valtion tulospalkkioissa liikaa pelivaraa
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne pitää uutta ohjeistusta valtionyritysten tulospalkkioista oikeansuuntaisena, mutta riittämättömänä.
Rinteen mukaan yhtiöiden hallituksille jää vielä paljon pelivaraa ohjeiden tulkintaan ja ohjeiden soveltamiseen vaikuttaa onko kyse valtion enemmistö- vai vähemmistösmistuksesta.
Rinne pitää myönteisenä sitä, että valtion omistusohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) on herännyt ohjeistuksen tarpeeseen.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta julkisti uuden ohjeen valtionyhtiöiden tulospalkkioista. Ohjeistuksen mukaan tulospalkkioita tarkistetaan valtionyhtiöissä alaspäin ja suhtaudutaan kielteisesti lisäeläkkeisiin ja sitouttamisbonuksiin.
Bussireitit helposti netistä
Lappeenranta ja Imatra saavat bussiliikenteeseen oman reittioppaan. Netissä olevasta oppaasta voi hakea sopivimman bussiaikataulun.
Matkahuolto on avannut
bussiliikenteen reittioppaan Lappeenrannan ja Imatran alueella. Reittioppaasta
voi tarkastaa näiden kaupunkien alueella ajettavien vakiovuorojen ja
paikallisliikenteen aikataulut.
Internetissä toimivat reittioppaat on matkustamista
helpottava palvelu, joka etsii parhaat reitit ja sopivimmat bussiaikataulut lähtöpaikan
ja määränpään välille. Reittejä voi etsiä osoitetietojen, pysäkin nimen tai
kartan avulla. Lisäksi palvelu näyttää vuorokohtaisen reittikartan.
Aiemmin Matkahuolto on avannut jo 22 reittiopasta
suuremmissa kaupungeissa. Reittioppaita laajennetaan edelleen muiden kaupunkien
ja kuntien paikallisliikennealueille.
Kehitysvammaisten seksuaalisuudesta puhutaan viimein
Kehitysvammaisten seksuaalisuus on tabu. Se näkyy siinäkin, että esimerkiksi fyysisesti keski-ikäisillä naisilla ei ole tietoa siitä mitä vaihdevuodet ovat.
Minulla on oikeus ilmaista seksuaalisuuttani sanoilla ja kosketuksella. Minulla on oikeus tuntea ja rakastaa. Minulla on oikeus määrätä omasta kehostani. Kukaan ei saa kohdella minua väkivaltaisesti.
Esimerkiksi nämä seksuaalioikeudet lukevat selkokielellä tamperelaisen Rongankodin aulassa.
Rongankotia pyörittävä Tampereen kaupunkilähetys on jo vuosikymmeniä tarjonnut päivätoimintaa ja esimerkiksi asuntoloita kehitysvammaisille. Tänä syksynä toiminta täydentyy viiden vuoden seksuaaliterveys-projektilla.
Tiedonpuute on valtava, sillä seksuaalisuudesta ei oikein puhuta, sanoo vastaava projektityöntekijä Riitta Palonen-Munnukka.
\- Seksuaalisuus on tabu edelleen. Tosin nykyään opiskelijat tiedostavat, että seksuaalisuus on osa kehitysvammaisenkin elämää.
Nyt saa kysyä vapaasti
Tarvetta seksuaaliterveyskasvatukselle on, sillä esimerkiksi yhdessä ryhmätapaamisessa nousi keski-ikäisten lievästi kehitysvammaisten naisten kesken esille niin vaihdevuodet, gynekologi kuin mammografia. Sanat olivat tuttuja, mutta mitä ne oikeastaan merkitsevät, oli hämärän peitossa.
Ryhmän naisille oli suuri helpotus, kun asioista saikin kysyä vapaasti. Seksuaalisuus jää helposti kaiken muun jalkoihin kun tulee epäily lapsen kehitysvammasta, sanoo Riitta Palonen-Munnukka.
\- Elämä menee sekaisin. Apua haetaan, lasta tutkitaan ja hoidetaan. Perhe on pienessä kriisissä. Siten kun diagnoosit ja hoitopaikat ovat selvinneet, huomataan että pieni ihminen onkin jo murrosiässä.
Kehitysvammainen onkin yhtäkkiä aikuinen
Valtaväestön lapsille opetetaan seksuaalisuudesta asioita jo pienestä pitäen. Tietomäärä, joka vuosien aikana omaksutaan miltei automaattisesti, on valtava. Vieraiden kyytiin ei saa lähteä, muista pestä peppukin, olet arvokas eikä sinua saa koskea luvatta, sinulla on omat rajat, mutta ihastuakin saa.
Kehitysvammaisen lapsen kohdalla saatetaan kuin yhtäkkiä huomata lapsen olevan fyysisesti täysi-ikäinen. Kehitysikä voi silti olla aivan muuta.
\- Riitta 50 vuotta, kehitysikä 9 vuotta ja hameenhelmat heiluvat. Tällä tavalla voi kuvata kehitysvammaisen seksuaalisuutta. Se ei ole koskaan tasapainossa fyysisen iän kanssa.
Rongankodin projektin aikana tuotetaankin selkokielistä materiaalia jokaiselle kehitysiälle, jotta myös keholtaan 50-vuotias ja mieleltään 9-vuotias saa itselleen sopivaa tietoa.
Osa vanhemmista vaikenee
Kun kehitysvammaisten aikuisten lasten vanhemmille puhuu vaikka vanhempainillassa seksuaaliterveydestä, voi olla hyvin hiljaista. Aihe koetaan hankalaksi. Toisaalta monissa tapahtumissa pyörivät ne samat valveutuneet ja tiedonjanoiset vanhemmat ja läheiset.
Kehitysvammaisten seksuaalinen kaltoinkohtelu on nousussa
Nukkuvaa karhua ei saisi herättää, sillä eihän tiedä mitä vielä tapahtuu. Tutkimukset puhuvat toista, sanoo Riitta Palonen-Munnukka. Vaikenemisen sijaan seksuaalisuudesta puhuminen on kultaa. Kun tietää, ei joudu harhaan.
Tosin ei vain vanhemmilla tai sukulaisilla vaikenemisongelmaa ole, vaan myös hoitohenkilökunta tarvitsee koulutusta. Pitäisi olla sinut oman itsensä kanssa.
\- Jos ohjaaja ei ole sinut seksuaalisuutensa kanssa, eikä kohtaa asiakkaan seksuaalisuutta, se voi ilmetä puuhasteluna. Tehdään hirveästi muita töitä, vaikka henkilö haluaisi kysyä. Aihe mitätöidään.
Ammattilaisetkin tarvitsevat koulutusta
Ammattilaisten kouluttaminen on osa projektia ja esimerkiksi Tampereen ammattikorkeakoulu ja Pirkanmaan ammattiopisto ovat lähteneet mukaan. Viiden vuoden projektin aikana tapahtuu paljon muutakin. On läheisten kanssa tapaamisia, yksilöasiakkaita otetaan vastaan, on tulossa teemailtoja sekä selkokielisiä tekstejä kehitysvammaisille itselleen.
Lisäksi 20. elokuuta aukeaa nettipalvelu, jonka kautta voi lähettää kysymyksiä vaikka nimettömänä, tai vaihtoehtoisesti jättää omat yhteystietonsa yhteydenottoa varten. Tässä kohtaa netti auttaa ja on oiva apukeino.
Hyväksikäyttötapauksiakin saisi ehkäistyä
Netissä on kuitenkin sudenkuoppia, sanoo Riitta Palonen-Munnukka. Netissä toimimisen säännöistä on puhuttava, sillä siellä ajautuu helposti väärään seuraan.
Jokainenhan meistä haluaa olla haluttu ja ihailtu.
\- Sehän on ihan totta, että kehitysvammaisten seksuaalinen kaltoinkohtelu on nousussa. Ainakin ilmoitusten määrästä päätellen.
Tiedon kautta hyväksikäyttöäkin saataisiin ehkäistyä.
\- Jokainenhan meistä haluaa olla haluttu ja ihailtu. Kun ei olla annettu turvataitokasvatusta, mihin ne omat rajat loppuvat ja kuka saa koskea, niin tapahtuu näitä asioita. Kehoon kajotaan enemmän kuin ihminen itse haluaa.
Turvataitokasvatus on iso osa projektia. Tapaamisissa kerrotaan kuinka hakea apua. Myös henkilökunnan olisi tiedettävä mitä tehdä, mikäli epäily hyväksikäytöstä tulee esiin.
Seurusteleminen on hyvä juttu
Ei sovi unohtaa niitä ihaniakaan asioita. Ihastuminen, seurusteleminen, ehkä jopa naimisiinmeno voivat olla jossain vaiheessa ajankohtaisia, ja se on hyvä, sanoo Tampereen kaupunkilähetyksen Riitta Palonen-Munnukka.
\- Nykyään on entistä enemmän pareja, jotka seurustelevat. Asuntoloissamme suositaan parisuhdetta ja voidaan nukkua vaikka viikonloput yhdessä.
Naimisiinmenosta taas päätetään pari kerrallaan.
\- Mikäs siinä, jos katsoo että on hyvä olla parisuhteessa. Sehän on hieno homma, että on kiva kaveri rinnalla koko aika.
Kruunupyyläiset saavat kertoa mielipiteensä kuntauudistuksesta
Kruunupyyn kunnassa on alkuvuodesta asti kiistelty siitä, pitääkö kansalaisille lähettää kysely siitä, miten he haluaisivat kuntauudistuksen menevän. Osa kunnanhallituksesta on halunnut lykätä kysymistä myöhemmäksi. Nyt kysely päätettiin tehdä.
Kruunupyyn
kunnanhallitus päätyi äänestyksen jälkeen (5-4) vihdoin sille kannalle, että
kuntalaiset saavat sanoa mielipiteensä kuntauudistuksesta.
Kaikille
äänioikeutetuille kruunupyyläisille lähtee lähiviikkoina kyselykaavake.
Kaavakkeessa kysytään, olisiko kunnan paras yhteistyökumppani Kokkola vai
Pietarsaari. Kumppanin valinta vaikuttaa terveydenhoitoon: Kokkola kuuluu Oulun
yliopistosairaalan piiriin ja Pietarsaari Tampereen ja Turun piiriin. 
Kuntalaiset
saavat kyselyssä kommentoida myös, tulisiko kunta jakaa vai pitää yhtenäisenä.
Vastauksen oheen saa lisätä myös perusteluita.
**Kiistelty kysely**
Kunnanhallituksen
jäsen John-Erik Sandvik (r.) nosti alkuvuodesta esiin tarpeen kysyä
kuntalaisilta mielipidettä suuntautumisesta joko Kokkolan tai Pietarsaaren
suuntaan. Kysely päätettiinkin tehdä, vaikka osa hallituksen jäsenistä halusi
järjestää sen myöhempänä ajankohtana. Osa hallituksen jäsenistä oli sitä mieltä, että kansalaiskysely sotii kunnan itsemääräämisoikeutta vastaan.
Kuntaan perustettiin kuitenkin työryhmä miettimään
kuntalaiskyselyä ja sen sopivaa ajankohtaa.
Hallituksen kyselypäätöksestä
tehtiin kuntalaisvalitus. Uudessa käsittelyssä kunnanhallitus päätyi
valittajien kannalle ja jo tehty kyselypäätös pyörrettiin. 
Kuntalaiskyselyn 
järjestämistä pohtinut työryhmä sai työnsä päätökseen toukokuussa, mutta oli erimielinen
kyselyn järjestämisen parhaasta ajankohdasta. Työryhmän raportti merkittiin
kunnanhallituksessa tiedoksi. Kyselyn järjestämisasia jätettiin pöydälle.
**Yllätyskäännös**
Kesäkuussa
maan hallitus luetteli uudet kuntaliitoskriteerit ja uudistusten aikataulut.
Kruunupyyn kunnanhallitus sai 13.8. käsiteltäväkseen kuntalaiskyselyasiassa
päätösesityksen, jossa ehdotettiin kyselyn lykkäämistä, kunnes valtiovallan
suunnitelmat tarkentuvat.
Asian
käsittely sai kuitenkin uuden käänteen, kun kyselyä ryhtyi kannattamaan
enemmistö, viisi hallituksen jäsentä. 
Kuntalaiskyselyn
kannalle äänestyksessä asettuivat Peter Ahlbäck (kesk.), Marina Furubacka
(sd.), Elisabeth Hagström (r.)(II varapuheenjohtaja), John-Erik Sandvik (r.) ja
Ossian Wassborg (r.).
Eroottisen romaanin suomentamisen haasteet: vaihtoehtoina rivo tai tekninen tyyli 
EL Jamesin kirjoittama eroottinen Fifty Shades of Grey on kaikkien aikojen nopeimmin myynyt pokkari.
Koko trilogiaan kuuluu _Fifty Shades of Grey_, _Fifty Shades Darker_ ja _Fifty Shades Freed_ -kirjat, jotka ilmestyvät syksyllä suomeksi. Miten eroottisen kirjan kääntäminen luonnistuu?
_Fifty Shades of Grey_ -kirjan suomentaja **Riie Heikkilä** kertoo Yle Uutisten haastattelussa joutuneensa tuskailemaan kirjan seksikohtausten kanssa.
\- Tuntuu ettei vaan löydä vastineita tämän kirjan sanastolle. Esimerkiksi sukupuolielinten nimeämisessä vaihtoehtoina on joko rivo tai tekninen tyyli. Se rivo tyyli ei oikein sovi tähän romanttiseen kehykseen, Heikkilä kertoo.
_Fifty Shades of Grey_ on saanut kriitiikkiä **E L Jamesin** käyttämän yksinkertaisen kielen vuoksi. Riie Heikkilän mukaan kirjailijaa on soimattu liikaa. Heikkilä uskoo, että kirjan menestystä selittää itse tarina eikä sen sisältämät seksikohtaukset.
\- Erotiikkaa on kuitenkin niin paljon saatavilla, että kyllä tässä lukijoita täytyy kiinnostaa se klassinen ja lumovoimainen rakkaustarina. Kertomuksessa naiivi tyttö rakastuu erikoisen taustan omaavaan megamiljonääriin ja heidän rakkautensa tielle osuu kaikenlaisia haasteita. Kirjan seksikohtaukset ovat lähinnä bonusta.
Kirjallisuudentutkija **Maria Mäkelä** pitää kiehtovana sitä, kuinka yksinkertaisesti kirjoitetusta kirjasta voi syntyä monitasoinen ja laajaa lukijakuntaa kiinnostava ilmiö.
\- Toisin kuin harlekiinikirjoja, tätä kirjaa näyttävät lukevan myös nuoret ja koulutetut naiset. Tällä kertaa tekstin heikko laatu ei näytä häiritsevän lukijoita, Mäkelä toteaa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Sääkuvia elokuulta
Yle Pohjanmaa julkaisee yleisön sääkuvia nettisivuillaan ja televisiossa Pohjanmaan Yle Uutisissa.
Otitko hienon kuvan, joka kertoo säästä. Alueellisissa tv-uutisissamme käytämme katsojiemme lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista emme maksa korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa kuten sääkuvissa lähettäjällä tulee olla suostumuksensa kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Näin lähetät kuvasi
Liitä ottamasi kuva sähköpostin liitetiedostoksi ja lähetä se meille. Varmimmin kuvat tulevat perille, jos lähetät ne meille yksitellen (yksi kuva per sähköposti). Kuvien olisi hyvä olla vaakakuvia. Tavallinen kännykkä- tai pokkarikuva riittää. Kirjoita viestiin koko nimesi ja kerro, missä kuva on otettu. Jos kuvaan liittyy tarina, niin kerro sekin sähköpostissa
Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi
Kotilot valtaavat uutta elintilaa - tietämättömyys levittää lajia
Otolliset kesäsäät levittävät kotiloita aina kerrostalon rappukäytäviin saakka. Nilviäisen hävittäminen on vielä monille tuntematonta.
Etelä-Suomesta tuttu puutarhakasvien tuholainen leviää osin ihmisten tietämättömyyden takia. Kotiloista voikin tulla tämän takia naapurustolle monivuotinen riesa.
\- Ainoa oikea hävittämistapa on polttaminen, neuvoo Joensuun kasiviteteellinen puutarha Botanian ylipuutarhuri Marja Aalto.
Esimerkiksi Outokummussa kotilot ovat tuttu näky puutarhoista jo monen vuoden takaa. Tänä kesänä satapäiset kotiloarmeijat ovat vallanneet puutarhojen marjapensaat. Myös kerrostaloasukkaat ovat saaneet osansa nilviäisistä niiden vyöryttyä kerta toisensa jälkeen rappukäytäviin.
\- Tuossa ne ovat taas tien tuolla puolen tulossa. Sieltä on hyökkäys tulossa. Pahimpana aamuna naapuri sanoi keränneen 250 yksilöä purkkeihin. On niitä vaikka hevoset söisivät, naurahtaa Outokummun Jokipohjassa omakotitalossa asuva Jorma Röpetti.
Pahimpana aamuna naapuri sanoi keränneen 250 yksilöä purkkeihin. On niitä vaikka hevoset söisivät.
**Kuollut lajitoveri maistuu hyvin**
Jonkun korvaan kotilot saattavat kuulostaa pieneltä ja harmittomalta ongelmalta, mutta Röpetti kertoo, että nilviäisiä on saanut kerätä pihalta kesällä lähes joka aamu. Hymy hyytyy nopeasti, sillä isot kotilojoukot syövät livakasti niin puutarhojen marjapensaiden lehdet kuin muutkin istutukset.
Jotain ihmisten tietämättömyydestä lajin hävittämisessä kertoo se, että satoja kotiloita sisältäviä laatikoita on löydetty Outokummussa metsästä, jonne ne on kuljetettu kauas omasta puutarhasta. Marja Aalto pitää toimintaa lähinnä typeränä, sillä kotilo lisääntyy juuri isossa porukassa.
\- Nehän syövät kuolleet lajitoverinsa ja taas ne voivat entistä paremmin ja munivat lisää. Se lisääntyy niin mahtavalla vauhdilla, sillä kotilo tuottaa suurin piirtein 40 munaa kahdessa viikossa, Aalto kertoo.
**Auttaisiko yhteinen keräyspiste?**
Jorma Röpetti on niinkin turhautunut pihan kotilo-ongelmaasa, että toivoisi kaupungilta käden ojennuksena kaikille yhteistä keräyspaikkaa, jotta elukan tuhoaminen tehtäisiin oikealla tavalla.
\- Nyt niitä ei osata hävittää oikein. Itse olen myrkyttänyt niitä purkeissa lasinpesunesteellä. Siinä ne oikein suhisevat kuoliaaksi, Röpetti tietää.
Marja Aalto ymmärtää hyvin ihmisten ärsyyntymisen, sillä myös kasvitieteellisessä puutarha Botaniassa on myös kärsitty lajista. Hänen mukaansa kotilon leviämistä ei voi itsessään estää oikeastaan mitenkään. Niiden lukumäärää ja samalla tuhoja voidaan kuitenkin pienentää pitämällä oma puutarha kunnossa.
\- Pidetään paikat siistinä ja tehdään niitä syysnuotioita. Ainakin minusta pikku tulen tekeminen syksyisenä päivänä pihaan on hienoa puuhaa, Aalto hehkuttaa.
Mellakat yllättivät ranskalaiskaupungin
Kymmenien nuorten joukko sytytti koulun tuleen. Poliisi tukahdutti kahakkaa kyynelkaasulla ja kumiluodeilla.
Noin sadan nuoren joukko on mellakoinut tiistain vastaisena yönä Amiensissa Pohjois-Ranskassa. Paikalliset viranomaiset kertovat nuorten miesten sytyttäneen tuleen autoja, koulun ja urheiluhallin.
Ainakin 16 poliisin kerrotaan loukkaantuneen kahakassa. Runsaan 130 000 asukkaan kaupunkiin on määrä lähettää lisää poliiseja tänään tiistaina. Yöllisessä kahakassa arvioidaan olleen 150 poliisia. Poliisi käytti kyynelkaasua ja kumiluoteja hillitäkseen väkijoukkoa.
\- Vastaavia kahakoita ei ole ollut kaupungissa vuosiin, kertoo kaupunginjohtaja Gilles Demailly.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan väkivallan taustalla olisivat olleet poliisien viime päivinä tekemät tarkastukset ja miehen pidätys tämän vaarannettua liikennettä holtittomalla ajollaan.
Vastaavia kahakoita ei ole ollut kaupungissa vuosiin.
\- Valtio tekee kaikkensa tällaista väkivaltaa vastaan, Ranskan presidentti Francois Hollande on luvannut välikohtauksen jälkeen.
Kyseessä ovat ensimmäiset suuret mellakat Hollanden presidenttikaudella. Hän aloitti tehtävässä toukokuussa.
Sisäministeri Manuel Valls vierailee kaupungissa vielä tänään tiistaina. Kaupungin lähiö, jossa yöllä mellakoitiin, on jo entuudestaan hallituksen erityisavun listalla.
Tapaus muistuttaa ranskalaisia loka-marraskuun 2005 mellakoista, jotka levisivät useisiin kaupunkeihin. Tuolloin siirtolaistaustaiset nuoret syyttivät poliisin toimineen rasistisesti. Mellakat lähtivät liikkeelle kahden nuoren kuoltua sähköiskuun heidän paetessaan poliisia. Tuolloin mellakat olivat pahimpia, mitä Ranskassa oli koettu 40 vuoteen. Sittemmin vastaavia välikohtauksia on ollut vuosina 2007 ja 2010.
Mitä mieltä olet Tuomas Kauhasen kappaleesta Miksi naiset rakastuu renttuihin?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Tuomas Kauhanen: _Miksi naiset rakastuu renttuihin?_
**Mitä?** Aikaisemmin **Näkökulma** ja **A04** -kokoonpanoissa vaikuttanut **Tuomas Kauhanen** räppää nykyisin omalla ristimänimellään. Tulevalta debyyttialbumilta julkaistiin keväällä ensimmäinen sinkku _1985_, joka herätti selvästi positiivista pöhinää. Tänään Rytmibarometrissä kuultava uusi kappale kantaa nimeä _Miksi naiset rakastuu renttuihin?_ Biisin lauluosuudet hoitaa **Flow Mo** –katutanssiryhmässä vaikuttava **Mikko ”Wartecs” Björk**.
**Hä?** Saimme vihiä, että Tuomas Kauhanen oli jo hyvin nuorena varma uravalinnastaan. Tarina kertoo, että peruskoulussa ei juhlittu yksiäkään bileitä, joissa Tuomas ei olisi esitellyt räbäytystaitojaan.
Kimmo Muurinen vahvistamaan Suomen mestari Bisonsia
Reilusti yli 100 maaottelua pelannut 202-senttinen laituri Kimmo Muurinen, 31, siirtyy tulevaksi kaudeksi Korisliigan mestarin riveihin.
Koripallon puolustava Suomen mestari Loimaan Bisons on tehnyt vuoden sopimuksen vuosia A-maajoukkueen vakiokalustoon kuuluneen Kimmo Muurisen kanssa. Viime kaudella Muurinen pelasi helsinkiläisessä Torpan Pojiissa.
\- Puolustavan mestarin paitaan pääseminen on pelaajalle kunnia-asia. Biisoniorganisaatio on huipputasokas ja fanaattisen kotiyleisön edessä pelaaminen antaa urheilijalle valtavasti voimavaroja. Seuraava kuukausi keskitytään EM-karsintaan ja heti tämän jälkeen susipaita vaihtuu biisonipaitaan, Muurinen kertoi seuran tiedotteessa.
Muurinen on pelannut urallaan ammattilaisena Italiassa ja Saksassa. Pelaajana 31-vuotias laituri tunnetaan monipuolisuudestaan molemmissa kenttäpäädyissä.
Muurinen on jo Bisonsin kolmas maajoukkuepelaaja, kun viime kauden tehomiehet Mikko Koivisto ja Matti Nuutinen jatkavat seurassa.
Kitarasankari haluaa Seesamtielle
Ex-Gun's n' Roses-mies Slash ei kuitenkaan ole varma, onko hän sopiva esikuva lapsille.
Rokkari **Slash** kertoi omituisesta unelmastaan Rip It Up-lehdelle.
\- Vaikka lastenohjelma ei ole minua vieraaksi vielä pyytänyt, esiintyisin _Seesamtiessä_ enempiä miettimättä. Rakastan lapsia, Slash fiilisteli amerikkalaista, kulttisuosiota nauttivaa TV-sarjaa.
Seesamtietä, jossa **Jim Hensonin** kuuluisat _Muppet_-hahmot opettavat lukemista, laskemista ja muita käytännön asioita tarinan ja laulun keinoin, on esitetty Yhdysvalloissa jo vuodesta 1969. Suomessa lukuisia Emmyjä kahminutta sarjaa on näyttänyt Yle TV2 vuosina 1997-2000.
\- En missään nimessä kieltäytyisi mahdollisuudesta. Tosin, en ole varma uskovatko vanhemmat minun tarjoavan parhaita vaikutteita lapsille, Slash jatkoi puntarointiaan.
Slashin unelma cameo-roolista nukkesarjassa ei ole kuitenkaan täysin tuulesta temmattu - Muppetit ja Seesamtien asukit tapaavat ohjelmissaan usein tosielämän vieraita. Ikuisen leikin kadulla ovat käyneet vierailulla muun muassa **Johnny Cash**, **REM**, **Feist** ja **Beyonce**.
**Lähteet:** NME
Pieksämäelle etsitään elinkeinojohtajaa
Pieksämäellä ryhdytään etsimään kaupungille uutta elinkeinojohtajaa. Nykyinen johtaja Timo Savolainen siirtyy Moilas Oy:n toimitusjohtajaksi.
Elinkeinojohtajan virka lakkautetaan ja työpaikka julistetaan haettavaksi tehtävänä.
Tätä perustellaan sillä, että elinkeinojohtaja ei tee työssään sellaisia päätöksiä, jotka edellyttäisivät työntekijän virkasuhdetta kaupunkiin.
Tehtävä pannaan hakuun sen jälkeen, kun kaupunginvaltuusto on lakkauttanut viran.
Elinkeinojohtajaksi valittavalta edellytetään ylempää korkeakoulututkintoa. Lisäksi hänellä tulee olla muun muassa kokemusta yrityksen
johtotehtävästä tai merkittävästä asiantuntijatehtävästä.
Kuntakolmikko esiin matkailumarkkinoinnissa
Juva, Rantasalmi ja Sulkava pyrkivät yhteistyöllä esiin Mikkelin ja Savonlinnan matkailumarkkinoinnin välimaastosta. Kuntakolmikko teettää yhteisen yleissuunnitelman, jolla vauhditetaan alueen matkailun kehittämistä ja kootaan olemassa olevia mahdollisuuksia.
Suunnitelmassa tarkastellaan erityisesti matkailun kehittämistä ja uusia investointeja maankäytön näkökulmasta.
Yleissuunnitelman valmistelu on käynnistynyt kesäkuun lopulla. Sen jälkeen paikkakuntien matkailuinfoissa on jaettu kyselylomakkeita, joissa asiakkaat ovat voineet kertoa miten he ovat löytäneet alueelle ja mitä he toivovat palveluilta.
Myös Juvan, Rantasalmen ja Sulkavan kehittämishaluisilta matkailuyrityksiltä kootaan näkemyksia ja suunnitelmia siitä, miten matkailua pitäisi kehittää.
Vuoden kestävässä hankkeessa laaditaan yleissuunnitelman ohella yksityiskohtaisemmat kehittämissuunnitelmat osalle prosessiin osallistuvista matkailualueista.
Iitin kuitukangastehtaalla kaksi ostajaehdokasta
Konkurssiin ajautunut Lacellin kuitukangastehdas on herättänyt ostajaehdokkaiden kiinnostuksen. Tehtaalle haetaan ensisijaisesti jatkajaa.
Iitissä sijaitsevan Lacellin kuitukangastehtaan myynnistä käydään parhaillaan neuvotteluja. Konkurssiin ajautuneen tehtaan tuotanto ajettiin alas alkuvuodesta, ja kuitukangastehtaalle on etsitty ostajaa siitä lähtien.
Konkurssipesän hoitaja Hannu Ylönen kertoo, että pari vakavasti otettavaa ostajaehdokasta on nyt löytynyt. Molemmat ovat kiinnostuneita ostamaan tehtaan kokonaan ja jatkamaan kuitukangastuotantoa. Ylösen mukaan tulevat viikot näyttävät, päästäänkö neuvotteluissa sopimukseen.
Kuitukangastehtaalle on haettu ensisijaisesti jatkajaa. Toisena vaihtoehtona on myydä tehdas muuhun toimintaan.
Kesästä selvitty ilman kuumuusongelmia
Turvepula ei tunnu vielä vaihtoehtoisten lämmitystapojen lisääntyneinä kyselyinä. Lämpöpumppujen suosio on kasvava, mutta aurinkoenergialla ei vielä kokonaisia taloja lämmitetä. Viileästä kesästä seuraa jotain hyvääkin: ilmalämpöpumpulla viilentäjät ovat säästäneet rahaa.
Elokuun vilpoiset päivät ovat saaneet pohjalaiset palelemaan. Kostea ja kolea sää houkuttaa laittamaan tulen takkaan.
\- Aika varhain nyt on pitänyt takalla lämmittää, sillä yleisimmin lämmityskausi on alkanut syys-lokakuussa, kertoo toimitusjohtaja Mika Yli-Petäys Thermopolis Oy Etelä-Pohjanmaan Energiatoimistolta.
Nuohoojat piippuun 
Lämmityskauden voi aloittaa vaikka kerrasta, täydellä teholla. On kuitenkin asioita, joita pitää muistaa ennen lämmityskauden alkua.
\- Nuohoaminen on tietysti muistettava tietenkin. Ja varovainen lämmitys on kesän jälkeen paikallaan, jotta piippu on tarpeeksi lämmin eikä savuta sisään, muistuttaa Mika Yli-Petäys.
Sähkölämmittäjän laskua pienentää takan lämmittäminen parin päivän välein. 
\- Jos tämän kesän puita aikoo polttaa, ne saattavat olla aika märkiä, Yli-Petäys arvelee.
\- Kesän märkyys voi lisäksi näkyä pilke- ym. tarjonnassa vielä ensi kesänäkin, jos nyt poltetaan vielä viime kesän puita, Yli-Petäys jatkaa.
Toimitusvarmaa energiaa
Turvetta ei ole saatu nostettua tänä kesänä tarpeeksi. Myös varmuusvarastot alkavat olla jo käytetyt. Thermopoliksella turvepula ei suoranaisesti näy.
\- Tiedän, että ne jotka lämmittävät kiinteän polttoaineen kattilalla, saattavat miettiä pitäisikö siirtyä johonkin muuhun energianlähteeseen. Kyselyjä ei kuitenkaan ainakaan suoraan tästä johtuen ole meille tullut, kertoo toimitusjohtaja Mika Yli-Petäys.
Tuulivoima energianlähteenä ei ole vielä laajalle levinnyt. Aurinkoenergia toimii lisäenergiana, mutta ei asiantuntijan mukaan riitä vielä rakennuksen ainoaksi energialähteeksi.
\- Lämpöpumput ovat tämän hetken trendi helppouden takia. Toisaalta kyllä puukin pitää aina pintansa. Se tosin vaatii hiukan harrastuneisuutta, mutta on oikein varteenotettava vaihtoehto sekin, naurahtaa Yli-Petäys.
Jotain hyvääkin 
Kesän sademäärät ja kosteusprosentit ovat suuria. Ei kuitenkaan niin paljon pahaa, ettei jotain hyvääkin.
\- Kuumuusongelmia ei ole ollut. Esimerkiksi ilmalämpöpumpuilla viilentäjät ovat säästäneet rahaa tänä vuonna, Mika Yli-Petäys sanoo.
Lämmityskauden alulla on lämmön lisäksi taloa kuivattava merkitys. Märän kesän jäljiltä etenkin vanhemmat rakennukset ovat saattaneet "elää" enemmän kuin kuivana kesänä.
\- Syyskuivaus kestää varmasti tänä vuonna vähän tavallista pidempään, mutta eiköhän ne talot siitä kuiva, lupaa Yli-Petäys.
Antiikin Roomassa susi oli pelätty ja arvostettu
Sutta kavahdettiin ja palvottiin, kertoo antiikin Rooman susimyyttejä tutkiva Mika Rissanen. Hänen mukaansa eläintä arvostettiin pelosta huolimatta, toisin kuin tämän päivän Suomessa.
Tietokirjailija Mika Rissanen on viettänyt viime ajat tutkien jopa 2700 vuotta vanhoja historiankirjoituksia. Työn alla on Rissasen kolmas antiikki-aiheinen kirja, jota varten esiin on kaivettava runsaasti tietoa susimyyteistä.
Antiikin Roomassa susi oli arvostettu eläin. Rooman syntyhistoria kertoo myytin Tiber-jokeen hylätyistä kaksosista, Romuluksesta ja
Remuksesta. Mars-jumalan lähettämä susiemo löysi pojat joesta ja imetti
heitä.
\- Susi
oli tässä mielessä roomalaisten kantaäiti. Niin sitä myös myöhempinä aikoina
kunnioitettiin, jossakin määrin jopa palvottiin, kouvolalainen Rissanen sanoo.
Sudella oli myös oma kulttinsa. Roomalaiset viettivät helmikuussa Lupercalia-juhlaa, jossa kaupunkilaisten pahat teot sovitettiin. Pakanallinen rituaali pyrittiin kristillisellä ajalla lopettamaan. Kun tämä ei onnistunut, juhlaa siirrettiin pyhän Valentinuksen päivälle 14. helmikuuta. Rissasen mukaan nykyinen ystävänpäivä pohjautuukin jossain määrin roomalaiseen susikulttiin.
Maaseudulla susi oli pelätty 
Vaikka Roomassa sutta virallisesti kunnioitettiin, maaseudulla eläin sai toiset kasvot. Lammaspaimenille susi oli vihollinen siinä missä muutkin pedot. Vaikka sutta pelättiin, Rissanen ei ole löytänyt historiankirjoituksista mainintoja ihmisen kimppuun hyökänneistä susista.
\- Ne maininnat, jotka asiasta on, liittyvät hyvinkin
fantastisiin elementteihin:  on ihmissusia
tai jotakin vastaavia mytologisia tapauksia.
Rissasen mukaan roomalaisten suhtautuminen suteen poikkesi nykypäivästä, vaikka esimerkiksi susivihaa esiintyikin. Rissanen sanoo, että Suomessa sutta ei arvosteta samalla tavalla.
\- Susi on suomalaisille enemmän mitäänsanomaton eläin, kun roomalaisille se oli merkityksellinen. Pääosin sutta pidettiin hyvinkin
arvokkaana ja jossain määrin salaperäisenä eläimenä.
Tutkijat: Koulun työrauha ei ole opettajan karismasta kiinni
Jokainen opettaja voi saada luokkaansa työrauhan. Henkilökohtaiset piirteet eivät ratkaise, vaan tehokas toiminta, jota jokainen voi harjoitella. Tätä mieltä ovat asiantuntijat, jotka ovat kehitelleet uutta mallia koulujen työrauhaongelmiin Niilo Mäki Instituutissa.
[Työrauha kaikille -mallia](http://www.nmi.fi/ajankohtaista/koulujen-tyorauhaongelmia-voidaan-vahentaa-tehokkaasti-toimintatapoja-muuttamalla) on kokeiltu kolmessakymmenessä luokassa Itä- ja Keski-Suomessa. Hyvä työrauha ei ole riippuvainen opettajan karismasta, vaan tehokkaista keinoista, joita jokainen opettaja voi ja joita hänen pitää saada opetella. Mallissa opettajat miettivät, mitä he itse odottavat hyvältä käyttäytymiseltä ja sopivat tavoitteet, jotka ovat myös luokassa saavutettavissa. Virheiden ja rangaistusten sijaan korostuvat onnistumiset.
Myös vanhemmat halutaan sitoa mukaan ponnisteluihin työrauhan puolesta. Toimintamallissa luokan kaikki oppilaat, heidän huoltajansa ja opettajat osallistuvat yhteisiin työrauhatalkoisiin. Kotoa saatu palaute on ollut pääosin myönteistä. Myös luokkien hiljaiset oppilaat ovat olleet tyytyväisiä siihen, etteivät he jää toistuvasti häirikköoppilaiden varjoon.
Selkeä enemmistö opettajista on ollut viimeaikaisissa [kyselyissä](http://yle.fi/uutiset/oajn_puheenjohtaja_lapset_kasvatettava_vastuuseen_tekemisistaan/6251410) sitä mieltä, että koulujen työrauha on heikentynyt. Myös kansainvälinen PISA-tutkimus todistaa, että suomalaisoppilailta puuttuu riittävä työrauha. Samassa tutkimuksessa kaksi kolmesta rehtorista piti häiriökäyttäytymistä merkittävänä haittatekijänä.
Myös Ylen aamu-tv:ssä vieraillut opetusministeri Jukka Gustafsson esittää, että kouluille pitäisi saada pikimmiten kurinpitosuunnitelmat.
_Koulumaailman polttavia puheenaiheita käsitellään tiistaina Suorassa linjassa TV 2:ssa klo 19.20._
Pakettiauto nurin - kuljettaja löytyi tajuttomana
Pakettiauto oli lähtenyt heittelehtimään ja kaatunut kyljelleen Uurontiellä Nurmeksessa. Onnettomuuspaikalle saapuneet mies ja nainen löysivät kuljettajan tajuttomana ja hälyttivät apua paikalle.
Peräkärryä vetänyt pakettiauto kaatui kyljelleen tiistaiaamuna Uurontiellä Nurmeksessa. Tiellä ajamassa ollut nainen huomasi pakettiauton, ja soitti myös miehensä paikalle tarkistamaan tilannetta. Tien vierestä löytyi tajuton mies. 
Onnettomuudessa loukaantunut ulkopaikkakuntalainen mies tuli tajuihinsa onnettomuuspaikalla. Mies kuljetettiin tarkastettavaksi Pohjois-Karjalan keskussairaalaan.
Uurontie oli onnettomuuden takia poikki noin kaksi tuntia. Pelastuslaitoksen yksikkö raivasi alueen ja siirsi onnettomuusajoneuvon sekä peräkärryn tien sivuun.
Onnettomuuspaikka on mutkaisella ja mäkisellä hiekkatiellä. Auto oli lähtenyt heittelehtimään mutkassa ja ajautunut ojaan, jonka jälkeen se oli kaatunut kyljelleen. Auto on mahdollisesti mennyt katon kautta ympäri. Onnettomuuden syyksi epäillään liian kovaa ajonopeutta.
Saatko käteistä silloin kuin sitä tarvitset?
Pankkiautomaattien kato on saanut etenkin syrjäkylien ihmiset vastarintaan. Nykyisin automaattien kohtuulliseksi välimatkaksi katsotaan 20 kilometriä. Onko se liikaa?
Moni haja-asutusalueen pankkiautomaatti on uhattuna korkeiden käyttömaksujen takia. Suomessa on yli 300 pankkiautomaattia, joista pankit maksavat omistamalleen Automatialle ylimääräistä maksua, koska automaatilta nostetaan liian harvoin rahaa.
Maksua ei joudu maksamaan, jos lähimmälle automaatille on yli 20 kilometrin matka. Se on siis Automatian määrittelemä, kohtuullinen käteisenhakumatka.
Käteiskisassa S-ryhmä on keksinyt markkinaraon, ja tarjoaa käteisnostoja omien kauppojensa kassoilta. Sellaisen saadakseen täytyy kuitenkin olla Osuuskaupan oman S-pankin asiakas.
Arjessa käteistä tarvitaan entistä harvemmin, sillä yhä useammat maksut hoidetaan nykyisin kortilla, verkossa tai mobiilisti. Käteinen on usein kuitenkin pelastava tekijä, kun verkkoyhteydet pätkivät tai kortti vioittuu.
Saatko sinä nostettua käteistä riittävän helposti aina kun sitä tarvitset? Onko nykyinen järjestelmä tasa-arvoinen? Kuinka usein ylipäätään käytät ihkaa kahisevaa? Pitäisikö käteisen käyttöä vielä entisestäänkin vähentää? Kommentoi!
Työvoimapula ei estä työttömyyttä
Kuopion rakentamisbuumi ei kerro koko totuutta alan tilanteesta Itä-Suomessa. Syrjäseuduilla yhä useamman rakentajan on valittava reissutyön ja työttömyyden väliltä.
Juankoskelaisella Harri Lyytikäisellä on takana kahden viikon kokemus raudoittajan työstä. Lyytikäinen tempaistiin vanhemman mestarin oppiin, koska Kuopion kaupunginteatterin työmaalla tarvittiin kipeästi lisää raudoittajia.
\- Raudoittajista oli pulaa ja ajattelin, että lähdetään kokeilemaan tätä. Ainakin toistaiseksi olen tykännyt. Tämä on sopivan fyysistä työtä, Lyytikäinen miettii.
Työmaan vastaava mestari Pentti Leskinen sanoo, että pulaa osaavasta työvoimasta on laajemminkin. Taustalla on vanhojen osaajien eläköityminen sekä Kuopiossa jo vuosia jatkunut rakentamisen korkeasuhdanne. Kaupan rakentaminen on virkistänyt myös asuntorakentamista.
\- Se johtuu siitä, että meillä on ollut Ikean ja Kallansiltojen kaltaisia isoja megaprojekteja, jotka luovat toimeliaisuutta ja virittävät rakentamista isossa määrin, Rakennusteollisuuden Itä-Suomen aluepäällikkö Veikko Matikainen arvioi.
Vaikeasti työllistyviä yli puolet työttömistä
Kuopion rakentaminen on tällä hetkellä niin vilkasta, että se vetää tekijöitä muun muassa Varkauden ja Nurmeksen seuduilta. Satamankulman kerrostalotyömaan mestari on matkustanut työn perässä Joensuusta.
\- Välillä oli vilkasta muutamia vuosia, mutta tällä hetkellä siellä on rakentamisessa pieni taantuma. Aloituslupia ei tule hyvin helposti, vastaava mestari Kalevi Karhu NCC:ltä kertoo Joensuun kuulumisista.
Rakentamisen noususuhdanteesta huolimatta Pohjois-Savossa oli kesäkuun lopussa lähes tuhat työtöntä rakennus- ja kaivosalan ammattilaista. Rakennusteollisuuden Itä-Suomen aluepäällikkö Veikko Matikainen uskoo heidän olevan lähinnä pitkäaikaistyöttömiä edellisen laman jäljiltä tai syrjäseutujen asukkaita.
Ely-keskuksen tilastot tukevat Matikaisen johtopäätöstä: yli 60 prosenttia työttömistä itäsuomalaisista rakennus- tai kaivosalan ammattilaisista luokitellaan vaikeasti työllistyviksi. Työttömiä on eniten talonrakennusalalla.
Ei voi lähteä siitä, että aina kodin lähellä tarjolla työtä.
Antti Rokan asenteella eteenpäin
Joensuussa ja Mikkelissä takavuosien rakennusbuumi on vaihtunut maailmanlopun tunnelmien kautta varovaiseen toiveikkuuteen. Maakuntakeskusten ulkopuolella alan työllisyysnäkymät ovat sen sijaan heikentymässä pysyvästi. Ero esimerkiksi Kuopion ja Kiteen välillä on suuri.
\- Rakentajan on oltava entistä valmiimpi myös reissutyöhön. Ei voi lähteä siitä, että aina kodin lähellä tarjolla työtä, Veikko Matikainen sanoo.
Myös uudelleen kouluttautumisen merkitys on suuri. Varkautelaislähtöinen Harri Valkonen joutui jättämään isiensä ja isoisiensä ammatin, kun työt paperitehtaalla loppuivat. Nykyisin YIT:n palkkalistoilla Kuopiossa olevan Valkosen ei ole tarvinnut katua suunnanvaihdosta.
Sen jälkeen ei ole tarvinnut maata kotona päivääkään.
\- 33-vuotiaana menin takaisin kouluun ja opiskelin oppisopimuskoulutuksella rakentajaksi Kuopiossa. Sen jälkeen ei ole tarvinnut maata kotona päivääkään lomia ja pekkasia lukuun ottamatta, hän kertoo.
Kuopion kaupunginteatterityömaan vastaava mestari Pentti Leskinen kuuluttaa puolestaan nuorilta "Antti Rokan asennetta" nykyajan vuoristoratamaisilla työmarkkinoilla.
\- Täytyy olla sellainen asenne, että "mennäänpä tuosta suon yli niin että heilahtaa". Ole kiinnostunut työstä – kaiken muun oppii.
Warkaus JK:n kausi on vaakalaudalla 
Edustustason jalkapallo saattaa loppua Varkaudessa. Paikallinen JK on luovuttanut tämän päiväisen vierasottelun pelaajapulan vuoksi.
Jalkapallon kakkosdivisioonassa pelaava Warkauden Jalkapalloklubi on suurissa vaikeuksissa. Useiden loukkaantumisten takia pelaajapulasta kärsivän joukkueen sarjapaikka on vaakalaudalla tämän päiväisen otteluluovutuksen takia.
Kuudentena sarjassa olevan Warkaus JK:n otteluohjelmassa on peli Torniota vastaan, mutta joukkue ei saanut riittävästi pelaajia reissulle. Warkaus JK on tehnyt yhteistyötä Jyväskylän Jalkapalloklubin kanssa, mutta viime peleihin on saatu huonosti pelaajia Keski-Suomesta.
Palloliitto käsittelee tänään Warkaus JK:n mahdollista sulkemista sarjasta otteluluovutuksen takia. Joukkueen pulmista kertoi ensimmäisenä Warkauden Lehti. Seuran puheenjohtaja Jari Räisänen sanoo, että tilanne on haastava. Räisäsen mukaan joukkue pitäisi saada koottua omalta alueelta.
Kakkosen pohjoislohkossa pelaavan joukkueen kausibudjetti on 90 000 euroa. Puheenjohtaja Jari Räisänen sanoo, että seuran edustusjoukkueen jatkoa mietitään rauhassa, mikäli sarjapaikka menetetään.
Warkaus JK:lla on lähes 300 junioripelaajaa. Puheenjohtaja Räisäsen mukaan nuorille pitää taata pelimahdollisuus myös edustustasolla. Vielä on kuitenkin auki miten varkautelaisseura pelaa jatkossa edustustasolla. 
TeliaSoneran tytäryhtiön väitetään auttavan Tadzhikistania sensuurissa
TCellin ja muiden operaattoreiden sanotaan loukkaavan vapaan ja riippumattoman tiedon välitystä.
TeliaSoneran tytäryhtiö TCell auttaa Tadzhikistania hallintoa sensuroimaan tiendonkulkua maassa, kertoo tadzhikistalainen aktivisti Ruotsin radiolle.
TCell sulkee uutisportaaleja hallinnon puolesta, sanoo Tadzhikistanin Riippumaton media -järjestön johtaja Nuriddin Karsjibojev.
Järjestön mukaan 15 nettilehteä tai palvelua on ollut suljettuna maaliskuusta lähtien, muun muassa Youtube ja BBC.
Järjestö arvostelee TCelliä ja muita sensurointiin osallistuvia yrityksiä maan hallinnon myötäilystä.
TCellillä on Tadzhikistanissa yli kaksi miljoonaa asiakasta, ja se on markkinoiden suosituin operaattori. TeliaSoneran Euraasion operaatiot tuottivat teleyhtiölle viime vuonna yli miljardin euron liikevoiton. 
Myös TeliaSonera on joutunut arvostelun kohteeksi Ruotsissa yhteistyöstään diktatuurimaiden kanssa. Yhtiö on puolustautunut sanomalla, että sen tulee noudattaa toimintamaan lakeja ja sääntöjä.
Naisräppäriä käskettiin pysymään hiljaa – haluaisi uhmata lääkärin ohjeita
Nicki Minaj on määrätty puhekieltoon kahdeksi viikoksi, jotta tähden äänihuulet saisivat lepoa.
Naisräppärin Pohjois-Amerikan kiertueen juuri loputtua tähteä on käsketty lepuuttamaan ääntään 14 päivän ajan.
\- Lääkäri käski minua lepuuttamaan ääntäni kaksi viikkoa, **Nicki Minaj** kirjoitti Twitteriin.
Minaj haluaa kuitenkin esiintyä viikonloppuna V Festivalilla Englannissa sekä Dublinissa Irlannissa 21 elokuuta ja pohtii lääkärin ohjeiden uhmaamista.
\- Minun täytyisi jättää keikat välistä… Pidän teidät ajan tasalla. Mitä tytön pitäisi tehdä, Minaj jatkoi Twitterissä.
**Lähteet:** Contact Music, Twitter
Tanninen vahvoilla Revontuli-opiston rehtoriksi
Maa- ja metsätieteiden maisteri Pasi Tanninen on vahvoilla Revontuli-opiston rehtoriksi.
Tannisen valintaa opiston rehtoriksi esittää Kittilän hallintojohtaja Esa Mäkinen. Kittilän luottamushenkilöistä ja Revontuli-opiston jaoston edustajista koostuvan haastatteluryhmän mukaan Tannisella on työkokemuksen ja kokonaisarvioinnin perusteella parhaat edellytykset hoitaa virkaa. Tanninen on hetkellä opiston virkaa tekevä rehtori.
Kittilän kunnanhallitus päättää rehtorin valinnasta kokouksessaan tiistaina.
Revontuli-opisto on maantieteellisesti Suomen laajin kansalaisopisto. Sillä on toimipaikat Kittilässä, Sodankylässä ja Enontekiöllä.
Tietotekniikka tulee hitaasti kouluihin
Suomen koulut ovat tunnettuja Pisa-menestyksestään, mutta se ei liene tietotekniikan ansiota - Suomi nimittäin laahaa perässä tietotekniikan hankkimisessa kouluihin.
Suomessa tietotekniikka otettiin koulussa varhain käyttöön, mutta viime aikoina kehitys on hidastunut. Mistä se oikein johtuu ja mitä asialle pitäisi tehdä? Asiasta keskustelivat Aamu-tv:ssä ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri Kaisa Vähähyyppä, apulaisrehtori Tiina Korhonen ja viidesluokkalaiset Eetu Jaatinen ja Aino Raula.
Amanda Kotaja: Lontoo on unelman täyttymys
Nuori ratakelaaja Amanda Kotaja lähtee Lontoon paralympialaisiin luottavaisin mielin. Kunto on kohdallaan ja hyvin menneet EM-kisat antavat luottamusta.
Lontoon paralympialaisissa  Suomen joukkueen nuorin edustaja on vampulalaislähtöinen 17-vuotias ratakelaaja Amanda Kotaja.
\- Kausi on mennyt hyvin, odotan innolla, että pääsen matkaan. Nyt vielä kelaillaan ja herkistellään. Treenit ovat aika tehokkaita, niiden jälkeen on vuorossa palauttelua eli uintia, venyttelyä ja hierontaa.
Paralympialaisiin pääseminen on Kotajalle unelman toteutuminen.
\- En olisi uskonut, että pääsen sinne näin nopeasti. Se on todella hienoa.
Vahvaa näyttöä Kotajalla jo on. Aikuisten EM-kisoissa Kotaja nappasii kaksi kultaa ja pronssia.
\- Sataselta hain voittoa, mutta muut mitalit tulivat yllätyksenä. Oli hyvä, että pääsin EM-kisoihin, ne olivat minulle kenraaliharjoitusta paralympialaisiin.
Lontoon paralympialaiset alkavat 29. elokuuta. Kotajan päämatka, 100 metrin ratakelaus on ohjelmassa 8. syyskuuta. Tätä ennen on 400 metriä ja 800 metriä.
\- Sataselta haen ensin finaalipaikkaa ja muillakin matkoilla tietysti mahdollisimman hyvää kelausta. Taso on varmasti paljon kovempi kuin EM-kisoissa.
Suuri outlet-kauppa tulee Limingan Tupokselle
Tupoksen outlet-kauppakylään on tulossa yli kolmekymmentä myymälää. Ensi vuonna valmistuva kauppakeskus on kooltaan noin kolmannes Kempeleen Zeppelinistä.
Oulun seudun outlet-kauppakylään on tulossa 30-40 myymälää. Keskittymään tulee niin kotimaisia kuin ulkomaisiakin yrittäjiä muoti-, ulkoilu ja eräalalta. Laskettelijat ovat erityinen kohderyhmä.
Hankkeen taustalla on Nordlett-yhtiö, jonka mukaan ensimmäiset vuokrasopimukset on allekirjoitettu ja lisää yrittäjiä etsitään parhaillaan. Outlet-kaupat myyvät tehtaiden poistoeriä.
Yhtiö uskoo houkuttelevansa matkailijoita Pohjois-Skandinavian ja Barentsin alueelta.
Öljyvarkaus Oulussa: Polttoöljyä valutettiin myös maahan
Kevyt polttoöljy levisi pihalle, sadevesikaivoon ja viemäreihin.
Noin 300 litraa kevyttä polttoöljyä valui maahan ilkivallan seurauksena Oulussa viime yönä.
Päivystävän palomestari Arssi Heiskasen mukaan Oulunlahdessa sijaitsevan työkaluvuokraamon pihalla olleesta kevytöljysäiliöstä oli yöllä rikottu lukko, varastettu polttoöljyä  ja valutettu maahan arviolta 300 litraa.
'Öljy levisi säiliöstä pihalle, sadevesiviemäriin ja viereiseen ojaan. Sadevesiviemärin kautta öljyä on valunut myös mereen.  Pelastuslaitos on laittanut ojaan ja mereen öljynimeytyspuomeja.
Varkaus ja öljyvahinko tapahtuivat tiistain vastaisena yönä. Yrityksen työntekijät huomasivat vahingon tullessaan tiistaiaamuna töihin.
Työkaluvuokraamon omistaja on velvoitettu puhdistamaan piha ja 
sadevesijärjestelmä.
Puolanka on miljoonien eurojen kysymysmerkki
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kustannuslaskelmat hallintokokeilun jälkeiselle ajalle ovat vielä pahasti kesken. Suurin tekijä hintahaitarissa on Puolanka, jonka roolia ei vielä tiedetä.
Puolanka on päättänyt ulkoistaa sosiaali -ja terveyspalvelut ja hakee tällä hetkellä jäsenyyttä Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä. Sairaanhoitopiirin jäsenyyden pitäisi ratketa tämän kuun lopulla. Kainuuseen on valmisteltu hallintokokeilun jälkeiselle ajalle sosiaali- ja terveydenhuoltopalveluihin kuntayhtymää, jossa olisi mukana seitsemän kuntaa Puolangan ilmoitettua, että muiden kuntien säännöt eivät sille käy.
Yle Kainuun saamien tietojen mukaan Puolangalta on kuitenkin oltu yhteydessä Kainuuseen ja kyselty mahdollisuuksia ainakin joidenkin palveluiden ostamiseen. Tällä hetkellä esimerkiksi tietoliikennejärjestelmät on tehty hallintokokeilun mukaisesti eli sovitettu yhteen muiden Kainuun kuntien kanssa.
Uuden sote-kuntayhtymän talousarvion rakentamisen ero Puolangan palveluilla ja ilman Puolankaa on tällä hetkellä yli 10 miljoonaa euroa. Lopullisen linjan pitäisi selvitä viimeistään syyskuun alussa. Kuntien on tarkoitus päättää talousarviolinjasta yhteisessä kokouksessa, minkä jälkeen kunnat pystyvät siirtämään tiedot omien talousarvioidensa rakentamiseen.
Hallintokokeilun kaatuminen tuo kunnille myös maakunta-kuntayhtymän alijäämälaskun. Alijäämän määrä on vielä auki, mutta arvio pyörii kymmenen miljoonan euron kohdilla säästötoimissa onnistumisesta riippuen.
Ukrainan Timoshenkon oikeudenkäynti siirtyy syyskuulle
Oikeudenkäynnin oli tarkoitus jatkua tänään tiistaina. Timoshenko on kieltäytynyt tulemasta oikeuteen, sillä hänen terveytensä on heikko.
Ukrainalaisoikeus on lykännyt jälleen maan entisen pääministerin Julia Timoshenkon oikeudenkäyntiä. Epäiltyä veropetosta käsittelevän oikeudenkäynnin oli määrä jatkua tänään tiistaina.
Oikeus siirsi käsittelyn jatkuvaksi 11. syyskuuta. Timoshenko on kieltäytynyt tulemasta oikeuteen. Hän vetoaa heikkoon terveydentilaansa.
Timoshenko kärsii jo seitsenvuotista tuomiota vallan väärinkäytöstä. Harkovalaisessa oikeudessa kesken olevan veropetosprosessin juuret ovat 90-luvulla. Asian käsittelyä on lykätty useita kertoja muun muassa Timoshenkon selkävaivojen vuoksi.
Forssan luottamusjohto valmistelee nyt itse päätöksiä
Kaupunginjohtajan pitkä sairasloma ja vt. kaupunginjohtajan eläkkeelle jääminen lisäävät luottamusmiesten vastuuta ja työtä Forssassa. Kaupunginhallitus johtaa nyt käytännössä Forssan kaupunkia, sanoo hallituksen puheenjohtaja Minna Lintonen.
Forssassa poliittiset ryhmät ovat hakemassa ratkaisua kuntahallinnossa syntyneeseen virkamiesjohtamisen vajeeseen. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Minna Lintonen sanoo, että Forssaa johtaa nyt luottamushenkilöistä koostuva kaupunginhallitus, jota tukee vt. kaupunginjohtaja, kansliapäällikkö Anita Joenpalo.
Lintosen mukaan näinkin voidaan edetä jonkin aika, vaikka kaupunginjohtaja Tapani Venhon sairasloma ja hänen varamiehensä Anita Joenpalon tuleva eläkkeelle siirtyminen kuormittavat luottamusojohtoa tavanomaista enemmän.
\- Kuntarakenteen uudistusasiassa olen ollut jo muutaman vuoden vetovastuussa, joten sen asian valmisteluun ei tämän hetkinen johtamisvaje vaikuta.
Ensi vuoden talousarvion valmistelu ei sekään tuo suurempia ongelmia mukanaan, koska kaupunginhallituksen tehtävänä on koko ajan hoitaa kaupungin taloutta.
\- Lisäksi kaupungissa toimii taloudentasapaino-työryhmä, jota itse vedän. Ryhmä kokoontuu kuukausittain pohtimaan, miten Forssan talous saadaan pidettyä oikealla tiellä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Minna Lintonen arvioi, että lähiviikkoina päätetään siitä miten Forssassa hoidetaan kaupunginjohtotehtäviä lokakuun 1. päivästä alkaen.
Saksan talous peittosi jälleen odotukset
"Teflon-talous" pystyi vieläkin voittamaan analyytikkojen arvailut talouskasvun hidastumisesta. Nyt kuitenkin myös ministeriö varoittelee, että hyvät uutiset on ehkä tältä vuodelta jo kuultu.
Saksa on viime aikoina antanut lukuisia eri varoituksia talouden yskimisestä tilastojulkistukisissaan, vientimääristä teollisuuden tilauksiin. Tästä huolimatta tiistaina Saksan tilastokeskus kertoi odotettua paremmasta, joskin maltillisesta talouskasvusta vielä viime neljännekselläkin.
BKT kasvoi huhti-kesäkuussa 0,3 prosenttia. Analyytikkokyselyissä Saksan ennakoitiin jarruttavan lähemmäs nollaa. Markkinat ovat äimistelleet, kauanko Saksa väistelee euroalueen talouskriisiä.
\- Saksan talous on perustavanlaatuisesti hyvässä rakenteellisessa kunnossa, mutta se ei voi irtautua euroalueen taantumasta, kun lisäksi maailmantalous käy pienemmällä vaihteella, tulkitsee Commerzbankin ekonomisti Jörg Krämer sanomalehti Financial Timesissa.
Perjantaina poikkeuksellisen karussa varoituksessa Saksan valtiovarainministeriö sanoi, että julkistetun talousdatan valossa Saksankin näkymät ovat jo erittäin riskialttiit.
Myös eteenpäin katsova, saksalaissijoittajien uskoa mittaava ZEW-indeksi osoitti tiistaina luottamuksen lässähtämistä.
Toivakka mielii omaa kunnanjohtajaa
Toivakka on päätymässä sittenkin oman kunnanjohtajan hakemiseen. Yhteistyöneuvotteluista Jyväskylän kaupungin kanssa ei ratkaisua johtaja-asiaan löytynyt.
Toivakan kunnanhallitus päätti eilen yksimielisesti, että Toivakkaan haetaan omaa kunnanjohtajaa. Mikäli kunnanvaltuusto hyväksyy ehdotuksen syyskuun kokouksessa, uusi kunnanjohtaja voisi aloittaa virassa ensi vuoden alusta.
Toivakan edellinen kunnanjohtaja Erkki Pyökkimies irtisanoutui tehtävästään huhtikuussa.
Asialle haluttiin päätös
Toivakka kävi vielä viime viikolla neuvotteluja johtajapalvelun ostamisesta Jyväskylän kaupungilta. Koska neuvottelut olisi voitu saattaa loppuun vasta ensi vuonna, Toivakka ei halunnut pitkittää päätöstä.
Lisäksi kuntien olisi pitänyt löytää yhteinen näkemys niin kuntauudistuksen etenemisestä kuin terveyspalvelujen järjestämisestä.
Kunnanjohtajan hakemisesta lopullisen päätöksen tekee Toivakan kunnanvaltuusto 6. syyskuuta.
Syvyysmittauksia tehdään Juurusvedellä
Merenmittausalus Kaiku tekee pohjatutkimuksia Kuopion seudulla. Tuoreita syvyystietoja voidaan käyttää merikortteja uusittaettaessa.
Liikennevirasto saa tänä syksynä päätökseen muutamia vuosia kestäneen urakkansa Kallaveden ympäristön syvyysmittauksista. Merenmittausalus Kaiku tutkii parhaillaan järvenpohjaa Nilsiän reitillä Juurusvedellä.
Viistokeilainluotauksella saadaan erittäin tarkkaa syvyystietoa järvistä. Pohjatutkimukset ovat käynnissä myös Syvärillä. Mittaustietoja hyödynnetään merikarttojen uusimisessa.
Edelliset syvyysluotaukset on tehty vuosikymmeniä sitten ja merikartassa oleva matalikon paikka voi olla jopa sata metriä väärässä kohdassa. Nykytekniikka mahdollistaa tarkan paikannuksen, joten karikot saadaan määriteltyä tarkasti.
Kallaveden syvyysmittaukset saadaan päätökseen lokakuussa. Jo viime vuonna Kaiku teki mittauksia Pohjois-Kallavedellä.
HKL: Metron poikkipenkeillä enimmäismäärä istumapaikkoja
Vaunuihin mahtuva väkimäärä voisi kasvaa pitkittäisiin penkkeihin siirtymällä, mutta mikään Helsingin metrosilloista ei kestäisi kasvaneen kuorman painoa, metroliikennejohtaja sanoo.
Yleisöosastokirjoituksissa on pohdittu, pitäisikö Helsingin metrovaunuissa siirtyä seinänmyötäisiin pitkittäisiin penkkeihin, jotta ruuhka-aikoina juniin mahtuisi enemmän kulkijoita. Asettelu on tuttu monista suurkaupungeista kuten Lontoosta, New Yorkista ja Roomasta.
HKL-Metroliikenteen johtaja Tapio Hölttä tyrmää ajatuksen.
\- Metron kuormaa ei voida lisätä. Vaikka penkit muutettaisiin ja saataisiin sisään 50 henkilöä lisää vaunua kohti, sillat eivät antaisi siinä myöten. Sillat pitäisi rakentaa kokonaan uusiksi. Kantavuus on aikanaan laskettu ja ajatus on hylätty.
Toinen syy pitäytyä poikittaisissa penkeissä on Höltän mukaan se, että metrovaunuihin saadaan eniten istumapaikkoja juuri nykyisellä asettelulla.
Metron kuormaa ei voida lisätä. Sillat pitäisi rakentaa kokonaan uusiksi.
\- Pitkikkäispenkkien vaunuissa ruuhka-aikaan vain neljäsosa matkustajista pääsee istumaan. Poikittaisten ansiosta ruuhkassakin suurin osa pääsee istumaan.
Lyhyemmät laiturit, tiheämmät vuorot
Metroliikennejohtaja Tapio Hölttä kertoo, että kun metron tulevan länsihaaran laiturit on kerran mitoitettu kustannussyistä neljälle vaunulle, vanhojenkin asemien laiturit tullaan lyhentämään samaan mittaan.
Hölttä ei usko nelivaunuisten metrojunien aiheuttavan ongelmia ruuhka-aikoina, koska jo länsimetron alkuvaiheessa 2,5 minuutin vuoroväli tuo lisäkapasiteettia.
\- Pari vuotta myöhemmin päästään kahden minuutin vuoroväliin. Silloin tarjontaa varmasti jo yllin kyllin, Hölttä vakuuttaa.
Miesten pakomatka tyssäsi lyhtypylvääseen 
Poliisi otti kiinni viisi nuorta miestä takaa-ajon päätteeksi Joensuussa.  Miesten autosta löytyi anastetuksi epäiltyä omaisuutta. Kuskia epäillään rattijuopumuksesta.
Poliisille tehtiin tiistain vastaisena yönä kello 00.20 ilmoitus Joensuun Rantakylässä kulkeneesta autosta, jonka kuskin epäiltiin olevan humalassa. Autossa olleen henkilön epäiltiin myös murtautuneen autoon Venetiellä. 
Poliisi teki havainnon kyseisestä autosta Jukolankadulla, jolloin auto lähti pakenemaan Mutalan suuntaan keveyenliikenteen väylällä. Eeronpuistikon kohalla auto törmäsi lyhtypylvääseen.
Autosta lähti poliisia karkuun useita miehiä, joista osa tavoitettiin lähimetsästä poliisikoiran avulla. Autosta poliisi löysi varastetuksi epäiltyä omaisuutta kuten kaksi autoradiota.
Poliisi on ottanut kiinni viisi joensuulaista nuorta miestä, ja asiaa tutkitaan muun muassa törkeänä rattijuopumuksena, törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja varkautena.
Kesäharrastus vie Saimi Hoyerin metsään
Aamu-tv on pitkin kesää esitellyt tunnettujen henkilöiden kesäharrastuksia. Malli ja juontaja Saimi Hoyerin harrastus ajoittuu syyskesään ja vie hänet metsään.
Saimi Hoyer on sienestänyt keväästä saakka. Hänen sienikautensa alkaa korvasienikaudesta. Hoyerin mukaan tämä vuosi on ainakin Itä-Suomessa ollut loistava kanttarellivuosi. Haperoaika on aluillaan, mutta se on idässä myöhemmssä vaiheessa kuin Helsingissä. Ensimmäiset herkkutatit ovat kypsyneet ja kehnäsieniäkin Hoyer on jo  löytänyt.
Miten tuotantoeläinten olosuhteita pitäisi kehittää?
Nauta- ja sikatilat voivat hakea eläinten hyvinvoinnin tukea. Tuki on tarkoitettu eläinten hyvinvoinnin parantamiseen. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira valvoo maatiloja tarkastuksilla. Perustatko ostopäätöksesi todelliseen tietoon eläinten olosuhteista? Saatko puolueetonta tietoa eläintuotantotavoista?
Eläinten hyvinvointituki sisältyy Manner-Suomen maaseudun kehittämisohjelmaan 2007-2013. Tuki koskee nauta- ja sikatiloja ja siihen sitoudutaan viideksi vuodeksi.
Eläinten hyvinvoinnin tukeen oli vuonna 2011 sitoutunut noin 4 300 nautatilaa ja 600 sikatilaa. Keväällä tehdyn tuen uudistuksen arvioidaan tuovan mukaan tukijärjestelmään noin 1500 uutta nauta- ja sikatilaa. Uuteen sitoumukseen vaihtoi lähes 4 000 vanhaa sitoutujaa.
Pitäisikö tuotantoeläintilojen tarkastuskäytäntöjä kehittää?
[Maaseutuvirasto](http://www.mavi.fi/fi/index/viljelijatuet/elaintenhyvinvoinnintuki.html)
[Eläinsuojelulaki, Finlex](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1996/19960247)
[Maa- ja metsätalousministeriö, Eläinten hyvinvointituen lisäehtojen vaihtamiseen lievennys](http://www.mmm.fi/fi/index/etusivu/tiedotteet/120607_elainten_hyvinvointi.html)
Kadonneiden kopterien palaneet hylyt löytyivät Keniassa
Hylyistä on löydetty kaksi ruumista. Neljän helikopterin saattueesta vain yksi pääsi perille kuten oli suunniteltu.
Keniassa on löydetty kaksi ugandalaista helikopteria, jotka katosivat sunnuntaina matkallaan Somaliaan. Helikopterien palaneet rungot löydettiin Pohjois-Kenian vuorialueelta.
Kenialaisviranomaiset kertovat löytäneensä viisi selviytynyttä sotilasta ja kahden sotilaan ruumiit.
Somaliaan oli matkalla myös kolmas helikopteri. Myös se putosi Kenia-vuoren tienoilla sunnuntaina. Vuori on Afrikan toiseksi korkein, liki 5 200 metriä. Kopterissa olleet seitsemän sotilasta pelastettiin eilen maanantaina. Suunnitellusti perille pääsi saattueesta yksi kuljetuskopteri. Se pysähtyi lisäämään polttoainetta Kenian ja Somalian rajalla.
Pudonneet venäläisvalmisteiset taistelukopterit olivat matkalla Somaliaan Afrikan unionin operaation avuksi. AU:n joukot yrittävät hillitä al-Qaida-terroristiverkostoon liitettyjen al-Shabaab-sissien iskuja.
Ugandalaisjoukot muodostavat kolmanneksen Afrikan unionin liki 17 000 sotilaan joukosta Somaliassa.
Veteraaneille kerätään tukea
Perinteinen Sotiemme Veteraanit -keräys alkaa jälleen tänään. Kerätyillä rahoilla tuetaan elossa olevien sotaveteraanien kuntoutusta ja kotona pärjäämistä.
Vetaraanikeräys alkaa tänään. Ensimmäisenä maastopukuiset Ilmasotakoulun ja Pioneerirykmentin varusmiehet aloittavat ovelta ovelle keräyksen Tikkakoskella, Vaajakoskella ja Halssilassa. Huomenna kerääjät jalkautuvat myös Jämsään.
Keräyksellä hankitaan varoja veteraanien tukemiseen muun muassa lääke- ja apuvälinehankinnoissa. Keräys suoritetaan vapaaehtoisvoimin ja kaikki kerätyt varat käytetään lyhentämättöminä veteraanien hyväksi.
Elokuussa 2012 sotaveteraaneja on elossa noin 40 000, Jyväskylässä heistä asuu noin 700. Heidän keski-ikänsä on lähes 90 vuotta.
Koululaisen pitkät matkat ja pitkät päivät
Kouluverkko on harvenemistaan harventunut ja keskittynyt. Lapsiperheet eivät ole keskittyneet. Niinpä suuri osa oppilaista joutuu lähtemään koulumatkalleen varhain ja päivälle tulee pituutta. Kaupunkikeskustojen kouluihin jopa suurin osa oppilaista tulee linja-autoilla ja osa takseilla.
Koulutaival
alkaa yleensä lähiökoulussa, mutta koulumatkat pitenevät yleensä, kun oppilaat siirtyvät
kuudennelle luokalle. Savonlinnan Talvisalon koulussa on reilut neljäsataa yläasteen
oppilasta. Heistä kolme ja puolisataa tulee kouluun bussilla tai taksilla.
\- Tämä on
ollut yhdyskuntarakenteen luonnollinen kehitys. Vielä, parikymmentä vuota
sitten keskikaupungilla oli paljon lapsia, mutta nyt lapsiperheet rakentavat
kotinsa uusille asuinalueille, kertoo rehtori Tuomo Nurmela.
\- Pisimmät koulumatkat meillä ovat 30 – 40 kilometriä.
Mutta ajallisesti koulumatka voi olla pitkä lähempääkin, Nurmela täydentää. Kun
koulukyydit pyritään järjestämään kustannustehokkaasti, tulee oppilaille
odotusaikoja. Laillisissa rajoissa on kuitenkin pysytty.
Koulukyydit
suunnitellaan koulujen, sivistysviraston ja liikennöitsijöiden kesken. Sekin on
iso urakka.
Harrastuksen
jatkavat koululaisen päivää
Haja-asutusalueilla
asuvien lasten päivää jatkavat usein harrastukset. Herätyskello on soinut
esimerkiksi kuudelta. Koulun jälkeen oppilaat jäävät kaupungille mennäkseen
esimerkiksi urheiluharjoituksiin. He pääsevät kotiin, usein vanhempien kyydissä,
ehkä joskus kello 19:n jälkeen illalla.
\- Tämä
näkyy monesti aamuisin väsymyksenä. Loppuviikosta se näkyy selvästikin ihan
fyysisenä väsymisenä, rehtori Tuomo Nurmela kertoo.
\- Koulussa virkistäytymistä varten ovat välitunnit. Myös ravinto on tärkeää.
Koulu voi tarjota välipalaa ja liikuntaa, Nurmela sanoo. Kotona pitää huolehtia
riittävästä yöunesta. Varsinkin lomakauden jälkeen vuorokausirytmissä voi olla
säätämistä.
Kolari sulkenut Heinolan ja Kouvolan välisen tien
Onnettomuus haittaa liikennettä tiellä numero 46 Hujansalossa Heinolassa. Kolarissa menehtyi yksi ihminen.
Henkilöauton kuljettaja kuoli raskaan ajoneuvon ja henkilöauton kolarissa. Onnettomuuden vuoksi Heinolan ja Kouvolan välinen tie 46 suljettiin aamupäivällä.
Toinen kaista avattiin puolenpäivän aikaan liikenteelle, mutta se joudutaan sulkemaan vielä uudelleen rekan siirtämisen ajaksi.
Pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan kuorma-auto ja henkilöauto olivat ajautuneet toistaiseksi tuntemattomasta syystä kapeassa tienkohdassa samalla kaistalle.
Polliisin mukaan Kouvolasta Heinolaan matkalla olleen puoliperävaunullisen rekan ajokaistalle ajautui Heinolan suunnasta tullut henkilöauto. Henkilöauton kuljettaja menehtyi välittömästi kolarissa. Henkilöauto syttyi kolarissa palamaan.
Useita poliisin partioita ja tutkintalautakunta on edelleen tapahtumapaikalla. Kouvolan ja Heinolan suunnista tuleva liikenne ohjataan tapahtumapaikan ohi kiertoteitä.
Tie 46 eli Kouvolantie on ainakin osittain suljettu liikenteeltä, kunnes onnettomuustutkinta on tehty. Siihen voi mennä tunteja.
Tarkka pari sukeltaa ilman ongelmia
Kun kalojen katselu pinnan tasosta ei enää riitä, moni päättää mennä astetta syvemmälle ja hankkia sukelluskortin. Varsinkin Egyptin ja Thaimaan kaltaisissa suosituissa etelän lomakohteissa koulutusta järjestävät useat eri sukellusseurat.Ensimmäisen asteen sukelluskortin voi hankkia yleensä kolmessa päivässä. Koulutus koostuu teoriaosuuksista, altaassa tai matalassa vedessä tehtävistä harjoituksista sekä avovesisukelluksista. Kurssin päätteeksi on myös teoriakoe.Laitesukeltamiseen liittyy myös vaaroja, joten sukeltajan täytyy olla terve niin fyysisesti kuin henkisestikin päästäkseen hengittelemään pinnan alle. Esimerkiksi pieni flunssa estää sukeltamisen, sillä tällöin paineita on hankala tasata korvissa ja kipu käy sietämättömäksi. Pintaan noustessa on tiedettävä oikea nopeus, jottei saa hengenvaarallista sukeltajantautia.Suomenruotsalainen Melinda lähti nuortenohjelma Station T:ssä toteuttamaan unelmaansa sukelluskortista. Vaikka hengittäminen veden alla jo sinänsä jännittää monia, oli asia ahtaanpaikankammoiselle Melindalle vieläkin hermostuttavampi.Vaikka tyttö välillä halusi luovuttaa ja lopettaa sukelluskoulun, palkitsi Punainenmeri silti rohkean tytön värikkäine kaloineen ja koralleineen. Suomessakin voi sukeltaa, vaikka näkyvyys ei aina ole yhtä hyvä tai värikäs kuin etelän maissa.Sukelluskurssin käytyä sukeltaa voi yhdessä vaikka kiinalaisten kanssa, sillä kaikki veden alla käytetyt merkit ovat kansainvälisiä. Suomenkielisille on keksitty oiva loru ennen veteen menoa: Tarkka pari sukeltaa ilman ongelmia. Tämä lause auttaa sukelluspareja muistamaan, mitkä kaikki asiat on tarkistettava molemmilta ennen veteen menoa. ”Tarkka” tarkoittaa tasapainotusliiviä, ”pari” painovyötä, "sukeltaa” solkia, ”ilman” tarkoittaa ilman kulkemista ja lopulta ”ongelmia” on sama kuin "ok, voimme lähteä".Kun turvallisuus ja pari ovat kunnossa, voi nauttia painottomuuden tunteesta ja vedenalaisesta kiehtovasta maailmasta.Teksti: Sonja Fogelholm
Nämä supertähdet kieltäytyivät olympialaisten päätösjuhlasta
Sunnuntaiyönä nähdyssä spektaakkelissa tähdet Spice Girlsistä Museen sammuttelivat Lontoon olympialaisten liekin. Moni huippuartisti myös kieltäytyi tilaisuudesta.
Musiikkilehti NME:n nettisivut listaavat kunniasta kieltäytyneiden listalle **David Bowien**, **Sex Pistolsin**, **The Rolling Stonesin** ja **Kate Bushin**.
**Danny Boylen** ohjaamien päättöpippaloiden tuottaja **Kim Gavinin** mukaan kaikkia yllämainittuja supertähtiä ja -yhtyeitä lähestyttiin brittipop-teemaisen päätösjuhlan tiimoilta, mutta vastaus oli kielteinen.
Olympialaisten hautajaisissa viimeisenä esiintyneen legendaarisen **The Who**-yhtyeenkin esiintyminen oli Gavinin mukaan vaakalaudalla - bändi kieltäytyi kahdesti, ennen kuin tarttui Gavinin tarjoamaan saumaan.
Myös **The Libertinesille** tarjottiin esiintymisaikaa olympialaisten päättäjäisistä. Kellekään ei kuitenkaan tullut yllätyksenä yhtyeen kieltäytyminen - keulamies **Pete Dohertyn** harrastuksiin on viime aikoina kuulunut lähinnä vieroitusklinikoille listautuminen ja niiltä häipyily.
**Lähteet:** NME
Mölysammakot levittäytyvät Turun seudulla
Mölysammakot ovat Turun seudulla levinneet noin 50 lampeen. Ensimmäiset havainnot puoli vuosisataa sitten Suomesta kadonneesta mölysammakosta tehtiin Turun Ruissalossa vuonna 2008. Neljässä vuodessa kovaääninen sammakko on levittäytynyt vesistöjen mukana Turun lisäksi ainakin Maskuun, Ruskolle ja Kaarinaan.
Kaarinan Rauhalinna on yksi Turun seudun 50 lammesta jonne mölysammakot ovat viimeisen neljän vuoden aikana levittäytyneet.
Rauhalinnassa tehtiin ensimmäiset havainnot mölysammakoista noin kolme vuotta sitten. Kaarinan lampeen mölysammakot ovat saapuneet jokea pitkin.
\- Mölysammakot ovat ilmeisesti uineet ensin meressä, josta ne ovat sitten siirtyneet jokea pitkin lammikkoihin. Velkualla on tänä vuonna tehty amatöörihavainto isosta vihreästä uivasta sammakosta.  Ne ovat voineet ihan omin voimin saapua Ruissalosta tänne Kaarinaan asti, kertoo Turun yliopiston eläinmuseon konservaattori Ari Karhilahti.
Melu ainoa haitta
Noin puoli vuosisataa sitten mölysammakoita oli paljon Helsingissä ja Porvoossa. Siellä ne koettiin haitaksi ja alue puhdistettiin meluavista sammakoista aina viimeiseen yksilöön asti.
\- Helsingissä ja Porvoossa syynä mölysammakoiden tuhoamiseen oli luultavasti ihmisten kyllästyminen meluun. Ei mölysammakoista mitään muuta haittaa ole. Täällä Rauhalinnan lammessa ne ovat eläneet ainakin vielä toistaiseksi sulassa sovussa muiden suomalaisten sammakkolajien kanssa, arvioi Karhilahti.
Valtaa vuosittain yli viisi kilometriä uutta aluetta
Vuonna 2008 mölysammakoita löytyi Suomesta vain kahdesta paikasta, molemmat Turun seudulta. Nyt ne ovat levittäytyneet 25 kilometrin alueelle.
Vuosittainen leviäminen on nopeaa, sillä omin neuvoin kulkevat sammakot ovat riippuvaisia vedestä. Vauhdilla lisääntyvän lajin hillitsemiseen Karhilahti ei kuitenkaan ryhtyisi.
\- Sammakoiden alkuperä pitäisi ensin selvittää.  On tärkeää tietää minkä maan geneettiseen kantaan nämä Suomeen levinneet mölysammakot kuuluvat. Sen lisäksi torjunta on tällä hetkellä jo vaikeaa. Jos viittäkymmentä lätäkköä alettaisiin mölysammakoiden vuoksi tyhjentää, niin siitä kärsisi lampien muukin ekosysteemi.
Itämereen kätkeytyy vaarallisia kemiallisia aseita
Itämereen on piilotettu toisen maailmansodan jälkeen satoja tuhansia tonneja vaarallisia kemikaaleja. Kaikkia myrkkyjen vaikutuksia luontoon, kaloihin ja ravintoketjuun ei vielä tiedetä.
Itämeren alueen jäsenvaltiot ovat yrittäneet selvittää, kuinka paljon Itämereen on piilotettu kemiallisia aseita. Aamu-tv:ssä vieraillut Kemiallisen aseen kieltosopimuksen instituutin professori Paula Vanninen kertoo, että pelkästään Tanskan ja Norjan väliselle Skagerrakin merialueelle on upotettu noin 170 000 tonnia kemiallisia aseita.
\- Neuvostoliiton tuhoutumisen jälkeen venäläiset ovat olleet avoimempia kertomaan, mihin aineita on kätketty. Kemialliset aseet ovat tietysti suuri ympäristöriski, joten kovin avoimesti näitä asioita ei kuitenkaan ole haluttu myöntää, Vanninen sanoo.
Mereen on upotettu tietojen mukaan yli 500 000 ilmapommia, kanisteria, säiliötä ja puista laatikkoa täynnä kemikaaleja.
\- Pohjassa on eniten sinappikaasua, jota on käytetty sodissa paljon. Se on syöpää aiheuttava kemikaali. Lisäksi siellä on arseenipitoisia yhdisteitä, sekä kyynel- ja hermokaasua, mitkä ovat eliöille vaarallisia, kertoo Vanninen.
Osa myrkyistä levinnyt mereen
Kemiallisten aseiden piiloja on yritetty tutkia. Tanska on kerännyt havaintoja muun muassa kalastajilta.
Osa säiliöistä on ruostunut jo puhki ja niiden sisältö on valunut mereen.
\- Osa säiliöistä on ruostunut jo puhki ja niiden sisältö on valunut mereen. Piilojen sijainti ja metallin laatu vaikuttavat siihen, että miten kauan säiliöt kestävät, miten laajalle myrkkyjä on levinnyt ja mikä niiden vaikutus on luontoon, Vanninen kertoo.
Puolan Gdanskin edustalla arvellaan olevan yksi suuri piilopaikka.
\- Nyt on meneillään EU-hanke, jossa pyritään selvittämään paikkoja ja mitä niistä löytyy. Samalla tutkitaan myös ympäristövaikutuksia, Vanninen sanoo.
Aineita ei kannata nostaa
Vaikka kemiallisten aseiden piilopaikka löydettäisiin, niitä ei kannata nostaa ylös merestä.
\- Niiden pitäisi antaa olla, koska muuten aineet saattavat levitä ja aiheuttaa vieläkin enemmän haittaa. Meillä on kuitenkin velvollisuus seurata aineita ja niiden vaikutuksia eläimiin ja luontoon, Vanninen painottaa.
Piilopaikkojen sijainneilla on myös vaikutusta esimerkiksi rakentamiseen.
\- Nordstreamin kaasuputken aiottua rakennuspaikkaa meren pohjassa siirrettiin juuri näiden arveltujen upotuspaikkojen vuoksi. Aina tietoa paikoista ei ole, on vaan huhuja, Vanninen harmittelee.
Tappajahai ei saalista ihmisiä
Kimmo Ohtonen kohtasi lomamatkallaan hain, mistä seurasi meressä uimisen pelko. Ohtonen sukelsi rautahäkkiin valkohaiden sekaan Etelä-Afrikassa kesyttääkseen pelkonsa.Steven Spielbergin klassikon ja kaikkien aikojen haielokuvan "Tappajahain" myötä valkohaista on tullut merten pelätty peto.Todellisuudessa valkohait eivät saalista surffaajia tai uiskentelijoita tahallaan, vaan tapaturmat sattuvat vahingossa: vedessä räpiköivä hahmo kun muistuttaa valkohaiden suurinta herkkua merikarhua. Merikarhulla on paljon rasvaa ja läskiä, jota valkohai himoitsee. Naapurin Matin kimppuun se ei siis tieten tahtoen hyökkää.Puoli seitsemän Petoperjantaissa vieraana ollut Kimmo Ohtonen on kärsinyt meressä uimisen pelosta siitä saakka, kun kohtasi hain lomamatkallaan. Hän päätti kohdata pelkonsa Etelä-Afrikassa Atlantin valtameren ja Intian valtameren kohtaamispaikan liepeillä "haikujalla". Nimi tulee lukuisista valkohaista, jotka saalistavat paikalla asuvia merikarhuja. Ne ovat merten kuninkaalle helppoja saaliita, sillä valkohain kuusi aistia tekevät siitä erinomaisen saalistajan.Tunnelma rautahäkissä pinnan alla sähköistyi välillä pelottavaksikin, kun mereen laskettu kalanveri ja tekohylkeen liikkeet aktivoivat kolmen paikalla olleen valkohain saalistusreaktiot.Ohtosen mukaan valkohait suhtautuivat tiirailijaansa lähinnä hieman uteliaasti, ja hänet jätettiin ”omaan arvoonsa”. Meressä uimisen pelkoa kokemus ei kuitenkaan poistanut.Vain neljä päivää Ohtosen häkkisukelluksen jälkeen samaisella paikalla varomaton turisti menetti jalkansa hain kitaan.Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Valkohai) (fi.wikipedia.org)
Vähittäiskauppa jatkoi kasvuaan kesäkuussa
Myynti sekä päivittäistavarakaupassa että tavaratalokaupassa kasvoi kesäkuussa lähes kuusi prosenttia edellisvuoden vastaavasta ajankohdasta.
Vähittäiskaupan kasvu näyttää jatkuvan. Kesäkuussa vähittäiskauppa kasvoi 5,7 prosenttia viime vuoden kesäkuusta, kertoo Tilastokeskus.
Tammi-kesäkuussa myynti nousi vähittäiskaupassa viisi ja puoli prosenttia viime vuoden ensimmäiseen puolikkaaseen verrattuna.
Vähittäiskaupan alatoimialoista päivittäistavarakauppa kasvoi kesäkuussa 5,9 prosenttia ja tavaratalokauppa 5,8 prosenttia.
Uusi Toimela käyttöön Liperissä
Liperissä on avattu uusi kehitysvammaisten toimintakeskus. Talossa on myös tukiasuntoja ja tiloissa järjestetään lisäksi erilaisia kerhoja.
Kehitysvammaisten uusi toimintakeskus on otettu käyttöön Liperissä. Kirkonkylällä sijaitseva Uusi Toimela käsittää kehitysvammaisten toimintakeskuksen. Tiloja käyttävät myös mielenterveyskuntoutujat.
Talossa on lisäksi kuusi tukiasuntoa, joihin on muuttanut vuokralle vanhempiensa luota itsenäistyviä nuoria. Työ- ja päivätoimintakeskuksessa muun muassa pestään kunnan päiväkotien ja keittiöiden pyykit sekä järjestetään erilaisia kerhoja kuten musiikkia ja ruoanlaittoa. Toimintakeskusta käyttää päivittäin parisenkymmentä asiakasta.
Liperissä on kaikkiaan noin sata kehitysvammaista. Rakennus maksoi kunnalle 1,3 miljoonaa euroa. Uuden talon vieressä sijaitseva vanha Toimela puretaan huonokuntoisena.
Kesäkuun BKT kutistui
Viimeksi vaille talouskasvua jäätiin vuosi sitten kesäkuussa. Myös koko euroalueella talous on kääntynyt laskuun.
Suomen kansantalouden tuotanto kääntyi kesäkuussa laskuun. BKT laski tämän vuoden kesäkuussa 0,7 prosenttia edellisvuodesta, sekä 1,3 prosenttia toukokuusta.
Viimeksi vaille talouskasvua jäätiin vuosi sitten kesäkuussa.
Tilastokeskus julkisti tuotannon suhdekuvaajan tiistaina. Samalla se tarkensi toukokuun lukuja alaspäin. Tarkentuneiden tietojen mukaan toukokuussa talouskasvu jäi 0,2 prosenttiin aiemmin ilmoitetun 0,3:n sijaan.
Kun tarkastellaan puolestaan viime vuosineljännestä, bkt supistui tasan yhden prosentin edellisestä.
Euroalueen taantuma hilkulla 
Koko euroalue on taantuman partaalla, selviää virallisista Eurostatin luvuista. Euromaiden talous supistui 0,2 prosenttia kesäkuussa päättyneellä kvartaalilla. Vuoden alkuneljänneksellä kasvu jäi nollatasoon.
Taantumaksi katsotaan tilanne, jossa talous supistuu kahdella perättäisellä vuosineljänneksellä.
Saksalla menee verrattain hyvin, mutta kuusi euromaata on jo taantumassa virallisesti. Joukossa ovat tutut murheenkryynit Kreikka, Espanja, Italia, Kypros ja Portugali.
Mikä ratkaisuksi marjasotaan?
Ulkomaalaiset marjanpoimijaryhmät ovat herättäneet närää Etelä-Karjalassa kesän aikana. Osa maanomistajista ja marjastajista kokee, että ulkomaalaiset poimijat tulevat liian lähelle pihapiirejä, eivätkä kunnioita luontoa.
Ulkomaalaiset
mustikanpoimijat ovat kesän aikana herättäneet närää eteläkarjalaisissa maanomistajissa sekä marjastajissa. 
Savitaipaleelta häädettiin thaimaalaisryhmä yksityismaalta, samoin 
Rautjärvellä ja Ruokolahdella haluttiin lähettää ulkomaalaisryhmät omilta
nurkilta korpiin ja valtion maille.
Maa- ja
metsätaloustuottajain keskusliitto MTK haluaisi rajata marjojen laajamittainen
kaupallisen toiminnan pois jokamiehenoikeuksista. Osa marjayrittäjistä sanoo, että tämä
olisi käytännössä mahdoton toteuttaa, sillä Etelä-Suomen maanomistus on niin
hajanaista.
Maa-
ja metsätalousministeri Jari Koskisen (kok.) mukaan laajamittaista kaupallista
marjastusta harjoittavien yritysten olisi hyvä olla yhteydessä maanomistajiin
ja tahojen tulisi tehdä keskenään sopimus.
Mikä ratkaisuksi marjasotaan?
Kolumni: Päästä arjesta irti keinuen
Kyllä lomailu on hienoa aikaa, työrupeamienkien aikaan.
**Vapaus, ilo, helppous**, aikatauluttomuus, laiskottelu, hetken mielijohteiden toteuttaminen.
Siinä tajunnanvirtaa sanasta loma. Sinä olet varmaan jo lomasi lomaillut, mutta minä olen kesälomalla neljättä päivää.
Siellä toimistossa naputtelet tietokonetta ja mietit missä pinkassa se paperi nyt olikaan. Arki. Rutiini.
**Päästä irti vaan. **Leikkikentällä se onnistuu helpoiten.
Apureiksi voi pestata vaikka naapurin lapset, mikäli omia lapsenlapsia tai lapsia ei ole. Heistä saa henkistä tukea hullutteluun.
**Monet aikuisethan sortuvat leikkikentällä **kännykän vilkuiluun ja näpyttelyyn. Rohkeutta vaan, kyllä polkupyöräkarusellissa polkiessa kavereiden lounasvalokuvapäivitykset Facebookissa ja uutisvirran Amerikan julkkiskatastrofit löytävät oman arvonsa.
Tosin eivät kaikki vain kännyköi leikkikentällä. Kyllä siellä lemmeleikkejäkin harrastetaan vilkuilun ja jopa treffien muodossa. Ei tarvitse miettiä lastenhoitoa ja heti on kaikki kortit esillä.
**Jakoavaimena hymyilevä**n parin ympärillä ainakin Sorsapuistossa lapset kävivät kehuskelemassa kuinka hieno puisto ja sitten taas juoksivat seuraavaan laitteeseen. Pariskunnan mies taas pääsi roikkumispuissa oivasti näyttämään kuinka vaivattomasti sitä leukaa vedetäänkään.
Ai niin se irtipäästäminen. Sehän siis onnistuu ihan ilman flirttailuja ja treffejä.
Leikkikentällä noin puolisen tuntia oleskeltuaan nimittäin aikuiset, minun empiirisen tutkimukseni mukaan, intoutuvat itsekin. Noin sadannella keralla, kun lapsi tulee kehumaan laitteita, sanoo aikuinenkin ääneen, että entäs jos minä.
Emil Aaltosen puiston soittovehje olisi sieltä kevyemmästä päästä. Kiipelynarut rankemmasta.
**Keinusta olisi helppo aloittaa**. Niissä näkee useinkin aikuisia, kun ne lapsilta vapaina vaan heiluvat. Muistatko vielä sen ilmavirran ja sen heilunnan tunteen vatsanpohjassa?
Niin, se hihittely sitten kuuluu asiaan.
Yksi huono puoli tässä leikkikenttähulluttelussa tietysti on. Sinusta saattaa tulla rautakaupan kanta-asiakas. Miten muuten sen keinun sinne kodin kattoon muka laittaisi?
Finnair: Ryanairin reittivähennyksillä ei suoria vaikutuksia
Reittiverkostoa tarkastellaan jatkuvasti. Finnairille Helsinki on pääkenttä.
Halpalentoyhtiö Ryanairin päätös vähentää puolet Suomen lennoista ei vaikuta suoraan Finnairin liikenteeseen.
Finnairin viestinnästä kerrottiin tiistaiaamuna, että Finnair toki tarkastelee reittiverkostoaan jatkuvasti.
\- Lentoliikenteessä joillain reiteillä kilpailu on vähentynyt, joillain lisääntynyt - alan kilpailutilanteesta riippuen, sanoo Finnairin viestintäpäällikkö Päivyt Tallqvist.
Ryanair lopettaa talvikaudeksi lennot Turkuun. Lisäksi Lappeenrannan ja Tampereen reittien määrä karsitaan puoleen.
Finnairin liikenteessä Helsinki on pääkenttä.
Minulla oli suhde
Näitä asioita ei yleensä julkisuuteen huudella, mutta tarinan naikkonen teki aikamoiset temput.
Hänen nimensä on Joanna. Hän
on 25-vuotias ja asustaa Yhdysvalloissa. Kaikki alkoi siitä, kun eräänä
alkukesän päivänä sähköpostilaatikossa kilahti.
Sinne oli saapunut sähköposti
nimimerkiltä Sexy-Joanna. Postissa hän kertoi kuinka etsivänsä elämäänsä
rakkautta ja hellyyttä.
Edes netin
kielenkäännösohjelma ei kyennyt nitistämään Joannan kaihoisaa sanomaa:
”Mikä merkitsee minulle
eniten on sydän, rakkaus, onni. Minä halua löytää sinun kosketus ja tosi
rakkaus. Toivottavasti sinä ajatella samoin. 
Minä halua löytää sinun kosketus ja tosi rakkaus. Toivottavasti sinä ajatella samoin.
Minä voisin tulla sinun luokse,
jos vain uskoa minun rakkaus?”
**Mitä voisin noin herkkien
rivien jäljiltä ajatella**. Mä olin myyty mies. Naksautin sormet ja naputtelin:  

  

”Dear Joanna…. I was flattered that you pick me…” Kyselin häneltä, miten
maailman ihmisistä hän oli ajatellut juuri minua? Mikä on suonut minulle tämän
kunnian olla hänen mahdollisen rakkautensa kohde?
Sitten läheteltiin muutamia
viestejä. Joanna kirjoitti minun olevan niin mukava mies, että hän lähetti kuvan
itsestään.
**Kuvan tyttö oli nätti naamaltaan,
kai**. Kasvoja koristivat peilaavat aurinkolasit ja jonkun sortin
baseball-lippis. Paljoakaan ei naamasta kyllä näkynyt, koska ryntäät oli aika
hyvin tuotu siihen etualalle. Näytti itse asiassa vähän siltä, että isohkojen tissien
välistä pilkisti nenä ja aurinkolasit.
Kiitin kohteliaasti kuvasta
ja lähetin Joannalle kuvan itsestäni. Tuossa kuvassa olin noin 7-vuotias ja
ihoni oli rokonarpinen, koska kuvanottohetkellä olin vesirokon kourissa.
**Panokset kasvoivat**. Joanna kirjoitti
lentävänsä Suomeen huomenna. Hän oli hommannut liput ja kaikkea, mutta usko tai
älä, kotimatkalla hänet oli ryöstetty. Siinä meni rahat, lentoliput ja kaikki. Joanna
toivoi kuitenkin tapaavansa minut, joten hän voisi lentää Suomeen joka
tapauksessa. Ryöstäjien matkassa meni kuitenkin kaikki hänen rahansa. Joanna
toivoi minun maksavan hänen lentonsa, á 700 euroa.
Sain myös hyvin
seikkaperäiset ohjeet rahojen siirtoon ulkomaiselle pankkitilille. Rahojen
siirrossa on kuulemma erityisen tärkeää, että rahojen siirtonumerot tulee
kirjattua oikeisiin sarakkeisiin.
**Kirjoitin, että voisin varata
itse hänen lentonsa. **Ryöstöstä järkyttyneen naisihmisen ei siis tarvitse nähdä
asian eteen vaivaa. Kerroin, että tarvitsisin vain hänen tarkat
henkilötietonsa.
Sen jälkeen orastava rakkauden liekki lopahti.
Joanna vaikeni.
Raha ei vaihtanut omistajaa.
Isotissi-Joanna ei lentänyt Suomeen.
Jotkut oikeasti menevät tällaiseen
vipuun.
Ope maalaa näyttelyn
Kuvataiteilija Heidi Vasara on seikkaillut kuvan maailmassa jo parikymmentä vuotta. Alan opiskelu, omien töiden työstäminen, näyttelyt ja alan opettaminen muodostavat sisällön taiteilijan palettiin. Seuraava näyttely avautuu Oulussa syksyn tullen.
Joensuussa Pekkalan kartanon mailla asustava kuvataiteilija Heidi Vasara pohtii samaa dilemmaa kuin moni muukin luovan alan ammattilainen. Mikä kaikki omaan ammattikuvaan kuuluu ja mahtuu, ja mikä on eri osa-alueiden tärkeysjärjestys?
\- Nuorempana oma tekeminen, maalaaminen, oli kenties ehdottomampaa; sille oli aikaa löydyttävä. Nyt osaa jo nähdä myös opettamisen ja ohjaamisenkin kuuluvan samaan taiteen tekemisen jatkumoon, Heidi Vasara pohtii.
Mikkelistä kotoisin oleva Vasara on kiertänyt muun muassa Savonlinnan, Kanneljärven, Imatran ja Lahden kautta Joensuuhun. Kuvataiteen opinnot eivät olleet itsestäänselvä alan valinta.
Se on aika jännittävä hetki, kun näyttely on pystytetty ja sitä katselee juuri ennen yleisön saapumista. Kokonaisuutta on vaikea arvioida täysin, ennen kuin teokset ovat paikoillaan. 
\- Kuva ja piirtäminen on kyllä kiinnostanut aina, mutta toinen vaihtoehto olisi voinut olla vanhustyö. Olin puoli vuotta töissä vanhainkodilla, ja harkitsin jo aika vakavasti sille alalle lähtemistä. Sitten Sulkavan kansanopiston maalauspiiristä tuli muilta niin suorasukaista usutusta kuvataidealalle, että vaaka kallistui näin päin, kuin se nyt on mennyt, Vasara kertoo.
Apurahataivas
Heidi Vasara on pitänyt jo paljon näyttelyitä, sekä yksityisiä että toisten kanssa ryhminä koostettuja.
\- Molemmissa on puolensa. On ollut upeita kutsu- ja teemanäyttelyjä, joissa on työstetty joitakin tiettyjä teemoja, ja työskennelty ryhmänä. Toisaalta taas yksin tekeminenkin on nautinnollista, Vasara kertoo.
Taiteilijan kotoa löytyy sekä vahvasävyisiä öljyväritöitä, että hennon pastillinsävyisiä akvarelleja. Stipendiaattimatkalta Saksasta on tarttunut mieleen sekä kaupunkikuvaa, että väljää, avaraa maisemaa.
\- Apurahat antavat tällä alalla tilaa omalle työskentelylle ja taiteen teolle. Esimerkiksi 2002 ja 2007 sain työskennellä taiteilijaresidensseissä Saksassa. Myös valtion 1-vuotinen taiteilija-apuraha vuonna 2005, sekä erilaisten rahastojen ja taidetoimikuntien myöntämät apurahat ovat olleet tärkeitä ja tuovat vapautta tekemiseen, Vasara kertoo.
Myös osallistuminen Taiteilijaseuran, ja erityisesti Taidekeskus Ahjon hallituksen työskentelyyn ovat olleet takavuosina voimallisemminkin osa alalla toimimista.
Tällä hetkellä Heidi Vasara opettaa tauon jälkeen jälleen Pekkalan kuvataidekoulussa, kylläkin lasten sijaan aikuisia. Lasten maailmaa pitää näkösällä oma 5-vuotias tytär.
Seuraava yksityisnäyttely Heidi Vasaralla on Oulussa, varsin tuoreessa Galleria Kajasteessa ensi lokakuussa. Näyttelyn perustana ovat vuosi sitten Joensuussa Taidekeskus Ahjossa nähdyt työt, jotka saanevat matkaansa jonkun tuoreemmankin teoksen.
Kuluttajahinnat nousivat tasaisen varmasti
Heinäkuun inflaatio oli 2,9 prosenttia. Suomessa hintojen nousu on edelleen selvästi nopeampaa kuin euroalueella keskimäärin.
Ruoka, asuminen ja liikkuminen olivat heinäkuussakin kalliimpaa kuin vuosi sitten. Tilastokeskuksen inflaatiolukujen mukaan kuluttajahinnat nousivat viime kuussa 2,9 prosentiia. Kesäkuussa luku oli 2,8.
Kesäkuusta heinäkuuhin kuluttajahinnat laskivat 0,2 prosenttia, mutta tätä muutosta selittää lähinnä vaatekaupan kesäalennuskausi.
Euroalueella inflaatio on lähempänä kahta prosenttia, mutta silti yli EU:ssa määritellyn tavoiteylärajan, joka olisi tasan kaksi prosenttia. Raja on paukkunut yli jo 20 peräkkäistä kuukautta.
Sammunut auto ja humalainen kuski Rovaniemellä
Poliisi sai kiinni maanantai-iltana humalaisen ja ajokortittoman auton kuljettajan, jonka auto oli sammunut Poromiehentien ja Rovakadun risteykseen Rovaniemellä.
Poliisin soittivat paikalle miehen takana ajaneet henkilöt puoli kahdeksan aikaan maanantai-iltana. He olivat pysähtyneet auttamaan tielle äkillisesti pysähtyneen auton siirtämisessä ja huomanneet, että kuljettaja olikin humalassa.
Rovaniemeläinen 56-vuotias mieskuljettaja puhalsi alkometriin 2,98 promillea eli törkeän rattijuopumuksen lukemat. Miehellä ei ollut ajo-oikeutta: Hän oli menettänyt sen jo vuonna 2009.
Kuski ei kyennyt kertomaan mistä oli tulossa tai mihin menossa. Mies tuotiin poliisilaitoselle selviämään ja kuulusteluihin.
Ranskan talous nollakasvussa
Taloustietoja vuoden toiselta neljännekseltä voidaan silti pitää jopa hyvinä, sillä niiden mukaan Ranska ei ole ajautumassa taantumaan.
Ranskan talous ei kasvanut eikä supistunut vuoden toisella neljänneksellä.
Ranskan bruttokansantuote pysyi nollakasvussa, kertoo maan kansallinen tilastoinstituutti Insee.
Kyseessä on kolmas peräkkäinen vuosineljännes, jonka aikana Ranskan talous junnasi paikallaan.
Ranskassa oli ennakoitu, että talous olisi supistunut hieman, joten ainakin toistaiseksi se vältti ajautumisen taantumaan.
Insee kertoi myös, että ranskalaisten kulutus on vähentynyt, ja tuonti lisääntynyt vientiä enemmän.
Kansanperinteen opetusta jatketaan sittenkin Valkeakoskella
Sääksmäen Päivölän opistossa on jännitetty, jatkaako Suomen laajin kansanperinteen linja vielä tänäkin syksynä vai joudutaanko opetus lopettamaan.
Valkekosken Sääksmäellä toimivan Päivölän opiston kansanperinteen linjan opetus jatkuu ainakin jouluun asti. Rehtori Asko Aulangon mukaan opiskelijoita on tulossa koulutukseen sen verran, että syksyn kurssi saadaan käyntiin.
Kevään osalta opetuksen jatkoa tarkastellaan uudelleen marras-joulukuussa. Syksyllä linjalla on tarkoitus perehtyä puun työstämisen perinteisiin menetelmiin ja keväällä muinaiseen vaate- ja asustevalmistukseen. Opiskelija voi valita joko vain kevään tai syksyn osan tai molemmat.
Kansanperinteen linja on toiminut Päivölässä kaksi vuotta.
Kuponkikauppa Groupon romahti pörssissä
Parhaimmillaan osakkeen arvo on ollut 31 dollaria, tällä haavaa enää noin 6 dollaria. Groupon on yksi yrityksistä, joita sijoittajat pitävät esimerkkinä turhan optimisista odotuksista start up -firmoihin.
Nettitarjouspalvelu Grouponin tulosjulkistus aiheutti hurjan pörssiluisun. Grouponin osake painui noin 20 prosenttia teknologiapörssi Nasdaqissa noin 23 miljoonan euron voitoista huolimatta. Syynä ovat synkentyneet näkymät tuleville kuukausille sekä odotettua pienempi liikevaihto.
Parhaimmillaan osakkeen arvo on ollut 31 dollaria, tällä haavaa enää noin 6 dollaria. Alennuksia tarjoava nettipalvelu listautui pörssiin viime marraskuussa.
Groupon on yksi yrityksistä, joita jotkut sijoittajat pitävät esimerkkinä turhan optimisista odotuksista start up -firmoihin. Yhtiö ilmoittelee muun muassa Suomessa tarjoushinnoista esimerkiksi kauneushoitoloihin ja ravintoloihin ja jakaa rahat niiden kanssa.
Aloitettuaan vuonna 2008 Groupon on kasvanut ilmiömäisesti. Yhtiön mukaan sillä on 38 miljoonaa aktiivista asiakasta ja yhteistyökumppaneina 100 000 liikettä. Ansaintamalli on kuitenkin arveluttanut sijoittajia.
Aamun lehdet puivat lomautuksia ja poliisin toimintaa
Alueille, joissa tehtävämäärät ovat vähäisiä, ei poliisipäällikön mukaan voida sijoittaa partioita väijymään, josko hälytyksiä tulisi, kirjoittaa Ilkka.
[Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/lomautuksissa-pitaa-muistaa-normaali-reiluus/1234884) pääkirjoituksessa korostetaan, että lomautuksissa pitää muistaa normaali reiluus.
Lempäälän kunta lomautti viime keväänä henkilöstöään kuudeksi päiväksi. Lomautusajasta neljä päivää oli työntekijöiden normaaleja vapaapäiviä.
Lempäälän lomautuksella kunta säästi paljon palkkamenoissa mutta menetti vastineeksi vain kaksi työpäivää. Kunnan näkökulmasta lomautus oli hyvä operaatio, mutta se herätti samalla perustellusti kysymyksen kuntatyönantajan moraalista.
Jos työnantajat ajoittavat lomautuksia vapaakausiin, työntekijöiden palkkamenetykset ovat suuria mutta työnantajan työaikamenetykset pieniä. Näin työnantaja optimoi omaa etuaan.
Työelämän luottamuksen kannalta tällainen on tuhoisaa. Lomautukset ovat laillinen ja asianmukainen tapa säästää palkkakuluissa, mutta lomautuksen ajoituksella pelaaminen on tuomittavaa, kirjoittaa Keskisuomalainen.
Poliisiasemien määrällä ei vaikutusta toimintavalmiusaikoihin
[Ilkan](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/turvallisuudentunteen-yllapito-vaatii-virkavaltaa-tien-paalle-1.1239472) pääkirjoituksessa kerrotaan, että eteläpohjalaisia askarruttaa poliisin toiminnassa tällä hetkellä eniten se, miten nopeasti virkavalta ehtii auttamaan maakunnan reuna-alueille hädän hetkellä.
Jo pidempäänkin puhuttanut asia nousi vahvasti esille Ilkan lukijoiden kysymyksissä Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen tuoreelle päällikölle Jouko Potinkaralle. Potinkaran mukaan poliisiasemien määrällä ei ole vaikutusta poliisin toimintavalmiusaikoihin, sillä partiot eivät lähde hälytyksiin poliisiasemilta.
Harvaan asutuilla alueilla valvonta ja turvallisuudentunteen ylläpitäminen saadaan aikaan ensisijaisesti vapaasti ohjattavia työtunteja suuntaamalla. Alueille, joissa tehtävämäärät ovat vähäisiä, ei poliisipäällikön mukaan voida sijoittaa partioita väijymään, josko hälytyksiä tulisi.
Sisäministeriön hanketyöryhmä haluaa laittaa poliisihallintoa uuteen uskoon, mikä tarkoittaisi pääpoliisilaitosten määrän vähenemistä merkittävästi. Liikkuvan poliisin kohtalo on myös samaisen esityksen perusteella vaakalaudalla.
Suomessa on kyettävä takaamaan elintarvikeomavaraisuus
[Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/) kirjoittaa elintarviketalouden riskeistä. Elintarvikkeiden hinnat ovat nousseet kesä- ja heinäkuussa uudelleen lähelle ennätystasoa.
Eniten ovat nousseet maissin ja soijapavun hinnat Yhdysvalloissa, jonka keskiosia on pinnannut pahin kuivuus puoleen vuosisataan. Maissi- ja soijasadosta on menetetty arvioilta viidesosa ja hinnat ovat nousseet Yhdysvaltojen markkinoilla keväästä 50-60 prosenttia.
Maissi ja soija ovat maailman elintarviketuotannon raaka-aineita ja lihantuotannon rehua, joiden sato ja hinnat vaikuttavat teollisesti valmistettujen elintarvikkeiden loppuhintoihin kaikkialla maailmassa. Lisäksi maissia käytetään runsaasti biopolttoaineisiin etenkin Yhdysvalloissa.
Kauppalehti korostaa, että maailman elintarviketuotannon rakenne on hyvin haavoittuva satojen vaihdellessa ja energiariippuvuuden kasvaessa. Siksi Euroopassa ja myös Suomessa on kyettävä takaamaan riittävä elintarvikeomavaraisuus ja hinnoitteluperusta tulevaisuudessakin.
Lukijat antoivat arvosanansa: Suomella tyydyttävät olympiakisat
Virallisen tavoitteen täyttyminen pelasti Yle Urheilun lukijoiden mukaan Suomen kouluarvosanan Lontoon kisoista tyydyttävän puolelle.
Yle Urheilun lukijat antoivat Suomen olympiajoukkueelle tyydyttävän arvosanan Lontoon olympiakisoista. Facebookissa ja Yle Urheilun nettisivuilla yhteensä 103 vastaajan keskiarvoksi kouluarvosana-asteikolla muodostui **7-**.
Suomen kisaurakkaa kuvailtiin tasapaksuksi. Monien urheilijoiden alisuorittaminen ja aneemisuus kismitti - toisaalta menestys purjehduksessa ja mitalitavoitteen täyttyminen nostivat arvosanaa.
Suomi keräsi Lontoon olympiakisoista kolme mitalia ja seitsemän pistesijaa.
Lähtisitkö sinä ehdolle kuntavaaleihin? Miksi?
Lokakuun lopussa Suomen kunnat valitsevat uudet päättäjät. Puolueiden ehdokashankinta käy kuumana samaan aikaan, kun ministeriössä suunnitellaan koko nykyisen kuntajärjestelmän perinpohjaista myllertämistä. Soppaa hämmentää myös kuntaliitto, joka ryhtyy ajamaan kuntien keskeisille luottamushenkilöille palkkausta pelkkien kokouspalkkioiden sijaan. Lähtisitkö sinä ehdolle kuntavaaleihin ja miksi?
Toimittaja **Janne Zareff** haistaa mahdollisuuden uranvaihdokselle ja päättää 
lähteä politiikkaan. Ensin täytyy kuitenkin ottaa selvää, miten tullaan 
valituksi. Pienen Ypäjän kunnan kautta politiikkaan ponnistaessaan hän tapaa 
niin puolueiden ehdokashankkijoita, paikallista mediaa, asiantuntijoita ja 
poliitikkoja kuin myös kuntalaisia, jotka pitäisi käännyttää oman vaihtoehdon 
kannattajiksi. **A-studiossa **27.8. ma klo 21.00 selviää miten onnistuu uranvaihdos toimittajasta 
kunnallispoliitikoksi?
Miltä kuntien tulevaisuus näyttää ja miten onnistuu uranvaihdos toimittajasta 
kunnallispoliitikoksi?
Kiinnostavatko kunnalliset luottamustehtävät sinua? Lähtisitikö ehdolle kuntavaaleihin? Mikä kunnallisissa luottamustehtävissä kiehtoo, vaikka kuntakentällä eletään hyvinkin vaikeiden päätösten aikaa?
[Kuntaliiton tiedotteen asiasta voi lukea tästä.](http://www.kunnat.net/fi/Kuntaliitto/media/tiedotteet/2012/heinakuu/Sivut/kolmannes-suomalaisista-kiinnostuneita-kunnallisesta-luottamustehtavasta.aspx)
Puolueiden ja valitsijayhdistysten tulee luovuttaa ehdokaslistansa 18. syyskuuta mennessä. Kuntavaalit järjestetään 28. lokakuuta.
Suvisää lämmittää tällä viikolla
Suomen yllä leijuva kesäinen korkeapaine pitää sään poutaisena kuluvalla viikolla. Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi ennustaa sadetta vasta sunnuntaille.
Tällä viikolla Suomessa saadaan pääosin nauttia kauniista kesäsäästä. Lämpöä ja aurinkoa tuo korkeapaine, joka pysyttelee maamme yllä viikonlopulle saakka, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Päivälämpötilat kipuavat suuressa osassa maata yli kahdenkymmenen asteen, mutta hellerajaa tuskin sentään rikotaan. Keskiviikosta odotetaan viikon lämpimintä päivää - silloin elohopea noussee mittarissa parhaimmillaan 23:een asteeseen.
Keskimääräistä lämpimämpää on varsinkin Pohjois-Suomessa, jossa päästään monin paikoin lähelle maan eteläosan lämpötiloja.
\- Myös sadekuurojen mahdollisuutta Suomessa kuitenkin on, varsinkin loppuviikolla. Ja sunnuntai näyttääkin sitten jo sateiselta, Kotakorpi toteaa.
Keskustele: Miten koulun työrauha säilytetään?
Koulujen kurinpito keskusteluttaa. Mitä opettaja saa tehdä ja mitä ei, jotta työrauha säilyy luokassa?
Opettajien ammattiliitto OAJ on esittänyt, että opettajille pitäisi antaa enemmän työkaluja työrauhan saamiseksi luokkaan. Opetusministeri Jukka Gustafsson kertoo, että hän on saanut opetushallituksesta esityksen, jossa ehdotetaan lain tasolle opettajien mahdollisuutta puuttua keskustelulla kasvatukseen.
Gustafssonin mukaan myös erittäin tärkeää olisi, että kouluille saataisiin kurinpitosuunnitelmat.
Onko siis esimerkiksi jälki-istunto jo aikansa elänyt? Vastaa päivän kysymykseen kommentointikenttään tai soita Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13 jälkeen, numeroon (03) 612 1012.
[Gustafsson: Kouluille kurinpitosuunnitelmat](http://yle.fi/uutiset/gustafsson_kouluille_kurinpitosuunnitelmat/6253787)
Pronssipurjehtijat kannattavat ehdotusta kummiurheilijoista
Purjehtija Silja Lehtinen toivoo, että nykyistä useammat urheilijat saisivat yrityksiltä tukea harjoitteluun. Match race -mitalistit vierailivat tiistaina Ylen aamu-tv:ssä.
Lontoon olympialaisten match race -luokassa pronssia voittanut kippari Silja Lehtinen alkaa vähitellen sopeutua arkeen. Mitalin arvo on vasta hahmottumassa.
\- En ole vieläkään oikein tajunnut sitä. Pitää antaa ajan kulua ja saada etäisyyttä asioihin, kertoi Lehtinen Ylen aamu-tv:ssä tiistaina.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) on ehdottanut järjestelmää, jossa suomalaiset yritykset lähtisivät tukemaan urheilijoita entistä voimakkaammin. Stubbin mukaan firmat voisivat ottaa palkkalistoilleen erityisiä kummiurheilijoita, mikä turvaisi toimeentulon kiireisen harjoittelun keskellä.
\- Se on hyvä ajatus. Meillähän on ollut vastaava järjestelmä oikeastaan tähänkin asti, pohti Lehtinen ja toivoi yhä useamman urheilijan pääsevän osallisiksi yritysten tuista.
Venekuntaan kuuluvat myös Silja Kanerva ja Mikaela Wulff. He arvioivat diplomaattisesti Suomen joukkueen suoriutumista Lontoossa.
\- Kai se on tärkeää asettaa tavoitteita, mutta mikään ei ole kiveen kirjoitettua. Välillä voittaa, välillä ei – kaikki on pienestä kiinni, analysoi Kanerva.
"Enemmän yhdessä kuin avioparit"
Venekunnan mukaan kahteen viikkoon Lontoossa mahtui kaikenlaisia ajatuksia, kun sijoitus ja sääolot vaihtelivat.
\- Vaihe kerrallaan jouduttiin miettimään, mitä tästä eteenpäin. Ei siinä ihmetekoja tarvita, kertoi Kanerva.
Purjehdus sujuu, kun valmistautuminen on kohdallaan. Match race -naisilla on takanaan satoja tunteja harjoittelua.
\- Olemme enemmän yhdessä kuin avioparit. Tosi paljon leirejä ja treenejä, sanoi Wulff.
Kolmikko oli lähellä päästä jopa finaaliin, mutta suomalaiset hävisivät ratkaisevan välierän purjeenmitalla.
\- Säännöt ovat sellaiset, ne kyllä tiedettiin. Hetken harmitti, mutta nyt nautitaan pronssin saavuttamisesta, sanoi Kanerva.
Pronssiottelussa Venäjä kaatui lopulta voitoin 3-1.
Maailmanvalloitus söi Marimekon tulosta
Vauhdilla kansainvälistyvän Marimekon tuotteita on ensimmäistä kertaa yhtiön historiassa myyty enemmän ulkomailla kuin Suomessa, kertoo toimitusjohtaja Mika Ihamuotila.
Marimekon alkuvuoden liiketulos on selvästi tappiollinen. Vuoden loppuun mennessä avatut liikkeet tuovat rahaa ja siivittävät voittoihin, Marimekko uskoo.
Vauhdilla kansainvälistyvän Marimekon tuotteita on ensimmäistä kertaa yhtiön historiassa myyty enemmän ulkomailla kuin Suomessa, kertoo toimitusjohtaja Mika Ihamuotila.
\- Se on tietynlainen rajapyykki Marimekolle –
kansainvälistyminen näyttää onnistuvan, Ihamuotila tulkitsee.
Tuloksensa tiistaina julkistanut design-ketju pitää näkymänsä entisellään ja ennustaa liikevoiton vähintään kaksinkertaistuvan. Viimevuotinen tulos oli 3,5 miljoonaa euroa.
Tämän vuoden aikana on määrä avata toistakymmentä uutta myymälää. Hiljattain Marimekko kertoi laajentavansa Yhdysvalloissa Beverly Hillsiin ja Piilaakson ytimeen Palo Altoon.
Kemira aloittanut yt-neuvottelut myös Kuusankoskella
Neuvottelut koskevat Kemiran 25:tä työntekijää Kuusankoskella. Myös Joutsenon tehtaalla neuvottelut ovat alkaneet tiistaina.
Kemira on tiistaina aloittanut yt-neuvottelut Kuusankoskella ja Joutsenossa. Muilla paikkakunnilla neuvottelut alkoivat jo maanantaina.
Yhtiön mukaan heinäkuussa aloitettu säästöohjelma koskee noin 260 työntekijää. Neuvottelut koskevat kaikkia henkilöstöryhmiä kaikissa yhtiön Suomen toimipaikoissa.
Kemiran Joutsenon tehtaalla on töissä 90 henkilöä, Kuusankoskella 25.
Saksalaislääkärin epäillään ottaneen lahjuksia elinsiirtoja vastaan
Saksan viranomaiset yrittävät tehdä parhaansa palauttaakseen luottamuksen järjestelmään ja säilyttääkseen ihmisten halukkuuden luovuttaa elimiään.
Saksassa elinsiirtoskandaali on järkyttänyt kansalaisten luottamusta maan terveydenhuoltojärjestelmään.
Saksalaislääkärin epäillään ottaneen vastaan lahjuksia, ja siirtäneen vastikkeeksi potilaitaan eteenpäin elinsiirtoa odottavien jonossa.
Lääkäri on toiminut yliopistollisessa sairaalassa Göttingenin kaupungissa. Hänen uskotaan vaihtaneen potilastietoja ainakin 25 potilaan kohdalla, auttaen heitä saamaan uudet elimet tavallista nopeammin.
Syyttäjät etsivät todisteaineistoa, jonka avulla 45-vuotiasta lääkäriä vastaan voitaisiin nostaa lahjussyytteet. Hän ei enää toimi virassaan.
Tutkinnan keskiössä on venäläispotilas, jonka epäillään maksaneen lääkärille, jotta saisi uuden maksan ennen muita jonossa olleita potilaita. 
Saksassa tehtävien elinsiirtojen järjestyksestä vastaa Alankomaissa sijaitseva Eurotransplant-virasto. Päätökset tehdään lääketieteellisin perustein.
Saksan liittopäivät hyväksyi hiljattain lain, jolla pyritään kannustanaan yhä useampia ihmisiä luovuttamaan elimiään. Sen mukaan ihmisiltä kysytään ainakin kerran elämänsä aikana haluavatko he luovuttaa elimiään kuolemansa jälkeen.
Remontti lykkäsi Laurin koulun lukuvuotta päivällä
Huonoa sisäilmaa karkuun lähteneille koululaisille remontoitiin tilat entisiin Saloran tiloihin. Loppusiivous tehtiin sunnuntaina, mutta muutto jäi kesken.
Salon Laurin koulu aloittaa vasta tiistaina vaikka kouluvuosi oli tarkoitus aloittaa jo maanantaina. Syynä on uusien tilojen remontin valmistuminen viime tingassa.
\- Meille ilmoitettiin, että loppusiivous tehdään vasta sunnuntai-iltana ja meillä oli vielä kalusteita muuttamatta siitä tämä johtuu. Meille puhuttiin, että koulun alkuun mennessä saadaan remontti valmiiksi. Olisi pitänyt hoksata kysyä, että mitä se tarkoittaa, Laurin koulun rehtori Esko Aaltonen Harmittelee.
Meille puhuttiin, että koulun alkuun mennessä saadaan remontti valmiiksi. Olisi pitänyt hoksata kysyä, että mitä se tarkoittaa.
Vanha homekoulu menee myyntiin
Laurin koulun oppilaat joutuivat jättämään koulunsa viime keväänä homeongelman takia.  Aluksi rakennus pidettiin osittain auki. Lopulta kaupunki päätti sulkea koulun kokonaan.
Kesällä Salon seudun koulutuskuntayhtymä ilmoitti haluavansa ostaa vanhan koulurakennuksen. Samalla kaupunki päätti vuokrata koululaisille väistötilaa Astrum-keskuksesta, Saloran entisen tehtaan alueelta.
Laurin koulu on yläkoulu, jossa on noin 350 oppilasta.
Ensimmäinen laaja mielenterveyskysely toteutetaan Lapissa
Lappilaisten mielenterveyttä selvitetään laajalla kyselyllä, jollaista ei ole ennen maakunnassa tehty. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Mielen tuki -hanke on lähettänyt 8 200 kyselylomaketta kahteentoista Lapin kuntaan. Kyselyn vastaanottajat on arvottu tutkimuskuntien asukkaista.
Ihmiset ympäri Lappia pääsevät vastaamaan mielenterveyttä ja mielen hyvinvointia koskevaan kyselyyn ensimmäistä kertaa.
THL:n Mielen tuki -hanke on lähettänyt kyselyn matkaan viime viikolla ja vastausaika on parhaillaan menossa. Osallistujat ovat 15-80-vuotiaita ja heidät on arvottu kaikista tutkimuskuntien asukkaista, kertoo Mielen tuki -hankkeen Lapin yhdyshenkilö Johanna Leppäniemi Lapin sairaanhoitopiiristä.
Tutkimukseen ovat lähteneet mukaan Enontekiö, Kemijärvi, Kittilä, Kolari, Muonio, Pello, Posio, Ranua, Rovaniemi, Salla, Sodankylä ja Utsjoki.
Nyt halutaan selvittää, kuinka lappilaiset oikeasti voivat, sillä esimerkiksi valtakunnan tilastot eivät anna välttämättä riittävää kuvaa alueellisista erityispiirteistä.
\- Tällä hetkellä ei ole olemassa tarkkaa kuntakohtaista tietoa Lapin alueen väestön mielen hyvinvoinnin tilanteesta, projektipäällikkö Heli Hätönen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kertoo.
Hätösen mukaan tutkimuksessa halutaan ennen kaikkea tietää, mitkä tekijät ovat yhteydessä hyvään mielenterveyteen.
\- Näiden alueellisten tekijöiden tunnistaminen ja hyödyntäminen esimerkiksi päätöksenteossa ja palveluiden kehittämisessä ovat keinoja vahvistaa hyvinvointia, Heli Hätönen sanoo.
Tutkimuksen eräänä lähtökohtana on tuoda esille positiivinen mielenterveys. Tällä tarkoitetaan niitä mielenterveyttä suojaavia ja vahvistavia tekijöitä, jotka ovat löydettävissä jokaisen arkipäivästä.
THL:n lisäksi mielenterveystutkimuksen takana ovat Lapin sairaanhoitopiiri, Lapin yliopisto, Rovaniemen ammattikorkeakoulu ja kunnat. Rahoitus tulee Lapin sairaanhoitopiiriltä ja Kulttuurirahaston Lapin rahastolta.
Tiedätkö, missä väestönsuojasi on? 
Viranomaiset kiistelevät väestönsuojien rakentamisesta. Ympäristöministeriö haluisi lopettaa väestösuojien rakentamisen, mutta sisäministeriö pitää niitä yhä tarpeellisina. Tiedätkö, missä väestönsuojasi on? Tarvitaanko väestönsuojia?
Helsingissä väestönsuojapaikka löytyy ainakin periaatteessa kaikille kaupunkilaisille. Toisaalta Suomessa on kuntia, joissa ei ole yhtäkään väestönsuojaa. Heikoiten suojapaikkoja on Ylivieskan seudulla. Syksyn puolustuspoliittisen selonteon yhteydessä selvitetään, jatketaanko väestönsuojien rakentamista vai ei.
Mänttä-Vilppulan kaupunginhallitus myönteisenä vastaanottokeskukselle
Valtuustolle esitetään arvokeskustelua maahanmuuttaja- ja pakolaisasioista. Vastaanottokeskuksen siirron nopea aikataulu on kismittänyt kaupunkilaisia Mänttä-Vilppulassa.
Ruoveden vastaanottokeskuksen siirtyminen Mänttä-Vilppulaan etenee.
Maanantai-iltana Mänttä-Vilppulan kaupunginhallitus päätti omalta osaltaan ottaa myönteisen kannan keskukseen.
Valtuustolle esitettiin myös, että se kävisi pakolaisasioihin liittyvän arvokeskustelun, koska vastaanottokeskuksen siirron nopea aikataulu on aiheuttanut Mänttä-Vilppulassa myös närää.
Sopimusta aletaan rustata
Keskus sijoittuu kaupungin vuokrataloyhtiö Koskelantalojen tiloihin.
\- Kyllähän asiasta syntyi keskustelua. Päädyimme kuitenkin ilman äänestystä ohjeistamaan Koskelantalot Oy:tä niin, että se tekisin sopimuksen Punaisen Ristin kanssa, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jaakko Vastamäki.
\- Käytännössä tämä tarkoittaa, että vastaanottokeskus tulee Mänttään.
Mänttä-Vilppulaan muuttavien maahanmuuttajalasten valmistavan kouluopetuksen suunnitellaan sijoittuvan lakkauttamisuhan alla olevalle Pohjaslahden koululle.
Koulun oppilaiden vanhemmille järjestetään keskustelutilaisuus asiasta tiistaina.
Ruoveden vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä noin 150 turvapaikanhakijaa. Muutto Mänttä-Vilppulaan tapahtuu vaiheittain.
Elokuussa muuttavat lapsiperheet ja viimeiset muuttajat siirtyvät naapurikuntaan joulukuussa.
Petetylle Pattinsonille tarjottiin jäätelöä
Kristen Stewartin kanssa suhdekriisiin joutunut Robert Pattinson sai yleisön sympatiat puolelleen.
_Twilight_-elokuvista tutuksi tullut **Robert Pattinson** astui ensimmäistä kertaa julkisuuteen pettämisskandaalin jälkeen. Tyttöystävänsä **Kristen Stewartin** pettämäksi tullut Pattinson vieraili **Jon Stewartin** _Daily Show_ -ohjelmassa markkinoimassa uutta _Cosmopolis_-elokuvaansa.
Pattinsonin suhdekriisiä ei varsinaisesti käsitelty, mutta juontaja Jon Stewart ojensi vihjeenomaisesti purkillisen lohtujäätelöä petetylle tähdelle. Pattinson ei vahvistanut tai kieltänyt eroa Kristeniin, mutta kommentoi tapaansa käsitellä asiaa.
\- En tiedä, miten minun pitäisi lähestyä tätä asiaa. Näissä haastatteluissa on se ongelma – ja nyt kuulostaan idiootilta – että olen pihi ja en ole palkannut tiedottajaa. Normaalisti näyttelijät tekevät nämä asiat käsikirjoitetusti! Pattinson avautui.
Jon Stewart kommentoi erojen olevan nuorille ihmisille joskus maailmanlopun tuntuisia, jota Pattinson myötäili.
\- Siltä se tuntuu, Pattinson sanoi lyhyesti saaden yleisön huokaisemaan myötätunnosta.
**Lähteet:** Female First, Digital Spy
Olympialaisissa lipova rock-kukko ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla olympialaiset hallitsivat kuvatarjontaa ja mukana oli sekä onnistumisia että pettymyksiä. Kuvien sekaan mahtui myös luonnonkatastrofeja ympäri maailmaa. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimpia uutiskuvia yhteen.
Lukulaitteisiin ladataan nyt seksikirjoja
Eroottinen kirjallisuus elää kulta-aikaansa. Seksiä sivuilta metsästävät ostavat paitsi kirjoja, myös niiden oheistuotteita kuten leluja.
Eroottinen _Fifty Shades of Gray_ on kaikkien aikojen nopeimmin myynyt pokkari, jonka menestyksen sivutuotteena kukoistaa myös moni muu teos ja tuote.
Oli kyse sitten kirjassa käytetyistä seksivälineistä tai kirjassa kuunnellusta musiikista, on niiden myynnin noususta kiitelty yksinomaan Fifty Shades -trilogian suosiota. Kirjan menestys on saanut monen kolumnistin ja tukijan pohtimaan ilmiön syitä ja taustoja.
Kirjallisuudentutkija Maria Mäkelä uskoo, että eroottisen kirjasarjan suosioon on vaikuttanut sen syntyhistoria.
Fifty Shadesin ensimmäinen versio nimittäin syntyi netissä suositun Twilight-vampyyrisarjan fanifiktiona eli tavallisten ihmisten fanittamistaan hahmoista kirjoittamien tarinoiden pohjalta.
\- Fanifiktio tulee aina johonkin tilaukseen. Se kumpuaa lukijoista, jotka haluavat täydentää fiktiivisiä maailmoja. Fifty Shades on aivan ilmeisesti tullut täyttämään jotakin puutetta, eli naisille ei siis selvästikään ole ollut tarjolla tarpeeksi eroottista kirjallisuutta, Mäkelä arvioi.
Kirjan suomentaja Riie Heikkilä uskoo, että menestystä selittää kirjan tarina eivätkä niinkään sen sisältämät seksikohtaukset.
\- Erotiikkaa on kuitenkin niin paljon saatavilla, että kyllä tässä lukijoita täytyy kiinnostaa se klassinen ja lumovoimainen rakkaustarina. Kertomuksessa naiivi tyttö rakastuu erikoisen taustan omaavaan megamiljonääriin ja heidän rakkautensa tielle osuu kaikenlaisia haasteita. Kirjan seksikohtaukset ovat lähinnä bonusta.
**Feministinen ristiriita**
Maria Mäkelä on erityisen kiinnostunut Fifty Shades -ilmiön ympärille muodostuneesta feministisestä ristiriidasta.
\- Netissä käyty keskustelu on kahtiajakautunutta. Onko tässä nyt kyse siitä, että feminismi ottaa aimo harppauksen eteenpäin kun naiset saavat luvan lukea massoina sadomasokismia sisältävää eroottista viihdettä? Vai onko kyse siitä, että tämä kirja ja sen menestys ovat feminismille askel taaksepäin, koska kirja kuitenkin on fantasiaa naisen alistamisesta?
Sekä Mäkelä että Heikkilä ovat yhtä mieltä siitä, että trilogian menestys paljastaa jonkin asteisen kaipuun perinteisiin sukupuolirooleihin.
\- Osa tätä menestystä on selvästi se, että ihmiset haluavat lukea aika konventionaalisia tarinoita, Heikkilä toteaa.
**Eroottisen romaanin suomentamisen haasteet**
Kirjaa suomentaessaan Riie Heikkilä on joutunut tuskailemaan kirjan seksikohtausten kanssa.
\- Tuntuu ettei Suomen kielestä vaan löydy vastineita tämän kirjan sanastolle. Esimerkiksi sukupuolielinten nimeämisessä vaihtoehtoina on joko rivo tai tekninen tyyli. Eikä se rivo tyyli oikein sovi tähän romanttiseen kehykseen.
Fifty Shades on saanut kriittistä palautetta erityisesti kirjoittajan käyttämän yksinkertaisen kielen vuoksi. Suomentajan mukaan kirjailijaa on parjattu siitä kuitenkin liiaksi.
Kirjallisuudentutkija Mäkelä taas pitää kiehtovana sitä, kuinka yksinkertaisesti kirjoitetusta kirjasta voi syntyä monitasoinen ja laajaa lukijakuntaa kiinnostava ilmiö.
\- Toisin kuin harlekiinikirjoja, tätä kirjaa näyttävät lukevan myös nuoret ja koulutetut naiset. Tällä kertaa tekstin heikko laatu ei näytä häiritsevän lukijoita, Mäkelä toteaa.
Kirjaa on Mäkelän arviosta huolimatta markkinoitu laajasti "äitipornona" viitaten sen ehkä laajimpaan lukijaryhmään.
**Lukulaitteiden ja sosiaalisen median vaikutus**
Fifty Shades ei ole ainoa eroottinen kirja, joka on viime aikoina myynyt hyvin. Brittiläisen eroottisia kirjoja myyvän Total E Bound kustantamon kirjamyynti on viime vuoden aikana noussut 80 prosenttia.
Kustantamon toimitusjohtaja Claire Siemaszkiewicz pitää menestyksen syynä elektronisten lukulaitteiden ja tablettien yleistymistä. Siemaszkiewiczin mukaan lukulaitteet ovat avanneet uuden, helpomman ja privaatimman väylän eroottisten kirjojen maailmaan.
Total E Bound alkaa julkaista myös klassikkokirjoja höystettynä uusilla seksikohtauksilla. Kustantamon mukaan lukijan ei tarvitse tämän jälkeen enää pohtia mitä 1800-luvun romanttisen klassikon _Ylpeyden ja Ennakkoluulon_ sankari Mr. Darcy oikeasti halusi tehdä Elizabeth Bennetin kanssa.
Tässä ilmiössä Mäkelä näkee sosiaalisen median vaikutuksen.
\- Se liittyy mielestäni siihen, että yksityisimmätkin jutut täytyy nykyään voida kirjata ylös. Tänä päivänä kaikki täytyy pystyä jakamaan tekstinä, Mäkelä pohtii.
Jätehuoltojärjestelmä jatkuu nykyisellään ainakin ensi vuoden
Nykyisen jätteenkuljetusjärjestelmän toimivuutta on tarkoitus seurata Meri-Lapissa ensi vuoden loppuun saakka. Seurannan jälkeen järjestelmää tarkastellaan uudelleen.
Perämeren jätelautakunta päättänee tiistaina, että Torniossa, Keminmaassa, Tervolassa ja Ylitorniolla jatketaan nykyistä mallia, jossa jätteenkuljetussopimukset tehdään kiinteistökohtaisesti.
Vuoden 2013 loppuun asti on tarkoitus kerätä tietoa muun muassa jätehuollon toimivuudesta ja palveluiden tasapuolisuudesta. Seurannan jälkeen jätteenkuljetusjärjestelmä otetaan uudelleen tarkasteluun.
Vapaamatkustajat halutaan mukaan
Jätelautakunta esitti aiemmin, että Tornio, Keminmaa, Tervola ja Ylitornio siirtyisivät keskitettyyn kilpailutukseen, jotta jätekuljetuksen vapaamatkustajat saataisiin hoitamaan jätteensä lain mukaisella tavalla. Kunnat kuitenkin vastustivat esitystä.
Kemissä kunta on kilpailuttanut keskitetysti jätehuoltosopimukset ja kaupungissa on alueen kunnista suhteellisesti vähiten niin sanottuja vapaamatkustajia.
Jukuparkiin murtautunut jäi heti kiinni
Vartija nappasi vesipuisto Jukuparkin murtautujista toisen heti kiinni. Toinen tiistaina aamuyöllä puistoon tunkeutunut livahti pakoon.
Kalajoella sijaitsevan Jukuparkin kioski- ja toimistorakennukseen murtautujia kohtasi huono onni. Vartiointiliikkeen vartija havaitsi kaksi hiippailijaa itse teossa tiistaina aamuyöllä. Toinen tekijöistä jäi heti kiinni. Toinen pääsi pakenemaan.
Vesipuistosta todettiin varastetuksi ainakin yksi kannettava tietokone.
Näyttäisikö Suomen olympiamenestys paremmalta, jos...
Lontoon olympialaiset ovat ohi, ja Suomi saavutti mitalitilastossa sijan 53. Suomen sijoitus voisi näyttää toisenlaiselta, jos mitalisatoa suhteutettaisiin vaikkapa kunkin maan väkilukuun tai joukkueen kokoon.
Viralliset mitalitaulukot kertovat karua kieltään maiden menestyksestä olympialaisissa. Suomi jäi yhden hopean ja kahden pronssin kanssa sijalle 53, kuten yllä olevasta taulukosta näkyy. Osallistujamaita Lontoon kisoissa oli 205.
Monen mielestä USA:n ja Kiinan kelpaa paistatella mitalitilaston kärjessä, sillä nehän ovat maailman väkirikkaimpia maita, joista lahjakkuuksia löytyy. Entä jos pienille maille annettaisiin tasoitusta?
Brittilehti The Guardianin nettitoimitus on työstänyt tilastotieteilijöiden kanssa [interaktiivisen taulukon](http://www.guardian.co.uk/sport/datablog/interactive/2012/aug/07/olympics-2012-alternative-medal-table-visualised), jonka avulla voi tarkastella maiden olympiamenestystä vaihtoehtoisilla kriteereillä. Suomenkin menestystä voi katsoa eri näkökulmista.
Väkiluku
Mitä jos maiden saavuttamat mitalit suhteutettaisiin niiden väkilukuun?
Tuolloin Suomi saisi kokonsa takia kompensaatiota ja kuroisi mitalisaldollaan sijalle 43. Vastaavasti muidenkin vähäväkisten maiden sijoitus paranisi. Lähinaapureistamme erityisen paljon nousisi Viro, sijalta 58 sijalle 17.
Joukkueen koko
Lähettikö Suomi Lontooseen liian suuren joukkueen, kun mitalisaalis jäi kolmeen ja sijoitus mitalitilastossa on noin olematon? Entä jos kaikkien maiden mitalit suhteutettaisiin niiden joukkueiden kokoon? Minkäkokoiseksi niiden nykyinen saalis tuolloin venyisi tai kutistuisi?
Suomen sijoitus näyttäisi nykyistäkin kehnommalta: Suomi vajoaisi sijalle 71. Muut Pohjoismaat, Islantia lukuunottamatta, kirivät edellä.
Toki on mainittava, että esimerkiksi Ruotsi osallistuu joukkuelajeihin, joiden urheilijat kasvattavat Lontooseen matkanneiden päälukua.
Kärynnyt olympiavoittaja ei saa sympatiaa - "Tervemenoa"
Valerie Adams antoi katkeria kommentteja Nadezja Ostaptshukista kultamitalitunnelmissaan. Uusiseelantilainen harmitteli, ettei päässyt juhlimaan voittoa Lontoon olympiastadionin palkintoseremoniassa.
Pekingin olympiavoittaja ja kolminkertainen maailmanmestari Valerie Adams kruunattiin lopulta naisten kuulamestariksi lopulta myös Lontoossa. Uusiseelantilainen sai kuulla valkovenäläisen Nadezja Ostaptshukin dopingkärystä maanantaina maansa olympiakomitean puheenjohtajalta Dave Currielta.
\- Kysyin Davelta, voivatko uutiset olla totta ja purskahdin sitten itkuun. En voinut uskoa, että voitin kultaa, Adams kertasi ensireaktiotaan.
Adams kertoi olevansa iloinen, että ahkera dopingtestaus Lontoon olympiakisojen aikana tuotti tulosta. Samalla hän myönsi kuitenkin olevansa surullinen, että Ostaptshuk nousi korkeimmalla palkintokorokkeelle Lontoon olympiastadionilla.
\- Hän sai kunnian vastaanottaa kultamitalin 80 000 ihmisen edessä, vaikka todellisuudessa se ei kuulunut hänelle, Adams totesi katkerana.
Vielä ei ole varmaa, milloin Adams saa kultamitalinsa. Hän kuitenkin kertoi jo haluavansa seremonian, jossa Uuden-Seelannin lippu kohoaa korkeuksiin maan kansallishymnin säestämänä.
\- Se on mielestäni tärkeää, koska olen todella todella ylpeä uusiseelantilainen. Juuri sen hetken hän (Ostaptshuk) varasti minulta. Sanon hänelle tervemenoa. Enempää aikaa tai energiaa en halua häneen tuhlata, Adams päätti.
Sairaanhoito Paimiossa ja Raisiossa lopetetaan mahdollisimman nopeasti
Keskittäminen T-sairaalaan toisi vuosittain parin miljoonan euron säästöt. Kiinteistöistä ei olla luopumassa. Paimioon ja Raisioon voisi jäädä esimerkiksi toimistotiloja.
Sairaanhoitopiiri pyrkii siirtämään sairaanhoidon pois Raisiosta ja Paimiosta heti, kun Tyksin T-sairaala valmistuu. T-sairaalan laajennusosa otetaan käyttöön ensi kevään aikana.
Sairaanhoidon keskittäminen toisi vuosittain parin miljoonan euron säästöt. Kiinteistöistä ei näillä näkymin olla luopumassa. Paimioon ja Raisioon voisi jäädä esimerkiksi toimistotiloja.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Olli-Pekka Lehtonen luonnehtii taloustilannetta hankalaksi. Hänen mukaansa sairaanhoitopiirin on pakko karsia kuluja.
Pyrimme keskittämään toimintoja laajassa rakennuskannassa harvempiin paikkoihin.
\- Kuluja on syytä karsia ensin sellaisista toiminnoista, jotka eivät vaikuta hoidon määrään tai laatuun. Näitä ovat kiinteistökulut. Pyrimme keskittämään toimintoja laajassa rakennuskannassa harvempiin paikkoihin, Lehtonen sanoo.
Sairaanhoitopiiri saa T-sairaalan lisäosan valmistuttua uutta tilaa 70 000 neliötä.
Toimintakulujen sopeuttamista käsitellään hallituksen kokouksessa tiistaina.
Onnibus aloittaa liikennöinnin Ylläkselle
Halpabussiyhtiö Onnibus alkaa liikennöidä Turusta Porin kautta Ylläkselle tiistaista alkaen. 
Reittiä liikennöi käytännössä kuitenkin linjaa jo aikaisemmin hoitanut Keskimatkat Oy, joka liittyi Onnibus-verkostoon aiemmin tänä vuonna.
Onnibus ajaa Turun ja Ylläksen välistä liikennettä kaksi kertaa viikossa talvikauden ajan. Talvikausi kattaa ajan elokuusta aina toukokuun loppuun saakka.
Onnibusin toimitusjohtajan Pekka Mötön mukaan linja-automatka Turusta Ylläkselle on nyt huomattavasti halvempi kuin ennen. Matka maksaa Mötön mukaan vain noin muutamia kymmeniä euroja.
NHL:n pelaajayhdistys tekee ehdotuksensa - "Täysin uusi lähestymistapa"
Don Fehr lupailee, että NHL:n pelaajayhdistys ottaa työehtosopimusneuvotteluihin uuden näkökulman tiistaina, kun vääntö jatkuu.
Jääkiekkoliiga NHL:n pelaajayhdistys tekee tiistaina vastaehdotuksensa liigan työehtosopimusneuvotteluissa. Yhdistyksen johtajan Don Fehrin mukaan kyseessä ei ole kuitenkaan mikä tahansa ehdotus: pelaajayhdistys aikoo Fehrin mukaan ottaa neuvotteluihin "täysin uuden lähestymistavan ja näkökulman".
NHL teki oman ehdotuksensa uudesta työehtosopimuksesta kuukausi sitten. Se sisälsi pykäliä muun muassa 
sopimusten rajoittamisesta ja
NHL:lle tulevien jääkiekkoon liittyvien tulojen pelaajien osuuden vähentämisestä.
\- En ala spekuloimaan, mitä he aikovat meille esittää. Minulle ei ole hajuakaan, NHL:n komissaari Gary Bettman kommentoi.
\- Neuvottelujen tässä vaiheessa kaikki on mahdollista, Fehr puolestaan totesi.
Nykyinen työehtosopimus päättyy 15. syyskuuta. Kauden pitäisi puolestaan alkaa lokakuun 11. päivänä.
Fysioterapiasta pieni apu Parkinson-potilaille
Fysioterapia voi helpottaa Parkinsonin tautiin kuuluvia motorisia vaikeuksia. Suuria vaikutukset eivät ole, kertoo tuore tutkimus.
Parkinsonin tautia hoidetaan pääosin lääkkeillä, mutta monien oireet voivat lievittyä myös fysioterapialla. Vaikutukset eivät tosin ole kovin suuria, tuore katsaustutkimus osoittaa.
Brittitutkijoiden tulosten perusteella fysioterapia voi muun muassa nopeuttaa kävelyä, parantaa tasapainoa sekä muutenkin helpottaa Parkinsonin tautiin kuuluvia motorisia vaikeuksia. Ei kuitenkaan ole varmaa, miten paljon nämä muutokset parantavat potilaiden elämää käytännössä.
Tutkimuksessa pyrittiin myös vertaamaan eri fysioterapiamenetelmiä, mutta ainakaan tämän aineiston perusteella eroja ei juuri ole. Tutkimuksessa analysoitiin uudelleen 39 tutkimusta, joihin yhteensä oli osallistunut 1 800 potilasta.
Havaintojensa perusteella tutkijat uskovat fysioterapian auttavan Parkinson-potilaita, mutta vielä on epäselvää kuinka pitkäaikaisia hyödyt ovat. Analyysiin valitut tutkimukset kestivät keskimäärin vain kolmisen kuukautta.
Tutkimus julkaistiin British Medical Journalissa.
Parkinsonin tautia sairastaa noin kymmenentuhatta suomalaista. Se on parantumaton, tuntemattomasta syystä johtuva hermostollinen sairaus, joka aiheuttaa mm. vapinaa, lihasjäykkyyttä ja liikkeiden hidastumista. Yleensä tauti todetaan 50–80-vuotiailla.
Kemira aloittaa yt-neuvottelut Joutsenossa
Yhtiön mukaan säästöohjelma koskee noin 260 työntekijää koko maassa. Joutsenossa Kemira työllistää 90 henkilöä.
Kemira aloittaa yt-neuvottelut Joutsenossa ja Kuusankoskella tiistaina. Muilla paikkakunnilla neuvottelut alkoivat jo maanantaina. 
Yhtiön mukaan heinäkuussa aloitettu säästöohjelma koskee noin 260 työntekijää. Neuvottelut koskevat kaikkia henkilöstöryhmiä kaikissa yhtiön Suomen toimipaikoissa.
Kemiran Joutsenon tehtaalla on 90 henkilöä töissä, Kuusankoskella 25.
Kitee ja Kesälahti jatkavat yhdistymisen valmistelua
Kitee ja Kesälahti jatkavat vuodenvaihteessa tapahtuvan yhdistymisen valmistelua. Yhdistymishallituksen syksyn ensimmäisessä kokoontumisessa valmisteltiin muun muassa kuntavaaleja ja talousarvio esitystä.
Kitee ja Kesälahti ovat käynnistäneet yhteisten kuntavaalien valmistelun. Kuntien yhdistymishallitus valitsi maanantaina syksyn ensimmäisessä istunnossaan alueellisten vaalilautakuntien jäsenet, jotka huolehtivat vaalien käytännön järjestelyistä omalla äänestysalueellaan.
Vaaleissa valittava uuden Kiteen kaupunginvaltuusto aloittaa toimintansa heti vaalien jäkeen marraskuussa.
Yhdistymishallitus käynnisti maanantaina virallisesti myös uuden Kiteen talousarvion valmistelun. Edessä on tiukka menokuri. Kunnan toimintakate saa kasvaa korkeintaan 1,7 prosenttia.
Talousarvioesitys on laskettu Kesälahden nykyisen tuloveroprosentin eli 21,5 prosentin mukaan. Kiteellä veroprosentti on ollut korkeampi.
Kitee ja Kesälahti yhdistyvät vuoden vaihteessa.
Lääkärit ja kaupunki kiistelevät terveydenhuollon johtamisesta
Lääkäriliitto on uhannut Jyväskylää hakukiellolla ja -saarrolla. Liitto on suivaantunut Jyväskylän kaupungin avoinna olevan vastuualuejohtajan pätevyysvaatimuksista. Lääkärilliiton hallitus päätti kuitenkin eilen, että asian käsittely siirtyy ensi viikon maanantaille.
Lääkäriliiton Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksia uhkaama hakukielto on toistaiseksi peruuntunut. Suomen Lääkäriliiton hallitus on jättänyt asian eilen pöydälle. Hallitus arvioi JYTEä koskevaa hakukieltoa ja -saartoa uudelleen ensi viikon maanantaina.
Lääkäriliiton hakukielto ja -saarto olisi toteutuessaan astunut voimaan tänään. Hakukielto ja -saarto olisi koskenut avoinna olevia lääkärinvirkoja. Välillisesti työtaistelu olisi koskenut myös Muuramea, Hankasalmea ja Uuraista, joille Jyväskylän kaupunki tuottaa terveyspalvelut.
Lääkäriliitto ja kaupunki ovat kiistatilanteessa, joka koskee avoinna olevan vastuualuejohtajan pätevyysvaatimuksia ja roolia.
Vastuukysymykset kiistakapulana 
Jyväskylän lääkäreiden luottamusmies Minna Leppäkynnäs kertoo, että neuvotteluyhteyttä kaupungin johdon kanssa ei ole yrityksistä huolimatta tähän mennessä syntynyt.
Yksi kiistakysymyksistä on ollut terveydenhuollon johtaminen. Lääkäreiden mukaan meneillään oleva organisaatiouudistus ei ole myöskään toteutunut yhteistyössä henkilöstön kanssa.
\- Lääkärit katsovat, että lain mukaan tervekeskuksessa pitää olla vastaava lääkäri ja hänellä pitää olla työkaluja johtamiseen. Meidän käsityksemme mukaan kaupunki on suunnitellut sellaista hallintoylilääkärin virkaa, jolla ei olisi alaisia eikä minkäänlaisia työkaluja toimia ylilääkärinä, sanoo Leppäkynnäs.
Jyväskylän kaupungin lakimies Tiina Mikkola vakuuttaa, että osapuolet jatkavat neuvotteluja hyvässä hengessä.
\- Neuvottelujen ydinkysymys on löytää yhteisymmärrys terveydenhuoltolain mukaisen vastuulääkärin asemasta. Epätietoisuutta on ollut siitä, miten tämä organisaatio rakentuu ja muodostuvatko toimenkuvat sellaisiksi, että asianmukaiset vastuut voidaan hoitaa, Mikkola toteaa.
Jyväskylän yhteistoiminta-alueen JYTE:ssä on parhaillaan täyttämättä 24 lääkärin virkaa.
Tabletit opettavat lukemaan ja laskemaan
Oppimispelit voivat johtaa muun muassa kirjoitus- ja lukutaidon oppimiseen reilusti ennen esikoulun alkua.
Tablettitietokoneille tehdään yhä enemmän lapsille suunnattuja sovelluksia. Lapset innostuvat viihteellisten pelien lisäksi myös opettavaisista sovelluksista, sanoo filosofian tutkija ja kouluttaja Lauri Järvilehto.
Järvilehdon omat 3- ja 6-vuotiaat lapset käyttävät jo tottuneesti iPadiin ladattuja oppimispelejä, joilla lasketaan matematiikkaa ja muodostetaan sanoja. Hänen mukaansa pieni lapsi voi oppia vuodessa perustaidot, kuten lukemisen ja laskemisen, jos innostusta pelaamiseen riittää.
\- Lapsi saattaa olla oppimispelien pelaamisen jälkeen todella rauhallinen ja tasapainoinen, mutta jos lapsi pelaa jotain ajantappopeliä, lopputulos on useimmiten se, että lapsi menee pitkin seiniä, Järvilehto sanoo.
Sitä pelätään oikeasti, että media tulee ja valtaa päiväkodin.
Tabletit satunnaisessa käytössä päiväkodeissa
Osassa peruskouluissa tabletteja käytetään jo osana opetusta. Päiväkotien osalta kyse on vasta satunnaisista mediatyöpajoista ja kokeiluista.
Lappeenrannassa käynnistetty Molla-hanke kannustaa lapsia median käyttäjiksi. Opetushallituksen tukeman hankkeen puitteissa muutamiin päiväkoteihin muun muassa Lappeenrannassa ja Turussa on hankittu lapsille tablettitietokoneita.
Molla-hankkeessa työskentelevän mediakasvattaja Riikka Tidenbergin mielestä lasta ei saa jättää yksin tietokoneen kanssa.
\- Periaatteena on se että tämä iPad olisi osallistava juttu ja töitä tehdään vain ryhmässä tai pareittain, Tidenberg sanoo.
Nykyinen mediamaailma pelottaa monia
Riikka Tidenbergin mukaan lapset syntyvät erilaiseen mediamaailmaan kuin aikaisemmin.
\- Sitä pelätään oikeasti, että media tulee ja valtaa päiväkodin, mutta se, että opetetaan ja kerrotaan lapsille, mitä laitteilla voi tehdä, auttaa lasta olemaan kriittinen.
Lasten päivähoidon suunnittelijana Helsingin sosiaalivirastossa työskentelevän Mikko Mäkelän mukaan perinteisiä käytäntöjä ei tulisi unohtaa.
\- On todistettu, että esimerkiksi metsässä kävely kehittää aivoja, ja tällaisia toimintoja ei voida tekniikan avulla korvata, Mäkelä sanoo.
Olympialippu saapui Rioon - "On suuren juhlan aika"
Viranomaiset vannovat, että vuoden 2016 kesäkisojen järjestelyt hoidetaan kunnolla ja ajallaan. Olympiaprojekti nähdään suurena mahdollisuutena.
Olympialippu saapui maanantai-iltana vuoden 2016 kisakaupunkiin, Brasilian Rio de Janeiroon. Lipun toi kaupunkiin pormestari Eduardo Paes, joka vastaanotti sen Lontoon olympiakisojen päättäjäisissä.
\- Olympialipun saapuminen merkitsee muutoksen aikaa kaupungissa. Tämä on ainutlaatuinen mahdollisuus Brasilialle. On suuren juhlan aika, Paes kommentoi.
Jos Lontoon resursseja välttää liikennekaaos ja muut järjestelyvaikeudet epäiltiin, pelot Rio de Janeiron kohdalla ovat moninkertaiset. Liikennejärjestelyiden lisäksi kaupungin infrastruktuuri ja rikollisuus ovat olleet huolenaiheina.
Brasilia on ensimmäinen Etelä-Amerikan maa, joka isännöi kesäolympialaisia. Maan viranomaiset vannovat, että kisajärjestelyt hoidetaan kunnolla ja ajallaan.
\- Olympialaiset ovat mahdollisuus investoida infrastruktuuriin samanlainen määrä rahaa kuin siihen normaalisti käytettäisiin 15-20 vuodessa, Brasilian urheiluministeri Luis Fernandes totesi.
Ennen olympiakisoja Brasiliassa järjestetään jalkapallon MM-kilpailut vuonna 2014.
YK:n ihmisoikeusedustaja vierailee Syyriassa
Syyrian sisällissota on aiheuttanut yhä pahenevan pakolaisongelman. Syyrian naapurimaat Libanon, Jordania, Turkki ja Irak ovat vastaanottaneet suuren osan pakolaisista. Sisällissodan arvioidaan ajaneen yli miljoona syyrialaista maan sisäiseen pakolaisuuteen.
YK:n ihmisoikeusedustaja Valerie Amos vierailee tiistaina Syyriassa. Vierailun tarkoituksena on kiinnittää kansainvälistä huomiota Syyrian pahenevaan pakolaistilanteeseen.
YK:n arvion mukaan Syyrian naapurimaihin on paennut yli 150 000 syyrialaista ja maan sisäisiä pakolaisia on yli miljoona.
Amos tutustuu pakolaisten tilanteeseen myös Syyrian naapurimaassa Libanonissa.
YK:n humanitaarisen avun päällikkö Valerie Amos tapaa Syyrian hallintoa, pakolaisjärjestöjen edustajia ja pakolaisperheitä.
Jordanian pakolaisleirillä haastavat olot
Jordanian puolelle paenneita syyrialaispakolaisia arvioidaan olevan yli satatuhatta, mutta heistä YK:n pakolaisjärjestön listoille on rekisteröitynyt reilusti alle puolet.
Suuri Zataarin aavikkoleiri on pystytetty lähelle Syyrian rajaa. Monet pakolaiset pitävät leirin oloja surkeina.
\- Syyriassa olimme presidentti al-Assadin joukkojen tulituksen kohteena ja täällä hiekkamyrskyt näännyttävät meidät, Dara'asta paennut Mohammed Hariri valittaa.
Jordanian aavikkoleirillä on majoituskapasiteetti yli sadalletuhannelle pakolaiselle. Myös leirillä työskentelevät avustustyöntekijät ovat kovilla.
\- Olosuhteet ovat todella vaativat hiekkamyrskyjen takia, avustustyöntekijä Andrew Harper sanoo.
Myös EU:sta haetaan turvapaikkaa
Tuhansia syyrialaispakolaisia on saapunut myös EU:n alueelle.
Pohjoismaista eniten pakolaisia on vastaanottanut Ruotsi. Ruotsiin on saapunut viime viikkoina yhtä paljon turvapaikanhakijoita kuin aiemmin koko viime vuonna yhteensä. Tänä vuonna yli kuusituhatta syyrialaista on hakenut turvapaikkaa Ruotsista.
Maaahanmuuttoviraston mukaan Suomesta turvapaikkaa on hakenut muutama kymmenen Syyrian kansalaista tämän vuoden aikana.
Palveluiden niputtaminen yhden katon alle etenee
Yhteispalvelupisteiden valmistelu etenee Luumäellä ja Savitaipaleella. Luumäellä yhteispalvelupiste näyttää hyvin todennäköiseltä. Savitaipalekin valmistautuu aloittamaan neuvottelut.
Luumäellä yhteispalvelupistettä suunnitellaan kunnantalolle. Neuvotteluissa poliisi, Kela ja työhallinto ovat alustavasti näyttäneet vihreää valoa.
\- Yhteispalvelupisteen toteutuminen on tällä hetkellä hyvin todennäköistä, kunnanjohtaja Anne Ukkonen sanoo.
Ajoissa liikkeelle
Yhteispalvelupisteiden kehittäminen on ajankohtaista, koska Kaakkois-Suomen työ- ja elinkeinotoimistot yhdistetään organisaatiouudistuksessa.
Luumäen ja Savitaipaleen toimipisteet saatetaan lakkauttaa samassa. Päätökset tehdään syksyllä.
\- Lähdimme liikkeelle jo ennen varsinaista päätöstä. Palveluihin ei voi tulla taukoa, jos toimipiste lakkautetaan, Ukkonen korostaa.
Kunnanjohtaja kertoo, että yhteispalvelupisteen kehittäminen on hyvässä vauhdissa.
\- Nyt pohdimme, mikä palveluista tarvitsee fyysistä asiointia ja missä esimerkiksi video-ohjaus voisi auttaa. Päätavoite on, ettei asiakkaan tarvitsisi aina matkustaa.
Valmiina yhteistyöhön
Myös Savitaipaleella valmistaudutaan TE-toimiston mahdolliseen lakkauttamiseen.
\- Meillä on valmius käydä keskusteluja heti, kun tarvetta on. Kunta ei yksin vastaa kaikesta, mutta mahdollisuus tarjotaan yhteistyössä, kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi korostaa.
Kunnanjohtaja katsoo, että yksi mahdollisuus järjestää yhteispalvelu, on yhdistää työvoiman voimat.
\- Kunnan palkkaama toimistosihteeri voisi tehdä TE-toimiston tehtäviä ja TE-toimiston henkilö kunnan juoksevia töitä.
Yrityksiä perustetaan viime vuosien tahtiin
Talouskriisi ei ole näkynyt uusien yritysten määrässä Meri-Lapissa. Jos vaikutusta olisi, yrityksiä olisi perustettu aiempaa enemmän.
Meri-Lapissa perustetaan uusia yrityksiä tasaiseen tahtiin. Meri-Lapin Startti Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Nurmos kertoo, että viime vuosien aikana alueella on perustettu 200 - 250 uutta yritystä vuodessa. Nettolisäys yritysten määrässä on ollut vajaat sata, sillä vuosittain lopettaa noin 150 yritystä.
Nurmoksen mukaan tänä vuonna heinäkuun loppuun mennessä on perustettu 166 uutta yritystä eli asiassa mennään viime vuoden 246 uuden yrityksen tasossa.
Nurmoksen mukaan valtaosa viime aikoina perustetuista yrityksistä on mikroyrityksiä, kuten kampaamoja. Lisäksi alueen perusteollisuus tarvitsee jatkuvasti alihankkijoita, mikä synnyttää metalli- ja sähköalan yrityksiä.
Lama tekee hyvää uusille yrityksille Kun ajat ovat tarpeeksi huonot, yrityksiä syntyy enemmän.
Talouskriisi ei ole vaikuttanut yrittäjäksi ryhtymiseen - itse asiassa lama ei ole uusia yrityksiä vähentävä tekijä.
\- Voi sanoa jopa niin, että kun ajat ovat "tarpeeksi" huonot, niin yrityksiä syntyy enemmän ja yleensä syntyy innovatiivisia hyviä yrityksiä, kertoo Kimmo Nurmos.
Muutos on uuden moottori
\- Muutos laittaa ihmiset käärimään hihat ja hakemaan uutta, Nurmos sanoo.
Nousukauden lopussa eväät ovat heppoiset.
\- Kun eletään nousukauden loppuaikaa eli talouden ylikuumentumista, liikkeelle lähdetään heppoisin eväin ja uskotaan kaiken onnistuvan. Aika monta kertaa tässä on nähty, että ylhäältä tullaan alas. Mutta sieltä alhaalta tullaan myös ylös, Nurmos kuvaa.
Tavarajuna ja auto törmäsivät Lahdessa
Nuori lahtelaismies ei välittänyt Stop-merkistä, vaan lähti ylittämään vartioimatonta tasoristeystä Lahden Kunnaksessa.
Mies oli ajanut isänsä omistamalla autolla Ahtialantietä, josta kääntyi Alaniitynkadulle Lahdessa Kunnaksen kaupunginosassa. Kuljettaja ei vilkuillut sivuilleen vartioimattomassa tasoristeyksessä, eikä hän huomannut lähestyvää tavarajunaa.
Heinolan suunnasta tullut tavarajuna törmäsi autoon taka-akselin kohdalle. Veturinkuljettaja kertoi nähneensä henkilöauton tulevan kohti. Veturinkuljettaja kertoi yrittäneensä varoittaa autoilijaa tuloksetta soittamalla äänitorvia.
Auto pyörähti törmäyksen voimasta katolleen pientareelle. Kuljettaja pääsi omin avuin pois romuttuneesta autosta.
Poliisi jatkaa asian selvittämistä.
Väestönsuojien rakentaminen tahdotaan lopettaa
Ministeriöt kiistelevät väestönsuojien rakennusvelvoitteen jatkosta. Asiaa puidaan syksyn puolustuspoliittisessa selonteossa.
Ympäristöministeriön näkemyksen mukaan väestönsuojien rakentaminen voidaan lopettaa kokonaan.
\- Ympäristöministeri on katsonut, että niillä ei enää ole samanlaista tarvetta kuin oli aiemmin. Vain muutamissa muissa maissa on lain velvoite väestönsuojien rakentamiseen, kertoo  asunto- ja viestintäministerin Krista Kiurun (sd.) erityisavustaja Jouni Parkkonen.
Myös ainakin pääkaupunkiseudun kunnissa on halua luopua väestönsuojien rakentamisesta. Yhtenä perusteena ovat väestönsuojista aiheutuvat rakennuskustannukset, jotka kaatuvat talon rakennuttajan niskaan.
\- Mielestäni Helsingissä on riittävästi väestönsuojia. Niiden rakentamisen lopettamisella saataisiin muutenkin kalliin rakentamisen kustannuksia alas. Kyllä ymmärtääkseni kollegani kaikissa kunnissa nostaisivat maljan, jos tämä velvoite poistettaisiin, toteaa Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä.
Sisäasiainministeriö puolustaa suojia
Sisäasiainministeriössä on toisenlainen näkemys väestönsuojien rakentamisesta.
\- Niin kauan kuin meillä on puolustusvoimat, rakennamme väestönsuojia. Puolustusvoimat varautuu koko maassa siihen, että Suomessa saattaa syttyä sota. Väestönsuojat ovat edelleen osa siihen varautumista, perustelee toimistoinsinööri Pekka Rajajärvi sisäasianministeriön onnettomuuksien ehkäisyn yksiköstä.
Sisäasiainministeriössä on tekeillä laaja selvitys väestönsuojien tarpeellisuudesta, niiden kustannuksista ja vaikutuksista asuntojen hintaan. Selvitys otetaan käsittelyyn syksyn puolustuspoliittisessa selonteossa, jossa ministeriöt pyrkivät ratkaisemaan väestönsuojien rakentamisen jatkon.
\- Minulla on sellainen tieto, että ei sillä väestönsuojalla ole mitään merkitystä asunnon hinnan kannalta, Rajajärvi toteaa.
Niin kauan kuin meillä on puolustusvoimat niin, niin kauan me rakennamme väestönsuojia. 
Toisaalta Helsingin apulaiskaupunginjohtajan Hannu Penttilän mukaan ainakin Helsingin hintasäänneillyissä asunnoissa rakennuskustannukset näkyvät myös hinnoissa.
\- Asunnon ostajat hyötyisivät velvoitteen poistosta.
Väestönsuojat eivät riitä kaikille
Suomessa on tällä hetkellä väestönsuojapaikka 3,8 miljoonalle suomalaiselle. Eniten väestönsuojia on kaupungeissa, joissa pommitusriskin on arvioitu olevan suurin.
Esimerkiksi Helsingissä väestönsuojapaikka löytyy ainakin periaatteessa kaikille kaupunkilaisille. Toisaalta Suomessa on kuntia, joissa ei ole yhtäkään väestönsuojaa. Heikoiten suojapaikkoja on Ylivieskan seudulla, jossa väestönsuojat riittävät enimmillään kolmannekselle asukkaista.
Viime hallituksen lakiuudistuksen myötä, vuodesta 2011 lähtien väestönsuojia on sisäasiainministeriön mukaan rakennettu lähes puolet vähemmän kuin ennen. Ennen lakiuudistusta väestönsuoja piti rakentaa rakennuksiin, joiden kerrosala on vähintään 600 neliömetriä. Lakimuutos korotti neliömäärän asuinrakennuksissa 1200:aan ja teollisuus- ja varastorakennusten osalta 1500 neliömetriin.
Uusia väestönsuojapaikkoja rakennetaan nykyään noin 60 000 hengelle vuosittain. Sisäasiainministeriön laskelmien mukaan väestönsuojien rakentaminen maksaa noin 30 miljoonaa euroa vuodessa rakennuttajille. Lisäkustannus väestönsuojasta on noin 20 euroa kerrosneliötä kohti.
\- Ne, jotka rakentavat taloja, eivät ole halukkaita pistämään rahaa siihen. Eivät he turvallisuudesta huolehdi eivätkä haluakaan huolehtia. Ne, jotka huolehtivat turvallisuudesta, ovat valmiita maksamaan siitä, toteaa Rajajärvi.
Ryanair lopettaa Lappeenrannan lennot Saksaan
Suorat lennot Saksan Weezeen loppuvat marraskuun alusta talvikaudeksi.
Ryanairin mukaan reitti on mahdollista avata uudelleen ensi keväänä maaliskuun lopulla. Talvikaudella Ryanair lentää Lappeenrannasta ainoastaan yhtä reittiä Milanon Bergamoon.
Saksan lentojen loppuminen tuli Lappeenrannan kaupungille yllätyksenä.
\- Tätä on vaikea ymmärtää, koska kyseisen reitin koneet ovat olleet täyttöasteeltaan lähes täynnä, Lappeenrannan apulaiskaupunginjohtaja Kari Korkiakoski sanoo.
Korkiakosken mielestä Ryanairin päätös korostaa säännöllisten yhteyksien tarpeellisuutta Eurooppaan.
\- Tarkoitan yhteyttä Riikaan ja Kööpenhaminan reittiä. Ne takaa meille hyvät yhteydet Eurooppaan.  Toivotaan, että Ryanairinkin osaltakin tilanne selkeytyy mahdollisimman nopeasti.
Aiemmin keväällä Ryanair lopetti lennot Lappeenrannsta Brysselin Charleroihin.
Lappeenrannan Wirma-kehitysyhtiön toimitusjohtaja Markus Lankinen pahoittelee Ryanairin päätöstä lopettaa talveksi suorat lennot Saksan Weezeen. Lankinen ei kuitenkaan näe päätöksellä olevan erityisen painavia kielteisiä vaikutuksia alueen turismille ja talouselämälle.
Tilanteen vaikutuksesta markkinointiyhteistyösopimukseen aiotaan Lankisen mukaan keskustella lähipäivinä Ryanairin kanssa.
Tänä vuonna Lappeenrannan lentoaseman matkustajamäärä jää alle sadan tuhannen, kun vielä viime vuonna kentän kautta kulki yli 116 000 matkustajaa.
Finnairin Sailas tyytyväinen uusiin palkkio-ohjeisiin
Finnairin hallituksen puheenjohtaja kiittelee sitä, että uusissa palkitsemisperiaatteissa yhtiöt on eroteltu markkina-asemansa ja tehtävänsä mukaan.
Lentoyhtiö Finnairin hallituksen puheenjohtaja Harri Sailas on tyytyväinen valtion uusiin palkitsemisperiaatteisiin. Sailas ei yllättynyt ohjeistuksesta, joka syntyi Finnairin vanhan hallituksen aiheuttaman palkkiokohun vauhdittamana.
Hallituksen tuore ohjeistus kieltää yhtiöiden sitouttamispalkkiot ja lisäeläkkeet ja tiukentaa tulospalkkioiden ehtoja. Tästä lähin myös johtajien palkkioperusteet ja luontaisedut on julkistettava.
Sailas kiittää valtiota siitä, että ohjeissa yhtiöt on eroteltu markkina-asemansa ja tehtävänsä mukaan.
\- Siellähän on enemmän liikkumavaraa yhtiöillä, joista valtio esimerkiksi omistaa enemmistön, jotka ovat pörssilistattuja ja jotka toimivat kansainvälisen kilpailun alla. Finnair on siitä hyvä esimerkki.
Valtion omistajaohjauksesta vastaavan ministerin Heidi Hautalan (vihr.) mukaan sääntöjen myötä avoimuus paranee ja yhtiöiden käytännöt tasapainottuvat.
Johtajapakoa ei pelätä
Hallitus ei pelkää, että uudet palkkiosäännöt karkottaisivat parhaat johtajat - ei myöskään Harri Sailas.
\- En usko minäkään, että niin kävisi. Täytyy kuitenkin muistaa, että lopulta kuitenkin markkinat toimivat myös rekrytoinnissa, ja sieltä palkkatasokin määräytyy. Uskon kyllä, että näillä ohjeilla ollaan hyvin lähellä yksityisen sektorin markkinatasoa eikä tässä ole mitään ongelmaa.
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen toimitusjohtajana työskentelevä Sailas on mielissään ohjeistuksessa erityisesti kahdesta kohdasta.
\- Tavoitteiden asettaminen tulee tärkeään rooliin. Tavoitteiden pitää olla haastavia, eikä maksimipalkkioiden saavuttaminen ole niin helppoa kuin se on jossakin yhtiöissä ollut. Toisin sanoen, tavoitteiden saaminen tuo vasta puolet maksimipalkkiosta - se on hyvä perussuunta.
\- Tervehdin myös ilolla sitä, että eläkeikä on rajoitettu selkeästi 63 vuodeksi ja lisäeläkkeet ovat maksuperusteita. En ole ollut kovin innoissani eläkeporkkanoiden käyttämisestä pelkästään ammattinikaan vuoksi.
Muut pörssinoteeratut valtioenemmistöiset yhtiöt Fortum ja Neste Oil eivät halunneet tuoreeltaan kommentoida ohjeistusta.
Valassaarten Merivartioaseman purkaminen taas esillä
Vuosi sitten Senaatti-kiinteistöt haki Mustasaarelta lupaa purkaa kaikki rakennukset ja rakennelmat, mutta hakemus hylättiin. Tällä kertaa tarkoituksena oli purkaa vain aseman päärakennus.
Senaatti-kiinteistöt yrittää jälleen saada purkulupaa Valassaarten merivartioasemalle. Vuosi sitten Senaatti-kiinteistöt haki Mustasaarelta lupaa purkaa kaikki rakennukset ja rakennelmat, mutta hakemus hylättiin. Tällä kertaa Senaatti-kiinteistöt purkaisi vain aseman päärakennuksen.
Purkamista haetaan muun muassa siksi, ettei rakennusten suojelu ole edennyt, ja koska rakennusten ylläpito on liian kallista. Valassaarten merivartioasema on ollut tyhjillään lähes kolme vuotta.
Senaatti-kiinteistöjen hakemus on MUstasaaren rakennuslautakunnan käsiteltävänä keskiviikkona (15.8).
Pelastuslaitos järjestelee nostolavakalustoaan Etelä-Pohjanmaalla
Ensi vuonna ei ole luvassa valtionosuuksia raskaan ja huomattavan kalliisiin kalustohankintoihin. Etelä-Pohjanmaalla voidaan hankkia ensi vuonna vain yksi käytetty nostolava-auto.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen nostolava-autojen verkosto supistuu 7:stä viiteen. Pelastustoimen johtokunta on tehnyt verkostosta periaatepäätöksen. Vt. pelastusjohtaja Harri Setälän mukaan kaksi vanhinta nostolava-autoa käytetään loppuun, eikä niitä enää uusita.
Verkon supistaminen johtuu siitä, ettei ensi vuonna ole luvassa valtionosuuksia raskaan ja huomattavan kalliin kalustohankintoihin. EP:llä voidaan hankkia ensi vuonna vain yksi käytetty nostolava-auto.
Kvitovalle vihdoin kauden ensimmäinen turnausvoitto
Tshekkipelaaja ei ollut ennen Montrealin turnausta selviytynyt koskaan puolivälieriä pidemmälle Pohjois-Amerikassa.
Petra Kvitova otti tenniskauden ensimmäisen turnausvoittonsa, kun hän kaatoi Li Nan Montrealin WTA-turnauksen loppuottelussa. Viime vuonna muun muassa Wimbledonin Grand Slam -turnauksen voittanut tshekki väänsi voiton erälukemin 7-5, 2-6, 6-3.
Ottelu kesti kaksi ja puoli tuntia, muttei kohonnut erityisen tasokkaaksi. Kvitova käänsi yli tunnin kestäneen ja 17 murtopalloa sisältäneen avauserän edukseen vaivoin. Toisessa erässä kiinalaisvastustaja tasoitti puntit reilussa puolessa tunnissa. Päätöserässä ratkaisevaksi muodostui Kvitovan syötönmurto kuudennessa pelissä.
Turnausvoitto on 22-vuotiaalle Kvitovalle ensimmäinen Pohjois-Amerikan maaperällä. Tshekkipelaaja ei ollut selviytynyt Pohjois-Amerikassa koskaan puolivälieriä pidemmälle.
Fukushiman onnettomuus aiheutti perhosissa vakavia mutaatioita
Tutkitut perhoset olivat vuonna 2011 tapahtuneen onnettomuuden aikana toukkavaiheessa.
Fukushiman ydinvoimalaonnettomuudesta vapautunut radioaktiivinen materiaali on aiheuttanut vakavia mutaatioita perhosissa Japanissa.
Tutkijat ovat löytäneet laboratoriakokeissa perhosilta ylipitkiä jalkoja ja tuntosarvia sekä muutoksia siipien rakenteissa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Tutkimusten tulokset on julkaistu Scientific Reports -lehdessä.
Perhosia kerättiin kymmeneltä eri alueelta ympäri Japania. Niillä alueilla, joilla radioaktiivisuuspitoisuudet olivat suurimpia, perhosilla todettiin muun muassa huomattavasti tavallista pienempiä siipiä ja epätasaisesti kehittyneitä silmiä.
Tulokset yllättivät tutkijat, sillä hyönteisiä on pidetty vastustuskykyisinä säteilylle.
Tutkijat päättelivät, että perhosten fysiologiset ja geneettiset muutokset johtuivat voimalasta vapautuneiden keinotekoisten radionuklidien saastuttamasta ravinnosta.
Epämuodostuneita perhosia myös kasvatettiin, ja mutaatioiden havaittiin periytyvän seuraaville perhossukupolville.
Atria teurastaa yhä Kuopiossa 
Nautateurastuksia tehdään edelleen Kuopion Kelloniemessä. Atria aikoo lopettaa teurastukset Kuopiossa vuodenvaihteessa. Osa työntekijöistä harkitsee muuttoa Pohjanmaalle.
Lihakonserni Atria jatkaa teurastuksia Kuopion tehtaallaan vuodenvaihteen tienoille asti. Kuopiossa teurastetaan päivittäin nyt noin 90-120 nautaa.
Kuopion tehtaan pääluottamusmies Kari Salminen toivoo teurastusten työllistävän väkeä vuoden loppuun asti, sillä syksy on alalla yleensä kiireistä aikaa. Tällä hetkellä teurastamo työllistää noin 120 ihmistä, joista parikymmentä on määräaikaisia.
Pääluottamusmies Salminen kiittelee teurastamon väen työmoraalia vaikeassa tilanteessa. Salmisen mukaan hanskoja ei ole heitetty tiskiin vaan töitä tehdään hyvällä motiivilla.
Atria Suomen toimitusjohtaja Mika Ala-Fossin mukaan noin 30 työntekijää Kuopion tehtaalta harkitsee muuttoa työn perässä Kauhajoelle tai Nurmoon. Pääluottamusmies Kari Salmisen tietojen mukaan muuttoa harkitsee 10-15 työntekijää.
Atria lopettaa teurastukset Kuopiossa vuodenvaihteessa. Tuolloin valmistuu yhtiön uusi tuotantolaitos Kauhajoelle ja nautateurastukset keskitetään sinne. 
Tämän hetkisten tietojen mukaan Atrian myymälä jatkaa ainakin toistaiseksi toimintaansa Kelloniemessä. Tuotantopuolella Kuopiossa jatkaa myös alle kymmenen ihmistä työllistävä makkaralinja.   
Lapsille aikainen aamuherätys koulukyytiin Kempeleessä
Kempeleen kunnan koulukyytikilpailutus ei saa kiitosta Vihiluodossa. Taksikyydit vaihtuivat bussikyytiin ja lasten aamuherätykset muuttuivat aikaisemmaksi. Nyt esikoululaisetkin raahautuvat bussibysäkille kello seitsemän aikaan.
Koulukyydit ovat aiheuttaneet hämmennystä ainakin Oulun seudulla. Kempeleen kunta on kilpailuttanut koulukyydit uudelleen ja sen myötä esimerkiksi Vihiluodon lasten aiemmat taksikuljetukset ovat vaihtuneet lähes tunnin mittaiseksi bussikyydiksi.
\- Koulukyytiasia meni aika lailla poskelleen. Vihiluodon lasten, eskarilaisia myöten, pitää olla kymmenen yli seitsemän Lentokentäntien toisella puolella Vihikarintien pysäkillä, vaikka koulu alkaa kahdeksalta. Lasten pitää olla reippaasti ennen seitsemää pysäkillä, että varmasti ehtivät, Vihiluodon kyläyhdistyksen puheenjohtaja Eeva Maijala suomii.
Päätös asiassa on tehty jo kesän alussa, mutta vanhemmat saivat tietoa muutoksista vasta juuri ennen koulun alkua.
\- Kun päätös on tehty kesän alussa, niin valitusaika on mennyt aikoja sitten umpeen. Vanhemmat ei ole tienneet mitään kesäaikana tästä jutusta.
Yle Oulu ei ole saanut Kempeleen kunnasta kommenttia tapaukseen useista yrityksistä huolimatta.
Ounasvaaran kiistelty yleiskaava eteni valtuustoon
Rovaniemen Ounasvaaran yleiskaavan muutos eteni valtuustoon kaupunginhallituksen kokouksessa maanantaina. Äänestyksittä ei päästy, sillä osa hallituksen jäsenistä halusi typistää matkailupalveluille varattua aluetta, osa taas vastusti koko kaavaa.
Rovaniemen kaupunginhallitus hyväksyi kaavamuutoksen kahden äänestyksen jälkeen.
Ensin äänestettiin SDP:n Mikko Rapon esityksestä, jossa Juhannuskalliontien oikea puoli säilyisi retkeily- ja ulkoilualueena matkailurakentamisen sijaan.
Tämä oli teknisen lautakunnankin esitys helmikuussa, mutta se kaatui jo kertaalleen kaupunginhallituksessa. Nyt Rapon esitys kaatui äänin 9-6.
Seuraavaksi äänestettiin vihreiden Sari Hännisen ehdotuksesta, jossa yleiskaavan muutos esitettiin hylättäväksi. Tämä esitys raukesi äänin 13-2.
Jos kaavamuutos hyväksytään kaupunginvaltuustossa, laajenee Ounasvaaran matkailupalvelujen alue 11 hehtaarista 23 hehtaariin. Lisärakentamisesta Ounasvaaralle on kiinnostunut muun muassa Lapland Hotels.
Montreal kiinnitti maalitykkinsä huippusopimuksella
Vakavan loukkaantumisen jälkeen hienon paluun NHL-kaukaloihin tehnyt Max Pacioretty palkittiin pitkällä jatkosopimuksella.
Jääkiekon NHL-seura Montreal Canadiens on tehnyt pitkän jatkosopimuksen Max Paciorettyn kanssa. 23-vuotias hyökkääjä tienaa kuuden vuoden sopimuksesta reilut 20 miljoonaa euroa. Paciorettyllä on jäljellä vielä yksi kausi meneillään olevasta sopimuksestaan, joten hän pysyy Canadiensissa kesään 2019.
Pacioretty oli viime kaudella Montrealin paras pistemies. Yhdysvaltalainen keräsi 79 runkosarjaottelussa tehot 33+32=65.
Paciorettyn niska murtui toissakeväänä hänen jouduttua Zdeno Charan taklaamaksi. Hienon paluun NHL-kaukaloihin tehnyt hyökkääjä voitti kauden päätteeksi Bill Masterton Trophyn, joka jaetaan 
sisukkuutta, urheiluhenkeä ja omistautumista lajille osoittavalle pelaajalle.
Koirien hukuttamista tutkitaan eläinsuojelurikoksena
Poliisi kaipaa vihjeitä siitä, kuka on hukuttanut kaksi koiranpentua voimalaitoksen altaaseen Uudessakaarlepyyssä. Eläimet on ilmeisesti tuotu altaaseen 10.8. perjantain jälkeen.
Voimalaitoksen altaasta Pohjanmaan Uudestakaarlepyystä on löytynyt muovinen koirankuljetuslaatikko, jossa oli kaksi kuollutta koiranpentua.
Koirat on laitettu veteen 10. 8  jälkeen, koska altaan ristikko puhdistettiin edellisen kerran tuolloin.
Poliisin mukaan pennut ovat ilmeisesti ison koiran pentuja. Poliisi tutkii asiaa eläinsuojelurikoksena ja pyytää mahdollisia vihjeitä numeroon 071 87 46160.
Kemin tilapalvelu ei kannata ulkoistuksia
Kemin tilapalvelu ei kannata kiinteistönhoidon ja siivouksen ulkoistamista. ISS Palvelut Oy:n mukaan kaupunki saisi säästöjä, jos osa kiinteistönhoito- ja siivouspalveluista ulkoistettaisiin.
Tilapalvelupäällikkö Markku Kotiranta kertoo, että henkilökunta ei ole halukas vaihtamaan työnantajaa. Lisäksi Kotirannan mukaan ulkoistus ei lisäisi tehokkuutta. Kotiranta suhtautuu epäilevästi myös ISS Palvelut Oy:n tekemiin laskelmiin ulkoistuksen tuomista merkittävistä säästöistä.
Kemin tekninen lautakunta käsittelee ISS:n esittämää ulkoistusmallia tiistaina. Mallissa kaupunki kilpailuttaa kiinteistönhoito- ja siivouspalvelut yhtenä kokonaisuutena ja henkilöstö siirtyy uuden toimijan palvelukseen.
Ammattikoulun suosio pysyy Lapissa
Ammattikoulun suosio pitää pintansa Lapissa. Soittokierros Lapin suurimpiin ammattikouluihin kertoo, että opiskelijoita aloittaa tänä syksynä selvästi viime syksyä enemmän. Ammattikoulut alkavat Lapissa viimeistään tiistaina.
Lapin ammattiopistoon hyväksyttiin tänä syksynä 770 uutta opiskelijaa, mikä on noin parikymmentä enemmän kuin viime vuonna.
Länsi-Lapissa ammattikoulutusta antava Ammattiopisto Lappia puolestaan kasvatti opiskelijamääräänsä jopa seitsemällä kymmenellä. Nyt syksyllä itselleen ammattia alkaa opiskella Lappiassa yhteensä 950 nuorta.
Vanhat ahkeroivat uusien alta pois
Lappian rehtorin Jussi Leponiemen mukaan opiskelijamäärää nosti etenkin se, että vanhat opiskelijat valmistuivat koulusta ajoissa ja oppilaitoksella oli mahdollisuus ottaa uusia opiskelijoita entistä enemmän vanhojen tilalle.
Leponiemen mukaan Torniossa ja Kolarissa alkava kaivoskoulutus myös kiinnostaa jälleen nuoria. Tilannetta kuvasti jo yhteishakuvaiheessa se, että koulutuksen 38 aloituspaikkaa tavoitteli peräti 115 nuorta.
Itä-Lapin ammattiopistossa Kemijärvellä aloittavia opiskelijoita on hieman edellisvuotta vähemmän. Viime viikolla opintonsa aloitti yhteensä 119 nuorta, kun viime vuonna heitä oli 125. Ammattiopistolta kerrotaan, että pienen notkahduksen voi laittaa edellistä pienemmän ikäluokan piikkiin.
Sote-ala edelleen suosituin, kaivotyö kiinnostaa taas
Suosituimmat koulutusohjelmat pitävät pintansa Lapissa vuodesta toiseen. Lapin ammattiopiston suosituimmassa koulutusohjelmassa, sosiaali- ja terveysalalla aloitti tänä syksynä runsaat sata opiskelijaa. Seuraavaksi eniten opiskelijoita aloitti kauneudenhoitoalalla ja sen jälkeen hiusalalla.
Ammattiopisto Lapppiassa kaivosalan lisäksi suurimmat opiskelijaryhmät aloittavat koulunsa tiistaina palvelualalla tai tekniikan puolella.
Voimakas maanjäristys Venäjän itärannikolla
Järistyksen keskus sijaitsi Venäjän itärannikon läheisyydessä. Tsunamivaroitusta ei ole annettu.
Voimakas maanjäristys on ravistanut Venäjän itäosia ja Pohjois-Japania. Järistyksen magnitudi oli 7,5.
Alustavien tietojen mukaan järistys tapahtui syvällä maan pinnan alla, noin 580 kilometrin syvyydessä. Sen keskus sijaitsi Tyynen valtameren alla, noin 160 kilometriä Sahalinin alueen hallintokeskuksesta Poronayskista itään.
Japanin viranomaisten mukaan järistys ei aiheuta tsunamivaaraa.
Järistyksestä kertoi ensimmäisenä yhdysvaltainen luonnontieteen järjestö USGS. 
Metsä huutaa nuoria, Metsäkeskus vastaa
Metsäalalla on pula suorittavasta työvoimasta, kuten metsäkoneen kuljettajista, metsureista ja puutavaran kuljettajista. Pohjois-Karjalan Metsäkeskus värväsi alkukesällä nuoria raivaussahan varteen. Projekti onnistui yli odotusten ja tulevaisuudessa sitä aiotaan laajentaa koko valtakuntaan.
Suorittavaa työvoimaa tarvittaisiin metsäalalle. Siksi muun muassa Metsäkeskus on tarttunut asiaan voimakkaasti. Metsäalasta annetaan tietoiskuja eri kohderyhmille kuten varusmiehille, nuorille ja maanviljelijöille.
\- Jotkut puutavara-autoilijat ovatkin sanoneet, että jos ei kohta tule työntekijöitä niin pyörät pysähtyy, sanoo metsäala ammatiksi -hankkeen projektipäällikkö Risto Julkunen Metsäkeskukselta.
Kesäkuussa taimikoiden perkaamisen raivaussahalla aloitti kymmenkunta nuorta. Metsäkeskus opetti projektin aluksi nuoria käyttämään raivaussahaa. Ensin suunnitelmissa oli raivata ennalta sovittuja Tornator Oy:n ja UPM Silvestan taimikoita. Kun tieto maakunnassa levisi nuorista raivaajista, tuli yhteydenottoja yksityisiltä metsänomistajilta. Osa nuorista jäi harkitsemaan metsäalan opintoja.
Pohjois-Karjalan maakunta toimii pilottipaikkakuntana muulle Suomelle
Mikäli ELY-keskus jatkaa projektin rahoitusta, toimintamallia on tarkoistus laajentaa koko Suomen kattavaksi ja helpottaa alan työvoimapulaa.
\- Käsittääkseni hankkeiden tavoite on luoda toimintamalleja, jotka toimivat muuallakin. Valtakuntaan lanseeraaminen on sellaisena kaukaisena tavoitteena, että saataisiin nämä mallit valtakunnan tasolle, ettei olisi vain Pohjois-Karjalan alueella, sanoo Julkunen.
Luvian kh: Ensiaskel kohti Keski-Satakuntaa
Luvia ei halua edellenkään jatkaa yhteistyötä Porin perusturvan kanssa. Kunnanhallitus kallistui maanantaina Keski-Satakunnan kuntien suuntaan.
Luvian kunta on ottanut ensiaskeleen kohti Keski-Satakuntaa. Kunnanhallitus päätti maanantaina alustavasti ottaa myönteisen kannan perusturvapalvelujen tuottamisesta Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymän kanssa ensi vuoden alusta lukien. Yhtymään kuuluvat Eurajoki, Harjavalta, Kokemäki ja Nakkila.
Yhteistyö Keski-Satakunnnan kanssa  on vielä esillä kunnanhallitukselssa elokuun lopulla, jolloin asiasta on tarkoitus tehdä esitys valtuustolle. Alunperin Luvian piti erota Porin perusturvasta ja hoitaa palvelut itse, mutta kuntaministeri Henna Virkkusen painostuksen jälkeen Luvia taipui Keski-Satakunnan suuntaan.
Livvinkarjala nousee jälleen huulille
Harvinaisen kielen taituri ja oppikirjojen kirjoittaja Raija Pyöli opettaa Wellamo-opistossa Lahdessa.
Wellamo-opistoon ilmoittautuminen alkaa tiistaina 14.8. vaiheittain. Kahdeksassa Päijät-Hämeen kunnassa ja Myrskylässä toimiva kansalaisopisto tarjoaa tänä lukuvuonna 55 000 tuntia opetusta.
Ohjelmassa on 1300 kurssia. Perinteisesti suosittua kielivalikoimaa täydentävät paluun tekevät livvinkarjalan kielen opinnot. Kieltenopettaja Tarja Ahde kertoo, että livvinkarjala palaa toivottuna opistojn kurssiohjelmaan.
\- Välillä harvinaiset kielet pitävät hieman taukoa ja sitten taas palaavat opinto-ohjelmaan, livvi tekee nyt paluun. Sitä on paljon toivottu, sanoo Ahde.
Livvinkarjala on suomensukuinen kieli, jota myös aunuksenkarjalaksi kutsutaan. Puhujia on vähän, mutta kielenopiskelu kiinnostaa.
\- Monia kiinnostavat omat juuret tai on muuten suhteita itänrajantakaiseen Karjalaan. Kulttuurityötäkin tämä on, myöntää Ahde.
Livvinkarjalaa opettaa filosofian tohtori Raija Pyöli. Hän on kirjoittanut livvinkarjalan kieliopin, joka on aunuksenkarjalan eli livvin peruskielioppi.
Wellamo-opistossa voi opiskella viittätoista kieltä. Suosituin on englanti, mutta espanja on kirinyt sen rinnalle. Ja kolmanneksi suosituin vieras kieli on suomi, jota opiskelevat Päijät-Hämeessä asuvat ulkomaalaiset.
Lahdelle tehdään oma perinnekangas
Lahen Raidaksi nimetty kangas etsii vielä muotoaan. Kankaan suunnittelee muotoilija Marianne Valola.
Lahden kaupungille tehdään oma perinnekangas. Kankaan suunnitteluun ryhdytään, koska nuorella kaupungilla ei ole perinnekangasta, eikä kansallispukua. Suomalaiset kansallispuvut ovat peräisin 1700- ja 1800-luvuilta, jolloin Lahti oli vasta kylä Hollolan kunnassa.
\- Kansallispukukankaiden käyttö on viime vuosina väljentynyt, iloitsee Lahden kangasta suunnitteleva muotoilija Marianne Valola.
\- Varsinkaan tällaiselle uudelle kankaalle kukaan ei voi määritellä käyttötapaa, vaan jokainen lahtelainen tai Lahden-mielinen voi tehdä kankaasta mitä haluaa, sanoo Valola.
Tulevalla kankaalla on jo nimi, Lahen Raita, mutta ei selvää muotoa. Kaupunkilaiset halutaan nyt mukaan kankaan ulkonäön suunnitteluun.
Muotoilija Marianne Valola toivoo, että ihmiset lähettäisivät hänelle kankaan suunnittelun pohjaksi ajatuksiaan siitä mikä on parasta ja rakkainta Lahdessa.
Ideoita voi lähettää osoitteeseen [lahenraita@gmail.com](mailto:lahenraita%40gmail.com) tai [Lahden kaupungin Facebook-sivulle](https://www.facebook.com/#!/lahdenkaupunki). Kankaan toteuttaa perinteinen kansallispukuvalmistaja Helmi Vuorelma Oy. Valola on suunnitellut aiemmin Vuorelmalle modernin kansallispukukankaasta tehdyn puolihameen.
Luonnonsuojelualueiden hoito kokonaan Metsähallitukselle
Metsähallitus on vastannut valtion mailla sijaitsevista luonnonsuojelualueista ja ELY-keskukset yksityisistä suojelualueista. Jatkossa Metsähallitus vastaa myös yksityisten suojelualueiden toimenpiteistä. Taustalla on myös ELY-keskusten säästökuuri. Metsähallituksella on paremmat resurssit suojeluasioiden hoitamiseen.
Luonnonsuojelualueiden hoitovastuu on siirtymässä käytännössä kokonaisuudessaan Metsähallituksen Luontopalveluille.
Toistaiseksi Ely-keskukset ovat vastanneet yksityisten mailla olevista suojelualueista mutta jatkossa nekin hoitaa Metsähallitus. Taustalla on valtion toiminnan virtaviivaistaminen ja ministeriöiden keskittyminen entistä enemmän ydintoimintoihinsa.
Taustalla on myös ELY-keskusten kova säästökuuri. Metsähallituksella on paremmat resurssit suojeluasioiden hoitamiseen.
\- Tulevaisuudessa tilanne on varmaan entistä enemmän se, että suojelun operatiivinen hoitovastuu ja asiantuntijana toimiminen kuuluu Metsähallitukselle. Elyn osa on toimia valtion viranomaisena ja hoitaa sopimukset maanomistajien kanssa, sanoo Metsähallituksen Luontopalveluiden kehitysjohtaja Arto Ahokumpu.
Työnjako selkiytyy
\- Jatkossa me valvomme suojelualueiden toimintaa. Selkeytetään tavallaan sitä työnjakoa ettei ole useita toimijoita, jotka tekevät vähän samantyyppisiä asioita, linjaa puolestaan pitkään muun muassa Liminganlahden asioita hoitanut Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksen ylitarkastaja Jorma Pessa.
Selkeitä päätöksiä tai aikatauluja siirtymästä ei ole olemassa, mutta tähän suuntaan on kuitenkin menty jo pitkään. Ministeröiden tavassa toimia on kuitenkin eroja.
\- Sama valtioneuvostohan luonnonsuojelutoimintaa ohjaa. Metsähallituksen Luontopalveluiden tulosohjauksesta ja rahoituksesta vastaa kuitenkin pääosin ympäristöministeriö ja joltain osin maa- ja metsätalousministeriö. Sen sijaan Ely-keskusten toimintarahoitus tulee kokonaisuudessaan työ- ja elinkeinoministeriöstä, sanoo ylijohtaja Timo Tanninen Ympäristöministeriön Luontoympäristöosastolta.
Liminganlahden kaltaisten luonnonsuojelualueiden hoito on lähes täysin riippuvaista Eu-pohjaisista maatalouden erityistuista. Ely-keskukset vastaavat niiden maksatuksista  maatalousyrittäjille.
Syyttäjät: Vartiointikuluja ei voi periä näpistelijöiltä
Syyttäjät eivät ole yhtyneet tavarataloketju J.Kärkkäisen talvella esittämään vaatimukseen 500 euron vartiointikulujen perimisestä kiinnijääneiltä näpistelijöiltä. Yhtiö pitää toistaiseksi kiinni  linjastaan.
Tavaratalo J.Kärkkäinen kohahdutti maaliskuussa ilmoittaessaan lisäävänsä 500 euron laskun vartiointikuluista anastetun tavaran arvon päälle. Ilmoitus synnytti vilkkaan keskustelun siitä, voiko yritys toimia näin. Syyttäjien mukaan ei voi.
Syyttäjät eivät ole yhtyneet ylivieskalaisyrityksen vartiointikulujen perimisestä kiinnijääneitä näpistelijöiltä. Korvausvaatimuksen tulee perustua aiheutettuun vahinkoon ja sen on oltava selkeä ja riidaton, mitä ehtoa tavaratalon esitys ei syyttäjien mukaan täytä.
J.Kärkkäisellä on vielä mahdollisuus ajaa korvausvaatimuksia käräjäoikeudessa asianomistajana, mutta yhtiö ei ole tehnyt tästä vielä päätöksiä.
Yhtiö ilmoittaa edelleen myymälöissään vartiointikulujen perimisestä näpistelijöiltä ja lisää kiinnijääneiden myymälävarkaiden rangaistusvaatimuksiin vartioinnista koituvia kuluja. Keskustelu ja uhka vartiointikulujen perimisestä alensivat tavaratalon mukaan tilapäisesti näpistyksiä.
Prikaatin raju homokommentti tutkittu - päätös lähipäivinä
Pääesikunnan tutkintaosasto on kuullut  homokommentin takia Kainuun Prikaatin kantahenkilökuntaan kuuluvan aliupseeri ja asianosaiset koulutettavat.  Aliupseerin on kerrottu sanoneen oppitunnilla homouden olevan sairaus, joka lähtee hakkaamalla. Epäillyn aliupseerin oma lausunto asiasta puuttuu vielä.
Kainuun Prikaatin heinäkuisista homokommenttikohusta on odotettavissa päätös lähipäivien aikana. Pääesikunnan tutkintaosasto on kuullut sekä syylliseksi epäiltyä kantahenkilökuntaan kuuluvaa aliupseeria että asianomaisia.
Asia palautetaan Kainuun Prikaatin komentajalle kurinpidollista päätöksentekoa varten heti, kun epäilty on antanut lausuntonsa tutkinnasta.
Tutkinta alkoi ilmiannosta, jonka mukaan syytetty oli oppitunnilla sanonut muun muassa, että "homous on sairaus, ja se lähtee hakkaamalla" sekä antanut ymmärtää, että naispuolisille alokkaille poikakavereiden tuominen on suotavaa, mutta miespuolisille poikakaverit eivät ole toivottavia vieraita.
Mikäli Prikaatin komentaja ei koe voivansa tehdä päätöstä asiassa, asia viedään maavoimien komentajan päätettäväksi.
Maakunnan perunasato jäämässä pieneksi
Peruna on tänä kesänä jäänyt vaille tarvitsemaansa lämpöä ja valoa. Myös sateet ovat verottaneet satoa.
Satakunnan perunasato on jäämässä huomattavasti viimevuotista pienemmäksi. Satoa ovat verottaneet kylmä kevät ja kesä sekä paikoin runsaat sateet.
\- Alkukesä oli kylmä ja mukulaluku maassa jäi tavallista pienemmäksi, sanoo Pro Peruna ry:n  ulvilalainen puheenjohtaja Saija Peltomaa
Sato on vielä keskeneräinen ja satomäärää on vaikea arvioida.
\- Veikkaan, että kokonaishehtaarisato jää ainakin 10-20 prosenttia viime satokautta pienemmäksi eli ihan huomattavasta määrästä puhutaan.
Peltomaan mukaan sato on myös pari viikkoa myöhässä normaaliaikataulusta.
Laadultaan peruna on Peltomaan mukaan hyvää, mikäli loppukesänä säästytään sateilta ja yöpakkasilta.
Huittinen myöntyväinen Köyliön kosintaan
Huittisten kaupunginhallitus päätti maanantai-iltana kannattaa kuntaliitosselvityksen tekemistä Euran, Kokemäen, Köyliön ja Säkylän kanssa.
Huittinen kannattaa selvitystyön tekemistä kuntaliitoksesta Euran, Kokemäen, Köyliön ja Säkylän kesken. Jos liitosselvitys ei herätä laajaa kiinnostusta muissa kunnissa, Huittinen on valmis myös kahdenväliseen yhteistyöhön Köyliön kanssa.
\- Tämä ei ole meille ihan akuutti asia, koska taloutemme on erittäin hyvässä kunnossa. Valtio voi kuitenkin vauhdittaa asiaa rakennelain valmistumisella, joten pyrimme täyttämään valtion asettamat määräajat. On hyvä olla liikkeellä jo nyt syksyllä, eikä jättää asiaa ensi kevääseen, sanoo Huittisten kaupunginjohtaja Jyrki Peltomaa.
Köyliö on tiedustellut naapurikunniltaan kiinnostusta yhteistyöhön. Eura on tähän mennessä ilmoittanut olevansa kiinnostunut ensisijaisesti kahdenkeskisestä yhteistyöstä Köyliön kanssa. Laajempi liitos ei euralaisia innosta.
Huittisissa on ennenkin suhtauduttu myönteisesti alueen kuntien yhteistyöhön.
Kesäteatterit keräsivät vaihtelevasti kävijöitä
Sateinen kesä näkyy kesäteattereiden yleisöluvuissa. Aivan huippulukuihin ei päästy Pohjois-Savossa tänä vuonna. Silti kesäteatteriesitykset keräsivät kymmeniä tuhansia kävijoitä.
Sateet pitivät monen kesäteatterin kävijämäärän tänä kesänä alhaisena. Kuopion Uuden Kesäteatterin Buona Sera Signorina veti näyttelijä Oiva Lohtanderin johdolla Rauhalahteen 8 700 kävijää, tavoite oli 10 000 - 13 000 katsojaa.
Kesän viimeiset näytökset olivat sunnuntaina. Teatterilla oli tänä kesänä 30 työntekijää. Taloudelliset laskelmat kesästä ovat vielä kesken. Viime kesänä kävijöitä oli noin 9 300. Teatterinjohtajan Sami Kojosen mukaan tavoitteena on jatkossa ryhmämyynnin kehittäminen.
Iisalmessa Mansikkaniemen kesäteatterissa vieraili tänä kesänä yhteensä noin 7 000 kävijää. Syntipukki-näytelmää esitettiin 13 kertaa ja lisäksi teatterissa vieraili parin näytöksen verran Tulitikkuja lainaamassa sekä Jaakko Teppo -musikaali.
Siilinjärvellä hyvin yleisöä
Siilinjärvellä sai hyvän suosion Ismo Apellin ohjaama Katsastus, jonka parissakymmenessä esityksessä oli yhteensä 4 000 katsojaa. Siilinjärvellä tehtiin myös kaksi lisäesitystä elokuussa, sillä kaikki halukkaat eivät mahtuneet kesän näytöksiin. Kausi Mäntyrannan teatterissa päättyi perjantaina.
Perinteikäs Teatteri Hermanni Karttulan Syvänniemellä keräsi tänä kesänä 3 700 katsojaa. Veikko Huovisen parhaita paloja nähtiin 16 esityksen verran. Hermannissa kesän kävijämäärään ollaan tyytyväisiä, vaikka takavuosina Syvänniemellä nähtiin yli 5 000 katsojan kesiä.
Syvänniemellä etuna oli tänä kesänä se, että näytökset järjestetään sateelta suojassa Hermanni-talossa. Teatteri Hermannin kausi jatkuu lokakuussa, jolloin Syvänniemellä nähdään lastenteatteriesitys Kaappaus Keihäsjoella. Näytelmää esitetään seitsemän kertaa.
Ryhmässä eroon peliongelmasta
Ensimmäiset vertaistukiohjaajat koulutetaan syyskuussa. Peliriippuvuusryhmien tarve on kasvussa.
Ongelmapelaajille ja peliriippuvaisille kehitellään lisäapuja. Sosiaalipedagogiikan säätiö käynnisti maaliskuussa hankkeen, joka pyrkii auttamaan peliongelmaisia vertaistuen avulla.
Ensimmäiset ohjaajat koulutetaan ensi kuussa. Sen jälkeen vertaisryhmien on tarkoitus toimia ympäri Suomen.
Hankejohtaja Jari Hartikainen kertoo, että Pelirajat'on-hanke täydentää jo tarjolla olevia hoitomuotoja.
\- A-klinikat tarjoavat hoitoa ja kuntoutusta, ja pääkaupunkiseudulla on peliklinikka. Meidän tehtävämme on tuoda vertaisryhmätukea. Vertaisryhmien keino on antaa ihmiselle mahdollisuus puhua usein salatusta ja hävetystä ongelmasta.
Kymenlaaksossa Pelirajat'on-hanke etsii parhaillaan peliongelmaisten lisäksi yhtä ohjaajaa. Ohjaajalla tulee olla omaa pelitaustaa.
Alkoholiongelman vuoksi hoitoon tulleiden joukossa esiintyy usein peliriippuvuutta, joka tulee ilmi juomisen vähennyttyä tai loputtua.
Vertaistukiryhmiä on tarjolla myös Kymen A-klinikkatoimessa Kotkassa. Peliriippuvuusryhmien tarve näyttää kasvavan, kertoo Karhulan A-klinikan vastaava sosiaaliterapeutti Minna Paasonen. Hän toivottaa kuitenkin uudet avut tervetulleiksi.
\- Kaikki tuki on tarpeen. Meillä on muutenkin pitkät jonot klinikalla tällä hetkellä, sanoo Minna Paasonen.
Kouvolassa A-klinikoiden avohoitoyksikössä yhteydenottoja peliongelman vuoksi tulee harvakseltaan. Laitoshoito on jäänyt lähes ilman asiakkaita viimeisten parin vuoden aikana.
Peliongelmaiset ovatkin pieni osa A-klinikoiden asiakkaita. Peliongelmaisia päädytään kuitenkin tilastoimaan myös moniongelmaisten sarakkeeseen.
\- Alkoholiongelman vuoksi hoitoon tulleiden joukossa esiintyy usein peliriippuvuutta, joka tulee ilmi juomisen vähennyttyä tai loputtua. Joskus on kyse riippuvuuden siirtymisestä päihteestä toiminnalliseen riippuvuuteen, kertoo Kouvolan A-klinikkatoimen laitoshoitoyksikön yksikköjohtaja Antti Immonen.
Moni haluaa oman metsän
Metsätiloja pidetään edelleen turvallisena sijoituskohteena. Oma metsä tarjoaa myös elämyksiä. Keski-Suomessa hehtaari metsää maksaa keskimäärin kolme tuhatta euroa.
Metsätilojen kauppa käy tällä hetkellä vilkkaana ja kaupaksi menevät kaikenlaiset metsätilat.
\- Myynti on kasvanut parikymmentä prosenttia vuosittain, sanoo kiinteistönvälittäjä Juha Sydänmaa Metsänhoitoyhdistys Keski-Suomesta.
Keski-Suomessa hinnat vaihtelevat tuhannesta eurosta kymmeneentuhanteen euroon hehtaarilta. Keskihinta hehtaarilta on runsaat kolme tuhatta euroa. 
Ostajilla on sijoitukseensa monenlaisia syitä. Perinteisten metsänomistajien rinnalle ovat tulleet juurilleen kaipaavat kaupunkilaisomistajat.
\- Kaupunkiin muuttaneet hankkivat itselleen oman puuhapalstan, Sydänmaa kuvailee.
Myyntiin metsää tulee monista syistä.
\- On perikuntia, jotka haluavat luopua metsistään tai tilalle ei löydy jatkajaa. Jotkut puolestaan haluavat nostaa tilin vuosikymmenten työstään kerralla ja sijoittaa varat edelleen asuntoon, terveyteen tai vaikkapa lapsilleen.
Metsäpalolennot jäivät vähiin Kymenlaaksossa
Kaakkois-Suomessa ei tänä kesänä tarvittu tähystyslentoja. Sateet pitivät mastopalot kurissa.
Kaakkois-Suomessa ainoat metsäpalojen tähystyslennot tehtiin toukokuussa. Silloinkin niitä oli vain 7. Kesä-, heinä- ja elokuussa lentokerhojen ei tarvinnut lähteä ilmaan kertaakaan.
\- Sateinen kesä piti huolen maastopaloista ja pahimmat ukkosetkin kiersivät Kaakkois-Suomen, sanoo Rauno Kukkola Kotkan ilmailukerhosta.
Aluehallintovirasto on tehnyt sopimuksen Kaakkois-Suomen tähystyslennoista neljän lentokerhon kanssa. Koneet lähtevät vuoroviikoin tähystyslennolle, kun alueella on metsäpalovaroitus tai metsäpaloindeksi on on kohonnut. Viime kesänä tähystyslentoja oli 39, sitä edellisenä 67. Lennot ovat ilmailukerhoille hyvä tulonlisä.
\- Eivät ne kerhoille kohtalonkysymys ole. Vuodet ovat erilaisia, Rauno Kukkola toteaa.
Kotkan ilmailukerhon lisäksi tähystyslentoja tekevät Kaakkois-Suomessa Utin, Lappeenrannan ja Imatran lentokerhot.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan runsaiden sateiden takia myöskään maastopalohälytyksiä ei juuri ollut.
Kevyenliikenteen väylästä kansanjuhla
Uuden kevyenliikenteenväylän valmistumisesta Kerimäen ja Savonlinnan välillä on tulossa iso kansanjuhla. Kolmekilometrinen väylä Kerimäen Anttolasta Savonlinnan Lähteelään on jo käyttökunnossa, mutta viralliset avajaiset pidetään tänään tiistaina.
Avajaiset on ajoitettu Kerimäen koululaisten ensimmäiseen koulupäivään. Tapausta tulevatkin todistamaan muun muassa kaikki Anttolan kyläkoulun satakunta oppilasta.
Kevyenliikenteen väylen ja alikulkukäytävien rakentaminen parantaa pyöräilijöiden ja jalankulkijoiden turvallisuutta sekä turvaa lasten koulumatkoja.
Pohjois-Savon Ely-keskuksen hankkeen rakentamiskustannukset ovat noin 1,5 miljoonaa euroa.
Veronkorotukset ehkä eteen Pieksämäellä
Pieksämäen kaupungin heikkenevä taloustilanne saattaa johtaa verojen korotuksiin. Tämän vuoden ensimmäisen puoliskon taloustilanteen perusteella kaupungille on kertymässä runsaat 3 miljoonaa euroa alijäämää tänä vuonna.
Esimerkiksi yhteisöverotulot ovat alentuneet neljänneksellä.
Vaikka kunnallisverotulo kasvoi hieman ja työllisyystilanne on pysynyt varsin hyvänä, talouden tasapainottaminen apulaiskaupunginjohtaja Juha Nousiaisen mukaan vaatii toimintojen tehostamista, rakenteellisia muutoksia, maksujen ja taksojen nostamista sekä verojen korottamista.
Valtionosuuksien kasvu on 4,5 % eikä riitä yhdessä toimintatuottojen ja verotulokasvun kanssa kattamaan kulujen kasvua, joten taloustilanne heikkenee.
Hoitokalastuksella vesistöt kuntoon
Tolvasen mukaan suurin syy järvien rehevöitymiseen liittyy arvokalojen liikakalastukseen. Kalakantojen vinoumia korjaamalla vaikutetaan veden kirkkauteen.
Rehevöityneitä ja sinilevästä kärsiviä järviä hoidetaan entistä useammin hoitokalastuksella. Tarmo Tolvanen ammattikalastusta harjoittavasta Vendance ky:stä kertoo, että tämän vuoden syksyn osalta heidän aikataulunsa ovat jo täynnä.
Yksi firma ehtii yleensä hoitaa 20-30 järveä syksyssä. Enempään ei yksinkertaisesti riitä aika.
\- Esimerkiksi särki ja lahna parveutuvat syksyllä. Siksi hoitokalastusta harjoitetaan vasta alkusyksystä. Pitkin kesää niitä ei kannata pyytää, koska tulokset eivät olisi harventamisessa muuten yhtä tehokkaita, Tolvanen selventää.
Tolvasen mukaan suurin syy järvien rehevöitymiseen liittyy arvokalojen liikakalastukseen. Kun arvokalojen kanta harvenee ja jäljelle jää vain särkiä ja lahnoja, vinoutuu myös kalakanta.
Jäljelle jääneet kalamassat tuottavat jätettä veteen ja pitävät järvessä olevat ravinteet liikkeellä. Tämänlainen vesistö on Tolvasen mukaan erityisen otollinen sinilevän leviämiselle.
Hoitokalastuksen tuloksista on olemassa Tolvasen mukaan esimerkkejä.
\- Lahden Vesijärvellä 90-luvun alussa näkyvyys oli 20 senttiä ja aktiivisen hoitokalastuksen jäljiltä se on parantunut jo neljään metriin. Hoitokalastuksella saadaan tehokkaasti kalakannan vinoumia korjattua ja vesistön laatu kuntoon.
Äänekoski karsii rajusti henkilöstökuluista
Talousahdingosta kärsivä Äänekoski käynnistää tänään koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut. Lähivuosien säästötavoite nousee yli kolmeen miljoonaan euroon. Lomautusten ohella edessä saattaa olla myös irtisanomisia.
Vuoteen 2015 ulottuvalla suunnitelmalla Äänekoski tavoittelee henkilöstökuluissa mittavia säästöjä. Tämän vuoden säästötavoite on 300 000 euroa, johon ensimmäisinä keinoina on tarjottu talkoovapaita. Palkattoman vapaan pitäjät välttyvät lomautusuhalta tänä vuonna.
Kesän aikana noin neljäsataa kaupungin työntekijää on ilmoittanut vaihtavansa vähintään viisi työpäivää talkoovapaaksi. Säästöjä vapaaehtoisuus tuottaa kuitenkin vain 200 000 euroa, joten tällekin vuodelle jää vielä sadan tuhannen euron reiän tukkiminen.
Ensi vuonna henkilöstömenoista on tarkoitus säästää miljoona ja seuraavana vuonna kaksi miljoonaa euroa.
Suurimmat henkilöstöryhmät Äänekoskella ovat perusturvan ja terveydenhuollon väki sekä opettajat. Äänekosken palkkalistoilla on 1100 vakituista työntekijää. Vakauttamisohjelma saattaa johtaa myös irtisanomisiin.
Kävelevä ja pyöräilevä koulubussi parantaa turvallisuutta
Helsingin Käpylän koulussa edistetään oppilaiden koulumatkan turvallisuutta kävelevien ja pyöräilevien koulubussien avulla. Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla lähes 11 000 ensimmäisen luokan oppilasta aloittaa tänään koulutaipaleensa.
Kävelevässä ja pyöräilevässä koulubussissa samalta suunnalta tulevat oppilaat saapuvat yhdessä kouluun ryhmää johtavan aikuisen kanssa. Kansainvälinen konsepti rantautui Suomeen viime vuonna osana opetus- ja kulttuuriministeriön Liikkuva koulu -hanketta. Maailmalla käveleviä ja pyöräileviä koulubusseja on johdettu jo 20 vuoden ajan.
\- Koulubussit liikkuvat ennalta sovitun reitin ja aikataulun mukaan. Tällä reitillä on pysäkkejä, mistä kuka tahansa voi liittyä yhteiseen matkan tekoon. Esimerkiksi saman naapuruston vanhemmat voivat sopia keskenään vuorot, jolloin lapsia viedään yhteisesti kouluun, Hankkeen toteuttavan Pyöräilykuntien verkoston projektipäällikkö Petteri Nisula kertoo.
Vanhempia kaivataan koulubussien vetäjiksi
Suomessa projekti aloitettiin viime vuonna kymmenessä koulussa. Tänä vuonna toimintaa on tarkoitus laajentaa. Haasteita oli kuitenkin jo viime vuonna.
\- Käpylässä koulu ja Käpylän yhdyskuntaklubi olivat viime vuonna aktiivisesti toiminnassa mukana. Toiminta kuitenkin hiipui pian. Olisi mainiota, kun saataisiin vanhempia vetämään busseja. Käpylässä on hyvät edellytykset tälle toiminnalle, sillä siellä on haastava liikenneympäristö, mutta myös tarvittavaa yhteisöllisyyttä.
Vihdissä taas on suunniteltu, että eläkeläiset alkaisivat vetää koulubusseja.
Kävelevät ja pyöräilevät koulubussit parantavat turvallisuutta koulujen ympäristössä, sillä autoliikenne kouluteillä vähenee. Koulubussit lisäävät myös yhteisöllisyyttä ja ovat mainio tapa aikuisille tutustua oman lapsen kavereihin, Petteri Nisula toteaa.
\- Tämä lisää lasten liikkumista, vähentää kasvihuonekaasupäästöjä, ja on mitä mainiointa liikenneturvallisuuskasvatusta aidossa ympäristössä.
KSML: Virkkunen tarjoaa osaa lakkautettavien varuskuntien kiinteistöistä valtiolta kunnille
Kuntaministerin esitys koskee äkillisen rakennemuutoksen kriteerit täyttäviä kuntia. Virkkusen ehdotuksessa niihin kuuluvat Keuruu, Jämsä ja Kauhava, kertoo Keskisuomalainen.
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) aikoo esittää budjettiriihessä, että valtio luovuttaisi osan lakkautettavien varuskuntien kiinteistöistä ja maa-alueista kuntien omistukseen, kirjoittaa tiistain Keskisuomalainen.
Luovutus koskisi paikkakuntia, joille varuskuntien alasajo on erityisen vakava isku. Keskisuomalaisen mukaan tällaisia kuntia ovat Keuruu, Jämsä ja Kauhava.
Virkkusen mukaan ajatuksena on, että kunnat voisivat ottaa alueet esimerkiksi yritysten käyttöön mahdollisimman pian varuskuntien toiminnan loppumisen jälkeen. Ministeri ei osaa määritellä tarkemmin, kuinka suuri osa rakennuksista ja maista siirtyisi järjestelyssä valtiolta kunnille.
Keuruulla ja Jämsässä ministerin ehdotukseen on suhtauduttu varauksellisesti.
Brittipariskunta voitti lotossa ennätykselliset 190 miljoonaa euroa
Isosta-Britanniasta kotoisin oleva pariskunta on voittanut EuroMillions-lottoarvonnassa ennätyksellisen summan rahaa. Vielä julkisuuteen ei ole paljastettu 190 miljoonaa euroa voittaneen pariskunnan henkilöllisyyttä.
Euroopan kaikkien aikojen suurin lottovoitto saatiin perjantai-iltana, kun brittipariskunta voitti EuroMillions-lottoarvonnassa 190 miljoonaa euroa. He olivat ainoat, jotka saivat kyseisellä kierroksella kaikki seitsemän numeroa oikein. Voiton todennäköisyys oli yksi 116 531 800:sta.
Kuusi oikein veikanneita löytyi yhteensä 14, ja nämä arvat voittivat kukin 2 641 000 euroa.
Voittajapariskunnan kerrotaan olevan kotoisin Suffolkista Kaakkois-Englannista. Voittajat paljastanevat henkilöllisyytensä tänään tiistaina ja kertonevat samalla  tulevaisuudensuunnitelmistaan.
Aikaisempi euroopanlaajuinen voittoennätys maksettiin skottipariskunnalle viime vuoden heinäkuussa. Tuolloin Colin ja Chris Meir voittivat 185 miljoonaa euroa.
EuroMillions-lottoa voi pelata tällä hetkellä yhdeksässä Länsi-Euroopan maassa: Itävallassa, Belgiassa, Isossa-Britanniassa, Ranskassa, Irlannissa, Luxemburgissa, Portugalissa, Espanjassa ja Sveitsissä. Arvonnat suoritetaan Pariisissa joka perjantai-ilta.
Timoshenkon veropetosoikeudenkäynnin määrä jatkua 
Ukrainalainen tuomioistuin päätti lykätä oikeudenkäyntiä kaksi viikkoa sitten, sillä oikeudessa ei päästy sopuun siitä, voisiko Timoshenko osallistua oikeudenkäyntiin sairaalasta videolinkin välityksellä.
Ukrainan entisen pääministerin Julia Timoshenkon veropetosoikeudenkäynnin on määrä jatkua tänään tiistaina.
Ukrainalainen tuomioistuin päätti lykätä oikeudenkäyntiä kaksi viikkoa sitten, sillä oikeudessa ei päästy sopuun siitä, voisiko Timoshenko osallistua oikeudenkäyntiin sairaalasta videolinkin välityksellä. Timoshenko itse vastusti videolinkkiä.
Timoshenkon oikeudenkäyntiä on lykätty jo useaan otteeseen, koska hän on kärsinyt pahoista selkäkivuista.
Vielä ei ole tiedossa, käytetäänkö videolinkkiä tälle päivälle määrätyssä istunnossa. Timoshenkoa hoitavat saksalaislääkärit ilmoittivat heinäkuun lopussa, että entinen pääministeri tarvitsee hoitoa vielä kahden kuukauden ajan.
Vuoden 2004 oranssin vallankumouksen johtohahmona tunnettu Timoshenko on jo tuomittu seitsemäksi vuodeksi vankeuteen vallan väärinkäytöstä. Tuomio annettiin viime lokakuussa. Uudessa oikeudenkäynnissä häntä syytetään veropetoksista.
Budjetin valmistelu jatkuu - vanhuspalvelulaki esillä
Valtiovarainministeriö käy alkuviikon aikana neuvottelut eri ministeriöiden kanssa budjetin määrärahatoiveista.
Valtion ensi vuoden budjetin valmistelu jatkuu jälleen tiistaina. Valtiovarainministeriö neuvottelee alkuviikon aikana eri ministeriöiden kanssa budjetin määrärahatoiveista.
Keskustelua herättänyt vanhuspalvelulain henkilöstömitoitus on esillä tiistaina, kun neuvotteluvuorossa on muun muassa sosiaali- ja terveysministeriö.
Uudesta vanhuspalvelulaista ja siihen mahdollisesti kirjattavasta hoitajamitoituksesta on väännetty pitkin kevättä ja kesää. Laki on tarkoitus saada voimaan ensi vuoden heinäkuun alusta.
Budjetin kiistat ratkaistaan koko hallituksen budjettiriihessä elokuun lopussa.
Tunisian uusi perustuslaki myöhästyy puoli vuotta
Perustuslain piti astua voimaan jo lokakuussa, mutta perustuslakikomitea ilmoitti siirtävänsä sen voimaantulon vuoden 2013 huhtikuulle.
Tunisian uuden perustuslain käyttöönotto viivästyy. Sen piti astua voimaan jo lokakuussa, mutta perustuslakikomitea ilmoitti siirtävänsä sen voimaantulon vuoden 2013 huhtikuulle.
Hallitus oli tähän saakka pitänyt kiinni lokakuun 23. päivän määräajasta, johon mennessä uusi perustuslaki oli tarkoitus ratifioida.
Määräajassa pysyminen olisi mahdollistanut yleisen äänestyksen laista vuoden 2013 maaliskuussa. Nyt äänestys kuitenkin siirtyy.
Viivästymisen odotetaan lisäävän poliittisen epävarmuuden ilmapiiriä ja levottomuuksia Tunisiassa. Maassa on viime kuukausina järjestetty lukuisia protesteja ja mielenosoituksia köyhyyttä sekä islamismia vastaan. Tunisialaiset pelkäävät ennen kaikkea sitä, että heidän henkilökohtaisia vapauksia aletaan rajoittaa.
Uusi perustuslaki korvaa tilapäislait, jotka ovat olleet voimassa Tunisian vallankumouksen jälkeen. Tammikuussa 2011 tunisialaiset syöksivät vallasta maan diktaattorin Zine el-Abidine Ben Alin. Ben Ali on tällä hetkellä maanpaossa Saudi-Arabiassa.
Tunisian päähallituspuolueille annettiin vuosi aikaa uuden perustuslain laatimiselle.
Nämä puolueet ovat maltillinen islamistinen Ennahda sekä vasemmistoon kuuluvat CPR ja Ettakatol. Puolueet ovat olleet keskenään erimielisiä siitä, mitä uuteen perustuslakiin tulisi kirjata. Islamistit ovat pyrkineet vahvistamaan parlamenttijärjestelmää, kun taas vasemmistopuolueet haluavat presidentille merkittävää päätäntävaltaa.
Jotta perustuslaki hyväksyttäisiin, täytyy sen saada kahden kolmasosan enemmistö parlamentista taakseen.
Syyrian jäsenyys yhteistyöjärjestö OIC:ssa halutaan jäädyttää
Mahdollisella jäädytyksellä ei uskota olevan konkreettisia vaikutuksia Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinnolle. Lopullinen päätös asiassa tehtäneen keskiviikkona.
Islamilaisten maiden yhteistyöjärjestön OIC:n huippukokoukseen saapuneet ulkoministerit ehdottavat Syyrian jäsenyyden jäädyttämistä yhteistyöjärjestössä, kertoo järjestön pääsihteeri Ekmeleddin Ihsanoglu. Hänen mukaansa ehdotuksen kannalla oli valtaosa ministereistä.
Islamilaisten maiden yhteistyöjärjestön kaksipäiväinen huippukokous alkaa tänään tiistaina. Kokoukseen osallistuvien valtioiden päämiehet tekevät lopullisen päätöksen Syyrian jäsenyyden jäädyttämisestä mahdollisesti keskiviikkona, kertovat diplomaattilähteet.
Päätöksellä ei uskota olevan käytännön vaikutuksia Syyrian presidentti Bashar al-Assadin johtamalle hallinnolle vaan vaikutuksia pidetään lähinnä symbolisina.
Uutistoimisto Reutersin mukaan ulkoministerien ehdotusta vastustivat maanantaina vain Iran ja Algeria.
\- Me emme tue yhdenkään jäsenmaan erottamista, sanoi Iranin ulkoministeri Ali Akbar Salehi kokouksen päätyttyä.
Hänen mukaansa Syyrian jäsenyyden mahdollinen jäädyttäminen ei ratkaise olemassa olevia ongelmia, eikä se ole OIC:n linjan mukainen. Salehin mukaan maiden tulisi katsoa vaihtoehtoisia keinoja kriisin ratkaisemiseksi.
OIC:n päämaja sijaitsee Saudi-Arabiassa ja järjestöön kuuluu 57 maata. Mekassa pidettävän kokouksen pääteemana on Syyrian sisällissota.
Miikka Matikka palaa Tahkon kokoonpanoon kotiottelussa
Sairausloman päättänyt pelaaja haki jo sunnuntaina tuntumaa PuMun riveissä.
Ampumavällikohtauksessa Hyvinkäällä toukokuussa haavoittunut Hyvinkään Tahkon superpesisijoukkueen pelaaja Miikka Matikka palaa joukkueen kokoonpanoon.
Matikka ei ole pelannut Tahkon otteluissa haavoittumisensa jälkeen. Seura kertoo verkkosivuillaan, että pelaajan sairausloma on päättynyt ja tämä on mukana tiistaina kotiottelussa jokeripaita päällä, kun Tahko kohtaa Joensuun Superpesiksen viidennessä puolivälieräottelussa.
\- Mizi pelasi jo sunnuntaina Tahkon yhteistyöjoukkue PuMun väreissä vaihtotehoilla 4/5 ja pokkasi kakkospalkinnon, Tahkon tiedotteessa sanotaan.
Tahko on puolivälierissä Joensuuta vastaan tappiolla voitoin 1-3. Välieriin selviää neljällä voitolla.
**Superpesiksen puolivälierät tiistaina 14.8.**
Vimpeli - Kitee voitot 3-1  
Koskenkorva - Raahe 2-2  
Hyvinkää - Joensuu 1-3
_ (neljällä voitolla jatkoon)_
Ryanair vähentää puolet Suomen lennoista
Turun-lennot lopetetaan kokonaan talvikaudeksi. Myös Lappeenrannan ja Tampereen reittien määrää karsitaan.
Irlantilainen halpalentoyhtiö Ryanair vähentää puolet Suomen lennoista. Yhtiö lopettaa talvikaudeksi kokonaan lennot Turkuun. Lappeenrannan sekä Tampereen reittien määrä karsitaan puoleen. Vuorojen vähennyksillä yhtiö yrittää parantaa kannattavuuttaan.
Ryanairin viestintäjohtaja Stephen McNamaran mukaan Turku on vain kesäkohde, jonne lennot keskeytyvät marraskuun alussa.
Turun reittien kohtalon sinetöi kuitenkin yhtiön hallitus, jonka päätöksellä 80 konetta seisoo talven ajan eri puolilla Eurooppaa käyttämättöminä muun muassa kalliin polttoaineen takia.
Tampereella halpalentotarjonta supistuu alle puoleen, kun kesän 14:sta reitistä lennetään talvella vain viiteen kaupunkiin. Lentoja karsitaan alunperin suunniteltua enemmän. Kesäkohteeksi on muuttunut myös Lappeenrannan ja Saksan Weezen välinen yhteys.
\- Tämän tekee vielä vaikeammaksi ymmärtää,  koska kyseisen reitin koneet ovat olleet lähes täynnä, toteaa Lappeenrannan apulaiskaupunginjohtaja Kari Korkiakoski.
Maakunnille suorat lentoyhteydet Keski-Euroopasta ovat entistä tärkeämpiä, koska ne tuovat matkailijoita.
Viime vuonna Etelä-Karjalassa arvioitiin lentomatkustajien jättäneen seutukunnalle matkailutuloa viiden miljoonan euron edestä, kaupunki itse käytti lentojen markkinointiin 800 000 euroa.
Turkuun Ryanair toi ja vei pelkästään heinäkuussa noin 15 000 matkustajaa.
Wolverines antoi Trojansille isän kädestä 
Vaahteraliigan runkosarjan päätösottelussa nähtiin  yksipuolinen näytös, kun Helsinki Wolverines moukaroi Turku Trojansin maanrakoon.
Amerikkalaisen jalkapallon Vaahteraliigassa nähtiin runkosarjan päätösottelussa yksipuolinen näytös, kun Helsinki Wolverines nuiji Turku Trojansin nurmen pintaan lukemin 70-0 turkulaisten kotikentällä.
Wolverines onnistui ensimmäisellä neljänneksellä jokaisella hyökkäysvuorollaan ja toisen neljänneksen alkaessa taululla vilkkuivat jo lukemat 0-28. 
Pelinrakentaja Cedric Johnsonin  heitot repivät Trojansin takakentän hajalle ja lähes loppumaton arsenaali voimajuoksijoita rahtasi vuoron perään palloa tarvittaessa maata pitkin. Peli oli käytännössä ohi jo tässä vaiheessa.
Loukkaantumisten harventamat turkulaisrivit eivät pysyneet Wolverinesin tahdissa hyökkäyksessä eikä puolustuksessa. 
Toisella neljänneksellä Wolverinesin virheiden ansiosta Trojans sai vetää vähän henkeä.
Ottelun jälkimmäisellä puoliskolla Wolverines ei suinkaan hellittänyt vaan tehtaili kolmannella neljänneksellä kolme maalia ja viimeisellä neljänneksellä kaksi.
Wolverinesin parhaana palkittiin potkaisija Janne Kalpio, joka onnistui kaikissa lisäpistepotkuissaan.
Wolverines voitti runkosarjan yhdessä Seinäjoki Corcodilesin kanssa, molemmat hävisivät vain yhden runkosarjaottelun. Trojans jäi sarjassa viimeiseksi.
**Vaahteraliigan runkosarjan lopputilanne**
Irlannin luottoveskari jättää maajoukkueen
Irlantilainen maalivahti Shay Given lopettaa maajoukkueuransa. Hänet kuitenkin saatetaan yhä nähdä Irlannin paidassa.
Kaikkiaan 125 kertaa Irlannin väreissä pelannut Given kertoi päätöksestään Twitter-tilillään.
\- Pitkän harkinnan jälkeen tein valtavan vaikean päätöksen vetäytyä maajoukkuetoiminnasta. On ollut mahtava kunnia ja etuoikeus pelata ja jopa toimia kapteenina Irlannin joukkueessa, 36-vuotias Given kirjoitti.
Irlannin jalkapalloliiton FAI:n mukaan Englannin Valioliigassa Aston Villassa pelaava Given on ilmoittanut, että hätätapauksessa hän olisi maajoukkueen käytettävissä.
Texasin ammuskelussa kuoli kolme
Kuolleista yksi oli poliisi. Ampumavälikohtaus sattui lähellä Texas A&M -yliopistoa.
College Stationissa Texasissa sattui puoliltapäivin paikallista aikaa ampumavälikohtaus, jossa kuoli kolme ihmistä. Kuolleista yksi oli poliisi ja yksi siviili. Myöhemmin kerrottiin myös ampujan saaneen surmansa.
Lisäksi yksi nainen ja kolme poliisia haavoittuivat.
Ampujan motiiveista ei ole vielä tietoa.
Välikohtaus sattui lähellä 50 000 opiskelijan Texas A&M -yliopistoa. Alueella liikkuvasta ampujasta ehdittiin julkaista varoitus yliopiston nettisivuilla.
Uhrien määrä oli pitkään epäselvä. Aluksi kerrottiin, että ampujalla oli useita uhreja. Myöhemmin media kertoi vain haavoittuneista. Kuolleiden määrä on tarkentunut ajan myötä.
Opiskelijoita ja alueen asukkaita kehotettiin pitkään välttämään liikkumista tapahtumapaikan läheisyydessä. Nyt poliisi uskoo, että alue on turvallinen.
College Station sijaitsee noin 150 kilometrin päässä osavaltion pääkaupungista Houstonista.
Texasilaisen yliopiston läheisyydessä ammuttiin
Paikalliset uutiset kertovat, että kaksi poliisia olisi haavoittunut ampumavälikohtauksessa.
Uutistoimistojen mukaan Texasissa Yhdysvalloissa sijaitsevan Texas A&M -yliopiston läheisyydessä on sattunut ampumavälikohtaus.
Yliopisto sijaitsee College Stationissa noin 150 kilometrä luoteeseen osavaltion pääkaupungista Houstonista. 
Ammuskelussa mahdollisesti haavoittuneiden poliisien tilasta ei ole vielä kerrottu.
Yliopiston nettisivujen mukaan ampuja on otettu kiinni. Opiskelijoita ja alueen asukkaita kehotetaan kuitenkin välttämään liikkumista tapahtumapaikan läheisyydessä.
Texas A&M -yliopistossa on noin 50 000 opiskelijaa.
Mitalistit saapuivat Suomeen - kentällä rento meininki
Viisi hyväntuulista mitalistia sai juhlavan vastaanoton Helsinki-Vantaan lentokentällä. Kakku maistui ja seura oli hyvää.
Lontoon olympialaisiin osallistuneiden suomalaisurheilijoiden pääjoukko saapui Suomeen maanantaina iltapäivällä.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla olivat paikalla kaikki suomalaismitalistit.
Kolme hailajia katosi ennen kuin löytyivätkään
Ihmisen into hain eviin saattoi koitua kohtaloksia kolmelle Kiribatin vesissä uineelle hailajille. Vain hampaat jäivät jäljelle.
Tyynestämerestä Kiribatin vesistä on kadonnut kolme hailajia, joiden olemassaolo selvisi vasta äskettäin, kun niiden hampaita löytyi museoaseista. Kiribatin saarivaltioon kuuluvan Gilbertinsaaren asukkaat olivat kiinnittäneet hampaita aseisiinsa toista sataa vuotta sitten.
Yhdysvaltalaisen Columbian yliopiston tutkija Joshua Drew analysoi Chicagon luonnonhistoriallisen museon asekokoelmaa ja totesi, että joitakin miekkoja ja atraimia ja nelimetristä keihästä oli terävöitetty tuntemattomien hailajien hampailla. Yli 120 vuotta sitten kiribatilaiset olivat poranneet reikiä hampaisiin ja sitoneet ne aseiden varsiin kookoksenlehdistä irrottamillaan kuiduilla.
Kaikkiaan Drew tutki 124 hammasta. Kullakin asesepällä oli ollut omat mieltymyksensä eli yhteen aseeseen oli yleensä käytetty vain yhden hailajin hampaita. Joissakin terissä oli kuitenkin toisin: toiseksi viimeinen väkänen oli aina sinihain hammas. Drew arvelee, että nämä terät ovat kaikki saman sepän käsistä.
Hampaat tuskin tulivat muualta
Drew laski hampaista kaikkiaan 19 hailajia, joista kolmea ei enää tavata tuhansien kilometrien säteellä Gilbertinsaaresta. Näistä kolmesta pilkkapyrstöhain ja sumuhain hampaat olivat aseissa jopa yleisimpien joukossa. Kolmas sittemmin kadonnut laji oli isokuonohai. 
Drew ei usko, että hampaat olisivat päätyneet saarelle kauppatavarana. Hänen mukaansa mikään arkeologinen löytö tai kielen kehitykseen liittyvä havainto ei kerro, että saarelaiset olisivat käyneet kaukokauppaa sellaisten alueiden kanssa, joiden vesissä pilkkapyrstö-, sumu- ja isokuonohaita nykyisin uiskentelee.
Sen sijaan hän pitää vallan mahdollisena, että ihmisillä oli osansa lajien katoamiseen. Kiribatilaisten tiedetään jo kauan pyydystäneet suuria määriä haita vain niiden evien takia. Sama käytäntö tekee pahaa jälkeä maailman merien haikannoissa myös tänä päivänä.
Drew'n tutkimuksesta kertoo tiedelehti [Nature](http://www.nature.com/news/shark-tooth-weapons-reveal-lost-biodiversity-1.11160).
Iranissa arvostellaan maanjäristysten pelastustöitä
Maanjäristysten uhrien etsintä lopetettiin liian nopeasti, sanotaan Iranissa.
Iranissa ryhdytty arvostelemaan maan johdon toimintaa yli 300 ihmistä surmanneiden maanjäristysten pelastustöiden yhteydessä.
Kummastusta on herättänyt muun muassa se, että viranomaiset ilmoittivat uhrien etsinnän lopettamisesta alle 24 tuntia kaksoismaanjäristyksen jälkeen. Viranomaisten mukaan kaikki henkiinjääneet oli pelastettu romahtaneista rakennuksista.
Alueen asukkaat ovat kysyneet, kuinka viranomaiset ovat edes voineet ehtiä syrjäseudun kyliin.
\- Tunnen alueen hyvin. Eräillä alueilla on kyliä, joihin ei pääse edes autolla, sanoo Tabrizin kaupungissa työskentelevä lääkäri uutistoimisto Reutersille.
Lääkärin mukaan tavalliset kansalaiset kiirehtivät autoillaan järistysten vaikutusalueelle. Tavallisia ihmisiä oli hänen mukaansa liikkeellä enemmän kuin pelastuspartioita.
Myös maltillisen konservatiivisena pidetty sanomalehti Asr-e Iran kirjoittaa järistysalueella olevan kyliä, joissa pelastusryhmät eivät käyneet ensimmäisen vuorokauden aikana. Lehden mukaan kyliin ei ole myöskään lähetytty minkäänlaista apua.
Järistysalueelta kotoisin olevat parlamentin jäsenet ovat puolestaan arvostelleet viranomaisia telttojen puutteesta. Parlamentin puhemies Ali Larijani vaatii pelastustöiden johtoa ottamaan paremmin huomioon tuhoalueen ongelmat.
Uutistoimisto Irnan mukaan useimmissa alueen kylissä ei ole sähköä tai juomavettä vieläkään, vaikka järistyksistä on kulunut kolme päivää.
Britit eivät usko hallituksen kestävän pitkään
Britannian konservatiivien ja liberaalidemokraattien hallitusyhteistyö natisee. Työväenpuoluetta kannattaa tuoreissa kyselyissä jo noin 40 prosenttia.
Yli puolet briteistä arvelee, ettei Britannian konservatiivien ja liberaalidemokraattien muodostama hallitus pysy pystyssä vaalikauden loppuun eli vuoteen 2015. Hallituksen hajoamista ennustavien määrä on miltei kaksinkertaistunut parissa viikossa, kertoo The Guardian -lehden teettämä kysely.
Kyselyn mukaan 54 prosenttia äänestäjistä uskoo, että hallituksen loppu häämöttää jo. Vain 16 prosenttia arvioi, että hallituspuolueet pysyvät yhdessä vielä yli kaksi vuotta. Miltei yhtä moni ennustaa eliniäksi enää muutamia kuukausia.
Puolueiden välit joutuivat vastikään erityisen kovalle koetukselle, kun yritys parlamentin ylähuoneen uudistamiseksi kariutui. Liberaalidemokraattien johtaja Nick Glegg syytti konservatiiveja sopimusrikkomuksesta, kun hallituskumppani ei asettunut tukemaan ylähuoneen muuttamista vaaleilla valittavaksi. Vastavetona liberaalidemokraatit vetivät tukensa vaalipiiriuudistukselta, joka olisi hyödyttänyt konservatiiveja.
Työväenpuolueen kannatus vahvassa nousussa
Glegg ja konservatiivinen pääministeri David Cameron vakuuttavat, että hallitus kestää pystyssä ja tekee sen, mitä vaalikampanjassa lupasi: tasapainottaa budjetin, jonka vaje oli 160 miljardia puntaa eli yli 11 prosenttia bruttokansantuotteen määrästä.
Molemmat puolueet julkaisevat lokakuussa vaalikauden puoliväliarvion. Yhtenäisyyden alleviivaamisen sijasta Glegg on pyytänyt neuvonantajiltaan luonnosta puolueen omaksi talousohjelmaksi. Puolue on vihjaillut, että leikkauksien vauhtia voisi hidastaa.
Kumpikin puolue on menettänyt kannatustaan työväenpuolueelle sitten toissa vuoden vaalien, kertovat viikonloppuna julkaistut kaksi mielipidekyselyä. 
The Timesin kyselyn mukaan konservatiiveja kannattaa nyt 34 prosenttia, liberaalidemokraatteja 17 prosenttia ja työväenpuoluetta 42 prosenttia. Sunday Telegraphilla vastaavat luvut olivat 31 prosenttia, 17 prosenttia ja 38 prosenttia.
PK-35 Vantaa voitti taas Mestarien liigan karsinnassa
Lohkovoitto ratkeaa torstaina ottelussa Glasgow Cityä vastaan.
PK-35 Vantaan hyvät tulokset naisten Mestarien liigan karsinnoissa jatkuivat maanantaina, kun joukkue voitti kotiareenallaan Myyrmäessä kroatialaisen WFC Osijekin 3-1 (2-0).
Pirjo Leppikangas avasi maalihanat 15. minuutilla, ja runsaan puolen tunnin jälkeen Catherine Walker vei PK-35 Vantaan jo kahden maalin karkumatkalle.
Cynthia Uwak maalasi vantaalaisille toisella jaksolla, ennen kuin kroatialaisryhmä onnistui tekemään lohdutusmaalin.
Karsintalohkon toisessa ottelussa Glasgow City murskasi Noroc Nimorenin peräti 11-0 (7-0).
PK-35 Vantaa kohtaa Glasgow Cityn torstaina ottelussa, jossa ratkeaa lohkon voitto ja siten suora jatkoon menijä.
Naisten Mestarien liigan kahdeksan karsintaolohkon voittajat sekä kaksi parasta lohkokakkosta pääsevät ensimmäisellä pudotuspelikierrokselle, jonne ovat selvinneet automaattisesti kilpailun 22 korkeimmalle rankattua joukkuetta.
Vuoden euribor painui alle 0,9 prosenttiin
Euriborin alamäki jatkuu ja taso on historiallisen matala.
Suosittu asuntolainojen viitekorko, vuoden euribor on jatkanut
laskuaan. Korko painui tänään maanantaina jälleen uuteen mataluusennätykseensä
alle 0,9 prosenttiin (0,897 %). Myös kolmen kuukauden euribor painui 0,349 prosentin
lukemaan.
Korot ovat laskeneet kesällä samalla, kun Euroopan keskuspankki
on laskenut omaa ohjauskorkoaan. EKP laski ohjauskorkonsa heinäkuun alussa yhdestä prosentista 0,75 prosenttiin.
Vielä vuosi sitten vuoden euribor oli yli
kahden prosentin tasolla.
Norjan komission suomalaisjäsen: Norjalla opittavaa Suomelta
Suomessa poliisi pystyy paremmin vaihtamaan tietoja keskenään. Norjan ongelmana on myös, ettei tehtyjä päätöksiä ole pantu toteen..
Norjan vuodentakaista joukkosurmaa selvittäneen komission suomalaisjäsenen Stefan Gerkmanin mielestä Norjalla on opittavaa Suomessa käytössä olevista järjestelmistä ja toimintatavoista.
Poliisiylitarkastaja Gerkmanin mukaan Norjan ja Suomen järjestelmät ovat hyvin erilaisia. Meillä kaikki hätäpuhelut otetaan vastaan hätäkeskuslaitoksessa, josta ne jaetaan kaikille viranomaisille. 
Suomessa on myös kehitetty esimerkiksi poliisin johtamista, tiedustelua, valvontaa ja taktisia asioita. Gerkman kertoo tutkimuskomission vierailleen Suomessa kuulemassa asiantuntijoita.
Gerkman muistuttaa, että Suomessa on myös yhtenäinen radioverkko, jossa poliisipiirit ja viranomaiset pystyvät kommunikoimaan keskenään.  Poliisille on myös luotu järjestelmä, jossa he pystyvät vaihtamaan kirjallisesti tietoja keskenään. Tällä alueella Suomen ja Norjan poliisien tasossa on huomattava ero, sanoo Gerkman.
Norjan yhteydenpito-ongelmista kertoo muun muassa se, että poliisi oli eräässä vaiheessa ajanut Breivikin auton perässä.
Komissio ei Gerkmanin mukaan esitä Norjaan organisatorisia muutoksia, eikä oikeastaan lainsäädännöllisiäkään uudistuksia. Komission ajatus on, että se mikä on päätetty tehdä, myös tehdään.
Moni asia on komission mukaan jäänyt puolitiehen. Eräs tällainen liittyy Oslon hallitusrakennuksen suojelemiseen. Poliisin puolella taas tulosohjauksessa ja monissa muissa asioista ei ole riittävästi kiinnitetty huomiota valvontaan, hälytysasioihin ja valmiusasioihin.
Joissakin asioissa (poliisilla) oli järjestelmiä ja toimintatapoja, jotka estivät pääsyn parhaaseen mahdolliseen lopputulokseen. 
\- Jossainkin asioissa (poliisilla) oli järjestelmiä ja toimintatapoja, jotka estivät pääsyn parhaaseen mahdolliseen lopputulokseen, sanoo Gerkman. 
Hänen mukaansa myös Suomella on opittavaa komission loppuraportista. Raporttia tullaan tarkastelemaan poliisissa ja sisäasiainministeriössä, ehkä muuallakin. Vasta yhteisen läpikäymisen jälkeen voidaan nähdä, millaisiin johtopäätöksiin se meillä johtaa, Gerkman sanoo.      
FC Lahti hankki Ykkösen maalitykin
FC Lahti vahvisti hyökkäyskalustoaan Ykkösessä maaleja mättäneellä Ariel Ngueukamilla.
Kamerunilainen Ariel Ngueukam, 23, on iskenyt Ykkösessä pelaavalle Joensuun Jipolle alkukaudella 11 maalia 16 pelaamassaan ottelussa.
\- Halusimme saada joukkueeseen pelaajan, joka on kunnossa ja osoittanut, että hänellä on edellytyksiä pelata liigassa. Ykkösessä jälki on ollut kovaa, ja tunnemme miehen jo viime kaudelta, kun pelasimme samassa sarjassa, sanoo FC Lahden pelaajahankinnoista vastaava Jussi Lumio Etelä-Suomen Sanomien verkkosivuilla.
185-senttinen hyökkääjä on 11 osumallaan Ykkösen maalipörssin jaetulla kärkisijalla.
FC Lahdella on rutkasti panosta jäljellä kauden 11 viimeiseen liigapeliin. Sarjajumbo FF Jaro on ottelun vähemmän pelanneena kahdeksan pisteen päässä, ja toisaalta sarjan kolmossija on kuuden pisteen päässä.
Nokian kurssi alamäessä
Helsingin pörssin sulkeutuessa osakkeen arvo oli 2,18 euroa.
Nokian osakkeen kurssi laski tänään Helsingin pörssissä 6 prosenttia. Pörssin sulkeutuessa matkapuhelinvalmistajan osakkeen arvo oli 2,18 euroa.
Henkilöstövähennyksiä toteuttaneen Nokian osakeen arvo oli heinäkuussa alimmillaan 1,35 euroa.
Etanat kilpailivat nopeudessa - kisalla karu loppu
Tämän vuoden voittaja oli Sebastian-etana. Muut joutuivat kokin pannuun paistumaan.
Etelä-Ranskassa, Lagarderen kylässä etanat kisailivat sunnuntaina, mikä limaisista eläimistä on nopein. Kilpailun säännöt ovat yksinkertaiset: etanat asetellaan pyöreän pöydän keskellä olevaan punaiseen ympyrään. Voittajaetana on se, joka ensimmäisenä löytää tiensä pöydän reunalle. Kilpailuun osallistui 80 kilpailijaa.
Kisassa miteltiin tosissaan maineesta ja elämästä, koska ainoastaan voittaja sai pitää henkensä ja tänä vuonna se oli 7-vuotias etana nimeltään Sebastian. Muut etanat joutuivat katsojien ruoaksi kinkun, valkosipulin ja tomaattien kera.
Kyseessä oli 49. etanoiden vauhtikilpailu Lagarderen kylässä.
Kreikan äärioikeiston puoluetoimisto tuikattiin tuleen
Kultaisen aamunkoiton toimisto vaurioitui pahoin. Viikonloppuna Kreikassa puukotettiin ulkomaalaismies; monet epäilevät iskusta äärioikeistolaisia.
Kreikan pääkaupungissa Ateenassa on sytytetty palamaan Kreikan äärioikeistolaisen Kultainen aamunkoitto-puolueen toimisto. Se kärsi tuntuvia vahinkoja, mutta kukaan ei loukkaantunut, sillä tilat olivat tyhjät tuhopolttajan iskiessä.
Toimisto sijaitsee neljännessä kerroksessa Ateenan keskustassa. Tuhopolttaja tunkeutui rakennukseen ja sytytti toimiston oven paloherkällä nesteellä.
Kultainen aamunkoitto kutsuu iskua terrorismiksi ja vannoo tiedotteessaan, että puolue jatkaa työtään, "kunnes Kreikka kuuluu jälleen kreikkalaisille".
Puolue sai kesän vaaleissa 18 edustajaa 300-paikkaiseen parlamenttiin, mutta sitä epäillään myös väkivaltaisuuksista, myös viime viikonlopun hyökkäyksestä, jossa viiden miehen joukko puukotti hengiltä nuoren irakilaismiehen.
Euroopan neuvoston ihmisoikeuskomissaari Nils Muiznieks on vaatinut Kreikkaa tutkimaan, onko puolue laillinen. Hänen mukaansa se on Euroopan äärimmäisin uusnatsipuolue.
Näkökulma: Olympiaodotukset karkottavat lahjakkaita
Suurin osa urheilijoista ei tee omaa ennätystään tai kauden kärkitulostaan olympialaisissa. Sama koskee Suomen lisäksi kaikkia muitakin maita.
Suomessa olympiamitalisteja jumaloidaan ja alisuorittajia manataan. Suomessa odotetaan, että kisoihin valittu urheilija pystyy elämänsä suurimmassa kisassa vähintään omaan ennätykseensä.
Jos urheilija ei pysty edes kauden parhaimpaansa, on hän kansan mielissä kisaturisti. Suomen kansan menestysodotukset ovat täysin epärealistisia, sanovat suomalaiset urheiluvaikuttajat.
Nimettöminä arvioitaan antaneet huippu-urheilijat, valmentajat, urheilujohtajat ja urheilupsykologian asiantuntijat toivovat myös medialta kannustavampaa roolia. Heidän mukaansa uusia lahjakkuuksia ei huipulle pyrkiminen kiinnosta, jos vuodesta toiseen kisakävijöitä väheksytään.
Olympialaiset ovat show, jonka käsikirjoitukseen kuuluu, että mitaleja ei jaeta etukäteen. Jokaisesta maasta löytyy huippuja, jotka epäonnistuvat karkeasti ja yllätysnimiä, jotka menestyvät. Myös Usain Bolt on arvokisoissa hylätty lähtötelineisiin.
Suomi kestää edelleen vertailun muihin maihin. Alisuorittajien määrä on suhteellisesti sama kuin muillakin joukkueilla. Yhdysvaltojen ja Jamaikan kaltaiset huippuviritetyt urheilukoneet, joiden olympiaurheilijoista vähintään joka viides voittaa mitalin, saavat tietysti perusmaat näyttämään lahjattomilta.
Toisaalta Suomea on jopa vaikea voittaa, jos mittariksi otetaan pelkästään maat, joiden urheilijat parantavat omaa kauden parastaan arvokisoissa.   
Henkilökohtaisten ennätysten tekeminen olympialaisissa on kuitenkin harvinaista. Se paljon puhuttu kunnonajoituksen epäonnistuminen on vuosia toisteltu patenttivastaus. Huomattavasti suurempi haaste on saada se paras osaaminen esille elämän kovimmassa kisassa.
Olympialaisissa finaalipaikan tai jopa mitalin pitäisi irrota rutiinisuorituksella. Mitaliodotukset ovat epärealistisia ja epäreilujakin, jos kertaalleen hyvin hypänneeltä tai heittäneeltä vaaditaan samaa loistoa maailman kovimmassa paikassa.
Olympiajoukkueen oikeasta koosta puhuttaessa on hyvä myös miettiä, ketä jäisi kisakoneeseen, jos jokaisen urheilijan keskimääräisen tuloksen pitäisi olla mitalivauhdissa. 
”Teen parhaani, katsotaan mihin se riittää”
Maailmanhistoria on täynnä suurkisavoittajia, joiden ei pitänyt olla lajinsa parhaita. Menestyminen on tahtotila. Mieleen tulee esimerkiksi saksalainen ampumahiihtäjä Magdalena Neuner, joka ei osannut kovin hyvin ampua, mutta uskoi kuitenkin voittavansa joka kisan.
Suomessa ei edelleenkään kovin moni uskalla sanoa lähtevänsä kisoihin voittamaan. Suomessa se, joka itseään nostaa, opetetaan takaisin nöyräksi. Kurinpalautukseen osallistuvat paitsi media, joka muistaa lupaukset ikuisesti, myös kanssakilpailijat ja joukkuetoverit. 
Voittamaan lähteminen ei kuitenkaan tapahdu kisojen aattona. Suomessa ovat harvassa ne nuoret, jotka nyt sanovat voittavansa Riossa neljän vuoden päästä. Vähintään tämä aika kuitenkin tarvitaan itsensä voittajaksi virittämiseen, sanovat asiantuntijat.
Samasta syystä Suomessa on liian paljon lahjakkuuksia, joiden tuloskunto ei enää parane sen jälkeen, kun lahjakkuus on käytetty huippuunsa. He katsovat aina vain, ”mihin se riittää”. Moni heistä voisi olla voittaja, mutta ei ole voittajatyyppiä. 
Menestyminenkin on pilannut monta urheilijaa. Tulevaa menestystä peilataan jatkuvasti siihen kertaalleen voitettuun mitaliin. Kansa, yhteistyökumppanit ja lähipiirikin asettavat rimansa aina mitalitasolle. Sen jälkeen kaikki mitalia huonommat tulokset tuntuvat alisuorittamiselta.
Menestynyt urheilija ei yleensä osaa nollata tilannetta enää itsekään. Hän luulee, että menestyksen eteen pitää vastedes kaikki tehdä vieläkin paremmin, entistä ammattimaisemmin tai ainakin eri tavalla. Usein paras ratkaisu olisi kuitenkin jatkaa samaa puurtamista, jolla menestys on tullutkin.
Jäi reilusti kauden parhaastaan
Kesäolympialaisten monet lajit ovat armottomia standardeja. Yleisurheilussakin juoksuja tai heittoja on helppo arvostella sekunteja tai senttejä suoraan aiempiin tuloksiin vertailemalla.  
Menestyksen hetkellä mitat ja lukemat menettävät puolestaan täysin merkityksensä. Keihäänheiton mitali on arvokas, oli se irronnut miten lyhyellä heitolla tahansa. Pääasia, että muut eivät sillä kertaa heitä sen pitemmälle.
Voittamaan oppii vain voittamalla. Jos esimerkkinä otetaan suomalaisia yleisurheilun juniorisarjoissa menestyneitä ja verrataan heitä Saksan ja Ruotsin vastaaviin huomataan, että eroja löytyy. Suomalainen huippujuniori ei enää menesty aikuisena yhtä hyvin kuin vertailumaiden urheilijat.
Syy voi olla vähäisessä rahassa, mutta se olisi liian helppo vastaus. Kansan vihaamat urheilujohtajatkaan eivät haastateltujen urheilujohtajien mukaan voi olla yksin tähän syyllisiä. Osaamattomuudestaan parjatut valmentajat puolestaan sanovat, että ei se valmennuksestakaan voi olla ainoastaan kiinni.  
Osa urheilijoista sanoo suoraan menestymättömyyden johtuvan jopa voittamisen pelosta. Maassa, jossa ei uskalla sanoa olevansa voittaja, ei saa myöskään pettyä rankasti ja selitellä. On helpompi olla ikuisesti SM-kolmonen kuin tuleva kisaturisti olympialaisissa. Pessimisti ei pety.
_Juttua varten on haastateltu suomalaisen huippu-urheilun kanssa läheisesti työskenteleviä. _
Kettu ja villisika auttoivat kengurun karkuun saksalaisesta eläinpuistosta
Kaksi toveria jäi kiinni, mutta ovelin karkulainen välttelee jahtaajiaan. Luonnossa on ruokaa, eikä kenguru ole vaarallinen, sanoo eläinpuiston edustaja.
Saksassa lähellä Frankfurtia jahdataan kengurua, joka pääsi viikonloppuna karkuun eläinpuistosta. Kettu ja villisika antoivat tietämättään apua kengurukolmikolle kaivamalla niille pakoreitin. Kaksi kengurua napattiin jo, mutta yksi pomppii yhä omilla teillään.
Skippy-, Jack- ja Mick-nimiset kengurut puskivat läpi reiästä, jonka kettu oli tehnyt niiden alueen aitaan. Yksi jäi hämmästelemään puistoon ja otettiin kiinni saman tien. Kaksi muuta livisti aukosta, jonka villisika oli tonkinut eläinpuiston ulkoaitaan.
Toista karkulaista pyydettiin pitkään, ennen kuin se jäi verkkoon, mutta toinen on edelleen löytämättä, vaikka siitä onkin useita näköhavaintoja. Kengurusta ei ole vaaraa ihmisille, rauhoittelee puiston apulaisjohtaja Michael Hoffmann.
– Se on ystävällinen, aivan tavattoman kiltti. Ei ollenkaan vaarallinen, Hoffmann vakuuttaa.
Nälkäkään karkulaiselle ei hänen mukaansa tule, sillä elokuisessa Saksassa riittää kengurulle kelpaavia heinää ja vihanneksia.
Brittibändi harmittelee: Meidän olisi pitänyt esiintyä olympialaisissa
Kasabianin mielestä heidän olisi pitänyt esiintyä olympialaisten avajaisissa.
Kasabianin kitaristi **Serge Pizzorno** sanoo, että avajaisten taiteellinen johtaja **Danny Boyle** teki virheen kun ei pyytänyt bändiä esiintymään olympialaisten avajaisiin.
\- Danny mitä oikein kelasit? Meillä on biisi, jonka nimi on _Fire_ (tuli) ja siellä sytytettiin valtava pata palamaan. Se olisi ollut täydellistä, Pizzorno sanoi ivallisesti vitsaillen Xfm:n haastattelussa.
Kitaristi jatkoi kertoen, että nautti kuitenkin paljon olympialaisten seuraamisesta.
Hiljattain Kasabianin solisti **Tom Meighan** [Brittirokkari myöntää hermoromahduksen: itken usein](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-237995)bändin kiertueella Yhdysvalloissa.
**Lähteet:** Digital Spy
Alkava Valioliiga täyttää olympiatyhjiön Englannissa
Olympiahuuma alkaa laskeutua, mutta huippuluokan urheiluviihdettä saarivaltakunnassa on tarjolla jo ennen kuun lopulla käynnistyviä paralympialaisia. Englannin Valioliigan kausi 2012-2013 nimittäin käynnistyy lauantaina 18. elokuuta.
Ennakkoasetelma Valioliigakauteen lähdettäessä on mielenkiintoinen,
sillä peräti kuudessa seurassa manageri on vaihtunut kevään päätöskierroksen
jälkeen. Aston Villa, Liverpool, Norwich, Swansea, Tottenham ja West Bromwich
aloittavat kauden uuden luotsin opein.
Mestaruustaistelusta on jälleen luvassa kihelmöivä, sillä
ensimmäisen liigatittelinsä sitten vuoden 1968 napannut Manchester City ei aio
luopua vallastaan ilman taistelua. Kesän pelaajamarkkinoilla varsin vaisusti esiintynyt
City teki viime kaudella melkoisen uroteon Roberto Mancinin johdolla, sillä
Manchester United, Arsenal ja Chelsea olivat jakaneet kaikki liigamestaruudet
kolmeen pekkaan vuoden 1995 jälkeen.
Mestaruus ratkesi keväällä kaikkien aikojen dramaattisimmalla
päätöskierroksella. Minuuttien päähän ykkössijasta yltänyt United jäi tyystin
ilman pokaalia, joten Sir Alex Fergusonin joukkueella riittää varmasti nälkää
uuden kauden alkaessa. Mediapelin jo hyvissä ajoin aloittanut Mancini pitää
tietysti naapuriseuraa suurimpana voittajasuosikkina.
Lontoolainen Chelsea jäi kaudella 2011-2012 peräti 25
pisteen päähän Manchesterin joukkueista, mutta Stamford Bridgellä vallitsee
ennenkuulumaton hyvänolontunne Mestarien liigan ja FA Cupin voittojen jälkeen.
Nyt Roberto Di Matteon miehistön uskotaan nousevan ainakin lähelle terävintä
mestaruustaistoa, kun pelaajahankinnatkin ovat olleet nimekkäitä.
Viime kauden kolmosta Arsenalia ei sovi unohtaa laskuista,
vaikka Arsene Wengerin suojatit ovat voittaneet merkittävän pokaalin viimeksi
vuonna 2005 ja ykköstykki Robin van Persien tulevaisuus on vielä ratkaisematta.
Hyökkäyspäähän Tykkimiehet ovat tehneet mielenkiintoisia hankintoja, ja uuden
kakkosluotsin Steve Bouldin odotetaan tilkitsevän puolustuspäätä. Paikallisvastustaja
Tottenham jäi nelossijastaan huolimatta Mestarien liigan ulkopuolelle, joten ryhmä
voi keskittyä käytännössä täysillä liigapeleihin uuden managerin André
Villas-Boasin johdolla.
Pokaalikantaan liigacup-voittonsa myötä palannut Liverpool
pyrkii uuteen nousuun lyhytsyöttöpelin nimeen vannovan Brendan Rodgersin opein.
Mestaruutta nuorelta managerilta ei kuitenkaan toki vielä vaadita. Oma sanansa
sanottavana on myös viime kauden sensaatiojoukkueella, Alan Pardew´n
Newcastlella.
Suomalaisittain huomio kiinnittyy nousijajoukkue West
Hamiin, jonka maalin suulle siirtyi Jussi Jääskeläinen peräti 15 Bolton-vuoden
jälkeen. Jääskeläinen pääsee pelaamaan entisen managerinsa Sam Allardycen
alaisuudessa, ja itälontoolaisten tavoitteena on säilyttää paikka
pääsarjatasolla.
Valioliigan vetovoima on edelleen melkoinen. Alkavalla
kaudella sarjassa nähdään uusina pelaajina muun muassa Eden Hazard, Lukas
Podolski, Shinji Kagawa, Olivier Giroud ja Jan Vertonghen, jotka lukeutuivat
Ranskan, Saksan ja Hollannin liigojen viime vuoden ehdottomiin kärkinimiin.
Huippuosaamista saarivaltakuntaan tuovat myös kaksinkertainen Euroopan mestari Santi Cazorla ja olympiakisoissa loistanut Oscar.
Oppimisteknologia - hyvä renki, mutta huono isäntä
Tieto- ja viestintätekniikan opetuskäyttö on Suomelle suuri haaste. Monessa koulussa tekniikan soveltaminen on vielä lapsenkengissä. Taidot aiotaan tulevaisuudessa takoa lujemmin opetussuunnitelman peruskiveen.
Suomi ei enää ole tieto- ja viestintätekniikan ykkösmaa, siihen on herätty myös kouluissa. Kehityshankkeisiin osallistuvat koulut huitelevat tekniikan opetuskäytössä aivan omalla tasollaan, mutta kaikkialle hyvät käytännöt eivät ole levinneet.
Espoon Koulumestarin koulun arjessa tekniikka on kaikkialla. Oppilaat kuvaavat ja editoivat, käyttävät mobiililaitteita ja rakentavat robotteja. Reissuvihkokin on koulun omassa verkko-oppimisympäristössä.
\- Varsinaista atk-luokkaa meillä ei ole, vaan oppilaat käyttävät kannettavia koneita. Oikeastaan meillä ei ole oppiainetta, jossa ei hyödynnettäisi tieto- ja viestintätekniikkaa, toteaa Tiina Korhonen, Koulumestarin koulun apulaisrehtori.
Kaikille tekniikka ei kuitenkaan ole toinen luonto. Korhosen mukaan erilaisia oppijoita on sekä oppilaissa, että opettajissa.
\- Täytyy uskaltaa kysyä ja pyytää apua. Pidämme omia koulutusiltapäiviä ja rohkaisemme opettajia kertomaan toisilleen, kuinka he ovat tekniikasta hyötyneet.
Tekniikka ei ole itsetarkoitus
\- Joissain kouluissa asenne tekniikkaa kohtaan on kielteinen. Sitä aiheuttavat esimerkiksi tietoturvapelot ja opettajien resurssi- ja aikapula. Tämän näen riskinä, kertoo professori Jari Multisilta, opetuksen tutkimusverkosto CICERO-learningin johtaja.
Hän muistuttaa, että kunnan IT-osaston tai muun koulun arkea tuntemattoman tahon kouluihin työntämät ohjelmat ja laitteet eivät välttämättä tee tehtäväänsä.
\- Opettajat ottavat mielellään tekniikkaa käyttöön silloin, kun se helpottaa oppimista. Ihan joka asiaan sitä ei voi eikä tarvitse ottaa, Multisilta toteaa.
Tablettitietokoneet, kosketustaulut, pilvipalvelut ja verkko-oppimisalustat yleistyvät opetuskäytössä. Niistä voi kuitenkin huonosti käytettynä olla enemmän haittaa kuin hyötyä.
Opetussuunnitelmat ajan tasalle
Viime vuosina tieto- ja viestintätekniikan opetuskäyttöä on edistetty useilla hankkeilla. Tuloksia on saatu ja hyviä käytäntöjä löydetty, mutta kunnianhimoisia tavoitteita esimerkiksi sähköisen oppimateriaalin käyttöönotossa ei ole kuitenkaan saavutettu.
Tulevaisuudessa tekniikkataidot aiotaan valaa opetuksen kivijalkaan.
\- On alkamassa suuri opetussuunnitelman uudistus, jossa tieto- ja viestintätekniikkan taidot aiotaan kirjata nykyistä vahvemmin opetussuunnitelmiin. Sitä kautta ne tulevat myös vahvemmin esille opetuksessa, kertoo yleissivistävän koulutuksen johtaja Jorma Kauppinen Opetushallituksesta.
Karjalan tasavalta haluaa isomman siivun rajaliikenteestä
Karjalan tasavallan päämiehen Aleksandr Hudilaisen mielestä Parikkalan rajanylityspaikka voitaisiin avata henkilöliikenteelle jo vuonna 2014.
Karjalan tasavalta yrittää houkutella itselleen isomman siivun nopeasti kasvavasta matkustajaliikenteestä Suomen ja Venäjän välillä.
Toukokuussa nimitetty Karjalan tasavallan päämies Aleksandr Hudilainen haluaisi tämän vuoksi avata Parikkala-Syväoron rajanylityspaikan henkilöliikenteelle. Nykyään se on auki vain tavaraliikenteelle.
Hudilaisen mielestä asiassa voitaisiin edetä hyvinkin nopeasti.
\- Venäjän ja Suomen välisellä hyvällä yhteistyöllä Parikkalan rajanylityspaikka voitaisiin avata henkilöliikenteelle jo vuonna 2014, Hudilainen sanoi.
Tiehankkeet jo käynnissä Venäjällä
Rajanylityspaikan avaaminen vaatii Venäjän puolen tiestön ja raja-infrasturktuurin panemista kuntoon sekä valtioiden välistä sopimusta kansainvälisen rajanylityspaikan avaamisesta.
Hudilaisen mukaan tiehankkeet Venäjällä ovat jo vauhdissa. Pietarista Sortavalan kautta Petroskoihin menevän uuden valtatien pitäisi valmistua vuonna 2016. Tällöin Pietarista voi ajaa Sortavalaan parissa tunnissa.
\- Osa matkustajista voisi siis käyttää Parikkalan rajanylityspaikkaa eikä etelässä olevia ruuhkaisia rajanylityspaikkoja, Hudilainen sanoo.
Hän aikoo ottaa asian esille sekä Suomen että Venäjän presidenttien kanssa.
Elinvoimaa Parikkalaan
Parikkalan kunnanjohtajille Hudilaisen puheet ovat mieluista kuultavaa. Kunnassa on odotettu jo yli kymmenen vuoden ajan raja-aseman avaamista matkustajaliikenteelle. Odotukset ovat korkealla.
\- Selvityksissä on arvioitu, että heti ensimmäisenä toimintavuotena rajan voisi ylittää puoli miljoonaa ylittäjää. Kyllä se toisi selvästi uutta piristystä ja uutta elinvoimaa Parikkalaan, mutta myös laajasti koko Itä-Suomeen, Parikkalan kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Berg sanoo.
Sukujuuret Parikkalassa
Inkerinmaalta kotoisin olevan Aleksandr Hudilaisen sukujuuret ovat Parikkalassa. 
\- Noin 400 vuotta sitten ensimmäinen Hudilainen lähti täältä asumaan Pietarin alueelle Hatsinan alueelle, Karjalan tasavallan päämies sanoo.
Kesätulvista paljastui mittavat satovahingot
Kesätulvat huuhtoivat toiveet kohtuullisista satonäkymistä pohjalaispelloilta. Tulvat leikkaavat poikkeuksellisen mittavan loven viljelijöiden tilipussiin. Pahiten satomenetykset kurittavat perunanviljelijöitä Kristiinankaupungissa ja Kalajoella. Vahingot nousevat miljooniin euroihin.
Maataloustuottajien etujärjestön alustavien arvioiden mukaan perunaa on tuhoutunut arviolta jopa 4 miljoonan euron edestä.
\- Perjantaisilla tilakäynneillä tuhot alkoivat hahmottua. Perunan päätuotantoalueella Kristiinankaupungissa 2 500 hehtaarin viljelyalasta noin 800 hehtaaria on täysin menetetty. Näin suurta tuhoa ei ole kohdattu vuosikymmeniin, arvioi Pohjanmaan ruotsinkielisten maataloustuottajien toiminnanjohtaja Jan-Ove Nyman.
Paikoin tuhot ovat katastrofaaliset: 130 perunatilasta yli 50 tilan pelloilla vesi seisoi useita päiviä. Vasta nostovaiheessa nähdään, minkä laatuista jotenkin selvinnyt peruna on. Kalajoen Himangalla on selvitty pienemmillä vahingoilla. Perunanviljelijä Juha Kuusiston perunasadosta noin 30 prosenttia on menetetty. Silti perunapulaa maataloustuottajien toiminnanjohtaja ei povaa.
\- Kotimainen perunavaje korvataan tuontiperunalla, uskoo Nyman.
Navetta pelastui vedenpaisumukselta
Himankalaisen Kari Kullan pelloilla vesi seisoi viisi päivää. Vastaavanlainen vedenpaisumus koettiin Ainalin kylässä viimeksi vuonna 1954. Tämänkesäisestä tulvasta navetta ja talot säästyivät kastumiselta täpärästi.
\- Kaikki viljelysmaat, noin 25 hehtaaria joutuivat veden alle, niin laitumet kuin aiv-nurmikin. Noin metrin verran oli vettä alavimmilla pelloilla. Lehmät ovat evakossa navetassa, sillä pellot eivät ainakaan vielä viikkoon lehmiä saati traktoria kanna, kertoo Kulla.
Kullan säilörehusadosta noin puolet on pilalla. Samassa tilanteessa ovat myös monet pohjalaisviljelijät. Toinen säilörehusato uhkaa jäädä osalta vetiseen maahan.
Seuraavat viikot ovat pohjalaispelloilla kriittistä aikaa -  Jalasjärvellä noin 20 tilalla ohra- ja säilörehusato on paikoin menetetty. Tulevien viikkojen sää ratkaisee paljon.
\- Vielä on mahdollisuus korjata heikko sato, mutta mahdollisuudet korjata normaali tai hyvä sato ovat oikeastaan menetetty Pohjanmaalla, kuittaa Jan-Ove Nyman.
Keskipohjalaispelloilla korjataan tänä kesänä myös normaalia huonompi vilja- ja rehusato.
\- Silti sateet ovat tulleet hyvin paikallisesti, joten joillain lohkoilla voidaan päästä kohtuulliseenkin ohra- ja kaurasatoon, kertoo ProAgria Keski-Pohjanmaan kasvinviljelyneuvoja Jari Tikkanen.
Jääskeläinen yrittää tilkitä West Hamin maalin
West Ham palaa Valioliigan parrasvaloihin vuoden tauon jälkeen ja yrittää tällä kertaa välttää putoamiskarikot. Oman osansa talkoissa aikoo tehdä 37-vuotias suomalaisvahti Jussi Jääskeläinen, joka siirtyi Itä-Lontooseen Boltonista.
Itälontoolaisen West Ham visiitti jalkapallon Englannin
Mestaruussarjassa jäi yhden kauden mittaiseksi, ja nyt edessä on jälleen taloudellisesti
tärkeä paluu Valioliigan parrasvaloihin. Kokenut manageri Sam Allardyce yrittää pitää huolen siitä, että tällä kertaa Hammers välttää putoamiskarikot.
Sarjanoususta huolimatta kausi 2011-2012 ei ollut West
Hamille mitään riemujuhlaa. Suursuosikkina sarjaan lähtenyt joukkue jäi
Readingin ja Southamptonin jälkeen kolmanneksi, mikä tiesi joutumista
piinaavaan nousukarsintaan. Ensin kaatui Cardiff ja jännittävässä finaalissa
Blackpool, joten Allardycen suojatit saavuttivat lopulta tavoitteensa.
Materiaalin puolesta ryhmän kuuluikin kivuta sarjaporrasta ylemmäs.
Kärjessä maaleja odotetaan malilaishankinta Modibo Maigalta ja kookkaalta Carlton Colelta, joka
on pysynyt lojaalina Hammersille sekä suostui putoamisen jälkeen 50 prosentin
palkanalennukseen. Myös portugalilainen Ricardo Vaz Te, 25, on ollut näkyvässä
roolissa sen jälkeen, kun hänet hankittiin Barnsleysta viime tammikuussa. Mies
kruunasi keväänsä tekemällä sarjanousun ratkaisseen täysosuman Blackpoolin
verkkoon. Kentälle mielivät hyökkäyspäässä lisäksi Nicky Maynard ja Sam Baldock.
Keskikentän päällikkö Kevin Nolan, 30, on ollut Allardycen
luottomies on vuosien ajan eri joukkueissa. Liverpoolista lähtöisin oleva pelaaja
on paukuttanut toistakymmentä maalia jo kolmena kautena peräjälkeen. Toinen iso
pelaaja West Hamin kannalta on Mark Noble, joka pelaa omalla erittäin hyvällä
tasollaan viikosta toiseen. Tulevaisuudessa esiin voi nousta
19-vuotias "ongelmalupaus" Ravel Morrison, joka lainattiin vuodeksi Birminghamiin.
Monipuolista Jack Collisonia voi peluuttaa keskikentällä
paikalla kuin paikalla, samoin Gary O’Neiliä, jonka on kuitenkin sanottu olevan
parhaimmillaan oikealla laidalla. Lähinnä puolustavaan rooliin Allardyce yhytti
senegalilaisen Mohamed Diamen vapailla papereilla Wiganista ja Ranskan
maajoukkuemiehen Alou Diarran Marseillesta. Molemmat sopivat ominaisuuksiltaan
hyvin Valioliigaan.
Alakerrassa etenkin 23-vuotias toppari James Tomkins on
nostanut profiiliaan nopeasti. Häntä vietiin huhuissa pois Itä-Lontoosta, mutta
vuoteen 2016 asti ulottuva uusi jatkosopimus katkaisi lopullisesti siirtospekulaatiot.
Tomkins vakuuttaa olevansa seurauskollinen, eikä aio ainakaan lähiaikoina
lähteä isomman rahan perässä muihin maisemiin. Uusiseelantilainen Winston Reid puolestaan
teki toisenlaisen palveluksen työnantajalleen jättämällä olympiakisat väliin.
Heidän kanssaan peliajasta taistelee Aston Villasta saapunut paluumuuttaja
James Collins.
Tomkinsin ohella alakerrassa loistaa vasen laitapuolustaja
George McCartney, joka valittiin keväällä seuran Vuoden pelaajaksi.
Sunderlandista lainassa ollut 31-vuotias McCartney siirtyi kesällä odotetusti
pysyvällä pestillä Itä-Lontooseen. Tarvittaessa ylempänäkin pelaava Matt Taylor kärkkyy samaa paikkaa, kun taas
oikealla puolella Guy Demel on vihdoin saanut Hammers-uransa vauhtiin
loukkaantumisten jälkeen.
Upton Parkista tuli kesällä Valioliigan viimeinen
suomalaislinnake maalivahti Jussi Jääskeläisen solmittua West Hamin kanssa
yksivuotisen sopimuksen, johon sisältyy optio yhdestä lisävuodesta. Siirto oli
37-vuotiaalle Jääskeläiselle merkittävä, sillä hän oli edustanut sarjaporrasta
alemmas pudonnutta Boltonia vuodesta 1997 alkaen. Robert Greenin siirryttyä
QPR:n riveihin suomalaisen kilpailijoiksi jäivät irlantilainen Stephen Henderson ja nuori sveitsiläinen Raphael Spiegel.
West Hamille tarjotaan loistavaa mahdollisuutta kerätä
mukavasti pisteitä heti kauden alussa. Sarja nimittäin pyörähtää käyntiin
otteluilla Aston Villaa, Swanseata, Fulhamia, Norwichia, Sunderlandia ja Queens
Park Rangersia vastaan. Vasta lokakuussa Hammers kohtaa kärkitaisteluun povatun
joukkueen, kun vieraaksi saapuu Arsenal.
Southampton ei aio tyytyä vähään
Kaksi peräkkäistä sarjanousua Nigel Adkinsin alaisuudessa saavuttanut Southampton palaa Valioliigaan monen vuoden tauon jälkeen. Nousijaa ei povata ennakkoarvioissa kovin korkealle, mutta tulevaisuudessa Saints tähtää eurokentille.
Kaksi peräkkäistä sarjanousua saavuttanut Southampton palaa
englantilaisen jalkapallon korkeimmalle sarjatasolle useamman vuoden tauon
jälkeen. Hyvästä juniorityöstään tunnettu Saints pelasi Valioliigassa viimeksi
kaudella 2004-2005.
Suuri kiitos Southamptonin nousukiidosta kuuluu
47-vuotiaalle managerille Nigel Adkinsille. Entinen maalivahti astui puikkoihin
vuonna 2010 ja on ehtinyt sen jälkeen jo rikkoa seuraennätyksiä joukkueensa
kanssa.
Tuhkimotarina huipentui Mestaruussarjan viime kauden päätöskierroksen
4-0-voittopelissä Coventrya vastaan. Paikka Valioliigassa varmistui – tietysti
seuran kaikkien aikojen ennätysyleisön edessä. Sarjan häntäpäähän veikkailtu Southampton
ei kuitenkaan aio tyytyä vähään, vaan tähtää tulevaisuudessa rohkeasti
eurokentille.
Positiivista jalkapalloa pelaavan Southamptonin ykköspyssy on
tähän asti ollut alasarjoissa nimensä luonut 30-vuotias Rickie Lambert.
Blackpoolin, Macclesfieldin, Stockportin, Rochdalen ja Bristol Roversin
riveissä aiemmin pelannut kärkipelaaja takoi viime kaudella kunnioitettavat 27
liigamaalia, mikä palkittiin valinnalla Mestaruussarjan kauden parhaaksi
pelaajaksi.
Lambert ja tammikuussa hankittu Billy Sharp saavat nyt
seurakseen Burnleyssä maaleja mättäneen Jay Rodriguezin, josta Southampton
pulitti tiettävästi seurahistorian suurimman siirtosumman. Neljän vuoden
sopimuksen allekirjoittanut Rodriguez, 23, ylsi Lambertin rinnalle pelaajayhdistyksen
valitsemaan Mestaruussarjan kauden 2011-2012 tähdistöjoukkueeseen. Adkins on
ollut vaikuttunut etenkin hyökkääjälupauksen asenteesta ja työmoraalista.
Kirjoittamaton kortti hyökkäyksessä on japanilainen Tadanari Lee, jonka kausi
päättyi maaliskuussa loukkaantumiseen.
Toinen lahjakas pelaaja, jolta odotetaan vielä uuden
harppauksen ottamista, on pelintekijä Adam Lallana. Tämä on tehnyt
keskikentältä kelpo tahdissa maaleja, samoin brasilialainen Guly. Ison-Britannian
olympiajoukkueeseen valittu Jack Cork oli viime kaudella ainoa Saints-pelaaja,
joka esiintyi kaikissa 46 liigakamppailussa. Muista englantilaisista Dean
Hammond ja Richard Chaplow ovat kokeneempia, mutta vuosina 1994 ja 1995
syntyneet James Ward-Prowse ja Calum Chambers ovat vielä kovin nuoria
Valioliigaympyröihin.
Laituri Jason Puncheon kritisoi kesken viime kauden
Southamptonin puheenjohtajaa Twitterissä, ja hänen tulevaisuutensa seurassa
näytti synkältä. Asia saatiin kuitenkin selvitettyä, joten Puncheon on uuden
kauden alkaessa Adkinsin käytettävissä ja voi nousta tärkeäksi lenkiksi. Belgialaisväriä
laidalle tuo tarvittaessa Steve De Ridder.
Keskikentän keskustaan Southampton sai luotettavan miehen,
kun Rangersin uppoavan laivan jättänyt Steven Davis ui seuran haaviin.
Pohjois-Irlannin 27-vuotias maajoukkuemies on aiemmin pelannut Valioliigassa
Aston Villan ja Fulhamin riveissä. Skotlannissa 
pelaajayhdistys valitsi Davisin vuonna 2010 Vuoden pelaajaksi.
Keskikentän pohja on toistaiseksi ollut 22-vuotiaan ranskalaisen Morgan
Schneiderlinin valtakuntaa, kun taas alakerran tuki ja turva on ollut
hollantilaistoppari Jos Hooiveld, joka muistetaan turkulaisjoukkue FC Interin
riveistä kausilta 2007-2008. Hooiveld siirtyi Etelä-Englantiin Celticistä ja
teki nopeasti suuren vaikutuksen. Hän osaa puolustaa ja avata peliä, mutta
pystyy sen lisäksi tekemään maaleja hyökkäyspään erikoistilanteissa.
Portugalilainen topparipari Jose Fonte on Hooiveldin tavoin ikäluokkaa -83.
Oikealle laidalle seura teki mainion kaappauksen, kun se
onnistui nappaamaan 21-vuotiaan Nathaniel Clynen Crystal Palacesta.
Aktiivisesti nouseva ja ikäänsä nähden kypsästi pelaava Clyne oli yksi
siirtomarkkinoiden kuumimmista nuorista englantilaispelaajista Palace-sopimuksen
päätyttyä. Frazer Richardson saattaakin joutua kuluttamaan jatkossa aiempaa
enemmän penkkiä. Vasemmalla pelaa Danny Fox, mutta vasta 17-vuotias Luke Shaw
voi tehdä läpimurtonsa yllättävänkin nopealla aikataululla.
Viimeinen lukko on kokenut maalivahti Kelvin Davis, joka on
esiintynyt edukseen viime vuosien aikana. Mieheltä kaivataan huipputorjuntoja
heti kauden ensimmäisellä ottelukierroksella, sillä edessä on vaikea vieraspeli
hallitsevaa mestaria Manchester Cityä vastaan. Davisin oppipojaksi hankittiin
nuori argentiinalainen Paulo Gazzaniga.
Syyrian kapinalliset: Hävittäjäkone pudotettu, lentäjä jäi vangiksi - katso videot
Syyrian kapinalliset sanovat pudottaneensa MiG-hävittäjän ilmatorjuntatykillä ja ottaneensa lentäjän vangiksi. Hallituksen mukaan koneen pudotti tekninen vika.
Syyrian kapinalliset sanovat pudottaneensa Syyrian asevoimien MiG21-hävittäjän ja ottaneensa heittoistuimella pelastuneen lentäjän vangiksi. Kapinalliset ovat julkaisseet internetissä videon sekä [koneen putoamisesta](http://www.youtube.com/watch?v=SDpuhg-eatU&feature=youtu.be) että aseistautuneiden kapinallisten ympäröimästä [lentäjästä](http://www.youtube.com/watch?v=M3F_-Ek8pkk&feature=youtu.be).
Hallitus on myöntänyt koneen putoamisen, mutta sanoo sen johtuneen ohjauslaitteiden teknisestä viasta. Kone oli hallituksen mukaan harjoituslennolla.
Kapinalliset sanovat pudottaneensa hävittäjän ilmatorjuntatykillä, joka on kapinallisten aseista suurin. Kone lensi matalalla, joten se oli tykin kantaman päässä, kapinallislähteet kertovat.
Kapinallisten mukaan kone putosi Itä-Syyriaan lähelle Muhasenin kaupunkia. YouTubeen ladatussa videossa näkyy lentävä kone ja kuuluu raskasta tulitusta. Sitten kone räjähtää liekkeihin ja putoaa savuten. Videosta ei kuitenkaan ilmene, saako kone osuman.
Toisella videolla mies, joka kapinallisten mukaan on lentäjä Mufid Mohammed Suleiman, sanoo saaneensa määräyksen tulittaa Muhasenia. Kapinallisten johtajaksi ilmoittautuva mies lupaa, että Suleimania kohdellaan sotavankina Geneven sopimuksen mukaisesti.
Hallituksen joukot valtaavat Aleppoa takaisin
Samaan aikaan Syyrian armeija on edennyt Aleppossa kapinallisten hallitsemalle Saif al-Dawlan alueelle, kertoo oppositiojärjestö Syrian Observatory for Human Rights.
Kapinalliset valtasivat heinäkuussa useita Aleppon alueita, etenkin etelälaidalla. Viime viikolla hallituksen joukot nujersivat heidät Salaheddinin alueella ennen kuin hyökkäsivät Saif al-Dawlaan.
Mies menehtyi onnettomuudessa Alavudella
Paikkakuntalainen mies menehtyi aamulla henkilöauton ja kuorma-autoyhdistelmän kolarissa Alavudella, valtatiellä 18. Tie tapahtumapaikalla oli tunteja poikki raivaustöiden takia.
Henkilöauto ja Kuorma-autoyhditelmä kolaroivat aamulla ennen puolta kahdeksaa valtatiellä 18 Alavudella.  Tukkilastissa ollut kuorma-autoyhdistelmä ajoi Peräseinäjoentietä Peräseinäjoen suunnasta kohti
Alavutta kun toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantullut henkilöauto ajautui kuorma-auton kaistalle. Kuorma-auton kuljettaja yritti väistää henkilöautoa, mutta ajoneuvot törmäsivät etuosistaan toisiinsa.
Henkilöautoa kuljettanut alavutelainen vuonna 1976 syntynyt mies sai surmansa välittömästi.  Tie oli poikki tapahtumapaikalla useita tunteja raivaustöiden vuoksi.
Urheilulehden Esko Seppänen: Suurin osa suomalaisurheilijoista ei näissäkään kisoissa ymmärtänyt mistä on kyse
Urheilulehden uutispäällikkö Esko Seppänen vieraili YleX Etusivun vieraana maanantaina olympialaisten jälkimainingeissa, eikä säästellyt mielipiteitään suomalaisurheilun tilasta.
**Esko Seppänen** oli viime viikolla sitä mieltä, ettei olympialaisista olisi tarvinnut tulla Suomeen yhtäkään mitalia. Mies antaa Lontoon olympialaisille kuitenkin täyden kympin. Suomalaisurheilijoiden suoritukset eivät kuitenkaan saa Urheilulehden uutispäälliköltä täyttä kymppiä.
\- Suurilta osin aikamoinen pohjanoteeraus, jos ajatellaan asenteellisesti ja siltä pohjalta miten edustetaan Suomea ulkomailla kun lähdetään kilpailemaan. Osa jätti kilpailun pois, mutta näköjään kaikki on sitten hyvin kun tuli mitalitavoite täyteen.
Esko Seppäsen mukaan menestyksestä voidaan ”aina jauhaa”.
\- Siitä voidaan heittää kaikenlaisia ajatuksia ilmaan, mutta keskeisin pohja kaikessa on se että lähdetään kilpailemaan. Ymmärretään se mikä kilpailutilanne on, mitä se vaatii ja mitä se hetki vaatii kun sinun pitää saada se paras suoritus irti suurella estradilla. Suurin osa suomalaisurheilijoista ei näissäkään kisoissa ymmärtänyt mistä on kyse.
Seppänen sanoi aiemmin, ettei toivo Suomelle yhtäkään mitalia Lontoosta. Miehen mukaan hän toivoi käynnistävänsä kommentilla avointa keskustelua.
\- Ilokseni olen huomannut tiukkoja avauksia, vaikka tuli nää kolme mitalia, niin silti on avattu suu tän asian tiimoilta. ”Nyt on pakko tehdä jotain, ettei tällä meiningillä voida jatkaa”.
**&quot;Kun lapsilta viedään nauru ja itku pois urheilusta, niin siihen ei jää enää mitään pohjaa&quot;**
Seppäsen mukaan, jos urheilijat ovat eläneet ”pullassa ja jeejee-meiningissä” koko lapsuutensa, he eivät voi tietää miten toimia olympialaisissa.
\- Kaikki on yhtä hyviä ja kaikilla on kivaa. Kun lapsilta viedään nauru ja itku pois urheilusta, niin siihen ei jää enää mitään pohjaa. Silloin voidaan lopettaa tulosten pitäminen ja maalien laskeminen. Näin Nuori Suomi -järjestöt ovat tehneet suomalaiselle urheilulle. Ajatellaan, että on ok epäonnistua, on ok alisuorittaa. Taputetaan selkään, että ”ei se mitään, toivottavasti huomenna menee koulussa hyvin”. Se on ihan kiva arvo, että ollaan hyviä koulussa, mutta silloin on turha puhua huippu-urheilusta.
Mitä nyt sitten pitäisi Esko Seppäsen mielestä tehdä?
\- Laitettais ihan kylmästi vaikka kesälajien olympiaedustajat arvojärjestykseen. Lyötäis vaikka 23. nimen kohdalta lista poikki ja näihin 23:een satsattaisiin kaikki suurin ja merkittävin rahamäärä, mitä Suomessa kuitenkin on paljon jaossa Veikkauksen jakamin varoin. Näihin satsataan ja asetetaan tavoitteeksi Riossa kultamitalit, hopeamitalit ja pronssi. Ei puhuta mistään pistesijoista tai mistään, Urheilulehden uutispäällikkö tykittää.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Baranova perui tulonsa Lappeenrannan Balettigaalaan
Hampurin baletista Suomen kansallisbalettiin kiinnitetty Maria Baranova on joutunut peruuttamaan esiintymisensä Lappeenrannan Balettigaalassa. Tilalle tulevat pietarilaistanssijat Anastasia Lomatshenkova ja Mihail Sivakov.
Hampurin baletista Suomen kansallisbalettiin kiinnitetty  Maria Baranova on joutunut peruuttamaan esiintymisensä Balettigaalassa Kansallisbaletin tuoreen Romeo ja Julia -ensi-illan takia. Marialla on Julian päärooli.
Baranova esiintyi kahdessa aikaisemmassa Balettigaalassa.
\- Tottakai olemme harmissamme, että Maria ei voi nyt osallistua, mutta samalla pidämme peukkuja hänen debyytilleen Juliana, toteaa Balettigaalan taiteellinen johtaja Juhani Teräsvuori.
 Maria Baranovan ja hänen partnerinsa tilalla nähdään nyt  Anastasia Lomatshenkova ja Mihail Sivakov Mihailovski-teatterista Pietarista.  Lappeenrannassa he esittävät adagion baletista Tuhkimo ja taiturimaisen Talisman Pas de Deux´n.
Lippuja voi vielä saada
Liput Balettigaalan kolmeen esitykseen varattiin järjestäjienkin yllätykseksi loppuun jo huhtikuussa. Järjestäjien mukaan tilanne kuitenkin elää vielä, sillä balettiryhmien tarvitsemat katsomopaikat varmistuvat vasta gaalaviikolla. Niitä voi tiedustella kaupunginteatterin kassalta, kun se palaa lomalta tiistaina 21.8. 
Balettigaalan esitykset ovat Lappeenrannan kaupunginteatterissa 24.8. klo 19 sekä 25.8. klo 14 ja klo 19.
Nyt järjestettävä Balettigaala on kolmas ja sen toteuttaa NordicDance Makers yhteistyössä Lappeenrannan kaupungin kanssa kuten kahtena edellisenäkin vuonna.
Terry saa sittenkin pelata Mestarien liigan avauksessa
Uefa muutti kolmen ottelun pelikiellon kolmannen ottelun "ehdolliseksi".
Euroopan jalkapalloliitto on muuttanut Chelsean John Terryn viime kaudella saamaa kolmen ottelun pelikieltoa.
\- Muutosanomuksen perusteella John Terryn kolmen ottelun pelikieltoa on lievennetty. Vaikka toppari on edelleen pelikiellossa kolmessa Uefan seurajoukkuekilpailujen otteluissa, kiellon kolmas ottelu on ehdollinen kolmen vuoden ajan, Uefan verkkosivuilla todetaan.
Terry sai pellikiellon Mestarien liigan toisessa välierässä FC Barcelonaa vastaan kolhittuaan Barcelonan Alexis Sanchezia.
Hän kärsi ensimmäisen osan pelikiellostaan loppuottelussa Bayern Müncheniä vastaan.
Kun Terry on sivussa Euroopan Supercupin ottelusta Atletico Madridia vastaan elokuun viimeisenä päivänä, hän on kärsinyt kiellosta kaksi ottelua ja kolmannen ottelun ollessa ehdollinen hän on pelikelpoinen Mestarien liigan lohkovaiheen ensimmäisessä ottelussa.
Uefan mukaan Terry joutuu kärsimään kolmannenkin ottelun pelikiellostaan, jos hän syyllistyy uudestaan vastaavaan rikkeeseen.
Mestareiden liigan lohkot arvotaan 30. elokuuta. Lohkovaiheen ensimmäiset ottelut pelataan 18. ja 19. syyskuuta.
Terry on kilpailun voittoa puolustavan Chelsean kapteeni.
Maaseutupankkien taistelu automaateista jatkuu
Moni haja-asutusalueen pankkiautomaatti on edelleen uhattuna korkeiden käyttömaksujen takia. Suomessa on yli 300 pankkiautomaattia, joista pankit maksavat omistamalleen Automatialle ylimääräistä maksua, koska automaatilta nostetaan liian harvoin rahaa.
Tervon kuntakeskus ja Tervon Osuuspankki ovat väliinputoajia Automatian uusissa kriteereissä, joilla määritellään, milloin pankki joutuu maksamaan lisämaksua pankkiautomaattinsa olemassaolosta.
1700 asukkaan Tervossa pankkiautomaatilla on kuukaudessa noin 4000 tapahtumaa, mikä jää kauas Automatian asettamasta tapahtumarajasta. Tästä syystä pankki maksaa Automatialle ylimääräistä korvausta.
Koko maassa on Automatian toimitusjohtajan Altti Kuorikosken mukaan yli 300 pankkiautomaattia, jotka jäävät alle asetettujen tapahtumarajojen. Eniten tällaisia automaatteja on haja-asutusalueella mutta niitä löytyy myös kaupunkien lähiöistä. Kun automaatti on pankin seinässä, nostoja on oltava 6000 kuukaudessa. Jos automaatti on jossain muualla, Automatian asettama kannattavuusraja on 8000 nostoa kuukaudessa. 
Moni pienen paikkakunnan pankki pääsi maksupälkähästä heinäkuussa, kun Automatia otti heinäkuussa uudeksi kilometrirajaksi 20 kilometriä. Jos välimatka lähimmälle automaatille on sitä pidempi, ylimääräistä maksua ei peritä. Jo poistettuja automaattejakin palautetaan. Pohjois-Savossa Sukeva saa viime joulukuussa pois viedyn automaattinsa takaisin keskiviikkona.  
Ylimääräisellä maksulla palkkaisi rahanjakajan pankkiin
Tervon Osuuspankin epäonneksi kunnan keskustasta on naapurikunnan Karttulan keskustaan noin 15 kilometriä. Tästä syystä Automatia perii pankilta edelleen lisämaksua. Tervon Osuuspankin toimitusjohtaja Jani Kääriäinen ihmettelee maksujen suuruutta.
\- Se on tuplannut automaatin kulut. Koko vuoden maksuilla pystyisi tällä hetkellä palkkaamaan yhden henkilön vaikka jakamaan sitä rahaa, laskee Kääriäinen.
Pankinjohtaja Kääriäinen ei ymmärrä asetettua kilometrirajaa. Hän muistuttaa, että kaikilla ei ole kulkuneuvoja eikä julkinen liikennekään toimi.
\- Lähdepä Karttulasta hakemaan rahaa, että saat ostettua perunoita torilta. Entä lapsille annettavat rahat? Et sinä lapselle kovin mielellään anna korttia omaan käyttöön, ihmettelee Kääriäinen.
Automatian toimitusjohtaja Altti Kuorikoski perustelee maksuja sillä, että niillä katetaan pankkiautomaattien todelliset kustannukset. Yhden automaatin huolto- ja tietoliikennekulut ovat Kuorikosken mukaan useita tuhansia euroja kuukaudessa.
Rahaa saa myös kaupan kassalta - kilpailijan leiristä
Kuorikoski muistuttaa myös, että rahaa voi nostaa Tervon tapauksessa S-kaupan kassalta. Kommentti on mielenkiintoinen, koska rahan nostaminen S-pankista vaatii sen asiakkuutta ja rahojen siirtämistä sinne.
Automatian omistavat Nordea Pankki, OP-Pohjola-ryhmä ja Sampo Pankki. Kuorikoski siis suosittelee  rahojen siirtämistä Automatian omistajapankkien kilpailijan huostaan. Tervon tapauksessa pieni paikallispankki voisi menettää kohtuullisen rahavirran, jos käyttörahat vaihtaisivat pankkia.
Tervon Osuuspankin toimitusjohtaja Jani Kääriäinen tulkitsee tilannetta niin, että Automatia katsoo sitä hieman liian kaukaa, eikä näe kokonaiskuvaa oikein. Hän aikoo jatkaa taisteluaan ylimääräisten maksujen poistamiseksi ja automaatin säilyttämiseksi.
\- Rahan saanti on oltava vielä kansalaisoikeus. Se on turvattava sellaisilla paikkakunnilla, jossa on normaalit palvelut vielä olemassa, ja jossa rahaa tarvitaan käyttöön. Yritän saada taottua järkeä näistä asioista päättäville. Yritän saada näkyväksi, että täällä asuvat ihmiset tarvitsevat käteistä rahaa, toteaa Kääriäinen.
Kemin kartonki myy hyvin maailmalla
Maailmantalouden epävarmuudesta huolimatta Metsä Groupin sellu- ja kartonkitehdas seisoo tukevasti jaloillaan Kemin Pajusaaressa erikoistumisen ja pohjoisen puun ansiosta. Tehtaalle suunnitellaan myös uutta bioenergiatuotantoa. 
Tuotekehittelyn suhteen Metsä Boardin Kemin kartonkitehtaalla on tehty oikeita ratkaisuja. 90-luvun lopulla yhtiö luopui ruskean kartongin valmistamisesta ja keskittyi päällystettyihin pakkauskartonkeihin.
Myös hiljattain tehty 16 miljoonan euron investointi uuteen päällystysasemaan on vahvistanut tehtaan tuotteiden kysyntää.
\- Me saimme edelleen vahvistettua ykkösasemaamme päällystetyssä linerissa. Markkinat ovat varsin vakaat ja orgaanista kasvua tulee joka vuosi niin kuin kartongissa yleensä, kertoo tehtaanjohtaja Jari Tikkanen.
Kemin kartonkitehtaan kannalta on onnekasta, että samalla, kun sanomalehti- ja kopiopaperin kysyntä laskee, pakkauskartongin kysyntä kasvaa. Samalla nousevat myös asiakkaiden laatuvaatimukset, joihin Kemissä on onnistuttu vastaamaan.
Pohjoisen puuta riittää
Kemissä valmistetusta kartongista 95 ja sellusta 45 prosenttia menee vientiin. Aasia on kasvava markkina, kartonki päätyy lähinnä Eurooppaan ja Pohjois-Amerikkaan.
Kemin kartonki valmistetaan pohjoisen puusta. Pohjoisen havu- ja koivukuitu tekevät päällystetystä pakkauskartongista kestävää ja painettavuudeltaan laadukasta.  Puun saanti ei myöskään ole ongelma.
\- Meillä on pitkän tähtäimen suunnitelmat.  Mitään uhkakuvia ei ole näkyvissä puuhuollon suhteen eli kyllä meillä ainakin tänne Kemin tehtaalle puu riittää, Jari Tikkanen sanoo.
Haasteet kuljetuksissa ja bioenergiassa
Kuten muullakin pohjoisen metsäteollisuudella, riittää Metsä Groupillakin haastetta kustannuskehityksessä. Esimerkiksi laivakuljetusten rikkidirektiivi tietää metsäteollisuudelle hurjaa lisälaskua.
\- Tärkeää on nyt selvittää, millä kustannusten lisäystä kompensoidaan. Siinä valtio on jo alkanut toimia, mikä on hyvä asia, sanoo Metsä Fibren tuotantojohtaja Ismo Nousiainen.
Kesäkuussa Metsä Group ilmoitti luopuvansa Kemin Ajokseen suunnitellusta biodieselhankkeesta. Samalla se kuitenkin kertoi lisäävänsä uusiutuvien energialähteiden käyttöä Kemin tehtaalla.
Yhtenä vaihtoehtona selvitellään nyt Joutsaan jo rakennetun kaltaista kaasutuslaitosta, joka korvaisi öljyn meesauunin polttoaineena ja tietysti toisi paikkakunnalle työtä.
\- Kemin osalta me selvitetämme nyt vuoden loppuun mennessä, mitkä ratkaisut ovat täällä taloudellisesti kannattavat lisätä bioenergian käyttöä. Yhtenä vaihtoehtona on vastaavan kaasutuslaitoksen rakentaminen tänne Kemiin, Ismo Nousiainen toteaa.
Muistomerkki muistuttaa sodan mielettömyydestä
Lappeenrannan sankarihautausmaan viereen pystytetty valtakunnallinen Sotaorpo-muistomerkki kuvaa elämän rikkoutumista.
Lappeenrannan sankarihautausmaan Kauppakadun puoleisella
sivustalla paljastettiin sunnuntaina 12. elokuuta valtakunnallinen Sotaorpo-muistomerkki.
Taiteilija Juhani Honkasen luoma
muistomerkki kuvaa sotaorpohahmoa, joka on itkuisessa asennossa.
Muistomerkin lahjoitti Lappeenrannan kaupungille Kaatuneitten
Omaisten Liitto.
Liiton puheenjohtaja Mauri Niskakoski kuvailee
muistomerkkiä puoliabstraktiksi, sillä sen lohkareet kuvaavat elämän
rikkoutumista. Muistomerkki ei liiton mukaan ole niinkään sotaorpoja varten vaan
muistutuksena sodan mielettömyydestä.
Sotaorpo-muistomerkin
paljastamistilaisuuteen ja siihen liittyviin juhlallisuuksiin osallistui yli 700 henkilöä eri puolilta Suomea.
Vasenkätisyys on luovimista
Ei heitä prosentuaalisesti paljon ole, mutta heidän sanotaan olevan luovia. Ihmekös tuo, kun elämä on luovimista.  Autot, kierrevihot ja allekirjoituskynät on tehty niille toisille. Huumoriakin voi silti käyttää: vasenkätisyys voi olla myös puolustus.
Kokkolalainen Anu Keisanen joutui aiemmassa työssään
opettajana miettimään tosissaan, miten kirjoittaa  tussilla valkoiselle taululle sotkematta tekstiä
perässään. 
Hankalaa voi olla myös paperille kirjoittaminen.  Monelle vasenkätiselle koituu hartia- ja
ryhtivaivoja, kun kirjoittaja koukistaa kättään tekstin päälle. Keisanen on
valinnut toisen tyylin:
 Itse käännän paperin sivuittain ja kirjoitan tavallaan ylhäältä alaspäin
\- Itse käännän paperin sivuittain ja kirjoitan
tavallaan ylhäältä alaspäin.
Kierrevihot ovat kiusankappaleita nekin, jollei hoksaa
aloittaa täyttämistä loppupäästä. 
Toisaalta niihin vastakkaiselle sivulle kirjoittaminen on hankalaa myös
oikeakätiselle, myöntää Anu.
Vasenkätinen listaa nopeasti joukon asioita, jotka ovat kuin
itsestäänselvästi oikeakätisille suunniteltuja: autot, luentosalien oikealle
puolelle nousevat pöydät ja kynät kauppojen kassoilla. Oikealle puolelle
sijoitetut kynät on pahimmillaan kytketty niin lyhyeen naruun etteivät ne yllä
määränpäähänsä.
**Sekakätisyys yleistä**
Moni vasenkätinen käyttää myös oikeaansa. Keisasenkin hiiri
elelee näppäimistön oikealla puolella, vasemmalla kädellä sen käyttö tuntuisi
kummalliselta. Kyläpaikkojen purkinavaajat ja sakset ovat oikeakätisille, joten
niiden käyttö on ollut pakko opetella.
Anun koulussa oli aikanaan pesäpalloräpylöitä myös
vasenkätisille. Mailan kanssa taas meinasi mennä seikkailuksi.
-Olin vuosia lyönyt kuten oikeakätiset ja sitten
opettaja yhtäkkiä laittoikin lyömään laudan toiselta puolelta. Pallo lähtikin
sitten ihan toiseen suuntaan…
Entä miten Anu oppi virkkaamaan? -En mitenkään. 
Se on jäänyt kokonaan oppimatta. Opettaja ei osannut opettaa eikä laji
kyllä muutenkaan ole ykkösprioriteettini. Mummo oli onneksi sen verran
pitkäjänteinen että jaksoi opettaa neulomaan – kouluopetuksella se varmasti
olisi jäänyt oppimatta.
**Elämä on luovimista**
Epäkohdista huolimatta Keisanen ei puhuisi syrjinnästä. 
\- Sitä on niin tottunut, ettei ajattelekaan.
Toisaalta vasenkätisiä vielä sanotaan onnettomuusalttiimmiksi kuin
oikeakätisiä. Mutta onko tuo kummakaan - jos esimerkiksi vasenkätinen korjaa
ajolinjaa, hän helposti vetää vasemmalle puolelle eli vastaantulevien
kaistalle.
-Ja jos olemme luovia, niin tiettyhän meidän on
pakko luovia elämässä keksimässä keinot miten parhaiten toimii oikeakätisten
maailmassa.
”Vasemmalla kädellä tehty” viittaa kansan suussa yhä
huolimattomaan ja hutaisten hoidettuun. Termi ei Keisasta kuitenkaan loukkaa,
päinvastoin.
\- Käytän sitä itsekin. Se on puolustus!...
Etelänväylä saadaan valmiiksi
Kemin Etelänväylä saa uuden pinnoitteen tällä viikolla. Kemin keskustan ja Takajärven kaupunginosan yhdistävä pääväylä on käytännössä viimeinen osa niitä liikennejärjestelyjä, jotka liittyvät moottoritien Kemin kohdan rakentamiseen.
Etelänväylä on suljettu liikenteeltä tämän viikon Kiveliönkadun ja Isotörmänkadun välillä. Alkuviikolla tieosuudella tehdään valmistelevia töitä. Viimeisen silauksen Etelänväylä saa torstaina.
\- Torstaina tähän vedetään asvalttipinta ja perjantaina tie pyritään saamaan taas liikenteelle, kertoo Kemin yhteiskuntatekniikan päällikkö Mika Grönvall.
Etelänväylän rakentaminen on useiden satojentuhansien eurojen hanke, joka on kestänyt useita vuosia.
\- Jos pelkälle asvaltoinnille laskee hintaa, niin se on luokkaa 60-70 000 euroa, laskee Grönvall.
Ajoksessakin päällystetään
Kaikki Kemin kaupungin asvaltointirahat eivät kulu Etelänväylällä.
\- Vielä tänä kesänä on tarkoitus asvaltoida Ajoksessa, missä on vesihuolto saneerattu viime vuonna, kertoo Mika Grönvall.
Vanhat alueet päällystetään, kunhan maan alapuolella oleva infra on saatu rakennettua.
Lisäksi Kemissä uudet asuinalueet saavat kestopinnoituksen, kun riittävä määrä alueen tonteista on rakennettu.
\- Uusilla alueilla tiet päällystetään kun noin 75 prosenttia asunnoista on rakennettu, kertoo Grönvall.
Tällainen alue on tänä kesänä asvaltoitava Jungon alue.
Nykykunto tarkasteluun
Kesällä 2013 Kemissä päällyssuunnitelma on olemassa Ajokseen ja Kivikolle. Ajoksessa päällystystyöt tehdään loppuun.
\- Kivikolla on sorapätkiä Opettajankadun ja Sauvonväylän välissä. Siellä on vesihuolto saneerattu tänä kesänä. Esityksenä on, että  päällysteen vuoro olisi ensi kesänä, sanoo yhteiskuntatekniikan päällikkö Grönvall.
Lisäksi Nauskan rakennetulle alueelle on todennäköisesti tulossa tuoretta kestopäällystettä. Soratietä on vain Paattiossa, jossa vesihuolto on vielä saneeraamatta.
Kemissä kaduista on Mika Grönvallin mukaan päällystetty noin 98 prosenttia. Toiveena olisi nyt päästä uusimaan pinnoitteita.
Tämän ja ensi kesän aikana Kemissä on tarkoituksena inventoida katujen kunto.
\- Inventoinnin jälkeen tehdään suunnitelmat ja katsotaan mitä korjaukset maksavat, kertoo Mika Grönvall useita vuosia kestävästä projektista.
Museoviraston löydöt estävät vielä Valionrannan rakentamisen
Rovaniemen kaupunki ei pääse vielä rakentamaan Valionrannan kaikkiin osiin. Museoviraston tutkijat ovat havainneet alueella muinaisjäännöksen, joka vaatii lisätutkimusta. Kaksi viikkoa kestäneet koetutkimukset loppuivat viime perjantaina.
Valionrannassa on tehtävä jatkokaivauksia noin 2 000 neliömetrin alueella, ennen kuin kyseinen alue vapautuu rakentamiselle, sanoo arkeologi Satu Koivisto Museovirastosta.
Museoviraston tutkiman alueen keskiosassa havaittiin merkkejä useammasta hyvin säilyneestä kivikautisesta kulttuurikerroksesta.
Koiviston mukaan alueelta löydettiin myös kolme liesikiveystä, jotka ulottuivat jopa lähes metrin syvyyteen nykyisestä maanpinnasta.
Tutkimusalueen etelä- ja pohjoisosissa muinaisjäännöksen todettiin tuhoutuneen. Tämä osa Valionrantaa on historian saatossa myllätty pelloksi ja siellä on sijainnut paitsi asutusta myös Valion sittemmin purettu meijerirakennus.
Martti Merra nousi Espoon liikuntajohtajaksi - vihreät eri mieltä
Espoon kaupunginhallituksen puheenjohtaja Martti Merra on valittu uudeksi liikuntajohtajaksi. Hakuprosessin aikana on kiistelty kokoomuslaisen Merran sopivuudesta tehtävään.
Espoon kaupunginhallitus oli valinnassaan yksimielinen, mutta vihreät jättivät valintaprosessista eriävän mielipiteen.
Kaupunginhallituksen mukaan Merralla on hyvä perehtyneisyys kunnallishallintoon, johtamistehtäviin ja liikuntatoimeen. Lisäksi hän on osoittanut hyvää kumppanuuksien hallintaa ja hyviä verkostotyön taitoja sekä valmiuksia johtaa liikuntapaikkarakentamista.
Vihreät olisivat halunneet viran uudelleen haettavaksi, koska ennakkojulkisuus on vähentänyt pätevien hakijoiden määrää. Vihreiden mukaan kyseessä oli poliittinen virkanimitys ja paikka oli pedattu valmiiksi kokoomuslaiselle.
Reading palaa raskassarjalaisten joukkoon
Brian McDermott on tehnyt vaikuttavaa jälkeä Readingin kanssa, mutta Valioliigassa kyyti voi olla kylmää Mestaruussarjan viime kauden ykköselle. Leveyttä kaivannutta pelaajarinkiä on sentään vahvistettu kesän mittaan urakalla.
Vuosina 2006-2008 jalkapallon Englannin Valioliigassa
pelannut Reading palaa lyhyen tauon jälkeen korkeimmalle sarjatasolle. Brian
McDermottin suojatit voittivat viime kaudella Mestaruussarjan ja yrittävät
jatkaa samanlaisella ilmeellä ”raskassarjalaisten” seassa. Se voi kuitenkin osoittautua vaikeaksi.
Aiemmin alasarjalaisia Slough Townia ja Wokingia luotsannut
McDermott aloitti työnsä Readingin organisaatiossa vuonna 2000. Edustusjoukkueen
valmennusvastuuseen hän nousi vajaa vuosikymmen myöhemmin vuonna 2009. Työn
jälki on ollut vaikuttavaa, sillä FA Cupin väläytyksien ohella Reading oli
erittäin lähellä nousua jo vuonna 2011. Seuraavana vuonna unelmasta tuli totta.
Avauskokoonpanon hyökkääjäksi on povattu venäläishankinta
Pavel Pogrebnjakia, joka pelasi kevätkauden lainassa Fulhamissa. Maaleja syntyi
kuusi, ja jo sitä ennen Bundesliigassa onnistumisia tuli tasaisessa tahdissa. Härkämäinen
Pogrebnjak, 28, saapui Readingiin vapaana agenttina ja solmi neljän vuoden
mittaisen sopimuksen.
Hyökkääjiä McDermottilla riittää nyt vaikka muille jakaa. Heistä
vain Grenadaa edustavalla 34-vuotiaalla Jason Robertsilla on mainittavaa
Valioliigakokemusta, joten ainakin aluksi hänelle lienee luvassa vastuuta.
Mielenkiintoinen nimi Adam le Fondre on takonut kiitettävästi maaleja
alasarjoissa, mutta hyppäys pääsarjatasolle on valtava. Noel Hunt ja Simon
Church ovat hekin saaneet peliaikaa McDermottin alaisuudessa.
Keskikentän keskustan pelaajat olivat nousukaudella
tärkeässä osassa, ja heistä etenkin Jem Karacan on kerännyt kehuja. Turkin
nuorten maajoukkueissa esiintynyt 23-vuotias taituri osaa syöttää palloa, mutta
myös taklauspeli sujuu erittäin luontevasti. Vierellä Antigua ja Barbudaa
edustava Mikele Leigertwood tekee oman osansa ja kävi viimeistelemässä
sarjanousun ratkaisseen täysosuman Nottinghamin verkkoon.
Keskikenttä vahvistui Newcastlesta napatulla 25-vuotiaalla
Danny Guthriella, joka kaipasi uutta haastetta ja säännöllistä peliaikaa. Hänet
tunnetaan energisenä pelaajana, jolla voi olla hyvinkin paljon annettavaa
Readingin kaltaiselle joukkueelle. Laitureista Jobi McAnuff kantaa
kapteeninnauhaa ja malilainen Jimmy Kebekin on lukeutunut Readingin
avainpelaajiin. Omasta junioriakatemiasta noussut Hal Robson-Kanu tuo rinkiin
laatua ja leveyttä, samoin Nottinghamin viime kauden paras pelaaja Gareth
McCleary.
Yksi joukkueen mielenkiintoisimmista nimistä on
irlantilaispuolustaja Ian Harte, joka muistetaan Leedsin kulta-ajoilta
2000-luvun vaihteesta. Mestaruussarjan ykkössijasta huolimatta Harte oli ainoa
Reading-pelaaja, joka mahtui mukaan Englannin pelaajayhdistyksen valitsemaan
Vuoden joukkueeseen. Hän pelaa vasemmalla laidalla, kun taas oikealla on
häärinyt yli kymmenen vuotta nuorempi Shaun Cummings. Hän sai kovan kirittäjän
entisestä Spurs-pelaajasta Chris Gunterista, kun taas uusvanhana pelaajana
minuutteja kärkkyy West Bromwichia viime kaudella edustanut Nicky Shorey.
Puolustuslinjan tärkein lenkki on 23-vuotias Alex Pearce,
joka on kunnossa ollessaan käytännössä aina kentällä. Toppari tekee jatkuvasti
oikeita ratkaisuja kentän molemmissa päissä. Pearcen johdolla Readingin
alakerta piti maalinsa puhtaana peräti 20 kertaa viime kauden aikana. Toinen
aloittava toppari on ollut kokenut latvialainen Kaspars Gorkss, joka oli jo
voittanut Mestaruussarjan QPR:n kanssa vuotta aiemmin. Nyt kuitenkin Gorkssin
tontille mielii Watfordista yhytetty Adrian Mariappa, Jamaikan maajoukkuemies.
Suuri kiitos oman pään pitävyydestä kuuluu myös
veräjänvartija Adam Federicille, joka sai pitkään seurata Readingin pelejä
sivusta Marcus Hahnemannin ollessa ykkösvahti. Australialainen tarttui
saamaansa tilaisuuteensa kaksin käsin ja on tätä nykyä yksi joukkueensa
avainnimistä. Kesällä Federici kirjoitti nimensä vuoteen 2015 saakka ulottuvaan
jatkosopimukseen.
Flow'ssa rikottiin kävijäennätyksiä ja puolustettiin Pussy Riotia
Viikonloppuna Helsingin Suvilahdessa yhdeksättä kertaa järjestetyn Flow-festivaalin kävijäennätys meni rikki. Festarikansa sai myös todistaa vetoomuksia venäläisen punkkaribändin vapauttamisen puolesta.
Neljän päivän aikana Flow'ssa kävi 63 000 ihmistä, mikä on rutkasti enemmän kuin viime vuonna koettu 50 000 festarivierasta. Järjestäjien mukaan tämän vuoden festivaali olikin tähän asti laajin ja monipuolisin Flow’n historiassa.
Viikonloppuna juhlituilla festareilla nähtiin ja kuultiin myös monia  vetoomuksia venäläisen punkbändin **Pussy Riotin** puolesta. Pussy Riotin  kolmea jäsentä syytetään Venäjällä huliganismista ja [YleX on raportoinut tilanteen etenemisestä pitkin vuotta](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/pussy-riot). Tuomio naismuusikoille luetaan  perjantaina.
[Yle Uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/flown_artistit_puolustivat_pussy_riotia/6253885) yhdysvaltalaisen **Friends**-yhtyeen laulaja piti Flow'ssa sunnuntaina  päällään Pussy Riot -paitaa. Myös kanadalaisen **Feistin** keikalla nähtiin  sunnuntaina iskulause yhtyeen puolesta: lavalla roikkui Pussy Riotin  jäsenien vapauttamista vaativa kangas.
Sunnuntain pääesiintyjä **Björk** jatkoi linjaa ja sai valtavat hurraukset vedotessaan yhtyeen ja sananvapauden puolesta.
\- Tämä kappale tehtiin alunperin Färsaaria ja Grönlantia varten.  Sittemmin olen omistanut sen monille muille kuten Tiibetille. Mutta  tänään omistan sen Pussy Riotille, Björk huusi.
Esipuhe kuultiin ennen islantilaisartistin viimeistä kappaletta _Declare Independence_, joka samalla päätti laulajattaren keikan.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Flow Festival
Espanjan maastopalojen tieltä paennut jo tuhansia, kaksi kuollut
Kaakkoisrannikon palo on jokseenkin hallussa, mutta La Gomerassa Kanariansaarilla tuli riehuu valloillaan ja ihmisiä siirretään turvaan veneellä.
Kaksi palomiestä on kuollut ja kaksi loukkaantunut maastopaloissa Espanjan kaakkoisrannikolla. Torre de les Macanesissa lähellä Alicantea viikonloppuna syttynyt palo on nyt saatu jokseenkin hallintaan, mutta La Gomerassa Kanariansaarilla tuli nielee metsää jo toista viikkoa.
Torre de les Macanesissa on tuhoutunut 600 hehtaaria metsää. Tuli karkasi maastoon ilmeisesti autopalosta.
La Gomerassa tuhoalue on jo 4 000 hehtaaria, josta 800 on Garajonayn luonnonpuiston ainutlaatuista subtrooppista metsää. 
Maanantain kuumat tuulet ovat lietsoneet La Gomerassa liekkejä entisestään ja pakottaneet lisäämään evakuointeja. Alueelta on lähtenyt noin 3 000 ihmistä, joiden joukossa on myös paljon turisteja. Tietä pitkin pakoon ei enää pääse, vaan ihmiset on tuotu turvaan veneellä.
Myös naapurisaarella Teneriffalla on palanut jonkin verran maastoa, mutta palomiesten mukaan tuli on nyt täysin hallinnassa. 
Kuiva talvi ja kova helle pohjustavat paloja
Maastopalot eivät ole Espanjassa harvinaisuus. Tänä kesänä riski on kuitenkin ollut erityisen suuri, koska talvi oli kuivin 70 vuoteen. Helle nousi viime viikolla 44 asteeseen, mutta hellitti sunnuntaina suuressa osassa maata.
Espanjan hallituksen mukaan elokuun 5. päivään mennessä oli palanut yli 132 000 hehtaaria maastoa. Sen jälkeen on syttynyt useita uusia paloja.
Ekonomistit: Suomen ajautuminen taantumaan yhä todennäköisempää
Taantuman arvioidaan kuitenkin jäävän lyhyeksi. Ekonomistit pitävät valtiovarainministeriön arviota talouden alle yhden prosentin kasvuvauhdista oikean suuntaisena.
Suomen ajautuminen taantumaan on yhä todennäköisempää, selviää Yle Uutisten tekemästä ekonomistikyselystä. Kyselyn mukaan valtaosa ekonomisteista arvioi, että taantuma jää kuitenkin lyhyeksi.
\- Euroalue on nyt taantumassa, maailmantalous hidastuu ja Suomen viennillä on vaikeuksia teollisuustuotannossa. Merkit viittaisivat siihen, että Suomikin ajautuu taantumaan nyt syksyn aikana, sanoo Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm.
Yle Uutiset tiedusteli talousnäkemyksiä yhdeksältä suomalaiselta ekonomistilta eri tutkimuslaitoksista ja pankeista.
Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtajan Seija Ilmakunnaksen mukaan mahdollinen kuoppa talouskasvussa ei kuitenkaan tule olemaan kovin syvä.
\- Jos miinuksen puolelle mennään, niin kysymys ei ainakaan ole isoista miinuksista, vaan lievästä kasvun hidastumisesta.
Ekonomistit ovat huolissaan myös irtisanomisten ja lomautusten lisääntymisestä. PTT:ltä arvioidaan, että esimerkiksi kaupan alalta pari viikkoa sitten kerrotut luvut työpaikkojen vähenemisestä kielivät huonommista ajoista.
\- Kyllä tämä johtaa irtisanomisiin ja lomautuksiin, kiteyttää Pasi Holm.
Yle Uutiset tiedusteli talousnäkymiä muun muassa EK:n, SAK:n, Suomen Yrittäjien, ETLAn, OP:n, Nordean ja Handelsbankenin ekonomisteilta.
Vaikka osa ekonomisteista povaa Suomeen jo taantumaa, osa arvioi kuitenkin, että valtiovarainministeriön viime viikolla kertoma arvio Suomen talouden alle yhden prosentin kasvuvauhdista on oikean suuntainen.
Joidenkin mielestä näkymät voivat olla myös VM:n arviota valoisammat.
\- Koko Euroopalle arvioidaan ensi vuodelle 0,5­-1 prosenttiyksikön kasvua ja voisi ajatella, että Suomen kasvu kuitenkin ylittää tämän erityisesti viennin rakenteen takia, sanoo Seija Ilmakunnas Palkansaajien tutkimuslaitokselta.
Y-sukupolvi vaatii tiloja
Näsinpuiston harjalla sijaitseva Näsilinna on täyttynyt alle kolmekymppisten taiteesta ja kulttuurista. Tyhjien tilojen hyötykäyttö pohdituttaa Y-sukupolvea.
1800-luvun lopun barokkilinna esittelee alle kolmekymppisten
kulttuuria. Tarjolla on taidetta, teatteria, videota, muotia, runoutta ja
musiikkia. Maanantaina puhuttavat tilat ja niiden mahdollisuudet, siitä
oikeastaan on Näsilinnan haltuunotossakin kyse.
\- Pitäisi huomioiden tilojen potentiaali uudelle käytölle. On paljon
tyhjiä tiloja, joita voitaisiin ottaa yhteisölliseen käyttöön, sanoo videotaiteilija
Essi Laurila
\- Y-festivaali on poikkitaiteellinen kulttuurifestivaali. Toivon,
että saataisiin aikaan positiivista keskustelua tyhjien tilojen hyötykäytöstä,
Jenni Kuoppala sanoo.
Kesällä Aspinniemen joutomaa sai Hukkatila ry:n elävöittämänä
uutta hyötykäyttöä. Y-festivaalin järjestäjät toivovat lisää tällaista tyhjien tilojen
pohdintaa ja toimintaa.
**Y-sukupolvi
on nettisukupolvi**
Näyttelyn ja tapahtumien yhteisenä teemana on y-sukupolvi. Alle
30-vuotiaiden taidetta esitellään Milavidan historiallisessa miljöössä.
Kontrasti on kiinnostava, mutta erityistä syytä tällaiselle yhdistelmälle ei
ole.
\- Haluamme esitellä nuorten kulttuuria, normaalisti ei ole tilaisuutta
tai resursseja päästä esille, Essi Laurila sanoo. 
- Y-sukupolvi on just sitä, että olet avoin erilaisille tavoille elää ja olla.
Y-sukupolvella tarkoitetaan 1980- ja 1990-luvuilla syntynyttä
nuorisosukupolvea, joka on elänyt nuoruuttaan vuosituhannen ensimmäisenä
vuosikymmenenä. Vanhat rajat eivät ole olleet enää esteenä ihmisten väliselle
kanssakäymiselle.
\- Meidän sukupolvessamme ei ole tietyntyyppistä ihmistä. Menemme
moneen eri suuntaan, mutta yhteistä kaikille on ehkä se, että media ja internet
ovat vahvasti läsnä.
\- Y-sukupolvi on just sitä, että olet avoin erilaisille tavoille
elää ja olla. Täällä ehkä näkyy se näiden töiden kautta, Jenni Kuoppala summaa.
Kärynnyt olympiavoittaja valittaa kohtalostaan
Nadezja Ostaptshuk ei vielä tiedä, ketä tai mitä vastaan hän aikoo protestoida. Kultamitalin menettämiseen hän ei kuitenkaan tyydy.
Kiellettyjen aineiden käytöstä kiinni jäänyt Nadezja Ostaptshuk aikoo valittaa Kansainvälinen olympiakomitean päätöksestä viedä häneltä kuulantyönnön olympiakulta.
\- Tietenkin taistelemme tätä päätöstä vastaa. Vielä ei ole kuitenkaan täysin selvää, ketä tai mitä vastaan protestoimme. Teemme päätöksen, kun saamme lisää tietoa, Ostaptshuk kommentoi valkovenäläiselle Radio Libertylle.
Ostaptshukin antamista kahdesta virtsanäytteestä löytyi anabolista steroidia. KOK:n mukaan valkovenäläisen tulos kuulafinaalissa on hylätty ja olympiavoittajaksi on nostettu uusiseelantilainen Valerie Adams.

Ravintola Vanha Maestro tanssitti helsinkiläisiä kolme vuosikymmentä
Legendaarisessa ravintola Vanhassa Maestrossa viihdytettiin yleisöä iltapäivätanssien ja naistentanssien lisäksi järjestämällä missikilpailuja ja härkäjuhlia.
Filmissä vuodelta 1979 ravintola Vanha Maestro esitellään kaupungin vauhdikkaimpiin lukeutuvana menopaikkana.Maestron tanssiparketilla pyörähtelelivät myös missit uimapuvuissaan ja juhla-asuissaan vuotuisissa Miss Maestro -kilpailuissa. Missin vuosimallia -79 kruunasi entinen Miss Suomi Pirjo Laitila. Filmissä povataankin, että kisa voi toimia ponnahduslautana suurempiin kisoihin. "Kaikki voittavat" hehkuttaa selostaja, sillä missit saavat esiitymiskokemusta ja kansa silmänruokaa.Nähtiinpä tanssilattialla myös espanjalaista tunnelmaa kerran kuussa järjestettävissä härkäilloissa. Tuolloin henkilökunta kantoi juhlapöytään kokonaisen savustetun härän ja sisäänpääsymaksun hinnalla sai syödä niin paljon kuin jaksoi. Ja tietenkin tanssia.Vanha Maestro oli Helsingin suosituimpia tanssipaikkoja ja sen naistentanssit vetivät parhaimmillaan toista tuhatta asiakasta illan aikana. Maestron iltapäivätanssit olivat myös kuuluisia. Ravintola sai vuosien varrella lempinimiä kuten "Fredan valinta", jotka viittasivat sen maineeseen iskupaikkana. Teksti: Heidi Sommar
Katso myös
[Hotelli Korpilampea mainostettiin uudenaikaisena tanssipaikkana](/aihe/artikkeli/2015/02/04/hotelli-korpilampea-mainostettiin-uudenaikaisena-tanssipaikkana)[Pääseekö nainen ravintolaan?](/aihe/artikkeli/2006/09/08/paaseeko-nainen-ravintolaan)[Ei tummia Oulun ravintoloihin](/aihe/artikkeli/2010/03/17/ei-tummia-oulun-ravintoloihin)[Pukeutuminen ravintolaan](/aihe/artikkeli/2006/09/08/pukeutuminen-ravintolaan)[Afrikkalaiselta turistilta evätty pääsy ravintolaan](/aihe/artikkeli/2006/09/08/afrikkalaiselta-turistilta-evatty-paasy-ravintolaan)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Vanha_Maestro) (fi.wikipedia.org)
Siikajoen tulvapato riittämätön suursateiden alla
Tulvien ehkäisyä varten rakennettu Uljuan tekoallas ei riitä turvaamaan Siikajoen alapuolisia alueita suurtulvan aikana. Syynä on altaan liian pieni koko ja sen tiukat säännöstelyrajat.
Julkisuudessa esitetyn kritiikin mukaan patoaltaan yhteydessä oleva Vattenfallin voimalaitos olisi alkukesällä pitänyt Uljuan tekoaltaan pintaa liian korkealla taloudellisista syistä, minkä takia allas täyttyi viime viikon rankkasateissa liian nopeasti.
Säännöstelystä vastaa kuitenkin Pohjois-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus, eikä Vattenfall tee itse päätöksiä vedenpinnan säätelystä.
ELY-keskuksen mukaan vedenpinta oli ennen elokuun alun rajuja sateita sallitun alarajalla.
\- Jälkiviisaana voidaan spekuloida, että jos vedenpintaa olisi pidetty vaikka metri alempana,  niin tulva-aikaa oltaisiin voitu lyhentää vuorokaudesta kahteen. Veden pääsyä Mankilan alueelle ei oltaisi voitu kuitenkaan mitenkään estää, kertoo insinööri Eero Nuortimo Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Tiukat säännöstelyrajat
Uljuan tekoaltaan juoksutuksista on olemassa hyvin tiukat, korkeimman hallinto-oikeuden päätöksiin nojautuvat ohjeistukset, joiden mukaan altaan vedenpinnan korkeutta säädetään. Juoksutusta ei saada esimerkiksi muuttaa lyhytaikaissäännöstelyn periaatteiden mukaisesti, vaan juoksutus on pyrittävä pitämään tasaisena.
Altaalle määritelty vedenpinnan tavoitekorkeus on sangen korkea, ja Vattenfall on jopa joutunut sulkemaan voimalaitoksen pitääkseen vedenpinnan tavoitelukemissa. Altaan vedenpinnalle asetettu vaihteluväli sallii kahdenkymmenen sentin vaihtelut.
\- Esimerkiksi tänä kesänä laitos oli heinäkuussa suljettuna sen takia, että laitoksen pienin virtaama oli suurempi kuin altaaseen tuleva virtaama, ja oli riski että Uljuan allas olisi laskenut liikaa tämän tavoitetason alapuolelle, kertoo Vattenfallin ympäristökoordinaattori Teemu Nurmi.
Kuuden auton ketjukolari Lahdessa
Kivistönmäellä Kivimaan uimahallin kohdalla kuuden auton ketjukolari haittaa liikennettä. Pelastuslaitos suosittelee käyttämään vaihtoehtoisia kulkureittejä.
Neljän jälkeen maanantaina iltapäivällä Kivistönmäellä sattunut ketjukolari haittaa liikennettä Lahdessa.
Pelastuslaitoksen mukaan paikalla on kuuden auton ketjukolari, josta ei seurannut henkilövahinkoja. Liikenne on kuitenkin ruuhkautunut, sillä onnettomuuspaikalla pohjoiseen päin on käytettävissä vain yksi ajokaista.
Kun onnettomuusautoja aletaan hinata paikalta pois, toinenkin kaista joudutaan sulkemaan hetkeksi. Pelastuslaitos suosittelee autoilijoita käyttämään vaihtoehtoisia reittejä, kulkemaan esimerkiksi Mukkulan tai Ahtialantien kautta.
Pelastuslaitos arvioi onnettomuuden raivaustöiden jatkuvan alkuiltaan.
Kantaverkon häiriö pimensi koko Vaasanseudun
Laaja sähkökatkos pimensi hetkeksi koko Vaasan ja sen ympäristökunnat. Kymmenen minuutin katkos sattui ennen neljää iltapäivällä ja aiheutti lyhyydestään huolimatta monin paikoin hämminkiä.
Vaasanseudulla sähköt katkesivat tänään iltapäivällä laajalla alueella. Sähkökatkoksen syyksi on paljastunut häiriö kantaverkossa,  kertoo Vaasan sähkö tiedotteessaan.  Häiriön vuoksi sähköttä jäivät Vaasan, Mustasaaren, Laihian, 
Maalahden, Korsnäsin ja Vöyrin alueet.
Keskeytys alkoi klo 15.35 ja se koski 
kaikkia Vaasan Sähköverkon 63.000 asiakasta. Sähköt on saatu palautettua 
kaikille asiakkaille klo 15.44.
Vanhustenhoito ei ole kappaletavaratyötä
Tuleva vanhuspalvelulaki on valtakunnan tasolla herättänyt keskustelua puolesta ja vastaan. Suurin kysymys on, pitäisikö lakiin kirjata sitova alaraja hoitohenkilöstön määrästä. Yle Kymenlaakso kävi hoivakodissa kysymässä, mitä mieltä vanhushoidon ammattilaiset ja vanhukset ovat asiasta.
Kotkan Karhuvuorikotia asuttaa kaikkiaan 45 vanhusta. Suurin osa asukkaista kärsii eriasteisista muistisairauksista, mutta joukossa on myös vähemmän hoitoa tarvitsevia. Yksi heistä on MS-tautia sairastava Pertti Mynttinen. Hän on seurannut valtakunnan tasolla käytävää vanhushoitokeskustelua ihmeissään.
\- Se on kyllä aika ihmeellinen asia. Haiskahtaa vähän enemmän joltain kunnallisvaalitempulta kuin todelliselta tarpeelta. Hoitajatkin voivat sairastua, mistä yht'äkkiä otetaan reserviä? Meillä pitäisi olla 5000 hoitajaa odottamassa, että joku sairastuu. Niitä sattuu aika paljon, Mynttinen pohtii.
Karhuvuorikodin osastonhoitaja Irene Merisalo on samoilla linjoilla, vaikka yksikkö täyttääkin nykyisen henkilöstösuosituksen, joka on 0,6 työntekijää potilasta kohden.
Tämä ei ole kappaletavaratyötä, vaan ihan elämää ihmisten kanssa.
Tämä on tosi antoisaa työtä, olla vanhusten kanssa. He ovat niin aitoja ihmisiä.
\- Toivon, että henkilökunta ja asukkaat pysyvät terveinä, silloin me pärjäämme. Kun tulee jotain poikkeamaa, tuleekin jo pula. Silloinhan nämä mitoitukset eivät pidä paikkaansa, Merisalo kertoo.
Minimimitoitus ei riitä
Pertti Mynttinen on tyytyväinen Karhuvuorikodin palveluun. Hän kertoo itse saaneensa aina tarvittaessa hoitoa. Potilaita ja tarpeita on kuitenkin erilaisia ja siksi yleispätevän valtakunnallisen henkilöstömitoituksen rakentaminen on haastavaa.
\- Pienen liikkumavaran jättäisin sinne. Tilanteet ovat kuitenkin niin vaihtelevia. Tämä ei ole kappaletavaratyötä, vaan ihan elämää ihmisten kanssa, Irene Merisalo sanoo.
Sosiaali- ja terveysministeriön henkilöstösuosituksen alaraja on tällä hetkellä 0,5 työntekijää per potilas. Tämä täyttyy Kaakkois-Suomessa useimmissa vanhustenhuollon yksiköissä hyvin.
Karhuvuorikodin työntekijät ovat kuitenkin yhtä mieltä siitä, että laatuhoitoa on turha odottaa, jos henkilöstömäärä on koko ajan minimissä. Osaamisella, joustolla ja asenteella tilannetta voidaan paikata, mutta edes hoitaja ei repeä ihan mihin tahansa.
Muistihäiriöisiä hoitava sairaanhoitaja Tiina Peltola vakuuttaa jaksavansa hyvin, vaikka työ on raskasta.
\- Sydämellähän tätä tehdään, ei tätä muuten jaksaisikaan. Tämä on tosi antoisaa työtä, olla vanhusten kanssa. He ovat niin aitoja ihmisiä.
Pertti Mynttinenkin on vahvasti sitä mieltä, että henkilökunta jaksaa. Hän on testannut asiaa.
\- Ovat jopa minua kestäneet tuolla. Kyllä ne aika hyvin silloin kestää, Mynttinen naurahtaa.
Sähköiset opetusmateriaalit syrjäyttävät perinteisiä koulukirjoja
Etenkin työkirjat on helppo korvata verkkoharjoituksilla. Käyttöä rajoittaa kuitenkin tasa-arvo - ketään ei voi pakottaa tekemään läksyjään verkossa.
I- ja U-äänteet hyppäävät peräjälkeen mopon tankkiin ekaluokkalaisille suunnatussa kieliharjoitusohjelmassa. Siinä oppilas oppii yhdistämään äänteen kirjaimeen tietokoneavusteisesti. Myöhemmissä vaiheissa opetellaan tavuja ja taitojen edetessä kokonaisia sanoja.
\- Tämä on oppilaille hyvin motivoivaa, ja toistoja voi tehdä niin paljon kuin haluaa, kuopiolaisen Snellmanin koulun opettaja Maija-Leena Kasurinen kertoo.
Yhdessä luokassa opettajalla on käytössään sähköinen vastausjärjestelmä, jossa kullekin oppilaalle jaettu kännykännäköinen laite välittää yksilökohtaiset vastaukset opettajan tietoon. Opettaja Janne Korvan mielestä järjestelmän edut ovat kiistattomat. 
\- Normaalisti kun opettaja esittää kysymyksen, yksi ihminen vastaa ja muut kuuntelevat. Nyt kun kaikki pääsevät vastaamaan, opettaja saa suoraan tiedon, onko asia mennyt perille.
Verkkotehtäviä voi jatkaa kotona
Erilaiset älytaulut ja muut sähköiset opetusvälineet ovat tulleet koululuokkiin jäädäkseen. Snellmanin koulun rehtori Jorma Kinnusen mukaan laitteilla ei vielä korvata perinteisiä oppikirjoja, mutta esimerkiksi osa työkirjojen tilauksista on jo peruttu.
\- Työkirjoja luokissa on mahdollista korvata ihan opettajan mieltymyksistä riippuen. Tämähän vaatii opettajaltakin jatkuvaa uuden opettelua, rehtori huomauttaa.
Opetusjärjestelmien hyviin puoliin kuuluu myös se, että oppilaat saavat kaikkiin opetusmateriaaleihin tunnukset, ja he voivat tehdä harjoituksia myös kotoa käsin.
Vaikka tietokone ja nettiyhteys alkaa olla nykyperheissä lähes itsestäänselvyys, se ei saa olla ehto lapsen oppimiselle.
\- Tietenkään koulu ei voi siirtää kaikkia tehtäviä verkkoon, jos yhdelläkin perheellä ei ole sen käyttöön mahdollisuutta, Kinnunen muistuttaa.
Liiganousu karkasi - SJK-valmentajalle potkut
Jalkapallon Ykkösestä liiganousua hamuava SJK erotti valmentajansa. Valmennuksen konsulttina toimii toistaiseksi Keith Armstrong.
Seinäjoen Jalkapallokerho lähti Ykkösen kauteen kovin satsauksin. Tuloksellisesti joukkueen käyrä on kääntynyt laskuun, ja joukkue on menettänyt mahdollisuutensa liiganousuun.
Seuran hallitus haluaa tilanteeseen muutosta, ja siksi se päätti vapauttaa päävalmentaja Christoffer Kloon tehtävistään.
\- Seura ja joukkue menivät selvästi eteenpäin hänen aikanaan. Kuitenkaan tällä kaudella tulokset eivät ole olleet tyydyttäviä, pelaajista ei ole saatu kaikkea irti ja muutos piti tehdä. Aivan kaikilla, ei ainoastaan valmentajalla, on tässä peiliin katsomisen paikka, kommentoi SJK:n puheenjohtaja Raimo Sarajärvi seuran verkkosivuilla.
Seura ei vielä nimennyt uutta päävalmentajaa, vaan edustusjoukkueen valmennusvastuun ottaa seuran valmennuspäällikkö Jamie Shore. Hän saa avukseen Keith Armstrongin, joka toimii Shoren konsulttina tehtävässä.
Ounasvaaran maja suojeltaisiin yleiskaavan muutoksessa
Rovaniemen Ounasvaaran yleiskaavan muutosta käsitellään maanantaina kaupunginhallituksen kokouksessa. Kaavoituspäällikkö Tarja Outilan mukaan kaavamuutokseen on lisätty merkintä, jossa Ounasvaaran majaa käsitellään suojeltavana rakennuksena.
Rovaniemen kaupunginhallitus esittää Ounasvaaran alueen yleiskaavamuutosta valtuustossa hyväksyttäväksi muutamilla lisäyksillä.
Museovirasto on halunnut kaavaan merkinnän Ounasvaaran majan suojelemisesta. Lisäksi kaavassa painotetaan aiempaa tarkemmin alueen maisemallisia arvoja ja luontoarvoja.
Ehdotus Ounasvaaran yleiskaavan muutokseksi oli nähtävillä kuukauden ajan maalis-huhtikuussa. Siitä on tullut kaksi muistutusta ja annettu kahdeksan lausuntoa.
Yleiskaavan muutos muun muassa laajentaisi Ounasvaaran matkailupalvelujen alueen 11 hehtaarista 23 hehtaariin aiempaan yleiskaavaan verrattuna.
Vihdoinkin kotiin
Asuntomessukohteiden rakentajat ovat odottaneet muuttopäivää jo kovasti. Tuhannet ovat käyneet taloissa, jotka muuntuvat kodeiksi tällä viikolla.
Kivitalo Louhi on elämää täysi, kun viisihenkinen perhe
tekee tupatarkastusta. Arkkitehtiystävän avulla ideoituun mutta itse
suunniteltuun taloon on tutustunut lähes 150 000 vierasta. Vihdoin on
Riihimäen perheen vuoro ottaa talo haltuun. Niina ja Tommi Riihimäki lupasivat
lapsille, että keskiviikkona nukutaan jo uudessa kodissa.
\- Sunnuntai oli iso helpotus, kun kello löi kuusi
ja ovet lyötiin kiinni. Tämä alkoi tila muuttua pikkuhiljaa kodiksi, Tommi
Riihimäki sanoo.
Riihimäet tekivät talonsa ikään kuin työnäytteeksi, Tommi
Riihimäki piirsi ja Niina Riihimäki suunnitteli sisustuksen. Kommentteja on
tullut laidasta laitaan.
\- On ollut tavallaan hauskaa, että ihmiset ovat
haastaneet ja kyseenalaistaneet omia ratkaisuja, Niina Riihimäki sanoo.
\- Pääosin palaute on ollut positiivista, kiinnostusta
on riittänyt. Hyvä fiilis siitä, että on onnistunut, Tommi Riihimäki sanoo.
Kävijämäärä ei ole
ainoa mittari
Asuntomessuja kokemattomalle tuntuisi hassulta ajatus siitä,
että kahden vuoden rakennusurakka päättyy tuhansien arvosteluun.
\- Kyllä me sitä pohdittiin, omien käsien jälki on
ollut julkista riistaa, Tommi Riihimäki sanoo. 
- Sunnuntai oli iso helpotus, kun kello löi kuusi ja ovet lyötiin kiinni. 
Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen on tyytyväinen
näiden messujen antiin.  Kävijämääräodotukset täyttyivät nipin napin.
Asuntomessuilla on Heiskasen mukaan muitakin arvoja.
\- Kyllähän meidän on tarkoitus aikaansaada
keskustelua asumisesta ja näyttää suurelle yleisölle erityyppisiä
asumisvaihtoehtoja.
Messuille toivotaan
lisää pieniä omakotitaloja
Asuntomessutaloja tehdään Hyvinkäällä jo kiireen vilkkaa.
Asuntomessujen toimitusjohtaja kiitteleekin rakennuttajaperheitä Vuoreksessa
siitä, että kaikki kohteet valmistuivat ajallaan. Odotukset tuleville
messuillekin ovat selvät.
\- Pienemmän kokoluokan omakotitaloja on toivottu,
Heiskanen sanoo.
Normaali yksityistalo ei joudu koskaan sellaiseen kulutukseen kuin messutalo. Millä mielin Riihimäet ovat muuttamassa tuhansien tamppaamaan
uuteen kotiinsa?
\- Pientä pintaviilausta on luvassa tälle ja ensi
viikolle, mutta sitten vaan fiilistellään, Tommi Riihimäki toteaa.
Koiraeläin hyökkäsi miehen kimppuun Hämeenkyrössä
Poliisi selvittelee parhaillaan paikallisten metsästäjien kanssa voisiko kyseessä olla susi. Mies loukkaantui hyökkäyksessä lievästi.
Iso koiraeläin hyökkäsi kohti metsänistuttajaa Hämeenkyrössä tänään puolen päivän aikaan. Metsänistuttaja oli täydennysistuttanut hakkuuaukkoa, kun hän oli läheisen ojan vastapenkalla havainnut vapaana ison koiraa muistuttavan harmaan eläimen. Eläin oli hypännyt ojan ylitse ja juossut päin miestä tassut edellä, minkä seurauksena hän oli kaatunut maahan.
Metsänistuttaja alkoi huutaa ja huitoa käsillään, jonka jälkeen eläin poistui paikalta metsään. Miehen takki repesi ja hän sai kynnestä vatsaansa verestävän naarmun.
Poliisi selvittelee paikallisten metsästäjien ja petoyhdyshenkilön kanssa mistä eläimestä on ollut kyse. Tässä vaiheessa ei kuitenkaan ole viitteitä tai varmuutta siitä, että miestä kohti hyökännyt eläin olisi ollut susi.
Harmaasta vapaana olevasta koiraeläimestä Hämeenkyrössä pyydetään havainnot soittamaan hätäkeskukseen numeroon 112.
Alueuutiset ja Suora Linja palaavat ruutuun
Keski-Suomen uutiset sekä Suora Linja palaavat tänään tavalliselle paikalleen TV2:lle.
Ylen alueelliset uutiset olivat tauolla kaksi viikkoa Lontoon olympialaisten takia. Suora Linja puolestaan jatkuu kahden kuukauden kesätauon jälkeen.
Keski-Suomen uutiset tulevat kakkoskanavalta kello 19.10, Suora Linja heti uutisten jälkeen.
Niemisellä armoton arpaonni: Voitolla Federerin kitaan
Jarkko Niemisellä on Cincinnatin Masters-turnauksessa revanssin paikka Alex Bogomolov Juniorista.
Jarkko Niemisen tenniskausi jatkuu Masters-sarjan turnauksella Yhdysvaltain Cincinnatissa. Turnauksen avauskierroksella suomalainen kohtaa venäläisen Alex Bogomolov Juniorin.
Niemisen arpaonni Cincinnatissa ei ollut erityisen hyvä, sillä toiselle kierrokselle selviytyessään vastaan tulisi ykkössijoitettu Roger Federer.
Nieminen ja Bogomolov Junior ovat kohdanneet kerran aikaisemmin. Venäläinen vei kaksikon toistaiseksi ainoan kohtaamisen Tokiossa viime vuonna erälukemin 6-4, 6-4. Nieminen on maailmanlistan sijalla 41, Bogomolov Junior puolestaan sijalla 62.
Niemisen ja Bogomolov Juniorin avauskierroksen kamppailu ei ole Cincinnatin turnauksen maanantain ohjelmassa.
[Katso Cincinnatin turnauksen kaavio](http://www.atpworldtour.com/Share/Event-Draws.aspx?Year=2012&EventId=422&Draw=ms)
Savonlinnan Seurahuoneesta Sokos-hotelli
Sokos-hotellien ketju laajenee Savonlinnaan. Osuuskauppa Suur-Savo on ostanut Savonlinnan Seurahuoneen liiketoiminnan ja tilat Nordia Management sijoitusyhtiöltä. Vaihto tapahtuu lokakuun alussa. Kauppaan sisältyy viisi ravintolaa.
Savonlinnan Seurahuoneella hotellihuoneita on yli kahdeksankymmentä. Vanhempi osa on rakennettu vuonna 1956 uudistettu vuonna 1989. Samana vuonna valmistuin uudempi osa. Kesällä käytössä on myös opiskelija-asuntola Hotelli Tott.
Osuuskauppa Suur-Savon on mielinyt Savonlinnan hotellimarkkinoille ja pitkään. Kaupunki monine tapahtumineen on merkittävä matkailukohde.
\- Hotellin hankkiminen Savonlinnasta on ollut Osuuskauppa Suur-Savon strategiassa viisi vuotta. Seurahuoneen kannattavuuslukemat ovat hyvät ja nyt aika oli kypsä, sanoo toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen.
Suur-Savolla on ennestään hotelli Mikkelissä sekä lukuisa ravintoloita maakunnassa. Myyntivolyymi on seitsemäntoista miljoona euroa. Savonlinnan Seurahuone voi tuoda siihen viisi miljoonaa lisää.
Myös myyjä, pääomasijoitusyhtiö Nordia Management, on kauppaan tyytyväinen.
\- Tämä on hyvin johdettu hotelli, jota on koko ajan kehitetty ja remontoitu. Vaikka osuuskauppa oli tiukka neuvottelukumppani, saimme pääomalle hyvän tuoton, sanoo toimitusjohtaja Kalle Lumio.
Tunnukset muuttuvat, toiminta säilyy
Seurahuoneella omistajan vaihdos on otettu vastaan hyvillä mielin. Toiminta jatkuu entisellään ja omaleimaisuus säilyy.
\- Ei tarvitse joka syksy arvuutella, onko hotelli myyty. Nyt on takana iso ja vakaa toimija. Voidaan kehittää ja investoida edelleen, sanoo Seurahuoneen toimitusjohtaja Anneli Puustinen.
Sokos-hotellina Savonlinnan Seurahuone saa tuekseen tehokkaan markkinointikanavan. Suur-Savo lupaa muun muassa rakentaa hotellipaketteja eri tapahtumien, kuten oopperajuhlien ympärille.
Uusi nuorisokoti aukeaa Jyväskylässä loppuvuodesta
Jyväskylän neljäs nuorisokoti sijoittuu uudisrakennukseen Keljoon. Hovilan nuorisokotiin etsitään parhaillaan työntekijöitä.
Keljon Hovilantiellä valmistellaan kuumeisesti uuden nuorisokodin tiloja. Hovilan nuorisokodille rakennettavan uudisrakennuksen on tarkoitus valmistua lokakuun loppuun mennessä. Nuorisokoti aloittanee toimintansa marraskuussa.
Hovilan nuorisokodista tulee 10-asiakaspaikkainen lastensuojeluyksikkö 12-17 -vuotiaille nuorille.
Työntekijöiden haku käynnissä
Hovilan nuorisokoti täydentää Jyväskylän kaupungin kolmen jo toimivan nuorisokodin, Myllyjärven, Lotilan ja Palokan nuorisokotien palveluja.
Uuden nuorisokodin hoito- ja kasvatushenkilöstön haku on parhaillaan käynnissä. Lasten ja perheiden palveluiden palveluyksikön johtaja Anne Seppälän mukaan Hovilaan haetaan johtajan lisäksi 14:ää nuorisokodinohjaajaa, sairaanhoitajaa ja lähihoitajaa.
Yllätyskäänne City-lehdessä: yt-neuvottelut lopetettiin
Toimitusta odotti maanantaiaamuna sähköpostissa yllätys. Lehden lakkauttamiseen tähdänneet yt-neuvottelut lopetetaan eikä paperilehteä välttämättä ajeta alas.
City-lehden yt-neuvottelut on lopetettu toistaiseksi ja toimitus on määrätty jatkamaan työtään. Päätoimittaja Maria Pettersson kertoo, että työt jatkuvat, sillä lakkautusuhan alla olleelle paperilehdelle onkin ilmaantunut mahdollisia ostajia. Useat tahot ovat kiinnostuneet 26 vuotta ilmestyneestä kaupunkikulttuurilehdestä.
Toimitukselle yt-neuvotteluiden lopettamisesta kerrottiin tänä aamuna sähköpostilla. Toimitus jatkaa nyt ensi kuussa ilmestyvän historianumeron valmistelua. Samalla toimitusta on pyydetty valmistelemaan myös kuukausia suunnitellun uudistuksen mukaista paperilehteä. Pettersson sanoo, ettei tällä hetkellä kuitenkaan tiedetä, julkaistaanko uudistettua City-lehteä lokakuussa.
Pettersson sanoo, että toimitukselle maanantainen käänne oli suuri yllätys.
\- Eipä kukaan osannut odottaa tällaista.
Cityä julkaisee lehtikonserni Janton. Heinäkuun lopussa Janton ilmoitti, että Cityn paperiversio lakkautetaan, mutta verkkolehti säilytetään.
Nykyisessä toimituksessa on noin 20 työntekijää.
Rinnevaara otti vihdoin Heinolan ohjat
Heinolan uusi kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara on aloittanut työssään. Heinolan ensimmäinen naispuolinen kaupunginjohtaja haluaa saada vauhtia Heinolan yrityselämään, jotta työllisyystilanne helpottuisi.
Tita Rinnevaara tutustui maanantaiaamuna uuteen työympäristöönsä Heinolan kaupungintalolla Tervetulosanat saapuivat lausumaan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Hannele Rämö sekä kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juhani Ahonen.
\- Kyllä tänne johtajaa onkin jo kaivattu ja työtä varmasti riittää, Ahonen totesi.
Heinolan taloustilannetta Rinnevaara pitää tyydyttävänä mutta työllisyys on suuri haaste, sillä ja työttömyysaste lähestyy 14 prosenttia. Vaikka kaupungin tärkein tehtävä on Rinnevaaran mielestä peruspalvelujen turvaaminen, erityisesti uusien yritysten haalimiseen on panostettava.
\- Heinola on kyennyt tarjoamaan nuorille ja vanhuksille niitäkin palveluita, jotka eivät ole lakisääteisiä. Hyvän palvelutason turvaaminen vaatii kuitenkin lisää yrityksiä ja työpaikkoja.
Riitainen maine ei hätkäytä
Tita Rinnevaara saapui Itä-Hämeeseen Pohjois-Pohjanmaalta, Pyhäjärven kaupunginjohtajan pallilta. Paikka oli myrskyinen, eikä Heinolaakan ole sopuisan paikkakunnan maineessa, mutta se ei uutta johtajaa pelota.
\- Joku sanoi, että pahimpaan mahdolliseen paikkaan tulit, mutta en usko siihen. Kunhan vain keskitymme tekemään hyvää yhteistyötä virka- ja luottamusmiesten kesken.
Rinnevaara valittiin Heinolan kaupunginjohtajaksi jo marraskuussa,  mutta valinnasta tehdyn valituksen takia töiden aloitus viivästyi.
Hallinto-oikeus hylkäsi valituksen kuitenkin keväällä, vaikka asia on edennyt Korkeimpaan oikeuteen, Rinnevaara pystyy aloittamaan työnsä, tosin ensialkuun virkaatekevän kaupunginjohtajan tiittelillä.
Kauhava tarvitsee 300 korvaavaa työpaikkaa
Kauhavan kaupunki on laatinut suunnitelman äkillisen rakennemuutoksen toimenpiteiksi. Kaupunginhallitus käsittelee tänä iltana suunnitelmalistaa, jossa henkilöstöön kohdistuvat toimenpiteet on priorisoitu ykköseksi. Ely-keskus on esittänyt Kauhavaa valtion tukitoimien piiriin  lentosotakoulun alasajon vuoksi.
Kauhava tavoittelee kolmensadan korvaavan työpaikan luomista vuoteen 2015 mennessä. Suunnitelmalista äkillisen rakennemuutoksen toimenpiteiksi on viisiosainen. Henkilöstöön kohdistuvien toimenpiteiden lisäksi esille on nostettu yrityksiin kohdistuvat toimenpiteet.
Kolmantena kohtana listalla on yritysperustaiset infra- ja investointihankkeet, joihin sisältyy muun muassa tiejärjestelyjä ja vastaanottohallin rakentamista.
Suunnitelmalistalle on tuotu myös monia koulutushankkeita ja lentosotakoulun alueeseen ja infraan liittyviä kehittämishankkeita.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus esitti kesäkuussa työ- ja elinkeinoministeriölle, että Kauhava nimettäisiin lentosotakoulun lakkauttamisen vuoksi äkillisen rakennemuutoksen alueeksi.
Ely-keskuksen koolle kutsuma alueellinen ohjausryhmä on koolla seuraavan kerran jo ensi keskiviikkona.
Blurin jättikeikka päätti olympialaiset - keikkapalkka vain 300 puntaa!
Lontoon olympialaisten avajaisten yhteydessä uutisoitiin tähtikaartin esiintyvät yhden punnan keikkapalkalla. Hyde Parkin päätöskeikalla esiintynyt Blur tienasi vähän enemmän.
Huippuartisteja **Paul McCartneysta** ja **Arctic Monkeysta** laulajatar **Emeli Sandeen** vilissyt olympialaisten avajaistapahtuma ei ollut mikään rahasampo esiintyjille.
\- Huipputähdet antoivat palveluksensa käytännössä ilmaiseksi, kertoivat kisajärjestäjät heinäkuun lopulla [Yle Urheilun uutisessa](http://yle.fi/urheilu/olympia-avajaisissa_kehnot_keikkapalkat_-_paul_mccartney_sai_esiintymisestaan_yhden_punnan/6236005).
\- Sopimusteknisistä syistä johtuen esiintymisille piti kuitenkin joku hinta määrittää, ja se määritettiin yhdeksi punnaksi.
Sama sopimus lienee mitä varmimmin ollut käytössä myös viimeöisessä päätösgaalassa, jossa lavalle nousivat muun muassa **Spice Girls**, **Muse** ja **The Who**.
Samaan aikaan Lontoon Hyde Parkissa koettiin kuitenkin myös toinen Lontoon olympialaisten loppua juhlistanut tilaisuus, jonka helmenä legendaarinen brittirockbändi **Blur** soitti puistossa kolmen vuoden tauon jälkeen. Hyde Park oli myös hieman &quot;rahakkaampi diili&quot;, raportoi brittilehti The Sun.
\- Arvatkaa paljon he maksavat meille? 300 puntaa!, Blurin keulamies **Damon Albarn** valotti keikkapalkkiotaan lehden haastattelussa.
**The Gorillazista** ja muista tuotannoistaan Blurin ohella tunnettu Albarn tosin laskeskeli käteen jäävän osuuden lähentelevän stadiongaaloissa esiintyvien minipalkkoja:
\- Jaa se neljällä, vähennä verot ja käteen jäänee noin punta. Mutta toisaalta, eihän tätä tehdä rahasta!
Mies painottikin, että tärkein syy soittaa oli mahdollisuus juhlia Lontoon olympialaisten päätöstä kaupunkilaisten kanssa. Hyde Parkissa olikin oiva meininki, kun jopa 60 000 ihmistä saapui kuulemaan konserttia.
\- Olympiahengessä on upeata olla mukana ja juhlia tätä loistavaa kaupunkia. Kaikilla on Lontoosta hyvät fiilikset ja olen täällä, koska rakastan tätä kaupunkia, Albarn julisti.
**Lähteet:** Contact Music, The Sun
QPR pyrkii tosissaan maailmanlaajuiseksi brändiksi
Malesialaisomistaja Tony Fernandes on asettanut Queens Park Rangersille kovia tavoitteita tuleviksi vuosiksi. Lausunnoille riittää katetta, sillä Valioliigassa nipin napin viime keväänä säilynyt joukkue on haalinut kesällä tukun hyviä vahvistuksia.
Lontoolainen Queens Park Rangers säilyi keväällä nipin napin
jalkapallon Englannin Valioliigassa, mutta nyt se pyrkii aimo harppauksin
eteenpäin malesialaisomistaja Tony Fernandesin johdolla. Nimekkäitä pelaajavärväyksiä
tehneen seuran tavoitteena on nousta maailmanlaajuiseksi brändiksi ja muuttaa
tulevaisuudessa uudelle stadionille.
Fernandesin päätös erottaa manageri Neil Warnock kesken
viime kauden näyttää kannattaneen. Tämän korvanneen Mark Hughesin, 48,
alaisuudessa QPR otti isoja voittoja keväällä, ja etenkin otteet kotikentällä
vakuuttivat. Uusi tilanne ja luotsi ovat tehneet vaikutuksen ainakin
marokkolaiseen pelintekijään Adel Taarabtiin, joka solmi hiljattain kolmen
vuoden jatkosopimuksen. Jos Taarabt saa pelin juonesta kiinni, hän on
äärimmäisen tärkeä pelaaja joukkueelleen.
Samaa voi sanoa ranskalaiskärki Djibril Cisséstä, jonka alku
seurassa on ollut kaikin puolin värikäs. Mies on toistaiseksi tehnyt maalin tai
saanut punaisen kortin jokaisessa pelaamassaan ottelussa. Yli viiden maalin
miehiin lukeutuivat myös Jamie Mackie ja vahva pääpelaaja Heidar Helguson, joka
tosin lähti hiljattain Cardiffiin.
Tekijämies Bobby Zamoraa ei sovi unohtaa, ja tuoreina miehinä hyökkäyskalustoon liittyvät
kehuja Blackburnissa kerännyt laitamies Junior Hoilett sekä Andy Johnson vapailla
papereilla Fulhamista. Hughes tuntee 31-vuotiaan Johnsonin kyvyt luotsattuaan
tätä aiemmin Craven Cottagella.
Laitureista mielenkiintoisin nimi on Manchester Unitedista
ostettu Park Ji-sung, joka oli useamman vuoden ajan Sir Alex Fergusonin
luottomies etenkin isoissa peleissä. Nyt nöyrä eteläkorealainen hakee uutta
nousua uralleen vaisumman kauden jälkeen ja taitaa myös keskustassa pelaamisen. Hyökkäävämpiä laitureita ovat Shaun
Wright-Phillips sekä Tommy Smith.
Keskikenttäpelaajista malilaisen Samba Diakiten siirrosta
tehtiin lainapestin jälkeen pysyvä, kun hän siirtyi Lontooseen nelivuotisella
sopimuksella Nancysta. Fysiikallaan ihastuttanut Diakite, 23, sai heti
ensimmäisessä ottelussaan punaisen kortin, mutta sen jälkeen otteet olivat
vakuuttavia ja nousujohteisia. Punaisen näkemiseen on tottunut myös ”pahapoika”
Joey Barton, jolle seurajohto saattaa antaa vielä yhden mahdollisuuden pitkän
pelikiellon jälkeen. 
Keskikentän puolustavassa roolissa on omimmillaan 34-vuotias
Shaun Derry, joka näyttää ikäistään vanhemmalta. Sen ei pidä kuitenkaan antaa
hämätä, sillä hän antaa taklauksillaan ja katkoillaan pelaamisen mallia
nuoremmille. Vierellä on pelannut huipputaitava argentiinalainen Alejandro
Faurlin, jonka kausi päättyi tammikuussa ennenaikaisesti vakavan polvivamman
takia.
Keskuspuolustus vahvistui täksi kaudeksi 34-vuotiaalla Ryan
Nelsenillä, joka pelasi aikoinaan Hughesin alaisuudessa Blackburnissa.
Yksivuotisen sopimuksen allekirjoittanut uusiseelantilainen edusti viimeksi
Tottenhamia. Liki samaa ikäluokkaa on Clint Hill, josta on tullut yksi QPR:n
runkopelaajista. Hill valittiin viime kauden päätteeksi seuran
Vuoden pelaajaksi sekä fanien että pelaajien äänestyksessä. Kova kirittäjä on
Ferdinandin veljeksistä nuorempi, 27-vuotias Anton.
Entisellä Manchester Unitedin miehellä Hughesilla on
edelleen Old Traffordin suuntaan hyvät kontaktit, jotka auttoivat Parkin
lisäksi saamaan nuoren brasilialaispuolustajan Fabio da Silvan Loftus Roadille
vuoden mittaisella lainapestillä. Lupaava Fabio pystyy pelaamaan alakerrassa
molemmilla laidoilla tai jopa keskikentällä, mutta Unitedissa peliminuutit
olisivat olleet alkavalla kaudella kiven alla. Muita laitapuolustajia ovat Luke
Young, Armand Traore ja Nedum Onuoha, joka tunnetaan myös topparina.
Maalivahtiosastolle seura hankki Englannin maajoukkuerinkiin
kuuluvan 32-vuotiaan Robert Greenin, joka oli viime kaudella nostamassa West
Hamia takaisin korkeimmalle sarjatasolle. Itälontoolaisseura tarjosi Greenille
jatkopestiä, mutta mies päätti sen sijaan tarttua uuteen haasteeseen ja solmi
kahden vuoden sopimuksen QPR:n kanssa. Viime kauden ykkösvahti Paddy Kenny teki
tilaa ja vaihtoi Leedsin paitaan.
Viime kaudella joukkue joutui jännittämään viimeiseen asti
ja säilytti sarjapaikkansa lopulta vain pisteen erolla. Tällä kertaa
tarvittavat pisteet olisi syytä hankkia aikaisemmin, sillä QPR päättää keväällä
kautensa kiharaisilla otteluilla Arsenalia, Newcastlea ja Liverpoolia vastaan.
Uusi yökerho Kuopioon
Ravintola Armaksen tiloissa aloittaa syksyn aikana Club Capital -yökerho. Tarkkaa aloituspäivää ei vielä kerrota.
Kuopioon on tulossa syksyllä uusi yökerho. Uusi Club Capital aloittaa toimintansa syksyn aikana Kauppakadulla toukokuussa suljetun ravintola Armaksen tiloissa.
Yökerhon takana on Armaksenkin toimintaa pyörittänyt Night People Group Oy. Samalla yhtiöllä on Kuopiossa myös Onnela-ketjun yökerho.
Night People Group ei vielä paljasta uuden yökerhon aloituspäivää.
Raunistulan kuolemantapaukseen ei ilmeisesti liity henkirikosta
Turun Raunistulasta lauantaina löytynyt vainaja ei ilmeisesti joutunut henkirikoksen uhriksi. Sitä epäiltiin, sillä havaintojen mukaan uhria oli nähty siirrettävän. Toinen kantajista on ilmoittautunut poliisille.
Turun Raunistulasta lauantaina löytyneen vainajan kuolinsyy on edelleen epäselvä, mutta poliisi on edennyt tapauksen tutkimisessa. Noin 60-vuotias mies oli löydetty Konsankujan kohdalta ojan penkalta.
Kyseessä ei ilmeisesti ollut henkirikos. Poliisi on saanut useita yleisövihjeitä asiasta ja toinen vainajaa siirtänyt henkilö on kertonut tapauksesta poliisille. Ohikulkijat olivat siirtäneet vainajaa pois ajotieltä. Myös vainajan henkilöllisyys on varmistunut.
Tutkinnanjohtaja Vesa Aaltonen kertoo, että tietoja oikeustieteellisestä tutkimuksesta odotellaan lähiaikoina.   
Noormarkku pääsee kaukolämmön piiriin
Jo pitkään vireillä ollut hanke voi vihdoin toteutua, kun Pori Energia laajentaa kaukolämpöverkkoaan. Työt Noormarkussa on jo aloitettu ja ne saadaan päätökseen ensi vuoden aikana.
Noormarkkuun on haluttu ja suunniteltu kaukolämpöä jo useiden vuosien ajan. Itsenäisen kunnan aikana suunnitelma ei kuitenkaan koskaan edennyt, sillä paikallista vääntöä ja erimielisyyttä aiheutti muun muassa lämpölaitoksen sijoituspaikka. Nyt näyttää siltä, että pieni etäisyys päätöksenteosta itse kohteeseen on laittanut vauhtia rattaisiin.
\- Kyllä tämän nykyisen paikan selvittely aloitettiin varmaan jo muutama vuosi sitten. Sopiva paikka löytyi tuolta teollisuusalueelta, sanoo johtaja Timo Mäki Pori Energia Oy:sta.
Puuhakkeella toimiva lämpökattila rakennetaan Rauhalammin teollisuusalueelle vuonna 2013. Sitä ennen käyttöön otetaan siirrettävä lämpökeskus, joka sijoitetaan paloaseman tontille. Sillä toimitetaan kaukolämpöä sitä kaikkein nopeimmin tarvitseville.
Kaivuutyöt etenevät keskustassa
Katukuvassa kaukolämpötyöt näkyvät lähinnä pitkänä ja kiemurtelevana kaivantona. Mittaa runkoverkolle tulee noin kilometrin verran. Se on noin kolmannes Porin Energian vuosittaisesta kaukolämpöverkon laajennusurakasta.
\- Lähinnä tähän ovat liittymässä alueen kerrostaloja ja rivitaloyhtiöitä. Tietysti koulut ja urheilutalo ja tämän tyyppiset. Myös muutama pienempi pientaloasiakas on liittymässä kaukolämpöön, Timo Mäki sanoo.
Työt Noormarkussa saadaan kokonaan valmiiksi ensi vuoden aikana. Hintaa uudelle kaukolämpöverkolle ja hakelaitokselle tulee reilu 2 miljoonaa euroa.
Hautala: Finnair-kohu vauhditti palkkiouudistusta
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala uskoo valtionyhtiöiden tulospalkkioiden kiristämisen estävän ylilyöntejä. Hyviä johtajia hän ei usko uudistuksen karkottavan.
Erityisesti kohu valtion lentoyhtiön Finnairin johdon palkkioista ja asuntoedusta on vauhdittanut hallitusta kirjoittamaan valtionyhtiöille uudet palkitsemisohjeet. Finnairin virheistä on otettu opiksi, vakuuttaa valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.).
\- Kyllähän tämä tapaus tietysti osoittaa sen, että johtajasopimukset pitää julkistaa kaikkine luontaisetuineen silloin, kun sopimukset tehdään. Kyllä tämä on ehdottomasti vaikuttanut ohjeeseen, Hautala myöntää.
Hautala luottaa siihen, että johtajasopimusten ja tulospalkkioiden perusteiden laajempi julkisuus estää uudet kohtuuttomuudet.
\- Kaikessa palkitsemisessa lisääntyy avoimuus, jolloin myös julkinen valvonta, ihmisten, erilaisten sidosryhmien, toimittajien mahdollisuus seurata palkitsemista paranee. Sitä kautta sitten varmasti yhtiöt toteuttavat tasapainoista linjaa, Hautala ennakoi.
Talouspoliittisen ministerivaliokunnan kannanotossa kiristetään tulospalkkioiden ehtoja. Maksimipalkkiot vaativat jatkossa poikkeuksellista menestystä.
Valtion kokonaan omistamissa yhtiöissä ei enää makseta sitouttamisbonuksia eikä lisäeläkkeitä. Muissa valtion omistamissa yhtiöissä kuten Finnairissa lopullinen päätösvalta jää edelleen yhtiön hallitukselle.
Ministeri Hautala uskoo, että valtionyhtiöihin saadaan näilläkin ehdoilla parhaat johtajat.
\- Jotka ymmärtävät myös sen, että ilmapiiri on muuttunut niin, että palkitsemisen ylilyöntejä ei ole hyvä tulla, Hautala toteaa.
Luontaisetuna valtionyhtiöiden johtajille on tarjolla julkisuuden valokeilaa. Hautala arvioi, että julkisuuden paine pakottaa myös yksityisiä yhtiöitä kohtuuteen johdon palkitsemisessa.
\- Viisaat yhtiöt ottavat yritysvastuun osana huomioon myös palkitsemisen ja näkevät, että ajan merkit sellaiset, että nyt halutaan kyllä hillitä tätä palkitsemista, Hautala sanoo.
Uudet opiskelijat  ammattioppiin 
Ammatiopinnot kiinnostavat satoja nuoria. Osa halukkaista joutuu vielä odottelemaan paikkaansa, varasijoja riittää edellisvuosia pienemmälle joukolle.
Lähes 440 uutta opiskelijaa aloitti maanantaina ammatiopiston Kokkolassa. Kaikkiaan laitoksessa on yli 1100 opiskelijaa.
Kymmenet jonottavat vielä suosituimpien  linjojen varasijoilla. Hakijoiden suosikkeja ovat  ajoneuvo- ja putkiasentajan linjat sekä logistiikka.
Varasijapaikkoja avautuu on paljon vähemmän kuin kymmenisen vuotta sitten. Keskiviikkona 15.08. Kokkolassa järjestettävässä Paikka kaikille-tapahtumassa selviää vapautuneiden paikkojen lopullinen määrä.
Viikon 33  aikana selviää, kuinka moni haluaa suorittaa ammattilukiotutkinnon. Vuonna 2011 yhdistelmätutkinnon suorittaneita oli nelisenkymmentä.
Ammattistartin  ja Aikalisän hakuaika päättyi perjantaina 10.08.  Hakijoita on 48.  Ammattistartti on  ammatilliseen koulutukseen ohjaava ja valmentava linja. Aikalisä taas  ohjaava ja kuntouttava.
Yrittäjien toive: Kotitalousvähennys ylös ja arvonlisäverolle alarajahuojennusta
Suomen Yrittäjät toivoo kotitalousvähennyksen palauttamista ja helpotusta pienyrittäjän arvonlisäveroon. Kotitalousvähennyksen toivotaan nousevan mahdollisimman pian takaisin entiseen 60 prosenttiin. Täysimääräisenä perittävän arvonlisäveron alarajahuojennus pitäisi nostaa nykyisestä 22 500 eurosta 50 000 euroon.
\- Näillä kahdella toimenpiteellä olisi huomattava harmaata taloutta torjuva ja kotitalouksia tukeva merkitys. Me tarvitsemme pieniä täsmätoimia kotimaisen talouden eteenpäin viemiseksi, koska ulkomaanmarkkinoihin ei liity kovin suuria odotuksia juuri nyt, sanoo varatoimitusjohtaja Timo Lindholm.
Lindholm kiittelee valtionvarainministeriön budjettiehdosta siitä, ettei siihen sisältynyt äkkinäisiä muutoksia eikä yllättäviä veronkiristyksiä.
\- Arvonlisäveron korotuksen voi juuri ja juuri hyväksyä. Mutta jos pienyritykselle saataisiin alv-alarajahuojennusta, arvonlisävero olisi taas enemmän kulutusvero, niin kuin se on tarkoitettukin. Se lisää pienten yrittäjien hyvinvointia.
BBC: Olympialaisten päättäjäisjuhla murskasi ennätyksen
Britit kerääntyivät sankoin joukoin televisiovastaanottimien ääreen katsomaan ikimuistoisten kisojen päättäjäisiä.
Yleisradioyhtiön BBC:n mukaan Lontoon olympiakisojen päättäjäisiä seurasi Isossa-Britanniassa parhaimmillaan 26,3 miljoonaa televisiokatsojaa. Katsojamäärä murskasi olympialaisten päättäjäisten aiemman katsojaennätyksen selvästi.
Ennen Lontoon kisoja suosituimmat päättäjäiset olivat vuoden 1992 kisoissa Barcelonassa. Tuolloin televisiovastaanottimien ääreen Britanniassa kerääntyi noin 11 miljoonaa katsojaa.
Päättäjäiset hävisivät suosiossa vain hieman 27. heinäkuuta järjestetyille avajaisille. Avajaisseremoniaa seurasi Isossa-Britanniassa parhaimmillaan 26,9 miljoonaa televisiokatsojaa.
Olympiakisojen sunnuntaisissa päättäjäisissä esiintyi maailmanmaineeseen nousseiden brittiartistien eturivi: estradilla nähtiin muun muassa The Who, Spice Girls ja Take That.
Havupuupinot korjattu kiitettävästi
Hakatut havupuut on korjattu määräaikaan mennessä teiden varsilta kiitettävästi Etelä-Savossa. Metsäkeskus ei enää tarkasta järjestelmällisesti puupinojen poistamista.
Aiemmin tarkastajat ajelivat autolla läpi etukäteen arvottujen karttaruutujen mukaan. Tämä on lopetettu säästösyistä.
Metsäkeskus Etelä-Savon viranomaispäällikön Ilkka Häyrisen mukaan määräajan jälkeen havaituista puupinoista tulee vuosittain jokunen ilmiantosoitto.
Niinsanotun ötökkälain mukaan mäntypuu on korjattava heinäkuun alkuun, kuuset elokuun alkuun mennessä.
Viileän sään takia ötökkävaara on ollut tänä kesänä tavanomaista pienempi. Myyrätuhotkin ovat jääneet vähäiseksi myyräkannan pienuuden takia.
Savonlinnan seudun eläinlääkäripalvelut muuttuvat ensi vuonna
Haapakallion alueelle suunnitellulla uudella eläinlääkintäasemalla halutaan keskittää Punkaharjun, Kerimäen ja Savonlinnan sivuyksiköiden toiminta.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymän Keskushallinto suunnittelee yhdessä ympäristöterveydenhuollon jaoston kanssa uutta eläinlääkintäasemaa Haapakallioon. Uusilla tiloilla halutaan keskittää Punkaharjun, Kerimäen ja Savonlinnan sivupisteiden toiminta Haapakallioon.
\- Ei ole itseisarvona rakentaa uutta rakennusta vaan parempi eläinlääkinnän huolto itäiselle alueelle. Näin pystytään paremmin hyödyntämään henkilöstön osaaminen ja yhteiskäyttö. Tämä on taustalla koko hankkeelle, tähdentää Itä-Savon sairaanhoitopiirin johtaja Hemmo Pirhonen.
Tilojen suunnittelussa ovat toimineet tiiviisti Kerimäen ja Punkaharjun eläinlääkärit. Lääkintäasemalla halutaankin helpottaa eläinlääkäreiden työskentelyolosuhteita ja eläinlääkärien saatavuutta.
Kerimäen kunta on myöntänyt kohteelle rakennusluvan. Kustannusten arvioidaan olevan noin 1,2 milj. euron luokkaa.
Töiden suunnitellaan alkavan kuluvan vuoden syyskuussa ja valmistuvan toukokuussa 2013.
Iranin presidentti saapui Saudi-Arabiaan Syyria-kokoukseen
Islamilaisten maiden huippukokous pui Syyrian sisällissotaa. Iran ja Saudi-Arabia tukevat Syyrian sodan vastakkaisia puolia, eivätkä maiden välit muutoinkaan ole lämpimät.
Iranin presidentti Mahmoud Ahmadinejad on saapunut Saudi-Arabiaan, jossa tiistaina alkaa islamilaisten maiden yhteistyöjärjestön OIC:n ylimääräinen huippukokous. Sen pääaiheena on Syyrian sisällissota, jossa Iran ja Saudi-Arabia tukevat vastakkaisia puolia.
Ennen lähtöään Ahmadinejad sanoi tiedotustilaisuudessa, että muslimimaat käyttävät paljon energiaa keskinäiseen riitelyyn. Hän sanoi toivovansa, että Mekan kokous lisää yhtenäisyyttä ja vähentää vastakkainasettelua.
57-jäsenisen OIC:n päämaja sijaitsee Saudi-Arabiassa. Syyriakin on OIC:n jäsen, mutta Mekan kokoukseen sitä ei ole kutsuttu. Kokoukselle on päinvastoin valmisteltu Syyrian OIC-jäsenyyden jäädyttämistä.
Saudi-Arabia tukee Syyrian kapinallisia. Iran puolestaan on presidentti Bashar al-Assadin vankkumaton tukija.
Iran syyttää Saudi-Arabiaa, Qataria ja Turkkia kapinallisten aseistamisesta ja rahoittamisesta. Iranin on puolestaan epäilty toimittavan neuvonantajia, valvontalaitteita ja muuta sotilaallista apua Syyrian hallitukselle, minkä Iran kiistää.
Saudi-Arabia ja Iranilla on monta kiistaa
Viime viikolla Iran järjesti Syyrialle myötämielisten maiden kokouksen. Siihen osallistui edustajia 29 maasta, muun muassa Kiinasta ja Venäjältä. Saudi-Arabian edustajaa siellä ei ollut.
Shiiamuslimien hallitseman Iranin ja sunnien hallitseman Saudi-Arabian välillä on vanhastaan monta muutakin kiistaa. Iran on muun muassa arvostellut Saudi-Arabiaa Bahrainin demokratiamielenosoituksiin puuttumisesta, ja Saudi-Arabian mukaan Iran lietsoo levottomuuksia Saudi-Arabian itäisillä öljyalueilla.
Riitaa on myös siitä, että Saudi-Arabia lisäsi roimasti öljyntuotantoaan, kun EU:n ja Yhdysvaltain Iranin-pakotteet uhkasivat nostaa rajusti öljyn maailmanmarkkinahintaa.
Aston Villalla on varaa parantaa
Aston Villan aneemiset esitykset Valioliigaviheriöillä eivät saa jatkoa Paul Lambertin aikakaudella. Ihmetekoja uudelta managerilta ei odoteta, vaan tavoitteena on muuttaa peli-ilme positiivisempaan suuntaan ja nousta sarjataulukon keskikastiin.
Birminghamista kotoisin olevalla Aston Villalla on varaa
parantaa alkavalla kaudella, sillä joukkue oli yksi viime vuoden suurimmista
alisuorittajista jalkapallon Englannin Valioliigassa. Voittoja kertyi vain
seitsemän, ja jopa putoaminen oli lähellä. Erikoinen fakta oli se, että Villan
lähes joka toinen peli päättyi tasan.
Paikalliskilpailija Birmingham Citystä vuosi sitten Villan
ruoriin siirtyneelle skottiluotsi Alex McLeishille aneemiset esitykset
maksoivat työpaikan. Se oli ainoa vaihtoehto – ainakin jos faneja on uskominen.
Toki McLeishin puolustukseksi on sanottava, että esimerkiksi useampi
avainpelaaja oli juuri vaihtanut maisemaa ja bulgarialainen kapteeni Stilian
Petrov sairastui kesken kauden akuuttiin leukemiaan.
Seurajohto palkkasi manageriksi toisen skotin, 43-vuotiaan
Paul Lambertin. Pelaajaurallaan Mestarien liigan Dortmundin kanssa voittaneen
Lambertin vuodet Norwichissa olivat täydellisiä (kaksi peräkkäistä sarjanousua
ja Valioliigan 12.sija), ja hän nousi nopeasti yhdeksi valmentajamarkkinoiden
kuumimmista nimistä.
Lambertin nimitys tuntuu rauhoittaneen tilanteen Villa Parkilla,
vaikka ongelma-alueita nuorekkaassa miehistössä riittää edelleen. Uudelta
luotsilta odotetaan ennen kaikkea sitä, että hän löytää käytettävissä olevista
pelaajista oikean koostumuksen ja saa Villan pelaamaan joukkueena – sekä
taitojensa ylärajoilla. Norwichissa se onnistui, miksi ei siis myös suuremmassa
seurassa? Ihmetekoja ei ole luvassa, mutta tähtäimessä on keskikasti ja
peli-ilmeen muuttuminen positiivisempaan suuntaan.
Hyökkäyspään tehojen puuttumisesta kertoo karua kieltään se,
että Villa teki kaudella 2011-2012 vain 37 maalia. Kaikki Valioliigan joukkueet
Stokea lukuun ottamatta pystyivät parempaan. Toiveissa onkin, että hyvällä
prosentilla tolppien väliin osuva ykköskärki Darren Bent, 28, välttyisi
loukkaantumisilta. Häneltä jäi väliin kesän EM-lopputurnaus, joten jalat ovat
varmasti tuoreet kauden alkaessa.
Villan akatemian kasvatti Gabriel Agbonlahor on toinen mies,
jolta kaivataan onnistumisia hyökkäyspäässä. Tuulennopean pelaajan ruuti oli
märkää keväällä, mutta onnistuessaan 25-vuotias Agbonlahor kolkuttelisi maajoukkueen
portteja. Ajoittain miestä kiusaavat kuitenkin loukkaantumiset, ja tälläkin
hetkellä hän toipilaana. Nimihyökkääjien poissa ollessa tilaisuuteen on
tarttunut itävaltalaisnuorukainen Andreas Weimann, joten ei ollut ihme, että kokenut
Emile Heskey päästettiin menemään kolmen ja puolen vuoden Villa-jakson jälkeen.
Keskikentän yhdeksi takuumieheksi on vihdoin noussut
irlantilainen Stephen Ireland, jonka alku seurassa meni kaikkea muuta kuin
nappiin. Kypsät suoritukset palkittiin keväällä, kun kannattajat valitsivat
miehen Villan Vuoden pelaajaksi.
Petrovin jättämää aukkoa paikkaa parhaansa mukaan Marokon
maajoukkuemies Karim El Ahmadi, joka oli yksi Feyenoordin kantavista voimista
viime kaudella. Ei ole sattumaa, että juuri hänestä tuli Lambertin ensimmäinen
hankinta Villassa. El Ahmadi, 27, on pallovarma ja aktiivinen pelaaja, josta
odotetaan pelin rytmittäjää keskikentällä. Myös Barry Bannan, Fabian Delph ja Gary ”Craigin
pikkuveli” Gardner nostanevat edelleen tasoaan. Lisäksi kamerunilainen Jean Makoun on palannut ruotuun vietettyään viime kauden lainassa Kreikassa.
Laituriosasto vahvistui australialaisella Brett Holmanilla,
jonka sopimus AZ Alkmaarin kanssa päättyi viime kauteen. Kokenut maajoukkuemies
Holman, 27, ehti pelata Hollannissa vuosikymmenen ajan ennen unelmasiirtoaan
Valioliigaan. Jo ennestään ryhmästä löytyvät Valioliigahistorian 20 000.
maalin viime joulukuussa tehnyt Marc Albrighton ja ranskalainen Charles
N’Zogbia, jonka kantama kymppipaita velvoittaa vahvoihin peliesityksiin.
Albrightonin kausi alkaa kuitenkin lasaretin puolella.
Irlantilaisen Richard Dunnen, 32, jalka ei enää nouse
entiseen malliin, mutta hän on yksi nuoren joukkueen tärkeimmistä johtajista
kentällä ja sen ulkopuolella. Nivusvaivasta kärsivän Dunnen ja Feyenoordista
napatun Hollannin maajoukkuemiehen Ron Vlaarin muodostama topparipari joutunee
kovaan kyytiin etenkin liigan kärkijoukkueita vastaan. Kentällä nähdään myös
nuorempaa verta, sillä Villan akatemian kasvatti Ciaran Clark on vähitellen
noussut esiin edustusjoukkueessa.
Huippuasenteella operoiva Stephen Warnock ja Alan Hutton operoivat pääosin laidoilla McLeishin alaisuudessa, mutta uuden managerin aikana tilanne muuttuu. Sheffield Unitedista napattu
Matt Lowton tuo kilpailua oikean laitapuolustajan paikalle. Myös Eric Lichaj kärkkyy minuutteja, samoin
kaikilla tonteilla alakerrassa pelaava Chris Herd.
Ykkösmaalivahti Shay Given venyy vielä 36-vuotiaanakin
huipputorjuntoihin. Irlantilainen tekee viikosta toiseen voitavansa, ja hänen
soisi saavan enemmän apuja puolustuslinjalta.
Miten läheisiäsi on hoidettu? 
Vanhuspalvelulakia sorvataan parhaillaan politiikan kammareissa. Oletko tyytyväinen läheistesi hoitoon? Mitä parantaisit?
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd) haluaa, että vanhustenhoidon henkilöstön vähimmäismäärät kirjattaisiin lakiin. Nyt hoitajien vähimmäismääristä on annettu vain ympärivuorokautista hoitoa koskevia suosituksia.
Noin joka neljäs 75-vuotias henkilö tarvitsee kotipalvelua, kotisairaanhoitoa, omaishoidon tukea tai ympärivuorokautista hoivaa.
Tarvitaanko Suomeen lähes 1000 uutta hoitajaa ja minkälainen vanhuspalvelulaki maahan pitäisi saada?
Alajärvi mielii valtiolta lisärahaa
Alajärven kaupunki aikoo hakea harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta 1,7 miljoonaa euroa. Kaupunginhallitus päättää hakemuksesta maanantain kokouksessaan.
Alajärvi on pystynyt kattamaan Lehtimäen kuntaliitoksen vuoksi kaupungin taseeseen siirtyneet alijäämät. Kuluvan vuoden talousarvio on kuitenkin 1,6 miljoonaa euroa miinuksella.
Lisäksi tilintarkastaja esittää, että Alajärvi kirjaa Lehtimäen Matkailu Oy:n yli 700 000 euron saatavat kuluvan vuoden luottotappioksi.
Ramlinin Matin unelma toteutuu
Sumituuli Oy:n ensimmäistä tuulivoimalaa pystytetään parhaillaan Kemin Ajokseen. Voimala on Matti Ramlinin 11 vuoden työn tulos.
Kahden megawatin voimala tuottaa sähköä muutaman viikon kuluttua. Tuulivoimala on yrittäjä Matti Ramlinin pitkäaikainen haave.
Alunperin voimala piti pystyttää Tornion Vojakkalassa sijaitsevaan Sumisaareen, mutta rakentamisaikeesta syntyi kiista naapuruston kanssa.
\- Vuonna 2000 pystytettiin tuulenmittausmasto Sumisaareen ja mitattiin tuulia. Tarkoitus oli rakentaa masto Sumisaareen omalle maalle, mutta hanketta kohtaan syntyi kiivas vastustus ja siitä lähti seitsemän vuoden valituskierre eri oikeusasteissa.
\- Lopuksi käytiin korkeimmassa oikeudessa ja sieltä tuli kielteinen päätös ja se paikka piti hylätä, Ramlin muistelee.
Pörssi kovilla
Paikka löytyi Ajoksesta läheltä muita tuulivoimaloita, mutta edessä oli muita vaikeuksia. Uskoa Ramlinilla on hankkeeseensa kuitenkin ollut.
\- Tässä oli monenlaisia vaikeuksia. Ensin piti saada lupa rakentaa tuulivoimala ja sitten piti saada sähkö valtakunnan verkkoon.
\- Sen jälkeen oli ongelmana, mistä saadaan rahaa. Pari vuotta sitten kaikki ongelmat saatiin ratkaistua ja uskallettiin tehdä kaupat tästä voimalasta. Kyllä tällaisessa projektissa pitää olla ”pörssi kunnossa”, Ramlin toteaa.
Nykyään Sumituuli Oy:n hallituksen puheenjohtajana toimiva Matti Ramlin odottaa hetkeä, jolloin hanke lopultakin tuottaa rahallista tulosta.
\- Perjantaina pitäisi olla siivet paikallaan ja syyskuun aikana on tarkoitus tuottaa sähköä valtakunnan verkkoon, Ramlin arvioi.
Tuulivoimalan napakorkeudeksi tulee sata metriä. Hintaa voimalalle kertyy noin kolme miljoonaa euroa.
Turvepula kasvattaa lämmityslaskuja
Jyväskylän Energialla on painetta nostaa kaukolämmön hintaa surkean turvekesän takia. Esimerkiksi kivihiilen käyttö on energiayhtiölle huomattavasti tyyriimpää. Vapon mukaan turvetuotanto on jatkossakin vaakalaudalla.
Kaukolämmön hintaan on tulossa korotuksia Jyväskylässä huonon turvekesän vuoksi. Kivihiilellä tuotettavan kaukolämmön hinta on jopa kolmanneksen turpeella tuotettua kalliimpaa. Tarkemmin hinnankorotuspaine selviä parin viikon kuluessa kun tiedetään kuinka paljon turvetta lopulta saadaan.
\- Jos joudumme käyttämään kivihiilta niin kaukolämpö on kustannuksiltaan 30-40 prosenttia kalliimpaa kuin turpeella tuotettaessa. Jos me joudumme vaikkapa parikymmentä prosenttia käyttämään hiiltä, niin se tietysti luo meille paineita, sanoo Jyväskylän Energian toimitusjohtaja Tuomo Kantola.
Kantolan mukaan tärkeintä on pitää kaukolämmön hinnankorotukset minimissään.
\- Joudumme kuitenkin keskustelemaan omistajien kanssa tämän ja ensi vuoden tulostavoitteista.
Turvetuotanto epävarmaa
Turve on tänä kesänä osoittautunut toimitusvarmuudeltaan hyvin epävarmaksi energialähteeksi. Vapon mielestä turpeen saatavuutta heikentää se, että  uudet turvetuotantoluvat ovat juuttuneet byrokratian rattaisiin.
Nyt Vapo ei pysty toimittamaan turvetta asiakkailleen riittävää määrää eikä varmuusvarastoja ole. Vapon toimitusjohtaja arvioi, että suuret vuosittaiset vaihtelut jatkuvat lähivuosinakin. 
\- Meillä on  haussa 13 000 hehtaaria turvetuotantoalueita. Vuosittain tuotannosta poistuu vajaa kolme tuhatta hehtaaria. Maita kyllä on, mutta lupia ei tule ja siitä johtuu sitten se, että vuosien välinen määrällinen vaihtelu tuotannossa kasvaa, sanoo toimitusjohtaja Tomi Yli-Kyyny.
Vaponkin mielestä turveala tarvitsee nyt tukea, jotta alan tulevaisuus voitaisiin turvata.
\- Jonkinlainen tukipaketti pitäisi meidän urakoitsijoille saada. Samalla lailla ongelmissa ovat varmaan kuorma-autoilijat, jotka kuljettavat tätä meidän turvetta, nyt kun sitä kuljetettavaa on aika tavalla vähemmän.
Sähkökatkos Tunturi-Lapissa tiistaina
Sähköt katkeavat useiksi minuuteiksi suuressa osassa Tunturi-Lappia tiistaina aamuyöllä.
Rovakaira Oy:n mukaan sähköt katkeavat puoli viideltä arviolta kymmenen minuutin ajaksi Kittilässä, Muoniossa, Enontekiöllä sekä Kolarin Ylläksellä.
Syynä ovat alueverkon kytkentätyöt.
Rihanna listaykköseksi Briteissä historiallisen huonoilla myyntiluvuilla
Rihannan Talk That Talk ylsi listaykköseksi, mutta oli samalla vähiten myyty listaykkönen Brittien albumilistahistoriassa.
_Talk That Talk_ julkaistiin viime marraskuussa, mutta se ylsi sunnuntaina yllättäen Britannian albumilistan sijalle yksi. Levyä myytiin 9 578 kappaletta, joten levy ylsi kärkeen kaikkien aikojen heikoimmalla myyntiluvulla siitä lähtien kun listoja on alettu ”modernilla tavalla” keräämään, kertoo Music Week.
Britannian albumilistaa alettiin kerätä Official Charts Companylle vuonna 1994, eikä listaykköseksi ole päästy kertaakaan alle 10 000 kappeleen myyntiluvuilla.
**Lähteet:** Music Week
Kevään pistetahti veisi Wiganin korkealle Valioliigassa
Jos Wigan olisi pelannut koko viime kauden loppukevään pistetahdilla, se pelaisi tällä kaudella Mestarien liigaa. Roberto Martinezin miehistö on jo kaksi kertaa peräkkäin hilannut itsensä kuiville lähes mahdottomalta näyttäneestä tilanteesta.
Espanjalaisen Roberto Martinezin luotsaama Wigan Athletic ei suostu millään putoamaan jalkapallon Englannin Valioliigasta, vaikka se on näyttänyt vääjäämättömältä jo kahtena vuonna peräjälkeen. Vuonna 2005 alkanut pääsarjaseikkailu jatkuu, eikä loppua näy.
Umpisurkeasti kauden aloittanut Wigan saalisti viime kauden päätteeksi seitsemän voittoa yhdeksässä ottelussa. Tilille kertyi esimerkiksi kaikkien aikojen ensimmäinen voitto Manchester Unitedista. Jo putoamaan tuomittu joukkue hilasi itsensä komeasti kuiville, ja paikka kymmenen joukossa jäi itse asiassa vain viiden pisteen päähän. Loppukevään pistetahdilla Latics olisi varteenotettava kandidaatti jopa Mestarien liigaan. Pelikin näytti ihailtavan hyvältä.
Positiivisen ja mallikelpoisesti mediavelvollisuutensa hoitavan Martinezin, 39, kyvyt on huomattu laajalti. Häntä vietiin jälleen spekulaatioissa suurempiin ympyröihin, mutta työ Wiganissa on vielä kesken. Nyt joukkueen on vähitellen otettava askeleita kohti sarjataulukon ylempää keskikastia. Muutoin monivuotinen kierre jatkuu, ja avainpelaajat hyppäävät kelkasta muihin maisemiin.  
Useamman kauden luottomies Hugo Rodallega tosin lähti etsimään uusia haasteita Fulhamista, mutta Wiganin hyökkäyspelaaminen ei siihen kaadu. Argentiinalainen Franco Di Santo, 23, on vähitellen alkanut osua tolppien väliin. Piskuinen Shaun Maloney puolestaan osoitti loppukeväästä, että hänestä voi olla paljon iloa joukkueelle keskikentän hyökkäävässä roolissa.
Aston Villaan vuosi sitten siirtyneen Charles N’Zogbian paikan ottanut Victor Moses on hänkin yksi suurista onnistujista. Jopa niin suuri, että suurseurojen kiinnostus 21-vuotiasta taituria kohtaan kasvaa koko ajan. Näppärä pelaaja on myös Arsenalista lainattu japanilainen Ryo Miyaichi. Lisänäyttöjä sen sijaan kaivataan lainajaksoltaan Argentiinasta palanneelta ”floppihyökkääjältä” Mauro Bosellilta sekä Conor Sammonilta, joka mätti kaudella 2010-2011 maaleja Mixu Paatelaisen alaisuudessa Kilmarnockissa.
Luovalta keskikenttäpelaajalta James McCarthylta odotettiin pirteitä otteita kesän EM-kisoissa, mutta hän vetäytyi Irlannin joukkueesta kuultuaan isänsä sairastuneen syöpään. Lepo teki varmasti hyvää McCarthylle, jolta odotetaan taas hyviä otteita hyökkäyspelissä. Super Macs –kaksikon toinen osapuoli on lähes samanniminen James McArthur, joka on kuitenkin pelaajana täysin eri maata. McArthur on kovaa taklaava keskikenttämies, jonka syötöt napsahtavat omille korkealla prosentilla.
Kaksikon jalanjälkiä kulkee Aberdeenista napattu nuorukainen Fraser Fyvie, joka teki edustusjoukkuedebyyttinsä vain 16-vuotiaana. Kilpailu pelipaikoista on kuitenkin kova. Wiganin keskikentältä löytyvät myös Ben Watson ja espanjalainen Jordi Gomez, jotka kykenevät pyörittämään peliä ja käymään tekemässä maalejakin. Laitureista Gomezin maanmies Albert Crusat on tehnyt vaikutuksen nopeudellaan ja tammikuussa ostettu chileläinen Jean Beausejourkin sopii hyvin joukkueen pelitapaan.
Alakerran tärkein lenkki on ehdottomasti skottitoppari Gary Caldwell, joka on hyötynyt uudesta 3-4-3-ryhmityksestä. Oikea-aikaisia taklauksia tekevä järkäle tuntuu aina ehtivän uhrautuvasti pallon tielle. Lisäksi hän piiskaa joukkuetovereitaan pelaamaan entistä paremmin. Paraguayn miehen Antolin Alcarazin suoritustaso heittelee selvästi enemmän, ja espanjalaisen Adrian Lopezin ottelumäärä on toistaiseksi jäänyt pieneksi. Tuorein vahvistus keskustaan on Mallorcasta tullut Ivan Ramis.
Hondurasilaisen vasemman laitapelaajan Maynor Figueroan asemasta joukkueessa kertoo paljon se, että kanssapelaajat valitsivat hänet Wiganin Vuoden pelaajaksi ennen Maloneya ja Mosesta. Oikealla puolella usein nähty Emmerson Boyce, joka edustaa muuten Barbadosta kansainvälisillä kentillä, nousi puolestaan viime kaudella seuran kaikkien aikojen tilastokärkeen Valioliigapelien määrässä mitattuna. Toinen vaihtoehto on hollantilainen Ronnie Stam.
Monenkirjavan joukkueen viimeinen lukko on omanilainen maalivahti Ali Al-Habsi, joka oli aikanaan Jussi Jääskeläisen kakkosmies Boltonissa. Wigania 30-vuotias Al-Habsi on edustanut vuodesta 2010 lähtien, ja suoritukset ovat olleet sen verran varmoja, että miestä pidetään nyt Valioliigan ehdottomaan parhaimmistoon lukeutuvana veräjänvartijana.
Mansikkalahden uimaranta uintikieltoon Kotkassa
Suolistoperäisen kolibakteerin pitoisuus on ylittänyt raja-arvon Mansikkalahden uimarannalla. Varsinkin lasten uimarannalla ylitys on ollut huomattava.
Mansikkalahden lasten uimarannan ja ulkorannan uimavesi eivät täytä mikrobiologisia laatuvaatimuksia. Uimavesinäytteiden suolistoperäisen kolibakteerin pitoisuus on ylittänyt raja-arvon molemmilla uimarannoilla, mutta etenkin lasten uimarannan puolella ylitys on ollut huomattava.
Uimarannat on asetettu uimakieltoon. Uusintanäytteet on jo otettu.
Muiden Kotkan yleisten uimarantojen vesi täyttää hyvälle uimavedelle asetetut laatuvaatimukset.
Hannu Aravirta: "Pitää uskaltaa unelmoida"
Kuukauden päästä alkava jääkiekon SM-liigakausi on Oulun Kärppien päävalmentajalle Hannu Aravirralle erityinen. Konkarivalmentajan ura kotimaan kaukaloissa päättyy samassa paikassa, jossa se alkoi 30-vuotta sitten.
Raksilan jäähallin kahviossa istuu silminnähden rentoutunut päävalmentaja. Hannu Aravirran kasvoilta paistaa rauhallinen itseluottamus; päätös liigauran loppumisesta on tehty, ja tarinan päätös häämöttää.
\- Totta kai haaveena on lopettaa mestarina. Pitää uskaltaa unelmoida. Mutta töitä sen eteen on tehtävä joka päivä, Ara muistuttaa.
Vielä kerran, pojat
Aravirran kauteen valmistautumista on helpottanut se, että Kärppien runko on pysynyt hyvin pitkälti samana kuin viime kaudella. Vaikka Kärppien menestys viime kauden runkosarjassa jäi vaatimattomaksi, olivat oululaiset lähellä päihittää finalisti Lahden Pelicansin puolivälierissä.
Uusia vakiokokoonpanon pelaajia on vain kolme: Toni Kähkönen, Tomas Plihal ja ruotsalaisnuorukainen John Norman. Pavel Rosan kaltaiset huipputaitavat kiekkofakiirit loistavat poissaolollaan, joten Oulussa lasketaan menestystoiveet kovan työnteon varaan.
\- Joukkue on erinomaisessa fyysisessä iskussa: testitulokset ovat kovimmat mitä koskaan yhdessäkään valmentamassani joukkueessa. Isoin haaste ensi kaudelle on saada otteisiin tasaisuutta. Siinä on avainasemassa loukkaantumisten välttäminen, johon taasen pyritään järkevällä treenaamisella, Aravirta pohtii.
Ympyrä sulkeutuu
Aravirta ei usko, että tieto viimeisestä kaudesta vaikuttaa millään tavalla arjen työhön tulevalla kaudella. Mies kuitenkin tunnustaa, että mielessä myllertää tavallista enemmän.
\- Kaksi vuotta ollaan rakennettu tätä joukkuetta, ja on mielenkiintoista katsoa miten projekti päättyy. Kova usko on, että palataan mitaleille.
Vaikka Aravirran valmentajaura kotimaassa päättyy varmuudella, ei mies ole vielä tehnyt päätöstä jatkosta.
\- Täytyy kompata tässä asiassa Teemu Selännettä, eli katsotaan kausi kerrallaan. Onneksi nyt ei tarvitse ajatella kuin tulevaa kautta, Aravirta sanoo.
Tontit rönsyilevät uusilla alueilla
Uusilla asuinaluilla tonttirajojen ylittäminen on yleisempää kuin vanhemmilla asuinalueilla. Mallia otetaan usein naapurista.
Lappeenrannan kaupunki tarkasti tänä kesänä yli 200 kohdetta, joissa valvottiin tavaroiden säilyttämistä ja roskaamista tonttien ulkopuolella. Esimerkiksi Ruoholammen uudemmalla asuinalueella tonttirajat ylitti noin puolet tarkastetuista kohteista. Keskimäärin siivouskehotus annettiin noin neljännekselle kiinteistöistä. Ongelmat ovat vuodesta toiseen pysyneet samanlaisina, mutta määrällisesti vähentyneet.
\- Roskaaminen on tärkein asia mitä valvotaan. Samalla valvotaan myös sitä, että pysytään siellä omalla tontilla, eikä viedä niitä trampoliinia, istutuksia, roskiksia ja halkopinoja sitten sinne puiston puolelle, luettelee tontti-insinööri Esko Kivistö Lappeenrannan kaupungilta.
Pahimmillaan tontin ulkopuoliselle puistoalueelle on rakennettu jopa grillikatoksia ja tiilestä muurattuja grillejä. Tavallista on myös, että jotkut käyttävät aluetta autojen tai perävaunujen parkkipaikkana. Pahin ongelma on kuitenkin roskien ja jätteiden vieminen puistoalueella.
Ensireaktio on kiukkuinen
Kuntalaisille on virkamiesten toimesta jaettu kehotteita epäkohtien poistamiseksi. Huomautukseen suhtaudutaan yleensä aina kiukkuisesti.
\- Vakioselitys yleensä on, että ”kun ei sitä aluetta kukaan muu pidä kunnossa,niin eikö se ole paljon parempi, kun me siitä huolehdimme” eli otamme sen omaan haltuun ja käytämme kuten huvittaa. Näin se ei ole, toteaa tontti-insinööri Esko Kivistö.
Kehotuksen saatuaan kuntalaiset noudattavat ohjeita kohtuullisen hyvin. Noin 90% siivoaa roskat pikaisesti pois kehotuksen saatuaan. Useimmissa tapauksissa roskat ovat vähäisiä.
-Ne kenellä on isoja halkopinoja saattavat pyytää lisäaikaa, koska eivät ole varautuneet siihen, että omalta tontilta pitäisi pinolle paikka löytää, sanoo Esko Kivistö.
Omalta tontilta pitäisi pinolle paikka löytää
Naapureilta mallia
Asuinalueissa on suuria eroja. Vanhoilla asuinalueilla kuten Kuuselassa puistojen roskaamista ei esiinny juuri lainkaan. Usein toimitaan niin kuin naapuri toimii. Kun joku pitää pihan siistinä ja puiston siistinä, niin naapuri toimii samoin.
Tonttirajojen ylittäminen on tyypillistä uusilla asuinalueilla.
\- Tämä on iso ongelma alueilla, jossa ensimmäinen ottaa oman käden oikeudekseen näin menetellä niin naapurit seuraavat perässä. Sitten se on koko kadun pituudelta yhteinen riesa, harmittelee tontti-insinööri Esko Kivistö Lappeenrannan kaupungilta.
Samoja alueita tarkastetaan uudelleen kontrollikäynneillä. Niillä halutaan varmistaa, että kohteet myös pysyvät siistinä.  Tässä on onnistuttu kohtuullisesti, vaikka pientä lipsumista esiintyy. Ensi vuoden tarkastuskohteita ovat ainakin Lampikankaan , Ahvenlammen ja Ruoholammen alueet.
Forssan johtamiseen yllätyshaasteita
Forssan poliittinen johto saa puntaroitavakseen visaisen ongelman, kun kaupunginjohtaja on sairaslomalla ja sijainenkin on jäämässä eläkkeelle.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mika Penttilä sanoo, että Forssan poliittiset ryhmät miettivät lähipäivät, miten kaupungissa selvitään niin budjetin kuin kuntarakenteen uudistamisenkin asettamista haasteista.
Forssan johtamisen ja asioiden valmistelun ongelma liittyy siihen, että kaupunginjohtaja Tapani Venho on pitkällä sairaslomalla ja hänen varamiehensä aikoo yllättäen jäädä eläkkeelle.
Forssan kaupunginhallitus käyttääkin maanantaina suurimman osan aikaa johtamishaasteen pohtimiseen, arvelee Forssan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mika Penttilä.
\- Työn määrä vaan tietenkin lisääntyy näillä sijaisjärjestelyillä aika suureksi ja nyt voi vain valtuutettuna toivoa, että he jaksavat painaa tämän syksyn, että saadaan yli vaalien talousarviot ja muut kuntoon.
\- Forssan kannalta vielä erikseen, että budjetti ja vielä tilinpäätös olisivat vähintään sillä nollatasolla mihin ollaan tavoiteltu, että jätetään sitten hyvä talous tulevallekin valtuustolle. Se tässä on vähän niin kuin kaikkien kunnia-asiana ollut, sanoo Penttilä.
Vs. kaupunginjohtaja Anita Joenpalo on pyytänyt eroa kansliapäällikön virasta lokakuun alusta lukien.
Forssan perusturvan johtoon sen sijaan on löytynyt ihminen. Perusturvajohtajana aloittaa Katja Tommiska lokakuun alusta. 
Kalastuksenvalvojiksi haluavia löytyy Lapissa
Uusi laki antaa valvojille mahdollisuuden tarkistaa kalastajan henkilöllisyyden ja luvat.
Lapin ELY-keskuksen järjestämiin kalastuksenvalvojan koulutuksiin on riittänyt hyvin osallistujia. Kalatalousasiantuntija Jouni Hiltunen kertoo, että ELY-keskus on järjestänyt tänä kesänä kolme uuden lain edellyttämää koulutustilaisuutta.
\- Osallistujia ja kalastuksenvalvonnan tutkinnon suorittaneita on ollut puolitoista sataa lähinnä Metsähallituksesta, kalastusalueilta ja osakaskunnista, kertoo Hiltunen.
Kalastuksen valvontaa koskeva laki muuttui keväällä.
Uuden lain mukaisen tutkinnon suorittaneet valvojat voivat esimerkiksi tarkistaa kalastajien henkilöllisyyden ja luvat tai takavarikoida kalastusvälineet.
Miltä tuntui mennä kouluun, Arvi Lind?
Uutisankkuri Arvi Lind, kuuluttaja Marjo Wilska, Pasilan poliisi sekä Länsi-Pasilan ala-asteen oppilaat kertovat kokemuksiaan koulun aloittamisesta.Jännitti. Hermostutti. Jännitti. Isä oli mukana. Mutta ei itkettänyt yhtään. Ei itkettänyt yhtään.Koulun alku on monelle pienelle ihmiselle elämän suurimpia juttuja. Tutut kasvot vaihtuvat vieraisiin eikä elämänrytmi ole ensimmäisen koulupäivän jälkeen enää ennallaan.Ylen uutisankkuri Arvi Lind muistelee, että suurin helpotus kansakoulun aloittamisessa oli hyvä ja turvallinen opettaja. Opettajattarella oli myös äärimmäisen turvallinen nimi. Lind kertoo myös esiintymisuransa aloittamisesta heti ensimmäisen luokan kevätjuhlassa. Ankkuri debytoi koulunäyttämöllä olemalla osa Prinsessa Ruususen linnanmuuria.Vaikka alussa hermostuttaa, kultaa aika onneksi pian myös jännittävimmät muistot.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Ensimmäinen koulupäivä koittaa vain kerran elämässä](/aihe/artikkeli/2008/08/22/ensimmainen-koulupaiva-koittaa-vain-kerran-elamassa)
Kansalaisten vastuu korostuu hyvinvointipalveluissa
Hämeenlinnan kaupungin palveluista vastaavat virkamiehet ovat tyytyväisiä tuottamiinsa sosiaali- ja terveyspalveluihin. Kaupunki kantaa oman vastuunsa, mutta  johtoporras sysää silti ison osan hyvinvoinnin tuottamisesta kansalaisten harteille. Pienille tuottajille on tilaa, mutta lisävastuista ei hartiat enää kanna. Jos vanhustenhoitolaki tuo suuria muutoksia, valtion on avattava kukkaronnyörejä.
Hämeenlinnan kaupungin tilaajapalvelujohtaja Jukka Lindberg kehuu, että Hämeenlinna kuuluu sote-järjestelyiden puolesta valtakunnan parhaaseen kolmannekseen.
\- Mutta kunnallisilla palveluilla voidaan tehdä silti vain pieni osa hyvinvoinnista. Suurimman työn tekevät ihmiset itse,  perheet, lähiverkosto, omaishoitajat ja vapaaehtoistyöntekijät. Osansa on myös kulttuuri- ja liikuntapalveluilla. Hyvinvointi muodostuu hyvin paljon kansalaisyhteiskunnan puolella.
Hämeenlinnan kaupunki on linjannut jo aikaisemmin kaupunginjohtajan suulla, että yhteistyö tulisi keskittää isompiin yksiköihin tai pienten tuottajien yhteenliittymiin. Jukka Lindberg puolestaan linjaa, että pitää olla sekä isoja valtakunnallisia että pieniä paikallisia tuottajia. Hän antaa tunnustusta pienille palveluntuottajille.
\- Meillä on hyviä kokemuksia pienistä yrityksistä ja niiden laadusta. Palaute on ollut hyvää.
Iso vai pieni - kumpi parempi?
Poliittiset päättäjät ovat antaneet laajaa palvelutuotantoa tukevan raamin. Puitehankintojen kautta mukaan tulee isona osana valtakunnallisia isoja palvelukokonaisuuksia, mutta Lindbergin mukaan pienet yritykset pysyvät edelleen mukana.
\- Se, että on paljon tuottajia, on ehdottoman edullista. Pelkään yksityisten palveluiden ja alan monopolisoitumista. Se, jos mikä olisi harmillista, Lindberg sanoo.
Hämeenlinnassa perinteinen laitoshoito on jo pitkälti nykyaikaistettu, palvelujen osto on monipuolista ja laaja-alaista.
\- Olemme kaikilla mittareilla hyvässä kunnossa ja käytämme hyvin rahaa per asukas verrattuna muihin.
Vihdoinkin samaan pöytään
Aikaisemmin paljonkin kritiikkiä kaupungin järjestelyistä antanut yrittäjä Marjaana Jokinen Tukikoti Oy:stä sanoo, että kehitystä on tapahtunut.
\- Ennen ajattelutapa oli se, että vain hammaslääkäri- ja lääkäripalveluja ostetaan yksityisiltä. Nyt palvelujen tarve on kasvanut ja kunnan kuorma kasvanut.
\- Nyt tuotamme samoja palveluita samoille asiakkaille ja istumme neuvottelemassa samoissa pöydissä. Edistymistä on tapahtunut, vaikkei kaikkia ongelmia ole ratkaistukaan, sanoo Jokinen.
Kunnan järjestelyvastuu ei tarkoita, että kunta järjestää kaiken, Jokinen muistuttaa.
\- Ikäihmisille, vammaisille ja mielenterveyskuntoutujille sanoisin, että ottakaa selvää, millaisia yrityksiä missäkin toimii. Jokainen voi etsiä itselleen oikeanlaisen yrityksen ja palvelun. Tämän vuoksi toivomme palveluseteliä myös vammais- ja mielenterveyspuolelle, että ihmiset voisivat valita.
Omaishoitajat ovat kovilla
Omaishoitaja ja Hämeenlinnan seudun omaishoitajat ja läheiset ry:n puheenjohtaja Marja-Leena Lehtinen sanoo, että haasteet ja paineet kasvavat sillä puolella koko ajan.
Suomessa on yli miljoona omaisiaan kotona hoitavaa ihmistä. Näistä vain 300 000 on rekisteröityneitä. Jotta tätä koko ajan kasvavaa ryhmää voitaisiin rasittaa lisää, työolosuhteissa ja jaksamisessa olisi paljon parannettavaa.
\- Omaishoitajat ovat hyvin yksin,  he eivät saa tukea, eivätkä ole tietoisia omista oikeuksistaan ja palveluistaan. He tarvitsisivat koulutusta, kuntoutusta ja tukea.
\- Puhuttiin siitä, että hoitajat tarvitsevat tukea, ja kuntoutusta mutta myös omaishoitajat tarvitsevat niitä. He eivät nykyiselläänkään pitämään heille kuuluvaa kolmen päivän kuukausittaista vapaata. Hämeenlinnassa on puhuttu siitä, että tulisi varaomaisia paikkaamaan näitä. Toivon, että niin kävisi, Lehtinen sanoo.
Tornion kansalaisopistossa riittää tarjontaa
Kurssitarjontaa on kehitetty viime vuonna kehittämissuunitelman yhteydessä teetetyn nettikyselyn pohjalta, jossa tiedusteltiin muun muassa opiskelijoiden, kuntalaisten ja tuntiopettajien mielipiteitä opiston kurssitarjonnasta ja toiminnasta.
Tornion kansalaisopiston syyslukukausi on käynnistymässä suuremmalla kurssitarjonnalla kuin vuosiin. Kansalaisopiston vt. rehtori Tarja Hooli kertoo, että muun muassa senioriryhmille suunnattujen kurssien määrä on kasvanut viime lukukaudesta.
Lisäksi kylien kurssitarjontaa on lisätty. Esimerkiksi Aapajoella, Karungissa ja Kaakamossa alkaa vieraiden kielten opetus monen vuoden tauon jälkeen.
Tänä syksynä järjestetään ensimmäistä kertaa nuorten elämänhallintakurssi, minkä yhtenä tavoitteena on ehkäistä nuorten aikuisten syrjäytymistä.
Kaikkiaan opistossa alkaa tulevana lukukautena yli 230 taiteen, käsitöiden, kielten, tanssin ja liikunnan kurssia.
Stoken rahahanat eivät enää avaudu yhtä hövelisti
Valioliigan suoraviivaisinta peliä pelaava Stoke tekee liian vähän maaleja, mutta uusia vahvistuksia hyökkäyspäähän ei taida olla tiedossa. Omistaja Peter Coates ei nimittäin enää aio avata rahahanoja yhtä hövelisti kuin viime vuosien aikana.
Vuonna 2008 jalkapallon Englannin Valioliigaan kivunnut
Stoke City alkaa olla jo keskikastin vakiokalustoa sarjataulukossa. Kovin kaunista
Tony Pulisin miehistön peli ei vieläkään ole, mutta ei ole kyllä itse kaupunkikaan.
Stoke pelaa liigan suoraviivaisinta peliä ja tekee aina kauden
mittaan paljon maaleja erikoistilanteista. Viime kaudella joukkueen voitettua
lyhytsyöttöpeliin nojaavan Swansean Pulis vitsaili, että Britannia Stadiumin
yleisö kyllästyisi katsomaan yhtä hidasta jalkapalloa kuin mitä vastustaja
esitti. Kovaääninen kotiyleisö on juuri yksi Pottersin suurimmista
voimavaroista, ja Stoke on yksi epämiellyttävimmistä paikoista vierailla.
Lippalakkipäinen Pulis oli keväällä sitä mieltä, että kausi
2011-2012 oli toistaiseksi joukkueen paras korkeimmalla sarjatasolla.
Esimerkiksi Eurooppa-liigassa tie vei aina pudotuspeleihin asti. Manageri on kuitenkin
varmasti kiinnittänyt huomiota siihen, että Stoke teki viime kaudella kaikista
joukkueista vähiten maaleja (36) Valioliigassa. Uusia huippuhankintoja kärkeen
ei taida olla tulossa, sillä omistaja Peter Coates ei aio enää avata rahahanoja
yhtä hövelisti kuin viiden-kuuden edellisen vuoden aikana.
Hyökkäyksessä yksi managerin luottomiehistä on Irlannin
paidassa kesän EM-lopputurnauksessa viilettänyt Jon Walters, jolle on kertynyt
runsaasti minuutteja kahden viime kauden aikana. Vasta vanhemmalla iällä
pääsarjatasolla läpi lyöneen 28-vuotiaan Waltersin maalimäärät eivät isossa
kuvassa päätä huimaa, ja faneilta on tullut kritiikkiäkin, mutta ikitaistelija
antaa aina kaikkensa kentällä ja on ikävä vastustaja nimekkäillekin
puolustajille.
Erilaisen vaihtoehdon tarjoaa ammattilaisuransa seitsemännessä
seurassa pelaava kaksimetrinen Peter Crouch, jonka vahvuudet ovat
luonnollisesti pääpelissä ja erikoistilanteissa. Potkutekniikkakin on kunnossa,
ja siitä kertoo uskomaton volleymaali viime maaliskuussa Manchester Cityn verkkoon.
Crouchin osuma valikoitui odotetusti Stoken vuoden maaliksi, mutta sen lisäksi kymmenen
miljoonan punnan kärkimies valittiin seuran Vuoden pelaajaksi.
Hyökkääjistä kesän 2011 hankinta Cameron Jerome on ajautunut
lähinnä rotaatiopelaajan rooliin, kun taas Kenwyne Jonesin vastuu on pudonnut
merkittävästi. Jos käsky käy kentälle, he pääsevät nauttimaan erinomaisten
laitureiden Matthew Etheringtonin ja Jermaine Pennantin tarjoilusta. Näille
kaivattua kilpailua tuo Wolverhamptonista hankittu Michael Kightly.
Keskikentällä fanit odottavat paljon hondurasilaiselta
Wilson Palaciosilta, jonka avauskautta Stokessa varjosti ikävä polvivamma.
Peruspuurtajista minuutteja kertyy Dean Whiteheadille ja irlantilaiselle Glenn
Whelanille, joihin valmennusjohdon on helppo luottaa. Heinäkuussa 36 vuotta
täyttänyt sivurajaheittospesialisti Rory Delap jatkaa Stoken riveissä ainakin
yhden kauden ajan, mutta hänen peliaikansa on vähentynyt viime aikoina. Uusi
mies on Rangersin jättänyt Jamie Ness, 21.
Toppariosasto on yhä vahva, vaikka Jonathan Woodgate päätti
palata takaisin Middlesbrough’n miehistöön. Kauden avauksesta sivussa lienevän Robert
Huthin solmima jatkosopimus oli iloinen uutinen kaikkien osapuolten kannalta,
sillä maalivainustaankin tunnettu saksalainen on todella iso pelaaja Stokelle.
Vierellä pelaa 24-vuotias kapteeni Ryan Shawcross, ja tarvittaessa Pulis voi
käyttää kokenutta Matthew Upsonia.
Vasemman laitapuolustajan tontilla on häärinyt Marc Wilson,
joka tunnetaan paremmin keskikenttäpelaajana. Oikealla laidalla puolestaan edukseen
on esiintynyt 23-vuotias Ryan Shotton, joka on lähes Delapin veroinen
sivurajaheittäjä. Samasta pelipaikasta taistelee Andy Wilkinson, joten Shotton
nostetaan tarpeen mukaan keskikentälle.
Bosnialaisjätti Asmir Begovic on parin viime vuoden aikana
lähtenyt kauteen Stoken ykkösmaalivahtina. Hän on lähtökohtaisesti mies
paikallaan, mutta esimerkiksi hiljattain tulleen heikomman jakson myötä penkki
kutsui, ja kokenut tanskalainen Thomas S_ø_rensen sai tilaisuutensa. Nyt S_ø_rensen
on jättänyt maajoukkueen ja toivoo sen auttavan hänen asemiaan
seurajoukkueessa.
Valtion palkkio-ohje vaikeuttaa kähmintää
Professorin mukaan valtion tiukempi palkkio-ohjeistus yritysjohtajille pitää bonukset edelleen houkuttavina. Parasta on, että palkkiot pitää jatkossa kertoa julki, sanoo Jarmo Leppiniemi.
Kauppatieteiden professori Jarmo Leppiniemi ei pidä uutta palkkio-ohjetta erityisen rajoittavana. Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) esitteli tänään maanantaina tiukennukset pomobonusten suuruuteen ja perusteisiin.
Valtio-omisteisessa pörssiyhtiössä tulospalkkio saa jatkossa olla enintään 120 prosenttia palkasta. Tähän saakka yläraja on ollut 140 prosenttia. Professori Leppiniemen mukaan tiukennus tuskin karkottaa osaavia johtajia isomman rahan hommiin.
\- Käsittääkseni valtionyhtiöissä hyville palkoille on päässyt voittopuolisesti muita helpommin, Leppiniemi sanoo.
Valtion kokonaan omistamissa yhtiössä lisäeläkkeet ja "pysymis-bonukset" kielletään. Sen sijaan pörssiyhtiöissä, esimerkiksi Finnairissa kiistelyä herättäneet töihinjäämis-bonukset ovat edelleen sallittuja.
Palkkiot pitää kuitenkin julkistaa. Jarmo Leppiniemen mukaan tämä taatusti vähentää salamyhkäisiä kähmintäyrityksiä.
\- Esimerkiksi polemiikki, mitä Finnairin ympärillä käytiin oli sellaista, jonka hyvällä ohjeistuksella olisi ehkä voinut poistaa tai ainakin lieventää.
Finnair päätti taannoin roimista niin sanotuista stay-bonuksista johtoon kuuluville, jotka eivät vaihda työpaikkaa. Osakkeenomistajille järjestelystä ei kerrottu. Maaliskuussa ministeri Hautala ilmoitti, etteivät bonuksesta päättäneet saa jatkaa Finnairin hallituksessa.
EK: Vastuu on kabineteissa
Pääsääntöisesti yhtiöt ovat olleet palkkioistaan avoimia ennen tämänpäiväistä ohjettakin, arvioi EK:n talouspoliitikan johtaja Jussi Mustonen.
\- Tiedot tulevat median, muiden tahojen ja raportoinnin kautta kuitenkin tietoon. En pidä avoimuutta sinällään rajoitteena tai vahingollisena, Mustonen sanoo.
Ministeri Heidi Hautala perusteli bonusten pienennyksiä menneillä ylilyönneillä ja mainitsi esimerkkinä lentoyhtiö Finnairin. Mustosenkin mielestä on olemassa tapauksia, joissa "palkitseminen ei ole ollut suhteessa suoritukseen". Hän kyseenalaistaa kuitenkin, tekeekö palkkiokarsinta hallaa valtio-omisteisten yhtiöiden kilpailukyvylle.
\- Yritysten hallituksilla on aina vastuu. Siinä määrin kuin ylilyöntejä esiintyy, ne eivät ole kenenkään etu.
Porin Kirjurinluotoon ideoidaan uutta vetovoimaista toimintaa
Maakunnallinen kehittämisyhtiö Prizztech suunnittelee Porin Kirjurinluotoon uutta toimintaa Porin vetovoimaisuuden lisäämiseksi.  
Kaupunginhallitus päätti tänään Prizztechille tehtävästä aluevarauksesta Kirjurista jokirannan ja parkkipaikkojen läheltä.
Prizztechin kehittämisjohtaja Kristian Vainio on vielä vaitonainen siitä,  mitä alueelle suunnitellaan.
\- Siinä on tarkoitus käynnistää ideointia ja suunnittelua siitä,  miten aluetta voitaisiin edlelleen kehittää ja mitä siellä voisi olla alueen vetovoimaa lisääviä asioita.
Kaupungin työryhmä teki vastaavanlaista linjausta Yyterin kehittämisen yhteydessä.
\- Nyt  pohdiskellaan samaa Kirjurin ja areenankin osalta.
1980-luvulla jokirantaan nyt Prizztechiille varatulle alueelle aiottiin rakentaa musiiikkii- ja kongressitalo. Talosta valmistuivat suunnitelmat,  mutta hanketta ei koskaan toteutettu.
Suojatie on liian usein koululaiselle suojaton
Kymmenet vapaaehtoiset saattelivat lapsia kouluun ja koulusta kotiin Porissa. Koulujen alkua turvattiin etenkin suojateiden äärellä. Runsaasta tiedottamisesta huolimatta suojatie on monelle koululaiselle edelleen harmillisen suojaton.
Retkeily- ja luontoyhdistys Porin Karhunkaatajat ry teki Vähärauman koulun oppilaiden ensimmäisestä kouluaamusta asteen verran turvallisempaa. Keltaisiin liiveihin pukeutuneet vapaaehtoiset muistuttivat pelkällä läsnäolollaan autoilijoita pikkukoululaisten varomisesta.
\- Me pysäytetään koululaisia tällaisilla stop-merkeillä ja neuvotaan milloin on turvallinen hetki ylittää suojatie. Autoilijat ovat olleet viimevuotista varovaisempia, vaikkakin muutamia kaahaajiakin on nähty, toteaa koulun edessä päivystänyt Harri Rantala.
"Ei tuo kovin vaaralliselta näytä"
Vanhemmilta sataa vapaaehtosille kiitosta. Vähärauman koulun pihassa koulunkäynnin aloittanutta poikaansa odottava Marita Mäkinen on avusta kiitollinen.
\- Ei tuo kovin vaaralliselta näytä, toteaa ekaluokkainen Lauri Mäkinen tomerasti.
\- Kyllä tämä on ehdottomasti vilkasliikenteinen tie, jossa autot ajaa aika kovaa. Toivon hartaasti, että autoilijat ottavat huomioon nämä sinne tänne säntäilevät pikkukoululaiset, Laurin äiti jatkaa.
Talvellakin tarvittaisiin koulutien turvaajia
Porin seudun isovanhemmat ry:n vapaaehtoiset ovat turvanneet kouluteitä jo yhdeksänä syksynä. Huoli on vuodesta toiseen sama.
\- Kyllä ne ovat edelleen ne suojateiden ylitykset, jotka vaarantavat lasten koulumatkaa. Meille tulee talvellakin pyyntöjä, voisimmeko tulla taas muistuttelemaan autoilijoita pienten liikkujien olemassaolosta, Porin seudun isovanhempien puheenjohtaja Veikko Nurmi kertoo.
Kemiran yt-neuvotelut alkoivat - Vaasassa neuvottelujen piirissä 19 henkilöä
Kemira on aloittanut yt-neuvottelunsa tänään. Neuvottelut etenevät Suomen kahdeksalla Kemira paikkakunnalla porrastetusti siten, että Vaasassa neuvottelut alkavat huomenna. Vaasassa yt-neuvottelujen piirissä on 11 henkilöä.
Kemira on aloittanut yt-neuvottelut tänään. Yhtiö ilmoitti heinäkuussa vähennystarpeekseen Suomessa noin 250 työntekijää. Vaasassa Kemira työllistää tällä hetkellä noin 120 henkilöä. Vaasassa yt-neuvottelut koskevat ylemmistä toimihenkilöistä kolmea, toimihenkilöistä yhtätoista ja työntekijöistä viittä henkilöä.
Yhtiö yt-kierros etenee porrastetusti siten että  neuvottelupöytään päästään Vaasassa huomenna. Luottamusmies Arja Paloniemi Vaasan Kemiralta on toiveikas sen suhteen että Vaasassa vältyttäisiin suorilta irtisanomisilta.
Henkilöstöryhmien keskeiset tavoitteet käynnistyvässä yt-menettelyssä ovat: suorien irtisanomisten minimoiminen, toimintojen ulkoistamisen kyseenalaistaminen ja riittävien tukipakettien saaminen niille, jotka joutuvat irtisanotuiksi.
Kemiran yt koskee kaikkia henkilöstöryhmiä Kemiran toimipaikoilla Helsingissä, Espoossa, Oulussa, Sastamalassa, Kuusankoskella, Joutsenossa, Vaasassa ja Harjavallassa.
Kemiran palveluksessa oli kesäkuun 2012 lopussa yhteensä 5 181 työntekijää, joista Suomessa 1 259 henkilöä.
Kiitokset ja haikeus valtasivat Twitterin - näin olympiaurheilijat twiittasivat
Lontoon olympiakisat muistetaan hienojen urheiluhetkiensä lisäksi ensimmäisinä kesäkisoina, joissa Twitter oli kovassa käytössä. Menestyneet brittiurheilijat ovat kirjoittaneet tunnelmiaan mikroblogipalveluun päättäjäisten jälkeen.
\- Kuka tuntee olonsa tänä aamuna hieman surulliseksi? Keräännytään yhteen isoa Twitter-halia varten. Älkää olko huolissanne, paralympialaiset ovat vielä tulossa, ratapyöräilyssä kuuteen olympiakultaan noussut [Chris Hoy](https://twitter.com/chrishoy) kirjoitti.
\- Mitkä fantastiset kisat! Ison-Britannian joukkue on ollut uskomaton. Olen todella ylpeä saadessani olla osa sitä, seitsenottelussa kultaa vuollut [Jessica Ennis](https://twitter.com/J_Ennis) hehkutti.
\- Wau. Tässä se on. Loppu. Meidän kaikkien pitäisi olla todella ylpeitä järjestettyämme modernin ajan hienoimmat olympialaiset. Kiitos kaikille, jotka olivat mukana, Ison-Britannian mainetta purjehduksessa yllä pitänyt [Ben Ainslie](https://twitter.com/AinslieBen) kiitteli.
\- Miten absoluuttisen uskomattomat olympiakisat!!! Britannian pitäisi olla todella ylpeä! Riolla on erittäin vaikea tehtävä toistaa tämä vuonna 2016, uimahypyissä pronssia parikilpailun pettymyksen jälkeen voittanut [Tom Daley](https://twitter.com/TomDaley1994) totesi.
\- Takaisin kohti Manchesteria! Mikä matka! Uskomaton kokemus, jota en koskaan unohda! Kiitos kaikille, jotka olivat mukanani, taekwondossa kultaa voittanut [Jade Jones](https://twitter.com/jadejonestkd) iloitsi.
Lontoon kisojen muita brittimenestyjiä Twitterissä
[Greg Rutherford (pituushyppääjä)](https://twitter.com/GregJRutherford)  
[Mo Farah (kestävyysjuoksija)](https://twitter.com/Mo_Farah)  
[Nicola Adams (nyrkkeilijä)](https://twitter.com/NicolaAdams2012)  
[Tim Baillie (ratameloja)](https://twitter.com/timbaillie)  
[Bradley Wiggins (pyöräilijä)](https://twitter.com/bradwiggins)  
[Andy Murray (tennis)](https://twitter.com/andy_murray)
Vaalivankkurit ovat lähtökiidossa
Poliittinen syksy on pääsemässä vauhtiin. Etelä-Savossa Kokoomus, Keskusta ja SDP kiihdyttävät ehdokashankintaa. Listoille etsitään vastuunkantajia, jotka ymmärtävät, että kotona nuriseminen ei vie asioita eteenpäin. Politiikantekijät haluavat saada halvalla hyvää: laadukkaita palveluita huokealla hinnalla.
Keskustan Itä-Savon piirin puheenjohtaja Matti-Pekka Parkkinen, SDP:n Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Satu Taavitsainen ja Kokoomuksen Nuorten Liiton mäntyharjulainen puheenjohtaja Antti Häkkänen istuvat jo liikkeellä olevissa vaalivankkureissa. Puolueet ovat määritelleet painopistealueet, käytännön työ tehdään syksyn aikana.
Matti-Pekka Parkkinen arvioi, että tavoitellusta ehdokasmäärästä alkaa vajaa puolet olla kasassa. Listat pyritään saamaan täyteen.
\- Syksyn vaalien keskeinen kysymys  on kuntatalous. Tulevaisuudessa on jaettavissa niukkuutta ja se vaikuttaa ehdokkuusintoon. Kuntarakenteen muutoskin tuntuu vaikuttavan ehdokkaaksi lähtemiseen. Keskeisin palvelu, johon ihmiset toivovat panostettavan on perusterveydenhuollon lääkäritilanne.
Matti-Pekka Parkkinen sanoo, että  ei ole olennaista, kuka palvelut tuottaa, vaan että saadaan hyviä, laadukkaita palveluja kohtuullisella hinnalla: -Pitää olla valmiutta hyödyntää myös yksityistä sektoria, mutta samalla on pidettävä huoli laadusta.
Tiukka henkilöstömitoitus kahle kuntapäättäjille
Murroskautta elävä kuntasektori on Antti Häkkäsen mielestä mielenkiintoisessa asetelmassa. Kuntakentällä tilanne näyttää hänen mielestään hyvältä: ihmiset ovat valmiita kantamaan vastuuta ja moni haluaa olla mukana kampanjassa.
-Peruspalvelutilanne on yksi valtuutettujen kärkijuttuja. Palvelut on järjestettävä edullisesti ja laadukkaasti ja se kaipaa tehostamista. Tärkeintä on, että kuntalaiset voivat hyvin. Tarvitaan muitakin kuin julkisia palveluidentuottajia. On keksittävä uusia palvelumuotoja.
Häkkänen vierastaa kuntatalouden liiallista sääntelyä. Liian tiukat normit esimerkiksi henkilöstömitoituksessa ovat kahleita kuntapäättäjille. Kuntiin pitäisi luoda vapautta ja uudistushenkisyyttä.
\- Kunnat ovat keskeinen osa julkistaloutta ja talous on osattava pitää kurissa. Myös valtion on ymmärrettävä vastuunsa. Aina, kun kunnille säädetään uusia tehtäviä, pitää turvata myös riittävä rahoitus. Jokaisessa kunnassa on kehotettava keksimään uusia palvelutuotantomuotoja. Mitkään hallinnolliset rajat eivät pelasta julkista sektoria, on löydettävä myös entistä parempia ja laadukkaampia palveluntuotantomuotoja.
Hallintohimmelit historiaan
Satu Taavitsainen sanoo SDP:n etsivän tavallisia ihmisiä, arjen asiantuntijoita: - Kunnallisvaaleissa on tärkeää, että tavalliset kuntalaiset ottavat vastuuta arjen asioitten viemisestä eteenpäin.
Taavitsaisen mukaan ehdokaslistoille on aika helppo saada ehdokkaita varsinkin kaupungeissa. Mukaan on tullut uusia, nuoria ihmisiä, jotka haluavat päästä vaikuttamaan.
\- SDP on sitä mieltä, että kuntien on säilytettävä riittävästi omaa palvelutuotantoa. Kilpailuttaminen on karannut käsistä. Vanhustenhuolto on yksi kunnallisvaalien kärkiteemoja. SDP:n eduskuntaryhmä vaatiikin sitovia henkilöstömitoituksia.
\- Syksyn vaalien tärkeimpiä asioita ovat vanhustenhuolto, nuorisotyöttömyyden poistaminen ja demokratian palauttaminen valtuustoihin hallintohimmeleitä purkamalla.
Autoilija täräytti Ysitien keskikaiteeseen
Mieskuljettajan auto romuttui pahasti törmäyksessä moottoritien kaiteeseen. Kuski selvisi kuitenkin säikähdyksellä.
Nuorehko mies törmäsi henkilöautolla moottoritien keskikaiteeseen Jyväskylän Keljossa.
Etelän suuntaan valtatietä 9 ajaneen miehen auto romuttui törmäyksessä pahoin. Kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Onnettomuus tapahtui kahden aikaan iltapäivällä Pumperinmäessä, noin kilometrin päässä Keljon marketeista. Toinen kaista oli noin puoli tuntia poikki raivaustöiden aikana.
Mitä mieltä olet valtionyhtiöiden tulospalkkauksen kiristymisestä? 
Tulospalkkioiden enimmäismäärä laskee 140 prosentista 120 prosenttiin. Poikkeuksellisen suurten kannustimien perusteet täytyy jatkossa julkistaa. Mitä mieltä olet valtionyhtiöiden tulospalkkauksen kiristymisestä?
Valtio kiristää valtionyhtiöiden johdon palkitsemista. Tulospalkkioiden enimmäismääriä pienennetään kaikissa yhtiötyypeissä, joissa valtiolla on omistusta.
Korkeimmat palkkiot voivat edelleen olla pörssiyhtiöissä, joissa maksimipalkkiot voivat nousta 120 prosenttiin palkasta. Muissa kaupallisesti toimivissa yrityksissä enimmäispalkkio voi olla 80 prosenttia vuosipalkasta ja niin sanotuissa erityistehtäväyhtiöissä 30 prosenttia.
Valtion kokonaan omistamissa yhtiössä lisäeläkkeet ja yrityksessä pysymis -bonukset kielletään. Sen sijaan pörssiyhtiöissä, esimerkiksi Finnairissa kiistelyä herättäneet töihin jäämis -bonukset ovat edelleen sallittuja.
Maksaisitko parempia bonuksia valtionyhtiöille vai palkitsisitko pörssiyhtiön johtoa? Minkälaisesta työstä palkitsisit?
Sunderland pelaa ryhdikkäästi O'Neillin alaisuudessa
Temperamenttinen Martin O'Neill on saanut Sunderlandin pelaamiseen ryhtiä, vaikka viime kevät päättyi pitkään voitottomaan putkeen. Stadium of Lightilla katseet kiinnittyvät tälläkin kaudella ennen kaikkea pelintekijä Stephane Sessegnoniin.
Sunderland on jo pitkään ollut yksi jalkapallon Englannin
Valioliigan arvaamattomimmista joukkueista, eikä asetelma ole juurikaan
muuttunut täksi kaudeksi ryhtiliikkeestä huolimatta. Viime kesä oli Stadium of Lightilla erikoinen, sillä
miehiä tuli ja lähti ovista sekä ikkunoista. Tällä kertaa pelaajaliikenne on
ollut huomattavasti rauhallisempaa.
Temperamenttisen ja poikkeuksellisen intohimoisesti peliin
suhtautuvan Martin O’Neillin alku Sunderlandissa oli sensaatiomaisen vahva, ja
paikka keskikastissa varmistui jo hyvissä ajoin ennen kauden loppua. Ei ihme,
että peli lässähti ja kevät päättyi peräti yhdeksän ottelun mittaiseen
voitottomaan putkeen. Turvalliseen keskikastiin povatulle Black Catsille
vastaavat putket ovat erittäin tyypillisiä – joko peli tuntuu kulkevan tai
sitten ei alkuunkaan.
Tanskalaisen Nicklas Bendtnerin lainasopimus päättyi viime
kauden jälkeen, joten kärkeen jäi ison miehen mentävä aukko. Sitä tilkitsemään
on haviteltu Wolverhamptonin maaliruiskua Steven Fletcheriä, mutta siirto ei
ole ainakaan vielä sinetöitynyt.
Entä olisiko heiveröisemmästä Fraizer Campbellista
Sunderlandin ykköspyssyksi? Hänen urakehitystään ovat varjostaneet vakavat
polvivammat, mutta potentiaalia kyllä riittää. Myös englantilaislupaus Connor
Wickhamin, 19, odotetaan vähitellen alkavan lunastaa odotuksia korkeimmalla
sarjatasolla. Uudenvuodenpäivänä Manchester Cityn upottanut eteläkorealainen Ji
Dong-won täydentää kärkiosaston.
Joka tapauksessa hyökkäyspelin tärkein lenkki on Beninistä
kotoisin oleva pelintekijä Stephane Sessegnon, joka oli useamman seuran
kiikarissa tänä kesänä. O’Neill onnistui pitämään kiinni 28-vuotiaasta kultakimpaleestaan,
joka iski viime kaudella kahdeksan liigamaalia. Pienikokoinen Sessegnon tunnetaan
äärimmäisen nopeana pelaajana, joka pystyy harhauttamaan vastustajia ja tekee
poikkeuksetta oikeita ratkaisuja.
Toinen viime aikojen suurista onnistujista on ollut
23-vuotias irlantilaislaituri James McClean, joka nousi täydestä
tuntemattomuudesta esiin ja ylsi jopa mukaan EM-kisajoukkueeseen. Derry Citystä
vuosi sitten hankittu McClean valittiin erinomaisen kevätkauden myötä
Sunderlandin Vuoden nuoreksi pelaajaksi. Pohjois-Irlantia nuorten
maajoukkuetasolla edustanut taituri herätti hiljattain melkoisen kohun
kommenteillaan, joten jatkossa hän mielii varmasti otsikoihin ainoastaan
pelisuorituksillaan.
Myös kippari Lee Cattermole on aiheuttanut valmennusjohdolle
harmaita hiuksia käytöksellään kentän ulkopuolella. Keskikenttämies on yksi
liigan korttiherkimmistä pelureista, mutta taidot ovat toki kiistattomat.
Keskikentän muita mielenkiintoisia nimiä ovat Sunderlandin oma kasvatti Jack
Colback ja Craig Gardner, jotka ovat ajoittain pelanneet laitapuolustajankin
paikalla. Myös Davidit Vaughan ja Meyler kyttäävät peliaikaa.
Gardnerin tavoin vuosi sitten Birminghamista napattu Sebastian
Larsson nousi heti yhdeksi Sunderlandin avainpelaajista, keräten mukavat tehot
oikealla laidalla. Lisäksi 27-vuotias ruotsalainen osoitti jälleen kerran
olevansa yksi Valioliigan parhaista vapaapotkujen ampujista. Vasemmalla
pätevästi on McCleanin lisäksi esiintynyt Kieran Richardson, joka on urallaan
hiukan kärsinyt pelipaikkojen jatkuvista vaihtumisista. Onnistumisia
kaivataankin, koska laiturit ovat joukkueen pelitavassa tärkeässä osassa.
Alakerran keskustasta Michael Turner jätti seuran ja Wes
Brown on suhteellisen loukkaantumisherkkä pelaaja, joten O’Neill haali
espanjalaisen Carlos Cuellarin täydentämään pelaajarinkiä. Kaksikko tuntee
hyvin toisensa tehtyään aiemmin yhdessä töitä Villa Parkilla. Titus Bramble ja
Matthew Kilgallon ovat muut topparit. Monipuolinen John O’Shea on Brownin
ohella toinen rutinoitunut entinen Manchester United-pelaaja. Teräviä
kaukolaukauksia tykittävällä laitapuolustaja Phil Bardsleyllakin on United-tausta.
Maalivahtikaksikko Simon Mignolet-Keiren Westwood ei
todellakaan kuulu Valioliigan nimekkäimpiin, mutta molemmat ovat aika ajoin
pitäneet joukkuettaan pystyssä. Mignolet, 24, on valloittanut ykkösvahdin
paikan sekä seurajoukkueessaan että Belgian maajoukkueessa. Westwood puolestaan
oli mukana Irlannin EM-ryhmässä. Veräjänvartijoista Craig Gordon jätti seuran
tänä kesänä.
Paavin entinen hovimestari joutuu oikeuden eteen 
Hovimestari Paolo Gabrielea syytetään sekä asiakirjojen vuotamisesta että shekin kavaltamisesta. Gabrielen toimittajille vuotamat asiakirjat paljastivat muun muassa Vatikaania koskevia korruptioepäilyjä.
Paavi Benedictus XVI:n entinen hovimestari Paolo Gabriele joutuu vastaamaan oikeudessa syytöksiin kavalluksesta ja tietojen vuotamisesta. Gabriele pidätettiin toukokuussa epäiltynä salaisten asiakirjojen varastamisesta ja välittämisestä toimittajille. Nyt Gabrielea syytetään myös paaville kirjoitetun 100 000 dollarin (runsaan 80 000 euron) arvoisen shekin kavaltamisesta.
Vatikaanin mukaan Gabriele on myöntänyt tuomarille vuotaneensa tiedot italialaisille toimittajille.
Gabriele kertoo toimineensa, koska hän näki pahuutta ja korruptiota kaikkialla kirkossa.
Gabrielea uhkaa nyt kuuden vuoden vankeustuomio. Vatikaanin mukaan tapausta käsitellään oikeudessa aikaisintaan lokakuussa.
Vatikaanin tuomari Piero Bonnet syytti nyt myös Vatikaanin analyytikkoa ja ohjelmoijaa Claudio Sciarpellettiä osallisuudesta rikokseen.
Sciarpellettin nimi ei ole aiemmin ollut esillä julkisuudessa tutkinnan aikana.
Korruptioepäilyjä ja valtataistelua
46-vuotias hovimestari pidätettiin viime toukokuussa asiakirjojen vuototutkinnan yhteydessä. Häntä pidettiin vankina Vatikaanin sellissä 53 päivän ajan ennen kuin hänet määrättiin heinäkuussa kotiarestiin odottamaan tuomarin päätöstä.
Vatikaanin mukaan Gabrielen kodista löydettiin pidätyksen jälkeen asiakirjoja ja kopiointilaitteita. Vatikaani sanoo löydösten järkyttäneen tiivistä uskonyhteisöä ja ikääntyvää paavia.
Kyseessä on viimeisin katolista kirkkoa koetelleista skandaaleista. Julkisuuteen tulleiden dokumenttien ja kirjeiden perusteella on paljastunut Vatikaania koskevia korruptioepäilyjä ja tietoja katolisen kirkon johtohahmojen valtataistelusta.
Puutarhayrittäjä tuomittiin vankeuteen petoksista
Päijäthämäläinen puutarha-alan aloitteleva yrittäjä on tuomittu vankeuteen vakavista liiketoimintarikoksista.
Puutarhatoimintaa Päijät-Hämeessä käynnistellyt mies tuomittiin muun muassa törkeistä petoksista viiden vuoden liiketoimintakieltoon. Kielto alkaa välittömästi ja jatkuu vuoden 2017 elokuulle.
Hän sai myös vuoden ja seitsemän kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen. Lisätuomiona miehelle määrättiin 40 tuntia yhdyskuntapalvelua, koska ehdollista vankeutta ei pidetty riittävänä rikosten laajuuden vuoksi.
Aloitteleva yrittäjä myönsi syyllisyytensä lähes kaikkiin rikoksiin. Hän oli kahdessa vuodessa hankkinut yritykselleen tuotteita, taimia, rakennusmateriaalia ja mainostilaa neljännesmiljoonalla eurolla, vaikka yritys oli varaton. Petoksen uhriksi joutui kolmisenkymmentä yritystä.
Tuomittu määrättiin maksamaan hankintansa korkoineen.
James Hirvisaaren avustaja erosi tehtävästään 
Hihamerkkitekstillään kohun aiheuttanut Helena Eronen sanoo, ettei politiikka ole hänen juttunsa.
Perussuomalaisten kansanedustajan James Hirvisaaren avustaja Helena Eronen on irtisanoutunut työstään. Eronen kertoo asiasta blogissaan verkkolehti Uudessa Suomessa. Eronen sanoo tajunneensa, ettei politiikan tekeminen ole hänen juttunsa edes avustajana. Eronen sanoo pohtineensa eroaan pitkään.
\- Tiedän, että eduskunnassa työskentelee avustajia, jotka todella haluavat oppia yhteiskunnallisen vaikuttamisen tekemistä, ja mielelläni annan tilaa heille. Ihan suoraan sanottuna, olen kokenut olevani väärä tyttö väärässä huoneessa.
Eronen kirjoittaa, että irtisanoutuminen Hirvisaaren kanssa on sujunut hyvässä hengessä ilman skismaa.
Erosen erosta uutisoi ensimmäisenä Keskisuomalainen.
Eronen kirjoitti keväällä satiirista tyyliä tavoitellen Uuteen Suomeen blogitekstin, jossa ehdotettiin ulkomaalaisille hihamerkkejä, jotta heidät erotettaisiin paremmin. Tekstistä nousi kohu, jossa Hirvisaari puolusti avustajaansa. Lopulta perussuomalaisten eduskuntaryhmä erotti Hirvisaaren määräisesti eduskuntaryhmästä.
Kantolan tapahtumapuisto askelen lähempänä toteutumista
Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo uskoo Kantolan tapahtumapuiston toteutumiseen. Kaupunki on neuvotellut maakaupoista maanomistajan eli Tradekan kanssa.
Hämeenlinnan Kantolaan on suunniteltu suurta konsertti- ja tapahtuma-aluetta, jonne mahtuisi kerralla jopa satatuhatta ihmistä. Isosuo kertoo, että neuvottelut maanomistaja Tradekan ovat edenneet hyvin.
\- Nyt käytännössä neuvotellaan siitä, että syntyykö maakauppa tässä lähiaikoina, ihan lähiviikkoina vai mitä tapahtuu, sanoo Isosuo.
\- Tällä hetkellä näyttäisi siltä, että me olemme maanomistajan kanssa päässeet aika paljon lähemmäksi tästä hintakysymyksestä. Nämä muut puistoon liittyvät valmistelut ovat edenneet hiukan hitaammin, kertoo Isosuo.
Päätös tarvitaan pian
Isosuo muistuttaa, että tapahtumapuistoa koskevilla ratkaisuilla on kiire, jos alueelle halutaan toimintaa jo ensi kesäksi. Tapahtuman järjestäjät alkavat kohta lyödä lukkoon ensi kesän tapahtumakalentereita.
\- Nyt pitkästä aikaa tuntuu siltä, että siihen löytyy sellainen realisimi, että jos tämän toiminnan pyörittämiseen saadaan varmuus ja saadaan varmuus myös siitä, että sinne myös on tulossa näitä tapahtumia, jos tämä rakenne on kunnossa, niin uskon, että siihen on aika hyvätkin mahdollisuudet, hän muotoilee.
Asia tuodaan maanantain kaupunginhallituksen kokoukseen esityslistan ulkopuolelta, hän kertoo.
Turun Linnan Juhlien pääkonsertti peruuntuu
Tenori Roberto Alagna on peruuttanut perjantaisen konserttinsa sairastumisen vuoksi.
Perjantaille kaavailtu Turun Linnan Juhlien 
avajaiskonsertti joudutaan perumaan Roberto Alagnan sairastuttua. Lääkäri on 
määrännyt tenorin laulukieltoon.
Alagna kärsii kurkun sieni-infektiosta, jonka johdosta 
hän joutui jo elokuun alussa perumaan konsertin. 
Lippupalvelu ja Lippupiste 
lunastavat jo ostetut liput takaisin myyntipisteissään. Ennakkoon ostetut liput voi halutessaan vaihtaa myös muihin Linnan Juhlien 
konsertteihin, paitsi Tom Jonesin keikalle, joka on jo lähes loppuunmyyty.
Rovaniemen rahahanoista ei heru rockille
Simerockin promoottori Samuli "Sime" Yliaska haluaa herättää keskustelua eri kulttuurimuotojen tasa-arvoisuudesta Rovaniemellä. Yliaskan mukaan pallo on nyt kaupungilla: jos tukea ei tule, Simerock lähtee.
Rovaniemen kaupunki ei ole Simerockin kymmenvuotisen historian aikana tukenut festivaalia eurollakaan, festivaalin promoottori Sime Yliaska sanoo. Hänen mukaansa rock on Rovaniemellä väheksytty kulttuurimuoto.
\- Periaatteessa kaupungin virkamiehet suhtautuvat tapahtumaan myönteisesti, mutta tähän mennessä rahavirta on kulkenut yksinomaan meiltä kaupungille päin vuokrien ja muiden maksujen muodossa, Yliaska harmittelee.
Yliaskan mukaan Simerock ei tavoittele taivaita, mutta kylläkin tunnustusta samanarvoisena kulttuuritapahtumana muiden joukossa.
\- Kaikki kunnia kaupungin muille kulttuuritapahtumille, mutta kaupungin olisi jo aika astua 2012-luvulle myös kulttuuritukiensa jakamisessa, Yliaska toruu.
Simerock pärjäsi lipputuloillaan
Tämän kesän Simerock keräsi kahden päivän aikana Ounaspaviljongille 10 800 kuulijaa. Kävijämäärä on promoottori Sime Yliaskan mukaan hyvä.
\- Plussan puolelle päästään, mutta kenenkään ei kyllä tarvitse olla  kateellinen, Yliaska murjaisee.
Anteliaampaan ympäristöön?
Simerock on kehittynyt pakkashuuruisista takapihabileistä Lapin suurimmaksi rockfestivaaliksi. Halu kehittää tapahtumaa edelleen on voimakas, mutta kotikaupungin rahallisen tuen puute pistää mietteliääksi.
\- Pallo on nyt kaupungilla. Jos emme saa jatkossa samaa tukea kuin kaupungin muut kulttuuritapahtumat, siirrämme Simerockin muualle jo ensi kesänä, promoottori Sime Yliaska sanoo.
[Stalingrad Cowgirls lopettaa](http://yle.fi/uutiset/stalingrad_cowgirls_lopettaa/6236648)
[Lordin kosketinsoittaja jättää yhtyeen](http://yle.fi/uutiset/lordin_kosketinsoittaja_jattaa_yhtyeen/6229638)
[Stig ja Raappana Simerockiin](http://yle.fi/uutiset/stig_ja_raappana_simerockiin/6215306)
[Rockfestivaalit kutsuvat myös lapsia](http://yle.fi/uutiset/rockfestivaalit_kutsuvat_myos_lapsia/6195088)
[Fintelligens ja Martti Servo & Napander Simerockiin](http://yle.fi/uutiset/fintelligens_ja_martti_servo__napander_simerockiin/6188028)
[Teinitähti Robin Simerockiin](http://yle.fi/uutiset/teinitahti_robin_simerockiin/6108729)
[PMMP Simerockin juhlafestivaalille](http://yle.fi/uutiset/pmmp_simerockin_juhlafestivaalille/6104616)
[Lordi räjäyttelee Rovaniemellä kesällä](http://yle.fi/uutiset/lordi_rajayttelee_rovaniemella_kesalla/6100246)
Vaihtuuko Norwichin nousu laskuun Valioliigassa?
Paul Lambertin Norwich-managerina korvannut Chris Hughton on tarttunut heti tuumasta toimeen, mutta edessä lienee silti vaikea kausi. Kanarialintujen maali pysyy turhan harvoin puhtaana Englannin jalkapallokentillä.
Kaikki merkit viittaavat siihen, että Norwich Cityllä on
edessä selvästi edellistä vaikeampi kausi. Nousijajoukkue ylitti kaudella
2011-2012 kaikki odotukset yllettyään 12:nneksi jalkapallon Englannin
Valioliigassa.
Ennakkoluulottomasti suurempiaan vastaan pelannut Norwich
olisi noussut maalieron turvin jopa kymmenen sakkiin, jos se olisi päästänyt
seitsemän maalia vähemmän. Toinen kausi korkeimmalla sarjatasolla on monelle
joukkueelle usein kuin tervanjuontia, ja loistomanageri Paul Lambertin
menettäneen Norwichin taivaalla leijailee niin ikään mustia pilviä.
Uusi luotsi Chris Hughton, 53, astuu suuriin saappaisiin.
Lambert luotsasi Norwichin kolmessa vuodessa kahteen sarjanousuun ja sen
jälkeen Valioliigan keskikastiin. Kaikki tapahtui niin nopeasti, että heikompia
hirvitti. Entinen Newcastle-manageri Hughton on tarttunut kuitenkin heti
tuumasta toimeen. Viime kaudella hän johdatti Birminghamin liigan
nousukarsintaan, mutta lopullinen kruunu keväälle jäi haaveeksi.
Skeptikot epäilivät seuran moninkertaisen Vuoden pelaajan
Grant Holtin, 31, rahkeiden riittävyyttä korkeimmalla sarjatasolla, mutta
alasarjojen maalirohmu näytti heille pitkää nenää. Kippari johti joukkoja
etulinjasta paukuttamalla heti ensimmäisellä Valioliigakaudellaan mukavat 15
liigaosumaa. Holt jätti kuitenkin toukokuussa siirtopyynnön, jonka seurajohto
hylkäsi. Saaga päättyi lopulta siihen, että pelaaja allekirjoitti uuden
kolmevuotisen sopimuksen.
Holtin takana kilpailu pelipaikoista on kova. Hyvin
maalipaikat löytävä Steve Morison ja Kanadan vikkelä maajoukkuemies Simeon
Jackson ovat varteenotettavia nimiä avausmiehistöön. Hyökkääjistä myös James
Vaughan kärkkyy kentälle avauskauden jäätyä torsoksi loukkaantumisen takia.
Laitureista maaliahne Anthony Pilkington ja Elliott Bennett ovat tärkeässä
osassa hyökkäyspäässä.
Vastuu pelin tekemisestä on ollut pitkälti 168-senttisen Wes
Hoolahanin harteilla. Irlantilaisen arvostuksesta kertoo paljon se, että hän on
saanut kantaa jopa kapteeninnauhaa. Toinen pallovarma keskikenttäpelaaja on
David Fox, jonka tulevaisuus seurassa oli jonkin aikaa hämärän peitossa ennen
tuoretta jatkopestiä. Myös Andrew Surman mielii avausmiehistöön.
Leedsistä Norwich on napannut lyhyen ajan sisällä kolme
kovaa keskikenttämiestä, joista tuorein nimi on maaliahne skottilaituri Robert
Snodgrass. Tammikuussa seuraan saapuneen Jonny Howson debyytti pitkittyi
loukkaantumisen takia, mutta viime keväänä hän murtautui vakuuttavasti pelaavaan
kokoonpanoon. Jo sitä ennen joukkueeseen oli liittynyt Bradley Johnson, joka
pystyy keskustan lisäksi pelaamaan vasemmalla laidalla sekä keskikentällä että
puolustuksessa.
Puolustuksen uusia kasvoja ovat Sunderlandista haalittu
Michael Turner ja Rangersissa viisi edellistä kautta pelannut Steven Whittaker,
28. Monipuolinen skotti pystyy pelaamaan kaikilla pelipaikoilla niin
alakerrassa kuin keskikentälläkin, joten hänestä luulisi olevan paljon iloa
Hughtonille pitkän kauden aikana.
Yksi viime kausien luottomiehistä on ollut oikea
laitapuolustaja Russell Martin. Yli kymmenen vuoden ajan vasemmalla häärinyt
Adam Drury sen sijaan jätti seuran, joten esimerkiksi Marc Tierneylle luulisi
riittävän jatkossa minuutteja. Toppareista puolestaan Zak Whitbread päästettiin
menemään sopimuksen umpeuduttua, mutta rosterista löytyvät hieman
loukkaantumisherkän Turnerin lisäksi vielä Ryan Bennett, Elliott Ward ja Leon
Barnett. Nuori espanjalainen Daniel Ayala lainattiin Nottinghamiin.
Parannettavaa joukkueella riittää. Esimerkiksi pre-seasonilla
Hughton on alleviivannut ahnaampaa asennetta vastustajan maalin edessä. Viime
kauden puolustuspelaamisesta puolestaan kertoo karua kieltään se, ettei oma
maali pysynyt puhtaana kuin kolme kertaa. Vieraskentällä Norwich ei yltänyt
yhteenkään nollapeliin. Päästetyistä maaleista huolimatta veräjänvartija John
Ruddy on ollut yksi joukkueen suurimmista onnistujista. Sen huomasi myös
maajoukkuevalmentaja Roy Hodgson, joka valitsi miehen mukaan kesän EM-kisoihin.
Kisamatka tyssäsi kuitenkin loppujen lopuksi sormimurtumaan.
Utøya-raportti: Poliisi toimi liian hitaasti
Norjalaisen tutkimuksen mukaan poliisin sisäisessä viestinnässä oli puutteita Utøyan ja Oslon joukkosurman aikana. Lisäksi yksittäiset poliisi tekivät virheitä, raportissa sanotaan. Norjalaisen lehden mukaan poliisivene olisi ensin ollut matkalla väärälle saarelle.
Norjassa maanantaina julkistettu raportti arvostelee viranomaisten toimista vuoden takaisen Utøyan ja Oslon joukkosurman aikana.
Raportin mukaan hyökkäykset olisi voitu estää ja Anders Behring Breivik olisi voitu pidättää aikaisemmin.
\- Hyökkäys olisi kyetty estämään jo hyväksyttyjen turvamääräysten tehokkaalla toimeenpanolla, raportin tehnyt komissio sanoo.
Julkisuudessa on ihmetelty, miksi poliisin saapuminen Utøyan saareen kesti yli tunnin. Raportti selvittää poliisien saapumista Utøyan saareen, jossa Breivik ehti surmata 69 ihmistä.
Muun muassa poliisin viestintäjärjestelmässä oli ongelmia ja tietojärjestelmät eivät olleet ajan tasalla. Komissio arvostelee poliisia velvoitteidensa laiminlyönnistä.
Lisäksi heti Oslon räjähdyksen jälkeen tehty silminnäkijähavainto Breivikistä jätettiin huomiotta.
Raportti kiittää poliisia pidätyshetkellä osoittamasta rohkeudesta, mutta tuomitsee sen hitauden saareen saapumisessa.
Utøyalta tulleiden hätäviestien jälkeen poliisilla ei ollut käytössään kunnon venettä. Lisäksi poliisin vene oli ylilkuormitettu, mikä hidasti huomattavasi veneen kulkua.
Norjalaisen Verdens Gang -lehden mukaan poliisin tuloa viivästi myös se, että poliisi oli ensin matkalla väärälle saarelle. Läheinen Geitøya sijatsee lähempänä mannerta kuin Utøya, mikä osaltaan selittäisi veneiden ylikuormituksen.
Matkalla poliisivene hörppäsi vettä ja sen moottori sammui. Paikalla ollut turisti otti poliisit kyytiinsä ja kuljetti heidät Utøyalle.
\- Poliisi olisi voinut olla paikalla 12 minuuttia aikaisemmin kuin he olivat, sanoi komission puheenjohtaja Alexandra Bech Gjörv raportin julkistamistilaisuudessa.
Raportin mukaan mukaansa noin 20 ihmistä surmattiin 20 viimeisen minuutin aikana ennen pidätystä.
Työryhmä suosittaa puoliautomaattisten aseiden kieltämistä kokonaan. Lisäksi aseiden ja kemikaalien valvontaa tulisi sen mukaan tiukentaa.
Huittinen valmis kuntaliitoksiin?
Huittisissa tehdään maanantaina illalla päätös siitä, miten suhtaudutaan Köyliön esittämään kuntaliitosselvitykseen. Kaupunginhallitukselle esitetään, että liitoksiin suhtauduttaisiin myönteisesti.
Huittisissa päätetään maanantaina kannasta Köyliön esittämään kuntaliitosselvitykseen.
Kaupunginjohtaja Jyrki Peltomaa esittää kaupunginhallitukselle, että Huittinen alkaisi selvitystyön liitoksesta Euran, Kokemäen, Köyliön ja Säkylän kanssa. Jos liitosselvitys ei herätä laajaa kiinnostusta muissa kunnissa, Huittinen on valmis myös kahdenkeskiseen yhteistyöhön Köyliön kanssa.
Köyliö kysyi naapurikunniltaan kiinnostusta yhteistyöhön alkukesällä. Eura on tähän mennessä ilmoittanut olevansa kiinnostunut ensisijaisesti kahdenkeskisestä yhteistyöstä Köyliön kanssa. Laajempi liitos ei euralaisia innosta.
Pyhäniemen taidekesä oli menestys
Pyhäniemen kartanon taidenäyttelyssä ja konserteissa kävi kesän aikana noin 10 000 ihmistä. Kauden huipennus, Apocalyptican ja Karita Mattilan yhteisesiintyminen, oli myyty viimeistä paikkaa myöten loppuun.
Hollolassa Pyhäniemen kartanon kesä oli erittäin onnistunut, toiminnanjohtaja Sari Pihlström luonnehtii. Esimerkiksi uusi salonkikonserttisarja herätti suurta kiinnostusta ja oli loppuunmyyty.
Loppuunmyyty oli myös kesän päätöskonsertti, jossa esiintyivät Apocalyptica, Karita Mattila ja Sinfonia Lahti. Ainutlaatuista konserttia seurasi 3 000 katsojaa.
\- Koko kesän kävijämäärä oli viime kesän tasolla. Esimerkiksi salonkikonserttisarja oli niin suosittu, että kaikki halukkaat eivät mahtuneet mukaan. Olemme onnellisia, että ihmiset tuntuvat nyt löytäneen Pyhäniemen, Sari Pihlström sanoo.
Hollolan Pyhäniemen kartanon ensi kesän tapahtumat ovat jo suunnitteilla. Pihlström kertoo, että kuvataidetta ja konsertteja on luvassa jatkossakin.
Muuratsalon maisemat halutaan säästää jälkipolville 
Muuratsalon saari on toinen Keski-Suomeen ehdotetuista kansallispuistoista. Maisemiltaan monipuolinen alue voisi olla Jyvässeudulle vastaava vetonaula kuin Nuuksio on pääkaupunkiseudulle.
Keski-Suomeen on ehdotettu kahden uuden kansallispuiston perustamista. Muuratsalo on toinen ehdotetuista kohteista ja aloitteen takaa löytyy yksityishenkilö.
Eräopas Raimo Nieminen tuntee Muuratsalon kuin omat taskunsa. Hän on asunut saarella 70 vuotta ja opastanut lukuisia ryhmiä ja retkeilijöitä saaren maastossa.
\- Vien matkailijoita esimerkiksi Hakolanvuoreen ja sieltä Lullinvuorelle, josta laskeudutaan eteläpään rantaan katsomaan valtavaa siirtolohkaretta, Nieminen kertoo.
Siirtolohkareet ovat yksi Muuratsalon tunnusomaisista piirteistä. Mistään pienistä murikoista ei olekaan kyse, sillä saarella sijaitsee yksi Suomen suurimmista siirtolohkareista.
Muuratsalo on lähellä kaupunkia, joten uhkana on rakentaminen.
\- Se on kymmenen metriä korkea. Jos se pistettäisi pieniksi niin siitä tulisi jopa kuusi rekkakuormallista kiveä, Nieminen kuvailee.
Kansallismaisemia ja kulttuurihistoriaa
Saaren tuntijat ja kansallispuiston kannattajat ovat sitä mieltä, että Muuratsalon vahvuuksia on luonnon moninaisuus ja vaihtelevuus. Läheinen suhde saareen on myös kansalaisyhteiskunnan professorilla Esa Konttisella, jonka tytär on kansallispuistoaloitteen takana. Konttisillekin alue on tuttu vuosikymmenten ajalta.
\- Tämä on todella kaunista ja vaihtelevaa seutua. Meillä on kokoelma jylhiä kansallismaisemia ja lisäksi kulttuurihistoriallisia kohteita, sanoo Konttinen.
Laura Konttisen tekemässä ja ympäristöministeriölle toimittamassa aloitteessa kansallispuistoon kuuluisi Muuratsalon lisäksi osia Toivakan kunnasta sekä Korpilahdelta. Yhdistävänä tekijänä olisi Päijänteen Ristiselkä.
Esa Konttisen mukaan kansallispuiston merkitys olisi suuri myös jälkipolville.
\- Se takaisi tämän ympäristön säilymisen. Muuratsalo on aika lähellä kaupunkia, joten uhkana on rakentaminen. Muuratsalo voisi olla Jyvässeudulle vastaava alue kuin Nuuksio on pääkaupunkiseudulle.
Swansean manageri vaihtui – pelitapa ei
Tanskalaisen Michael Laudrupin saavutukset valmentajana kalpenevat pelaajauran aikana kertyneiden meriittien rinnalla. Hänenkään alaisuudessaan walesilaisseura Swansea ei silti sorru roiskimiseen Englannin Valioliigassa.
Ensimmäisenä walesilaisjoukkueena jalkapallon Englannin
Valioliigassa esiintyneen Swansean avauskausi pääsarjassa oli menestys. Fanit
kuitenkin tietävät, että toisesta vuodesta tulee todennäköisesti selvästi
hankalampi ja 11. sijan uusiminen tai parantaminen olisi erinomainen suoritus.
Swansean pelaamisessa poikkeuksellista on viime kausina
ollut se, että pikkuseura on pyrkinyt tosissaan pelaamaan lyhytsyöttöpeliä
roiskimisen sijaan. Positiivista Swansean kannalta oli myös Valioliigan Fair
Play –palkinto viime keväänä. Nyt tilanne on uusi, sillä manageri Brendan
Rodgers lähti suurempiin ympyröihin Liverpooliin ja tilalle pestattiin
tanskalaislegenda Michael Laudrup kahden vuoden sopimuksella.
Laudrupin, 48, saavutukset valmentajana kalpenevat
pelaajauran aikana kertyneiden meriittien rinnalla. Viimeksi hän on luotsannut
espanjalaisseura Mallorcaa. Herrasmiehenä tunnettu Laudrup oli jo pelaajana
tyylikäs, ja hän ei aio muuttaa Swansean ihailua keräävää pelitapaa. Seuran
jatkuvuuden kannalta on tietysti ikävää, että se on lyhyen ajan sisällä
menettänyt jo kolme huippumanageria muihin seuroihin. Roberto Martinezista,
Paulo Sousasta ja Rodgersista Swansea on saanut kuitenkin mukavat korvausrahat.
Swansean hyökkäyksen ykkösnimeksi on noussut 27-vuotias
Danny Graham, joka osoitti avauskaudellaan, että maalinteko luonnistuu myös
korkeimmalla sarjatasolla. Graham palkitsi siirtoennätyksensä vuosi sitten
rikkoneen työnantajansa 12 liigaosumalla. Luke Moore ja Leroy Lita eivät ole
viimeistelijöinä aivan samaa kaliiperia, mutta kantavat oman kortensa kekoon.
Osumia on luvassa myös pelintekijä Jonathan de Guzmanilta, joka lainattiin La
Ligasta pudonneesta Villarrealista.
Laiturit ovat niin tasokkaita, että moni valioliigapoppoo on
walesilaisseuralle kateellinen. Ties kuinka monessa seurassa lainalla pelannut
Scott Sinclair näyttää vihdoin löytäneen itselleen kodin. Chelseassa
mahdollisuus jäi käyttämättä, mutta Swanseassa Sinclair on ehdottomasti yksi
avainpelaajista ja hoitaa rangaistuspotkuvastuunsa lähes poikkeuksetta
tyylikkäästi. Kevytrakenteinen Nathan Dyerkin on osoittautunut erittäin vaikeaksi
pideltäväksi vastustajille, ja miehistöstä löytyy lisäksi Wayne Routledge.
Keskikentän puolustavassa roolissa kannattaa tarkkailla vain
165-senttisen Leon Brittonin pelaamista. Maaleista häntä ei tunneta, vaan
”xavimaisesta” syöttötarkkuudesta. Kaikilla neljällä sarjatasolla Swanseata
edustaneen Brittonin nimi mainittiin jopa EM-spekulaatioissa, mutta Roy Hodgson
ei kelpuuttanut miestä mukaan kisakoneeseen. Kokeneempaa kaartia edustaa
33-vuotias Mark Gower.
Tärkeä keskikenttämies Joe Allen pakkasi laukkunsa ja
siirtyi Rodgersin vanavedessä Liverpooliin. Toinen Swansean kannalta harmittava
uutinen oli se, ettei islantilainen keskikenttäpelaaja Gylfi Sigurdsson jatka
seurassa. Hoffenheimista lainattu Sigurdsson oli yksi kevään
sensaatiopelaajista Valioliigassa ja teki seitsemän maalia 17 avauskokoonpanossa
pelaamassaan ottelussa. Samalle pelipaikalle Laudrup keksi hankkia Rayo
Vallecanosta 26-vuotiaan Michun, joka takoi 15 maalia Espanjan liigassa viime
kaudella.
Puolustuksessa Walesin maajoukkuetoppari Ashley Williams,
27, on pelannut Swansean lähes jokaisessa liigaottelussa neljän viimeksi
kuluneen kauden aikana. Jo pelkästään se kertoo miehen merkityksestä
joukkueelle. Laina-ajan päättymisen jälkeen Tottenhamiin palannut Steven
Caulker jätti keskuspuolustukseen ison loven, jota paikkaa Genoasta ostettu
espanjalainen Chico. Muita vaihtoehtoja ovat muun muassa loukkaantumisista
kärsinyt kippari Garry Monk ja Alan Tate, jolta odotetaan paljon viime kauden
mentyä pipariksi jalkamurtuman takia.
Williams ei ole ainoa alakerran walesilainen kulmakivi, vaan
intialaistaustainen lupaus Neil Taylor on ottanut omakseen vasemman
laitapuolustajan paikan. Oikealla luutiva Angel Rangel, 29, ei ole hänkään
pekkaa pahempi. Espanjalainen on edustanut Swanseata kesästä 2007 lähtien ja on
harkinnut jopa Walesin maajoukkuepaidan päälleen pukemista, jos sopiva hetki
tulee eteen.
Maalivahtiosasto on kunnossa Hollannin maajoukkuerinkiin
kuuluvan 28-vuotiaan Michel Vormin myötä. Hänellä on edessä toinen kausi Valioliigassa,
ja erinomaisena rangaistuspotkujen torjujana tunnettu veräjänvartija oli jo
ensimmäisellä yksi joukkueensa avainpilareista. Lisäksi seuran Vuoden pelaajana
palkittu Vorm pönkitti mainettaan pysäyttämällä pari rangaistuspotkua.
Laudrup saa Valioliiga-uralleen pehmeän laskun, sillä
Swansean kannalta kausi alkaa suotuisasti. Etukäteen ajatellen ensimmäinen
huippuvaikea kamppailu ohjelmassa on lokakuun lopun vierailu hallitsevan
mestarin Manchester Cityn kotiareenalla.
Huippusuunnittelija ja -kokki käräjille kotiteurastuksesta
Suunnittelija Harri Koskista, kokki Markus Maulavirtaa ja Maatilatoria pitävää Aki Arjolaa syytetään eläinsuojelurikoksesta. Miehet teurastivat viime syksynä viisi karitsaa eläinsuojelulain vastaisesti.
Suunnittelija Harri Koskinen, kokki Markus Maulavirta ja Maatilatoria pitävä Aki Arjola joutuvat tekemään selvyyttä viime syksyn kotiteurastuksesta Keski-Suomen käräjäoikeudessa.
Maaseudun Tulevaisuuden mukaan miehet teurastivat viime syksynä viisi karitsaa tainnuttamalla eläimet kirveen hamarapuolen iskulla. Lain mukaan eläintä teurastettaessa tainnuttamiseen voidaan käyttää vain pään lävistävää välinettä tai sähköä.
Tulossa suullinen käsittely
Miehet vastaavat syytteeseen eläinsuojelurikoksesta Keski-Suomen käräjäoikeuden suullisessa käsittelyssä. Eläinsuojelurikoksesta voidaan tuomita sakkoon tai enintään kahdeksi vuodeksi vankeuteen.
Käräjäoikeuden istuntopäivää ei ole vielä päätetty.
Kukin tunnettu alallaan
Markus Maulavirta on tunnettu kokki ja lähiruoan puolesta puhuja. Hän on työskennellyt lukuisissa arvostetuissa ravintoloissa, kirjoittanut ruokakirjoja ja esiintynyt television ruokaohjelmissa, kuten Kokkisodassa.
Harri Koskinen on palkittu ja kansainvälisesti tunnettu muotoilija. Hän on suunnitellut muun muassa huonekaluja, astioita ja taidelasia. Hänen tunnetuimpiin teoksiinsa kuuluu Block-niminen valaisin. Koskinen on syntyisin Karstulasta.
Aki Arjola pitää Lasipalatsin Maatilatoria Helsingissä Kluuvin kauppahallissa. Arjola haluaa tehdä tunnetuksi pienten tuottajien tuotteita.
Marilyn Manson yritti vältellä kuvaajia: tussasi naamaansa rivouksia
Metallitähti koetti pilata paparazzien kuvat julkaisukelvottomalla ulkomuodollaan, mutta päätyi silti otsikoihin.
**Marilyn Mansonin** lapsellinen kokeilu vältellä valokuvaajia Los Angelesin kansainvälisellä lentokentällä herätti odotettua enemmän huomiota, kertoo The Hollywood Reporter.
Metallimusiikin outona lintuna tunnettu Manson oli kentälle laskeutuessaan ilmeisesti kyllästynyt päivystäviin valokuvaajiin ja tussasi naamaansa ja niskaansa rivouksia. Samaan turvatarkastukseen osuneelle sivulliselle suunnitelmastaan kertonut Manson toivoi, että tähden kirosanoin koristeltua lärviä ei kelpuutettaisi lehtien kuvitukseen.
\- Hänellä oli &quot;F*CK&quot; kirjoitettuna naamaansa, ilmeisesti tussilla, todistaja kirjoitti linkkiyhteisösivusto Redditiin.
\- Riisuessamme kenkiä turvatarkastuksessa, Manson selitti, etteivät tekstit olleet minulle tai muille sivullisille osoitettuja, vaan kameramiehille, jotta nämä eivät voisi myydä kuviaan eteen päin.
Manson oli pyydellyt anteeksi tavallista rivommin meikattua olemustaan muiltakin paikalla olijoilta ja peittänyt kasvonsa lasten läheisyydessä.
Miehen suunnitelma ei kuitenkaan toiminut, sillä [kuvat](http://worldofwonder.net/posts/2012/08/10/try-harder-honey/#utm_source=feedburner&amp;utm_medium=feed&amp;utm_campaign=Feed%3A%2BWowReport%2B%28WOW%2BReport%29&amp;utm_content=Bloglines) &quot;kävelevästä graffitista&quot; ovat levinneet internetissä ja päätyneet lukuisille julkkisuutissivustoille.
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Kansanedustajat ehdolle kuntavaaleihin
Kaikki kainuulaiset kansanedustajat asettuvat ehdolle syksyn kuntavaaleissa. Kunnallispolitiikkaan kansanedustajia houkuttelee erityisesti Kainuun hallintokokeilun päättyminen sekä valtion kuntauudistus.
Kokoomuksen kansanedustaja Eero Suutarin mukaan Kainuussa otetaan askelia taaksepäin hallintokokeilun päättymisen myötä. Kaikki kainuulaiset kansanedustajat ovat yhtä mieltä siitä, että maakunnan omien kansanedustajien onkin nyt hyvä olla mukana kunnallispolitiikassa luomassa Kainuun tulevaisuutta.
\- Kun nyt hallintokokeilu päättyy ja lähdemme miettimään kuntauudistusta eteenpäin, niin siinä on tulevilla valtuutetuilla haastetta. Sen takia itsekin ajattelin lähteä ehdolle. Tätä asiaa on kuitenkin pääkaupunkiseudulla käsitelty, joten jonkinlainen kuva on siitä, mitä pitää tehdä, kertoo sosiaalidemokraattien kansanedustaja Raimo Piirainen.
Vaikka Kainuussa jatkaakin vuoden vaihteen jälkeen sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymä sekä maakuntaliitto -kuntayhtymä, niin suuri osa päätäntävallasta siirtyy kunnille, toteavat kansanedustajat.
Oman kunnan valtuustosta saa sellaista tietoa ja näkemystä, mikä on eduskuntatyöskentelyssä välttämätöntä.
"Kansanedustaja on kunnalle voimavara"
Valtakunnanpoliitikkojen osallistuminen kunnallispolitiikkaan jakaa mielipiteet kahtia. Vasemmistoliiton kansanedustaja ja liikenneministeri Merja Kyllönen näkee osallistumisen vain hyvänä asiana.
\- Toki asiasta on käyty kissanhännänvetoa, mutta kunnallispolitiikkaan osallistuminen on sellainen tiedonsaantikanava, joka mielestäni kannattaa hyödyntää. Lisäksi kunnallispolitiikassa toiminen pitää jalat maassa ja juuret tiukasti kotiseudulla.
Keskustan kansanedustaja Timo Korhonen puolestaan uskoo, että kansanedustaja on omalle kunnalleen voimavara.
\- Kansanedustaja välittää tietoa eduskunnan toiminnoista ja näkemyksistä. Mutta ennen kaikkea päinvastoin, eli oman kunnan valtuustosta saa sellaista tietoa ja näkemystä, mikä on eduskuntatyöskentelyssä välttämätöntä.
Perussuomalaisten Pentti Kettunen toteaa, että kunnallispolitiikka antaa suuntaa myös valtakunnanpolitiikkaan.
Kunnallispolitiikassa toiminen pitää jalat maassa ja juuret tiukasta kotiseudulla.
\- Vaikka valtakunnalliset asiat eivät olekaan suoraan kuntien päätettävissä, niin kuntavaaleilla tulee olemaan vaikutusta myös valtakunnan poliittiseen tilanteeseen ja siihen linjaan, mitä Suomi harrastaa Eurooppapolitiikassa ja rahapolitiikassa.
Kilpailu käyntiin syyskuussa
Puolueiden ehdokaslistat ovat kansanedustajien mukaan täyttyneet hyvin ja viimeinen rypistys ehdokkaiden värväämiseen käydään elokuussa. Osa kansanedustajista on kiertänyt ahkerasti kesätapahtumia ja houkutellut ehdokkaita riveihin.
Timo Korhonen kertoo, että keskustan kampanjointi alkaa ensi viikolla. Muiden puolueiden ehdokkaat uskovat, että kilpailu kunnallisvaltuustopaikoista käynnistyy toden teolla syyskuussa. Kuntavaalit pidetään lokakuussa.
Taideslummi valtasi jälleen Turun Porthaninpuiston
Festivaalimielenosoitus pyrkii olemaan vaihtoehto rahaa vaativalle kulttuurille. Taideslummi on koolla jo kuudetta kertaa.
Slummimaiset, häthätää kyhätyt rakennukset, sohvat ja elävä musiikki kutsuvat kansalaisia nauttimaan ilmaisesta kultuurista ja toteuttamaan itseään viikon ajan.
\- Idea slummista tuli kyllä ulkopaikkakuntalaisilta, mutta me olemme ottaneet konseptin omaksemme, kertovat taideslummilaiset Julian ja Lauri.
Kaksikko kertoo, että taideslummi haluaa muistuttaa kulttuurin vapaudesta.
\- Kulttuuri ei ole kulutustuote. Sitä voi kuka vain tehdä tai ihastella ilmaiseksi. Sen ei tarvitsee maksaa valtavasti.  Esimerkiksi Helsinkiin halutaan kovasti Guggenheim-museo, jonka nimi maksaa kymmeniä miljoonia euroja. Tämä porukka järjestäisi sillä rahamäärällä kulttuuria moniksi vuosiksi, vertaavat miehet.
Viime kesänä poliisi hääti taideslummilaiset pois puistosta, sillä kaupunki teki slummista rikosilmoituksen. Tänä vuonna poliisi tarkasti paikan ja totesi, että mielenilmaus etenee rauhallisesti.
\- Taideslummi on luvallinen mielenosoitus, josta on tehty viranomaisille asiankuuluva ilmoitus. Eli he tietävät mistä on kyse, kertovat Julian ja Lauri.
\- Meininki on rento ja rauhallinen. Meillä on viikolla kaikenlaista ohjelmaa, kuten keskiviikkoinen lastenpäivä ja elävää musiikkia. Slummista löytyy myös vaihtotori, eli sinne saa tuoda tavaraa ja sieltä saa ottaa tavaraa ilmaiseksi, vinkkaavat miehet.
Leiri puretaan sunnuntaina.
Miten kisat sujuivat? Anna Suomen joukkueelle arvosana!
Kolme mitalia ja seitsemän pistesijaa. Millaisen kouluarvosanat sinä antaisit Suomen olympiajoukkueelle reilun kahden viikon rupeamasta?
Suomen saldoksi Lontoon olympiakisoista jäi kolme mitalia ja seitsemän pistesijaa. Olympiakomitean viralliseen tavoitteeseen päästiin kuin päästiinkin.
Minkälaisen kouluarvosanan sinä antaisit Suomen joukkueelle olympiakisoista? Arvosanan perusteluineen voit antaa uutisen kommentointiosiossa tai Facebookissa.
Selkämeren majakat odottavat vieraita viikonloppuna
Säpin ja Kylmäpihlajan majakoille pääsee vielä yleisökuljetuksella,. Isokarin majakan kuljetus on täynnä. Majakoille voi matkustaa myös omalla veneellä.
Selkämeren kansallispuiston majakat Säpissä, 
Kylmäpihlajassa ja Isokarissa ovat avoinna vierailijoille tulevana lauantaina.
Majakoilla on erilaista ohjelmaa ja niille järjestetään yleisökuljetuksia. 
Majakkapäivä on herättänyt suurta kiinnostusta ja ennakkoilmoittautumisia 
kuljetuksiin on jo kymmenittäin. Nopeimmat mahtuvat vielä mukaan Kylmäpihlajan 
ja Säpin retkille, mutta Isokarin kuljetus on jo täynnä. Selkämeren majakkapäivä 
on osa kansainvälisen majakkaviikonlopun tapahtumia.
Jokaisella majakalla on opastetut kierrokset, jotka 
tutustuttavat majakkaan ja sen ympäristöön. Kylmäpihlajassa opastus on 
tavallista laajempi: sen yhteydessä pääsee tutustumaan myös majakan 
valolaitteistoon.
Valmentaja: Ruuskasen pronssi tuli vajavaisella tekniikalla  
Valmentaja ja keihäänheiton vuoden 1999 maailmanmestari Aki Parviainen jännitti kotisohvalta käsin keihäänheittäjä Antti Ruuskasen suorituksia Lontoon olympialaisissa. Parviainen on valmentanut Ruuskasta viimeiset kaksi vuotta.
Tuupovaaran Koverossa asuva valmentaja Aki Parviainen seurasi Lontoon olympialaisia ja jännittävää keihäskisaa kotoa käsin. Parviaisen valmentama Antti Ruuskanen heitti hienon sarjan keihäsfinaalissa ja ylsi olympiapronssille.
\- Finaalin alku näytti hyvältä ja Antilla oli heitoissa hyvä ilme ja taistelutahto päällä. Olin luottavainen, mutta aika jännäksihän tuo meni. Viimeisellä kierroksella oli vielä kovimmat jäljellä ja Antti oli just siinä kolmantena, valmentaja Aki Parviainen kertoo keihäsfinaalista.
Pronssiheitto vajavaisella tekniikalla
Ruuskasen pronssiheitto kantoi olympiafinaalissa 84,12 metriä, mikä on miehelle tällä hetkellä perusmittainen heitto. Suoritus jätti nälkää jatkoa ajatellen.
Fysiikka on niin rautaa, että hän pystyi tuollaisiin heittoihiin pikkuisen vajavaisella tekniikallakin ja otti vielä mitalinkin. 
\- Antilla on ollut tekniikkaonglemia koko ajan, ja onnistuminen on enää pikkuisesta kiinni. Antti heitti finaalissa kuitenkin parhaan sarjansa minkä on ikinä heittänyt yhdessä kisassa. Fysiikka on niin rautaa, että hän pystyi tuollaisiin heittoihin pikkuisen vajavaisella tekniikallakin ja otti vielä mitalinkin.
\- Stadionilla oli luultavasti hankalat tuuliolosuhteet, mitkä kieputtivat välineitä niillä, jotka heittivät ylös. Keihäät tulivat tikkana alas. Keli sopi sitten Antille vähän paremmin, Aki Parviainen toteaa.
Mitali pitkäjänteisestä työstä
Pronssimitalisti, Pielaveden Sampoa edustava Antti Ruuskanen palaa Lontoosta Suomeen maanantaina. Aki Parviainen tapaa valmennettavansa keskiviikkona ja osallistuu myöhemmin mahdollisiin virallisiin mitalijuhliin. Puhelimitse miehet olivat yhteydessä jo lauantaina, heti keihäsfinaalin ratkettua.
\- Kun pronssi varmistui, Antti meni heti suomalaisten luokse ja sai puhelimen käteen. Siinä ensimmäisen kerran soiteltiin. Joka päivä olemme olleet tiiviisti yhteydessä. Kaksi vuotta sitten kun aloitimme Antin kanssa, niin Lontoo oli päätavoite ja mitalin saimme. Tästä on hyvä jatkaa, joensuulainen Aki Parviainen sanoo.
Tuore olympiapronssimitalisti osallistuu lauantaina 18.8. Joensuun Eliittikisoihin. Ruuskanen tulee Joensuuhun suoraan Tukholman Timanttiliigan kilpailusta, joka käydään perjantaina.
Toiviolle jatkosopimus Djurgårdeniin
Joona Toivio on solminut nykyisen seuransa Djurgårdenin kanssa jatkosopimuksen. Uusi sopimus ulottuu kauden 2014 loppuun.
Kaudesta 2010 saakka Ruotsin pääsarjassa DIF:ssa pelannut 24-vuotias Toivio on tyytyväinen asioiden ratkettua.
\- Seura ja joukkue ovat selkeästi kehittymässä ja uskon itsekin kehittyväni samalla, Toivio sanoo.
\- Tämä oli tärkeimpiä asioita jatkosopimuksen taustalla ja hienoa, että asia on nyt varmistunut.
Seurajoukkuekuvioista topparin fokus kääntyy nyt hetkeksi edustustehtäviin, sillä Toivio on mukana A-maajoukkueryhmässä, joka kokoontuu maanantaina Belfastissa valmistautumaan keskiviikkoiseen maaotteluun Pohjois-Irlantia vastaan.
Italian lainakustannukset nousivat hieman
Italian lainakulut nousevat pikkuhiljaa. Maa saa edelleen lainaa, mutta markkinat perivät siitä yhä korkeampaa hintaa. Valtiovarainministeri arvioi maan taloustaantuman olevan tänä vuonna ennustetta suurempi.
Italian valtiovarainministeriö on onnistunut saamaan markkinoilta kahdeksan miljardin euron lainan, mutta lainan hinta nousi heinäkuussa otettuun lainaerään verrattuna hieman.
Uuden 12 kuukauden lainan koroksi muodostui 2,75 prosenttia, kun edellinen laina saatiin 2,69 prosentin korolla. Koron nousu heijastaa markkinoiden huolta Italian kyvystä selvitä valtavan lainakuormansa koroista. Italian lainamäärä vastaa 123 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Italian kymmenen vuoden lainan korko oli maanantai kaupankäynnissä 5,85 prosentin tienoilla. Kuuden prosentin korkotasoa pidetään ylivoimaisena.
Italian valtiovarainministeri Vittorio Grilli kertoi sunnuntaina julkaistussa La Repubblica -lehdessä, että valtiontalouden alijäämä on tänä vuonna ennakoitua suurempi. Tämä johtuu siitä, että talouskasvu jää odotettua hitaammaksi.
Hallitus ei kuitenkaan suunnittele uusia valtiontalouden leikkauksia, koska Italia pääse kuitenkin EU:n asettamiin taloustavoitteisiin, Grilli kertoi.
Italian hallituksen tavoitteena on saada valtiontalous ylijäämäiseksi ensi vuonna.
Hallituksen ennusteen mukaan maan talous supistuu tänä vuonna 1,2 prosenttia. Työnantajia edustavan Confindustria-järjestön mukaan talouden taantuminen on kaksi kertaa suurempi.
West Bromwich tähtää 50 pisteeseen
Päävalmentajavastuuseen vihdoin urallaan siirtyvä Steve Clarke odottaa West Bromwichin keräävän enemmän pisteitä kuin viime kaudella. Takalinjoilla maalivahti Ben Foster ja ruotsalaistoppari Jonas Olsson ovat nousseet WBA:n luottomiehiksi.
Hissijoukkue West Bromwich Albion on tosissaan yrittänyt
vihdoin vakiinnuttaa paikkaansa jalkapallon Englannin Valioliigassa. Viimeisin
nousu tapahtui vuonna 2010, ja Roy Hodgsonin alaisuudessa kaikki näytti hyvältä
The Hawthornsilla. Nyt puikoissa on Steve Clarke, eikä tilanne ole enää aivan yhtä
valoisa.
Englannin peräsimeen vaihtaneen Hodgsonin menetys oli paha
takaisku West Bromwichille, sillä entinen Suomen maajoukkueluotsi on
erikoistunut pitämään pikkuseurat kuivilla putoamistaistelussa. Clarke, 48,
puolestaan ei ole aiemmin ollut Valioliigassa päävalmentajavastuussa yhtä
ottelua lukuun ottamatta. Häntä pidetään kuitenkin taktisena velhona, joka oli
esimerkiksi poikkeuksellisen suuressa vastuussa Kenny Dalglishin apumiehenä
Anfieldilla. Clarken asettama kauden pistetavoite on optimistisesti 50, kun viime kaudella pisteitä kertyi 47.
Yksi kesän tärkeimmistä uutisista West Bromwichin suunnalla
oli 29-vuotiaan maalivahdin Ben Fosterin pysyvä siirto Birminghamista. Mies
edusti seuraa jo viime kaudella ja nousi yhdeksi koko liigan parhaista
veräjänvartijoista. Fosterin huipputorjunnat takasivat hänelle valinnan
Baggiesin Vuoden pelaajaksi sekä fanien että pelaajien äänestyksessä.
Mielenkiintoisin hankinta on belgialainen huippulupaus
Romelu Lukaku, joka saapui Clarken suhteiden myötä vuoden mittaisella lainasopimuksella Chelseasta.
Vuonna 1993 syntynyt hujoppi voitti kotimaansa liigan maalikuninkuuden jo
16-vuotiaana, ja hänellä lienee paljon annettavaa kärjessä. Viime kaudella
minuutit jäivät vähiin, joten nälkää luulisi riittävän.
Hyökkäyspelin sieluksi on noussut 31-vuotias nigerialainen
Peter Odemwingie, joka on tehnyt kahden viime kauden aikana yhteensä 25
liigamaalia. Erinomaiset otteet ja tehot eivät ole jääneet keneltäkään huomaamatta,
sillä pikkuseurassa vaikuttava Odemwingie on valittu jo peräti kolme kertaa
Valioliigan kuukauden pelaajaksi.
Ysipaitaa kantava irlantilainen Shane Long ei ehkä tee yhtä
näyttäviä maaleja kuin Odemwingie, mutta kahdeksan maalia heti ensimmäisellä
kaudella seurassa oli kunnioitettava saavutus. Lukakun ohella uutena miehenä
hyökkäyskalustoon liittyy ruotsalainen Markus Rosenberg, joka tuli Englantiin
vapaana agenttina Bremen-sopimuksen päätyttyä. Kelpo uran tehneen 29-vuotiaan Rosenbergin
tähti on ollut hieman laskussa, mutta uusi haaste tuonee tekemiseen
lisämotivaatiota. 
Ringistä löytyy myös ranskalainen Marc-Antoine Fortune, joka
saa tosissaan tehdä töitä löytääkseen itsensä avauskokoonpanosta. Unkarilainen
Zoltan Gera puolestaan oli lähes koko viime kauden toipilaana.
Keskikentän hyökkäävässä roolissa ja laidalla on omimmillaan
kippari Chris Brunt, jolla on suuri vastuu West Bromwichin erikoistilanteista.
Vasemmalle on tarjolla vikkelä Jerome Thomas, kun taas keskusta on kongolaisen
Youssouf Mulumbun valtakuntaa. Myös skotit James Morrison ja Graham Dorrans saavat peliaikaa maanmiehensä alaisuudessa. Laitureista uusin on Gentistä lainattu
belgialaislupaus Yassine El Ghanassy, joka kantaa kymppipaitaa.
Takalinjojen tuki ja turva on kookas ruotsalaistoppari Jonas
Olsson, joka ei anna periksi missään tilanteessa. Olssonin
vierellä on pelannee romanialainen Gabriel Tamas tai kokenut pohjoisirlantilainen Gareth McAuley, sillä
toppareista Liam Ridgewell kykenee pelaamaan hyvällä tasolla myös puolustuksen
vasemmalla laidalla. Nuoremmasta polvesta kannattaa tarkkailla Ison-Britannian
olympiajoukkueeseen valitun Craig Dawsonin edesottamuksia.
Ridgewellin lisäksi puolustuksen laidoilla nähtäneen chileläistä Gonzalo Jaraa ja Billy Jonesia. Irlantilaiselle Steve Reidille puolestaan voi kertyä minuutteja lähes millä pelipaikalla tahansa.
Kankaisen vesi taas uimakelpoista
Uiminen kielettiin uimarannalla perjantaina, koska vedestä oli löytynyt liikaa ulosteperäisiä bakteereita. Nyt bakteeripitoisuudet ovat palautuneet sallitulle tasolle.
Nilsiän Kankaisen uimarannan vesi on taas uimakelpoista.
Uiminen rannalla kiellettiin perjantaina, koska uimavedestä löytyi ulosteperäisiä bakteereja. Bakteeripitoisuus on kuitenkin laskenut jälleen sallitulle tasolle.
Kankaisen uimavedestä on otettu maanantaina vielä varmuuden vuoksi uusintanäytteet, joiden tulokset valmistuvat keskiviikkona.
Bakteerilöydöksen syyksi arvellaan yksittäistä ulostetta.
Kuokkavieraat jännittivät lehmälottoa Kurhilassa
Kuokkavieraat Hollolasta ihastelivat Kurhilan kylätorin leppoisaa markkinatunnelmaa. Oman jännityksensä päivään toi lehmälotto.
_Maaseuturahoitus tutuksi ja Kylä välittää -hankkeiden Kuokkavieraat 2012 -kampanja väki vieraili sunnuntaipäivänä Kurhilan kylätorilla. Kuokkailemassa oli Länsi-Hollolan marttojen ryhmä Ulla Kaikkonen, Lea Halonen
ja Sirpa Kerppilä vahvistettuna puolisoillaan. Näin kuokkavierailustaan Sirpa Kerppilä: _
Valitsimme Kylätorin vierailukohteeksi, koska matka sinne
Hollolan länsilaidalta on lyhyt ja kylätori kiinnosti meitä. Totesimme jo
menomatkalla, että viitoitus oli hoidettu hyvin.
Iso kyltti kiinnitettynä
traktorin peräkärryyn oli noin puoli kilometriä ennen toria tien varressa.
Kääntyminen Kurhilan risteyksestä oli selkeästi viitoitettu ja parkkipaikka
hyvin opastettu sekä viitoilla että järjestysmiesten toimesta.
Usein juuri nämä
opasteet on heikosti hoidettu muuten hyvin suunnitelluissa kylätapahtumissa.
Kurhila-Hillilästä voisi moni järjestäjä ottaa oppia tässä asiassa. Parkkipaikka sijoittui tapahtumapaikkaan nähden
loistavasti.
Paikalla oli keskipäivän aikaan paljon väkeä, lähes
tungosta. Kylätori oli pystytetty Vanhan Kevarin viihtyisään pihapiiriin.
Olimme yllättyneitä tarjonnan monipuolisuudesta: myynnissä oli marjoja,
perunoita, juureksia, valkosipuleita, hattuja, laukkuja, koruja, koreja ja
paljon muuta.
Nälkäisenä ei tarvinnut paikalla olla, tarjolla oli
hernekeittoa, lettuja, kahvia, makkaraa. Kävimme kahvilla Vanhan Kevarin
sisätiloissa ja ihastelimme samalla hienosti korjattua rakennusta.
**Yhteistyö toimi **
Haastattelimme kyläyhdistyksen puheenjohtaja Heikki
Toukolaa ja hän kertoi, että kylätoria on järjestetty jo viisitoista vuotta,
nykyisessä paikassa tämä oli viides kerta. Kylätoria vetää kyläyhdistys, mutta
siinä ovat mukana vanhempainyhdistys, nuorisoseura ja maamiesseura.
Yhteistyö
toimii hyvin. Kaikilla yhdistyksillä on omaa myyntiä ja käytännön järjestelyt
tehdään yhdessä. Tämä kylän yhdistysten yhteistyö kiinnosti meitä, sillä sitä
haluamme lisätä Länsi-Hollolassakin.
Ehkä eniten meitä kuitenkin viehätti leppoisa
markkinatunnelma kylätorilla. Sitä ei oikein pysty selittämään tai
suunnittelemaan, se vain joko syntyy tai ei. Asiaan kyllä vaikutti erinomainen
sää, aurinkoinen pouta, ei liian kuuma kuitenkaan. Mietimmekin kotimatkalla,
millaista paikalla olisi sateella.
Ainakin pellolle tehty parkkipaikka
muuttuisi melko pian savivelliksi. Sijainniltaan Kurhila on hyvä paikka, vilkkaan
viikonloppuliikenteen varrella. Järjestäjät laskivat paikoituksen perusteella
kävijämääräksi noin tuhat.
Oma lukunsa on tietenkin LEHMÄLOTTO. Lyhyesti kerrottuna:
20 x 20 metrin alue oli jaettu  ruutuihin
ja yleisö sai veikata, mihin ruutuun alueelle klo 14 saapuvat lehmät Opri ja
Elma päästävät ensimmäiset läjänsä.
Tämä vanhempainyhdistyksen neljännen kerran
järjestämä Lehmälotto on Amerikasta Suomeen kulkeutunut peli, ainakin
Kurhilassa erittäin suosittu. Mekin jännitimme tulosta sankan yleisön joukossa.
Ja klo 14.45 se tapahtui: ensimmäinen kasa läjähti ruutuun ja pian sen jälkeen
myös toinen. Voitot menivät Hollolaan (ei kuitenkaan meidän porukallemme!) ja
Siuntioon.
Jos jotain negatiivista on pakko keksiä, niin meitä
Kuokkavieraita tai kampanjaa yleensä ei huomioitu millään lailla.
Huumenuorten vanhemmille ei ymmärrystä heru 
Huumeidenkäyttäjien vanhemmat jäävät helposti vaille tukea ja ymmärrystä. Elämä huumenuoren kanssa on täynnä syyllisyyttä, pelkoa ja surua. Kahden huumenuoren äidin tärkeimmät neuvot ovat, että rahaa ei käyttäjälle saa antaa, ja itsestä täytyy myös pitää huolta.
Sari ja Marika ovat ihan tavallisia äitejä. Sillä erotuksella, että heidän lapsensa käyttävät huumeita. Se tarkoittaa käytännössä elämää pelon, vihan ja syyllisyyden kanssa.
\- 2010 joulukuussa se selvisi. Shokki, kertoi itse. Kyllä putosi pohja kaikelta, Marika kertoo. Shokin jälkeen tuli järkytys, ja sitten pelko.
\- Miten se voi, missä kunnossa se on, onko se tuupertunut, onko se hengissä. Sitten välillä viha, ei lasta vaan kaikkia aineita kohtaan, ja se, että miksi just meidän lapsi, itsesyytökset, Marika ynnää laajaa tunneskaalaa, jota joutuu käymään läpi.
Täysi-ikäisen asioihin enää vaikea puuttua
Molemmille äideille selvisi oman lapsen huumeidenkäyttö pari vuotta sitten. Ensin kannabista, sitten opiaatteja ja Subutexiä. Sen jälkeen on koettu avohoitoa ja suljettua hoitoa, luottotietojen menetystä, asuntojen lähtemistä alta. Sekä Sari että Marika ovat törmänneet siihen, että kun käyttäjä on täysi-ikäinen, vanhempien keinot loppuvat kesken.
Miksi just meidän lapsi?
\- Sellaista on tullut, että mitä sä siitä nyt,sehän on aikuinen! Niin ei ole sitä ymmärrystä hirveän paljon saanut, esimerkiksi omassa työpaikassa niin ei mitään, sanotaan vaan että anna olla, mutta en mä voi antaa, se on oma lapsi, Sari kertoo.
Sari itse masentui niin pahoin, ettei ole voinut aika ajoin käydä töissä. Sairaslomaa ei ole kuitenkaan herunut, vaan on sanottu, ettet sinä ole sairas.
Vertaistuelle kova tarve
Sarille ja Marikalle suuren lohdun on tuonut huumenuorten äitien vertaistukiryhmä. Siellä saa käydä purkamassa pahan olon pois, ja samalla on saanut paljon arvokasta tietoa esimerkiksi huumeiden vaikutuksista ja huumeidenkäyttäjien käytöksestä.
\- Ettei syytä itse itseään, aluksi oli kauhea syyttäminen. Sitten täällä sai tietoa kaikista aineista, miten ne vaikuttaa, miten näet mitä lapsi on ottanut, koska ennen kuin tänne tuli ei tiennyt mitään. Sitten kaikki mikä tähän liittyy, rahan tarve, valehtelut ja kaikki, Marika kertoo.
Ei heti ajatella, että olet huono ihminen, ja kuinka sä oot kasvattanut lapses noin.
Huumenuorten vanhempien vertaistukiryhmille onkin tällä hetkellä kasvava tarve koko maassa. Irti huumeista -yhdistyksen ylläpitämien ryhmien määrä on ollut kahtena viime vuotena kovassa kasvussa, tällä hetkellä ryhmiä toimii kaikkiaan 23. Syynä tarpeeseen on Irti huumeista ry:n mukaan nuorten huumekokeilujen yleistyminen, mikä on näkynyt myös päivystävän puhelimen yhteydenottojen kasvuna.
Vaasan seudullakin vertaistuen tarve on kasvanut koko ajan, ja aiemman yhden ryhmän sijaan ryhmiä toimii nyt neljä.
\- Ollut tosi iso apu, että joku ymmärtää. Ei heti ajatella, että olet huono ihminen, ja kuinka sä oot kasvattanut lapses noin, on saanut sitä tukea ja ymmärrystä, Sari kertoo.
Kohti parempaa
Tällä hetkellä nuoret ovat omillaan ja äidit toivovat parasta. Ympäristön paine on huumeidenkäyttäjillä kova, ja koko ajan pitää pelätä retkahdusta. Sari ja Marika ovat molemmat ehdottomia siinä, että rahaa ei nuorille anneta, vaan ruokaa tai hyödyllistä tavaraa, ja sama ohje on annettu kaikille sukulaisillekin.
\- Ehkä parempaan päin, tai näin mä luulisin. Mistä voi tietää kun ei voi luottaa siihen oman lapsen sanaan, valehtelu kuuluu siihen. Mutta luulisin että parempaan päin, mutta ihan varmaan ei uskalla sanoa, Sari toteaa.
Siihen äidit ovat päässeet, että koko maailma ei pyöri käyttäjän ympärillä, vaan pystyy ottamaan myös muun perheen huomioon, ja elämään ainakin osin normaalia elämää.
\- Itse kun jaksaa, pystyy auttamaan nuorta kaikista parhaiten, ne omat voimavarat kun menee niin sitten on kaikki ihan hukassa, Marika neuvoo muita samassa tilanteessa olevia.
_Sarin ja Marikan nimet on muutettu._
Biojätteet aumaan Majasaaressa?
Majasaaren jätekeskukseen suunnitellaan aumakompostointilaitosta, jonne vietäisiin Kainuun kuntien jätevesilietteet ja muut eloperäiset jätteet. Vaihtoehtoiset käsittelylaitokset ovat huomattavasti kalliimpia.
Kainuun kuntien jätevesilietteet ja muut eloperäiset jätteet käsitellään todennäköisesti aumakompostissa vuoden 2014 alusta alkaen.
Kajaanin kaupunginhallitukselle esitetään maanantain kokouksessa, että Kajaani antaisi aumakompostointilaitoksen rakentamista tukevan lausunnon jäteasiassa.
Halvin on paras?
Aumakompostointilaitos rakennettaisiin Majasaaren jätekeskukseen. Aumakompostointi on osoittautunut rakennuskustannuksiltaan halvimmaksi vaihtoehdoksi. Rakentaminen maksaisi noin 3,2 miljoonaa euroa, kun biokaasulaitos maksaisi 10 miljoonaa euroa enemmän. Mädätyslaitoksen rakentaminen maksaisi selvityksen mukaan 6,8 miljoonaa euroa.
Kaupunginhallituksen esityslistalla ratkaisun tekoa kiirehditään, koska nykyisin käytössä olevan Auralan kompostointialueen lupa loppuu vuoden 2013 lopussa. Aurala on myös käymässä liian pieneksi.
Pronssileipä ja pronssikengät vastassa Antti Ruuskasta
Antti Ruuskanen kohtasi väenpaljouden Helsingin lentokentällä, mutta tärkein vastaanottaja oli avovaimo Tuula Moilanen.
Pielaveden Sammon pronssimitalisti Antti Ruuskanen palasi kotimaahan tänään. Ruuskasen lähipiiri päätti lähteä mitalistia vastaan heti tuloksen ratkettua.
Pronssimitalia kuljettava lentokone laskeutui kotimaan kamaralle kello 15 jälkeen. Kone saapui Helsinki-Vantaan erityisterminaaliin, joka on yleensä varattu valtion tai yritysten yksityislennoille.
Tuula Moilanen matkusti rakastaan vastaan Antin vanhempien Pekan ja Aulikin sekä manageri Jarmo Hirvosen kanssa.
Pronssileipä on pielaveteläisen Leipomo Puustellin leipoma. Pronssinväriset kengät löytyivät omasta kenkäkaapista. Tuliaiskukat hankittiin Pertunmaalta.
\- Ostin keltaisia, vaikka se on meille epäonnen väri. Olen kolmasti ollut Anttia kannustamassa katsomossa keltainen paita päällä. Joka kerta Antti jäi neljänneksi, Tuula Moilanen kertoo.
Venäjän ulkoministeri Lavrov saapuu Suomeen
Vierailun asialistalla ovat muun muassa Venäjän ja Suomen kahdenväliset suhteet.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov vierailee Suomessa ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) kutsumana. Lavrov saapuu Helsinkiin maanantaina 20. elokuuta.
Vierailun aikana keskusteluun nousevat muun muassa EU:n ja Venäjän suhteet, alueellinen yhteistyö,sekä Suomen ja Venäjän kahdenväliset suhteet. Asialistalla ovat myös ajankohtaiset ulko- ja turvallisuuspoliittiset kysymykset, kuten Syyria sekä Lähi-idän rauhanprosessi ja Iran.
Lavrov tapaa Suomessa myös presidentti Sauli Niinistön sekä pääministeri Jyrki Kataisen (kok.).
Suomen-vierailullaan Lavrov pitää  puheen EU:n ja Venäjän välisistä suhteista suomalaisten suurlähettiläiden vuotuisilla neuvottelupäivillä.
Sää ei suosinut kesäteattereita
Haminan kesäteatteri jäi roimasti kävijätavoitteestaan. Kouvolassa Korvenkylän kesäteatterissa kauden kävijämäärään ollaan erittäin tyytyväisiä.
Viileä ja sateinen kesä on vähentänyt katsojamääriä Kymenlaakson kesäteattereissa. Monesta kesäteatterista kerrotaan, että sää ei tänä kesänä ole suosinut ulkoilmatapahtumia.
Haminan kesäteatterin 6 000 kävijän vähimmäistavoitteesta uupuu lähes 2 000 katsojaa, kun jäljellä on kolme esitystä.
Haminan teatteriyhdistyksen varapuheenjohtajan Kirsi Karvosen mukaan ihmiset odottelevat sopivia ilmoja ja tulevat teatteriin viimeisen tunnin aikana, jos ilma on hyvä.
Kouvolassa Korvenkylän kesäteatterissa sen sijaan menneeseen kesäkauteen ollaan erittäin tyytyväisiä. Keskimäärin esityksissä kävi 540 katsojaa. Yhteensä Korvenkylän kesäteatterissa kävi kesän aikana 9 100 katsojaa.
Ennakkoliput kävivät hyvin kaupaksi.
\- Syrjäinen sijainti ei anna katsojille tilaisuutta kytätä viime hetken säitä, Korvenkylän nuorisoseuran puheenjohtaja Kyösti Vuorela naurahtaa.
Kotkassa Kyminlinnan kesäteatteri pääsi tavoitteeseensa Tankki täyteen 2 -esityksellä. Näytöksiä ei peruttu, mutta sää verotti katsojia. Kesäteatterissa kävi 4 200 katsojaa. Teatterin mukaan parempi keli olisi voinut houkutella 5 000 katsojaa.
Iitin harrastajateatterissa alkukesällä jouduttiin yksi näytös perumaan kovan sateen vuoksi. Harrastajateatteri sai hyvää palautetta esityksestään, vaikka yli 2 000 katsojan tavoitteesta jäätiin hieman.
Katso Flow'n tunnelmat täältä
Flow Festival keräsi neljän päivän aikana Helsingin Suvilahteen 63 000 kävijää. Festivaaleilla esiintyivät muun muassa Bon Iver, Björk, The Black Keys sekä Lykke Li.
Flow-festivaalin konsertteja jouduttiin kuuntelemaan kahta viime vuotta viileämmässä säässä, mutta festivaalitunnelma lämmitti yleisön.
Perjantai-ilta peruivat sekä Boddy Womack että Frank Ocean, joten viileän kuulaasti laulanut Lykke Li oli illan pääesiintyjä.
Lauantaina aurinko jan rytmit lämmitivät iltaan asti muun muassa uudella Wastelands-lavalla esiintyneen turkkilaisen Baba Zulan keikalla. Hiki valui viimeistään Huoratronin kovissa rytmeissä Black Tentissä. Rauhallisempia tunnelmia kuultiin norjalaisen Ane Brunin keikalla Blue Tentissä. Lauantain päälavan konserttisarjan päätti The Black Keys.
Sunnuntaina tunnelmoivat puolestaan Feist sekä Björk päälavalla. Blue Tentissä esiintyi muun muassa Pepe Deluxé.
Talousblogistit haastavat euroeliitin
Olisivatko lääkkeet toisenlaiset, jos talouskriisi olisi nuorempien taloustuntijoiden käsissä? Bloggaajat Antti Jauhiainen ja Antti Ronkainen kertoivat mikä mättää nykyanalyysissä, ja millaista taloudenpitoa ja talousjärjestelmää he kannattavat.
Fulhamilla on taas edessä positiivinen vuosi
Fulham pelaa Martin Jolin alaisuudessa organisoidusti, mutta siitä huolimatta peli näyttää eloisalta. Hyökkäyspään tärkein pelaaja on siirtohuhujen kohteeksi jatkuvasti joutuva Clint Dempsey, joka ainakin toistaiseksi jatkaa Craven Cottagella. 
Länsilontoolainen Fulham puolustaa jalkapallon Englannin
Valioliigassa yhdeksättä tilaa. Isompiaan usein kiusaavan joukkueen odotetaan
tälläkin kertaa yltävän samoille sijoille, mutta paikka seuraavaksi kaudeksi
eurokentille saattaa olla kiven alla.
Fulhamin manageri on vaihtunut varsin tiuhaan viime vuosina,
mutta tänä kesänä valmennuspuolella ei tapahtunut mitään dramaattista. Suosittu
hollantilainen Martin Jol aloittaa nyt toisen kautensa joukkueen peräsimessä,
ja jos ensimmäisestä voi jotakin päätellä, niin edessä on jälleen positiivinen
vuosi Craven Cottagella. Pre-seasoninkin tulokset ovat olleet rohkaisevia.
Fulham pelaa Jolin alaisuudessa hyvin organisoidusti, mutta
siitä huolimatta peli näyttää eloisalta. Joukkueen syömähammas on USA:n
maajoukkuemies Clint Dempsey, joka ylsi viime kaudella komeasti Valioliigan
maalipörssin jaetulle nelossijalle 17 osumallaan. Siirto suurempaan seuraan on
ollut spekulaatioissa jo pitkään, mutta ainakin toistaiseksi Dempsey jatkaa
Fulhamissa.
Kärjen alapuolella puolestaan esiin on ajoittain noussut Costa Ricasta
kotoisin oleva Bryan Ruiz, jolta on taas lupa odottaa näyttäviä suorituksia
kentällä. Joukkueen pelitapaan sopinee mainiosti myös kolumbialaishankinta Hugo
Rodallega, joka nousi Wiganissa seurahistorian eniten Valioliigamaaleja
tehneeksi pelaajaksi. Hyökkääjä Rodallega nauttii Fulhamissa tiettävästi varsin
muhkeata palkkaa, joten paras tapa maksaa takaisin on osua riittävän usein
tolppien väliin.
Hyökkäyspään jokerikortti on 31-vuotias kroatialainen Mladen
Petric, jonka Fulham nappasi kesällä vapailla papereilla Hampurista. Siellä hän
pelasi aiemmin Jolin alaisuudessa, joten manageri tietää hyvin, mitä Petricillä
on annettavaa. Harjoitusotteluissa hyvin onnistuneen pelaajan sopimus on vuoden mittainen, ja minuutteja luulisi tulevan Pavel
Pogrebnjakin sekä Andy Johnsonin vaihdettua maisemaa.
Loistava Belgian maajoukkuemies Moussa Dembele on usein pelannut
Fulhamissa hieman totuttua alempana, keskikentän keskustassa. Vierellä
puolustavammassa roolissa saatetaan nähdä esimerkiksi malilainen Mahamadou
Diarra, joka saapui seuraan helmikuussa ja solmi kauden päätyttyä yksivuotisen
jatkopestin. Heidän osakkeitaan ei ainakaan heikennä se, että kokenut Danny
Murphy jätti seuran.
Steve Sidwelliä kiusasi viime kaudella ikävä tyrä, ja
ottelumäärä jäi toivottua pienemmäksi. Laidalla pelaavan 33-vuotiaan Damien Duffin
jalka nousee yhä kiitettävästi. Nuoremmasta polvesta kirkkain helmi on laituri
Kerim Frei, joka pyörittää mielellään vastustajia solmuun. Vuonna 1993 syntynyt
Frei pyrkii määrätietoisesti kohti maalia, eikä pelaaminen jää ainoastaan
näpertelyn tasolle. Lauri Dalla Vallen kanssa Craven Cottagelle siirtynyt
ruotsalainen Alexander Kacaniklic ja hieman nuorempi Pajtim Kasami ovat
keskikentän muita tulevaisuuden nimiä, mutta Marcel Gecovin ura jatkuu
Belgiassa näyttöjen jäätyä vähiin.
Alakerran ehdoton luottopelaaja on liki kaksimetrinen norjalaistoppari
Brede Hangeland, jolta jää harvoin pelejä väliin. Hän on osoittautunut erittäin
tärkeäksi mieheksi molempien päiden erikoistilanteissa. Sveitsiläinen Philippe
Senderos ja Aaron Hughes ovat keskuspuolustuksen muut luottomiehet.
Irlantilaisen Stephen Kellyn viime aikoina päälliköimälle oikealle
laidalle hankittiin uutena miehenä Sascha Riether, joka on esiintynyt pari
kertaa jopa Saksan maajoukkueessa. Bundesliigasta pudonneesta Kölnistä
saapuneen pelaajan lainasopimus ulottuu kauden loppuun asti. Vasemmalla raataa
Norjan maajoukkuemies John Arne Riise, jolle on luvassa iso ruutu
erikoistilanteissakin. Chris Baird puolestaan pelaa paikalla kuin paikalla.
Maalia vartioi lokakuussa 40 vuotta täyttävä Mark Schwarzer,
joka on jo vuosien ajan lukeutunut liigan maalivahtieliittiin. Australialainen
on ottelumäärässä mitattuna yksi Valioliigan kaikkien aikojen kokeneimmista
pelaajista. Kun Schwarzer on syystä tai toisesta sivussa, torjuntavastuu on
David Stockdalella.
Suomen keikankin perunut Frank Ocean: Tunnen olevani paskiainen
Frank Ocean perui perjantaisen esiintymisensä Flow Festivalilla Helsingissä. Keikka ei kuitenkaan ollut ainut, jonka Ocean joutui perumaan.
Torstaina Oslon keikallaan Oceanin ääni petti kesken esiintymisen ja mies joutui jättämään keikkansa kesken. Perjantaina Flow-yleisön pettymykseksi mies joutui perumaan esiintymisensä. Samalla Ocean perui myös esiintymisensä Ruotsin Way Out West -festivaalilla Göteborgissa.
Frank Ocean on perunut myös lämppäriesiintymisensä **Coldplayn** kanssa, johon olisi kuulunut keikkoja elokuun ja syyskuun aikana muun muassa Ruotsissa, Saksassa ja Ranskassa.
\- Aloitan sanomalla, että tunnen olevani ihan paskiainen juuri nyt. Rankka päätös oli kuitenkin tehtävä koskien seuraavien kuukausien aikatauluja. Tämän päätöksen uhreina ovat festivaalikeikkani Euroopassa sekä lämppärikeikkani Coldplayn maailmankiertueen Euroopan osiolla, Ocean kertoi tiedotteessa.
Ocean jatkoi pahoitellen peruutuksia.
\- Olen v*tun pahoillani. Tulen takaisin, jos vain huolitte minut.
Leipomon kavalluksesta epäiltyä uhkaa vankeusrangaistus
Sallalaisen leipomon entiselle talouspäällikölle vaaditaan vankeusrangaistusta yli puolen miljoonan euron kavallukseen liittyvistä rikoksista. Kursulainen Oy:n entisen talouspäällikön epäillään kavaltaneen yhtiöltä yli puoli miljoonaa euroa vuosina 2004-2010.
Sallalaisen leipomon laajaa kavallusjuttua käsitellään tämän viikon ajan Lapin käräjäoikeudessa. Käsittely alkoi Lapin käräjäoikeudessa Kemijärvellä maanantaina.
Kursulainen Oy:n entisen talouspäällikön epäillään kavaltaneen yhtiöltä huomattavan summan rahaa siten, että hän siirsi rahat omille sekä läheistensä pankkitileille. Lisäksi hänen epäillään maksaneen yhtiön varoista omia henkilökohtaisia maksujaan. Siirrot oli häivytetty niin, että ne oli vaikea erottaa yhtiön liiketoimintaan kuuluvista oikeista kuluista.
Päällikköä syytetään muun muassa törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä kavalluksesta. Syyttäjä vaatii yhteensä yli viiden vuoden vankeusrangaistusta rikoksista epäillylle naistalouspäällikölle. Hänen lisäkseen syytettyinä on seitsemän muuta henkilöä.
Muun muassa yhtiön tilintarkastajaa syytetään tilintarkastusrikkomuksesta, josta syyttäjä vaatii hänelle rangaistukseksi sakkoja. Muille syytetyille vaaditaan ehdollista vankeusrangaistusta muun muassa kätkemisrikoksista.
Google irtisanoo tuhansia Motorolasta
Motorolan työpaikkoja, toimipisteitä ja kännykkämalleja karsitaan kannattavuuden nimissä.
Internetjätti Google irtisanoo noin 4 000 työntekijää matkapuhelinyhtiö Motorolasta, jonka Google osti keväällä.
Googlen edustajan mukaan väen vähentämisellä pyritään palauttamaan Motorola kannattavaksi.
The New York Times -lehti kertoo, että Motorolan työpaikoista katoaa viidennes, joista kaksi kolmannesta on Yhdysvalloissa. Toimipisteistä lopetetaan kolmannes eli noin 30.
Samalla Motorola lakkaa valmistamasta halpakännyköitä ja vähentää kännykkämalliensa määrää, The New York Times kertoo.
Google avustavansa työpaikkansa menettäviä tukipaketeilla ja auttavansa uuden työpaikan löytämisessä.
Suomen ja Karjalan yhteistyö tapetilla Mikkelissä
Karjalan tasavallan päämies Alexandr Hudilainen vierailee tänään Mikkelissä. Hudilainen ja hänen seurueensa tulevat neuvottelemaan muun muassa taloussuhteiden kehittämisestä Suomen ja Karjalan välillä.
Karjalan tasavallan päämies Alexandr Hudilainen vierailee tänään Mikkelissä. Karjalan tasavallan uusi päämies Hudilainen on ensimmäisellä vierailulla Itä-Suomessa ylijohtaja Elli Aaltosen kutsumana.
Itä-Suomen aluehallintovirasto ja päämiehen seurue pitävät tänään yhteistyöneuvottelun, jossa keskustellaan muun muassa taloussuhteiden kehittämisestä Suomen ja Karjalan välillä.
Vieraita kiinnostaa rajan yli tapahtuvan yhteistyön lisääminen sekä uuden rajanylityspaikan Parikkala-Syväoro kehittäminen. Tilaisuuden päätteeksi allekirjoitetaan yhteistyösopimus.
Hudilaisen seurueessa on uusi talousministeri Valentin Tsmil sekä päämiehen hallinnon varajohtaja Dimitri Dugai, talouskehitysministeriön asiantuntija Natalia Drobaha sekä lisäksi Venäjän suurlähetystöstä kaupallinen edustaja Valery Sljamin. Aluehallintoviraston asiantuntijoiden lisäksi tilaisuuteen on kutsuttu Etelä-Savon maakuntaliiton, Etelä-Savon kauppakamarin, Etelä-Savon elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen sekä Mikkelin ja Savonlinnan kaupunkien johtajat.
Kuulantyönnön olympiavoittaja kärähti
Naisten kuulantyönnössä kultaa vieneen valkovenäläisen näytteestä löytyi anabolista steroidia. Käryn myötä Uuden-Seelannin Valerie Adamsin hopea kirkastuu.
Kuulantyönnössä olympiakultaa voittanut Valko-Venäjän Nadezja Ostaptshuk on jäänyt kiinni dopingista. Ostaptshuk menettää näin mitalinsa, ilmoitti KOK maanantaina.
Naisten kuulantyönnön voittajaksi nousee Uuden-Seelannin Valerie Adams. Venäjän Jevgenija Kolodko kohoaa hopealle ja Kiinan Lijao Gong pronssille.
Ostaptshukin näytteestä löytyi metenolonia, joka on anabolinen steroidi. Hän antoi positiiviset näytteet päivää ennen olympialaisten finaalia ja uudelleen kisan jälkeen.
Ostaptshuk työnsi naisten loppukilpailussa kuulan 21,36 metriin. Adams jäi 66 senttimetrin päähän.
Liverpoolilla ei ole vielä mestaruuspaineita
Nuori manageri Brendan Rodgers tuo paljon uusia tuulia ja uuden pelitavan Liverpooliin. Yleisö varmasti viihtyy Anfieldin lehtereillä, mutta ainakaan tällä kaudella punapaidat eivät vielä taistele realistisesti Englannin Valioliigan mestaruudesta.
Olisiko kausi 2012-2013 Liverpoolissa se, jolloin oikeita
asioita alkaa tapahtua niin kentällä kuin sen ulkopuolellakin? Punapaidat
palasivat keväällä kuuden vuoden tauon jälkeen pokaalikantaan voitettuaan
jalkapallon Englannin liigacupin, mutta kokonaisuudessaan vuosi oli siitä ja FA
Cupin finaalipaikasta huolimatta miinusmerkkinen.
Muutoksia tarvittiin, ja skottiluotsi Kenny Dalglishille
näytettiin ovea seuralegendastatuksesta huolimatta. Totuus on se, että aika oli
jo ajanut Dalglishin ohi ja kakkosluotsi Steve Clarke oli huomattavan suuressa
vastuussa Liverpoolin pelaamisesta. Seurajohto haastatteli alkukesästä uusia
managerikandidaatteja ja päätyi hieman riskillä Swanseassa hyvää jälkeä
tehneeseen Brendan Rodgersiin.
Kolmivuotisen sopimuksen allekirjoittanut Rodgers, 39, tuo
paljon uusia tuulia ja 4-3-3-ryhmityksen Anfieldille. Hänen joukkueensa pyrkii
poikkeuksetta pelaamaan positiivista jalkapalloa, yleisöön menevää
lyhytsyöttöpeliä. Moni odotti nousija-Swansean lentävän sillä tyylillä
heittämällä ulos Valioliigasta, mutta toisin kävi. Loppusijoitus oli 11:s, ja
Liverpool-johdon huomion Rodgers sai nappaamalla punaisilta neljä pistettä. 
Nuoren managerin harteille ei heitetä heti paineita mihinkään
mestaruuskantaan palaamisesta, mutta Mestarien liigan paikan on oltava
ainakin ulottuvilla. Petrattavaa Liverpoolilla riittää – etenkin kotipelaamisessa.
Anfieldilla joukkue voitti viime kaudella ainoastaan kuusi liigaottelua 19:stä,
vaikka areena on pitkään ollut yksi pelätyimmistä paikoista vierailla
Englannissa. Nyt pelin on löydyttävä nopeasti, sillä kolme ensimmäistä
vierailijaa ovat Manchester City, Arsenal ja Manchester United.
Liverpoolin riveistä on vuosien saatossa löytynyt toinen
toistaan parempia huippuviimeistelijöitä, mutta viime kaudella parhaan
maalintekijän titteli heltisi Luis Suarezille vaivaisella 11 liigaosumalla.
Uruguayn taitava maajoukkuekärki olisi toki osunut tolppien väliin useammin
ilman pitkää pelikieltoaan, ja miehen kyvyistä kertoo paljon häikäisevä
hattutemppu keväällä Norwichin verkkoon. Suarez päätti hiljattain sitoutua
seuraan monivuotisella jatkosopimuksella.
Nyt Suarez saa hyökkäykseen uuden kaverin italialaisesta
Fabio Borinista, jonka kanssa Rodgers teki aiemmin töitä Chelsean
organisaatiossa ja lyhyen lainapestin aikana Swanseassa. Romasta napattu Borini
on nuoresta iästään huolimatta fyysisesti ja henkisesti vahva pelaaja, joka
sopii kuin nakutettu käytössä olevaan pelitapaan.
Kymmeniä miljoonia puntia maksanut Andy Carroll sen sijaan
ei sovi siihen käytännössä lainkaan, vaikka aika ajoin mies pelaa ilmiömäisen
hyvin. Carroll on pääpelissä täysin suvereeni ja tarjoilun ollessa kohdallaan
voisi paukuttaa selvästi nykyistä enemmän osumia. Paras vaihtoehto kaikille
osapuolille saattaisi kuitenkin olla siirto muualle. Moottoriturpa Craig
Bellamy päätti palata kotimaisemiinsa Cardiffiin, ja jo sitä ennen olivat jättäneet
muun muassa Dirk Kuyt sekä Maxi Rodriguez.
Kapteeni Steven Gerrard, 32, on kunnossa ollessaan edelleen
tärkeä lenkki ja pystyy pelaamaan hyvin yhteen Suarezin kanssa. Keskikentän
keskustan ehdottomaksi avainpelaajaksi on kuitenkin noussut brasilialainen Lucas
Leiva,  jonka vakava loukkaantuminen
viime vuoden joulukuussa oli valtava takaisku Liverpoolille. Lucas on
puolustavassa roolissaan yksi liigan parhaista – tekee isoja taklauksia ja
voittaa kaksinkamppailuja.
Edellä mainittuja on tuurannut muun muassa Jonjo Shelvey,
mutta kovemmassa nousukiidossa on 22-vuotiaan Joe Allenin ura. Swanseasta
ostetun keskikenttämiehen hinta oli hunajainen, mutta Rodgers tiesi tasan
tarkkaan mitä oli tekemässä. Walesin maajoukkuepelaaja oli pelitapa huomioiden tarpeellinen
hankinta ja saa varmasti sen mukaan vastuuta. Kesän 2011 brittihankinnoilla sen
sijaan riittää varaa parantaa. Nuoren Jordan Hendersonin parhaat vuodet ovat edessäpäin,
eikä erikoistilannespesialisti Charlie Adamin hyppäys Blackpoolista suurseuraan
ole sujunut lainkaan kivuttomasti.
Eniten lokaa niskaansa on silti saanut laituri Stewart
Downing, joka hankittiin ennen muuta antamaan tarkkoja keskityksiään. Liigassa
saldoksi jäi nolla maalia ja nolla maaliin johtanutta syöttöä, vaikka mies
pääsi yrittämään ratkaisua jopa pilkulta. Lillessä viime kauden lainalla
viettänyt Joe Cole taistelee nyt samasta pelipaikasta, mutta Downing saattaa hyvinkin
yltää avauskokoonpanon hyökkäysmuodostelmaan yhdessä Borinin, Suarezin ja
Gerrardin kanssa.
Alakerrassa slovakialaistoppari Martin Skrtelin otteet ovat
olleet viime aikoina moitteettomia. Jos Tanskan maajoukkuemies Daniel Agger
pysyy vierellä terveenä, niin toimivaa paria ei ole syytä rikkoa. Aggerin on
kerrottu olevan Manchester Cityn kiikarissa, mutta siirto ei ole ainakaan
toistaiseksi konkretisoitunut. Takana Uruguayn mies Sebastian Coates kyttää nälkäisenä peliminuutteja. Liverpool-ikoni Jamie Carragherin aika
huipputasolla sen sijaan alkaa vähitellen olla ohi, vaikka 34-vuotias jatkaa
kokoonpanolistalla.
Puolustuksen vasemmalla laidalla espanjalainen Jose Enrique
on tehnyt nopeassa tahdissa suuren vaikutuksen. Oikealla ovat pelanneet
Englannin maajoukkuemies Glen Johnson ja nuorempi maanmies Martin Kelly, josta
odotetaan tulevien vuosien runkopelaajaa. Viimeiseen lukkoon eli espanjalaisvahti Jose Reinaan Liverpool ei ainakaan kaadu.
Lapualle tulossa liikuteltava katsomo
Lapuan kaupunginvaltuusto päättä tänään yli kolmensadan hengen liikuteltavan lisäkatsomon hankinnasta. Katsomo ei tule pelkästään urheiluyleisön käyttöön vaan siirreltävänä se palvelee myös kulttuuritapahtumia. Asia tuli kuitenkin ajankohtaiseksi Korikobrien liiganousun myötä.
Lapualle ollaan hankimassa yli kolmensadan hengen liikuteltavaa lisäkatsomoa. Katsomon on määrä palvella sekä kulttuuri- että urheiluväkeä. Asia tuli ajankohtaiseksi kun Lapuan korikobrat sai liigalisenssin kesäkuussa.
Koripalloliito ei myöntänyt liigakelpoisuutta helsinkiläiselle Torpan pojille, jolloin Korikobrat pääsi mukaan parhaana divarijoukkueena. Lapualainen miesten palloilujoukkue pelaa nyt ensimmäistä kertaa Suomessa korkeimmalla sarjatasolla.
Liiga vaatii 1000 katsomopaikkaa
Liiganousu edellyttää myös tilojen olevan pääsarjatason vaatimassa kunnossa. Pääosin tarvittavat muutokset on jo Lapualla saatu tehtyä, mutta katsomopaikkoja tarvitaan lisää. Va**a**dittu lisäkatsomojen tarve on noin 350 paikkaa, jolloin täyttyisi liigan vaatima 1000 istumapaikkaa. Lisäpaikoilla on muitakin vaikutuksia.
\- Kun Korikobrat pelaa esimerkiksi Kauhajoen karhua vastaan, niin kyllä siellä jokainen istumapaikka on täynnä.  Se vaikuttaa tosi paljon myös meidän talouteen, sanoo Korikobrien manageri Martti Turja.
Lapuan kaupunginvaltuusto päättää katsomohankinnasta tänä iltana. Katsomo tulisi maksamaan 83 500 euroa.
Helsingin päärautatieasemalta Venäjän viisumeita
Venäjälle matkustaminen junalla helpottuu entisestään. Helsingin rautatieasemalla on avautunut tänään viisumipiste, josta saa viisumeja Venäjän lisäksi Kiinaan ja Intiaan.
Viisumin käsittelyaika on seitsemästä kahdeksaan arkipäivää. Pikaviisumin voi
saada nopeammalla aikataululla.
Viisumipisteessä voi
viisumien lisäksi tehdä hotellivarauksia ja ostaa matka- sekä tapahtumalippuja.
Helsingin ja Pietarin välinen junamatkustus on viime
aikoina kasvanut merkittävästi. Allegro-junalla tehtiin heinäkuussa 500 000
matkaa. Tammi-heinäkuussa Allegron matkustajamäärä kasvoi 18 prosenttia
edellisvuoteen verrattuna.
VR uudisti hinnoitteluaan viime vuonna. Edullisimmillaan Pietariin pääsee syksyllä 49 eurolla.
Mikä sinut toi pääkaupunkiseudulle?
Pääkaupunkiseutu jatkaa kasvuaan vuosikymmenestä toiseen. Asuntojen suuri kysyntä nostaa hintatason monessa paikassa sietämättömän korkeaksi, mutta tulijoita riittää silti. Mikä sinut sai muuttamaan Helsinkiin, Espooseen, Kauniaisiin tai Vantaalle? 
Pääkaupunkiseudun yli miljoonan asukkaan joukkoon on viime vuosina ollut tunkua.
Helsinki kasvoi muuton ansiosta viimeisen viiden vuoden aikana lähes 22 000 asukkaalla, suurimpana ryhmänä ulkomailta tulevat muuttajat.
Pääkaupunkiseutu ei ole enää savolaisen Amerikka, mutta muuttajia houkutellaan yhä enemmän etelään maakunnista.
Mikä sai sinut jättämään kotikuntasi ja ahtautumaan pääkaupunkiseudulle?
Onko Etelä-Suomen ulkopuolella tulevaisuutta?
**PÄIVITYS: **Aiheesta tehty juttu on valmis. [Voit lukea sen tästä linkistä.](http://yle.fi/uutiset/taalta_tulevat_paakaupunkiseudun_junantuomat/6255307) Voit jatkaa keskustelua edelleen tässä artikkelissa.
Manageri Hirvonen: Antin ominaisuuksilla rikotaan Suomen ennätys
Antti Ruuskasen manageri, kokenut keihäsvalmentaja, Jarmo Hirvonen povaa Ruuskasen rikkovan Aki Parviaisen hallussaan pitämän Suomen ennätyksen viimeistään ensi kesänä.
\- Antin kunto-ominaisuudet on tällä hetkellä sellaisessa kunnossa, että vielä tänä kesänä tai viimeistään ensi kesänä tuo Akin 93,09 metriä rikkoutuu, toteaa Hirvonen.
Ruuskasen heitoista metrejä on syönyt liian matalalle lähtevä heitto. Lontoon olympialaisten keihäsfinaalissa Hirvonen näki sen tällä kertaa Ruuskasen etuna.
\- Tällä kertaa se oli etu ja pikkaisen tukijalan käyttöä parantamalla nuo Parviaisen lukemat rikkoutuu, laskeskeli Helsinki-Vantaan lentoasemalle matkalla ollut Hirvonen.
Vienti hurjaa
Antti Ruuskasen elämä on lähiviikot yhtä menoa. Alkuviikosta mies ehtii hetken levähtää kotimaisemissaan Pielavedellä. Jo perjantaina mies heittää Tero Pitkämäen kanssa Tukholmassa.
Lauantaina on vuorossa Joensun Eliittikisat. Aikataujen sovittaminen teettä töitä manageri Jarmo Hirvoselle.
\- Tukholmassa ei löydy millän lentoyhteyttä lauantaiaamuna Joensuhun. On kai pakko järjestää autokyyti Helsingistä. Istumistahan se Antille ja Terolle tietää, Hirvonen pohtii.
Seuraavana viikonlopuna on vuorossa Kalevan Kisat Lahdessa ja viikkoa myöhemmin Ruotsi-ottelu Göteborgissa.
Kaivosalan liittojen valtakamppailu vaatinut kuolonuhreja Etelä-Afrikassa
Ammattiliittojen välinen reviirisota on saanut verisen käänteen Etelä-Afrikassa. Kuolonuhrien määrä nousi maanantaina kolmeen.
Kaivostyöntekijöiden liittojen väliset kiistat ovat vaatineet kuolonuhreja Etelä-Afrikassa.
Maanantaiaamuna surmansa sai maailman kolmanneksi suurimman platinantuottajan Lonminin työntekijä, kun hän oli tulossa töihin. Hänet hakattiin kuoliaaksi.
Sunnuntaina puolestaan kaksi vartijaa kuoli väkijoukon hyökättyä Lonminin kaivosalueelle.
Väkivaltaisuudet ovat osa kahden kilpailevan liiton välistä valtakamppailua, joka kääntyi veriseksi viime perjantaina. Tuolloin 3 000 kaivosporaajaa aloitti laittoman lakon Lonminin kaivoksella, joka sijaitsee noin sata kilometriä Johannesburgista luoteeseen.
Maanantaina kuollut työntekijä oli kaivostyöläisten etuja pitkään valvoneen Kansallisen kaivostyöntekijöiden liiton (NUM) jäsen. Liitto sanoo jäsentensä joutuneen viime aikoina hyökkäysten kohteeksi.
Uuden Kaivos- ja rakennustyöntekijöiden liittojen yhdistyksen (AMCU) kerrotaan rekrytoineen NUM:n jäseniä, mikä on aiheuttanut kiistoja liittojen välille.
AMCU:n mukaan myös sen jäseniä vastaan on hyökätty.
Lonmin sanoo kaivoksensa toimivan tavallista pienemmällä kapasiteetilla.
Aiemmin tänä vuonna liittojen välinen mittely aiheutti maailman suurimman platinakaivoksen sulkemisen kuudeksi viikoksi.
Suosittu rapryhmä haastamassa FBI:n oikeuteen?
Kauhu-hip hopistaan tunnettu räppärikaksikko Insane Clown Posse on viemässä Yhdysvaltain keskusrikospoliisi FBI:n oikeuteen.
Jo 90-luvulla musiikkimaailman tietoisuuteen ampaissut rapduo on suuttunut FBI:lle eli Liittotutkimusvirastolle näiden National Gang Threat Assessment-raportin takia.
Yhdysvaltain jengi- &amp; gängikuvioita luokittelevan selonteon mukaan yhtyeen Juggalos-nimellä kulkeva fanikunta on rikollisjärjestö. Raportissa &quot;tuhoisa ja väkivaltainen&quot; kannattajaklubi &quot;uhka yleisen järjestyksen ylläpidolle&quot;.
Juggalos-tapaamisen yhteydessä muun muassa kasvomaaleistaan tunnetusta **Insane Clown Possesta** toinen, **Shaggy 2 Dope** julistikin seuraavasti:
\- Kuulemme faneiltamme liikaa tarinoita harmista ja ongelmista, joita rikollisjärjestöluokitus on aiheuttanut. Se, että pidät jostain bändistä, ei tarkoita, että olet rikollinen!
Possen toinen puolikas **Violent J** oli samaa mieltä:
\- Emme ole hyökkäämässä FBI:tä vastaan, mutta he ovat väärässä. Juggalos ei ole jengi ja se pitää oikaista.
Pumpun levymerkki Psychopathic Records on kuitenkin viemässä homman seuraavalle asteelle. Yhtiö on perustanut JuggalosFightBack.com-sivuston, jonka kautta se etsii vääryyttä kokeneitta 'juggaloita' äänitorviksi oikeusjuttua varten. Oikeusjuttua, jonka kautta fanipoppoon maine olisi tarkoitus palauttaa.
**Lähteet:** NME
Flow'n artistit puolustivat Pussy Riotia
Björk omisti Pussy Riotille viimeisen biisinsä. Friends ja Feist vaativat iskulauseilla  punkbändin vapauttamista.
Viikonlopun Flow-festivaalilla Helsingissä nähtiin ja kuultiin monia vetoomuksia venäläisen punkbändin Pussy Riotin puolesta. Pussy Riotin kolmea jäsentä syytetään Venäjällä huliganismista. Tuomio luetaan perjantaina.
Yhdysvaltalaisen Friends-yhtyeen laulaja piti Flow'ssa sunnuntaina päällään Pussy Riot -paitaa. Myös kanadalaisen keikalla nähtiin sunnuntaina iskulause yhtyeen puolesta: lavalla roikkui Pussy Riotin jäsenien vapauttamista vaativa kangas.
Myös yleisö yhtyi Pussy Riotin puolustamiseen. Sunnuntain pääesiintyjä Björk sai valtavat hurraukset, kun hän vetosi yhtyeen ja sananvapauden puolesta.
\- Tämä kappale tehtiin alunperin Färsaaria ja Grönlantia varten. Sittemmin olen omistanut sen monille muille kuten Tiibetille. Mutta tänään omistan sen Pussy Riotille, huusi Björk.
_Declare Independence_ lopetti Björkin keikan ja sai yleisön laulamaan mukana, kun Björk pääsi kertosäkeistöön.
\- Julistautukaa itsenäisiksi, älkää antako heidän tehdä tätä teille!
Väsynyt vai väsymätön Madonna?
Sunnuntaina Helsingin olympiastadionilla esiintynyt Madonna jakoi mielipiteet konsertillaan. Osa yleisöstä oli sitä mieltä, että aika on ajanut popin kuningattaren ohi. Vankkumattomat fanit olivat toista mieltä.
Madonna antoi odotuttaa itseään, kun hän esiintyi Suomessa toista kertaa. MDNA-kiertueeseen kuuluneen keikan alkamisajaksi oli kerrottu noin klo 20.30, mutta tähti aloitti vasta klo 22 jälkeen.
Stadionilla oli lämmittelijänä toimineen Martin Solveigin soittaman tanssimusiikin myötä hyvä tunnelma. Katsomossa innostuttiin jopa tekemään liikkuvaa aaltoliikettä. Lämmittelijän ja Madonnan välissä oli kuitenkin noin 40 minuuttia odottelua ja yleisö alkoi turhautuneena jo viheltämään.
Koska keikka alkoi niin myöhään ja lopetusajaksi oli ilmotettu viimeistään klo 23, alkoi herätä epäilys, jääkö keikka torsoksi niin kuin äskettäin Pariisissa. Ja kun Madonnalla oli volyymit kaakossa, tuleeko poliisi vetämään sähköt poikki, kun virallinen soittoaika umpeutuu. Keikka kuitenkin kesti pari tuntia loppuen puoliltaöin.
Tuttuja Madonna-elementtejä
Itse keikka sisälsi paljon Madonnan aiemmista esiintymisistä tuttuja piirteitä kuten viittauksia uskontoon. Mukana oli myös muun muassa aseita, armeijaviittauksia, cheerleadingiä, katosta roikkuvia rumpaleita ja homojen oikeuksien puolustamista. Seksiin liittyviä viittauksia oli ehkä vähemmän kuin aikaisemmilla kiertueilla. Myöskään mitään Pussy Riot -tyyppistä kannanottoa ei Helsingissä nähty.
Vaikka Madonna on edelleen ikäisekseen timmissä kunnossa, on keikoilla mukana yhä vähemmän hänen tanssiaan. Esimerkiksi edellisellä kerralla Helsingin Jätkäsaaren konsertissa laulaja hyppi minuuttitolkulla hyppynarulla. Nyt hänet nähtiin useammassakin biisissä kitaran kanssa laulamassa tai pelkästään kävelemässä lavarakennelmaa ympäri. Tällä kertaa myös lavasteisiin oli panostettu enemmän, joilla saatiin aikaan enemmän näyttävyyttä. Esimerkiksi keikkalavan keskellä oli nouseva ja laskeva tornirakennelma, jolla laulaja ja tanssijat liikehtivät.
Vanhat hitit upposivat yleisöön
Madonna itse lämpeni hieman hitaasti keikkaan, mutta alkoi hiljalleen nauttia esiintymisestä. Laulaja myös keskusteli vain vähän yleisön kanssa.
\- Täällä on hyvä fiilis ja mahtava nähdä niin paljon blondeja yleisössä, hän sanoi haromalla samalla omia vaaleita kutrejaan.
Laulajana Madonna ei ole se kaikkein taiturimaisin ja osassa kappaleista kuultiinkin epävireyksiä korjaavaa autotunea, jota tosin käytetään melko yleisesti myös efektinä. Parhaimmillaan Madonna oli _Like A Virgin_ -kappaleesta tehdyssä valssiversiossa. Pianon säestyksellä laulettu kappale toi mieleen Marlene Dietrichin, vaikka tämä ei esiintyessään kiemurrellutkaan vaaka-asennossa lavalla.
Yleisö näytti innostuvan eniten vanhoista hiteistä, joita kuultiin viime kiertuetta enemmän. Muun muassa _Vogue_ ja _Like A Prayer_ olivat niitä hittejä, joita suurelta osin keski-ikäinen yleisö oli varmasti tullut kuulemaan. Joillekin Madonnan keikka oli silti pettymys ja yleisöä lähti myös kesken pois. Lavan edessä olleet superfanit sen sijaan jaksoivat pomppia innokkaina koko kahden tunnin ajan.
Miten keksiä itsensä vielä kerran uudelleen?
Madonnan kiertueen yhteydessä on puhuttu siitä, onko aika ajanut jo hänen ohitseen. Popin kuningatar kun ei ole enää viimeisimpien levyjensä aikana enää keksinyt itseään uudelleen tai tuonut jotain merkittävästi uutta populaarimusiikkiin. Laulajan tuoreimman levyn menestyskin on jäänyt melko vaatimattomaksi.
Toisaalta Madonnan kohdalla keikkaodotukset ovat varmasti huomattavasti korkeammalla kuin monella muulla isolla staralla. Hän on itse nostanut riman niin korkealle, että sitä on vaikeaa enää ylittää. Yllättävyyden etsiminen aseiden kanssa heilumisesta ja ihmisten kuvitteellisesta tappamisesta tuntui jopa hieman mauttomalta. Varsinkin kun laulaja myöhemmin puhui esimerkiksi suvaitsevaisuuden puolesta. Ristiriitaisuudessaan perinteistä Madonnaa.
Madonnan on kuitenkin pohdittava jatkossa, mihin suuntaan aikoo musiikkityyliään ja esiintymistään viedä. Kiertueella kun shownainen nähtäneen jatkossakin ja naisartistina hänen iälleen sopivasta tyylistä puhutaan huomattavasti enemmän kuin esimerkiksi miesrokkareiden kohdalla.
Aalto-yliopiston 3D-printterillä pääsee tulostamaan esineitä 
[Epilog Legend 36EXT](http://www.epiloglaser.com/legend_36ext.htm) ei ole ihan mikä tahansa laserprintteri, sillä voi nimittäin tulostaa esineitä. Kaupassa tämän "legendan" [hinta on vaatimattomat 30 000 euroa](http://www.lamtekno.fi/shop/product_details.php?p=385).  Mutta sillä tavalla 36EXT on tavallinen printteri, että sitä ohjataan Windows-tietokoneella, jossa piirustusohjelmassa painetaan CTRL-P, ja sitten katsotaan, miten lasersäde viiltää muovia.Tarkemmin sanottuna kyse on tietokoneohjatusta 60-wattisesta laserleikkurista, jolla voi leikata muovista 90 x 60 cm kokoisia esineitä. Härveli sijaitsee [Suomen ensimmäisessä Fablabissa](http://mediafactory.aalto.fi/?p=1190) Aalto-yliopiston tiloissa Helsingin Arabiassa.Tee se itse -rakentaminen (tai [maker-liike](http://en.wikipedia.org/wiki/Maker_subculture), kuten sitä englanniksi kutsutaan) on jo muutaman vuoden ajan ollut pinnan alla kupliva trendi, josta [Wiredin kaltaiset nörttiraamatut povaavat seuraavaa suurta mullistusta](http://www.wired.com/magazine/2010/01/ff_newrevolution). Sen palasia ovat [Fablabit](http://fab.cba.mit.edu/), [Hackerspacet](http://hacklabs-fi.referata.com/wiki/Main_Page), [3D-tulostajat](http://risto.kurppa.fi/blog/2010/12/first-prints-with-reprap-the-open-source-3d-printer/), [Arduino-värkkääjät](http://www.arduino.cc/), [DIY Drones](http://diydrones.com/) ja moni muu itseorganisoitunut yhteisö, jotka ovat siirtyneet pelkästä virtuaalisesta bittien sorvaamisesta oikeiden atomien järjestelemiseen.****Jos Fablabia pitäisi kuvailla yhdellä lauseella, se olisi "__pienen skaalan avoin digitaalinen prototyyppityöpaj__a". Massachusetts Institute of Technologyn Media Labista lähtenyt [idea](http://fab.cba.mit.edu/about/charter/) on [levinnyt eri puolille maailmaa](http://wiki.fablab.is/wiki/Portal:Labs): pienimuotoista tuotekehitystä avoimessa ympäristössä, jossa voi tehdä mitä vaan (kunhan ei satuta muita) ja kaikki auttavat toisiaan.**Anu Määttä** päätyi Aallon Fablabin studiomestariksi työskenneltyään it-tukihenkilönä yhdessä lukuisista hollantilaisista Fablabeista. Aalto-yliopiston Fablabin avajaiset olivat kesäkuun puolessa välissä ja tavoitteena on, että tilat ovat jatkossa avoimet kaikille kävijöille yhtenä päivänä viikossa – muuna aikana ne on varattu Aallon opiskelijoille.– On kiinnostavaa nähdä, mitä avoimina päivinä tapahtuu, Määttä sanoo.Fablabin arsenaaliin kuuluvat Epilogin laserleikkuri; CNC-jyrsin, jolla voi tehdä esimerkiksi piirilevyjä ja 3d-kappaleita; vinyylileikkuri, jota voi käyttää tarrojen tekemisen lisäksi myös ohuen kuparilevyn leikkaamiseen; ja kaksi 3d-tulostinta, avoimen lähdekoodin [Ultimaker](http://blog.ultimaker.com/)-tulostin sekä kaupallinen versio. Jossain vaiheessa pajaan saadaan myös nykyistä suurempi CNC-jyrsin. Tämä Fablab on toimistorakennuksessa, mikä sulkee pois mahdollisuuden oikein valtavien koneiden käyttämisestä. – Mitä enemmän laitteita pääsee käyttämään, sitä enemmän niille tulee kysyntää. Laserleikkurit ovat aina buukattuja, Määttä kertoo.Mainittakoon, että 3d-printterit eivät ole Fablabien vakiovarusteita, vaikka niistä onkin tullut maker-liikkeen keulakuvia. Oma teoriani on, että 3d-tulostin kutkuttelee mielikuvitusnystyröitä enemmän kuin pelkkä tietokoneohjattu sorvi: onhan aika hienoa, että voidaan rakentaa [laite, joka voi valmistaa itsensä kopioita](http://reprap.org/wiki/Main_Page).Yhteistyön ja auttamisen idea kuuluu Fablabeihin olennaisesti. Sen on melkein pakko, sillä laitteiden käyttäminen ei ummikolta onnistu. Komentoriviohjelmia on paljon enemmän kuin graafisia käyttöliittymiä, mikä on ymmärrettävää, kun miettii keskimääräistä MIT-yliopiston oppilasta. Toiveena ja tavoitteena on parantaa dokumentaatiota ja tehdä ohjelmista helppokäyttöisempiä. "Fablabs are Hackerspaces for artists", kuten Määtän edellisessä työpaikassa Hollannissa tavattiin sanoa.  ****Jos Fablabin toiminta alkoi kiinnostaa, kannattaa tutustua [Wärkfest-tapahtumaan](http://www.warkfest.org/) ja [Trashlab-festivaaliin](http://www.pixelache.ac/helsinki/pixelversity/programme-2012/trashlab-renewable-festivals/). Fablab näkyy molemmissa, kuten myös monet muut tee se itse -organisaatiot. Kuka tietää – jos hyvin käy, saatat päästä jossain vaiheessa Epilog Legendiä ohjaavan tietokoneen äärelle ja painaa CTRL-P.
Evertonin puolustus kunnossa, joko hyökkäyskin?
Everton-luotsi David Moyes uskoo siihen, että uusi hankinta Steven Naismith pystyy tarjoamaan entiselle Rangersin seurakaverilleen Nikica Jelavicille hyvää taustatukea kärjessä. Puolustus Goodison Parkilla on jo aiemmin tilkitty kiitettävään kuntoon.
Viime keväänä seitsemänneksi yltäneen Evertonin lienee turha
haaveilla monta pykälää paremmista sijoituksista jalkapallon Englannin Valioliigassa. Kausi
kuitenkin päättyi komeaan tappiottomaan putkeen, ja tälläkin kertaa vastaavia
otteita kaivattaisiin jo syksystä lähtien.
Maaliskuusta 2002 lähtien Evertonia luotsannut David Moyes
on Valioliigan nykymanagereista kolmanneksi pitkäaikaisin. Vain Manchester
Unitedin Sir Alex Ferguson ja Arsenalin Arsene Wenger ovat häärineet toimessaan
pidempään. Ensi vuonna 50 vuotta täyttävä Moyes on alusta asti nauttinut fanien
luottamusta, vaikka joukkue ei ole voittanut hänen aikakaudellaan ainuttakaan
pokaalia. Kaudella 2011-2012 Goodison Parkilla ilahdutti se, että
paikallisvastustaja Liverpool jäi liigassa taakse.
Everton on jo pitkään kaivannut kärkeen huippuviimeistelijää
ja välillä se on joutunut pelaamaan jopa ilman varsinaista kärkimiestä.
Tammikuussa seura haali Rangersista riveihinsä kroatialaisen Nikica Jelavicin,
jonka kevätkausi oli lupauksia herättävä. Maaleja tuli mukavassa tahdissa, ja
hyvät suoritukset palkittiin kertaalleen jopa Kuukauden pelaajan palkinnolla.
Evertonin ongelmaksi voi nousta se, että maalintekovastuu on liikaa yhden
miehen harteilla.
Moyes luottaa siihen, että Jelavicin entinen seurakaveri
Steven Naismith pystyy tarjoamaan hyvää taustatukea kärjessä. Skotlannin
liigassa jälki oli erinomaista, mutta hyppäys Englannin pääsarjatasolle on
tietysti suuri. Naismith on siinä mielessä käyttökelpoinen pelaaja Evertonille,
että hän pystyy pelaamaan hyökkäyspäässä millä tahansa pelipaikalla.
Pre-seasonin ottelussa AEK Ateenaa vastaan mies paukutti jo lupaavasti
hattutempun.
Vahva Victor Anichebe, jota on usein käytetty
vaihtopelaajana, kantaa hänkin oman kortensa kekoon viimeistelyssä. Yhä enemmän
kaivataan myös kreikkalaiselta Apostolos Velliosilta ja senegalilaiselta Magaye Gueyeltä, joka oli ainoana
Everton-pelaajana mukana Lontoon olympiakisoissa. Yksi tärkeiden maalien tekijä
on nyt nimittäin joukosta poissa, sillä aussipelaaja Tim Cahill jätti ryhmän
heinäkuun lopulla siirryttyään Teemu Tainion seurakaveriksi New York Red
Bullsiin.
Cahill teki ison osan maaleistaan puskemalla, mutta
pääpelivoimaa joukkueesta löytyy toki edelleen. Yksi ilmatilan herroista on
belgialainen Marouane Fellaini, joka tekee hyvällä prosentilla katkoja ja
taklauksia keskikentällä. Sellainen rooli sopii myös 35-vuotiaalle kipparille
Phil Nevillelle, joka pystyy pelaamaan paikalla kuin paikalla, keskikentän
ohella useimmiten laitapuolustajana.
Kokemusta keskikentälle tuo myös Leon Osman, joka on edustanut
Evertonia koko Valioliigauransa ajan. Merseysidella miehen arvo joukkueelleen
tiedetään. Tammikuussa ryhmään saapunut Darron Gibson on puolestaan voittajatyyppi,
joka ei ole kentällä ollessaan kokenut tappiota Valioliigassa pitkään aikaan.
Kaiken lisäksi irlantilaisella on mieletön hevosenpotku, joka on merkittävä
pelote vastustajille. Gibsonin maanmies Seamus Coleman häärii oikealla
laidalla, vasemmalle itseoikeutettu valinta on Tottenhamista pysyvällä
siirrolla haalittu eteläafrikkalainen Steven Pienaar.
Evertonin juniorituotannosta putkahtaa aika ajoin esiin
todellisia helmiä, joista yksi esimerkki on Manchester Cityyn isolla rahalla viikonloppuna siirtynyt Jack
Rodwell. Viimeisin kasvatti on 18-vuotias keskikentän keskustan pelaaja Ross
Barkley. Toistaiseksi pelit edustusjoukkueessa ovat olleet vielä vähissä, mutta
hiljaisen nuorukaisen valtava potentiaali on ollut näkyvissä jo kauan. Moyesin
luonnehdinnan mukaan Barkleylla on loistava kosketus palloon, hyvä pelinäkemys
ja näyttävyyttä. Kokoakin löytyy riittävästi.
Puolustus on Goodison Parkilla tilkitty kiitettävään
kuntoon. Siitä kielii se, että vain Manchester City ja Manchester United
päästivät kaudella 2011-2012 vähemmän liigamaaleja. Yksi valopilkuista on ollut
kokenut toppari Sylvain Distin, jonka Everton-kollegat valitsivat seuran Vuoden
pelaajaksi. Moni puolestaan pitää erikoistilannespesialisti Leighton Bainesia Valioliigan
parhaana vasempana laitapuolustajana. Lisäksi tämä pelaa hyvin yhteen Pienaarin
kanssa.
Keskuspuolustukseen ovat tarjolla myös muun muassa John
Heitinga ja Phil Jagielka, molemmat maajoukkuepelaajia. Oikealla puolestaan
häärii nykyjoukkueen pitkäaikaisin Everton-pelaaja, 31-vuotias Tony Hibbert.
Hän ei ole pitkän ammattilaisuransa aikana onnistunut virallisessa ottelussa kertaakaan maalinteossa,
ja fanit panivatkin muutama vuosi sitten pystyyn ”Hibbert Scores We Riot”
–kampanjan. Aiemmin tässä kuussa Hibbert sitten onnistui
Testimonial-ottelussaan ja maalia seurasi melkoinen show.
Tolppien väli on turvattu vuoteen 2016 saakka, sillä
jenkkivahti Tim Howard solmi keväällä monivuotisen jatkosopimuksen. Mies
liittyi viime kaudella harvinaiseen seuraan tehtyään maalin onnekkaalla
avauspotkullaan ottelussa Boltonia vastaan. Howardin luonteesta kertoo paljon
se, ettei hän halunnut tuulettaa osumaansa tuntiessaan sympatiaa virkaveljeään Adam
Bogdania kohtaan.
Jolkkonen: "Jokainen kiusaamistapaus on liikaa"
Kuopion piispa vetosi koululaisten vanhempiin koulurauhan puolesta. - Koulun alkaminen merkitsee tuhansille palaamista painajaiseen, piispa huomautti.
Kuopion hiippakunnan piispa Jari Jolkkonen kutsuu vanhempia talkoisiin koulurauhan puolesta.
Jolkkonen kehottaa vanhempia yhteistyöhön koulun kanssa. Hän pyytää vanhempia ottamaan opettajien viestit erityisen vakavasti, jos niissä viestitetään lapsen käytösongelmista.
Jolkkonen kannusti maanantaina puheessaan kuopiolaisella Martti Ahtisaaren koululla vanhempia olemaan rohkeita ottamaan asiat puheeksi lapsen kanssa. Piispa opasti myös kouluja pitämään nollatoleranssia kiusaamisessa.
\- Jokaisella on oikeus turvalliseen kasvuympäristöön. Jos yhdellä koululaisella on pysyviä vaikeuksia yhteisissä pelisäännöissä, ottakaa rohkeasti yhteyttä kotiin. Teillä on lupa odottaa meiltä vanhemmilta, että ongelmiin puututaan, piispa Jari Jolkkonen sanoi opettajille.
Jolkkosen mukaan jokainen kiusaamistapaus on liikaa.
\- Koulun alkaminen merkitsee tuhansille palaamista painajaiseen. Säännöllisen kiusaamisen kohteeksi kokee joutuvansa 5 - 8 prosenttia koululaisista. Luku voi kuulostaa pieneltä, mutta konkreettisesti kasvoiksi muutettuna luku on suuri, muistutti piispa.
Piispa Jari Jolkkosella on itsellään viisi lasta.
Osuuspankin verkkopankki huijauksen kohteena
Kirjautumisen jälkeen pyydetty lisävahvistus nettipankissa vei rahat Espanjaan.
Osuuspankin nettipankin huijausyrityksissä on tänä kesänä onnistuttu viemään rahaa monelta asiakkaalta. Huijarit ovat muun muuassa pystyneet pyytämään lisävahvistuspyynnön kaltaisesti tunnuslukuja ja näin päässeet käsiksi asiakkaan varoihin.
Kesän aikana Osuuspankin nettipankissa huijaustapauksia on alle kymmenen. Tällä viikolla huijarit onnistuivat siirtämään asiakkaalta saaduilla tunnuksilla rahaa Espanjaan. Verkkopankin käyttäjä oli antanut avainlukulistaltaan numeron aidolta näyttäneeseen lisävahvistuspyyntöön.
OP-Pohjola-ryhmän verkkopalveluista vastaava johtaja Kai Koskela kehottaa verkkopankin asiakkaita varovaisuuteen ja kehottaa kiinnittämään huomiota kaikkeen tavallisuudesta poikkeavaan.
\- Jos verkkopankissa tulee jotain normaalista asiointirutiinista poikkeavia kyselyjä tai näkymiä, silloin kannattaa epäillä, Koskela sanoo.
\- Ja jos epäilee, niin kannattaa olla yhteydessä asiakaspalveluun ja tarkistaa, onko kyse mahdollisesti huijausyrityksestä vai onko palveluun tullut muutoksia, hän lisää.
Osuuspankin verkkopankilla on yhteensä noin 1,5 miljoonaa käyttäjää.
Joskus vanha kännykkä on parempi kuin älypuhelin
Älypuhelimet ovat hyviä ja näppäriä, mutta niiden ongelmana on huono kuuluvuus. Monet asiakkaat haluavatkin edelleen perinteisen näppäinkännykän, koska ne ovat toimintavarmempia. Vanhoja Nokian malleja tuodaan Suomeen ulkomailta.
Kuhmolaisen Videoklinikan yrittäjä Olli Salminen on hämillään siitä, miksi valmistajat haluavat panostaa vain älypuheliimiin, eivätkä ymmärrä, että käyttäjäkunnassa on paljon ihmisiä jotka haluavat perinteisen matkapuhelimen.
\- En ymmärrä sitä, miksi hyväksi ja toimintavarmaksi todettu puhelin pitää hävitää tuotannosta. Niitä pitäisi valmistaa edelleen. Minulla on molemman malliset puhelimet, mutta jos joku haluaa ottaa minun Nokia 1100 -mallisen puhelimen, niin riita tulee välittömästi.
Vanhat puhelimet toimivat myös heikon kenttävoimakkuuden alueella paremmin kuin älypuhelimet.
\- Jos tukimaston valot eivät näy, niin ongelmat alkavat. Lisäksi toimintalogiikkaa on esimerkiksi tekstiviestien kanssa huomattavasti parempi ja nopeampi.
Kehitys ei mene välttämättä hyvään suuntaan
Olli Salminen on korjannut teknisiä laitteita jo pitkään. Aikoinaan hän toimi myös Nokian sopimushuoltajana, mutta kun verkostoa karsittiin, niin puhelimet pitää nyt lähettää Tampereelle huoltoon - tai Slovakiaan.
\- Tampereella voidaan huoltotoimenpiteet tehdä vain tiettyyn rajaan asti. Jos esimerkiksi puhelimen piireihin pitää tehdä juotostöitä, niin se voidaan tehdä vain tehdashuollossa, eli puhelin käy Slovakissa. Halpatyömaissa ei laatu ole samanlaista kuin Suomessa, sanoo Salminen.
Nykypuhelimissa on yllättävän paljon vikoja, mutta käyttäjäkin monesti huolimaton.
\- Korjaajan näkökulmasta erimerkiksi amerikkalaisvalmisteinen puhelin on haastava huollettava. Tuntuu, että suunnittelussa on tehty sellainen päätös, ettei älypuhelimassa saa olla kahta samankokoista ruuvia. Puhelimesta on otettava mikrokuva, että ruuvit voi laittaa takasin paikoilleen. Kiinalaispuhelimien laatu vaihtelee paljon ja se aiheuttaa huoltotöissä omat ongelmansa. Ne minä ohjaan mieluusti muualle, kertoo Olli Salminen.
En ymmärrä sitä, miksi hyväksi ja toimivaksi todettu puhelin pitää hävittää tuotannosta. Niitä pitäisi valmistaa edelleen. 
Yleensä puhelimista rikkoutuvat helposti kaiuttimet. Ne ovat kovilla varsikin autossa, kun äänenvoimakkuus on täysillä. Kännyköitä ja älypuhelimia pilaa myös pöly.
\- Kosteus on se pahin. Se tappaa puhelimen kuin puhelimen. Jotkut ihmiset hikoavat niin paljon, että se kärsii kosteudesta jopa rintataskussa. Kosteussuojattu puhelin on ehdottomasti paras niin vanhemmissa kännyköissä kuin älypuhelimissakin.
Perinteisiä kännyköitä ostetaan
Olli Salminen käyttää toisena puhelimena metsästyksessä älypuhelinta. Sen karttasovellutusten takia hän voi seurata koiransa liikkeitä. Perinteisetä kännykästään Salminen pitää kiinni, vaikka huolto on vaikeutunut.
\- Suomesta ei enää saa 1100 malliseen puhelimeen uutta näppäinmattoa, mutta Kiinasta niitä vielä saa.
Molemmat mallit ovat ovat oivallisia, kunhan itse tietää sen käyttötarkoituksen. Vanhoja kännyköitä tuodaan nyt Suomeen.
\- Maailmalta saa vielä esimerkiksi Nokian 6310i -mallia. Sille on kysyntää sen luotettavuuden takia. Se puhelin toimii myös heikon äänisingnaalin alueella hyvin.
Päivähoitomaksut muuttuvat
Lasten päivähoidon asiakasmaksuihin tehdään indeksitarkistukset. Kaikkien muiden paitsi korkeinta maksua maksavien maksut alenevat.
Lasten päivähoidon asiakasmaksuihin tulee muutoksia elokuusta lähtien. Tulorajoihin sekä korkeimpaan ja alimpaan perittävään päivähoitomaksuun tulee kahden vuoden välein tehtävä indeksitarkastus.
Esimerkiksi Lappeenrannassa korkein päivähoitomaksu nousee 10:llä eurolla nykyisestä 254 eurosta 264 euroon. Pienituloisella yksinhuoltajalla puolestaan maksu laskee 9:llä eurolla 92 eurosta 83 euroon.
Tulorajojen nousu merkitsee päivähoitomaksun alentumista muilla kuin korkeinta maksua maksavilla perheillä.
Kreikan talouden alamäki jatkuu
Kreikan talouden alamäki hidastuu tuskallisen hitaasti. Uudet tilastot paljastavat maan talouden supistuvan edelleen yli kuuden prosentin vauhdilla. Viisi vuotta kestänyt lama on vienyt Kreikan taloudesta jo lähes viidenneksen.
Kreikan talous supistui tämän vuoden toisella neljänneksellä 6,2 prosenttia, kertovat maan viralliset tilastot. Talouden alamäki ei ole juuri hidastunut ensimmäisestä neljänneksestä.
Ensimmäisen vuosineljänneksen aikana talouden ilmoitettiin aluksi supistuneen myös 6,2 prosenttia. Kesäkuussa luvut tarkistettiin, ja talouslaskun suuruudeksi paljastui peräti 6,5 prosenttia.
Kreikan talouslama jatkuu viidettä vuotta. Viime vuonna maan talous supistui 6,9 prosenttia. Tämän vuoden loppuun mennessä laman arvioidaan syöneen maan talouselämästä kaikkiaan jo viidesosan.
Maan keskuspankin ennusteen mukaan talous supistuisi tämän vuoden aikana 4,5 prosenttia.
Kreikan valtiontalous nojaa EU:n, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston myöntämiin kahteen avustuspakettiin, joiden yhteisarvo on 240 miljardia euroa. Viime vuonna Kreikan velkojat suostuivat lisäksi antamaan anteeksi noin puolet maan valtionvelasta, eli noin 100 miljardia euroa.
Kreikan konservatiivijohtoinen hallitus valmistelee parhaillaan 11,5 miljardin euron suuruista säästöohjelmaa. Säästöjen aikaansaaminen on edellytys sille, että Kreikka saisi seuraavan, 31 miljardin suuruisen avustuserän.
HIFK teki pikasopimukset Redenbachin ja Töykkälän kanssa
Joukkueen loukkaantumistilannetta paikattiin kahdella sentterillä. Kumpikin pelaaja on HIFK:lle entuudestaan tuttu.
Jääkiekon SM-liigaseura HIFK tiedottaa tehneensä vuoden mittaiset sopimuksen Tyler Redenbachin ja Joni Töykkälän kanssa.
Redenbach pelasi viime kaudella 26 ottelua punapaidassa tehoin 6+13=19. Töykkälä puolestaan vietti viime sesongin Bluesissa. 56 runkosarjaottelussa syntyivät pisteet 4+4=8. Pudotuspeleissä Töykkälä maalasi ja syötti kahdesti. Töykkälä pelasi HIFK:ssa viimeksi kaudella 2010-2011. 
\- Joel Perraultin loukkaantuminen ja Niko Piiparisen odotettua pidempään kestänyt kuntoutuminen johtivat siihen, että meidän oli pikaisesti vahvistettava sentteriosastoamme, toteaa IFK:n urheilujohtaja Tom Nybondas seuran tiedotteessa.
Simo Ralli kirjoitti kateuden hyveeksi ja nöyryyden synniksi
Simo Rallin esikoisromaanin uutisointi lähti heti julkistamisen jälkeen väärille urille. Uurna on fiktiivinen veijariromaani - ei tilitystä Elonkerjuun taipaleelta. Uutuuskirja saa kehuja faneilta ja herättelee keskustelua nykyajan arvomaailmasta.
Simo Rallin ensimmäinen romaani, toinen kirja on julkaistu. Romaani on fiktiivinen tarina eteläpohjalaisveljeksistä, jotka kohtalo kuljettaa espanjalaismaisemiin Torreviejaan, missä on suomalaisten eläkeläisten talviparatiisi.
\- Kiersin ja kävelin Espanjassa viime syksynä kolme viikkoa ja tarkkailin paikkoja. Lintujen tarkkailutornit ja muut paikat, joita kirjassa on, ovat oikeasti olemassa, kertoo Simo Ralli.
Pieleen meni
Uurna julkistettiin vajaa viikko sitten ja julkistamisen myötä sekä kirja, sen sisältö että kirjailija joutuivat varsinaiseen mediamyllytykseen.
\- Meinasin perseelleni lentää, kun näin ensimmäiset lööpit. Kirja ei ole yhtään sitä, mitä niissä lehdissä lukee, lohkaisee Simo Ralli viitaten median tulkintoihin siitä, että hän romaanissaan purkaisi tuntojaan Lauri Tähkän ja Elonkerjuun yhteistyön loppumisesta.
\- Se on fiktiivinen romaani. Olenkin nyt alkanut sanoa, että toimittajan pitää lukea kirja ennen kuin annan haastattelun, Ralli naurahtaa.
Kirjassa kulkevat rinnakkain kevyt seikkailutarina ja vakavat ajatukset.
Nöyryydestä syntisiä
Uurna-romaanin päähenkilöiden elämässä musiikintekeminen on vahvasti läsnä. Samoin eteläpohjalainen maaseutu ja sen murros, ihmisten yksinäisyys ja nykyajan arvomaailma. Tarinan myötä vanhat kuolemansynnit kirjoitetaan uudestaan - ainakin osittain.
\- Koko kirjan ajatus lähti siitä, että vanhat synnit on nykypäivän hyveitä. Sun pitää käyttää niitä härskisti hyväksi, niin susta pidetään ja oot hyvä ihminen, arvostelee Simo Ralli.
\- Aloin tuumata, että mitähän ne uudet synnit on, jos vanhat on muuttuneet hyveiksi, Ralli sanoo.
Yksi uusista synneistä, jotka Uurnassa nousevat esille, on nöyryys.
\- Se on sitä, miten ne, jotka menee vaan ylpeästi ohitte, tekee kohtuuttomasti töitä ja on kohtuuttomia toisille, pärjäävät. Mutta ne, jotka ovat toisten palvelijoita kuten hoitoalalla tai maanviljelijät, ovat nöyiä ja köyhiä ja sen takia syntisiä tänä päivänä, Simo Ralli pohtii.
\- En mä nyt mikään maailmanparantaja kuitenkaan ole. Se ei tule parannettua, vaikka kirjoittaisi kuinka monta kirjaa, Simo Ralli naurahtaa ja muistuttaa vakavastakin sisällöstä huolimatta kirjansa olevan veijariromaani.
Elonkerjuun keikkojen ja levyn vuoro
Simo Rallin esikoisromaani syntyi ajan myötä, "pitkässä liemessä". Kirjailija kertoo yllättyneensä siitä, miten kirjoittaminen, samoin kuin musiikki, vei mukanaan.
\- Oli hienoa huomata, miten siihen saattoi uppoutua viideksikin tunniksi. Kaikki muu katosi ympäriltä, kertoo Ralli.
Seuraava kirja ei ole vielä työn alla, vaikka ideoita olisikin. Elonkerjuun uusi levy julkaistaan 21. syyskuuta ja keikat alkavat Lapualta ja Teuvalta lokakuun alussa.
\- Ei keikkojen aikaan tule ajateltua mitään järjellistä päivisin. Päiväkirjaa on mukava pitää bussissa, mutta ei enempää, Simo Ralli nauraa.
Katso Gotyen itse koostama video lukuisista Somebody That I Used To Know -versioista
Australialaisen Gotyen Somebody That I Used To Know on yksi tämän vuoden suurimpia hittejä ja sitä myötä myös yksi tämän vuoden eniten erilaisia cover-versioita kerännyt biisi.
Gotye työsti itse mash-up-videon, jonka julkaisi omalla YouTube kanavallaan.
\- En voinut vastustaa suurta remixmahdollisuutta, jonka näin suuri variaatioiden mahdollisuus tarjoaa, artisti kirjoittaa blogissaan.
Gotye nimesi video mash-upin _Somebodies: A YouTube Orchestra_.
**Lähteet:** http://gotye.com
Chelsea hamuaa liigamenestystä eurogloorian jälkeen
Mestarien liigan keväällä voittanut Chelsea pyrkii kuromaan kiinni Manchesterin joukkueiden 25 pisteen kaulan liigakentillä. Italialaismanageri Roberto Di Matteolla riittää kuitenkin haasteita kesän kovista pelaajahankinnoista huolimatta.
Kovia hankintoja tehneen länsilontoolaisen Chelsean
odotetaan palaavan tällä kaudella ainakin lähelle jalkapallon Englannin
Valioliigan terävintä mestaruustaistelua. Viime vuosi meni liigassa penkin
alle, kun kuudenneksi sijoittuneet sinipaidat jäivät Manchesterin joukkueista
peräti 25 pisteen päähän. Se ei kuitenkaan haitannut tippaakaan, sillä kevät
päättyi FA Cupin voittoon ja seurahistorian ensimmäiseen Mestarien liigan
voittoon.
André Villas-Boasin kesken kauden korvannut Roberto Di
Matteo sai odotetusti kahden vuoden jatkon. Italialaismanageri nauttii
pelaajien suosiota, ja ainakin periaatteessa lähtökohdat uuteen kauteen ovat
hyvät. Venäläisomistaja Roman Abramovitshin maltti tiedetään kuitenkin
rajalliseksi. Nuoren Villas-Boasin aikakausi jäi lyhyeksi, vaikka hänet oli
hankittu Lontooseen suurella rahalla. Uusia asioita seuraan tuonut
portugalilainen on lähtökohtaisesti hyvä valmentaja, mutta Stamford Bridgellä
maltti olisi kenties ollut valttia hänenkin puoleltaan.
Aivan kaikki eivät usko Di Matteon pystyvän johdattamaan
joukkojaan vielä Valioliigan mestariksi. Yksi miehen suurimmista haasteista on
pelityylin muokkaaminen pelaavampaan suuntaan, josta omistajan tiedetään
pitävän. Joukkueen kevään suuret saavutukset tulivat ennen muuta
puolustusvoittoisella, vastahyökkäyksiin nojaavalla taktiikalla. Di Matteolta
ei pidä ottaa mitään pois, mutta matkalla Euroopan valloitukseen mukana oli
rutkasti onneakin. 
Italialaisen toinen haaste on se, että Chelsean ikääntyneen
joukkueen nuorennusleikkaus on päässyt vauhtiin. Hyökkäyspäässä päättyi yksi
aikakausi, kun norsunluurannikkolainen Didier Drogba jätti Chelsean kahdeksan
kauden jälkeen. Konkari oli ihastuttanut ja vihastuttanut faneja jo pitkään,
mutta teki loppuun asti isoja maaleja joukkueelle. Esimerkiksi Mestarien liigan
välierissä ja finaalissa Drogba lukeutui ehdottomiin ratkaisupelaajiin.
Drogban lähtö merkitsee sitä, että nyt on Fernando Torresin
vuoro nousta valokeilaan. Tammikuussa 2011 peräti 50 miljoonan punnan
siirtosummalla hankitun 28-vuotiaan espanjalaisen alku Lontoossa oli suorastaan
surkuhupaisa, mutta vähitellen ilmassa on ollut merkkejä paremmasta. EM-kisojen
parhaalle maalintekijälle jaettavan Kultainen kenkä –palkinnon napannut Torres
saanee jatkossa myös entistä parempaa tarjoilua.
Myös Drogban maanmies Salomon Kalou on jättänyt Chelsean,
joten nyt todella koittaa nuorempien aika. Virusperäisen aivokalvontulehduksen
hiljattain sairastanut 22-vuotias Daniel Sturridge oli liekeissä viime syksynä,
ja nyt häneltä odotetaan samanlaisia otteita, jos mahdollisuus avautuu. Vuonna 1993 syntynyt belgialaissensaatio
Romelu Lukaku sen sijaan lähti hakemaan säännöllistä peliaikaa lainapestillä
West Bromwichista.
Kesän tärkein hankinta oli 21-vuotias belgialaistähti Eden
Hazard, jolle olisi ollut muitakin ottajia Valioliigassa ja Euroopassa.
Lillestä yli 30 miljoonan punnan siirtosummalla napattu Hazard on erinomainen
lisä Chelsean hyökkäyspelaamiseen. Luova ja nopea keskikenttäpelaaja tuo
ryhmään yllätyksellisyyttä ja näyttävyyttä, jota Abramovitsh haluaa nähdä.
Vastaavia ominaisuuksia löytyy vahvasti Lontoossa aloittaneelta Juan Matalta,
joka voitti kesällä Euroopan mestaruuden Torresin ohella. Juuri Matan onnistuminen saattaa olla ratkaisevaa joukkueen onnistumisen kannalta.
Hyvin rytmitettyyn pelin tekemiseen pystyy myös
brasilialainen Oscar, joka täyttää syyskuussa 21 vuotta. Hän on ainakin
olympiakisojen perusteella yksi ikäluokkansa kruununjalokivistä, mutta
sopeutuminen Englantiin voi viedä aikansa. Laitapeliin tuo uutta verta
vuonna 1989 syntynyt Marko Marin, joka edusti viime vuodet Werder Bremeniä.
Pienikokoinen saksalainen pyrkii usein harhauttamaan vastustajan ulos
tilanteesta, mutta myös syöttöpelaaminen luonnistuu mallikkaasti. Ranskalaiskonkari
Florent Maloudalle ei ole enää käyttöä entiseen malliin.
Kesäkuussa 34 vuotta täyttänyt keskikenttämies Frank Lampard
on jo uransa ehtoopuolella, mutta hän on edelleen yksi joukkueen tärkeimmistä
lenkeistä. Siitä kielii se, että Lampard oli 16 osumallaan Chelsean viime
kauden paras maaliseppo, jos kaikki kilpailut huomioidaan. Maaliin johtaneita
syöttöjäkin kertyi peräti kymmenen. Lampardin pitkän tähtäimen seuraaja
sinipaidoissa voisi olla 19-vuotias Josh McEachran, jonka poikkeuksellinen peliäly
on huomattu jo aikoja sitten.
Fyysisyyttä ja energisyyttä keskikentälle tuovat
brasilialainen Ramires ja ghanalainen Michael Essien, jolla on jälleen takana
rikkonainen kausi. Molemmat ovat box-to-box –tyyppisiä pelaajia, joilla on
vahvuuksia kentän kummassakin päässä. Kokoonpanossa on myös Portugalin
monipuolinen maajoukkuemies Raul Meireles, joka hankittiin vuosi sitten
Essienin vakavan loukkaantumisen myötä. Nigerialainen John Obi Mikel on
puolestaan selvästi puolustavampi vaihtoehto. Joka tapauksessa keskikentälle
riittää tunkua.
Kapteeni John Terryn kesä oli kiireinen, sillä kalenterin
täyttivät EM-lopputurnaus ja rasismioikeudenkäynti. Miehen toppariparin Gary
Cahillin aika sujui erilaisissa merkeissä arvokisojen jäätyä väliin murtuneen
leuan takia. Kolmas kova toppari on David Luiz, brasilialainen kulttipelaaja,
jolta nähdään aika ajoin häikäisevän hyviä suorituksia. Puolustuksen vasemmalla
laidalla Ashley Cole pelaa käytännössä koko ajan, kun taas oikealla nähdään usein
serbi Branislav Ivanovic. Nuorista Ryan Bertrand teki onnistuneen eurodebyytin
Mestarien liigan finaalissa.
Maalin suu on turvattu Petr Cechin pitkän jatkosopimuksen
myötä vuoteen 2015 saakka. Aiemmin tänä vuonna 30 vuotta täyttänyt tshekkivahti
palasi viime kaudella omalle huipputasolleen ja oli yksi eurogloorian
ratkaisevista hahmoista torjumalla useamman rangaistuspotkun. Maanosan
ehdottomaan maalivahtieliittiin kuuluvan Cechin varamiehenä häärii tätä nykyä
Ross Turnbull.
Egyptin presidentti perustelee erottamisia maan edulla
Presidentin kannattajat ovat kuvailleet puolustusministerin ja asevoimien komentajan erottamista vallankumoukselliseksi teoksi. Eri mieltä olevat uumoilevat Muhamed Mursin keräävän valtaa itselleen.
Egyptin presidentti Muhamed Mursi on vakuuttanut toimineensa maan etu mielessään, kun hän erotti maan puolustusministerin ja asevoimien komentajan eilen sunnuntaina.
Valtiollinen sanomalehti al-Akhbar on tänään maanantaina kuvaillut Mursin tekoa vallankumoukselliseksi. Itsenäinen al-Masri al-Jom puolestaan oli sitä mieltä, että Mursi kerää kaiken vallan itselleen.
Tuhannet ihmiset kerääntyivät Kairon Tahririn aukiolle maanantain vastaisena yönä juhlimaan Mursin päätöstä.
Yllättäen tullut ilmoitus on uusin käänne Mursin ja armeijan vaikeassa suhteessa. Elokuun alun Siinain niemimaan väkivaltaisuuksien jälkeen Mursi on tehnyt muitakin uudelleenjärjestelyjä. Muun muassa maan tiedustelupäällikkö on vaihdettu, kuin myös Pohjois-Siinain kuvernööri.
Pelastuslaitokselle valvomo auttamaan kriisitilanteissa
Porin kaupunginhallitus esittää valtuustolle valvomon perustamista Satakunnan pelastuslaitoksen yhteyteen.  Valvomo toimii tilannekeskuksena esimerkiksi isoissa häiriötilanteissa kuten luonnonkatastrofeissa.
Satakunnan pelastuslaitoksen valvomo on toteutumassa.
Porin kaupunginhallitus esittää nyt valtuustolle, että se oikeuttaa Satakunnan pelastuslaitoksen käynnistämään valvomotoiminnan.  Kaupunginhallitus on jättänyt aiemmin esityksen pöydälle.
Valvomon tehtävänä on antaa kunnille tukea muun muassa isojen häiriötilanteiden hallinnassa.  Tilannekeskus parantaa esimerkiksi mahdollisten luonnonkatastrofien seurantaa Satakunnassa.
Rahat valvomoon  otetaan pelastuslaitoksen talousarviosta.
Vastaavia valvomoita on lähes kaikissa Suomen pelastuslaitoksissa.
Aluelautakunnilla tavoitellaan parempaa lähidemokratiaa 
Lähidemokratian uskotaan toimivan Rovaniemellä viimeistään neljän vuoden kuluttua kun aluelautakuntamalli otetaan käyttöön Rovaniemen kylissä. Malli on herättänyt kiinnostusta ympäri Suomen.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päätti keväällä ottaa käyttöön ns. aluelautakuntamallin. Siinä päätösvaltaa ja budjettivaroja siirretään päätöksenteossa lähemmäs kansalaisia. Kaupungin eri alueet mudostavat kokonaisuuksia, jotka saavat päättää alueensa eri toimintojen tilauksesta kaupungilta joka ne tuottaa.
Aluelautakunnat otetaan käyttöön Rovaniemellä tulevan vaalikauden aikana. Yläkemijoen alueella kokeiluna aloitettu malli on saanut niin hyvää palautetta, että se levitetään muillekin Rovaniemen haja-asutusalueille ensi vaalikauden loppuun mennessä. Kaupunkikeskus jää mallin ulkopuolelle.
**Uutta ajattelua**
Rovaniemen kaupunginsihteerin Kaisa Laitisen mielestä mallin onnistuminen vaatii alueilla uutta ajattelua.
\- Ennen kylät alueilla kilpailivat verissä päin palveluista ja muista asioista keskenään, nyt pitää ajatella laajemmin yhteistä hyvää alueella, se on uutta, kaupunginsihteeri Kaisa Laitinen sanoo.
Aluelautakuntien jäsenet valitaan kyläkokousten esitysten pohjalta. Aluelautakuntavaaleja ei siis järjestetä. Tavoitteena on, että lautakuntiin valikoituisi kyläläisiä asiantuntemuksensa perusteella ilman puoluetunnuksia.
\- Kyseessä on samanlainen prosessi kuin lautakuntien valinta yleensäkin, vain kylien osuus valinnassa on uutta, Kaisa Laitinen toteaa.
**Ei pelkkää puoluepolitiikkaa**
Kylillä uskotaan olevan suurin asiantuntemus siitä, ketkä heitä aluelautakunnassa edustavat. Se, että valittavilla on mahdollisesti jokin poliittinen tausta on Laitisen mielestä luonnollista, mutta lautakuntaan valinnassa se ei ole määräävä tekijä.
\- Meillä on tavoite, etteivät aluelautakunnat olisi kovin puoluepoliittisia lähtökohtaisesti, mutta luonnollisesti aktiiveilla ihmisillä on poliittisiakin kantoja. Ei  se ole mikään este osallistua aluelautakuntatyöhön, päinvastoin, Kaisa Laitinen sanoo.
Kaupunginvaltuusto päättää lopullisesti lautakuntien jäsenet tapaus kerrallaan, sitä mukaa kun niitä perustetaan.
Laitisen mukaan aluelautakuntamalli on herättänyt kiinnostusta muuallakin Suomessa. Varsinkin yhdistymisneuvotteluja käyvät kunnat, ja jo prosessissa olevat kyselevät mallia, jolla todellista päätäntävaltaa voitaisiijn siirtää lähemmäs kansalaisia.
[Lähidemokratia kiinnostaa Rovaniemen kylissä](http://yle.fi/uutiset/lahidemokratia_kiinnostaa_rovaniemen_kylissa/5062313)
[Rovaniemi jakaa valtaa kylille](http://yle.fi/uutiset/rovaniemi_jakaa_valtaa_kylille/5060664)
Suomen paras rautalankayhtye soittaa harrastuspohjalta
The Youngers -yhtye voitti elokuun alussa rautalankamusiikin Suomen mestaruuden Porissa. Bändillä on faneja Japanissa asti.
Rautalankayhtyeiden tuore Suomen mestari The Youngers on ollut koossa 15 vuotta Kouvolan Valkealassa. Välillä muusikot ovat vaihtuneet, mutta bändi on pysynyt tyylilleen uskollisena.
Kitaristi Mikko Vainosen mukaan rautalankamusiikissa houkuttelee sen melankolinen melodia.
\- Rautalankamusiikissa kitara on käytännössä katsoen laulaja.
Vaikka soittimet ovat tärkeimpiä, yhtyeellä on myös laulaja, jonka tontin on hoitanut vuodesta 2006 asti komppikitaristi Juho Pennanen.
\- Ravintolakeikoilla ei pelkkää instrumentaalimusiikkia heitetä. Siellä pitää olla myös laulaja mukana, sanoo Mikko Vainonen.
Kaikki yhtyeen jäsenet ovat muualla päivätöissä, joten bändin pyörittäminen tapahtuu vielä harrastuspohjalta.
Rautalankamusiikissa kitara on käytännössä katsoen laulaja. 
\- Eihän sitä koskaan tiedä, vaikka tästä tulisi ammatti, sanoo muurarina työskentelevä Mikko Vainonen.
Rakas harrastus vie paljon aikaa. Välillä bändillä vierähtää useampi päivä treenikämpällä.
\- Välillä on pitkiä päiviä, kun jotain rupeaa tekemään. Siinä saattaa pari päivää mennä huomaamatta.
Levy-yhtiö haussa
Bändi on opetellut rautalankamusiikin salat pääosin omatoimisesti. 14-vuotiaana bändissä aloittanut kitaristi Mikko Vainonen kävi alkuaikoina kitaratunnellla, mutta rumpali Matti Vainio on harjoitellut soittamisen itsenäisesti.
15-vuotias bändi on ehtinyt saada kuulijoita Unkaria, Ranskaa ja Japania myöten. Tamperelaisen Matti Nevalaisen tekemä kitara on kiinnostanut ulkomailla asti.
\- Jokunen kuukausi takaperin tuli kysely Japanista Matille, että saisiko samanlaisen kitaran teetettyä kuin Youngersin Mikolla. Matti soitti ja kysyi luvan. Sanoin, että ilman muuta saa tehdä, Mikko Vainonen muistelee.
Tällä hetkellä The Youngersilla ei ole levy-yhtiötä. Aiemmat kolme levyä tuottanut hämeenlinnalainen levy-yhtiö ajautui bändin mukaan vaikeuksiin.
\- Parempi, ettemme ole enää tekemisissä kyseisen herrasmiehen kanssa, Vainonen tyytyy sanomaan.
Yhtye on harkinnut oman levy-yhtiön perustamista, mutta toistaiseksi suunnitelmat ovat auki.
The Youngers jatkaa harjoittelua ja neljännen levyn tekemistä omassa treenikämppä-studiossa Jokelan entisessä motellissa Kouvolan Valkealassa.
Tehosterokotteet unohtuvat helposti
Matkailija ei välttämättä muista hakea matkalle suositellun rokotesarjan viimeistä tehosterokoteannosta. Myös ilmainen jäykkäkouristustehoste unohtuu aikuisilta. Suomessa suositellaan, että jäykkäkouristusrokote olisi aina voimassa.
Matkailijoille suositellun rokotesarjan viimeinen annos ajoittuu usein vasta matkan jälkeiseen aikaan. Moni laiminlyö viimeisen rokoteannoksen joko vahingossa tai tietoisesti.
\- Kyllä koko sarja kannattaa ottaa. Jos muistaa hakea koko rokotesarjan, säästää paljon, sillä joissakin rokotteissa on elinikäinen suoja, kertoo erikoistutkija Tuija Leino Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
\- Ei ole merkitystä, jos tehosteen otto lykkääntyy muutaman vuoden, sillä elimistö ei unohda saamaansa rokotetta. Tosin erityisen rikkonaisen rokoteohjelman vaikutusta suojatehoon ei ole tarkkaan tutkittu, tietää Leino.
Samalla linjalla on turkulainen kliinisen mikrobiologian erikoislääkäri Heta Yrjänäinen.
\- Kolmen rokoteannoksen sarjassa kahden rokotekerran jälkeinen suoja voi olla jo yli 90 prosenttia.  Ehdottomasti on kuitenkin aina varmempi ottaa koko sarja, neuvoo Yrjänäinen.
Puutiaisaivokuumeen ehkäisyyn saatavan TBE-rokotteen suojatasosta kahden ensimmäisen rokoteannoksen jälkeen ei ole tarkkaa tietoa.
\- TBE-rokotteen suoja riippuu yksilöstä, sillä rokote toimii eri tavalla eri henkilöillä, sanoo Yrjänäinen. 
Aikuiset yllättyvät tai jopa tuohtuvat siitä, ettei rokotteiden vanhenemisesta tule ilmoitusta kotiin.
Jäykkäkouristusrokote on aikuisen omalla vastuulla
Hyviin terveyspalveluihin tottuneille suomalaisille saattaa tulla yllätyksenä, että jäykkäkouristusrokotteen voimassaolosta on pidettävä itse huolta. Tetanusrokote kuuluu kansalliseen rokotusohjelmaan. Ilmainen tehosterokotus tulee ottaa noin 10 vuoden välein.
\- Ihmiset yllättyvät, jopa tuohtuvat, ettei rokotteen vanhenemisesta tule mitään ilmoitusta kotiin. Aikuiset ihmiset eivät aina muistaa ottaa vastuuta itsestään. Vastuu rokotteiden ottamisesta on viime kädessä jokaisella itsellään, eikä 
hoitavalla lääkärillä. Jäykkäkouristusrokotteen kannattaa olla aina voimassa Suomessa, opastaa Heta Yrjänäinen.
Jäykkäkouristuksen aiheuttava bakteeri on tavallinen kaikkialla maaperässä.
\- Jäykkäkouristusbakteerin iskiessä ei välttämättä edes muista, mistä sen on saanut. Riittää, että satuttaa itsensä vaikka ruusun piikkiin. Syvät pistohaavat ovat pahimpia, kertoo erikoistutkija Tuija Leino.
Leino kertoo, että tauti on vähentynyt, koska ihmiset kulkevat nykyään kengät jalassa. Ennen juostiin kaikki kesät paljon jaloin ulkona. Pihoilla ei myöskään enää ole eläimiä.
\- Tärkein syy taudin vähenemiseen on kuitenkin rokoteohjelma. Kaikki 50-luvulla ja sen jälkeen syntyneet suomalaiset ovat kuuluneet rokotusohjelmaan, josta ovat saaneet hyvän suojan. Suojaamattomimpia ovat vanhat ihmiset, joita ei ole rokotettu lapsena, kertoo Leino.
Käytännössä lasten ja koululaisten rokotusohjelma pitää huolta siitä, että jäykkäkouristus on voimassa varhaisaikuisuuteen asti.   
Jäykkäkouristusbakteerin voi saada vaikkapa ruusun piikistä. Bakteeria on kaikkialla maaperässä.
\- Armeijaan menevät pojat ovat paremmassa asemassa siinä mielessä, että siellä rokotusasiat hoidetaan kuntoon. Myös äitiysneuvolassa huolehditaan rokotuksista. Näiden ryhmien ulkopuolisilla rokotteen voimassaolo  on jokaisen omalla vastuulla, muistuttaa Heta Yrjänäinen
Potilastietojen arkisto ratkaisee myös rokotuspulman
Tehosterokotetta hakiessa useimmille tulee uutisena, ettei omia rokotustietoja löydy mistään. Rokotteen hakeminen on nopeasti ohimenevä ja sinänsä merkityksetön tapahtuma, että harvoin sitä tulee myöskään painettua omaan muistiin. Rokotteen yhteydessä saatava rokotuskorttikin katoaa helposti.
\- Rokotetietoja ei ylläpidetä toistaiseksi missään keskusrekisterissä. Tiedot ovat terveyskeskuksen tai lääkäriaseman muistissa, jossa edellinen rokote on käyty hakemassa. Yksityisten lääkäriasemien ja eri kuntien terveysasemien järjestelmät eivät ole avoimia toisilleen, muistuttaa Yrjänäinen.
Lähitulevaisuus tuo tullessaan helpotusta asiaan, sillä terveydenhuollon organisaation käyttöön on parhaillaan kehitteillä sähköinen potilastietojen arkisto.
\- Kaikki terveyspalveluja tuottavat ovat tulevaisuudessa velvoitettuja toimittamaan tähän rekisteriin potilastietonsa. Rekisteri parantaa huomattavasti potilaiden hoitoa, sillä hoitohistoria on nähtävissä sieltä helposti. Esimerkiksi röntgenkuvat digitalisoidaan järjestelmään. Luonnollisesti myös rokotustiedot merkitään sinne, eikä enää tarvitse arvuutella, mikä rokote on voimassa ja mikä ei, kertoo Tuija Leino.
Vaikeavammaisten koulussa opettaja aina vieressä - "Rumpujen soitto kivaa"
Erityislasten opinahjossa Liperissä annetaan räätälöityä opetusta arjessa selviytymiseen. Henkilöstöä on lähes saman verran kuin oppilaita.
Ensimmäiset Pohjois-Karjalan peruskoulut avasivat ovensa maanantaina. Yle Pohjois-Karjala vieraili Liperissä Honkalampi-keskuksen koulussa, jossa annetaan opetusta kaikkein vaikeimmin vammaisille lapsille ja nuorille.
Kolmannen luokan aloittanut liperiläinen Tommi Ratilainen tietää, mikä koulunkäynnissä on mukavinta:
\- Soitettiin rumpua. Tykkään musiikista, nauraa Tommi haukoteltuaan ja venyteltyään ensin.
Suurin osa oppilaistamme tarvitsee jatkuvaa henkilökohtaista tukea. 
Tuore kolmasluokkalainen oli ilahtunut myös siitä, että aamunavauksessa laulettiin, ja taas kesän jälkeen näkee tutut kaverit. Tommista tuntuu kolmannen aloitettuaan että hän on jo iso poika.
Räätälöityä opetusta arjessa selviytymiseen
Ensimmäinen koulupäivä jännittää oppilaiden lisäksi opettajia.
\- Lähdetään opettelemaan tuntemaan toisiamme, että miten täällä koulussa toimitaan ja käyttäydytään. Opetellaan, miten päästään hyvään vuorovaikutukseen keskenämme, kertoo erityisluokanopettaja Antti Räsänen.
Vaikeavammaisten koulussa on henkilöstöä lähestulkoon saman verran kuin oppilaita.
\- Suurin osa meidän oppilaistamme tarvitsee jatkuvaa henkilökohtaista tukea kaikissa käytännön päivittäisissä asioissa ja työskentelyssä, valaisee Räsänen.
Senegalilaishyökkääjät ovat Newcastlen syömähampaita
Viime kauden sensaatiojoukkue Newcastle on onnistunut pitämään kiinni tärkeimmistä pelaajistaan. Senegalilaishyökkääjät Papiss Demba Cissé ja Demba Ba ovat jatkossakin melkoinen pelote vastustajille Englannin liigakentillä.
Jalkapallon Englannin Valioliigan pohjoisin seura Newcastle United ei ole ainakaan toistaiseksi tehnyt tähtiluokan hankintoja tänä kesänä, mutta se ei faneja juurikaan häiritse. Tärkeämpää on se, että seura on tällä kertaa onnistunut pitämään kiinni tärkeimmistä pelaajistaan ja pääsee uuteen kauteen hyvistä lähtökohdista.
Manageri Alan Pardew’n jälki Koillis-Englannissa on ollut vaikuttavaa. Viime kaudella ”Harakoiden” povattiin taistelevan putoamista vastaan, mutta toisin kävi. Newcastlen vahvat otteet palkittiin Eurooppa-liigan paikalla, ja jopa Mestarien liigaan selviytyminen oli lähellä. Itse viileys Pardew valittiin oikeutetusti liigan Vuoden manageriksi.
Yksi suurimmista syistä uuteen nousuun on ollut senegalilainen Demba-kaksikko. Ranskalaissyntyinen Demba Ba, 27, oli jo ehtinyt väläytellä maaliahneuttaan West Hamissa, mutta Newcastlessa hän ylitti kaikki odotukset ensimmäisellä kaudellaan. Keväällä jopa Ba jäi varjoon, kun hänen samanikäinen maanmiehensä Papiss Demba Cissé siirtyi seuraan Freiburgista. Täysin pysäyttämätön Cissé paukutti osumia uskomattomalla maali per peli –tahdilla. Nykyjoukkueen pitkäaikaisin pelaaja Shola Ameobi joutuukin soittamaan näillä näkymin soittamaan kolmosviulua.
Jos hyökkäyspään hankinnat osuivat nappiin, niin myös keskikentälle Newcastle on tehnyt mainioita löytöjä. Lillessä pitkään pelannut ranskalainen Yohan Cabaye, 26, oli suurelle yleisölle tuiki tuntematon nimi vielä vuosi sitten, mutta nyt kaikki tuntevat hänen kykynsä. Laajalla säteellä töitä tekevän Cabayen pelinäkemys on poikkeuksellisen hyvä, ja syötöt löytävät ihailtavan tarkasti oikean vastaanottajan.
Cabayen maanmies Hatem Ben Arfa teki vahvan paluun keskikentälle vakavan loukkaantumisensa jälkeen. Laidalla hyökkäävässä roolissa viihtyvä Ben Arfa pystyy tekemään asioita, jotka saavat fanit nousemaan ylös penkeiltään. Samantyyppinen pelaaja on maanmies Gabriel Obertan. Vasemman laidan on ottanut omakseen argentiinalainen pikakiituri Jonas Gutierrez, jolle kertyy isoja minuutteja Newcastlessa.
Vastapainoksi joukkue tarvitsee norsunluurannikkolaisen Cheick Tioten kaltaisia raatajia puolustaviin rooleihin. Tiote hoitaa oman tonttinsa huikean hyvin, joskin rapatessa roiskuu ja kortteja kertyy. Keskikentän vielä kirjoittamaton kortti on 26-vuotias ranskalaispelaaja Sylvain Marveaux, jonka ura Valioliigassa ei ole vielä päässyt käytännössä vauhtiin. Samasta maasta tulee uusi hankinta Romain Amalfitano.
Puolustuksen kulmakivi on loistava argentiinalaistoppari Fabricio Coloccini, josta tehtiin kapteeni runsas vuosi sitten. Vastuullinen tehtävä näytti sopivan 30-vuotiaalle pelaajalle erinomaisesti, ja hänet valittiin keväällä Englannin pelaajayhdistyksen valitsemaan Vuoden joukkueeseen. Coloccinin vierellä ovat pelanneet muun muassa Mike Williamson ja Steven Taylor, jolla on ollut huonoa onnea loukkaantumisten kanssa. Tuorein toppari on Melbournesta löydetty nuori Curtis Good.
Myös James Perch pystyy luutimaan topparina, mutta häntä on käytetty myös muilla pelipaikoilla, kuten oikeana laitapuolustajana. Laidoille ovat tarjolla lisäksi Danny Simpson, Ryan Taylor ja mielenkiintoinen italialaisnuorukainen Davide Santon. Myös Ajaxista napattu hollantilainen Vurnon Anita on yksi vaihtoehto puolustukseen, vaikka keskikenttäpelaaminenkin luonnistuu. Veräjänvartijana häärii Anitan 24-vuotias maanmies Tim Krul, joka nousi nopeasti liigan maalivahtieliittiin.
Björk lauloi luonnon voimalla
Flow Festivalin sunnuntain päätöskonsertissa esiintynyt Björk lumosi faninsa. Konsertissa kuultiin kokeellista musiikkia, lapsenomaista leikittelyä ja voimakkaita balladeja.
Vuosien odotus palkittiin sunnuntaina, kun Björk nousi Flow Festivalin päälavalle. Kaksi edellistä Suomen-keikkaansa perunut laulaja esiintyi Suomessa viimeksi vuoden 1998 Ruisrockissa. _Biophilia_-kiertue toi Suomeen Björkille tunnusomaisen omaleimaisen konsertin.
Björkin lavarakennelmia pystytettiin festivaalijärjestäjien mukaan koko edellinen yö. Mukana oli muun muassa videotaidetta, pyroefektejä sekä erikoisvalmisteisia soittimia.
Omalaatuinen luonnonlapsi ja popikoni
Björk astui lavalle tarkasti aikataulun mukaan. Eniten konsertissa kuultiin laulajan viimeisimmän levyn, _Biophilian_ kappaleita. Vanhojen kappaleiden mukana oli vain muutama hitti: _Hunter_, _Jóga_ sekä _Isobel_. Pitkään Björkiä odottaneet saattoivatkin haikailla hittiputken perään, mutta moni osasi odottaa nyt kokeellisempaa Björkiä kuin yli kymmenen vuotta sitten.
Kokeellisuutta kuultiinkin, kuten Biophilian _Moon_ ja _Hollow_ -kappaleissa, mukaan oli otettu myös vanhasta ohjelmistosta villi _Pluto_ sekä _Náttúra_.
Paikoin hupsutellen lavaa pitkin tanssinut laulaja oli yhtäaikaa luonnonlapsi ja avantgardistiseen vinyylikäärmeasuun pukeutunut popikoni.
Opetusprojektista konserttisarjaan
Konsertti rakentui luonnonilmiöiden varaan. Laulaja toivoi, ettei konsertia kuvattaisi eikä esiintynyt myöskään paljoa lavan videoscreeneillä. Laulajan sijaan lavalla nähtiin videoita meren elämästä, tulivuoren purkauksista ja sienimetsästä.
Alunperin opetusprojektista liikkeelle lähtenyt Biophilia tuntuikin paikoin rakentuvan luonnonilmiöiden esittelemisen varaan, mutta parhaimmilaan nosti Björkin laulamaan luonnon voimalla.
Laulaja perui edellisen, 2008 Töölönlahden keikkansa ääniongelmien takia, mutta nyt Björkin ääni kaikui ulkoilmassa virheettömästi. Vain tällaisella äänellä lauletaan kokeellista taidetta yhtä kirkkaasti kuin _Jógan_ kaltaisia mahtavia balladeja.
Kuorolaulua ja suurjännitettä
Björkin mukana lavalla oli koko konsertin ajan Graduale Nobili -kuoro, kiiltävissä kaapumaisissa vaatteissa, tanssien villisti ja laulaen hartaasi. Kuoron voima toimi voimakkaissa balladeissa, mutta näytti päälleliimatulle raskaissa konemusiikkibiiseissä.
Hiljaa alkukeikan kuunnellut yleisö lämpeni kuin samaan tahtiin laulajan kanssa. Keikan aikana Björkiltä ei kuulunut kuin "kiitos" suomeksi jokaisen kappaleen jälkeen, mutta encorea ennen laulaja ryhtyi juttelemaan yleisölleen. Laulaja halusi mielipiteen lavan katosta roikkuneesta suurjännitelaitteesta, Tesla-häkistä.
\- Me olemme etsineet biisejä, joissa voisimme käyttää tätä uutta leluamme, koska tykkäämme siitä. Löysimme yhden vanhan biisin, saatte kertoa, sopiiko se tähän, pyysi Björk.
_Possibly Maybe_ tuntui olevan yleisön mieleen, mutta eniten mukaan lähdettiin laulamaan illan viimeistä biisiä, jonka Björk omisti venäläiselle punkyhtyeelle Pussy Riotille.
\- Tämä on sananvapauden puolesta! huusi Björk.
Yleisö lauloi mukana.
\- Julistautukaa itsenäisiksi, älkää antako heidän tehdä tätä teille. Nostakaa lippu, ylemmäs, ylemmäs!
Suomen maailmannäyttelyn paviljonki hävitettiin Shanghaissa
Shanghain maailmannäyttelyyn 2010 rakennettu Kirnu-paviljonki jouduttiin hävittämään, vaikka se oli suunniteltu siirrettäväksi.
Kiinan Shanghain maailmannäyttelyn Suomen näyttelypaviljonki, Kirnu, on purettu ja hävitetty. Arkkitehtiteos piti alunperin siirtää toisaalle, mutta suunnitelma kaatui kiinalaiseen byrokratiaan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Keskisuomalainen. Kirnun rakentaminen maksoi noin 7 miljoonaa euroa.
Arkkitehtiteokselle oli monia ostajaehdokkaita, mutta Finpro sekä työ- ja elinkeinoministeriö päätyivät purkutuomioon. Ostajaehdokkaita oli useita, mutta kauppoja ei saatu aikaiseksi.
\- Nämä yritykset kaatuivat kerta toisensa jälkeen kiinalaiseen byrokratiaan, vahvistaa Shanghain maailmannäyttelyn Suomen pääkomissaari Pertti Huitu Yle Uutisille.
\- Lopulta määräaika umpeutui, rakennus purettiin ja materiaalit kierrätettiin.
Kekkilä ostaa L&T:n kompostoritoiminnat
Kauppa laajentaa Kekkilän liiketoiminnan Venäjälle.
Puutarha-alalla toimiva Kekkilä ostaa Lassila & Tikanojan kompostorit ja kuivakäymälät. Liiketoiminnan osto tarkoittaa myös sitä, että Kekkilä toimii jatkossa Venäjänkin puutarhaharrastajien markkinoilla Pietarissa ja Moskovassa.
Osapuolet eivät kerro kaupan hintaa. Kekkilän liikevaihto oli viime vuonna 90 miljoonaa euroa ja L&T:ltä ostettavan liiketoiminnan noin neljä miljoonaa euroa.
Kauppa toteutunee lokakuuhun mennessä. Suomessa työnantaja vaihtuu vain kahdella työntekijällä. L&T:n mukaan kuluttajamarkkinoille suunnatut kompostorit eivät ole kovin lähellä yhtiön ydinbisnestä eli ympäristöhuollon palveluja.
Puolet Kekkilän liikevaihdosta tulee kuluttajamarkkinoilta ensisijaisesti Pohjoimaissa. Yhtiö myy multaa myös esimerkiksi kunnille ja ammattiviljelijöille.
Kekkilän omistaa Vapo Oy, josta enemmistö puolestaan kuuluu Suomen valtiolle.
Rajoy: Espanjan rahoitusvaikeudet johtuvat euron hajoamisriskistä
Espanja pääministerin Mariano Rajoyn mukaan yhteisvaluutan hajoamisriski aiheuttaa kriisimaille korkopainetta. Hänen mukaansa uudistukset eivät tuota tulosta, mikäli korkopaine ei hellitä.
Espanjan rahoitusvaikeudet eivät ole hellittäneet. Pääministerin, oikeistolaisen kansanpuolueen PP:n Mariano Rajoyn mukaan ne johtuvat yhteisvaluutan hajoamisriskistä.
Espanjan keskusta-oikeistolainen hallitus palaa lyhyiltä lomilta viimeistään ensi viikolla, jonka jälkeen edessä on kuuma kriisisyksy. Maan hallitus sanoo, että Espanjan rahoituskriisin ratkaisu edellyttää euroalueen yhteistyötä.
Espanja odottaa syyskuun 12. päivä järjestettävältä euroryhmän kokoukselta kesäkuisen huippukokouksen päätösten toimeenpanoa.
Pääministeri Mariano Rajoy lähetti runsas viikko sitten Brysseliin kirjeen, joka määrittää Espanjan linjan.
Rajoy toteaa, että Espanja haluaa pankkiunionin ja fiskaaliunionin yksityiskohdat selviksi vielä tänä vuonna. Jo ennen joulukuuta tulee saada toimintaan yhteinen pankkivalvonta.
Espanja esittää, että järjestelmä luodaan Euroopan keskuspankin ja kansallisten pankkivalvojien varaan siten, että kansalliset valvojat toimisivat keskitetyn järjestelmän alaisina.
Kaavailut muistuttavat pääministeri Jyrki Kataisen tuoreita ehdotuksia sillä erotuksella, että Espanja ulottaisi yhteisen valvonnan kaikkiin euroalueen pankkeihin, ei vain suuriin.
Yhteisen talletussuojarahaston varat Espanja hankkisi osittain pankeilta itseltään ja osittain pysyvältä kriisirahastolta sekä keskuspankilta.
"Euroa suojeltava kaikin keinoin"
Fiskaaliunionin, eli yhteisen talouspolitiikan, Espanja haluaa myös voimaan kiireesti, mutta asteittain. Silloin velkojen yhteisvastuullistaminen etenisi pienin askelin, jolloin voitaisiin varmistaa, että valtiot noudattavat sovittua talouskuria.
Sovitun noudattamista pääministeri Rajoy painottaa kirjeessään usein. Hänen mukaansa sen tulee olla kaiken ehto.
Hän sanoo, että kesäkuun huippukokous piti velkakirjaostoja parhaana tapana hoitaa kriisimaiden rahoitusvaikeudet lyhyellä tähtäimellä. Lisäksi luvattiin edetä kohti pankkien suoraa pääomitusta.
Suomi on asiasta eri mieltä. Erään diplomaattilähteen mukaan kyseessä on tulkintaero siitä, mitä kokous tarkoitti joustavalla keinojen käytöllä.
Rajoyn mukaan uudistukset tuovat tulosta vain, jos kriisimaat eivät ole kohtuuttomassa korkopaineessa, kuten Espanja.
Espanjan pääministerin mukaan korkopaine taas johtuu euron hajoamisriskistä, joten siksi tulisi kaikin keinoin voida taata yhteisvaluutan säilyminen.
YK:n humanitaarisen avun päällikkö matkustaa Syyriaan 
Kolmipäiväisen vierailun aikana on tarkoitus nostaa kansannousussa kärsivät siviilit huomion keskipisteeseen. Valerie Amos käy myös Libanonissa, jossa hän tapaa Syyriasta paenneita.
YK:n humanitaarisen avun päällikkö Valerie Amos matkustaa huomenna tiistaina kolmipäiväiselle vierailulle Syyriaan ja Libanoniin. Vierailun tarkoitus on kiinnittää huomiota Syyrian koko ajan pahenevaan humanitaariseen kriisiin.
Amosin odotetaan keskustelevan muun muassa siviilien tilanteesta viranomaisten ja Syyrian punaisen puolikuun sekä muiden humanitaarista työtä tekevien järjestöjen kanssa.
Libanonissa hänen on määrä tavata muun muassa pakolaisperheitä.
Syyrian kriisin arvioidaan vaikuttaneen kahden miljoonan ihmisen elämään. Syyrian sisäisiä pakolaisia arvioidaan olevan miljoona. Yli 140 000 ihmistä on paennut Libanoniin, Jordaniaan, Turkkiin ja Irakiin, YK kertoo.
Ainakin 21 000 ihmistä on kuollut Syyrian kansannousussa, arvioi Syrian Observator for Human Rights.
Syyrian kansannousu alkoi maaliskuussa 2011.
Bayern-vahti loukkasi lantionsa Supercupin voitossa
Manuel Neuer on sivussa maaottelusta Argentiinaa vastaan. Vamma on kuitenkin lievä.
Bayern Münchenin ja Saksan A-maajoukkueen ykkösmaalivahti Manuel Neuer satutti itseään sunnuntaisessa Supercupin voitossa. Bayern vei kauden ensimmäisen pystin kukistamalla viime kauden tuplamestarin Borussia Dortmundin lukemin 2-1.
Neuer satutti lantionsa ja on sivussa muutaman päivän ajan.
Keskiviikon maaottelussa Argentiinaa vastaan Saksan maalilla pelaa Borussia Mönchengladbachin 20-vuotias Marc-Andre ter Stegen. Ter Stegen debytoi Saksan maalilla toukokuussa EM-kisojen alla.
Saksa aloittaa MM-karsintansa 7. syyskuuta ottelulla Färsaaria vastaan.
Junia korvataan busseilla Oulu-Ylivieska -välillä
Junamatkustajat joutuvat taittamaan Oulun ja Ylivieskan välin arkipäivisin bussilla kolmen kuukauden ajan ratatöiden vuoksi.
VR:n junamatkustajat joutuvat taittamaan Oulu-Ylivieska -välin maanantaista 13.8. eteenpäin bussilla.
Oulun ja Ylivieskan välinen junaratayhteys on poikki maanantaista torstaihin marraskuuhun saakka ratatöiden takia. 
\- Päiväjunia korvataan parhaaseen työaikaan kello 9:n ja 16:sta välillä. Kolmen kuukauden aikana tullaan ajamaan yli 700 linja-autovuoroa, joita käyttää yli 20 000 matkustajaa, sanoo VR:n liikennepalvelupäällikkö Asta Vähäpassi.
Linja-autoilla korvataan päiväjunat S 41, IC 43, S 45, IC 47, IC 50, S 52, IC 54, S 56 ja IC 58. Linja-autot lähtevät Oulusta Ylivieskaan juna-aikataulua aiemmin.
Mitä mieltä olet Stooshen kappaleesta Black Heart?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Stooshe: _Black Heart_
**Mitä?** **Stooshe** on yhtä kuin brittiläinen r&amp;b-kolmikko, jonka muodostavat **Alexandra Buggs**, **Karis Anderson** sekä  **Courtney Rumbold**. Näitä parikymppisiä pimuja on tituleerattu jo jopa uudeksi **Spice Girlsiksi**. Tänään Rytmibarometrissä kuultava _Black Heart_ on Stooshen omaa nimeä kantavan tulevan debyyttialbumin toinen sinkku.
Uuden musiikin aamuvuoron **Juhani Kenttämaa** kuvailee kappaletta näin: ”Tämä on kuin **Amy Winehouse** kohtaisi **The Supremesin** rukoillessaan apua onnettomaan suhteeseen.”
**Hä?** Stoosh on Jamaikan englantia ja tarkoittaa hienostelevaa ylempiluokkaista ja rehentelevää.
Puumalaan halutaan uusi lossiyhteys
Lintusalon ja Hurissalon välinen lossiyhteys palvelisi etenkin matkailua. Lossin avulla muodostettaisiin 70 km pitkä maisemareitti saaristoon.
Puumalaan suunnitellaan uutta lossiyhteyttä Lintusalon ja Hurissalon väliin. Kunnan suunnitelmissa on lossiyhteys, joka ylittäisi Vetojaon salmen ja olisi käytössä sulan veden aikana.
Lossiyhteydellä Lietveden ympärille saataisiin aikaan noin 70 kilometrin pituinen rengasreitti, jonka uskotaan houkuttavan matkailijoita, kuten pyöräilijöitä ja moottoripyöräilijöitä maisemillaan. Saaristossa on myös  lukuisia matkailualan yrityksiä. Puumalan eteläinen saaristo on kunnan merkittävimpiä matkailukeskittymiä. Lossiyhteys mahdollistaisi myös eteläisessä saaristossa asuvien, lomailevien ja mökkeilevien asioinnin Hurissalossa.
Kunta aikoo järjestää yleisötilaisuuden, jossa pohditaan uuden lossiyhteyden perustamista. On mahdollista, ettei lossille löydetä sopivaa paikkaa vapaaehtoisilla alueluovutuksilla, ja ainakin osa lossin ylläpitokustannuksista kaatuisi paikallisten asukkaiden ja yrittäjien niskaan.
Kunnassa pidetäänkin erittäin tärkeänä, että alueen asukkaat ja kiinteistönomistajat hyväksyvät yleisesti hankkeen ja sitoutuvat siihen. Ihmisille halutaan antaa myös mahdollisuus vaikuttaa lossiyhteyden toteutukseen.
Lapsi loukkaantui lievästi peräänajossa Iitissä
Pakettiauton kuljettaja ja toinen kyydissä ollut lapsi eivät loukkaantuneet kolarissa. Myös henkilöauton kuljettaja säästyi vammoilta.
Yksi lapsi loukkaantui lievästi peräänajossa Iitissä maanantaina ennen 11:tä sattuneessa peräänajossa. Henkilöauto oli kääntymässä valtatie 12:lta Tapolantielle, kun pakettiauto törmäsi sen perään. Lievästi loukkaantunut lapsi oli matkustajana pakettiautossa.
Pakettiauton kuljettaja ja toinen kyydissä ollut lapsi eivät loukkaantuneet kolarissa. Myös henkilöauton kuljettaja säästyi vammoitta.
Liikennettä tiellä ei jouduttu katkaisemaan onnettomuuden vuoksi, koska tie oli levennetty risteysalueelta.
Valtionyhtiöiden tulospalkkioita karsitaan
Tulospalkkioiden enimmäismäärä laskee 140 prosentista 120 prosenttiin. Kannustimien perusteiden pitää jatkossa olla avoimesti raportoituja.
Valtio kiristää valtionyhtiöiden johdon palkitsemista. Tulospalkkioiden enimmäismääriä pienennetään kaikissa yhtiötyypeissä, joissa valtiolla on omistusta. Palkitsemisjärjestelmät pitää myös raportoida vähintään pörssiyhtiöiden sääntöjen sallimalla tasolla. Tavoitteena on, että enimmäispalkkioita maksettaisiin vain poikkeuksellisissa tapauksissa.
Korkeimmat palkkiot voivat edelleen olla pörssiyhtiöissä, joissa maksimipalkkiot voivat nousta 120 prosenttiin palkasta. Muissa kaupallisesti toimivissa yrityksissä enimmäispalkkio voi olla 80 prosenttia vuosipalkasta ja niin sanotuissa erityistehtäväyhtiöissä 30 prosenttia.
Edellisissä vuoden 2009 ohjeissa enimmäispalkkioiden määrä oli suurimmillaan 140 prosenttia vuosipalkasta.
Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta korostaa tänään julkistetuissa uusissa palkitsemisperusteissa kannustusjärjestelmien avoimuutta, kohtuullisuutta ja tulosperusteisuutta.
Kannustinpalkkioiden on jatkossa liityttävä saavutettuihin liiketoimintatavoitteisiin. Asetettuihin tavoitteisiin pääseminen oikeuttaisi enintään puoleen palkkioiden enimmäistasosta. Suuremmille palkkioille pitää olla erityisen hyvät perustelut.
Kannanoton mukaan myös yritysten henkilöstölle on taattava oikeudenmukainen osuus hyvästä tuloksesta esimerkiksi tulospalkkauksella ja henkilöstörahastoilla.
Kaikkiin lisäpalkkioihin on jatkossa liitettävä ehdot, joilla ne voidaan peruuttaa tai joilla niitä voidaan kohtuullistaa ja erityisen suurten tulospalkkioiden perusteet on julkistettava.
Lisäeläkkeiden käyttämiseen kannustimena valtio ottaa kielteisen kannan. Myöskään niin sanottuja sitouttamispalkkiota ei talouspoliittisen ministerivaliokunnan mukaan pitäisi käyttää muissa kuin muutos- ja kriisitilanteissa painavista syistä. Valtion kokonaan omistamilta yrityksiltä sitouttamispalkkiot kielletään kokonaan.
Kannanotto sitoo sellaisenaan valtion kokonaan omistamia yhtiöitä ja muissa valtioenemmistöisissä yhtiöissä sitä on noudatettava, ellei osakkeenomistajien yhteinen etu edellytä muuta. Pörssiyhtiöiden on otettava lisäksi huomioon osakeyhtiö- ja arvopaperilain edellytykset ja pörssin säännöt. Valtio toivoo, että valtionyhtiöitä koskeva ohjeistus vaikuttaisi palkitsemiskäytäntöihin ja palkitsemisen avoimuuteen myös muissa yrityksissä.
Tottenham on jälleen kerran suuri arvoitus
André Villas-Boas epäonnistui Chelseassa, mutta saa nyt uuden mahdollisuuden toisessa lontoolaisseurassa. Avainpelaajista Gareth Bale solmi jatkosopimuksen, mutta keskikentän sielun Luka Modricin lähtö näyttää vääjäämättömältä.
White Hart Lanella puhaltavat jalkapallon Englannin
Valioliigakauden alkaessa uudet tuulet vaihtuneen valmennusjohdon myötä.
Tottenham on aina syksyisin suuri arvoitus, ja nyt jopa enemmän kuin pitkään
aikaan.
Kauden toisella puoliskolla hiipunut Tottenham puristi viime
kaudella neljänneksi liigassa. Se olisi normaalisti laskettu onnistuneeksi
saavutukseksi, mutta Mestarien liigan paikka lipesikin toiselle
lontoolaisjoukkueelle Chelsealle, joka voitti kilpailun vastoin
ennakko-odotuksia. Harry Redknapp sai seurajohdolta lähtöpassit, ja hänen
seuraajansa André Villas-Boas on managerina aivan eri maata.
Nuoren portugalilaisen ajanjakso Chelseassa kesti vain 256
päivää, mistä hän on varmasti ottanut opiksi. Kaikki tietävät 34-vuotiaan
Villas-Boasin olevan erinomainen valmentaja, jonka suosiman hyökkäävän pelitavan
ainakin pitäisi sopia nyky-Tottenhamiin. Kaiken lisäksi hän voi keskittyä
avauskaudellaan käytännössä lähes sataprosenttisesti Valioliigaan, jossa
alkuohjelma on helpohko. Apuna häärii entinen Spurs-pelaaja Steffen Freund.
Tottenhamin kannalta Eurooppa-liigaan jääminen on kuitenkin valtava
takaisku kaikilla osa-alueilla. Rahavirrat jäävät selvästi Mestarien liigaa
pienemmiksi, ja tähtipelaajat haluavat pelata Euroopan tärkeimmässä
seurajoukkuekilpailussa. Jo viime kaudella Redknappin aikana nähtiin, millä ”vakavuudella”
seurassa suhtaudutaan maanosan kakkoskilpailuun. Aika ajoin rotaatiota toki
sopisi nähdä enemmän myös liigapeleissä.
Kesän ensimmäinen positiivinen signaali oli tähtilaituri
Gareth Balen solmima jatkosopimus, joka ulottuu vuoteen 2016 saakka. Ainakin
walesilainen uskoo Tottenhamin nuoreen joukkueeseen. Sen sijaan toisen avainpelaajan Luka Modricin siirtyminen Real Madridiin näyttää lähestulkoon vääjäämättömältä. Jos Modric lähtee, hyvin liikkuva ja syöttelevä kroatialainen jättää pelaamiseen ison loven.
Modric ja hollantilainen Rafael van der Vaart ovat olleet
niitä pelaajia, joiden oivalluksista hyökkäyspäässä alkaa tapahtua.
Kärkimieskysymys sen sijaan on ollut pitkään ratkaisematta, sillä ryhmästä on
puuttunut huippuluokan viimeistelijä. Tällä hetkellä Jermain Defoe ja meksikolainen Giovani
dos Santos ovat ainoat puhtaat kärkipelaajat, joten tilanne ei ole kauden
kynnyksellä häävi. Nuori Harry Kane ei ole vielä valmis korkeimmalle
sarjatasolle. Manchester Citystä viime kaudeksi lainattu Emmanuel Adebayor olisi taas kelpo vahvistus, kunhan osuisi tolppien väliin aavistuksen paremmalla prosentilla.
Keväällä joukkueen tuloskunto heikentyi kokeneen terrierin
Scott Parkerin väsyttyä. Moni toivoo keskikentällä kunnon näyttöpaikkaa
brassinuorukaiselle Sandrolle, ja sellainen onkin alkukaudesta tulossa Parkerin
ollessa sivussa akillesjänneleikkauksen jäljiltä. Epäonnisella Tom Huddlestonella
on takana pitkä pelitauko, ja hänen kuntonsa on kysymysmerkki. Nuoresta
englantilaiskaartista Jake Livermore sai kaudella 2011-2012 mukavasti otteluja
vyölleen.
Keskikentän jokerikortiksi voi nousta
22-vuotias islantilaistähti Gylfi Sigurdsson, joka pelasi viime kaudella
lainapestillä Swanseassa. Sigurdsson oli yksi kevään sensaatiopelaajista
Valioliigassa ja teki seitsemän maalia 17 avauskokoonpanossa pelaamassaan
ottelussa. Spurs nappasi miehen riveihinsä ja jätti muun muassa Liverpoolin ja
Swansean nuolemaan näppejään.
Vikkelä laituri Aaron Lennon on kelpo pelimies, mutta yksi
joukkueen suurimmista valopilkuista löytyy alakerran oikealta laidalta. Kyle
Walker, 22, on useamman lainapestin jälkeen murtautunut vakiopelaajaksi White
Hart Lanella. Kausi 2011-2012 oli Walkerilta jopa niin vakuuttava, että hänet
palkittiin kauden jälkeen Englannin pelaajayhdistyksen Vuoden nuoren pelaajan
palkinnolla ja viisivuotisella jatkosopimuksella. Vasenta laitaa on hoitanut
parin viime kauden ajan lähes yksinoikeudella kamerunilainen Benoit
Assou-Ekotto, mutta Kyle Naughton voi tuurata kummalla puolella tahansa.
Nähtäväksi jää, peluuttaako Villas-Boas Tottenhamin
puolustuslinjaa yhtä korkealla kuin Chelseassa. Viime aikojen murheenkryyniä
keskuspuolustusta hankittiin tilkitsemään 25-vuotias belgialainen Jan
Vertonghen, joka juhli keväällä mestaruutta Ajaxin paidassa ja pelasi siinä
samalla itsensä Hollannin liigan Vuoden pelaajaksi. Muita topparin paikalle
kaavailtuja pelureita ovat muun muassa ranskalaiset Younes Kaboul ja William
Gallas, joista Kaboul on alkanut pelata itseään kannattajien sydämiin.
Ledley Kingin lopetettua Michael Dawson olisi
englantilaisista oiva vaihtoehto toppariksi, mutta miehen loukkaantumishistoria
on valitettava. Steven Caulkerista on puolestaan kohistu Pohjois-Lontoossa jo
pitkään, ja vähitellen nuorukaisen on aika ottaa ensimmäiset askeleet
Tottenhamin edustusjoukkueessa. Kolme edellistä kautta ovat vierähtäneet
lainapesteillä muissa seuroissa, joista viimeinen oli Swansea. Siellä Caulker
onnistui mainiosti.
Tottenhamin on kesän mittaan uumoiltu vahvistava maalivahtiosastoaan. Nykyvahdeista yhdysvaltalainen Brad Friedel, 41, on
melkoinen teräspappa. Hän on nimittäin ollut avauskokoonpanossa jo 304
peräkkäisessä liigaottelussa kauden 2004-2005 alusta lähtien. Lontoossa Friedel on esiintynyt totutun tasaisesti ja piti ensimmäisellä kaudellaan Carlo
Cudicinin sekä Heurelho Gomesin takanaan.
Arsenalin kausi käynnistyy sekavissa tunnelmissa
Arsenal menetti tärkeimmän pelaajansa Robin van Persien liigakauden alla, mutta hyökkäys ei ole enää yhden miehen varassa. Uuden kakkosluotsin Steve Bouldin puolestaan odotetaan parantavan puolustuspeliä.
Arsenal-leirissä jalkapallon Englannin Valioliigan kauteen 2012-2013 on valmistauduttu sekavissa tunnelmissa, vaikka tällä kertaa lontoolaisseura on kyennyt tekemään laadukkaita hankintoja jo hyvissä ajoin ennen avauskierrosta.
Ratkaisevin kysymys eli tähtihyökkääjä Robin van Persien tulevaisuus sai vastauksensa pari päivää ennen sarjakauden alkua. Hollantilainen oli ilmoittanut, ettei hän aio allekirjoittaa uutta jatkosopimusta enää vuoden 2013 jälkeen. Niinpä edessä oli siirto Manchester Unitediin. Tykkimiesten kannattajat ovat saaneet kuumeisesti odottaa, että seuran menestyksekäs liiketoiminta alkaisi näkyä toden teolla myös kentällä. Nyt liigan viime kauden maalikuningas ja Arsenalin tärkein markkinointivaltti lähti ennen siirtoikkunan umpeutumista, joten uskottavuus on jälleen kerran koetuksella. Myös yhdysvaltalaisomistaja Stan Kroenken visiot ovat epäselvät.
Peli näyttää edelleen periaatteessa hyvältä. Huolestuttavaa ranskalaisluotsi Arsene Wengerin suojattien kannalta on kuitenkin ollut se, että joukkue oli tullut turhan riippuvaiseksi yhden miehen (van Persie) onnistumisista. Nyt tilanteen pitäisi kuitenkin muuttua selvästi paremmaksi. Vastuuta hyökkäyspelaamisesta hankittiin jakamaan valmiita kansainvälisen tason pelaajia – ei Wengerin hankintafilosofiaan tyypillisesti lukeutuvia nuoria raakileita.
Yksi heistä on Saksan maajoukkuemies Lukas Podolski, jonka pitäisi istua hyvin Arsenalin pelitapaan**. **Kölnissä viime vuodet pelannut Podolski on jo rikkonut sadan A-maaottelun rajan, vaikka hänellä on ikää vasta 27 vuotta. Vasemmalla laidalla viihtyvä pelaaja pystyy kaikenlaisiin ratkaisuihin vastustajan maalin läheisyydessä, mutta mies tunnetaan erityisesti painavasta laukauksestaan.
Toinen hyökkäyspään nimihankinta oli Ranskan paidassa kesän EM-lopputurnauksessa pelannut Olivier Giroud. Viime kaudella hän paukutti 25 maalia Montpellierille matkalla Ranskan mestaruuteen. Wenger on erityisen vaikuttunut 25-vuotiaan Giroudin fysiikasta, erinomaisista pääpelitaidoista ja mainiosta työmoraalista.
Kenties se mielenkiintoisin uusi kasvo on kuitenkin 27-vuotias Santi Cazorla, joka voitti Euroopan mestaruuden Espanjan kanssa vuosina 2008 ja 2012. Malagan tyhjennysmyynnistä napattu pienikokoinen laituri pystyy pelaamaan hyökkäävänä keskikenttämiehenä roolissa kuin roolissa, sillä nopeutta ja tekniikkaa miehellä riittää.
Arsenalin laidoilta löytyy jo ennestään vauhtia vaikka muille jakaa. Esimerkiksi Theo Walcott nousi loisto-otteillaan otsikoihin kevätkaudella, mutta tasonheilahduksia tulee hänellekin, ja kaiken lisäksi sopimusta on enää yksi vuosi jäljellä. Norsunluurannikkolaisen Gervinhon avauskausi olisi voinut sujua paremminkin, mutta mielenkiintoisin laituri lienee vuonna 1993 syntynyt Alex Oxlade-Chamberlain. Suurlupaus pelasi jo itsensä Englannin EM-kisakoneeseen, ja lisää urotekoja on luvassa lähivuosina, jolloin pelipaikkakin saattaa vaihtua keskemmälle.
Keskikentän keskusta saa lokakuun tienoilla ”uuden huippuvahvistuksen” 20-vuotiaan Jack Wilsheren palatessa vihdoin kentille. Lahjakkaan nuorukaisen viime kausi sujui telakalla loukkaantumisen takia, eikä häntä nähty EM-turnauksessakaan. Jos Wilshere yltää jatkossakin kauden 2010-2011 tasolle, keskikentällä Arsenalilla ei pitäisi olla hätää ja joukkuetta voi nimenomaan rakentaa hänen ympärilleen.
Tyylikäs ja tasapainottava espanjalaispelaaja Mikel Arteta jakaa keskikentällä palloa ihailtavasti ja löytää lähes poikkeuksetta tarvittavan tilan kentältä. Niitä ratkaisevia syöttöjä häneltä ei kuitenkaan kovin usein nähdä. Hieman ylempänä pelaa pallovarma tshekki Tomas Rosicky, joka näyttää kypsyneen vanhetessaan. Rosickyn, 31, vahvat esitykset palkittiin keväällä tuoreella jatkosopimuksella. Nuorempaa sukupolvea edustaa vuonna 1990 syntynyt Aaron Ramsey, Walesin maajoukkueen kapteeni.
Keskikentän pohjalla luutii menestyksekkäästi Kamerunin mies Alex Song, joka pystyy yllättävän hyvin tekemään tarvittaessa myös peliä. Wilsheren ollessa sivussa hänelle kertyi kelpo tahdissa maaliin johtaneita syöttöjä. Herää kuitenkin kysymys, että onko Barcelonan suunnalla kiinnostusta herättänyt Song sittenkin turhan hyökkäysorientoitunut mies kyseiselle pelipaikalle? Ranskalaisista Francis Coquelin on vielä kokematon ja Abou Diaby on valitettavasti viettänyt viime aikoina enemmän aikaa sairastuvalla kuin pelikentällä, vaikka nyt tilanne näyttää jo valoisammalta.
Belgialaistoppari Thomas Vermaelen on niin tärkeä pelaaja joukkueelleen, että hänelle soisi vihdoin täysin ehjän kauden. Vermaelen on muodostanut puolustuksen kivijalan yhdessä ranskalaishuippu Laurent Koscielnyn kanssa. Jättikokoinen Per Mertesacker aloitti Lontoossa kohtalaisesti, mutta saksalaisen avauskausi sai nilkkavamman myötä lopulta ikävän lopun helmikuussa. Laitapuolustajista Bacary Sagna on vahva tekijä oikealla ja pitää englantilais-suomalaisen Carl Jenkinsonin jatkossakin penkin puolella, kunhan pysyy ehjänä. Vasemmalle ovat tarjolla Kieran Gibbs ja brasilialainen Andre Santos.
Ykkösvahti Wojciech Szczesny johtaa takalinjoja kypsästi nuoresta iästään huolimatta. Puolalainen yltää myös aika ajoin avaintorjuntoihin, jotka pitävät joukkuetta tärkeillä hetkillä pystyssä. Siitä huolimatta Arsenal päästi jo neljännen kerran peräjälkeen enemmän maaleja kuin edeltävällä liigakaudella. Viime kaudella päästettyjä maaleja kertyi peräti 49 eli 20 enemmän kuin mestarijoukkue Manchester Cityllä.
Wengerin pitkäaikainen kakkosmies Pat Rice, 63, siirtyi viime keväänä syrjään vaikutettuaan lontoolaisseurassa lähes 50 vuoden ajan eri tehtävissä. Tilalle pestattiin Arsenalin legendaariseen puolustuslinjaan 1980- ja 1990-luvuilla kuulunut Steve Bould, jonka toivotaan jättävän leimansa etenkin alakerran pelaamiseen sekä asennepuoleen. Jos ne saadaan kuntoon, vuoden 2005 jälkeen käynnistynyt pokaalikato voi päättyä hyvinkin pian.
Huipputähdet valloittivat olympialaisten päätösjuhlissa – katso kuvakooste
Olympialaisten päätösjuhlissa Lontoossa esiintyivät muiden muassa Muse, Emeli Sandé, One Direction ja Spice Girls.
Huikean illan aikana nähtiin esiintymiset myös **Ed Sheeranilta**,  **The Wholta**, **George Michaelilta**, **Kaiser Chiefsiltä**, **Jessie J:ltä**, **Taio Cruzilta**, **Madnessiltä** ja **Tinie Tempahilta**, joka kiirehti Mikkelin Jurassic Rockista [Brittitähti Tinie Tempah kiidätettiin helikopterilla Mikkelistä kohti olympialaisia – katso video!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-237975)ehtiäkseen Lontooseen ajoissa. Lavalla nähtiin myös **Take That**, mutta ilman **Robbie Williamsia**.
Katso alta kuvakooste olympialaisten näyttävistä päätösjuhlista. Voit myös katsoa koko spektaakkelin [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1609415).
Pieni koululainen on elävä liikennemerkki
Pienten ja kokemattomien kulkijoiden koulumatkojen turvaamisessa päävastuu on aikuisilla. Erityistä valppautta toivotaan etenkin asuinalueilla, koulujen läheisyydessä ja tienylityskohdissa.
Tampereella poliisi jalkautuu huomioliiveissä koulujen läheisille vilkkaille teille. Hämeenpuistossa Aleksanterin koulun vieressä poliisin läsnäolo rauhoitti maanantaiaamun liikennettä. Läsnäololla halutaan ennaltaehkäistä vaaratilanteita ja kiinnittää huomio liikenteeseen. 
\- Me olemme paikalla, jotta ihmiset havahtuvat koulujen alkuun ja kiinnittävät erityistä huomiota liikkumiseensa.
\- Muutamia suullisia huomautuksia on annettu jalankulkijoille, sanoo ylikonstaapeli Risto Mäenpää.
Törkein tapaus sattui koulun viereisellä suojatiellä, missä aikuinen ennakoi liikennevalojen vaihtumista vaikka vieressä koululaiset odottivat kiltisti valojen vaihtumista. Aikuisten tulee olla esimerkkinä lapsille ja noudattaa liikennesääntöjä. 
\- Otin hänet sivuun ja toruin voimakkaasti. Ehkä pahoitin hänen mieltään, mutta näin oli tarkoituskin. Kyllä hän sitten ymmärsi esimerkin voiman, Mäenpää kertoo.
Punaisia päin myös ajetaan herkästi. Keltaisiakaan päin ei saisi ajaa, jos vain on mahdollista.
\- Yleinen autoilijoiden helmasynti on ajaa keltaisissa viimeiseen asti. Keltaisiinkin pitää pysähtyä, näin lukee laissa. Läpiajo aiheuttaa selviä vaaratilanteita, Mäenpää jatkaa.
Muista aina liikenteessä
Monta vaaraa on edessä, kun pieni koululainen lähtee koulumatkalleen. Autoilijoiden tulee huomioida erityisesti suojatiet, noudattaa liikennevaloja ja kiinnittää huomiota ajonopeuteen koulujen läheisyydessä.
Vaikka lapsillekin liikenteestä puhutaan ja vaaroista muistutellaan, kokemuksen puute ja huomion kiinnittyminen liikenteen ulkopuolisiin asioihin saattaa aiheuttaa vaaratilanteita.
Ehkä pahoitin hänen mieltään, mutta näin oli tarkoituskin. 
\- Varsinkaan pienempien koululaisten liikennesilmä ei ole harjaantunut. Autoilijoiden täytyy muistaa, että pieni koululainen on elävä liikennemerkki. Hän voi käyttäytyä säännöistä poikkeavasti ihan yllättäen, ylikonstaapeli Risto Mäenpää muistuttaa.
Liikenteessä pitäisi olla muulloinkin tarkkana kuin vain koulujen alkuviikoilla. Liikenne on mennyt ylikonstaapelin mukaan terävämmäksi ja hektisemmäksi.
\- Omista oikeuksista pidetään kiinni loppuun asti, vaikka liikenne on yhteispeliä. Joustoa pitäisi olla, silloin liikenne sujuu hyvin, Mäenpää huomauttaa.
Vanhemman vastuu painaa
Vanhempien on hyvä käydä koulureitti läpi yhdessä lapsen kanssa ja antaa ohjeet vaarallisissa paikoissa kulkemiseen. Koulureitiksi kannattaa valita turvallisin reitti, vaikka se ei aina olisikaan kaikkein lyhin. Vanhempia näkyi mukavasti myös maanantain aamuliikenteessä.
\- Ilokseni olen huomannut, että monet vanhemmat ovat saattamassa. Samalla on varmasti puhuttu myös liikenneasiaa, Risto Mäenpää iloitsee.
Selvitys: Kotkan sosiaali-ja terveyspalveluiden keskitys säästäisi miljoonia
KPMG:n selvityksen mukaan keskittäminen säästäisi eniten euroja.  Säästöt syntyisivät, kun muun muassa päällekkäisyydet ja asiakkaiden kuljetukset vähentyisivät.
Asiantuntijaselvityksen mukaan Kotkan sosiaali- ja terveyspalveluiden keskittäminen vähentäisi neljä prosenttia kaupungin menoja nykyisestä. Asiantuntijayhtiö KPMG vertaili Kotkan kaupungin pyynnöstä eri vaihtoehtoja ja niiden vaikutuksia lähinnä henkilöstö- ja kiinteistömenoihin.
KPMG:n mukaan suurimmat kustannushyödyt syntyvät pääosin keskitetystä vaihtoehdosta eli Hyvinvointipuistosuunnitelmasta. Asiantuntija Juha Sutelainen laskee, että  vuoteen 2040 mennessä Kotka säästäisi menojaan yhteensä noin 13 miljoonaa euroa.
\- Käytännössä summa on varsin pieni vielä. Laskelmissa säästöjä on arvioitu hyvin varovaisesti. Yksityissektorilla kustannussäästövaade keskittämishankkeissa on vähintään 10-20 prosenttia, summaa Juha Sutelainen.
Sutelaisen mukaan säästöt syntyvät muun muassa päällekkäisyyksien karsimisesta ja asiakkaiden kuljetusten vähentymisestä.
Laskelmissa säästöjä on arvioitu hyvin varovaisesti. 
Kotkan kaupunginvaltuutetut saavat selvityksestä tietoa tiedonantokokouksessaan maanantaina. Valtuusto päättänee palveluverkosta syyskuussa.
Loman loppua juhlittiin siististi
Poliisi kiittelee kesäloman viimeisen viikonlopun juhlinnan sujuneen Keski-Suomen nuorison osalta esimerkillisesti.
Koulujen alkamisviikonloppu sujui Keski-Suomessa rauhallisesti. Nuoret juhlivat loman loppumista hillitysti eikä poliisin tarvinnut kirjoittaa yhtäkään rangaistusta nuorille.
Poliisi suoritti viikonlopun aikana tehovalvontaa ja pyrki olemaan läsnä nuorten kokoontumispaikoilla.
Komisario Juha Mäntynen Keski-Suomen poliisilaitokselta antaa nuorille tunnustusta hyvin menneestä viikonlopusta.
\- On ilokseen todettava, että yhtä ainutta rangaistusta ei jouduttu määräämään. Tosi kivasti meni ja nuoret osasi juhlia koulujen alkamista tai loman loppumista tosi siististi, Mäntynen kiittelee.
Myös muita tehtäviä Keski-Suomen poliisilla oli hieman normaalia kesäviikonloppua vähemmän. Tästä huolimatta kuitenkin kirjattiin seitsemän pahoinpitelyä ja kahdekan rattijuopumusta viikonlopun aikana.
Oulujärven pinta edelleen yli luparajan 
Veden pinnan nousu on pysähtynyt, mutta on edelleen 10 senttiä yli luparajan. Voimakkaiden juoksutusten takia veneiden kiinnityksistä kannattaa pitää huolta.
Oulujärven vedenpinnan nousu on pysähtynyt. Energiayhtiö Fortumin viikonloppuna tekemät voimakkaat juoksutukset ovat auttaneet ja vedenkorkeus ei ole menossa enää ylöspäin.
Maanataina Oulujärven vedenkorkeus oli 123,30 metriä eli 10 senttiä yli lupaehtorajan. Vesi pysyy hyvin korkeana Oulujärvessä vielä viikon tai pari, kertoo Timo Aaltonen Fortumilta.
\- Vaalassa Jylhämän voimalaitokselta lähtevät virtaukset ovat vielä voimakkaita. Tämän vuoksi veneiden kiinnityksistä kannattaa pitää huolta, vinkkaa Aaltonen.
Oulujärven vedenpinta nousi yli lupaehtorajan runsaiden sateiden takia.
JoMalla taas ratkaisun paikka - Kitee selkä seinää vasten
Pesäpallon Superpesiksen puolivälierissä Joensuun Maila lähtee tiistaina Hyvinkäälle korjaamaan sunnuntaista mahalaskuaan. Kiteen Pallo pyrkii sen sijaan toistamaan Vimpelissä lauantaisen uskomattoman venymisen.
Joensuun Mailan pelinjohtaja Antti Eteläpään mietteet viikonlopun puolivälieräotteluiden jälkeen ovat varsin ristiriitaiset. Hyvinkään Tahkoa vastaan käydyt ottelut olivat JoMa:n osalta täydelliset vastakohdat.
Lauantainen voitokas ottelu Hyvinkäällä oli Eteläpään mielestä loistava.
\- Siinä oli jokainen pala kohdallaan niin sisä- kuin ulkopelissä. Jokeripelaajat, eli Aki Tervo ja Tomi Nissinen pelasivat lauantaina mahtimatsin. Myös kaikkien muiden osasten pitää toimia, että heillä on ruokaa. Nyt ne toimi, Eteläpää hehkuttaa.
Sarja oli katkolla eilisessä pelissä Joensuun Mehtimäellä, mutta etenkin Tahkon tekemän muutokset saivat JoMa:n ulkopelin tökkimään. Tahkon sisäpelissä rautaisia otteita esitti poikkeuksellisesti lyöjäjokerina pelannut Riku Rantanen, joka pommitti seitsemän juoksua.
Nämä on niitä hetkiä urheilijan ja pesäpalloilijan elämässä, jolloin on mahdollisuus nauttia.
\- Hänelle sattui hyvät lyönnit ja meidän ulkokentän avustuksella heille tuli oikein joulupäivä. Pelattiin kauden lähes heikointa peliä,  Eteläpää harmittelee.
Tiistaiseen peliin JoMa lähtee tutulla sapluunalla. Jokeripelaajien lisäksi mailan varressa on onnistunut viime peleissä erityisesti Aleksi Rautiainen. Hyvinkään avaralla kentällä on paljon puhkaisumahdollisuuksia, sillä läpilyöntitilaa on paljon.
\- Siellä pidetään tiukasti reunat ja takakenttä kiinni. Ei anneta Tahkon pelata omilla vahvuuksillaan, eli riskilyönneillä ja läpilyönneillä. Meidän keula pelaa siellä myös astetta terhakammin ja kotiuttajat kotiuttaa. Tämä on loppujen lopuksi erittäin yksinkertaista, Eteläpää sanoo tulevasta ottelusta.
Sarjan katkaiseminen on tutusti vaikeaa, mutta Eteläpään mielestä paineita on täysin turha miettiä.
\- Nämä on niitä hetkiä urheilijan ja pesäpalloilijan elämässä, jolloin on mahdollisuus nauttia. Nämä ovat upeita tapahtumia ja kyllä ne paineet ovat niissä matseissa missä pelataan sarjasijoituksista ja putoamisista. Nämä ovat pelkästään juhlahetkiä, Eteläpää sanoo.
Kitee vajaamiehisenä taisteluun mestariehokasta vastaan
Kiteen pallo otti omassa sarjassaan Vimpelin Vetoa vastaan lauantaina tiukan voiton dramaattisten vaiheiden jälkeen. Kiteeläiset ovat itse ristineet pelisarjan Daavidin ja Goljatin väliseksi kamppailuksi, joten voitto maistui erityisen makealle.
\- Se oli aika harvinainen näytelmä. Vimpeli hallitsi peliä täysin ihan sinne loppuun asti ja sitten kahden palon tilanteessa saatiin onnistuneet suoritukset. Siitä vire kantoi supervuoroon ja otettiin lopulta iso vierasvoitto. Se oli taas osoitus siitä, että kyllä tämä urheilu ja superpesis on ihmeellistä, sanoo Kiteen pelinjohtaja Vesa Varonen.
Sunnuntainen peli Kiteellä kaatui sen sijaan Varosen mielestä erityisesti ulkopeliin.
Se oli taas osoitus siitä, että kyllä tämä urheilu ja superpesis on ihmeellistä.
\- Ensimmäisellä jaksolla meillä oli täydet mahdollisuudet, eihän Vimpeli siinä saanut peliään kulkemaan. Pieni terävyyslisä olisi kaivattu otteisiin, joka näkyi ulkopelissä, jossa tuli muutama ratkaiseva virhe kiinniottotilanteissa, Varonen harmittelee.
Sarja jatkuu tiistaina Vimpelissä, jolloin kiteeläisillä on jälleen edessään pakkovoitto, jos joukkue aikoo kauttaan jatkaa.
\- Onhan se tilanne erittäin haasteellinen meille. Lauantainen voitto antaa kuitenkin uskoa ja kyllähän nämä jaksot ovat olleet pääasiassa tasaisia. Meidän pitää alussa iskeä ja päästä niskan päälle. Sitä kautta kaikki on mahdollista.
Kiteen taivalta rassaa tällä hetkellä loukkaantumiset ja sairastuvalla onkin Varosen mielestä ratkaisupelien koittaessa liikaa ruuhkaa. KiPa:n pitää laittaa kuriin erityisesti Vimpelin Sami Haapakoski, joka on lyönyt pudotuspeleissä jo 13 juoksua.
\- Taas tippui miehiä rivistä viime matsissa. Kyllähän se pahalta näyttää, koska osa pelaa myös puolitehoisena, mutta eiköhän me 12 ukkoa saada jalkeille ja taistelu jatkuu, Varonen tiivistää.
Lihavuus kuriin ryhmäohjauksessa
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri kehittää lihavuuden hoitoa. HUS:issa aloittaa loppuvuodesta toimintansa lihavuuden hoitokeskus, joka kehittää elämäntapaohjaukseen perustuvia hoitomuotoja lihavuuskirurgian rinnalle.
Lihavuus on kasvava ongelma, mutta lihavuuden hoito on järjestetty HUS-alueella vaihtelevasti, kertoo osastonylilääkäri Timo Sane HUSista.
\- Vuonna 2010 tehdyn selvityksen mukaan runsas 600 lihavaa sai järjestettyä painonhallintaryhmähoitoa HUS-alueella. Luku on todella pieni. Tarjonnan pitäisi olla varmasti kymmenkertainen.
Sanen mukaan ongelma on se, että lihavuuden hoitoa ei toisaalta arvosteta ja toisaalta Suomessa on puutetta koulutetuista ryhmän vetäjistä.
Ryhmässä hoito tapahtuu yleensä paremmin kuin yksilöohjauksessa 
Erityinen ongelma koko HUS-alueella ovat pienemmät kunnat, joissa hoitoa ei juurikaan ole tarjolla. Uusi lihavuuden hoitokeskus paikkaa tätä ongelmaa, sen tärkein tehtävä on tukea perusterveydenhuoltoa lihavuuden hoidon järjestämisessä.
Lihavuuden hoidon peruskoulu
Vaikeaa lihavuutta on viime vuosina hoidettu lihavuuskirurgialla. Leikkaukseen turvaudutaan vasta, kun lihavuutta ei ole pystytty hoitamaan elämäntapamuutoksilla. Sen takia leikkausten rinnalle tarvitaan myös muita hoitomuotoja.
Timo Sane kuvaa ryhmähoitoa lihavuuden hoidon peruskouluksi. Hoito pitäisi olla helposti saatavilla läheisellä terveysasemalla.
\- Ryhmässä hoito tapahtuu yleensä paremmin kuin yksilöohjauksessa ja se on huomattavasti paljon kustannustehokkaampaa hoitoa kuin yksilöohjaus. Siksi ryhmähoitoa pitäisi lisätä, Sane painottaa. 
KHO pohti, mikä on :)
Korkeimman hallinto-oikeuiden mielestä hymiöitä ei voi rekisteröidä tuotemerkiksi. KHO:n katsoo, että hymiöitä voidaan verrata laatua ilmaiseviin sanoihin, joita on voitava käyttää vapaasti.
Korkein hallinto-oikeus on antanut ratkaisunsa hymiöiden käytöstä elinkeinotoiminnassa. Oikeuden päätöksen mukaan hymiötä ei voida rekisteröidä tuotemerkiksi.
Kaksoispisteestä ja kaarisulusta muodostuva "hymiö" mielletään iloisuuden ja positiivisuuden ilmaisuksi. Merkki on laajalti tunnettu ja sen sisältämä positiivisuuden viesti on ymmärrettävissä yhdenmukaisesti.
Hymiöiden käyttötavasta ja ilmaisumuodosta johtuen hymiöitä voi verrata laatua ilmaiseviin sanoihin.
Tämäntyyppisten ilmaisujen on oltava vapaasti kaikkien elinkeinonharjoittajien käytettävissä varsinkin sähköisessä viestinnässä, eikä niitä voi rekisteröidä tavaramerkeiksi, KHO linjasi.
Patentti- ja rekisterihallitus oli vuonna 2006 hyväksynyt hymiön käytön tavaramerkkinä. Useat yritykset olivat valittaneet päätöksestä.
Päätöksessään KHO kumosi Patentti- ja rekisterihallituksen päätöksen ja palautti asian uuteen käsittelyyn.
Kemin teatteri haastaa muut Pohjolan thaliat
Kemin kaupunginteatterin johtaja Kari Hakala puhkuu intoa syyskauden alla. Hän on valmis käärimään hihat Kemin thalian menestyksen eteen. Tavoitteena on nousta pohjoisten teattereiden ykköseksi. - Pohjana kaikelle tälle on alueen omaleimaisuus, vahvistaa Hakala.
Kari Hakala kiittelee Rovaniemelle johtajaksi siirtyneen Juha Vuorisen syksyn esityskauden ohjelmistovalintoja.
\- Tältä pohjalta on hyvä lähteä liikkeelle ja ajaa itseään sisään sisään mm. talon talous- ja henkilöstähallinnon asioihin, arvioi Hakala työrupeaman alkua.
-Toki tässä tohinassa myös kevään ohjelmistoa pohditaan ja mietitään, minkälaisiin tuotantoihin raha ja väki riittää, jutustaa Hakala.
Kaupunkiin kotiutumisessa on ollut hyvänä apuna taannoinen jakso ohjaana Kemissä. Täällä on hyvä pohja ponnistaa ja tehdä taidetta.
Täytyy muistaa, että jo nyt teatterin katsojapohja on laajentunut Rovaniemen ja Oulun suuntaan.
Näyttelijä ei pääse karvoistaan
Johtaja Kari Hakala aikoo itsekin kavuta Kemin Thalian lavalle.
\- Ei toki vielä syyskaudella, mutta katsotaan, jos ne yleensä päästävät yleensä meikäläistä sinne, pohtii johtaja teatteria pilke silmäkulmassaan.
Jotenkin miehestä aistii, ettei hän turhia puhele.
Ohjelmassa vanhaa, uutta ja vierailuja
\- Kemissä on perinteisesti nähty myös vierailuesityksia ja nähdään jatkossakin, vahvistaa Kari Hakala.
Hän muistuttaa kuitenkin, että vierailuistakin täytyy jäädä jotain talon omaan kassaan.
Heti syyskuun puolella tulee ensi-iltaan Toni Roberin kirjoittama "Pyykkärit", jonka ohjaa Iiris Rannio. Sen jälkeen ohjelmassa on Kimmo Virtasen ja Johanna Keinäsen Mörköjen yö, jonka ensi-ilta on aivan syyskuun lopussa.
Pikkujouluihin saapuvat "Diivat"
\- Pikkujoulukausi mennään "Diivojen" parissa. Kimmo Hirvenmäen ohjaaman kappaleen ensi-ilta on 17 marraskuuta, katsoo Kari Hakala kalenteriaan. Uusinta ensi-illoiksi tulee vielä ravintolateatteriesityksinä "Illallinen yhdessä" sekä "Entäs nyt Eeva".
\- Odotettua musiikkiteatteria odotellaan ehkä kevääksi, vaikka ohjelmistoa ei vielä kovin tarkkaan ole lukkoon lyötykään, pohtii Kari Hakala.
Nightwish-elokuvan ensi-ilta siirtyy
Nightwish-yhtyeen säveltämä musiikkifantasiaelokuva Imaginaerum piti olla ensi-illassa perjantaina.
Elokuvan tuotantoyhtiöstä Solar Filmsistä kerrotaan, että Imaginaerum tulee ensi-iltaan vasta marraskuun lopulla, koska tekijät eivät olleet tyytyväisiä elokuvan jälkitöihin. Ne on tehty Kanadassa.
– Päätettiin ottaa aikalisä, Solar Filmsin tiedottaja Rampe Toivonen kertoo.
Elokuva perustuu Tuomas Holopaisen ja Stobe Harjun sepittämään tarinaan. Käsikirjoituksen ovat tehneet Mikko Rautalahti ja Stobe Harju. Harju myös ohjaa elokuvan.
Imaginaerum on tuotettu yhdessä samannimisen albumin kanssa, jota Nightwish lähtee markkinoimaan maailmalle syyskuun alkupuolella.
Maaginen näytelmä yötaivaalla
Yle Uutiset pyysi lukijoita lähettämään valokuvia viime viikonloppuna taivaalla nähdyistä tähdenlennoista. Kuvia tuli mukavasti. Julkaisemme nyt parhaimpia otoksia.
Meteorien havaitseminen ja valokuvaaminen voi olla unohtumaton kokemus. Näin kertoivat meille valokuviaan lähettäneet lukijat:
\- Yöllinen näkymä tähtitaivaan verhoamalle järvelle oli maaginen. Tähdenlentoja näkyi pari kolme minuutissa ainakin parin tunnin ajan, kunnes pilviä purjehti taivaalle peittämään näkyvyyttä. Seurasin näytelmää kahden lapseni kanssa, jotka eivät koskaan ennen olleet nähneet tähdenlentoja. Se oli meille unohtumaton hetki ja kokemus.  
**Ari Tidenberg, Mäntyharju**
\- Olimme ystävän kanssa Espoon Nuuksiossa kallioilla katsomassa ja kuvaamassa noin klo 23-02 välisen ajan. Kirkkaita, silmin nähtäviä tähdenlentoja havaittiin n. 20-30. Ajoittain pilvinen sää haittasi näkyvyyttä.  
**Pekka Nurmela, Espoo**
\- Olin juuri laukaissut kameran ottamaan valokuvan, kun meteori ilmestyi koilliselle tähtitaivaalle. Ilmiö tuntui kestävän ja kestävän, kunnes se hävisi näkyvistä. En ole koskaan aiemmin nähnyt yhtä näyttävää tähtitaivaan ilmiötä. Näytelmä kesti noin 3-5 sekuntia, joka tallentui kokonaan kameraan pitkän valotusajan ansiosta.  
**Ville Ristimäki, Kuhmalahti**
\- Makasin säkkituolissa ja ihailin tähtisadetta. Kamera oli vieressä jalustalla ja nakutti tasaiseen tahtiin kuvia itäiseltä taivaalta.  
**Pasi Lepola, Kuopio**
Klikkaa kuvat suuremmiksi alla olevista pikkukuvista. Tarkempia tietoja kuvien ottohetkestä ja kameran asetuksista (EXIF) löytyy kuvateksteistä.
"Olympialaisten epäonnistumisia ei saa unohtaa"
Aamu-tv:n Jälkihien vieraat pelkäävät, että Suomen päästyä kolmen mitalin tavoitteeseensa Lontoon olympialaisissa, urheilujohto lakaisee epäonnistumiset maton alle.
Jälkihien raati kokosi maanantain Aamu-tv:ssä yhteen tunnelmat Lontoon olympiakisoista.
\- Vaikka Suomi pääsi kolme mitalin tavoitteeseen, täytyy muistaa, että todella moni urheilija alisuoritti kisoissa. Se ei voi olla ok, että vedetään alta riman kirjaimellisesti ja sitten todetaan, että tultiin Lontooseen vaan shoppailemaan, ihmettelee Urheilulehden uutispäällikkö Esko Seppänen.
\- Jos urheilujohtajat aikovat keskustella asiasta ja se jää siihen, niin se ei riitä. Useita epäonnistumisia ei voi lakaista maton alle, jyrisee toimittaja Bror-Erik Wallenius.
Mallia urheilijoiden karsintaan Ruotsista?
Entinen moniottelija ja valmentaja Tiia Hautala miettii, että kannattaisiko Suomen ottaa jatkossa mallia Ruotsista.
\- Ruotsi lähetti Lontooseen vain sellaiset urheilijat, joilla oikeasti oli mahdollisuus menestyä. Onko Suomen rima kisoihin pääsemiselle liian alhaalla?, Hautala pohtii.
\- Ruotsissa B-rajan ylittäminenkään ei riittänyt kisapaikan saamiseen, täsmentää Wallenius.
Hautalan mielestä tietylle rajatulle joukolle pitäisi taata työrauha harjoitteluun, jotta tuloksia voisi syntyä.
\- Jos toimeentulo ja muut edellytykset olisivat kunnossa, niin harjoittelukin alkaisi varmasti tuottaa tulosta, Hautala sanoo.
"Nyt Suomi haluaa olla purjehdusyhteiskunta"
Seppänen uskoo, että Suomesta tuli nyt kahden purjehdusmitalin myötä purjehdusyhteiskunta.
\- Niinhän se menee, että niihin lajeihin satsataan jatkossa, joissa menestystä on tullut. Suomi haluaa olla nyt purjehdusyhteiskunta, Seppänen uskoo.
Odotan ja vaadin, että olympialajeiksi tulevat jatkossa myös skeittaus ja BMX-pyöräily.
Hautala miettii, että suurimpaan suosioon nousevat sellaiset lajit, jotka ovat jo ennestään tutumpia suomalaisille. Seppänen kuitenkin uskoo purjehduksen ja muiden "hengailulajien" suosioon myös olympialaisissa tulevaisuudessa.
\- Tuuli Petäjä ja Silja Lehtinen ovat mainostettavia ihmisiä, joiden avulla purjehdus pysyy pitkään pinnalla. Odotan ja vaadin, että olympialajeiksi tulevat jatkossa myös skeittaus ja BMX-pyöräily. Nuoret ovat ottamassa vallan urheilussa, Seppänen povaa.
Kontulassa autot ilkivallan kohteena
Kontulassa vahingoitettiin yli kymmentä autoa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Autoista oli potkittu sivupeilejä rikki ja renkaat oli puhkottu.
Poliisi otti tapahtumapaikan lähistöltä kiinni parikymppisen miehen epäiltynä vahingonteoista.
Sysääkö Manchester United naapurinsa valtaistuimelta?
Yli 25 vuotta Manchester Unitedin peräsimessä häärinyt Sir Alex Ferguson on oudossa tilanteessa, sillä naapuriseura on tällä hetkellä kaupungin ykkösjoukkue. Kaivattua luovuutta takaisin valtaistuimelle mielivään Unitediin tuo Shinji Kagawa.
Parin viime vuosikymmenen kestomenestyjällä Manchester Unitedilla on takana pokaaliton kausi, vaikka se keräsi jalkapallon Englannin Valioliigassa kunnioitettavat 89 pistettä ja mestaruus jäi lopulta vain minuuttien päähän. Pisteitä pitäisi kertyä vähintään vastaavassa tahdissa, jos punapaidat aikovat sysätä naapuri-Cityn pois valtaistuimelta.
Oman nimikkokatsomonosan Old Traffordille 25-vuotisen United-uransa kunniaksi saanut Sir Alex Ferguson on hiljalleen rakentanut uutta joukkuetta. Potentiaalia siinä riittää, mutta ratkaiseva askel on vielä ottamatta. Erityisesti eurokentillä Fergusonin miehistö pelasi viime kaudella turhan naiivisti. Nuorten on tulevaisuudessa otettava entistä enemmän vastuuta, kun viimeisetkin vanhat sotaratsut poistuvat rivistä. Joka tapauksessa punapaidat ovat menneet viime aikoina pelaavampaan suuntaan.
Johtajanviittaa asetellaan ennen muuta Wayne Rooneyn, 26, harteille. Hän takoo takuuvarmasti noin 25 liigamaalia ja saa nyt loistavan kärkiparin Valioliigan viime kauden maalikuninkaasta Robin van Persiestä, jonka Ferguson kaappasi Arsenalista. Nuori Danny Welbeck sopii ominaisuuksiltaan hyvin United-paitaan, vaikka viimeistelyssä onkin vielä petrattavaa. Meksikolainen Javier Hernandez puolestaan on selvästi yksipuolisempi, ja hänen odotetaan nousevan lähelle toissa kauden virettä.
Kärjen taakse yhytettiin yksi Dortmundin mestaruusjoukkueen kulmakivistä, japanilainen Shinji Kagawa. Tämä on erittäin luova ja yllätyksellinen pelaaja, joskin hieman heiveröinen. Bundesliigassa 23-vuotias Kagawa pelasi mukavilla tehoilla, mutta sopeutuminen Englantiin voi viedä aikansa. Asiantuntijat povaavat miehestä kuitenkin hyvää hankintaa. Uusista nimistä myös nuori Nick Powell on saman paikan pelaaja.
Laitureista legendaarisen seiskapaikan saanut Antonio Valencia pelaa erinomaisesti ottelusta toiseen, eikä Nanikaan jää ecuadorilaisesta kauas taakse. Kumpikin tuo paljon tehoja Unitedin hyökkäyspelaamiseen. Ashley Youngin mukiinmenevästä avauskaudesta muistetaan lähinnä turhat hyppelyt ja sukellukset, jotka olisi syytä jättää kokonaan pois. Youngin keskitykset ja kaukolaukaukset ovat kuitenkin tappavan tarkkoja.
Keskikentän keskustan tilanteesta kertoo valitettavan paljon se, että 37-vuotias Paul Scholes palasi tammikuussa eläkkeeltä lähes suoraan avauskokoonpanoon. Ryan Giggs on vieläkin vanhempi, mutta ainakin kummankin syöttötarkkuus on yhä kohdallaan. Michael Carrick on ollut elementissään, mutta Andersonin ja lupaavan Tom Cleverleyn kausi oli turhan rikkonainen. Darren Fletcher toisi keskustaan kaivattua energisyyttä, jos hän toipuisi harvinaisesta suolistosairaudesta pelikuntoon.
Puolustuksessa suurin kysymysmerkki on kapteeni Nemanja Vidicin pelikunto vakavan loukkaantumisen jäljiltä. Loistava serbialaistoppari teloi polvensa pahasti viime vuoden joulukuussa, ja kausi päättyi siihen. Vidicin ollessa sivussa Jonny Evans nosti tasoaan ja konkari Rio Ferdinandkin selvitti ruutunsa varsin hyvin, vaikka englantilainen onkin nykyään kaukana parhaiden päiviensä vireestä. Pre-seasonilla keskuspuolustus on noussut ongelma-alueeksi useamman loukkaantumisen myötä.
Vasemmalla Patrice Evra pelaa erittäin suuria minuutteja. Oikea laita on pitkälti ollut Brasilian olympiajoukkueen "syntipukin" Rafaelin valtakuntaa, ja kaksoisveli Fabio siirtyi QPR:n riveihin hakemaan peliaikaa lainapestillä. Muista kokemattomammista puolustajista Phil Jones aloitti Old Traffordilla häikäisevän hyvin, mutta vajosi sitten varjojen maille. Myös Chris Smallingilla riittää tekemistä, jotta avausmiehistö kutsuisi pelikuntoon toipumisen jälkeen säännöllisesti. Molemmat ovat silti monipuolisia pelaajia, jotka leventävät rinkiä.
Nuoren espanjalaisvahdin David de Gean tekemät virheet saivat vajaa vuosi sitten runsaasti palstatilaa mediassa, mutta sen jälkeen miehen otteet ovat olleet lähes moitteettomia. De Gea venyi kerta toisensa jälkeen paraatipelastuksiin viime kaudella ja pelasti joukkueelleen nollan useammassa ottelussa. Etenkin keskityspallot tuottavat maalivahdille kuitenkin vielä ongelmia. Tanskalainen Anders Lindegaard on kelpo varamies.
Manchester City ykkössuosikkina alkavaan liigakauteen
Ensimmäisen liigamestaruutensa 44 vuoteen voittanut Manchester City arvioidaan suurimmaksi mestarikandidaatiksi, vaikka Roberto Mancini onkin toppuutellut joukkueensa mahdollisuuksia. Tärkein pelaaja löytyy puolustuksen keskustasta.
Mestaruutta puolustava Manchester City lähtee ykkössuosikkina
Englannin jalkapallokauteen. Pitkään naapurinsa varjossa ollut seura saalisti
keväällä ensimmäisen liigamestaruutensa 44 vuoteen, ja se on saanut aikaan
erittäin hyvän virinän lähitulevaisuutta ajatellen.
Materiaali on
laadukas, vaikka pelaajamarkkinoilla City on ollut tänä kesänä toistaiseksi
vaisu Jack Rodwellin hankinnasta huolimatta. Asiantuntijoiden ja vedonvälittäjien rankkauksista sekä sunnuntain Community Shield -voitosta huolimatta manageri Roberto Mancini on toppuutellut joukkueensa mahdollisuuksia. Mediapelin jo hyvissä ajoin aloittanut italialainen on maininnut Manchester Unitedin suurimmaksi mestarikandidaatiksi ja sijoittanut Cityn sijoille 2-4.
Mancini on todennäköisesti käynyt lähellä potkuja joulukuussa 2009
alkaneen City-uran aikana, mutta FA Cupin voitto, liigamestaruus ja kaksi
peräkkäistä selviytymistä Mestarien liigaan ovat pönkittäneet entisen
Inter-luotsin asemaa upporikkaiden arabiomistajien silmissä. Pokaaleita on
kuitenkin tultava jatkossakin, jotta kalossin kuva pysyy kaukana 47-vuotiaan Mancinin
takalistosta. Etenkin menestys Euroopassa on tähtäimessä.
Mancini olisi mieluusti nähnyt ryhmässään useitakin nimekkäitä
uusia kasvoja. Parin viime vuoden aikana City on kuitenkin tehnyt hyviä
ratkaisuja pelaajarintamalla, eikä suuriin muutoksiin ole tarvetta. Esimerkiksi
kesän 2011 ykköshankinnan Sergio Agüeron ensimmäinen kausi oli menestys.
Argentiinalainen nousi Cityn ykköshyökkääjäksi ja ylsi Valioliigan maalipörssin
kolmossijalle 23 täysosumallaan. Kevään päätöskierroksella Agüero pelasi
itsensä fanien sydämiin ja historiankirjoihin laukomalla mestaruuden
ratkaisseen osuman QPR:n verkkoon lisäajan neljännellä minuutilla.
Agüerolle taustatukea antavat hyökkääjät eivät hekään ole
mitään tusinatavaraa. Edin Dzeko ja Mario Balotelli iskivät viime kaudella
toistakymmentä maalia mieheen, kun taas ”ongelmapelaaja” Carlos Tevez teki
loppukaudesta vahvan paluun kentille. Balotellin tempaukset kentällä ja sen
ulkopuolella toki jatkuvat, mutta italialaisesta saatu hyötysuhde on tätä nykyä
positiivisen puolella. Se nähtiin muun muassa kesän EM-kisoissa. Kaikkien
neljän tekemistä helpottaa kummasti se, että pelin rakentelusta vastaa Euroopan
mestaruutta Espanjan miehistössä juhlinut David Silva.
Keskikentän toinen avainpelaaja on norsunluurannikkolainen
Yaya Toure, suurten pelien ja tärkeiden maalien mies. Urheilullinen
monitoimiosaaja nauttii naurettavan suurta palkkaa, mutta todella hyvällä
prosentilla hän on toistaiseksi maksanut sitä kentällä takaisin. Toure pääsi
juhlimaan Valioliigamestaruutta keväällä 29-vuotissyntymäpäivänään.
Silvan lisäksi luovuutta keskikenttäpelaamiseen tuo Ranskan
maajoukkuemies Samir Nasri. Kotimaisista pelaajista James Milner raataa ja
järjestää muille maalintekopaikkoja oikealta laidalta, kun taas Adam Johnson on
hieman erityyppinen laiturityyppi. Nivusvaivasta kärsivä Gareth Barry on
puolustavampi vaihtoehto keskustaan, samoin kovaotteinen hollantilaispelaaja
Nigel de Jong. Huippulahjakas joskin loukkaantumisherkkä Rodwell tuo keskikentälle raikkautta, kunhan sopeutuu ensin uusiin ympyröihin.
Monen mielestä Cityn tärkein pelaaja löytyy puolustuksen
keskustasta. Kuusivuotisen sopimuksen hiljattain allekirjoittanut kapteeni
Vincent Kompany lukeutuu pelipaikkansa parhaimmistoon koko maailmassa, ja
pelkkä belgialaisen läsnäolo rauhoittaa ympärillä olevien joukkuetoverien
pelaamista. Siitä hyötyy muun muassa Joleon Lescott, jonka hyvä kausi sai
jatkoa EM-lopputurnauksessa. Yaya Touren isoveli Kolo ja nuori Stefan Savic paikkaavat
tarvittaessa topparin paikalla.
Laitapuolustukseenkin riittää kelpo vaihtoehtoja.
Ison-Britannian olympiajoukkueessa esiintynyt voimanpesä Micah Richards on
tuttu näky oikealla, mutta myös Pablo Zabaleta kyttää peliaikaa ja saakin sitä Richardsin aloittaessa kauden sairastuvalla.
Argentiinalainen avasi maalihanansa Cityssä tärkeimmässä mahdollisessa paikassa
kevään QPR-ottelussa. Vasemmalle nähtäneen useimmin Ranskan maajoukkuepelaaja Gael
Clichy, joten hurjasta laukauksestaan tunnettu serbi Aleksandar Kolarov
joutunee istumaan enemmän penkillä.
Kompanyn ohella alakerran ehdottomiin avainmiehiin lukeutuu
Englannin maajoukkuevahti Joe Hart, jolta nähdään virheitä hyvin harvakseltaan.
Loistavana reaktiotorjujana tunnettu Hart on kerännyt Valioliigassa tililleen
eniten nollapelejä kahden edellisen kauden aikana. Kaiken lisäksi mies on
maalivahdiksi vielä nuori (25), joten vuosia huipulla voi olla jäljellä jopa
15. Hartin varamiehenä toimii 203-senttinen romanialainen Costel Pantilimon,
liigan pisin pelaaja.
Cityn etu muihin kärkiseuroihin nähden kaudella 2011-2012
oli se, että se onnistui välttämään pahat loukkaantumissumat. Tällä kertaa
joukkueen kauden loppuohjelma vaikuttaa varsin helpolta. Jos City on kärjen
tuntumassa huhtikuun puolenvälin aikoihin, sillä on pullat erittäin hyvin
uunissa mestaruustaistelua ajatellen. Kaikki kuitenkin tietävät, että huipulle
nouseminen on helpompaa kuin siellä pysyminen.
Lahtelaiskoulut saavat lisää tabletteja 
Taulutietokoneet yleistyvät opetusvälineinä Lahden peruskouluissa. Tableteista saatiin hyviä kokemuksia viime kevään kokeilussa.
Lahdessa hankitaan syksyn aikana viiteen alakouluun yhteensä useita kymmeniä tablettitietokoneita oppilaiden ja opettajien käyttöön.
Kaupunki on saanut valtakunnallisestikin uudenlaiseen kokeiluun valtionapua 110 000 euroa, kertoo Lahden perusopetuspalveluiden suunnittelu- ja kehittämispäällikön sijainen Jukka Manninen.
Tablettitietokoneita kokeiltiin Lahdessa jo viime keväänä pienimuotoisesti Renkomäen koulussa ja kokemukset olivat hyviä.
Tieto- ja viestintätekniikan käyttö lisääntyi huomattavasti uusien kätevien laitteiden mukana. Niitä pystyttiin käyttämään luokissa, ulkona ja joillain oppilailla oli jopa kotona niitä käytössä, kertoo suunnittelu- ja kehittämispäällikön sijainen Jukka Manninen.
\- Monissa kodeissa laitteita on, ja kotona niitä käytetään etenkin pelaamiseen, Facebookin selaamiseen ym. Koulun tehtävä on ohjata oppilaita käyttämään laitteita hyödyllisesti myös oppimiseen. Myös opettajilla on suuri työ oppia, miten näitä uusia laitteita voi koulussa hyödyntää, Manninen toteaa.
Yle Etelä-Karjalan ohjelmisto palaa arkeen
Sekä keskipäivän radiolähetys että alueelliset tv-lähetykset palaavat ohjelmistoon maanantaina. Alueellista radiolähetystä voi kuunnella arkisin kello 6.30 - 17. Yle Uutiset Kaakkois-Suomesta puolestaan TV2:lla arkisin kello 19.10.
Suomen Radion päätyttyä Etelä-Karjalan Radion alueellinen keskipäivälähetys palaa ohjelmistoon tuttujen ohjelmien kera.
Maanantaina heti kello 13 jälkeen avataan jälleen Ämyrin puhelinlinjat yleisölle. Numerossa (05) 630 3030 voit kertoa mielipiteesi riittikö Lontoon olympialaisten suomalaissaldoksi 3 mitalia ja 7 pistesijaa. Ämyri on äänessä joka arkipäivä kello 13 jälkeen. Maanantaisin keskipäivän lähetyksessä puhutaan ajankohtaisista urheiluasioista myös Hikivieraan kanssa kello 13.40.
Keskiviikkona luvassa on toimituksen pohdintoja ympäröivästä elämästä Haastossa kello 11 jälkeen. Keskiviikkoisin tutustumme myös kiinnostaviin eteläkarjalaisiin Keskiviikkovieraan kanssa kello 13.40.
Jallun pakinoita kuulee keskipäivässä maanantaisin ja perjantaisin heti kello 11 jälkeen.
Kaakkois-Suomen alueelliset tv-uutiset nähdään taas olympiatauon jälkeen joka arkipäivä kello 19.10. Myös Suora linja palaa olympiatauolta.
Afganistanin hallituksen edustajat tapasivat taliban-johtajan
Tarkoituksena on etsiä tietä rauhanneuvotteluihin äärijärjestön kanssa. Yhdysvaltain johtamat Nato-joukot aikovat vetäytyä Afganistanista vuoden 2014 loppuun mennessä.
Afganistanin hallituksen edustaja on käynyt salaisia neuvotteluja taliban-liikkeen entisen sotilaskomentajan Mullah Baradarin kanssa pakistanilaisessa vankilassa.
Baradar oli Talibanin toiseksi korkein johtaja, 
kunnes hänet pidätettiin Pakistanissa kaksi vuotta sitten. Hän on ollut vankilassa siitä lähtien.
Afganistanin hallituslähteet vahvistivat tiedot tapaamisesta maanantaina. Neuvotteluja käytiin kaksi kuukautta sitten. Niissä pyrittiin kartoittamaan mahdollisuuksia rauhanneuvotteluihin talibanien kanssa.
Afganistanin hallituksen edustajat ovat pyytäneet Pakistania vapauttamaan Baradarin, koska tämä on osoittanut tahtoa rauhanneuvotteluihin Afganistanin hallituksen kanssa. Pakistanin ulkoministeri on vahvistanut pyynnön, mutta päätöstä taliban-johtajan vapauttamisesta ei ole tehty.
Pakistan on julkisesti ilmoittanut tukevansa Afganistanin rauhanpyrkimyksiä, mutta yhteistyö ei ole toistaiseksi toiminut käytännössä.
Afganistanin presidentti Hamid Karzai on pitkään etsinyt neuvotteluyhteyttä Talibaniin. Islamistinen äärijärjestö on kuitenkin leimannut hänen hallituksensa Yhdysvaltain sätkynukeksi.
Japanin talous kasvaa kituliaasti
Vaimea Euroopan kysyntä näkyy japanilaisyrityksissäkin. Japani on yrittänyt elvyttää kotimarkkinoita muun muassa tukemalla ekoautojen ostamista.
Japanin talous kasvoi odotuksia raihnaisemmin kesäkuussa päättyneellä neljänneksellä. Suurimmalta osalta talouteen vaikuttaa yksityinen kulutus, mutta japanilaisten shoppailu ei lisääntynyt alkuvuoteen nähden käytännössä lainkaan.
Japanin hallitus on monin eri toimin yrittänyt yllyttää kasvua, muun muassa tukemalla kuluttajien ekoautojen hankintaa. Myös tsunamialueen jälleenrakennus on saanut merkittävää valtionapua.
Japanilaisyrityksissä näkyy toki myös eurokriisi ja sen vaimentama kysyntä Euroopassa.
Huhti-kesäkuun talouskasvu jäi 1,4 prosenttiin verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan sekä 0,3 prosenttiin vuoden alkuun nähden.
Talousministeri Motohisa Furukawa korosti luvut kertoessaan positiivisia puolia. Kasvua sentään oli, ja maltillisen nousun odotetaan jatkuvan kuluvallakin neljänneksellä. Nähtäväksi kuitenkin jää, mikä on ekoautoteollisuuden tukiohjelman loppumisen vaikutus. Tukemisen on määrä päättyä syyskuussa.
Japani on maailman kolmanneksi suurin talous Yhdysvaltojen ja Kiinan jälkeen.
Tie poikki Malahviassa 
Malahviantie Suomussalmella on katkaistu liikenteeltä maanantaina. Metsähallitus uusii Kapajoen sillan Yli-Vuokissa. Kiertotietä ei ole.
Vanhan puusillan purkaminen katkaisee liikenteen Malahviantien päästä itään päin, Syntisenkankaan, Viiangin vanhan rajavartioaseman ja Tornionkankaan suuntaan. Tilalle asetetaan teräksinen siltarumpu. Siltatyömaa katkaisee liikenteen, koska kiertotietä ei ole. Työmaa sijaitsee vajaan kymmenen kilometrin päässä itärajasta.
Työmaan urakoitsija Skanska Infra on tarkastanut alueen tiestön ennen sillan purkamista, ettei alueella jäisi ketään.
Työmaasta varoitetaan kyltein ja kulkeminen työmaalle estetään puomein. Metsähallituksesta arvioidaan, että työt saadaan valmiiksi loppuviikosta.
Metsähallituksen mukaan tie avataan liikenteelle heti kun se on turvallista, arvion mukaan työt saadaan valmiiksi loppuviikosta.
Kouluja yhdistellään Wiitaunionissa
Koulujen hallinnollinen yhdistäminen säästäisi opetustoimen kustannuksista Viitasaarella ja Pihtiputaalla. Viitasaarella asia on valtuustokäsittelyssä tänään.
Viitasaari ja Pihtipudas ovat yhdistämässä keskustaajamiensa ala- ja yläkouluja. Viitasaarella kaupunki aikoo yhdistää Haapaniemen alakoulun ja Keskuskoulun hallinnon jo vuoden 2015 syksyllä.
Pihtiputaalla Putaanvirran ja Tahkonpolun koulujen hallintouudistus toteutettaisiin sivistyslautakunnan esityksen mukaan neljä vuotta myöhemmin.
Wiitaunionin kunnat ovat laskeneet säästävänsä opetustoimen kuluissa, kun kouluilla olisi yhteinen rehtori ja muuta yhteistä henkilökuntaa. Viitasaaren kaupunginvaltuusto käsittelee perusopetuksen yhtenäistämistä kokouksessaan tänään.
RSO esittää Wagnerin Tristan ja Isolden Helsingin juhlaviikoilla ja Itämeri-festivaalilla
Radion sinfoniaorkesteri esittää 18.8. ja 21.8. Wagnerin Tristan ja Isolde -oopperan konserttiversion Helsingin juhlaviikoilla sekä 24.8. Itämeri-festivaalilla Tukholmassa. Klassikkoteoksen uuteen tulkintaan on saatu mukaan joukko huippusolisteja, kuten Ben Heppner, Violeta Urmana sekä Matti Salminen. Orkesteria johtavan Esa-Pekka Salosen mukaan lavalla on hänen unelmakokoonpanonsa tähän teokseen.Tristan ja Isolden ensimmäinen esitys 18.8. lähetetään suorana **Yle Radio 1:ssä**. Ylen klassisen musiikin verkkopalvelussa yle.fi/klassinen voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta. Esityksen televisiotaltiointi nähdään loppiaisena **6.1.2013 klo 10 Yle Teemalla**.Wagnerin Tristan ja Isolde kuuluu musiikin historian merkittävimpien oopperoiden joukkoon, joka näytti tien romantiikan ajasta eteenpäin. Lähes viisituntisen oopperan teemoja ovat rakkaus, kuolema ja petturuus. Musiikin lisäksi esityksen tärkeä elementti on koko konserttisaliin levittäytyvä visualisointi, joka on syntynyt kapellimestari Salosen, ohjaaja Peter Sellarsin ja videotaiteilija Bill Violan yhteistyönä. Projekti sai ensiesityksensä Los Angelesissa vuonna 2004 ja sen jälkeen se on nähty mm. Lontoossa, Tokiossa, New Yorkissa ja Pariisissa.Bill Viola on arvostettu amerikkalainen videotaiteilija, jonka videoteos luo Tristan ja Isoldeen erillisen, oman tasonsa. Violan videoteos heijastetaan halkaisijaltaan n. 10 metrin kokoiselle valkokankaalle. Ohjaaja Peter Sellars taas on tunnettu teatteri- ja oopperamaailmassa rajoja rikkovista näyttämöasetteluistaan. Esa-Pekka Saloselle Tristan ja Isolde on hänen ensimmäinen esiintymisensä yleisön edessä Musiikkitalossa.
Suvi Koivu ei aja tähteyttä takaa
Tänä kesänä toteutui tamperelaisen Suvi Koivun, 28, pitkäaikainen haave: hän julkaisi yhdessä Suvi Koivu –nimisen yhtyeensä kanssa ensimmäisen levynsä (Matkalla uuteen kaupunkiin).Suvi Koivun musiikki on ilmavaa, helppoa, kevyttä ja eleganttia, suomenkielisten laulujen tunnelmissa on tulkintaa ja soundissa kaikuja -80-90 -luvuilta. Suvi haluaa erottautua nuorten suomalaisten nykynaisartistien tyylistä.- Haimme vähän vanhempaa soundia. Lähdimme tietoisesti etsimään muuta kuin mitä on jo paljon tarjolla. Päätimme, että menemme biisit edellä ja jos ne kantavat, niin hyvä, Suvi kertoo levyntekoprosessista.Keikkoja ei ole vielä tiheään, mutta bändillä on onni omistaa oma keikkamyyjä. Tiellä kohti tähtiä siis?Ei, silla Suvi Koivu poikkeaa monesta muusta nuoresta muusikosta myös siinä mielessä, että hänelle tähteys ei ole tavoite, johon pyrittäisiin kaikin keinoin. Hän työskentelee vakituisessa työssä Tampereen yliopistollisessa keskussairaalassa mahakirurgian osastolla.- Teen sairaanhoitajan kolmivuorotyötä ja rakastan työtäni. En koskaan aio luopua leipätyöstäni. Minusta tässä ajassa vanhat arvot – perinteisen työn tekeminen – ovat unohtuneet.Tämä on aika virkistävää kuulla nuorelta muusikolta. Vai onko vain vanhemman täti-ihmisen mututuntumaa se, että nuoret kilpaa haaveilevat Idols-kisan voittamisesta, menestyksestä, julkisuudesta, tähteydestä? Suvi jakaa tuntuman.- Olen itsekin huomannut samaa ilmiötä. Nuorilla musiikkialalle pyrkivillä ihmisillä on usein sellainen harhakuvitelma, että kunhan tulee menestystä, "kunhan minulla olisi kaikki, ei tarvitsisi tehdä mitään". Ei se niin mene. Jotta musiikkialalla loisi itsensä läpi, pitää olla poikkeuksellisen hyvä ja poikkeuksellisen kova tekemään töitä.- Nuoret eivät myöskään ehkä tule ajatelleeksi, miten alttiiksi artisti kaikelle joutuu, jos iso menestys tulee äkillisesti. Siinä ei enää pysty itse määrittelemään itseään ja saattaa joutua helposti hakoteille omasta itsestään, kun muut määrittelevät sinut. Täytyy myös laittaa itsensä alttiiksi julkiselle kritiikille, varsinkin jos kirjoittaa omat tekstinsä. Siinä pitää ikään kuin riisua itsensä kokonaan alasti yleisön edessä, Suvi kuvailee.Suvi itse sanoo haluavansa edetä omalla musiikkiurallaan "musiikki edellä", ei "minä-tuote" edellä.
Ujous on pitänyt voittaa
Suvi itse on kirjoittanut ja säveltänyt puolet levyn lauluista. Hänellekään ei ole ollut ihan helppoa tuoda sielunsa syövereitä biisien muodossa kaikkien eteen. Esiintyminen sinänsä on myös vaatinut ujouden voittamista.- Henkinen prosessi on ollut pitkä. Olin lapsena ja nuorena hyvin hyvin ujo. Ujouden kanssa on ollut melkoinen vääntäminen. Mutta jotenkin vain olen iän myötä harjaantunut pääsemään sen ylitse. Nykyään kun on keikkapäivä, päivää ei enää väritä jännittäminen, vaan ajattelen, että ihanaa päästä laulamaan.- Minulla ei ole tarve päästä __esiintymään__, vaan... niin, esittämään laulujani. Lavalla se tunne parhaimmillaan on ihana flow-tunne, jossa ääni kulkee, kroppa elää mukana, pääsen syvälle siihen tunteeseen ja tunnelmaan, josta kappale kertoo. Ei ole merkitystä sillä, montako ihmistä yleisössä on.Mutta eikö kuitenkin jossain mielen sopukassa Suvillakin elä haave isosta Jenni Vartiaisen tyylisestä menestyksestä? Levyt myisivät kuin siimaa, keikkoja tilattaisiin niin paljon kuin vain haluaisi niitä tehdä, biisit soisivat kaikilla radiokanavilla?Suvi hymyilee ja sanoo rauhallisesti:- Tuollaista menestystä tulee Suomessa äärimmäisen harvoille. Minä tykkään näistä omista tutuista kuvioistani, en elättele mitään kuvitelmia. Rakastan kotona olemista, pidän arvossa parisuhdetta ja arkea. Arki on ihanaa!- Mutta totta kai, jos jotain tuon suuntaista tapahtuisi, haluaisin katsoa sen kortin. Ottaisin varmaan virkavapaata työstäni, mutta en ikinä halua jättää sairaanhoitajan työtäni. Työyhteisöön kuuluminen, ammatti-identiteetin kasvattaminen ovat minulle tärkeitä asioita. Sairaanhoitajan työssä pääsee lähelle elämää ja ihmistä.Jopa niin lähelle, että kun Suvi tulee töistä, hän kokee tunneakkunsa täysin tyhjenneiksi.- Työpäivän päätyttyä ei voi vain juoda kupillista kahvia ja alkaa tehdä biisejä. Musiikin tekeminen vaatii tiettyä tunnelmaa ja tilaa. Siksi uusien kappaleiden tekeminen on hidasta, mutta kyllä jo seuraava levy siintää jossain tulevaisuudessa.Uusi levy on markkinoilla, toinen siis tulee jossain vaiheessa. Suvi voi kuitenkin olla levollisin mielin, eikä hänen ole pakko hermoilla levymyynnin suhteen, kiitos sairaalatyön.- Laskut tulee kyllä maksettua!**Linkit:**[Kuuntele Suvi Koivun musiikkia](http://suvikoivu.fi/)
Suonenjoelle avataan lasten liikennepuisto
Puistoa on rakennettu ja suunniteltu pitkälti talkoilla. Käyttöön se saadaan viimeistään ensi viikolla.
Lasten liikennepuisto avautuu Suonenjoelle tällä tai ensi viikolla. Puistoon tehtiin tiemerkinnät ja maalaukset eilen, ja kun ne kuivuvat, puisto on valmis käyttöön.
Liikennepuisto on tarkoitettu 4 - 12-vuotiaille lapsille, ja siellä lapset voivat lainata polkuautoja ja opetella liikennesääntöjä ja -merkkejä liikkumalla autoillaan itse puiston pienoiskaupungissa. Suonenjoen puistossa on myös omat liikennevalot.
Liikennepuisto saatiin Suonenjoelle paikallisen Lions Clubin ansiosta. Puiston rakentamiskustannukset olivat pitkälti yli 60 000 euroa; rahoituksesta valtaosa oli valtion jakamaa maaseudun kehittämisrahaa. Myös kaupunki, paikalliset yrittäjät sekä Lions Club ovat tukeneet puiston rakentamista ja kalustoa merkittävästi.
Puistoa voivat käyttää esimerkiksi päiväkodit ja koulut, ja aukioloaikoina myös muut kävijät. Tänä vuonna puistoa on ajateltu pidettäväksi avoinna syyskuun loppuun. Lions Club Suonenjoki on sitoutunut ylläpitämään liikennepuistoa viisi vuotta.
Järjestössä on tehty kaikkiaan 150 talkootunnin verran töitä liikennepuiston suunnittelun ja rakentamisen eteen.
Poliisi jahtasi pakettiautolla hurjastellutta
Poliisi joutui ajamaan takaa varastettua pakettiautoa Lahdessa yön aikana. Pakettiauton kuljettajaa epäillään muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksena.
Poliisi partio huomasi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Kolkankadulta Lahdenkadulle kääntyneen pakettiauton ja päätti tarkistaa ajoneuvon. Poliisi antoi Lahdenkadun ja Jalkarannantien tien risteyksessä pysähtymismerkin ja pakettiauto pysähtyi.
Ajoneuvon apumiehen puolelta ryntäsi mies juoksuun, jonka poliisi juoksi kiinni. Pakettiuto kiihdytti samalla Paasikivenkatua pitkin Salpausselänkadun liikenneympyrään ja takaisin Paasikivenkadulle.
Stålberinkadulta ajoneuvo jatkoi kevyenliikenteenväylä kautta Fellmaninpuiston väyliä pitkin Jalkarannan suuntaan. Jalkarannantiellä poliisiauton nopeus kohosi 100 km/h 50 km/h rajoitusalueella.
Jalkarannantieltä pakettiauto jatkoi Sammalsuokadun kautta hiihtomajalle ja ulkoilureittejä pitkin Messilän tallirakennuksen viereen. Pakettiauton kuljettaja hylkäsi ajoneuvonsa ja piiloutui läheiseen metsikköön.
Paikalle saapunut poliisikoiraohjaaja koirineen löysi läheisestä pusikosta miehen ja häne vietiin poliisilaitokselle. Poliisi totesi pakoautona käytetyn ajoneuvon anastetuksi.
Poliisi tutkii tapahtumia törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, rattijuopumuksena, huumausaineen käyttörikoksena, kulkuneuvon kuljettamisen ilman
ajo-oikeutta, moottorikulkuneuvon käyttövarkautena, liikennerikkomuksena ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen tai aineen hallussapitona.
Tämä kappale on hittinikkarin märkä uni
Angelin Wonderful soi Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Brittiläisen musiikkiteollisuuden uusi salainen ase on nimeltään **Angel**. Vasta 22-vuotias lontoolaismies taitaa instrumentin kuin instrumentin, r'n'b sulosoinnut siinä misää räpinkin, ja on kaiken lisäksi petrannut myös tuottajana ja biisinkirjoittajana.
_Wonderful_-sinkullaan kotimaansa jo hurmannut mies on onnistunut naittaan kaikki modernin hittibiisin elementit kolmen ja puolen minuutin pakettiin. Rock, r'n'b, drum'n'bass sekä reggaevaikutteet soljuvat sellaisessa sovussa ja järjestyksessä, että **Max Martin**iakin hirvittäisi tämä soppa kaikessa nerokkuudessaan. Kaikille **Labrinth**in, **Tinie Tempah**in, **Tinchy Stryder**in ja makuuhuoneiden ystäville Angelin Wonderful on varmasti aivan omiaan.
Nouseeko sinun käyräsi tai tihkuuko lemmenlovesi tälle kappaleelle, vai onko kyseessä jälleen paljon melua tyhjästä?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Poliisi pyytää vihjeitä Voikkaan ammuskelusta
Kouvolan Voikkaalla kuultiin laukauksia sunnuntain vastaisena yönä. Kouvolan keskustassa ja Valkealassa tapahtui viikonloppuna myös joitakin pahoinpitelyitä.
Koulujen alkaminen ei aiheuttanut viikonloppuna juurikaan ylimääräistä työtä poliisille. Muutama mopoilija jäi kiinni rattijuopumuksesta. Lomien päättyminen näkyi joinakin kotibileinä, joissa poliisi joutui käymään liian metelin vuoksi.
Poliisin mukaan ensi viikonloppu saattaa olla vilkkaampi.
Kouvolassa tapahtui viikonloppuna joitakin pahoinpitelyjä keskustassa ja Valkealassa. Pahoinpitelyt eivät poliisin mukana olleet nuorison tekemiä.
Voikkaalla kuultiin useita laukauksia sunnuntain vastaisena yönä. Laukaukset ammuttiin Voikkaan Työväenyhdistyksen takapihalla. Luoteja osui Työväenyhdistyksen kiinteistöön, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Poliisi pyytää vihjeitä kaikilta asiasta tietäviltä. Kymenlaakson poliisilaitokseen voi olla yhteydessä puhelimitse numeroon 071 873 5600 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Tuuli Petäjän katse siintää jo Rio de Janeirossa
Olympiahopeaa purjelautailussa voittanut Tuuli Petäjä odottaa jännityksellä marraskuuta. Silloin julkistetaan vuoden 2016 olympialajit.
\- Toivottavasti en joudu sitä tosissani miettimään, että mitä sitten jos purjelautailu ei olekaan olympialaji, huokaisee Petäjä Ylen aikaisen haastattelussa.
Purjelautailun RS:X-luokassa hopeaa voittanut Tuuli Petäjä on kokeillut leijalautailua, joka on ehdolla purjelautailun syrjäyttäjäksi olympilaisissa.
\- Sekin on kyllä tosi siistiä, mutta jos purjelautailussa ei kisata, niin hyppään varmaan veneen kyytiin, pohtii Petäjä.
Hänellä on vahva tausta kevytvenepurjehduksessa ja siksi purjehtiminen tuntuu luonnolliselta valinnalta. Ennen olympialajien julkistusta mitalisti aikoo kuitenkin keskittyä arkkitehtuurin opintoihinsa Aalto-yliopistossa.
\- Kun tämä pyöritys helpottaa, niin sitten on aikaa opiskella, ennen kuin täytyy ryhtyä tekemään treenisuunnitelmia Rioon.
"Paremmat resurssit toisivat menestystä"
Tuuli Petäjä uskoo, että jos kilpapurjehtijoiden harjoittelua tuettaisiin paremmin, olisi menestystä tullut jo neljän vuoden takaisista olympilaisista.
\- Ja tänä vuonna olisimme menestyneet varmasti vielä paremmin!
Petäjälläkään ei ole ollut varaa ottaa valmentajaansa Curro Manchonia mukaan kaikille leireille.
\- Kyllä se näkyy treenaamisessa sillä tavalla, että ei ole tullut buusteja tulostasoon kaiken aikaa, harmittelee Tuuli Petäjä.
Mitalikorokkeelle Tuulin siivitti paitsi kova harjoittelu myös taito lukea tuulta.
\- Koko rata-alueella ei ole samanlainen tuuli, ja siksi on ratkaisevaa, miten pelikenttää lukee ja miten osaa itsensä sinne sjoittaa oikein, kuvailee Petäjä.
Vesikatkos Kolarinsaaressa
Vesi katkaistaan Kolarinsaaressa Kolarissa maanantaina kello 10.30. Myös Kolarin kirkonkylässä vedenpaine laskee.
Kolarin vesilaitoksen mukaan syynä on runkovesiputken vuoto, joka havaittiin maanantaiaamuna.
Kolarinsaareen ei tuoda väliaikaista vedenjakelupistettä.
Vesilaitoksen mukaan vedenjakelu pyritään saamaan kuntoon kello 17 mennessä. Vedenjakelu voi palautua aiemminkin.
Polttoainetta valui huoltoaseman pihalle Kouvolassa
Pelastuslaitos imeytti noin 200 litraa polttoainetta varhain maanantaiaamuna. Pelastuslaitoksen mukaan polttoainetta ei päätynyt maastoon.
Polttoainetta valui varhain maanantaiaamuna asfaltille Valkealan ABC-huoltoaseman pihassa Kouvolassa.
Öljyvahinko sattui, kun Valkealan ABC-huoltoaseman pihalla oli nosteltu kontteja. Yksi konteista oli pudonnut aamulla noin kello neljän aikaan säiliörekan päälle, josta oli alkanut vuotaa diesel-öljyä huoltoaseman pihalle.
Polttoaine oli valunut asfaltille, joten öljy ei päätynyt maastoon.
Pelastuslaitos on imeyttänyt polttoaineen huoltoaseman asfaltilta.
Koulu alkaa! Mitä toivot opetukselta?
Koulutyö alkaa tällä viikolla, kun lukuvuosi käynnistyy useimmissa peruskouluissa ja lukioissa. Millä mielellä lähdet kouluun? Mitä toivot opetukselta?
Maanantaina peruskoulu alkoi muun muassa Oulussa ja Tampereella, tiistaina esimerkiksi Helsingissä, Espoossa, Vantaalla ja Turussa. Koulutielle lähdettiin jo viime viikolla useassa Lapin ja Keski-Suomen kunnassa.
Yli 15 000 bailasi Jurassic Rockissa
Mikkeliläisfestivaalin lopulliseksi kävijämääräksi muotoutui 15 200 juhlijaa.
[Yle Etelä-Savon](http://yle.fi/uutiset/jurassic_rock_sujui_rauhallisesti/6253643) mukaan perjantaina tapahtumaan saapui 6 700 asiakasta ja lauantaina 8 500. Ja vaikka kahden päivän kävijämäärä jäi vajaaksi viime  vuoden noin 20 000 festivaalivieraan ennätyksestä, kertoi tapahtuman promoottori **Jukka Holmstedt** olevansa tapahtumaan tyytyväinen.
ja suurimmat ongelmat koettiinkin hieman yllättäen [Suuri turvallisuusriski tämän vuoden Jurassic Rockissa: Ampiaiset!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-237971)taholta, joiden vuoksi useat ihmiset saivat ensiapua pistoksiinsa.
Myös Etelä-Savon poliisi kertoo viikonlopun edenneen pääsääntöisesti  rauhallisesti. Kuudetta kertaa järjestettävän tapahtuman aikana kirjattiin ylös vain muutama  rikosilmoitus ja kuskattiin väsynyttä festivaaliyleisöä huilaamaan.
_YleX oli mukana läpi kaksipäiväisen festivaalin - käy fiilistelemässä Jurassic Rockia YleX:n [festarisivulta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/jurassic-rock-2012)!_
**Lähteet:** Jurassic Rock, Yle Etelä-Savo
Riittääkö kolme mitalia?
Suomi sai Lontoon olympialaisista yhteensä kolme mitalia. Odotitko enemmän vai oletko tähän tulokseen tyytyväinen?
Suomi saavutti Lontoon olympiakisoista kolme mitalia ja
seitsemän pistesijaa. Ennakkotavoitteena oli kolme
mitalia ja kuusi pistesijaa.
Olympiakomitean
valmennuksen johtajan Kari Niemi-Nikkolan mielestä parhaiten onnistui
purjehdus, joka kannatteli viiden venekunnan voimin Suomea kahdella mitalilla
ja kahdella pistesijalla.
Niemi-Nikkolan papereissa suurimpiin pettymyksiin kuuluivat
paini ja judo. Hänen mielestään molemmissa oli potentiaalia mitaleille.
Oletko sinä tyytyväinen Suomen joukkueeseen? 
Miten suomalaista huippu-urheilua pitäisi kehittää?
Punkalaidun halusi telkkariin
Punkalaidun on pääosassa maanantaina MTV3:lla alkavassa kahdeksanosaisessa tv-sarjassa Kunta nimeltä Punkalaidun. Kunnanjohtaja Heidi Rämö sanoo, että uusien asukkaiden lisäksi Punkalaitumelle toivotaan uusia yrittäjiä.
Punkalaitumen kunta tavoittelee ennen kaikkea lisää asukkaita ja näkyvyyttä televisiosarjan avulla. Tv-näkyvyyden toivotaan nostavan kunnan imagoa muutenkin.
Niin kunta, paikalliset yritykset kuin yhdistyksetkin ovat olleet rahoittamassa ohjelmaa. Rahoitus on koostunut kunnan osalta monesta eri lähteestä.
\- Ensisijaisen tärkeää on ollut, että maaseuturahasto on ollut tässä mukana Joutsenten reitti ry:n kautta, tällaisella Leader-toiminnalla rahoitetaan kuvausprojektia. Siihen kunta ja yritykset ovat omarahoitusosuuden laittaneet.
Sarja starttaa tänään
Punkalaidun on sijoittanut sarjaan 50 000 euroa. Lisäkuluja on tullut myös sarjan potentiaalin hyödyntämisessä.
\- Olemme lisäksi tehneet palveluoppaita ja yritykset ovat tehneet nettikauppaa ja muuta, mikä on liittynyt tähän projektiin omana osanaan, kunnanjohtaja Heidi Rämö sanoo.
Rämö uskoo, että televisiosarjan tuomaa näkyvyyttä ja hyötyä voidaan arvioida loppuvuonna.
Ensimmäinen osa Kunta nimeltä Punkalaidun -sarjasta esitetään MTV3-kanavalla tänään kello 14.45.
Inarin nokkakolaria tutkitaan tapon yrityksenä
Poliisi tutkii viikon takaista Inarin nokkakolaria tapon yrityksenä. Toista autoa kuljettanut vuonna 1949 syntynyt mies vangittiin viime perjantaina todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä.
Miehen kuljettama auto törmäsi suoralla tieosuudella autoon, jota kuljetti hänen tuntemansa vuonna -49 syntynyt nainen. Poliisi ei kerro miehen ja naisen välistä suhdetta.
Molemmat kuljettajat loukkaantuivat, mutta ovat päässeet pois sairaalahoidosta. Kolari sattui nelostiellä noin kymmenen kilometriä Ivalosta pohjoiseen.
Seurajohdon puhuttelu johti Mineiron brassiliigan kärkeen
Joukkueen pelaajat joutuivat yöllisellä reissulla riitaan kannattajien kanssa. Huhut Ronaldinhon ympärillä vellovat.
Brasilian jalkapalloliigan kärjessä marssiva Atletico Mineiro otti sunnuntaiyönä niskalenkin liigakakkosesta Vasco da Gamasta 1-0-voitolla.
Kohujoukkue Mineiro ehti päästä otsikoihin, kun joukkueen kaksi pelaajaa, Rever ja Danilinho ottivat sanallisesti yhteen seuran kannattajien kanssa öisen retken ohessa. Seuran puheenjohtaja Alexander Kalil pitikin joukkueelle puhuttelun ennen kärkiottelua.
Lisäksi seuran tähden, Ronaldinhon, puhutaan riitaantuneen Kalilin kanssa jo aiemmin joukkueen leirillä ja lähteneen omin päin kotiinsa. Mineiron valmennus kuitenkin kuittasi puheet valheiksi.
Kentällä Ronaldinho huolehti esityöstä, kun Manchester Cityssä ja Evertonissa pelannut Jo iski voittomaalin toisella puoliajalla. Voitto antoi Mineirolle kolmen pisteen etumatkan liigassa. Vasco da Gama putosi Fluminensen taakse kolmanneksi.
Tähdenlennot välkehtivät yötaivaalla
Perseidien meteoriparvi antoi tähtiharrastajille viime yönä paljon nähtävää. Mikroskooppisten hiukkasten aiheuttama valo näkyy satojen kilometrien päähän.
Viime yönä nähtiin Suomen taivaalla jälleen komea tähdenlentonäytelmä. Perseidien meteoriparvi näyttäytyi jopa paremmin kuin edellisenä yönä.
Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan meteorijärjestön vetäjä Markku Nissinen kertoo Yle Uutisille, että alustavien laskelmien mukaan tähdenlentoja havaittiin keskimäärin noin yksi minuutissa. Määrä on jopa suurempi kuin edellisenä yönä, jolloin tähdenlentojen määrä oli jo suuri.
Tähdenlennot ovat seurausta Perseidien meteoriparvesta, jonka läpi maapallo kulkee joka vuosi heinäkuun lopulta elokuun loppupuolelle saakka. Meteorien määrä on suurimmillaan elokuun 13. päivän tienoilla.
Meteorit ovat itse asiassa Swift-Tuttle-komeetan jättämä pölyvana. Maahan iskeytyvät meteorit ovat kooltaan vain millimetrin murto-osia. Vaikka kappaleet ovat näin pieniä, ne hohtavat kirkkaasti taivaalla, kun ne kuumenevat maan ilmakehässä. Kappaleiden nopeus on kymmeniä kilometrejä sekunnissa.
Tähdenlentoja nähdään myös tulevina öinä, mutta niiden määrää on mahdoton ennustaa, Nissinen kertoo.
Viime yönä Suomen taivas oli osittain pilvien peitossa, mutta ainakin Etelä-Suomessa kirkas. Tähtiharrastajat saivat runsaasti komeita valokuvia.
Petäjä: Oikeaa tavoitetta on vaikea sanoa julkisesti
Täkäläiseen kulttuuriin usein liitetty vaatimattomuus hillitsee urheilijan kommentteja, sanoo Suomeen palannut purjelautailija Tuuli Petäjä.
Tuuli Petäjä on ehtinyt hetken verran rauhoittua mitalihumun ja juhlien jälkeen. RS:X-luokan olympiahopean merkitys on samalla kirkastunut.
\- On se minulle suuri palkinto, tavoitteiden ja haaveiden täyttymys urheilun saralla, kertoi Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Petäjä.
Hänen mukaansa tavoite ennen kisojen alkua oli yltää kahdeksan joukkoon. Petäjä ei kuitenkaan yllättynyt hirveästi, kun hän keikkui kärkisijoilla kilpailun edetessä.
\- Suomalaisessa kulttuurissa vaatimattomuus kaunistaa. Urheilijalle on vaikea etukäteen sanoa julkisesti, mikä on oikea tavoite.
Purjelautailun suola löytyy tuulen lukemisesta
Välillä mitali näytti jo karkaavan käsistä, mutta suomalainen nousi lopulta hopealle. Petäjä alkaa pikkuhiljaa muistaa kisan kulkua.
\- Menihän se tosi tiukalle. Piti vielä kahteen kertaan tarkistaa tulokset maaliintulon jälkeen. Oli niin paljon muuta hässäkkää ympärillä, ettei kauheasti ehtinyt ajatella.
Vanhemmat ovat kuvailleet Petäjää hyväksi lukemaan tuulta. Taidosta oli varmasti apua Weymouthin oikukkaissa sääoloissa.
\- Siinä on se purjelautailun suola. Sen lisäksi, että saa teknisesti ja fyysisesti käsiteltyä lautaa, pitää osata haistaa oikea suunta.
Pannukakku kuuluu aamuun jokaiseen
Hopeamitalisti paljasti haastattelussa syövänsä joka aamu pannukakkua. Ennen mitalilähtöä nautitun pannarin takana oli erikoisresepti.
\- Viisi kananmunaa, siis pelkät valkuaiset. Kaurahiutaleita, pikkuisen maitoa, hunajaa, banaania ja mustikoita. Se on aika hyvä terveyssetti.
Purjelautailu-uraansa jatkava Petäjä kertoo olevansa huono olemaan vihainen.
\- Ilo ja onnellisuus tuovat lautaani vauhtia, ei mikään aggressio. Pitää olla hyvä flow, 28-vuotias Petäjä sanoi hymyillen.
Castro juhlii syntymäpäiväänsä hiljaisuudessa
Epätietoisuus Fidel Castron terveydentilasta huolestuttaa kuubalaisia. Virallisia juhlallisuuksia ei ole tiedossa.
Kuuban entinen johtaja Fidel Castro juhlistaa maanantaina 86-vuotispäiväänsä kaukana parrasvaloista.Kuubalaiset arvuuttelevat Castron terveydentilaa, sillä hän on pysytellyt poissa julkisuudesta pitkään. Hänet nähtiin viimeksi maaliskuussa, jolloin hän tapasi saarivaltiossa vierailleen paavi Benedictus XVI:n.
Muuten hän on silloin tällöin julkaissut valtion tiedotusvälineissä kolumneja, joista viimeisin ilmestyi kesäkuussa.
Entisen vallankumousjohtajan näkymättömyys on lisännyt arvailuja, joiden mukaan Castron terveys on heikentynyt entisestään.
\- Hänen täytyy olla todella sairas. Hänen luonteensa ei salli hänen olla hiljaa, vaan hänen täytyy aina sanoa jotain, arvioi kuubalainen Donato Torres uutistoimisto Reutersille Havannassa.
Kuuban hallitus, jota johtaa Fidel Castron veli Raul, ei julkista tietoja vuosikymmeniä maata luotsanneen Castron terveydestä. Hänen uskotaan sairastavan paksusuolen tulehdusta.
Seuraajien puute huolena
Myös presidentti Raul Castro on yli 80-vuotias, samoin kuin hänen kaksi korkea-arvoisinta varapresidenttiään. Seuraajien puute huolestuttaa kuubalaisia.
\- Suurin osa ihmisistä on hyvin huolissaan siitä, mitä tapahtuu sitten, kun Fidel ja Raul kuolevat. Ei ole ketään heidän tasoistaan, joka voisi ottaa ohjat käsiinsä, sanoo eläkkeellä oleva opettaja Carmelita Leon.
Hallitus on aloittanut hitaat muutokset Kuuban taloudessa, pyrkien säilyttämään kommunismin ja turvaamaan samalla tuotannon kasvun.
Monet kuitenkin arvelevat, että Fidel Castron kuolema nopeuttaisi Kuuban siirtymistä pois neuvostotyylisestä talousjärjestelmästä.
Samalla se saattaisi normalisoida Kuuban ja Yhdysvaltain suhteet, jotka ovat olleet kireät vuoden 1959 vallankumouksesta asti.
"Hevoselle tööttäily on tyhmyyttä"
Autokoulujen teoriatunneilla opetetaan eläinten kohtaamisen pelisäännöt liikenteessä. Raumalainen liikenneopettaja Kari Sinisalo kummastelee autoilijoita, jotka eivät osaa ohittaa ratsastajia oikeaoppisesti.
Netin keskustelupalstoilla hevosten omistajat puivat nyrkkiään autoilijoille, jotka eivät osaa ohittaa ratsukkoja liikenteessä. Autoilijoilta kaivataan malttia. Hevonen kun voi säikkyä voimakkaan jarrutuksen tai kiihdytyksen ääniä.
\- Minä ainakin opetan teoriatunneilla ja toki käytännössäkin ajotunneilla, että hevoset tulee ohittaa riittävän kaukaa. Eikä kiilata heti ohituksen jälkeen ratsastajan eteen, kertoo raumalaisen Autokoulu Maikolan liikenneopettaja Kari Sinisalo.
Aina pitää hiljentää
Tieliikennelain mukaan eläimet, joita kuljetetaan tiellä, on pidettävä kytkettyinä tai niitä on vartioitava siten, etteivät ne aiheuta vaaraa tai kohtuutonta haittaa liikenteelle. Autoilijoilta vaaditaan tilanteissa varovaisuutta.
\- Kuljettajan on syytä aina hiljentää vauhtiaan, kun näkee hevosen ja ratsastajan tien reunassa. Mitään tiettyä, suositeltavaa ajonopeutta ei kuitenkaan pysty määrittelemään. Se on aina tilannekohtainen asia, liikenneopettaja Sinisalo summaa.
Facebookissa kiertää parhaillaan kirje, jonka ratsastaja on lähettänyt rekkakuskille, joka aiheutti vaaratilanteen painamalla äänimerkkiä ohittaessaan ratsukkoja. 
\- Missään nimessä autokoulussa ei neuvota tööttäämään hevosen kohdalla. Se on kyllä ihan kyseisen autoilijan omaa typeryyttä, sanoo Sinisalo.
Palkkasumma kasvoi 4,8 prosenttia
Viime kvartaalilla työllisyystilanne ja ansiotason nousu näkyivät erityisesti rakentamisessa, missä palkkasumma kohosi lähes kymmenen prosenttia.
Talouden palkkasumma kasvoi Tilastokeskuksen mukaan lähes viisi prosenttia viime neljänneksellä. Palkkoja pantiin maksuun viimevuotista enemmän kaikilla tilastoitavilla aloilla. Palkkasumman kasvuun vaikuttavat sekä työllisyystilanne että ansiotason nousu.
Nopeinta palkkasumman kasvu oli rakentamisessa, 9,6 prosenttia. Rakennusala ei ollut mukana työmarkkinakeskusjärjestöjen viime vuonna sopimassa raamisopimuksessa, mutta rakennustyöntekijöiden ansiot nousivat maaliskuun alussa.
Tilastokeskus kertoi maanantaina erillisessä laskelmassa myös rakennusyritysten liikevaihdon piristymisestä. Keväällä rakentamisen liikevaihto eneni vuodentakaisesta reilut viisi prosenttia, mikä viestii toimeliaisuuden kasvusta.
Koko taloudessa työntekijöille maksettiin Suomessa bruttopalkkaa tarkalleen 4,8 prosenttia enemmän kuin viime vuoden huhti-kesäkuussa.
Gustafsson: Kouluille kurinpitosuunnitelmat
Nyt uuden kouluvuoden alkaessa opetusministeri Jukka Gustafsson toivoo kuntapäättäjiltä malttia säästöihin ja esittää, että kouluille luodaan kurinpitosuunnitelmat.
Opettajien ammattiliitto OAJ on esittänyt, että opettajille pitäisi antaa enemmän työkaluja työrauhan saamiseksi luokkaan.
Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Jukka Gustafsson kertoo, että hän on saanut opetushallituksesta esityksen, jossa ehdotetaan lain tasolle opettajien mahdollisuutta puuttua keskustelulla kasvatukseen.
\- Kasvatuskeskustelulle tulisi esityksen mukaan tällainen oikeudellinen perusta ja se voitaisiin käydä työpäivän ulkopuolella, Gustafsson visioi.
Gustafssonin mukaan myös erittäin tärkeää olisi, että kouluille saataisiin kurinpitosuunnitelmat. Hänen mukaansa esimerkiksi oppilaan saama varoitus pitäisi nostaa vakavaksi asiaksi ja määritellä opetussuunnitelmaan.
Ministeri lupaa valmistella asioita niin, että koulujen työrauhaasioita käsitellään sivistyspoliittisessa ministerivaliokunnassa vielä syksyllä. Hän toivoo, että tämän perusteella syntyy perusopetuslakia tarkentava esitys kasvatusta vahvistavista kurinpitotoimista, jotka helpottavat opettajien työtä ja vahvistavat heidän auktoriteettiaan.
Gustafsson kantaa huolta perusopetuksesta
Opetushallituksen pääjohtaja Aulis Pitkälä kertoo Suomen Kuvalehdessä, että perusopetuksen tila Suomessa on tällä hetkellä säästöjen takia hälyttävä. Jukka Gustafsson jakaa opetushallituksen huolen perusopetuksesta, ja lupaa, että hallitus huolehtii siitä erityisesti.
\- Hallituksen tahtotila nyt toistaiseksi on ollut se, että peruskoulu on pyritty suojaamaan leikkauksilta. Valtionosuussupistuksen myötä leikkaukset kuitenkin heijastuvat myös kouluhin, se on tietysti myönnettävä, Gustafsson sanoi.
\- Nyt vaan pitää toivoa myös kuntapäättäjiltä priorisointia.
Metrovarikon kehittäminen on tulossa suunniteltua kalliimmaksi
Metrovarikkoa täytyy laajentaa, sillä kalustomäärä kasvaa Länsimetron myötä.
Metroverkon laajentuminen Espooseen ja itään edellyttää varautumista enimmillään 25 nelivaunuisen junayksikön lisäykseen.
Junayksiköiden huolto- ja korjaustoiminta sekä lähes koko kaluston säilytys on tarkoitus hoitaa nykyisellä, pääosin vuonna 1980 valmistuneella metrovarikolla. Korjaamo- ja säilytyshallitiloja pitää näin ollen laajentaa ja muuttaa uuden kaluston tarpeita vastaaviksi.
Vuonna 2010 hyväksytyssä hankesuunnitelmassa metrovarikon kehittämisen kustannusarvio oli reilut 57 miljoonaa euroa. Nyt hankkeen hinnaksi on arvioitu 12 ja puoli miljoonaa euroa enemmän, vaikka kuluja on pyritty karsimaan.
Indeksikorotusten lisäksi hintaa nostaa se, ettei hankesuunnitelmassa ole huomioitu laajennusosan kulunvalvonnan ja automatisoinnin kustannuksia.
Helsingin kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänään.
Päivän kysymys: Mitä vanhustenhoitolaissa pitäisi lukea?
Vääntö vanhustenhoitolaista jatkuu. Mitä mieltä olet, pitäisikö vanhusten laitoshoidon henkilöstömitoituksesta päättää lailla?
Mitä muuta laissa pitäisi määritellä vanhusten hoidosta? Jos laitoshoitoon tarvitaan lisää hoitajia, niin miten turvataan kotihoidon resurssit?
Vastaa päivän kysymykseen kommenttikenttään tai soita mielipiteesi Radio Hämeen suoraan lähetykseen numeroon (03) 612 1012 kello 13:n jälkeen.
Uusin Bourne-elokuva kukisti Batmanin
Bourne-saaga jatkuu menestyksekkäästi ilman Matt Damonia.
Odotettu ja ehkä pelättykin uusin Bourne-elokuva **Bourne Legacy** tärähti avausviikonloppunaan Yhdysvaltain box office -listan kärkeen eli tienasi eniten paikallisilla lippuluukuilla muutaman viime päivän aikana. Pelätty siksi, että 2000-luvun supersuositun Bourne-elokuvasarjan tähti **Matt Damon** ja ohjaaja **Paul Greengrass** vetäytyivät projektista heti kättelyssä ja pääosaan kiinnitettiin mm. **Hurt Locker** -elokuvasta tuttu **Jeremy Renner**.
Bourne Legacyn reilun 40:n miljoonan dollarin potti keikautti samalla **Dark Knight Rises** -elokuvan box office -listan kärjestä ja uusimman Batmanin edelle ehti myös kakkoseksi noussut **Will Ferrellin** komedia **The Campaign**.
Jason Bournen hahmoa ei uusimmassa Bourne -elokuvassa nähdä. Jeremy Renner esittää elokuvassa CIA:n ns. mustien operaatioiden tekijämiestä **Aaron Crossia**, joka löytää itsensä elokuvasarjan aiempien osien tapahtumien vuoksi, hyvin jasonbournemaisesta pinteestä.
Bourne Legacy kantaa Suomessa nimeä **Medusan perintö** ja saa ensi-iltansa 21. syyskuuta.
**Lähteet:** TheWrap.com
Perhe puuhaa yllätystä olympiamitalistille
Pielaveden Sammon keihäänheittäjä, olympialaisten pronssimitalisti Antti Ruuskanen palaa kotimaahan tänään maanantaina. Ruuskasen perhe ja tyttöystävä suunnittelevat pientä yllätystä mitalistille.
Lontoon olympialaisten keihäänheiton pronssimitalisti, Pielaveden oma poika Antti Ruuskanen palaa tänään Suomeen.
Ruuskasen perhe ja tyttöystävä Tuula Moilanen aikovat yllättää olympiamitalistin menemällä häntä vastaan lentokentälle Helsinkiin.
\- Antti on ollut Lontoossa yksin, valmentajakaan ei ole ollut mukana eikä lähipiiriä ollenkaan. Siksi suunnittelimme tällaista yllätystä, kertoi Helsingin reissulle valmistautuva Antti Ruuskasen äiti Aulikki Ruuskanen Pielavedeltä maanantaiaamuna.
Äidin mukaan pojan olympiapronssia on sulateltu Jylhän kylän kotitalossa mutta saavutuksen merkitys ei ole vieläkään täysin valjennut.
\- Kyllä se sellainen paukku oli, ettei sitä vieläkään tajua. Mukavalta tuntuu, koska Antti on haaveillut olympiamitalista pienestä pojasta lähtien, Aulikki Ruuskanen iloitsee.
Perhe ei ole ollut mitalistiin yhteydessä kilpailun jälkeen.
\- Hänellä on ollut puhelin tukossa puheluista ja viesteistä. Lähtiessä tuumasimme vain, että tee parhaasi, et ole sen huonompi kuin muutkaan.
Jännitys kävi äidille liian suureksi
Aulikki Ruuskanen kertoo, että lauantain keihäsfinaalissa jännitys oli huipussaan.
\- Se oli minulle liian jännä tilanne, joten lähdin ulos odottelemaan viimeisen kierroksen ajaksi. Kävelin pihalla pimeässä, ja sain välillä tilannetietoja oven raosta. Yhtäkkiä tuli hiljaisuus ja ajattelin, että siinä meni pronssi ja neljäs ja viideskin sija, äiti muistelee jännittäviä hetkiä.
Antin isoveli tuli siinä sanomaan, että saat kohta syytteen kotirauhan rikkomisesta.
\- Sitten Tuula riäkäs sisällä, että pronssia tuli. Minäkin karjasin pihalla niin hirveästi, että naapurin koirat rupesivat haukkumaan. Antin isoveli tuli siinä sanomaan, että saat kohta syytteen kotirauhan rikkomisesta, nauraa Aulikki Ruuskanen.
Äiti uskoo, että olympiamitalistilla riittää kiireitä tänä syksynä.
\- Varmasti joitakin kahveja juodaan ja kisojakin on vielä jäljellä. Sitten alkaa metsälinnun ja hirven metsästys ja kalahommistakin Antti on innostunut. Varmaan Antti palaa töidenkin pariin jossakin vaiheessa, Anttihan on kouluttautunut hierojaksi, äiti Aulikki kertoo.
Ammattikorkeakoulun irtisanomisista ei vielä sopua
Kajaanin ammattikorkeakoulun rehtori Turo Kilpeläinen esittää, että irtisanomisista jätetyt oikaisuvaatimukset käsitellään vasta irtisanomisaikojen umpeuduttua. Asia on esillä ammattikorkeakoulun johtokunnassa maanantaina.
Irtisanomisensa riitauttaneet viisi ammattikorkeakoulun opettajaa ovat pyytäneet myös Kajaanin kaupunkia selvittämään asiaa. He tulkitsevat, että rehtorin ei olisi kuulunut päättää irtisanomisista, vaan päätös tuotannollisista tai taloudellisista syistä johtuvista irtisanomisista olisi kuulunut kaupunginhallitukselle.
Kaupunki on ottanut torstaina vastaan selvityspyynnön.
Kajaanin ammattikorkeakoulun yt-neuvottelut päättyivät 5. heinäkuuta 16:n henkilön irtisanomiseen. Opettajia irtisanotaan kuusi ja muuta henkilöstöä 10 työntekijää.
Lukuvuosi alkaa ammattiopistossakin
Muoniossa ammattiin opiskelu alkaa tänään maanantaina, muissa Lappian toimipaikoissa opiskelun ääreen päästään tiistaina. Vapaitakin opiskelupaikkoja vielä on.
Ammattiopisto Lappian lukuvuosi alkaa tänään maanantaina Muoniossa ja muissa toimipaikoissa tiistaina.
Lappiasta kerrotaan, että eri koulutusalojen aloituspaikat on otettu hyvin vastaan. Tänä syksynä nuorisoasteen koulutuksissa aloittaa yli 950 uutta opiskelijaa. Torniossa ja Kemissä aloittajia on noin 70 opiskelijaa enemmän kuin vuosi sitten.
Ammattiopisto Lappian nuorisoasteella opiskelee yhteensä lähes 2800 nuorta. Tilanne elää vielä joillakin aloilla yksittäisten opiskelupaikkojen osalta.
Vapaita opiskelupaikkoja voi tiedustella suoraan Ammattiopisto Lappian toimipaikoista tai opintotoimistosta.
Oulun suuret fb-juhlat sujuivat rauhallisesti
Facebookissa levinnyt kutsu sai liikkeelle satoja nuoria, mutta lomanpäättäjäisjuhlat sujuivat Nallikarissa varsin rauhallisesti.
Sosialisessa mediassa levinneen kutsun Summer End 2012 -tapahtumaan Oulun Nallikariin uskottiin hurjimmissa arvioissa houkuttelevan jopa tuhansia nuoria kesäloman päättäjäisiin. Poliisi tiedottikin asiasta jo hyvissä ajoin ja kehotti vanhempia ottamaan selkoa jälkikasvunsa juhlasuunnitelmista.
Nallikariin kokoontui lopulta lauantai-iltana useita satoja nuoria ja poliisin mukaan juhliminen sujui valtaosin siististi. Alueella tapahtui illan aikana yksi poliisin tietoon tullut pahoinpitely, jonka tekijäepäilty otettiin kiinni ja vietiin poliisilaitokselle. Päihtymyksen vuoksi poliisi otti talteen kaksi nuorta.
Viime viikolla järjestettiin valtakunnallinen nuorisovalvontaviikko. Sen aikana Oulun poliisi kirjasi rikosilmoituksia yhteensä 16 kappaletta. Rangaistusvaatimuksia alkoholijuoman hallussapitorikkomuksista sekä lievistä huumausainerikoksista kirjattiin yhteensä 13 kappaletta ja rikesakkoja neljä kappaletta.
Poliisi kertoo ottaneensa haltuun mietoja alkoholijuomia viisi litraa sekä väkeviä alkoholijuomia puoli litraa. Alle 18-vuotiaita eri rikkeisiin syyllistyneistä oli 12 henkilöä joiden osalta tapahtumasta ilmoitettiin vanhempien lisäksi myös lastensuojeluviranomaisille.
Työryhmä kehottaa Australiaa viemään turvapaikanhakijoita Nauru-saareen
Australian hallituksen odottama raportti suosittelee turvapaikanhakijoiden kuljettamista esimerkiksi Papua-Uuteen-Guineaan. Raportin tehnyt työryhmä on huolestunut vaarallisesta merimatkasta, josta turvapaikanhakijat maksavat suuria summia salakuljettajille.
Australian olisi kuljetettava turvapaikanhakijat esimerkiksi Naurun saarivaltioon ja Papua-Uuteen-Guineaan odottamaan hakemuksensa käsittelyä, ehdottaa tänään maanantaina julkaistu hallituksen tilaama raportti. Näin estettäisiin ihmisiä tekemästä vaarallista merimatkaa salakuljettajien matkassa Australiaan.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty on kuvaillut suosituksia takaiskuksi Australian maahanmuuttopolitiikalle.
Australia on asuttanut turvapaikanhakijoita Naurun ja Papua-Uuden-Guinean keskuksiin aiemmin 2000-luvulla pääministeri John Howardin kaudella. Nyt asiantuntijaryhmä suosittelee lisäksi, että Australia ottaisi vastaan 20 000 pakolaista vuosittain nykyisen runsaan 13 000 sijaan.
Raportin tehnyttä asiantuntijaryhmää johti entinen Australian puolustusvoimien komentaja Angus Houston. Pääministeri Julia Gillard nimitti työryhmän kesäkuussa ratkomaan Australiassa paljon keskustelua herättänyttä maahanmuuttaja-asiaa. Australia tunnetaan tiukasta maahanmuuttolaistaan.
Ryhmän mukaan Australian on luotava vahvempia jarruja, jotta ihmiset eivät maksaisi salakuljettajille venematkasta Australiaan.
Ajan myötä venepakolaisten määrä vähenee, mutta uskomme, että siihen saakka Australian on käsiteltävä hakemuksia Australian ulkopuolella.
Houstonin johtaman ryhmän mukaan Australian on lisättävä yhteistyötään Indonesian kanssa. Se on läpikulkumaa suurelle osalle Australiaan pyrkivistä turvapaikanhakijoista.
\- Ajan myötä venepakolaisten määrä alueella vähenee, mutta uskomme, että siihen saakka Australian on käsiteltävä hakemuksia Australian ulkopuolella, raportissa kuvaillaan.
Tämä tarkoittaa sitä, että Australian parlamentin olisi hyväksyttävä lakimuutos, jotta turvapaikanhakuprosessi voidaan käydä Australian ulkopuolella.
Vihreät vastustavat käsittelyä Australian ulkopuolella
Australiaan on saapunut tänä vuonna yli 7 500 turvapaikanhakijaa meritse. Koko viime vuonna heitä tuli runsaat 4 500.
Aiemmin Australiassa on yritetty saada läpi laki, jonka myötä turvapaikanhakijat olisi voitu kuljettaa Malesiaan heidän hakuprosessinsa ajaksi. Aloite kaatui opposition ja vihreiden vastustettua sitä. Australialaismediat kertovat vihreiden näkevän myös tuoreen Houstonin raportin paluuna "vanhoihin huonoihin aikoihin". 
Houstonin ryhmä kehottaa nyt Australiaa tekemään yhteistyötä myös Malesian kanssa, jotta se lisäisi humanitaarisista syistä tapahtuvaa maahanmuuttoa.
Asiantuntija-arvioiden mukaan liki tuhat turvapaikanhakijaa on kuollut vuosikymmenen aikana heidän yritettyä meritse Australiaan. Suurin osa, yli 600 ihmistä, on kuollut viime kolmen vuoden aikana. Australiaa puolestaan on arvosteltu turvapaikanhakijoiden huonoista oloista.
Talvivaaran tuulivoimalat viivästyvät
Talvivaaran kaivosyhtiön alkuperäin aie oli saada seitsemän suurta, yli 200 metriin kohoavaa tuulimyllyä jauhamaan sähköä jo vuodenvaihteessa.
Kaivosalueen sisään suunniteltua tuulipuistoa on viivästyttänyt keskeneräiset lupa-asiat Sotkamon kunnassa ja puuttuva puolustusvoimien tutkalupa.
Luvan edellytyksenä on tietokoneella tehtävä mallinnus tuulipuiston tutkavaikutuksista, sanoo Talvivaaran kaivostoiminnan johtaja Jari Voutilainen.
\- Varsinainen simulaatio ei tapahtumana kestä kauaa, mutta sinne on pitkä jono. Voidaan puhua jopa vuodesta, mutta se on taas kiinni kumppanin valinnoista, jos hanketta ei toteuta aivan itse. Aika monella suomalaisella toimijalla on omia paikkojaan työjonossa,  joten prosessi voi myös nopeutua. Sen jälkeen, kun simulointi on tehty, tarvitaan vielä puolustusvoimien lausunto, kertoo Voutilainen.
Kaivosalueelle on jo suunniteltu muun muassa tiet ja sähköjohdot tuulipuistoa varten. Tuulivoimaloiden lopullinen rakennuspäätös tehdään kaivosyhtiössä vasta lupien saamisen jälkeen.
\- Asian eteneminen riippuu tietenkin myös voimaloiden toimitusajoista, jotka voivat olla huomattavan pitkiä riippuen toimittajan valinnasta ja laitetyypistä, sanoo Voutilainen.
Venäläishuligaani pääsi vihdoin kotiin jalkapallon EM-kisoista
Kisamatka venähti pitkäksi, kun miestä pidettiin pari kuukautta vankilassa Puolassa ennen palauttamista kotimaahan.
Viimeinenkin jalkapallon EM-kisojen järjestyshäiriöiden takia pidätetyistä venäläisistä on palannut kotimaahansa. Puolan rajavartijat saattoivat miehen lentokentälle Varsovassa, kertoo Venäjän valtion uutistoimisto Itar-Tass.
Pidätetty oli Puolan viranomaisten mukaan uhka maan turvallisuudelle. Varsovalainen tuomioistuin määräsi miehen kahdeksi kuukaudeksi vankilaan, mistä hän vapautui sunnuntaina.
Iso joukko venäläisiä pidätettiin Puolassa jalkapallon EM-lopputurnauksen rähinöintien takia kesäkuussa. Poliisi otti kiinni yli 100 venäläistä, jotka syyllistyivät väkivaltaiseen käytökseen ja mellakointiin maajoukkueen otteluiden yhteydessä.
Useimmat pidätetyt vapautettiin melko nopeasti. Osa selvisi sakoilla, mutta jotkut joutuivat vankilaan. Lisäksi riehujille mätkäistiin monivuotisia kieltoja matkustaa Schengen-alueelle.
Kouluun huppareissa ja skeittikengissä
Vaatekaupoissa käy kuhina jo toista viikkoa. Moni haluaa aloittaa koulusyksyn uusissa vermeissä. Syksyn must-tuote on huppari. Koulutarvikkeista suosituimpia ovat tuotesarjat.
Koululaiset ovat kolunneet Lappeenrannan vaatekauppoja ahkerasti. Suurin osa kouluista starttaa viimeistään tällä viikolla, joten vaatekaappi kaipaa päivitystä.
\- Farkkutytöt haluavat todella kapeita pillifarkkuja, sporttitytöt college-housuja ja huppareita. Retrohenkisiä olkalaukkuja menee tasaisesti, Urheilu Koskimiehen myymäläpäällikkö Juha Karhumäki kertoo.
\- Farkkulegginsit ovat edelleen_ in_. Punainen ja musta ovat suosituimpia värejä. Huppareita menee monissa väreissä, täsmentää Lappeenrannan Jim&Jill-kaupan myyjä Tatjana Tikka.
Pojan prototyyppi sen sijaan ostaa skeittikengät tai muut kangastennarit, farkut ja hupparin.
Huppareita menee monissa väreissä.
\- Lippis on kova juttu edelleen, samoin reppu, Karhumäki sanoo.
\- Mustan sijasta pojat kysyvät nyt ruskeita housuja, Tikka kertoo.
Koululaiset merkkitietoisia
Juha Karhumäen mukaan yli puolet nuorista asiakkaista ostaa vaatteensa tietyn trendin mukaan. Merkkikin merkitsee.
\- Varsinkin juniori-ikäisten pitää saada tietty merkkireppu, Karhumäki kertoo.
Lippis on edelleen kova juttu.
\- Joka kevät ja syksy havaittavissa on yksi merkki ylitse muiden. Pitää olla samanlainen kuin kaverilla, Top Sport Lappeenrannan myyjä Mikko Toiviainen pohtii.
Tuotesarjat kiinnostavat
Koulutarvikkeiden tuotesarjat ovat lyöneet täysillä läpi. Samasta sarjasta ostetaan kynät, kumit, vihot ja teroittimet.
\- Sarjaa satetaan kerätä eri kaupoista, jos yhdestä kaupasta ei saa kaikkea, sanoo Anja Lappalainen. Hän toimii Lappeenrannan Iso-Kristiinan Tiimarin myymälävastaavan sijaisena.
Sarjat ovat suosittuja myös Lappeenrannan Suomalaisessa Kirjakaupassa, kertoo myymäläpäällikkö Annu Honkamäki-Kärnä.
Syksyn suurin hitti on Angry Birds.
\- Se käy pienille ja isoille, tytöille ja pojille, Lappalainen pohtii sarjan menestyksen syytä.
Tutut pehmopenaalit sekä auto- ja prinsessasarjat pitävät kuitenkin pintansa trendikärjen tuntumassa.
\- Eläinaiheiset pehmopenaalit loppuivat jo kesken, Lappalainen kertoo.
Kortteliralli jätti torin sotkuiseksi
Kemissä viikonvaihteessa järjestetty p-ralli jätti jälkensä torille: renkaista jääneiden mustien kumiraitojen lisäksi tori oli "koristeltu" muun muassa sukkahousuilla ja lasinsiruilla.
Keminen kansanperinne eli kortteliralli toi jälleen viikonloppuna elämää keskustan lauantai-iltaan. Muun muassa Facebookissa kokoon kutsuttu tapahtuma toi keskustaan runsaan joukon jopa sellaisia autoilijoita, jotka muistavat vielä 80-luvun pilisjonot Valtakadulla.
Mukavien muistojen lisäksi tapahtumasta jäi kuitenkin myös näkyviä jälkiä: törkyinen tori oli vastassa vielä maanantaiaamuna töihin kiirehtivitä. Tori oli "mustien viivojen" lisäksi täynnä roskaa - pahvipakkauksia, muovia, jopa lasinsiruja.
Ensimmäiset ekaluokkalaiset aloittavat koulu-uransa tänään
Pohjois-Karjalassa on tänä vuonna noin 1500 ekaluokkalaista. Ensimmäiset koulut aloittavat tänään lukuvuotensa. Yksi heistä on kontiolahtelainen Minea Laapotti, jonka toiveena on oppia kirjoittamaan.
Minea on saanut valita mielensä repun, se on värikäs ja varmasti tarpeeksi iso pienelle tytölle. Uuteen penaaliin on ostettu kyniä, kumi ja viivoitin. Kaikki on valmiina ensimmäistä koulupäivää varten.
\- Jännittää. Varmaan siksi, ettei tiedä mitä siellä tapahtuu, kertoo Minea Laapotti.
Minea tuumailee, että kyllä se koulu kestää varmaan aika kauan. Miten kauan, se on epäselvää vielä. Koulurakennus on Minealle tuttu, sillä siellä on käyty muun muassa isoveljen todistusten jaossa.
\- Minun opettaja on Raija, se oli ennen nelosluokan ope, Minea muistelee.
\- Haluaisin oppia kirjoittamaan. Voisi kirjoittaa vaikka kirjan, ajattelee Minea.
Maanantaina koulutyö aloitetaan Kesälahdella, Kontiolahdella, Lieksassa ja Tohmajärvellä. Lisäksi ovensa avaavat maanantaina Joensuun steinerkoulu ja Honkalampi-keskuksen koulu.
Pohjois-Karjalassa on tänä vuonna ekaluokkaisia noin 1500.
Vaasan kaksikielinen lukiokampus otetaan tänään tehokäyttöön
Vaasan lyseon lukio ja Vasa gymnasium aloittavat virallisen yhteistyönsä tänään uuden lukuvuoden alkaessa. Yhteinen kampus tuo uusia mahdollisuuksia oppilaiden opiskeluun, mutta myös opettajien työskentelyyn. Suomesta vastaavaa yhteiskampusta ei löydy toista.
Vaasa gymnasium ja Vaasan lyseon lukio aloittavat virallisen yhteistyönsä tänään maanantaina. Samalla kampusalueella sekoittuu jatkossa kaksi kotimaista kieltä, joita käytetään sujuvasti ristiin-rastiin. Lukiot säilyvät itsenäisinä edelleen, vaikka esimerkiksi oppilaille tulee mahdollisuus valita vapaasti opintoja toisesta koulusta.
\- Lyseon opiskelija voi tulla opiskelemaan Vasa gymnasiumin puolelle ja toisinpäin, toteaa Vaasan lyseon rehtori Kari Kukkohovi.
Myös opettajille yhteinen kampus tuo tukea - toivottavasti. Esimerkiksi ruotsinkielisen koulun maantiedon opettaja voi keskustella suomenkielisen koulun opettajan kanssa ja he voivat vaihtaa ajatuksia opetuksesta.
\- He voivat myös mennä seuraamaan toistensa opetusta, se on ihan mahdollista. Hoidamme tuntien ajaksi sitten sijaisen toiseen kouluun, Kukkohovi toteaa.
Yhdessä syömään
Osa Vaasan lyseon lukion ja Vasa Gymnasiumin yhteiskampuksen tiloista on yhteisiä. Lukioilla on rakennuksessa omat luokkatilat, mutta salit ja ruokailutilat ovat suomen- ja ruotsinkielisillä lukioilla yhteiset.
\- Meillä on kaksi hyvässä kunnossa olevaa kiinteistöä. Saneerattu Kirkkopuistikon kiinteistö, jossa toimii ruotsinkielinen lukio ja Vaasanpuistikon kiinteistö, jota on korjattu kesän aikana, kertoo rehtori Kari Kukkohovi.
Kaksikielisiä kampuksia löytyy esimerkiksi Sveitsistä ja Kanadassa, mutta Suomessa tämä on ensimmäinen laatuaan.
\- Nyt puhutaankin jo Vaasan mallista, Kukkohovi kehaisee.
Djokovic turnausvoittoon Torontossa - "Olympiatappiot antoivat halua näyttää"
Serbitähti voitti Richard Gasquet'n suoraan kahdessa erässä. Djokovic voitti Rogers Cupin toisen kerran perättäin.
Novak Djokovic palasi nopeasti voittojen tielle tenniksen olympialaisten neljännen sijan jälkeen. Toronton Rogers Cupin finaalissa hän kaatoi Ranskan Richard Gasquet'n erin 6-3, 6-2.
Wimbledonissa Djokovic hävisi ensin välierissä Britannian Andy Murraylle ja pronssiottelussa Argentiinan Juan Martin Del Potrolle.
\- Olympialaisten tappiot antoivat minulle halua näyttää ja voittaa täällä. Olen onnellinen tästä voitosta. En uskonut pystyväni siihen olympialaisten tunteikkaiden tappioiden jälkeen, Djokovic totesi.
Gasquet'lle finaalipaikka Masters 1000 -tason finaalissa oli ensimmäinen sitten vuoden 2006.
\- Siitä on ollut pitkä aika, kun olen viimeksi pelannut tämän tason finaalissa. On vaikeaa pelata Djokovicia vastaan, kun oma peli ei ole parhaimmillaan. Hän oli pelasi paljon paremmin kuin minä, ranskalainen summasi.
Pohjois-Pohjanmaan jokien tulvahuippu ohitettu
Siikajoen vedenpinta on laskenut lauantain tulvahuipusta kymmenisen senttiä. Ennusteen mukaan vedenpinta alkaa nyt laskea nopeasti.
Pohjois-Pohjanmaan tulvahuippu on ohitettu, ja viimeisenkin tulvajoen vedenpinta on lähtenyt laskuun.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan Siikajoen vedenpinta on laskenut lauantai-illasta noin kymmenen senttiä. Ennusteen mukaan vedenpinta alkaa nyt laskea nopeasti.
\- Tulvaraja alittuu siellä varmaan huomenna tiistaina. Tiet on silloin liikennöitävässä kunnossa, mutta alavimmilla pelloilla voi olla vielä vettä, Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksen vesistöyksikön vt. päällikkö Arto Lehto kertoo.
Tulvavahingot nousevat miljooniin euroihin.
\- Siellä on mittavat vahingot viljelyksille. Myös kesämökkejä on kastunut ja laitureita lähtenyt virran matkaan. Yksistään jo satovahingot ovat useita miljoonia euroja, Lehto summaa.
Kala- ja Pyhäjoen pinnat ovat olleet laskussa jo muutaman päivän ajan.
Oulujärvessä vesi pysyy hyvin korkeana vielä pitkään. Oulujoen virtaamien arvioidaan pysyvän voimakkaina seuraavien parin viikon ajan.
Mies menehtyi junan alle
Mies jäi junan alle tuntemattomasta syystä. Onnettomuus myöhästytti junaliikennettä.
Imatralla mies jäi henkilöjunan alle eilen illalla Vuoksenniskan vanhalla asemalla. Hän menehtyi saamiinsa vammoihin. Poliisi ei vielä osaa kertoa syytä tapahtuneeseen. Teon tahallisuutta ei pysytytä osoittamaan. Onnettomuus myöhästytti junaliikennettä sunnuntai-iltana.
SDP määrää tahdin
SDP haastaa kokoomusta ja pyrkii suurimmaksi puolueeksi syksyn kuntavaaleissa. Hallituksessa demarit ovat kaapanneet poliittisen aloitteen, ja pääministeri Jyrki Katainen (kok.) joutuu myötäilemään hallituskumppanin toiveita.
Politiikassa on vuoden aikana tapahtunut kummallinen käänne.
Kokoomus voitti pääministerin paikan ja valloitti tasavallan presidentin viran, mutta politiikan tahtipuikkoa heiluttavat nyt sosiaalidemokraatit.
Puoluekokouksessa toukokuussa SDP:n johto hyökkäsi päin kokoomusta.
Politiikassa on vuoden aikana tapahtunut kummallinen käänne.
Kannatuksen kasvu on kohottanut demareiden itsevarmuutta. Yle Uutisten mittauksissa SDP:n kannatus on noussut puolessa vuodessa neljä prosenttiyksikköä, ja SDP haastaa jo kokoomuksen kärkipaikkaa.
Viime viikolla eduskuntaryhmän kesäkokouksessa puoluejohtaja Jutta Urpilainen hehkutti SDP:n paluuta suurimmaksi puolueeksi.
Vaalien ykkönen SDP on ollut viimeksi vuonna 2004.
Kataisen hallituksessa demarit ovat kaapanneet poliittisen aloitteen. SDP:n edustajat ovat jaksaneet kehua valtiovarainministeri Urpilaisen vakuustaistelua ja syvenevässä eurokriisissä vakuuksista on tullut poliittinen ase.
\- Vakuuksien mustamaalaajat ovatkin nyt joutuneet selittelijän paikalle, Urpilainen sanoi SDP:n kesäkokouksessa.
Urpilaisen uhossa on jotain tuttua. Maaliskuussa 2009 Jyrki Katainen kehui kokoomuksen hallitussaavutuksia. Kotitalousvähennyksen korotus oli fantastinen juttu.
Nyt pääministerinä Katainen joutuu nielemään SDP:n vaalilääkkeet, kuten vanhuspalvelulain sitovat hoitajamäärät - ja kotitalousvähennystäkin eli perinteisellä demarikielellä piikavähennystä on leikattu.
Nivelreumaa sairastavilla paljon iensairautta
Hampaan kiinnityskudoksen tulehdus on huomattavasti yleisempää nivelreumaa sairastavilla kuin terveillä, kertoo tuore tutkimus.
Tuoreen tutkimuksen mukaan nivelreumaa sairastavat potevat parodontiittia eli hampaan kiinnityskudoksen tulehdusta huomattavasti todennäköisemmin kuin terveet. Heidän parodontiittinsa ovat myös usein vakavampia.
Vertailussa parodontiitti todettiin 65 prosentilla nivelreumapotilaista, mutta vain 28 prosentilla terveistä verrokeista. Monet seikat myös viittasivat siihen, että nivelreumapotilaiden parodontiitit olivat vakavampia kuin verrokeiden.
Havainnot eivät ole tyystin yllättäviä, sillä parodontiitti on liitetty nivelreumaan aiemminkin, ja sitä on epäilty yhdeksi nivelreuman laukaisevaksi tekijäksi. Tähän viittaavat mm. immunopatologiset tutkimukset, joiden mukaan infektiot voivat käynnistää autoimmuunivasteen, joka myöhemmin johtaa nivelreumaan. Prosessin liikkeellepanijaksi on ehdotettu parodontiittia ylläpitävää bakteeria Porfyromonas gingivalista.
Tutkimus julkaistiin Annals of the Rheumatic Diseases -lehdessä, ja siihen osallistui 91 nivelreumaa sairastavaa ja 93 tervettä aikuista. Kaikki osallistujat olivat savuttomia.
Viikonloppu sujui rauhallisesti
Poliisilla oli rauhallinen viikonloppu juhlijoiden osalta. Rattijuopot tosin työllistivät poliisia.
Viikonloppu sujui poliisin osalta rauhallisesti Linnoituksen Yöstä ja koulujen alusta huolimatta. Linnoituksen Yö oli poliisin näkökulmasta vilkas puolille öin, mutta rauhoittui sen jälkeen normaalin viikonlopun kaltaiseksi. Nuoriso viihtyi alkuillasta Myllysaaressa, mutta ei aiheuttanut siellä häiriötä.
Tieto Linnoituksen Yön alkoholittomuudesta oli mennyt hyvin perille, eikä alkoholin käyttöä juuri ollut. Myös Imatralla viikonvaihde sujui normaalin viikonlopun kaltaisesti.
Rattijuopot työllistivät Etelä-Karjalan poliisia viikonlopun aikana
Lauantaina poliisipartio pysäytti Karhuvuorenkadulta ajokortittoman joutsenolaismiehen, joka puhalsi 1,8 promillea. Nuijamalla ojaan suistuneesta autosta poliisi puolestaan tavoitti kortittoman mieskuljettajan, joka puhalsi yli 1,6 promillea. Lisäksi kuljettajan käytössä ollut auto oli katsastamaton ja luvatta käytössä.
Imatralla Lammassaaren venesatamasta poliisi otti kiinni paikallisen pariskunnan, jotka olivat saapuneet veneellä tankkauspisteelle. Heille suoritetut puhellauskokeet ylittivät selvästi vesiliikennejuopumuksen rajat. Miehen osalta alkometri osoitti 2.44 promillea ja naisen osalta 1.77 promillea. Molempia epäillään vesiliikennejuopumuksesta ja heidät tuotiin poliisipartion toimesta Imatran poliisivankilaan kiinni otettuina.
Vielä sunnuntaina poliisit pysäyttivät Tainionkoskentieltä imatralaismiehen, jonka puhalluskoe osoitti törkeää yli 2,6 promillen lukemaa.
Aamun lehdet: "Urheilubyrokratialla ei voiteta yhtään mitalia"
Suomen menestys juuri päättyneissä Lontoon olympialaisissa askarruttaa monia aamun lehtiä.
[Kalevan](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/tavoitteeseen-rimaan-hipoen/602565/) mukaan Suomen mitalitavoite saavutettiin rimaa hipoen. Lehti katsoo, että suomalaissuorituksista jäävät päällimmäisenä mieleen useat alisuoritukset. Liian moni urheilijamme ei yltänyt edes kauden omien kärkitulostensa tasolle, saatikka että olisi venynyt uuteen omaan tai maan ennätykseen, lehti suomii.
Kaleva ruotii kovin sanoin myös urheilun taloutta todeten, että huippu-urheiluun on pantu rahaa paljon ja sitä on ollut saatavilla. Siihen on kuitenkin turha vedota heikkoa menestystä arvioitaessa. Antautumismieliala, joka oli leimaa-antava piirre liian monelle urheilijoistamme, panee Kalevan mielestä kysymään, mikä on urheilijoiden henkisen valmennuksen tila.
Rahaa urheilulle byrokratian sijaan
[Turun Sanomien](http://www.ts.fi/mielipiteet/paakirjoitukset/378302/Urheilijat%2Betusijalla%2Brahanjaossa) mukaan urheilujohtajat ovat kääntäneet katseensa jo Rion kesäkisoihin ja sen jälkeisiin olympiadeihin. Nykyinen menestystaso ei tyydytä johtajia eikä urheilua seuraavaa yleisöä.
Turun Sanomien mukaan niin urheilijoille kuin lajiliitoille vaaditaan lisää rahaa. Uskoa riittää myös byrokratian voimaan. Seurat, lajiliitot, keskusjärjestöt ja olympiakomitea saavat seurakseen huippu-urheilutyöryhmän tehostamaan menestyksen eväitä.
Turun Sanomat esittää pääkirjoituksessaan urheilun talousasioiden kanssa painiville kainon toiveen. Jos ja kun julkista ja yksityistä rahaa aiotaan hankkia lisää urheilulle, toive kuuluu, että saamajärjestyksessä olisivat ensimmäisinä jonossa urheilijat ja heidän valmentajansa. Urheilubyrokratialla ei voiteta yhtään mitalia.
Liikuntatunneilla ammattilaisten oppiin
[Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/entas-jos-annettaisiin-koululaisten-liikuntatunteja-urheiluseuroille-1.1239139) kommentoi suomalaisten edesottamuksia Lontoon kisoissa ja toteaa, että huonosta olympiamenestyksestä ehti melkein tulla maansuru, mutta onneksi lauantai pelasti. Lehti katsoo, että jos Suomessa haluttaisiin todella löytää lajien parhaat nuorena, pitäisi käyttää hyödyksi urheiluseurojen valmentajien asiantuntemusta. Entäs jos yläkoulun liikuntatunteja ulkoistettaisiin osaksi urheiluseurojen toimintaa, Ilkka ehdottaa. Urheiluseura saisi rahaa ja oppilaat parhaan asiantuntijan opetusta.
Ilkka kertoo, että lajissa menestyminen ei jää Suomessa kiinni valmennuksen tai puitteiden puutteesta: Kuortaneen urheiluopisto rankattiin keväällä Suomen kovimmaksi. Olympialaisissa onnistuivat kuitenkin sellaistenkin maiden urheilijat, joilla ei ole kummoisia puitteita harjoitteluunsa. Vika ei olekaan huippuolosuhteissamme vaan urheilijan henkilökohtaisessa palossa menestyä, Ilkka arvioi.
Koulumenestys ponnistaa kotoa
Useat sanomalehdet muistavat myös koulutielle lähteviä nuoria. [Forssan Lehti](http://www.forssanlehti.fi/etusivu) vaatii kouluviihtyvyyteen lisää huomiota. Lehdestä on tärkeää, että oppilaat kokevat koulutyön mielekkääksi, sillä muuten motivaatio koulunkäyntiin lopahtaa. Ilman motivaatiota oppiminen ja hyvinvointi kärsivät. Koulupudokkaisiin ei yhteiskunnallakaan ole varaa.
Forssan Lehti muistuttaa, että oppilaiden koulumenestys ponnistaa kotoa ja vanhempien tuesta. Kodin ja koulun mutkaton yhteistyö tukee oppilaan sitoutumista koulutyöhön.
Kesätyöpaikat saattavat olla ensi vuonna entistä tiukemassa
Kesätöiden saaminen saattaa olla nuorelle ensi kesänä entistä vaikeampaa. Uhkaava taantuma voi näkyä nuorten työllistymisessä etenkin yksityisaloilla.
Kuluvana kesänä kesätyöpaikkoja oli yksityisaloilla hieman viime vuotta enemmän, mutta ensi vuoden määrät ovat vielä hämärän peitossa.
Esimerkiksi paljon nuoria työllistävä kaupan ala kertoi viime viikolla, että alalta on hävinnyt pelkästään tänä keväänä noin 8 000 työpaikkaa. Mahdollisen taantuman vaikutuksia ensi kesän kesätyöntekijöiden määriin voidaan arvioida kaupoissa vasta ensi vuonna.
\- Sitä on vielä tässä vaiheessa vaikea sanoa. Sen näkee lähemmin sitten, kun tullaan ensi kevääseen, sanoo vantaalaisen Citymarket Jumbon myymäläpäällikkö Janne Johansson.
Kesäduunarista hyötyä moneksi vuodeksi
Teollisuuden alalla yritykset näkevät kesätyöntekijän usein pidemmän ajan satsauksena.
Itse olen ainakin luottavaisin mielin, että nyt ja tulevaisuudessa on työpaikkoja ja parempaan suuntaan mennään.
Nostolaitevalmistaja Konecranesin tehdaspäällikkö Janne Martinin mukaan suurin hyöty kesätyöntekijästä saadaan vasta myöhemmin.
\- Niille, jotka ovat parhaiten viihtyneet ja pärjänneet, pyritään tarjoamaan myös seuraavana kesänä työpaikkoja. Silloin paras hyöty yritykselle tulee toisena tai kolmantena kesänä.
Konecranesilla kuluneen kesän sähkolaiteasentajana työskennellyt 28-vuotias Yrjänä Seppälä on yksi niistä, jonka kesätyöpanokseen ollaan oltu työpaikalla tyytyväisiä.
Hän kertoo, että suunnitelmissa on tehdä yliopisto-opintoihin kuuluva lopputyö yhteistyössä tämän kesän työllistäjän kanssa.
\- Itse olen ainakin luottavaisin mielin liikkeellä, että nyt ja tulevaisuudessa on työpaikkoja ja parempaan suuntaan mennään. Kyllä se nousu sieltä jossain vaiheessa tulee ja varmasti silloin tarvitaan nuoria.
Käytännön taidot opitaan työpaikalla
Konecranesin tehdaspäällikkö Martinin mukaan viime vuosina teollisuudesta kesätyöpaikkoja hakeneiden ansioluetteloista on voinut huomata, että nuoren työura alkaa usein entistä vanhempana.
Haasteita kesätyössä aiheuttaakin suoraan koulunpenkiltä tulevien nuorten osaaminen.
\- Oppilaitoksista saa perustiedot ja -taidot, jotka ovat usein hyvin teoreettisia. Työpaikalla joudutaan kouluttamaan käytännön asioita, mikä on helposti jopa kolmen kuukauden panostus nuoren osaamiseen, sanoo Martin.
Teollisuuden alalla kesätyöntekijät näkevät oman osaamisensa merkityksen hieman eri tavalla.
\- Täällä käytetään päivittäin koulussa opiskeltuja asioita. Koulussa pyöritellään numeroita, joilla työpaikalla saadaan moottorit pyörimään, sanoo Yrjänä Seppälä.
Simpeleen aseman liikennejärjestelyt tuottavat ongelmia
Asema myytiin yksityiselle ilman selkeää kuvaa siitä, miten junamatkustajat pääsevät liikkumaan alueella.
Simpeleen aseman myynti on tuottanut ongelmia junamatkailijoille ja aseman käyttäjille. Yksityisalueeksi muuttunut asemanseutu ja aidattu asemarakennus ovat tehneet paikoitusalueen ja kulkuväylät ahtaiksi.
Lisäksi rautatieasemalta poistuminen on vaikeutunut varsinkin talvisin, jolloin aseman pihasta on pitänyt peruuttaa pois Kuutostielle.
Kunnanjohtaja Harri Anttilan mukaan Liikennevirasto ja maanomistaja eivät ole päässeet yksimielisyyteen siitä, kuinka aseman liikenne pitäisi järjestää. 
\- Minulla on sellainen käsitys, että siellä ei järjestetty kunnon katselmusta ennen kaupantekoa eli niitten liikenneväylien ja parkkipaikkojen sijoittelu ja määrittely tehtiin muualla. Elävä elämä osoittautui sitten erilaiseksi kuin kirjoituspöydän vieressä oli luultu.
Kunta selvittää liittymän siirtoa
Anttilan mukaan kunta aikoo  tämän syksyn aikana selvittää, vaaditaanko alueelle asemakaava ja siirretäänkö koko liittymä toiseen paikkaan.
\- Keskustelut ovat käynnissä. Uskon, että ensi talven aikana jonkunlainen yhteisymmärrys löytyy tähän asiaan, Anttila sanoo.
Simpeleen asemalla pysähtyvät lähes kaikki Karjalan radan henkilöjunat.
Hormonipistos saattaa hidastaa muistin heikkenemistä
Päivittäiset hormonipistokset voivat hidastaa iäkkäiden ihmisten muistin heikentymistä.
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan päivittäiset GHRH-hormonipistokset voivat hidastaa muistin ja muiden kognitiivisten mielentoimintojen heikentymistä terveillä iäkkäillä, mutta myös ikätovereilla, joiden kognitiiviset kyvyt ovat jo heikentyneet.
Tutkijoiden pistokset sisältävät kasvuhormonin vapauttajahormonia, joka on yhdistetty aiemmin muun muassa Alzheimerin taudin kehittymiseen. Kasvuhormonin vapauttajahormonin eli GHRH:n pitoisuus pienenee iän myötä.
Archives of Neurology -lehdessä julkaistut tulokset osoittivat päivittäisten GHRH-pistosten parantavan osallistujien tuloksia kognitiivisissa testeissä jo 20 viikon kuluessa. Tämä havaittiin sekä terveillä että osallistujilla, joiden muisti ja muut kognitiiviset kyvyt olivat heikentyneet jo tutkimuksen alussa.
Sama tutkijaryhmä on saanut vastaavia tuloksia aiemminkin, mutta havainnot pitää vielä varmistaa suuremmissa ja pitemmissä tutkimuksissa, jotta vaikutukset varmistuvat. Jos näin käy, voisivat GHRH-hormonipistokset auttaa dementian lykkäämisessä.
Tutkimukseen osallistui 76 tervettä ja 61 lievää kognitiivisten toimintojen heikentymää potevaa keskimäärin 68-vuotiasta miestä ja naista. Osana tutkimusta heidät satunnaistettiin 20 viikoksi kahteen ryhmään, joista toisessa annettiin päivittäisiä GHRH-pistoksia ja toisessa lumevalmistetta. Osallistujia testattiin tutkimuksen alussa sekä uudelleen 10, 20 ja 30 viikon kuluttua.
Karjalan päämies saapuu Parikkalaan
Kunnan edustajat odottavat Aleksandr Hudilaiselta tietoja Parikkalan rajanylityspaikan avaamisesta matkustajaliikenteelle.  
Karjalan tasavallan toukokuussa nimitetty päämies Aleksandr Hudilainen saapuu maanantaiaamuna Parikkalan rajanylityspaikan kautta Suomeen.
Parikkalassa Hudilaisen on tarkoitus keskustella kunnan edustajien kanssa Parikkala-Syväoron rajanylityspaikan avaamisesta matkustajaliikenteelle. Kunnassa avaamista odotetaan innokkaasti.
Kunta odottaa rajaliikenteen nopeaa kasvua
Parikkalan kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Berg uskoo liikenteen kasvavan nopeasti, kun rajanylityspaikka avataan matkustajaliikenteelle.
\- Uskon, että hyvin nopeasti päästäisiin tuonne puolen miljoonan rajanylittäjän määrään ja tietysti on vaikea arvioida mikä määrä olisi muutaman vuoden kuluttuai.
Bergin mukaan sekä Suomen että Venäjän viranomaiset suhtautuvat myönteisesti rajanylityspaikan avaamiseen henkilöliikenteelle. Avaamisen esteenä on infrastruktuurin, kuten teiden, rakentaminen Venäjän puolella. Berg uskoo rajanylityspaikan avautuvan 2015-2017.
Vakavakin peliriippuvuus voi pysyä salassa vuosia
Edes terveydenhuollon ammattilaiset eivät aina ymmärrä, kuinka vakavasta ongelmasta peliriippuvuudessa on kysymys. Kun tähän lisätään vielä häpeä, on umpikuja valmis, sanoo peliongelmistaan selvinnyt vertaistukihenkilö.
Sairaalloinen pelaaminen ja rahapeliongelmat voivat pysyä vuosikymmeniä salassa, arvioi Pelirajat'on -hankkeen johtaja Jari Hartikainen.
Esimerkiksi 30 vuotta pelannut ja omaisuutensa menettänyt Kalevi kokee, että riippuvuuteen on vaikeaa löytää apua, sillä terveydenhuoltoammattilaisetkaan eivät aina ymmärrä sairauden vakavuutta.
Toisaalta omaisille asiasta kertominen koetaan liian häpeälliseksi. Ongelma tiedostetaan vasta kun ihminen on menettänyt koko omaisuutensa ja uhri seisoo itsemurhan partaalla, toteaa Kalevi.
\- Tämä on kasvava ongelma etenkin nuorison keskuudessa, koska netti on niin helppo - se on aina käytettävissä ja koko ajan läsnä, Kalevi sanoo.
Peliongelmat johtavat jopa itsemurhiin
Kalevi väittää kokemustensa pohjalta, että Suomessa tapahtuu peliongelmien vuoksi monta itsemurhaa.
\- Ihminen on niin solmussa ja yksin, ja kun peliongelman vuoksi vielä masentuu, niin voi näyttää siltä, ettei ole ulospääsyä. Ja apua on hirveän vaikea saada, Kalevi sanoo.
RAY:n rahoittama Pelirajat'on perustaa vertaistukiryhmän Kemi-Tornioon. Toiminta pyritään aloittamaan tänä syksynä. Hanke etsii vielä sopivia toimitiloja, toista ohjaajaa ja avun tarvitsijoita.
Pelirajat'on -hankkeen vertaisohjaajakoulutuksesta saa lisätietoja [hankkeen internetsivuilta](http://pelirajaton.fi/).
Pankkiautomaatti palaa Sukevalle
Sonkajärven Sukevalla on eletty ilman pankkiautomaattia viime vuoden lopulta lähtien, sillä Otto-automaatteja ylläpitävän Automatian mukaan rahanostoja oli liian vähän. Nyt kriteerejä on höllennetty, ja sukevalaiset pääsevät nostamaan rahaa jo tällä viikolla.
Sukevalaiset saa pankkiautomaattinsa takaisin tämän viikon keskiviikkona. Automaatti asennetaan entiseen paikkaan Sonkajärven Osuuspankin Sukevan konttorin tiloihin.
Otto-automaatteja ylläpitävä Automatia poisti Sukevalta pankkiautomaatin viime joulukuussa, koska nostoja oli liian vähän.
Pankin olisi pitänyt maksaa automaatin säilymisestä huomattava lisäkorvaus Automatialle, mitä ei Sukevalla haluttu tehdä.
Automatia kuitenkin lievensi kriteerejään heinäkuussa niin, että nostojen määrällä ei ole automaatin säilymiselle enää merkitystä, jos lähimmälle Otto-automaatille on yli 20 kilometrin matka.
Sonkajärven Osuuspankin toimitusjohtajan Esko Nissisen mukaan Sukevan pankkiautomaatilla oli ennen sen poistamista noin 2 000 tapahtumaa kuukaudessa, mikä on puolet Automatian aiemmin vaatimasta vähimmäismäärästä.
Osuuspankki ehti jo pohtia asiakkaidensa kanssa, kuinka ilman automaattia pärjätään.
Nissinen arvioikin, että osa aiemmista pelkkään käteiseen tottuneista asiakkaista on jo tottunut maksamaan ostoksensa pankkikortilla. Hän kuitenkin ymmärtää etenkin vanhempia ihmisiä, jotka haluavat edelleen maksaa ostoksensa käteisellä.
Festivo onnistui odotetusti
Ensi vuonna Rauman Festivo täyttää 30 vuotta ja kamarimusiikkiviikon teemana on Itämeri.
Lauantaina päättynyt Rauman Festivo onnistui saavuttamaan kävijätavoitteensa. Kamarimusiikkiviikon konsertit keräsivät yhteensä 2 500 kävijää. Festivo tarjosi 30 ilmaistapahtumaa ja 12 konserttia, joista suosituimpia  olivat loppuunmyyty iltapäivän kahvikonsertti Grand Tour ja
kirkkokonsertit Eurajoen ja Rauman kirkoissa.
Uutena taiteellisena johtajana aloitti tänä vuonna
viulutaiteilija ja kapellimestari Jan Söderblom.
\- Viikko oli onnistunut ja hieno kokemus sekä menestys
taiteellisesti. Yleisö otti vaihtelevan ohjelman innokkaasti vastaan. Ilmapiiri
konserteissa ja kaupungilla oli hyvä. Sääkin suosi meitä.
Rauma Festivo viettää 30-vuotisjuhlia ensi vuonna 4.-10.8. Viikon
teemana on Itämeri ja sitä ympäröivien maiden kulttuuri.
Linja-autoliikenteen kilpailu kiristyy
Expressbus laajentaa alennuslippukampanjansa Itä-Suomeen. Myös halpabussiyhtiö Onnibus laajentaa nyt voimakkaasti.
Kilpailu linja-automatkustajista kaupunkien välillä kiristyy. Useiden eri liikennöitsijoiden markkinointiyhtiö Expressbus laajentaa kesällä alkaneen alennuslippukampanjansa myös Itä-Suomeen.
Tästä päivästä lähtien tietyillä reiteillä myydään viiden euron hintaisia alennuslippuja. Itä-Suomessa kampanjassa on mukana Savonlinja-konsernin kolme bussiyhtiötä.
\- VR:lläkin on ollut kesähinnoitteluja, ja meilläkin on kokeiltu kampanjaa kesällä Etelä- ja Länsi-Suomessa. Sieltä saatujen kokemusten perusteella lähdemme laajentamaan tarjouskampanjaa, sanoo Linja-Karjalan toimitusjohtaja Jukka Komulainen.
Alennuslipuilla yhtiö pyrkii saamaan uusia matkustajia.
\- Ei ole tarkoitus, että vanhat matkustajat vain tästä hyötyisivät. Tavoittelemme uusia matkustajia henkilöautojen käyttäjistä, Komulainen linjaa.
Alennushintaisia lippuja on tarjolla kahdesta viiteen kappaletta kullakin vuorolla. Ne on varattava etukäteen internetistä.
Myös halpabussiyhtiö Onnibus laajentaa nyt toimintaansa voimakkaasti. Itä-Suomessa se on suunnitellut aloittavansa liikennöinnin ensi kesänä.
Sateen uhka riitti karkottamaan asiakkaat terasseilta
Aina ei edes tarvita rankkasateita, kun ravintoloiden tarssit jo hiljenevät. Eniten viileä kesä on vaikuttanut virvoitusjuomien ja jäätelön myyntiin.
Terassimyynti on kärsinyt kylmästä ja sateisesta kesästä. Ravintoloiden terasseille kuluva kesä on ollut huomattavasti edellistä laihempi.
\- Tämä kesä on ollut poikkeuksellisen huono terassimyynnin osalta, kertoo Naantalin Merisalin omistaja Heikki Routamaa.
Myös panimoravintola Koulusta vahvistetaan viileiden ilmojen ja sateitten jättäneen loven terassimyynteihin.
\- Viime kesän terassimyyntiin vertaus on kuitenkin hankalaa varsinkin Turussa, jossa kulttuuripääkaupunkivuosi toi huomattavaa lisämyyntiä, sanoo panimoravintola Koulun myyntipäällikkö Diana Paatero.
Aina taivaalta ei edes tarvitse tulla vettä, vaan jo pelkkä huono ennuste riittää karkottamaan asiakkaat.
\- Vaikka olisi vähän suotuisammatkin säät, ihmisille on jäänyt mieleen se huonompaa luvannut sääennuste, eikä lähdetäkään liikkeelle vaan odotellaan parempaa keliä, puntaroi Routamaa.
Kertaostos jää huonolla säällä pienemmäksi
Huono sää vaikuttaa nopeasti terassimyyntiin. Esimerkiksi jäätelöä tai virvoitusjuomia ei mene kaupaksi samaan tahtiin kuin helteillä.
\- Keskustelin panimoalan ihmisten kanssa juuri ja yleinen pudotus panimoalalla per anniskelupaikka on noin 25 prosentin luokkaa, eli huomattavista myynninmenetyksistä puhutaan. Suurin pudotus on ehdottomasti virvokkeiden myynnissä verrattuna viime kesään, kertoo Heikki Routamaa.
Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliiton toimitusjohtaja Elina Ussa ei vahvista korkeaa lukua, koska tilastoja tältä kesältä ei vielä ole.
\- Kuulostaa kyllä hurjalta. Mutta voi hyvin olla, että tilastomme kertovat samaa, kun ne valmistuvat. Jollain tietyllä alueella myynti myös kärsii herkemmin huonon sään vuoksi ja se kohdistuu nimen omaan kivennäisvesi- ja virvoitusjuomamyyntiin.
Kesä on Suomessa niin lyhyt, ettei alku kesän menetyksiä saada enää takaisin, vaikka loppukesän helteet vielä yllättäisivät.
\- Koulujen alkaminen ja lomakauden loppuminen vaikuttavat niin, että ulkona ja ravintoloissa käyminen vähenee viikolla. Toki jos viikonlopuille osuu hyviä ilmoja, niin sitten. Ei kesä vielä tähän lopu, Routamaa vakuuttaa.
Utøya-selvitykseltä odotetaan rankkaa poliisikritiikkiä
Utøyan ja Oslon joukkosurmasta on vaadittu rehellistä raporttia. Selvitys julkaistaan tänään.
Norjassa julkaistaan tänään maanantaina raportti viranomaisten toimista vuoden takaisen Utøyan ja Oslon joukkosurman aikana. Norjassa on arvosteltu etenkin poliisin hitautta, kun Anders Behring Breivik surmasi 77 ihmistä heinäkuussa 2011.
Arvostelijoiden mielestä poliisi saapui liian hitaasti Utøyan saareen. Oslon hallituskorttelin turvatoimia on puolestaan kuvailtu liian vähäisiksi.
\- Ellei ketään nosteta vastuuseen, emme voi odottaa suurta parannustakaan, on kuvaillut asianajaja Carl Bore, joka puolustaa joukkomurhan uhreja.
Ellei ketään nosteta vastuuseen, emme voi odottaa suurta parannustakaan.
Norjan pääministeri Jens Stoltenberg on vaatinut tapahtuneesta avointa ja kaunistelematonta raporttia. Norjalaisista tiedotusvälineistä saatujen tietojen mukaan näin lienee tapahtumassa.
Todennäköistä on, että raportissa kritisoidaan koko poliisijärjestelmää johtotehtävistä rivipoliiseihin saakka. Ongelmia on ollut muun muassa tiedonvälityksessä ja valmistautumisessa.
Raportin toivotaan antavan neuvoa siihen, kuinka valmistautua vastaaviin tilanteisiin. Sen uskotaan antavan lisäksi pohjaa poliittiseen keskusteluun.
Ärhäkkä virustauti tappaa kaupunkikoivuja
Koivuissa leviävä virus on saastuttanut puita joka puolella maata. Viruksen seurauksena koivujen lehdet näivettyvät, kasvu hidastuu ja puu kuolee ennen aikojaan. Muuntautumiskykyinen virus voi tarttua myös muihin lehtipuihin.
Suomen kaupunkien koivuista enimmillään jopa 70 prosenttia kantaa koivunkierrelehtitautia aiheuttavaa virusta. Taudista kärsii keskimäärin joka viides kaupunkilaiskoivu.
Taudin tuntomerkit ovat helpoiten havaittavissa nyt loppukesästä, kertoo Metsäntutkimuslaitoksen erikoistutkija Risto Jalkanen.
\- Jos koivu on kellastunut, kannattaa mennä lähelle katsomaan ja huomaa, että lehdet ovat käyristyneet. Lisäksi tulee sellaisia suonensuuntaisia kärkeä kohti leveneviä keltaisia laikkuja, jotka näin loppukesästä alkavat mennä nekroottisiksi eli ruskeiksi. Keskikesän uudet lehdet jäävät hyvin pieneksi tai sitten kasvu loppuu kokonaan, Jalkanen osoittaa.
Tauti rasittaa puuta ja siten hidastaa sen kasvua. Jotkut puut sietävät tautia paremmin, mutta osa ränsistyy muutamassa vuodessa.
\- Siihen mennessä ne on usein kaadettu huonokuntoisina, Jalkanen toteaa.
Virus löytyy kaikista kaupungeista
Virus saapui Suomeen 2000-luvun alussa. Saksassa ja Isossa-Britanniassa se on tunnettu jo 1960-luvulta. Taudin reitti Suomeen on kuitenkin vielä epäselvä.
Suomessa oleva viruskanta on myöskin erilainen ja ärhäkämpi kuin tuo eurooppalainen versio. Tämän mysteerin selvittäminen onkin yksi tärkeä tutkimuksen aihe.
Viimeisen viiden vuoden aikana virus on osoittautunut hyvin monimuotoiseksi ja se on vahvistanut otettaan Suomen puista.
Virus on levinnyt ärhäkästi joka puolelle maata. Jalkanen on tutkinut puita muun muassa Rovaniemellä, Kemissä, Kajaanissa, Lapualla, Jyväskylässä, Nurmeksessa, Uudessakaarlepyyssä, Mikkelissä, Lappeenrannassa ja Helsingissä. Koivukierrelehtitautia löytyy kaikenlaisista koivuista ja kaikenlaisilta kasvupaikoilta.
Tämä on viruksena hyvin moni-isäntäinen eri puolilla maailmaa.
\- Oireita löytyy rauduskoivulta, hieskoivulta, vaivaiskoivulta, visakoivulta ja kaikilta erikoismuodoilta kuten taalainmaankoivulta ja jopa kiilopäänkoivulta, Jalkanen selvittää.
Se kuitenkin tiedetään, että rauduskoivu sietää virusta hieskoivua paremmin. Uhkana on, että muuntautumiskykyinen virus leviää myös muihin lehtipuihin.
\- Me olemme sitä toistaiseksi löytäneet myös pihlajalta ja terttuseljalta. Kyllä se leviää. Tämä on viruksena hyvin moni-isäntäinen eri puolilla maailmaa, Jalkanen kertoo.
Virusta esiintyy metsissä erittäin vähän. Jalkasen tutkimusotannassa metsien puista vain yksi koivu 500 koivusta kantaa virusta. Tauti onkin kaupunkilaiskoivujen riesa, koska ne ovat heikompia muun muassa kolhujen, huonomman vedensaannin ja juurten katkomisen takia.
Virus leviää tehokkaasti, mutta miten?
Virus periytyy koivun siemenissä. Moni puu siis on viruselle saastunut koko ikänsä. Virus on kuitenkin tehokas leviäjä, mutta sen keinot ovat vielä tutkijoilla selvitettävänä. Miten virus siirtyy esimerkiksi naapuripuuhun?
\- Siitepölyähän on kaikkialla ja yksi sairas puu tuottaa niin paljon virusta sisältäviä itiöitä, että se voisi periaatteessa saastuttaa kaikki puut. Niin ei kuitenkaan tapahdu. On muita tapoja, joilla virus etenee, Jalkanen pohtii.
Hän tutkii muun muassa, ovatko hyönteiset mukana jotenkin viruksen levittämisessä tai leviääkö tauti juuristojen kosketuksessa tai veden mukana.
\- Edelleen selvitämme viruskantoja ja niiden ominaisuuksia. Mikä on muuttunut ja mistä tauti on tullut, löytyisikö sieltä alkuperäisistä kasveista jotain, joka selittäisi tätä ilmiötä ja auttaisi helpottamaan tilannetta tulevaisuudessa, Jalkanen kertoo jatkosta.
Virusta voi hillitä, mutta kaupunkikuva muuttuu
Koivu on tärkein puulaji suomalaisessa katukuvassa ja sitä se myös tulee olemaan. Tauti kuitenkin väistämättä vähentää vanhoja koivuja katukuvasta. Kun tauti saa puun huonoon kuntoon, se on kaadettava nuorempana kuin sillä olisi mahdollisuus kasvaa. Näin ollen vanhat, tuuheat puut joudutaan kaatamaan ja tilalle istuttamaan nuori puu. Siksi suomalaisessa katukuvassa suurten koivujen vehreys vähenee kummasti.
Sienitaudit tai hyönteistuhot tulevat ja menevät, mutta tämä tauti on ja pysyy.
Kun puu on kerran sairastunut virukseen, virusta ei saada puusta pois.
\- Sienitaudit tai hyönteistuhot tulevat ja menevät, mutta tämä tauti on ja pysyy, Jalkanen toteaa.
Jalkanen sanoo, että mitään suurta ratkaisevaa käännettä taudin voittamisessa ei ole näköpiirissä. Keino saada virusta vähemmälle kaupungeissa on hävittää sairaat puut ja korvata ne terveillä.
\- Me nuorennamme puita ja poistamme sairaita. Kun me tuomme uusia, meidän pitää valita sellaisia puita, että niissä ei missään tapauksessa ole virusta. Olen nähnyt kyllä kaupunkiin tuodun uusia puita, joissa on jo valmiina tämä virustauti, Jalkanen harmittelee.
Tärkeää olisikin oppia tunnistamaan tauti, Jalkanen sanoo. Apua on myös jalostuksesta, koska koivu on verrattain nopea jalostettava.
\- Taudinkestävyysjalostus pitkällä aikavälillä olisi ratkaisu, koska kuitenkin enemmistö puista on tällä hetkellä oireettomia eli todennäköisesti eivät kanna virusta.
Jalkanen harmittelee, että puita ei kohdella niiden arvonsa mukaisesti. Paremmalla huolenpidolla puut voisivat paremmin ja kestäisivät tautejakin paremmin.
\- Kaupunkioloissakin pitäisi ajatella puita elävinä olentoina. On aivan turhaa katkoa yhtenä vuonna juuret poikki yhdeltä puolelta ja toisena toiselta puolelta. Kun varsinkin hieskoivu ottaa herkästi lahon, se heikentää puun tilaa entisestään. Pidetään parempi huoli kaupunkipuista, se on yksi keino. Tulevaisuus näyttää, mitä muita keinoja on, Jalkanen sanoo.
Poliisin kumipamppu vaihtui metallipatukkaan
Suomen poliisilla kulkee mukana puolenkymmentä voimankäyttövälinettä. Pamppu ja ase ovat tutuimmat. Etälamautin on kuulunut poliisin varustevyöhön vuodesta 2005.
Poliisien perinteisiä kumipamppuja näkee enää muistoesineenä. Tänä päivänä poliisien vyössä roikkuu teleskooppimallinen metallipatukka. Patukkaa käytetään tarvittaessa, mutta aina käyttötarkoitus ei ole pamputtaminen, selvittää vanhempi konstaapeli Olli Korpi Pohjois-Karjalan poliisilaitokselta.
\- Patukkaa käytetään jonkun verran. Sitä voidaan hyödyntää esimerkiksi asunnon tarkastuksessa kurkkaamalla postiluukusta sisään. Jos asunnossa onkin koira, säästyvät siinä sormet.
Teleskooppipatukan päässä on pieni metallipallo.
\- Pallo on tarkoitus kohdistaa osumakohtaan, jolloin iskun kaikki voima kohdistuu juuri siihen kohtaan. Se lamauttaa kohdehenkilön toiminnan.
Poliisin ase on pistooli
Tällä hetkellä lähes kaikki Suomen poliisit kantavat virka-aseenaan Glock-merkkistä pistoolia. Ne ovat joko mallia 17 tai 19.
\- Numero kertoo sen minkä kokoiselle kädelle pistooli on tarkoitettu.
Nykyisin myös tutkijat kantavat mukanaan asetta, sillä vastaan on tullut sellaisia tilanteita jolloin voimankäyttövälineille olisi ollut tarvetta.
Kaasua päin näköä
Pippurikaasu eli paprikasumutin sisältää chilipaprikasta uutettua öljyä. Sitä käytetään tarvittaessa. Kaasua sumutetaan kasvoihin, erityisesti silmiin. Se aiheuttaa voimakasta kipua ja sitä kautta näön sumentumisen, joka monta kertaa rauhoittaa agressiivisesti käyttäytyneen henkilön. Vastaavanlaista kaasua on käytössä myös järjestyksenvalvojilla.
Käsiraudat
Käsiraudat kulkevat aina poliisin mukana. Niitä joudutaan kuitenkin käyttämään melko harvoin. Käsirautoja käytetään mm. kuljetuksen ja kiinnioton turvaamiseksi tai agressiivisen henkilön rauhoittamiseksi.
Jokaisen käyttökerran jälkeen käsiraudat puhdistetaan. Niitä tulee myös öljytä säännöllisesti.
Sähköinen etälamautin
Poliisi voi halutessaan ottaa käyttöön sähkölamauttimen.
\- Lähinnä kyse on työntekijän omasta aktiivisuudesta. Jos työntekijä haluaa etälamauttimen käyttöönsä, hän ilmoittaa siitä esimiehelle tai voimankäyttökouluttajalle. He tarkastavat onko koulutusta mahdollista saada.
Laitteita on Suomessa tietty määrä eli niitä ei riitä kaikille. Pohjois-Karjalan poliisi pyrkii siihen, että kaikki Taser-etälamauttimet ovat käytössä.
Milloin voimankäyttö on sallittua?
Polisiin voimankäyttö on yleensä melko harvinaista. Yleensä pelkkä poliisin paikalle tuleminen riittää rauhoittamaan tilanteen.
\- On tapauksia jolloin joudutaan käyttämään voimaa. Näissä tapauksissa poliisi valitsee itse mikä on tilanteeseen sopivin voimankäyttöväline.
Voimankäyttötilanteet liittyvät yleensä agressiivisen henkilön taltuttamiseen. Lähtökohtaisesti poliisin on aina ilmoitettava etukäteen voimankäytöstä. Aina se ei mahdollista.
Voimankäytöstä raportoidaan
Poliisi tekee selvityksen aina, kun on joutunut käyttämään joko asetta tai etälamautinta.
Kaikki poliisin voimankäyttövälineet ovat tasapuolisesti käytössä. Pippurikaasuun ei yleensä turvauduta sisätiloissa. Jos uusimman välineen, etälamauttimen, kohteeksi kerran joutuu, sen muistaa ihan varmasti, Olli Korpi vakuuttaa.
\- Minusta voimankäyttäjien olisi hyvä itse tietää miten väline toimii ja miten se vaikuttaa. Olen itse saanut kolme kertaa Taserista ja voin luvata kaikille, että kun kerran siitä saa, sen jälkeen ottaa milloin vain mieluummin kaasua.
Joroisissa kunta- ja seurakuntayhteistyötä
Kunta ja seurakunta pyrkivät tiivistämään yhteistyötään Joroisissa. Sitä pohtimaan on perustettu työryhmä, jossa istuu kahdeksan jäsentä, neljä kummastakin.
Työryhmän perustaminen lähti liikkeelle piispa Wille Riekkisen piispantarkastuksen yhteydessä tekemästä aloitteesta.
Seurakuntaa edustava työryhmän jäsen Minna Isoniemi uskoo yhteistyön mahdollisuuksiin esimerkiksi nuorisotyössä.
\- Samat nuoret ovat siellä kunnan nuorisotyössä kuin seurakunnankin nuorisotyössä. Kun molemmat ovat siinä mukana, niin ehkä nuoren on helpompi tulla toimintaan mukaan. Se kynnys ei ehkä ole niin korkea.
\- Muutenkin nykyään minusta seurakunnan on etsittävä yhteistyökumppaneita laajemmaltikin eikä ainoastaan kunnan kanssa, jotta pystytään toimimaan, Minna Isoniemi sanoo.
Jurassic Rock sujui rauhallisesti
Suurimmaksi turvallisuusuhkaksi järjestäjät kertovat asiakkaita kiusanneet ampiaiset. Tapahtumassa vieraili viikonlopun aikana 15 200 asiakasta.
Mikkelin Visulahdessa viime viikonloppuna kuudetta kertaa järjestetty rockfestivaali Jurassic Rock kansoitti Visulahden jälleen kerran.
Kylmästä säästä huolimatta tapahtumaan saapui viikonloppuna 15 200 festivaalivierasta. Näistä perjantaina tapahtumaan saapui 6 700 asiakasta. Lauantaina pääesiintyjät Tinie Tempah, Jukka Poika ja Kaija Koo vetivät alueelle jopa 8 500 henkeä.
Kahden päivän kävijämäärä jäi vajaaksi viime vuoden kävijäennätyksestä, jolloin Visulahteen saapui noin 20 000 festivaalivierasta.
Tapahtuman promoottori Jukka Holmstedt kertoo olevansa tapahtumaan tyytyväinen. Yleisömäärä yllätti järjestäjien odotukset ja tapahtuma eteni rauhallisesti.
Suurimmaksi turvallisuusuhkaksi koitui festivaalijärjestäjien mukaan ampiaiset, jotka kiusasivat festivaaliyleisöä.
Myös Etelä-Savon poliisi kertoo viikonlopun edenneen pääsääntöisesti rauhallisesti. Tapahtuman aikana kirjattiin ylös vain muutama rikosilmoitus ja kuskattiin väsynyttä festivaaliyleisöä huilaamaan. Myös pahimmilta liikennehäiriöiltä vältyttiin.
Isossakyrössä illalla piiritystilanne
Sunnuntaina illalla on Isossakyrössä ollut piiritystilanne. Poliisi otti miehen kiinni laittomasta uhkauksesta epäiltynä. Tapahtumat alkoivat kello 18 aikoihin ja tilanne oli laukesi kello 21.
Sunnuntaina illalla on Isossakyrössä ollut piiritystilanne. Vanhempi mieshenkilö oli soittanut hätäkeskukselle ja kertonut aikovansa käyttää ampuma-asetta ihmistä kohden.
Lisäksi hän uhkasi ampua myös poliisia, jos he tulevat hänen asuntoonsa. Mies saatiin ulos asunnosta pitkän neuvottelun jälkeen. Asunnosta ei kuitenkaan löytynyt asetta.
Poliisi otti miehen kiinni laittomasta uhkauksesta epäiltynä. Tapahtumat alkoivat kello 18 aikoihin ja tilanne oli laukesi kello 21.
Ammattiopistoissa vielä vapaita paikkoja
Ammattitutkintoa haluaville löytyy vielä opiskelupaikkoja. Vapaana olevia opiskelupaikkoja kannattaa opintovuoden alkaessa kysellä suoraan oppilaitoksista.
Esimerkiksi Vaasan ammattiopistossa on vielä vapaita opiskelupaikkoja. Ammattiopiston lukuvuosi käynnistyy Vaasassa maanantaina.
Vapaana olevia opiskelupaikkoja voi hakea suoraan oppilaitoksesta. Vaasan ammattiopistossa aloittaa tänä syksynä enemmän opiskelijoita kuin viime vuonna.
Kaikkiaan opintielle lähtee yli 800 uutta opiskelijaa. Vaasan ammattiopistossa on kaikkiaan noin 2100 opiskelijaa.
Satoja tontteja yhä tärviöllä vanhojen huoltoasemien jäljiltä
Talon ostajalle saattaa tulla yllätyksenä, että paikalla on ennen sijainnut huoltamo, jonka jäljiltä maaperä on yhä pilalla. Satoja tontteja on edelleen puhdistamisen tarpeessa.
Suomessa arvioidaan olevan vielä satoja puhdistuksen tarpeessa olevia entisten huoltoasemien maita. Öljyalan palvelukeskuksen toteuttaman ohjelman aikana on puhdistettu noin 650 käytöstä poistettujen huoltoasemien ja niiden kiinteistöjen maaperää. Työsarkaa silti riittää, sillä kunnostuksen tarpeessa arvioidaan olevan vielä ainakin saman verran kohteita.
Marko Juntusen tontilla Pudasjärvellä tankattiin autoja vielä kymmenkunta vuotta sitten. Paikalla toimi yhteensä 26 vuoden ajan huoltoasema, jonka jäljet viimeinen yrittäjä ja paikan nykyinen omistaja halusi siivota. Maaperän kunnostusohjelma Soilin tutkimuksissa paljastui, mihin öljyä oli valunut ja kuinka paljon. 
\- Pilaantuneen maan määrää en tiedä tarkkaan, mutta pääsääntöisesti öljyä oli valunut sille alueelle, missä autoja oli tankattu, kertoo Juntunen.
Juntusen pihamaalla ovat alkamassa biologiset puhdistustyöt. Pilaantunut maa on salaojitettu useamman metrin syvyydestä. Putkiin on tarkoitus johtaa ravinneliuosta, jonka toivotaan aktivoivan maaperän bakteereja hajottamaan maahan sitoutuneita öljyhiilivetyjä.
Puhdistettavia kohteita riittää vielä
Kaikkiaan Kuntaliiton ja ympäristöviranomaisten Soili-ohjelmassa on kunnostettu 16 vuoden aikana koko maassa noin 650 käytöstä poistunutta polttoaineen jakelukiinteistöä. Maksumiehinä ovat olleet huoltoasemaketjut sekä ympäristöministeriön alainen öljysuojarahasto.
Vaikka projekti on jo päättymässä, itse työ on vasta puolivälissä.
\- Tällaisilla herkillä kohteilla olevia kiinteistöjä on arvion mukaan vielä jäljellä noin 700-800 kappaletta Suomessa, kertoo Soili-ohjelman projektipäällikkö Seppo Nikunen Pöyry Finland Oy:stä.
Kiinteistönomistajilla ei aina tarpeeksi tietoa
Jatkohanke Soilille on tarkoitus käynnistää vielä syksyn aikana. Paikallisten ympäristöviranomaisten toivotaan nyt patistelevan kiinteistönomistajia ympäri Suomea puhdistustöihin, sillä kaikki eivät edes tiedä, että omalla tontilla on ennen käsitelty öljyä.
\- Myyjän ilmoitusvelvollisuus kaupantekotilanteessa siitä, että kiinteistön alueella on ollut huoltoasema, on kirjattu lakiin vasta viime vuosina, selventää Nikunen.
\- Vielä tänäkin vuonna olen törmännyt tilanteisiin, joissa ostaja ei ole tiennyt asiasta ja se on tullut hänelle täytenä yllätyksenä.
Myrkyt pois maaperästä
Pilaantuneiden maiden puhdistaminen ei hyödytä pelkästään kiinteistönomistajaa vaan koko lähiseutua.
\- Öljyhiilivedythän eivät sinänsä ole kovin pahoja myrkkyjä, mutta jos niitä esimerkiksi kulkeutuu pohjavesiin, saattavat ne sitä kautta aiheuttaa ympäristö- ja terveyshaittoja, sanoo projektipäällikkö Seppo Nikunen.
Myös entinen huoltamoyrittäjä on tyytyväinen, että maa kiinteistön ympärillä vihdoin puhdistetaan.
\- Hiilivedythän ovat syöpää aiheuttavia aineita. Jos ne pääsevät huoneilmaan, on talo asumiskelvoton, sanoo Marko Juntunen.
Pyöräturisti arvostaa turvallisia väyliä ja kattavia palveluita
Suomalainen maaseutu kiehtoo pyöräilijöitä vähäisen liikenteen ja luonnon takia. Pyörämatkailun kehittäminen merkittäväksi liiketoiminnaksi edellyttää kuitenkin panostamista infraan.
Kouvolassa polkupyöriä vuokraavat eniten venäläiset asiakkaat.
\- He pyöräilevät mielellään Kouvolan lähialueilla, kertoo pyörämatkailuhankkeessa projektipäällikkönä toiminut Jukka Kinnunen Kouvola Innovationista.
Keski-Euroopasta tulevat pyöräilijät arvostavat palveluita ja rauhallista miljöötä.
\- Autotiheys on huomattavasti pienempi meidän maaseutureiteillämme kuin esimerkiksi Keski-Euroopassa. Silloin turvallisuuskin on hyvä. Ja tietysti keskieurooppalaisia turisteja kiinnostaa meidän luontomme: järvimaisemat ja Kouvolan pohjoisosien erämaisuus ovat uniikkeja asioita, listaa Kinnunen Kouvolan vahvuuksia.
Lisäpanostuksia kuitenkin tarvitaan, jotta pyöräilymatkailu nousisi Kymenlaaksossa merkittäväksi liiketoiminnaksi. Keskieurooppalaisten pyöräilijöiden houkutteleminen Kouvolaan vaatisi panostamista perusinfraan.
\- Pyöräilyreitit pitää erottaa teistä niin, että tulee turvallisia pyöräilyväyliä. Lisäksi palveluita on oltava riittävän tiheästi. Keskieurooppalainen ei lähde ajamaan satoja kilometrejä löytääkseen palveluita, Kinnunen huomauttaa.
Keskieurooppalainen ei lähde ajamaan satoja kilometrejä löytääkseen palveluita.
Kolmas asia, jota Kinnusen mukaan olisi kehitettävä, koskee palveluverkostoa kokonaisuudessaan.
\- Mistä pyörät, kuka huoltaa matkatavarat? Tämä infra meidän on rakennettava, toteaa Kinnunen.
Maastopyörällä ladulle
Maastopyöräilyreittien suhteen tilanne Kouvolassa on erityisen heikko.
\- Täällä ei ole yhtäkään virallista maastopyöräilyreittiä, sanoo Kinnunen.
Tilanteeseen on tulossa muutos, sillä maastopyöräilyreittejä kaavaillaan latureittien pohjille. Kinnusen mukaan maastopyöräreitit eivät tulisi varsinaisille pururata-alueille, vaan vähän pienemmille poluille esimerkiksi Iitin, Valkealan ja Salpausselän suuntaan.
\- Näitä alueita tullaan maankäytön palvelusopimuksissa uusimaan niin, että jo ensi kesänä päästäisiin virallisesti kertomaan, mitä latupohjia voidaan käyttää maastopyöräilyssä.
Neuvotteluja uusista sopimuksista käydään maaomistajien kanssa syksyn ja alkutalven aikana.
Kymenlaakson erityisopettajapula hellittämässä 
Maakuntaan valmistuu syyskuussa reilut 20 uutta erityisopettajaa. Tulevaisuudessa erityisopettajien tarve tulee lisääntymään entisestään.
Kymenlaakson erityisopettajapulaan on luvassa helpotusta. Kymenlaakson kunnat ovat järjestäneet yhdessä Jyväskylän yliopiston kanssa erityisopettajakoulutuksen yli 20 opettajalle. Uudet erityisopettajat valmistuvat syyskuussa. Halukkaita oli tätäkin enemmän.
\- Meillä oli vähän päälle 50 hakijaa. Tietysti tämä antaa mahdollisuuden siihen, että me saamme erittäin hyviä opettajia, koska ihan kaikkia ei tarvitse ottaa, Kotkan viransijainen opetustoimen johtaja Hannele Ylinen toteaa. Ylinen toimi hankkeen veturina.
Valtakunnallisesti erityisopettajista on edelleen huutava pula. Vuonna 2010 tehdyn "Opettajat Suomessa" -tutkimuksen mukaan noin neljännekseltä erityisopettajista puuttuu tarvittava kelpoisuus.
Erityisopettajien tarve on lisääntynyt tiedon kasvaessa: diagnoosit ovat tarkempia ja auttamiskeinoja on entistä enemmän. Erityisopettajakoulutukseen on myös hankala päästä, sillä kilpailu opiskelupaikoista on kovaa. Hannele Ylisen mielestä erityisopettajia pitäisi kouluttaa nykyistä enemmän.
Lapset oppivat niin eri tavoilla. Olen oppinut ymmärtämään enemmän, että jokainen tarvitsee omaa yksilöllistä tukea ja omaa opetustapaa.
\- Yliopistot ovat tosin lähteneet viimeisen viiden vuoden aikana hyvin vastaan, Ylinen kehuu. Hän kiittelee erityisesti Jyväskylän yliopistoa, joka on tuonut erityisopettajakoulutuksen maakuntiin.
Luokkamuotoista erityisopetusta puretaan
Kymenlaakson uudet erityisopettajat ovat kouluttaneet itsensä työn ohessa. Yksi erityisopettajan pätevyyden saava on luokanopettaja Mari Huopainen. Hän kiittelee koulutusta.
\- Urakka on ollut intensiivinen ja rankka, mutta toisaalta hyvin antoisa. Oppimaansa on voinut heti soveltaa omassa työssä.
\- Lapset oppivat niin eri tavoilla. Olen oppinut ymmärtämään enemmän, että jokainen tarvitsee omaa yksilöllistä tukea ja omaa opetustapaa, Huopainen sanoo.
Hannele Ylisen mukaan koulutuksen hintalappu on 10 000 euron luokkaa opettajaa kohti. Kulut maksavat pääasiassa kunnat. Esimerkiksi Kotkaan uusia erityisopettajia tulee seitsemän. Ylinen vakuuttaa, että kuntien satsaus kannattaa.
\- Meillä on ollut hyvin paljon luokkamuotoista kokoaikaista erityisopetusta, jota me viiden vuoden sisään puramme aika vahvasti, Ylinen kertoo.
Ideana on tuoda erityisopetus lähikouluihin, jotta oppilaiden ei tarvitsisi matkustaa opetuksen perässä. Tämä vaatii lisäresursseja erityisopetukseen.
Messilä heivaa hevoset matkailun tieltä
Messilässä vuosikymmeniä toiminut ratsastuskoulu lopettaa toimintansa laskettelukeskuksen kupeessa Hollolassa. Tallin nykyaikaistaminen olisi tullut kalliiksi.
Messilän Kartanon tallin käytävillä seiniä vasten nojailee suuria säkkejä täynnä loimia ja muita hevostarvikkeita. Ne ovat muuttokuormaa, jota on pakkailtu pikkuhiljaa.
Talli tyhjenee hevosista tulevana viikonloppuna, jolloin ratsastuskoulun toiminta Messilän laskettelukeskuksen kainalossa loppuu. Talliyrittäjä Anu Iivanaisen mukaan syitä lopetukseen oli monia.
\- Messilä Maailma ei halunnut jatkaa vuokrasopimusta osittain siksi, että voimaan tulevat EU-määräykset karsinoiden koosta ja käytävien leveydestä. Talli vaatisi ison peruskorjauksen, mikä olisi tullut kalliiksi.
Iivanaisen mukaan tallitoiminnan päättyminen Messilässä oli odotettavissa. Ratsastuskoulu on tähänkin asti ollut talvisin laskettelukeskuksen vieressä ahtaalla, kun hevosten laitumia on käytetty laskettelijoiden parkkipaikkoina.
Upouuteen talliin
Anu Iivanainen ei kuitenkaan halunnut luovuttaa. Hän löysi hevosilleen uudet tilat Korpikylän ratsastuskeskukseen valmistuvasta tallista. Sinne hän lähtee itsekin ratsujensa mukana.
\- Saamme Korpikylään kaikki ratsastuskoulun ja yksityisten hevoset. On kiva päästä paikkaan, jossa hevoset ovat pääasia.
Messilän Kartanon tallissa on ollut parhaimmillaan liki 60 hevosta, mutta katrasta on pienennetty myymällä osa hevosista pois ennen muuttoa. Jäljelle jääneet parikymmentä hevosta ratsastetaan uuteen talliinsa Korpikylään.
\- Karavaani kulkee 10 kilometrin matkan yöllä, joten emme ole kenellekään häiriöksi. Villeimmät hevoset viedään autolla, Anu Iivanainen naurahtaa.
Yli 30 vuotta Messilässä ratsastuskoulun toiminnassa mukana ollut ja vuodesta 1993 talliyrittäjänä toiminut Iivanainen pitää Messilästä lähtemistä sekä haikeana että iloisena asiana.
\- Uusi talli on upea, joten siinä mielessä lähdemme hyvillä mielin. En usko, että hevosetkaan ikävöivät vanhaa kotiaan. Kun ne saavat ruokaa uudessa paikassa, ne ovat tyytyväisiä ja kokevat sen kodikseen.
Messilässä uudet tuulet
Messilän tallirakennuksen omistavassa Messilä Maailman konserniin kuuluvassa kiinteistöyhtiössä ollaan vaitonaisia tyhjilleen jäävän huonokuntoisen tallin jatkokäytöstä.
Hallituksen puheenjohtajan Aulis Lähteen mukaan alueelle kaavaillaan pitkällä aikavälillä majoitus- ja matkailutoimintaa. Hevostallin ympäristö muuttuu merkittävästi jo lähivuosina, Lähde sanoo.
Alkuvaiheessa hevosaitaukset aiotaan ottaa Messilän laskettelijoiden käyttöön parkkipaikoiksi.
Koulut alkavat tänään 
Ensimmäisen luokan aloittaa nyt Päijät-Hämeessä hieman alle 2 200 lasta. Peruskoulun syyslukukausi alkaa tänään Padasjoella ja Sysmässä, muissa kunnissa opiskelu alkaa tiistaina.
Peruskoulun syyslukukausi alkaa Sysmässä ja Padasjoella tänään. Muualla Päijät-Hämeessä eli Asikkalassa, Hartolassa, Lahdessa, Hollolassa, Heinolassa, Hämeenkoskella, Kärkölässä, Nastolassa ja Orimattilassa koululaiset aloittavat työnsä huomenna tiistaina.
Kunnasta riippuen työpäiviä on syyslukukaudella 89 tai 90. Peruskoulun aloittavia on Päijät-Hämeessä hieman viime vuotta enemmän. Koulutyön aloittaa vajaat 2 200 ekaluokkalaista.
Päijät-Hämeessä on pyritty yhtenäistämään eri kuntien koululaitosten ja toisen asteen koulujen työ- sekä loma-aikoja.
Yhtenäistämistä perustellaan sillä, että samoista perheistä käy lapsia eri kuntien kouluissa. Yksittäisten koulupäivien osalta saattaa tulla joitakin kuntakohtaisia eroja.
Keräilijät intoutuivat kivikisasta
Lakeuksien kivikisa on innostanut keski- ja pohjoispohjalaiset keräilijät maastoon.
Kesäkuussa käynnistynyt Geologian tutkimuskeskuksen kilpailu on poikinut kivinäytteitä reilut 300. Näytteitä on kertynyt miltei jokaisesta kilpailualueen kunnasta.
Eniten kivinäytteitä on tuotu Haapavedeltä, Oulaisista ja Kalajoelta. Mukana ovat Raahen, Haapaveden-Siikalatvan, Ylivieskan ja Nivala-Haapajärven seutukuntien kunnat. Näytteistä on löytynyt hyviä malmikiviä sekä hyödyllisiä teollisuusmineraaleja, kuten kalsiittia ja dolomiittia. Kalsiittia käytetään esimerkiksi raudan ja teräksen valmistuksessa - dolomiittia taas rakennuskivissä. Näytteiden tarkemmat analyysit valmistuvat myöhemmin. Kilpailu jatkuu lokakuun lopulle. Kivinäytteiden vastaanottotilaisuudet jatkuvat maanantaina Kaustisen kirjastossa, minne jokainen voi viedä alueelta löytämänsä kivinäytteen.
GTK:n geologi Jari Nenosen mukaan kisalla yritetään herällä ihmisiä tarkastelemaan asuinympäristöään.
\- Totta kai ensisijaisesti pyritään löytämään uusia kohteita ja kivilöydöksiä kallioperästä ja maankamarasta. Kuitenkin on hyvä muistaa, että jokainen meistä tarvitsee arkielämässä metalleja ja mineraaleja, sanoo Nenonen.
Vaikka Geologian tutkimuskeskus järjestää viisi kuukautta kestävän kisan aikana useita näytteiden vastaanottotilaisuuksia pitkin maakuntaa, silti suurin osa kivinäytteistä on tullut postin kautta.
\- Koska lähettäminen on ilmaista, niin käytäntö on varmaankin ihmisille huolettominta, arvioi tutkimusassistentti Satu Hietala.
Toisaalta juuri näytteiden vastaanottotilaisuudet ovat parhaita tilanteita keskusteluun ja innostamiseen.
**Laboratorion jälkeen laajempiin tutkimuksiin**
Laajemmat tutkimukset käynnistyvät näytteiden perusteella. Näytteet tutkitaan ensin silmämääräisesti.
\- Jos näytteessä on jotain mielenkiintoista, lähetämme sen kemian laboratorioon tarkempaan analyysiin. Siellä tulevat esille jopa hyvin pienetkin pitoisuudet kaikkiaan 32 alkuaineesta.
\- Jos näytteestä löytyy merkittävästi vaikkapa kuparia, meiltä lähtee henkilö tapaamaan näytteen lähettäjää. Siellä katsotaan yhdessä näytteen löytöpaikka ja määritellään jatkotutkimusten tarve, sanoo geologi Jari Nenonen GTK:sta..
**Koululaisille oma kilpailu**
\- Myös nuoria kiviharrastajia kaivattaisiin lisää. Siksi GTK järjestää myös koululaisten kivikisan elokuun puolivälistä alkaen, kertoo geologi Jari Nenonen.
GTK järjesti alueellisen kivikilpailun Keski-Pohjanmaalla viimeksi vuonna 2004. Tämän kesän kilpailu on pitkälti alueen aktiivisten kiviharrastajien ansiota.
\- Kansanäytteitä keräävät harrastajat toivoivat tällaista kisaa ja siitä kaikki sai alkunsa, paljastaa Nenonen.
Lähtökohtana on kannustaa paikallisväestöä arvokivien, kuten malmien, teollisuusmineraalien ja korukivien etsintään. Kilpailun aikana järjestetään myös tilaisuuksia, joissa kerrotaan maakunnan arvokivistä sekä koulutusta, jolla lisätään kivituntemusta.
Kivinäytteet tutkitaan GTK:n kansannäytetoimistossa. Kilpailun pääpalkintona on 4 000 euroa puhtaana käteen.
Päättäjäksi halutaan: nainen
Puolueet ja naisjärjestöt kannustavat naisia mukaan lokakuun kunnallisvaaleihin. Neljä vuotta sitten valituista valtuutetuista vähän yli kolmannes on naisia
Naiset äänestävät miehiä innokkaammin, mutta tästä huolimatta naisen on miestä vaikeampi päästä päättäjäksi.
Neljä vuotta sitten kunnallisvaaleissa koko maan ehdokkaista 40,4 prosenttia oli naisia, ja valtuustoihin heitä pääsi 36,7 prosenttia kaikista valituista. Keski-Suomessa lukemat olivat samaa luokkaa: 40,7 prosenttia ehdokkaista naisia, valituista 36,1 prosenttia.
Keski-Suomessa vuoden 2008 kuntavaaleissa eduskuntapuolueista vähiten naisvaltuutettuja valittiin vasemmistoliiton ja perussuomalaisten riveistä, molemmista 22,2 prosenttia. Molemmilla oli naisehdokkaitakin vähiten, peränpitäjänä perussuomalaiset alle kolmanneksen osuudella (29,3 prosenttia ehdokkaista naisia).
Vihreissä eniten naisia
Naisvaltaisin Keski-Suomessa on tilastojen valossa vihreät. Vihreiden valtuustoehdokkaista oli vuonna 2008 naisia 61,3 prosenttia ja valituista peräti 81 prosenttia.
Keski-Suomessa keskiarvoa piirun verran enemmän naisia valitsivat suurimman kuntapuolueen keskustan kannattajat. Täällä keskustalaisista kunnallisvaltuutetuista 37,4 prosenttia on nyt naisia.
Vähän keskiarvon alapuolelle jäivät SDP (35,2 prosenttia),kristillisdemokraatit (35,1 ) ja kokoomus (34,3). Kaikillä niillä oli kuitenkin keskustaa enemmän naisehdokkaita, kristillisdemokraateilla peräti 48 prosenttia ehdokkaista.
Nytkis vauhdittaa naistenhakua
Lokakuun kunnallisvaaleihin puolueet etsivät nyt innokkaasti naisehdokkaita. Ehdokkaiden etsintää vauhdittaa myös naisjärjestöjen yhteisjärjestö Nytkis ry.
Keski-Suomen Nytkis on järjestämässä syyskuun alussa naisehdokkaiden kunnallisvaalitempausta Jyväskylään. Tarkoituksena on kertoa naisille valtuustotyöskentelystä ja houkutella mukaan uusia ehdokkaita.
Miksi naisten sitten pitäisi lähteä mukaan kunnallispolitiikkaan, Keski-Suomen Nytkis ry:n puheenjohtaja Eeva Vaherto?
\- Naiset käyttävät aika paljon miehiä ahkerammin kuntapalveluja ja ovat niistä kiinnostuneempia. Siksi olisi hyvä, että olisi ehdokkaita, joista valita.
\- Mitä enemmän naisia on ehdokkaina, sitä enemmän heitä myös valitaan, Vaherto muistuttaa.
Eeva Vaherto sanoo, että tavoitteena olisi saada valtuustoihin puolet naisia. Hän epäilee kuitenkin tavoitteen jäävän vielä saavuttamatta.
\- Katsotaan, mitä tulevat vaalit näyttää!
Paikallisliikenteen hinnat hiertävät Jyväskylässä
Jyväskylän kaupunkiliikenteen jatkuvat hintojennousu kismittää asiakkaita. Liikenneyhtiön johto sysää vastuuta lippujen hinnoittelusta valtiolle.
Paikallisliikenteen lippujen hintoja on korotettu Jyväskylässä puolen vuoden aikana jo kaksi kertaa.
Viimeisin hinnankorotus tuli voimaan heinäkuun alussa. Esimerkiksi 30 päivän lipun hinta nousi 56 eurosta 61 euroon ja vuosinäyttölipun hinta  560 eurosta 610 euroon. 
Facebookissa perustettuun Halvempia bussilippuja Jyväskylään -ryhmään on liittynyt jo lähes 3300 henkilöä. 
Jyväskylän Liikenteen toimitusjohtaja Jaakko Raunio perustelee hinnankorotuksia joukkoliikenteen julkisen tuen pienenemisellä.
\- Se perustuu ihan puhtaasti kustannuksiin ja kustannusindeksiin, joka määrittelee meille tuon niin sanotun perustaksan, Raunio selittää.
Raunio muistuttaa, että lipun hintaan vaikuttaa kaupungin myöntämä lipputuki,  johon taas vaikuttaa valtion rahoitus.
\- Jos näissä tapahtuu pienennyksiä, niin kuin viime vuosina on tapahtunut, niin totta kai se jo sinällään nostaa lippujen hintoja.
Jyväskylän paikallisliikenteen talviaikataulut tulevat voimaan tänään.  Aikatauluihin ei ole juurikaan tullut  muutoksia vaan ne ovat pitkälle viime talvikauden mukaisia.
Hankaluuksia on kuitenkin aiheutunut siitä, että koulut alkavat tänä syksynä Jyväskylän seudulla eri aikaan eri kunnissa.
\- Tämä on aiheuttanut hankaluutta talviaikatauluihin siirtymisessä, kertoo toimitusjohtaja Jaakko Rautio Jyväskylän Liikenteestä.
Koulutyö alkaa seitsemässä kunnassa
Koulutyö alkaa maanantaina peruskouluissa ja lukioissa seitsemässä Lapin kunnassa. Koulutyö alkaa Enontekiöllä, Inarissa, Kemissä, Muoniossa, Savukoskella, Simossa ja Utsjoella.
Peruskoulujen aloitus jakautuu Lapissa neljälle eri päivälle, viimeiset kunnat aloittavat koulunsa tiistaina. Suuressa osin maata koulut alkavat tällä viikolla.
Sodankylän posti siirtyy kaupan tiloihin
Sodankylän postin palvelut siirtyvät maananaiaamusta lähtien S-Marketin tiloihin. Itellan oma postikonttori sulki ovensa perjantaina 10. elokuuta. Molemmat sijaitsevat Jäämerentiellä.
Muuton myötä postin aukioloajat pitenevät. Viikolla Sodankylän posti palvelee kello 7-21 välisenä aikana. Lauantaisin postipiste on auki kello 7-18 ja sunnuntaisin kello 12-21.
Itellan kehityspäällikkö Eija Toivonen kertoo olevansa tyytyväinen Osuuskauppa Arinan kanssa tehtyyn yhteistyösopimukseen.
Puu-Käpylän piharemonttivatvonta jatkuu
Helsingin kaupunginhallitus saa maanantaina selvityksen Puu-Käpylän pihojen uudistamisesta. Hanke on herättänyt asukkaissa vastustusta ja työt on keskeytetty toistaiseksi.
Selvitystä tehneen apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilän mukaan suunnittelutyössä on noudatettu asukasdemokratiaa eikä töiden jatkamiselle ole estettä.
\- Kyseisen alueen asukkaiden edustajat ovat olleet mukana koko ajan. Ja tämä on yksimielisesti edennyt sen lisäksi, että on ollut näitä asukastilaisuuksia. Varmaa on, että ei jokainen asukas ole samaa mieltä Hallinnollisesti tämä näyttää aika asianmukaisesti hoidetulta.  
  
Ei ole kovin tavanomaista, että kaupunginhallitus pyytää selvitystä tämän kaltaisesta asiasta. Hannu Penttilä arvioi, että syksyllä lähestyvät kuntavaalit ovat voineet vaikuttaa asiaan.
Parhaillaan menossa on korttelin 817 pihatyöt. Penttilän mukaan asukkaat ovat toivoneet, että työt viedään loppuun. Korttelin 819 suunnittelutyö tehdään tulevana talvena.
Myös käpyläläiset ovat lähettäneet oman vastineensa kaupunginhallitukselle.
Helsingin kaupunki muokkaa Puu-Käpylän vuokra-asuntojen pihoja alkuperäiseen malliinsa 20-luvun klassismin tyylisiksi.
Hanke on herättätänyt asukkaissa vastustusta, koska heidän pihoiltaan on kaadettu puita. Asukkaat ovat kokeneet myös saaneensa heikosti tietoa uudistuksesta.
Perusparannus on aloitettu Pohjolankadun, Pellervontien, Joukolantien ja Metsolantien välissä sijaitsevassa korttelissa.
KSML: Kunnat kikkailevat lomautuksilla aiempaa enemmän
Kunta-alan työntekijäjärjestöjen mukaan kunnat hakevat säästöjä lomautusjärjestelyistä yhä useammin, kirjoittaa Keskisuomalainen.
Keskisuomalaisen mukaan kuntien lomautuksiin ja lomarahoihin liittyvät epäselvyydet ovat lisääntyneet viime aikoina.
Kunta-alan työntekijärjestöt pyrkivät estämään Lempäälän malliksi kutsutun lomautusjärjestelyn leviämisen viemällä tapauksen työtuomioistuimeen syksyllä.
Lempäälän kunta Pirkanmaalla lomautti lähes koko henkilöstönsä pääsiäispyhien aikaan keväällä 2010. Lomautusjakson ajalle sattui vain kaksi työpäivää, mutta työntekijöiden palkkaa leikattiin kuudelta päivältä.
Kuntien lisääntyneiden lomautusjärjestelyiden taustalla on heikentynyt taloustilanne.
Armeija siirtää potilaita Porista Satalinnaan
Porin kaupunginsairaalasta siirretään kaksi vuodeosastoa Harjavaltaan pääterveysaseman remontin vuoksi.  Muuttoapua saadaan Niinisalon ja Säkylän varusmiehiltä.
Pori käyttää varusmiehiä kaupunginsairaalan potilaiden siirtämisessä Satalinnan sairaalaan Harjavaltaan. Syyskuun alussa toteutettavan siirron hoitavat Niinisalosta ja Säkylästä saapuvat varusmiesjoukot.
Perusturva siirtää kahden vuodeosaston potilaat Satalinnaan Porin pääterveysaseman remontin ajaksi.
Alunperin suunnitelmissa oli siirtää Satalinnaan pitkäaikaissairaiden osastot. Omaisten vastustuksen takia suunnitelma kääntyi akuuttiosastojen siirtoon.
Satalinnassa olo maksaa arviolta 1,5 miljoonaa euroa. Osittain tyhjillään oleva Satalinnan sairaala kuuluu sairaanhoitopiirille.
Junavuoroja korvataan linja-autoilla
Kokemäen ja Lielahden väliset ratatyöt siirtävät useita päivittäisiä junavuoroja Porin ja Tampereen välillä linja-autolla kuljettaviksi. Korvaavat linja-autot lähtevät rautatieasemien edustalta, mutta aikataulut poikkeavat totutusta. Mukaan voi ottaa vain käsimatkatavaraa.
VR:n ratatyöt harventavat Porin ja Tampereen välistä junaliikennettä entisestään. VR korvaa maanantaista 13. elokuuta lähtien 6 päivittäistä arkivuoroa linja-autolla. Osa vuoroista on korvattu linja-autolla jo kesäkuun alusta lähtien.
Korvattavat vuorot ovat Porista klo 7.08 (IC2 166), klo 10.08 (H 464) ja klo 14.08 (H468) liikennöivät vuorot. Tampereelta Poriin korvataan klo 8.07 (H461), klo 12.07 (H 465) ja klo 14.07 (H 467) ajavat junavuorot.
Aikatauluissa muutoksia
Vuorot korvataan kahdella linja-autolla. Toinen auto lähtee juna-aikataulun mukaisesti ja kulkee suoraan pääteasemalle. Toinen auto ajaa puolestaan väliasemien kautta ja sen aikataulu poikkeaa junien aikataulusta.
Väliasemien kautta kulkeva linja-auto lähtee Porista Tampereelle noin tunti ennen normaalia junan lähtöaikaa. Linja-autoilta on Tampereella jatkoyhteydet junilla eri suuntiin. Tampereelta väliasemien kautta Poriin kulkeva auto on puolestaan vajaa tunnin myöhässä.
Radan remontti vaikuttaa aikatauluihin myös kahtena viikonloppuna. Ratatyöt kestävät tällä erää joulukuun 7. päivään saakka. Radan peruskorjaus valmistuu kuitenkin vasta vuoden 2015 keväällä.
Keskuskentän katsomosta halvempi vaihtoehto
Rovaniemen keskuskentän loppuremontti alkaa näillä näkymin ensi vuonna. Kentän investointisuunnitelma ja kaavanmuutos tulevat kaupunginvaltuuston päätettäväksi syksyn aikana.
Kaupungin tekninen osasto työstää parhaillaan kentän kaavamuutosta arkkitehtikilpailun voittajan pohjalta. Voittanut katsomorakennelma "Railo" on paljastunut liian kalliiksi ja kaupunki on pyytänyt siitä investointipäätöstä varten kaksi halvempaa toteuttamissuunnitelmaa.
\- Kustannukset olivat arvioitua suuremmat ja arkkitehti laatii kaksi vaihtoehtoista suunnitelmaa, joista toinen mahdollisesti valitaan toteutukseen, Tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala sanoo.
Latvalan mukaan katsomorakennelma voitaisiin rakentaa osissa.
\- Suunnitelma joka voitti arkkitehtikilpailun on helposti laajennettavissa. Nyt olisi varmaan järkevää, että rakennettaisiin ensimmäinen vaihe ja myöhemmin sitä voitaisiin laajentaa, jos on tarvetta,
Latvalan mukaan tavoitteena on, että katsomo pukuhuoneineen maksaisi ensi vuonna korkeintaan 2,5  miljoonaa euroa.
Maanalainen parkkitila
Voittaneessa suunnitelmassa oli myös toimistotiloja ja maanalainen parkkitila, joka vaatisi Poromiehentien kattamisen.
\- Toki kaavaprosessissa siihen valmistaudutaan, mutta näkisin että kaupungin tämänhetkisessä taloudellisessa tilanteessa olisi järkevää toteuttaa se vaiheittain. Tärkeää on, että kaavaprosessissa siihen annetaan mahdollisuus, Latvala sanoo.
Tähän mennessä kentän remontti on maksanut 2,3 miljoonaa euroa.
\- Kyllä urheilukentän katsomo on keskeisellä paikalla, mutta päättäjät päättävät mitä tehdään. Jos päätöksiä tulee, tilaliikelaitoksen tulee valmistautua siihen.Nyt mietimme erilaisia vaihtoehtoja, Latvala sanoo.
Cameron ylisti olympialaisten turvallisuutta
Pääministerin mukaan olympialaiset olivat menestyksekäs mainos Britannialle.
Britannian pääministeri David Cameron on ylistänyt sunnuntaina päättyneitä Lontoon olympialaisia turvallisiksi. Hän kiitti vapaaehtoisia, armeijaa ja poliisia siitä, että ne tekivät Lontoon olympialaisista menestyksekkään maailmanlaajuisen mainoksen Britannialle.
Olympialaisten alla kannettiin huolta kisojen turvallisuudesta, muun muassa mielenosoitusten ja iskujen mahdollisuudesta. Huoli kasvoi, kun kävi ilmi, ettei turvallisuusyritys ollut saanut palkattua tarpeeksi turvamiehä, ja armeija piti kutsua hätiin. Cameronin hallitusta myös arvosteltiin etukäteen kisojen valmisteluista ja kustannuksista.
Nyt Cameron sanoo, että olympialaiset auttoivat osoittamaan maailmalle Britannian parhaan puolen.
Britannia itse ylsi mahtavaan mitallisaaliiseen, ja brittiurheilijoiden menestyksen sekä kotikisojen arvioidaan kääntäneen huomiota talouden ongelmista sekä tyytymättömyydestä Cameronin hallitusta kohtaan.
Cameron nosti esiin nälkäongelman
Ennen olympialaisten näyttäviä päättäjäisiä Cameron toi maailman nälkäongelman myös olympialaisten teemaksi. Hän isännöi sunnuntaina ruokakriisin ratkaisuja pohtivaa kokousta, johon kutsuttiin sekä huippu-urheilijoita että Brasilian, Kenian, Bangladeshin, Intian ja Irlannin johtajat.
Tavoitteena on, että miljoonien lasten nälänhätää saataisiin vähennettyä Rio de Janeirossa vuonna 2016 järjestettäviin seuraaviin kesäolympialaisiin mennessä. 
Huippu-urheilijoista paikalle oli kutsuttu Britannian kaksinkertainen olympiakultamitalisti Mo Farah, etiopialaisjuoksija Haile Gebrselassie ja brasilialainen jalkapallotähti Pele.
Somalialaissyntyinen Farah on jo aiemmin perustanut vaimonsa kanssa oman avustusjärjestön, joka kerää rahaa Afrikan sarven kuivuudesta kärsiville.
Nyt Farah totesi, että kysymys lasten nälänhädästä koskettaa hänen sydäntään. Farah totesi, että hän on ollut onnekas ja voinut luoda uuden elämän Britanniassa oltuaan pikkupoikana Somaliassa. Mutta siellä on nälästä kärsiviä lapsia ja nälänhätää ja meidän on tehtävä asialle jotain, Farah huomautti.
Gebrselassie totesi Etiopian voittaneen  Lontoossa kolme kultamitalia, ja kyseli, mikä tulos olisi voinut olla ilman nälkäongelmaa.
\- Kuvitelkaa, mitä maamme olisi voinut saavuttaa, jos puolet lapsistamme ei kärsisi aliravitsemuksesta, hän sanoi.
Cameron kutsui Farahia ja Gebrselassieta valtaviksi roolimalleiksi, jotka voivat nostaa aliravitsemuksen vastaisen taistelun profiilia.
Useat olympiaurheilijat, muun muassa etiopialaisjuoksija Tirunesh Dibaba ja brittiläinen pituushyppääjä Greg Rutherford, allekirjoittivat sunnuntaina avoimen kirjeen, jossa kehotettiin Cameronia antamaan lähtölaukaus tähän asti suurimmalle ponnistukselle nälkää ja aliravitsemusta vastaan.
Venezuela suunnittelee sissiarmeijaa
Sissiarmeijaa koulutettaisiin Yhdysvaltain mahdollisen hyökkäyksen varalle.
Venezuela harjoittaa sissiarmeijaa, jonka on tarkoitus saavuttaa miljoonan miehen vahvuus vuoteen 2013 mennessä. Sissiarmeija koulutetaan Yhdysvaltojen mahdollisen hyökkäyksen varalle.
"Plan Sucreksi" ristitty suunnitelma on venezuealaisen oppositiolähteen mukaan tehty yhteistyössä Kuuban kanssa. Suunnitelma sisältää oikeudelliset, logistiset ja muut näkökulmat, joiden avulla tavallinen ammattilaisarmeija muutetaan sissiarmeijaksi.
Suunnitelman paljasti kansanedustaja Maria Corina Machado, joka on ollut maan presidenttiehdokkaana. Hän onnistui saamaan käsiinsä kopion suunnitelmasta, jonka on laatinut yksi maan armeijan instituutioista.
Machadon mukaan suunnitelman strateginen päämäärä on rakentaa uusi sotilaallinen toimintamalli, jolla Venezuela valmistautuisi pitkään kestävään sotaan Yhdysvaltoja vastaan. Sissiarmeija verottaisi tuntuvasti armeijan toimintaa.
\- Tämä on selkeästi laadittu kuubalaisten neuvojen pohjalta, Manchado sanoi.
Sucre-suunnitelma neuvoo vahvistamaan alueellisia sotilaspoliiseja sekä rekrytoimaan lisäväkeä sissiarmeijaan niin, että se saavuttaisi vuonna 2013 miljoonan ja vuonna 2019 kahden miljoonan sotilasvahvuuden.
Venezuelan vasemmistolainen presidentti Hugo Chavez on tunnettu Yhdysvaltojen kritisoija. Chavez on toistuvasti syyttänyt Yhdysvaltoja imperialismin harjoittamisesta.
Chavez on ehdolla Venezuaelan lokakuun presidentinvaaleissa uudelle kaudelle. Hän on kertonut julkisuudessa toipuneensa syövästä, jota vastaan hän on taistellut viimeisen vuoden ajan. 
Heliumkaasu pysäytti liikenteen Hämeenlinnan lähellä
Tieltä suistuneesta magneettikuvausvaunusta alkoi vuotaa yöllä heliumia. Raivaustyöt ovat ohi ja liikenne sujuu taas.
Tampereen ja Lahden välinen valtatie 12 jouduttiin sulkemaan yöllä Hämeenlinnan kohdalta, kun tieltä suistuneesta magneettikuvausvaunusta alkoi vuotaa heliumkaasua.
Yhdistelmäajoneuvo suistui niittyaukealle. Kuljettaja loukkaantui lievästi, mutta muita osallisia onnettomuudessa ei ollut.
Tie jouduttiin sulkemaan, koska heliumkaasu syrjäyttää hapen ilmasta ja sille altistuva voi menettää tajuntansa. Muuten heliumkaasu ei ole vaarallista, kertoo päivystävä palomestari Kari Ursin.
Paikalla olevat pelastuslaitoksen työntekijät joutuvat hekin suojautumaan kaasulta.
Tie jouduttiin sulkemaan parin kilometrin pätkältä, koska lähempänä ei ole sopivaa kiertotietä, Ursin kertoi.
Liikenne ohjattiin raivaustöiden ajan Hämeenlinnan keskustan kautta.
Itse kaasun takia ei olisi tarvinnut sulkea kuin muutaman kymmenen metrin pätkä, Ursin totesi.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt on saatu päätökseen ja liikenne sujuu taas normaalisti.
Kaatuneen ajoneuvon nostoon päästäneen vasta illalla, sillä se on tarkoitus nostaa niityltä rauhallisempana aikana.
Iranissa ponnistellaan järistysuhrien auttamiseksi
Loukkaantuneet jonottavat sairaaloihin ja tuhannet asuntonsa menettäneet tai jälkijäristystä pelkäävät ovat yöpyneet taivasalla.
Luoteis-Iranin maanjäristysalueella sairaalat ponnistelevat auttaakseen tuhansia kaksoismaanjäristyksen uhreja. Järistysalueen kaupunkien sairaaloihin on muodostunut pitkiä jonoja apua tarvitsevista.
Kaupunkeihin johtavia teitä on ruuhkautunut, kun sukulaiset ovat kuljettaneet uhreja järistysten runtelemista lähikylistä.
Eräs Tabrizin sairaalan lääkäri kertoo uutistoimisto Reutersille, että tavalliset ihmiset työskentelevät pelastustyöntekijöiden rinnalla. He tuovat sairaalaan ruokaa ja vettä ja osa myös kuljettaa autoillaan uhrien sukulaisia sairaalaan.
Ainakin 306 ihmistä kuoli ja yli 3 000 loukkaantui lauantain kahdessa voimakkaassa maanjäristyksessä, terveysministeriö on vahvistanut tänään maanantaina. Tabrizin miljoonakaupunki säästyi isommilta tuhoilta, mutta ympäristön kyliä järistys runteli. Punaisen Puolikuun edustajan Ahmad Reza Shaji'in mukaan 20 kylää tuhoutui ja sadat muut kärsivät vaurioita.
Sunnuntaina Iran ilmoitti lopettaneensa eloonjääneiden etsinnät ja keskittyvänsä ruoan ja majapaikan tarjoamiseen eloonjääneille.
Pelastustöihin osallistuu lähes sata ambulanssia ja 1 100 Punaisen puolikuun työntekijää. Alueelle on myös toimitettu kymmeniätuhansia ruokapaketteja ja tuhansia telttoja, Shaji'i kertoo.
Kymmeniätuhansia kodittomiksi jääneitä tai jälkijäristyksiä pelkääviä ihmisiä on yöpynyt tilapäisleireissä tai puistoissa, telttojen puutteessa osa taivasalla.
McIlroy suvereenisti uransa toiseen major-titteliin
Pohjoisirlantilaisen voittomarginaali venähti päätöspäivänä kahdeksan lyönnin kokoiseksi - suuremmaksi kuin koskaan PGA Championshipin historiassa.
Rory McIlroy on voittanut golfin PGA Championshipin Etelä-Carolinassa, Yhdysvalloissa. Pohjoisirlantilainen vei uransa toisen major-tittelin komealla kahdeksan lyönnin erolla englantilaiseen David Lynniin.
McIlroy lähti kilpailun päätöskierrokselle kolmen lyönnin johtoasemassa tuloksesta seitsemän alle parin. Viimeinen päivä sujui 23-vuotiaalta loistavasti, sillä hän päätti kilpailun tulokseen 13 alle. Kahdeksan lyönnin voittomarginaali on suurin PGA Championshipin historiassa.
Ensimmäisessä PGA Championshipissaan pelannut Lynn nousi yksin kilpailun kakkossijalle lyötyään kaksi birdietä kolmella viimeisellä reiällä. Kolmas sija jaettiin neljän pelaajan kesken. Tuossa joukossa oli muun muassa britti Ian Poulter, joka oli parhaimmillaan vain lyönnin McIlroyta perässä päätöspäivänä.
PGA Championship oli viimeinen golf-kauden neljästä major-turnauksesta.
PGA Championship, lopputulokset, par 72
Ohi on - Rogge julisti olympialaiset päättyneiksi
Lontoon 17 päivää kestäneet olympialaiset ovat päättyneet. Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Jacques Rogge julisti kisat menestyksekkäiksi ja päättyneiksi.
Turkki: Kurdisissit sieppasivat kansanedustajan
Kurdien autonomian puolesta taistelevat sissit ovat aiemminkin siepanneet poliitikkoja, mutta eivät kansanedustajia.
Turkin kurdisissit ovat siepanneet kansanedustajan lähellä itäistä Tuncelin kaupunkia, viranomaiset ja kansanedustajan puolue kertovat.
Kurdikapinallisten Kurdistanin työväenpuolue PKK sieppasi oppositiossa olevan Tasavaltalaisen kansanpuolueen kansanedustajan Huseyin Aygunin sunnunta-iltana tiesululla Ovacikin ja Tuncelin kaupunkien välillä, puolueen tiedottaja Haluk Koc kertoo.
Aygunin mukana matkusti avustaja sekä toimittaja, mutta sieppaajat päästivät heidät vapaaksi.
Kapinalliset ovat siepanneet aikaisemmin sotilaita, paikallispoliitikkoja, virkamiehiä, toimittajia ja matkailijoita, mutta eivät kansanedustajia. Suurin osa aiemmista panttivangeista on vapautettu vahingoittumattomina.
Tuncelin kuvernöörin Mustafa Taskesenin mukaan Aygun siepattiin Pohjois-Irakissa tukikohtaansa pitävän kurdisissien komentajan määräyksestä. Taskesenin mukaan armeija etsii kapinallisia ja laajempi operaatio käynnistetään maanantaina.
PKK taistelee Turkin kaakkoisosassa autonomian puolesta. Kapinallisilla on tukikohtia myös Pohjois-Irakin kurdialueella, ja he ovat tehneet sieltä käsin iskuja Turkin puolelle.
Pääministeri Tayyip Erdogan varoitti lauantaina, että kurdisissit ovat aiempaa aktiivisempia. Erdoganin mukaan Turkissa lisääntyneiden väkivaltaisuuksien ja Syyrian konfliktin välillä on suora yhteys.
Turkki pelkää, että kurdit käyttävät hyväkseen valtatyhjiötä naapurimaassa Syyriassa. Viime kuussa Turkin hallitus väittii, että kapinalliset ovat vallanneet rajalta viisi kaupunkia yhteistyössä syyrialaisen kurdiryhmän kanssa.
Olympialaisten päättäjäisten odotetuin esiintyminen sai yleisön mylvimään - katso video!
Spice Girls esiintyi Lontoon olympiastadionilla ehkäpä viimeistä kertaa yhdessä. Viisikko esitti olympialaisten päättäjäisissä hittinsä "Wannabe" ja "Spice up your life".
Kaikkien aikojen menestynein tyttöbändi Spice Girls teki myyntiennätyksiä 1990-luvulla, mutta Emma Bunton (Baby Spice), Mel C (Sporty Spice), Mel B (Scary Spice), Victoria Beckham (Posh Spice) ja Geri Halliwell (Ginger Spice) osaavat yhä säväyttää.
Vuonna 2001 hajonnut viisikko suostui lavalle vielä yhden kerran Lontoon olympialaisten päättäjäisissä. Spice Girls esitti 80000-päiselle lontoolaisyleisölle hittinsä "Wannabe" ja "Spice up your life".
Ugandan helikoptereita katosi matkalla Somaliaan
Sotilashelikopterien piti lentää Somaliaan AU:n rauhanturvajoukkojen vahvistukseksi, mutta ne katosivat Kenian ilmatilassa, kertoo armeijan edustaja uutistoimisto Reutersille.
Ainakin kaksi Ugandan sotilashelikoptereita on kadonnut Kenian ilmatilassa matkalla Somaliaan, Ugandan armeijan edustaja kertoo. Armeijan edustajan Felix Kulayigyen mukaan kopterit lähetettiin vahvistukseksi Somaliassa toimiville Afrikan unionin rauhanturvajoukoille.
Joukko helikoptereita lähti Entebbestä Ugandasta ja niiden piti pysähtyä tankkaamaan Wajirissa Keniassa. Wajiriin laskeutui kuitenkin vain yksi kopteri.
Kulayigen sanoo, ettei heillä ole tietoa siitä, mitä tapahtui, mutta kopterien etsinnät on käynnistetty.
Afrikan unionin rauhanturvajoukot tukevat Somalian väliaikaishallintoa sen taistelussa islamistista kapinallisliikettä al-Shabaabia vastaan. Uganda ilmoitti viime viikolla, että se lähettää joukkojen vahvistukseksi taistelu- ja kuljetushelikoptereita.
Myös Kenia osallistuu Afrikan unionin operaatioon Somaliassa.
Koulut alkavat suuressa osassa maata tällä viikolla
Koulutielle lähdettiin jo viime viikolla useassa Lapin ja Keski-Suomen kunnassa.
Koulutyö alkaa toden teolla tällä viikolla, kun lukuvuosi käynnistyy useimmissa peruskouluissa ja lukioissa.
Maanantaina peruskoulu alkoi muun muassa Oulussa ja Tampereella, ja alkaa tiistaina esimerkiksi Helsingissä, Espoossa, Vantaalla ja Turussa.
Koulutielle lähdettiin jo viime viikolla useassa Lapin ja Keski-Suomen kunnassa.
Koulutyö alkaa 538 000 peruskoululaisella, joista ensiluokkalaisia on 59 000. Lukio-opiskelijoita on 108 500.
Espanjan maastopalot vaativat kuolonuhrin
Palomies kuoli ja kolme muuta loukkaantui ollessaan sammuttamassa paloa Alicanten pohjoispuolella.
Kaakkois-Espanjassa on kuollut yksi maastopaloja sammuttamassa ollut palomies ja kolme muuta on loukkaantunut. He olivat taltuttamassa paloa, joka syttyi iltapäivällä Torre de Macanessa Alicanten pohjoispuolella.
Paikallishallinnon edustaja Serafin Castellano kertoo, että alueelta evakuoitiin varotoimena 130 leirillä ollutta lasta. Paloa on sammuttamassa 18 lentokonetta ja helikopteria, ja armeija on pyydetty apuun.
Yhä roihuava Torre de Macanesin palo on yksi monista, joita Espanjassa on viime aikoina riehunut.
Kanariansaariin kuuluvilla La Gomeran ja Teneriffan saarilla jo yli 4 700 ihmistä on evakuoitu maastopalojen vuoksi. La Gomeran saarella tuli on tuhonnut yli 3 000 hehtaaria maastoa. Tuhoutunut on  muun muassa osa Garajonayn kansallispuistoa, joka on Unescon maailmanperintökohde.
Galiciassa Pohjois-Espanjassa on evakuoitu kyliä palojen vuoksi. Paloja on roihunnut myös muun muassa Kataloniassa ja Andalusiassa.
Espanjan hallituksen mukaan tuli on tuhonnut tänä vuonna tähän mennessä 132 300 hehtaaria maastoa. Viime kuussa neljä ihmistä kuoli maastopalossa Kataloniassa. Viime kuussa neljä ihmistä kuoli maastopalossa Kataloniassa.
Irakin öljyntuotanto Iranin ohi maailman kakkoseksi
Irak tuottaa tällä hetkellä 3,2 miljoona barrelia öljyä päivässä. Tuotantomäärällään se siirtyy öljyntuottajamaiden OPECin toiseksi suurimmaksi tuottajaksi Iranin, Arabiemiraattien ja Kuwaitin edelle. Maailman suurin öljyn tuottaja on edelleen Saudi-Arabia.
Irak on siirtynyt öljynviejämaiden OPEC-järjestön maakohtaisen tuotantotilaston kakkoseksi. Irak tuottaa tällä hetkellä 3,2 miljoona barrelia öljyä päivässä. Maailman suurin öljyn tuottaja on edelleen Saudi-Arabia.
Irak on pyrkinyt merkittävästi lisäämään öljyntuotantoaan ja -vientiään. Öljynvienti on maan tärkein tulonlähde. Samaan aikaan monet maat ovat asettaneet taloudellisia sanktioita Irakin naapurimaalle Iranille, joka oli aikaisempi tuotannon tilastokakkonen.
OPECin tässä kuussa julkaiseman raportin mukaan Irak tuotti heinäkuussa reilut 3 miljoonaa barrelia päivässä, kun taas Iran tuotti 2,8 barrelia. Irak on lisännyt vuoden 2011 lopusta öljyntuotantoaan 400 000 barrelia vuorokaudessa, ja Iranin tuotanto laski 700 000 barrelia.
Tuotantomäärien eron uskotaan repeävän vieläkin suuremmaksi, sillä Irak suunnittelee lisäävänsä vielä tuntuvasti tuotantoaan. Maa on sopinut useita uusia sopimuksia ulkomaisten öljy-yhtiöiden kanssa raakaöljyn nostamiseksi.
Irakin raakaöljyesiintymät ovat maailman suurimpia. Sen maaperässä arvellaan olevan jopa 143,1 miljardia barrelia öljyä ja 3,2 triljoonaa kuutiometriä maakaasua.
Raitala ja Arajuuri sivuun A-maajoukkueesta
Nivusvammat pitävät Jukka Raitalan ja Paulus Arajuuren sivussa keskiviikon Pohjois-Irlanti -ottelusta, joka lähetetään TV2:ssa.
Puolustajat Jukka Raitala ja Paulus Arajuuri jäävät pois jalkapallon A-maajoukkueesta, joka kohtaa Pohjois-Irlannin keskiviikkona Belfastissa. Palloliitto kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Heerenveeniä edustava Raitala ja Kalmarin Arajuuri kärsivät nivusvammoista. Päävalmentaja Mixu Paatelainen ei ole ainakaan vielä täydentänyt ryhmäänsä.
Pohjois-Irlannin ja Suomen välinen kamppailu lähetetään keskiviikkona TV2:ssa kello 22.10 alkaen. Suomi aloittaa MM-karsintansa perjantaina 7. syyskuuta ottelulla Ranskaa vastaan.
Palonalku Mondo Mineralsilla Outokummussa
Moottorin voiteluöljyt syttyivät palamaan ilmeisesti moottorivian vuoksi. Palon vahingot rajoittuivat kuitenkin moottoriin.
Mondo Mineralsin tehtaalla syttyi illalla palonalku. Sähkömoottorin voitelurasvat syttyivät palamaan ilmeisesti laakerivian vuoksi, kerrotaan Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta.
Paikalle hälytettiin 25 palomiestä Outokummusta ja lähikunnista, mutta palokunnan saapuessa moottorista oli sammutettu sähkö ja moottorissa näkyi vain pientä loimotusta, yksikönjohtaja Teemu Valjus pelastuslaitokselta kertoo.
Palo sammutettiin ja vahingot rajoittuivat moottoriin. Valjuksen mukaan Mondo Mineralsin tehtaan toiminta jatkuu normaalisti.
Bayern München Saksan Supercupin voittoon
Mario Mandzukic ja Thomas Müller tekivät maalin mieheen sunnuntain Supercup-kamppailussa. Bayern München oli edellisen kerran kaatanut Dortmundin helmikuussa 2010.
Bayern München oli hävinnyt viisi kertaa peräjälkeen Dortmundille, mutta tällä kertaa joukkue veti pidemmän korren. Bayern voitti jalkapallon Saksan Supercupin loppulukemin 2-1.
Tämän kesän hankinta Mario Mandzukic vei Bayernin johtoon kuudennella minuutilla ja oli mukana järjestämässä toista osumaa, jonka Thomas Müller teki irtopallosta viisi minuuttia myöhemmin.
Kevään tuplamestarin Dortmundin kavennusmaalin viimeisteli Robert Lewandowski vartti ennen päätösvihellystä.
\- Olimme alussa aivan unessa. Me tarvitsimme herätystä. Kaksi maalia olivat oikeudenmukainen rangaistus, tiivisti Dortmundin päävalmentaja Jürgen Klopp.
Bayern oli edellisen kerran kaatanut Dortmundin helmikuussa 2010. Silloin lukemat kirjattiin 3-1.
Madonna aloitti tunnin myöhässä
Madonnaa saapui seuraamaan Helsingin Olympiastadionille noin 43 000 ihmistä. Sunnuntai-iltana Helsingissä konsertoi myös Björk noin 20 000 kuulijalle.
Madonna aloitti sunnuntaina Helsingin-konserttinsa tunnin ja viisi minuuttia aikataulusta myöhässä. Konsertin Olympiastadionilla piti alkaa iltayhdeksältä, mutta tähti aloitti vasta kello 22.05. Konsertti päättyi puoliltaöin.
Ylimääräisestä odotusajasta huolimatta tunnelma paikalla oli tähden saapuessa innostunut, kertoo paikalla ollut Ylen kuvaaja Otso Reunanen.
Ensimmäisenä Madonna esitti kappaleen _Girl Gone Wild_, jota höysti hyvin uskonnollinen lavakoreografia. Lavalla oli iso risti ja kaapuihin pukeutuneita ihmisiä, jotka sytyttivät palamaan suuren suitsukeastian, Reunanen kuvaa.
Konserttiin myytiin noin 43 000 lippua.
Helsingissä konsertoi sunnuntaina myös toinen maailmanluokan naistähti, Björk. Islantilaistähti esiintyi Suvilahdessa Flow-festivaaleilla noin 20 000-päiselle yleisölle.
Helsingin poliisin mukaan konsertit sujuivat ilman suurempia järjestyshäiriöitä.
Lontoon olympialaiset huipentuivat - lavalla Spice Girls, Take That, The Who
Olympiatulen sammumista edelsi huikea show, jossa ääneen pääsivät Ison-Britannian suurimmat musiikkitähdet.
Lontoon olympiakisojen kaikki 302 kilpailun mitalia on jaettu. Kisojen päättymistä juhlittiin huikeissa päättäjäisissä kisakaupungin olympiastadionilla.
Päättäjäisten teema oli nimeltään "Brittimusiikin sinfonia", eli yleisölle tarjoiltiin kaksi ja puoli tuntia Ison-Britannian suurimpien musiikkitähtien esityksiä.
Päättäjäiset käynnistyi esityksellä "ruuhka-aika", joka kuvasti kiireistä aamua Big Benin juurella. Ensimmäisen esiintymisvuoron sai skottilaulaja **Emeli Sandé**, joka esitti kappaleensa "Read all about it" pianon säestyksellä. Sandén jälkeen lavalla nähtiin muun muassa ylipainoinen Batman ja Robin, minkä perään 1980-luvun hittiyhtye **Madness** esitti kappaleensa "Our house".
Madnessin jälkeen kuultiin orkesteriversio **Blur**-yhtyeen "Park life"-kappaleesta, ja heti perään lavalle nousi **Pet Shop Boys**, jolta kuultiin hitti "West End Girls". Teiniyleisön iloksi Pet Shop Boysia seurasi **One Direction** -poikabändin esitys. One Direction nousi pinnalle brittien X Factor -ohjelmasta ja on myös ensimmäinen brittiyhtye, jonka debyyttialbumi on noussut Yhdysvaltain listan kärkeen ensimmäisellä julkaisuviikollaan.
Pop- ja rock-esitysten lisäksi päättäjäisissä nähtiin myös **Stomp**-rytmiryhmän esitys. Stompin johdolla siirryttiin päättäjäisseremoniassa  "ruuhka-ajasta" vaiheeseen "Waterloon auringonlasku". Kauniisti valaistulla lavalla kaikuivat **The Beatlesin** "A day in the life" -kappaleen sävelet. Osuuden nimeen sopien seuraavasta esityksestä vastasi **The Kinksin** laulaja **Ray Davies**, ja kappale oli tietysti "Waterloo sunset".
Urheilutähtien ja musiikkitähtien ilotulitusta
Ensimmäisten musiikkiesitysten jälkeen valokeilaan pääsivät urheilijat, kun 10 800 olympiaurheilijaa marssivat stadionille. Suomen lippua päättäjäisissa kantoi keihäänheiton pronssimitalisti Antti Ruuskanen. Vaikka osa kisojen suomalaisurheilijoista oli jo poistunut kisakaupungista, oli myös suuri joukko urheilijoita päässyt mukaan päättäjäisiin.
Päättäjäisissä nähtiin myös kisojen viimeinen palkintojenjako, kun maratonin mitalistit saivat palkintonsa Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtajalta Jacques Roggelta ja Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n puheenjohtajalta Lamine Diackilta.
Seremonioiden jälkeen palattiin jälleen musiikin pariin. Lyhyen **Queen**-pätkän jälkeen videonäytöille heijastui The Beatlesin edesmennyt **John Lennon** esittämässä kappalettaan "Imagine".
Hienon Lennon-kunnianosoituksen jälkeen varsinaisen musiikki-ilotulituksen aloitti **George Michael**,joka sai yleisön raivoisaan huutoon "Freedom"- ja "White light" -biiseillään. Michaelin jälkeen stadionille ajoi 50 moposkootteria, joiden kyydissä saapui indie-rockia soittavan **Kaiser Chiefs **-yhtyeen laulaja Ricky Wilson. Kaiser Chiefs esitti **The Whon **kappaleen "Pinball wizard".
Seuraavassa ohjelmanumerossa **Eurythmics**-yhtyeestäkin tunnettu** Annie Lennox **esiintyi merirosvolaivan keulasta. Lennox lauloi komeissa lavasteissa kappaleen "Little bird". Lennoxin jälkeen kuultiin **Pink Floydin **legendaarinen "Wish you were here", jonka esitti nuori laulaja/lauluntekijä **Ed Sheeran**. Sheerania säestivät muun muassa Pink Floyd -rumpali **Nick Mason **ja **Genesiksen** Mike Rutherford.
Jessie J, Tinie Tempah, Spice Girls, Oasiksen Liam, Take That...
Muusikoiden ja urheiiljoiden lisäksi myös näyttelijät saivat päättäjäisistä oman osuutensa. Hollywood-tähti **Russell Brand** esitti Jali ja Suklaatehdas -leffasta tuttua Willy Wonkaa laulaen samalla The Beatlesin "I am the walrus" -biisiä. Brand päätti kappaleensa kutsumalla lavalle yhden maailman tunnetuimmista DJ:stä, **Fatboy Slimin**. Fatboy Slim pyöritti levylautaseltaan hitit "Right here, right now" ja "The rockafeller skank".
Kun DJ päätti oman esityksensä, ajoi stadionille valkoinen avo-Bentley. Bentleyn kyydistä yleisölle esiintyi R'n'B-tähti **Jessie J**. Kappale, joka kuultiin oli "Price tag". Jessie J:n kanssa esiintyi myös omalla autollaan lavalle kurvannut räppäri **Tinie Tempah**, joka kiidätettiin Lontooseen Mikkelin Jurassic Rockista viikonloppuna. Jessie J:n ja Tinie Tempahin duon kruunasi tanssimusiikkitähti **Taio Cruz**, joka kajautti ilmoille "Dynamite"-hittinsä.
Päättäjäisten ehkä odotetuin esitys nähtiin hetkeä myöhemmin. Perinteikkäät Lontoon mustat taksit kuljettivat stadionille 1990-luvun suosituimman tyttöbändin **Spice Girlsin.** Ehkä viimeistä kertaa yhdessä esiintynyt viisikko esitti kappaleet "Wannabe" ja "Spice up your life".
Spice Girlsin jälkeen lavalla nähtiin lisää 1990-luvun huippuja. Supersuositun, jo hajonneen **Oasiksen** laulaja **Liam Gallagher** soitti uuden bändinsä **Beady Eyen** säestyksellä Oasis-hitin "Wonderwall". Vaikka Spice Girls onnistuttiin kasaamaan yhteen tätä yhtä keikkaa varten, eivät riitaantuneet Oasiksen veljekset Liam ja **Noel** ainakaan vielä suostuneet yhteiseen esiintymiseen.
Pop-tähtien jälkeen oli vielä huumorin aika. Yleisö sai avata äänijänteitään **Monty Pythonin** "Always look on the bright side of life" -kappaleen tahtiin. Kappaletta johti oikeutetusti Monty Python -komediaryhmän näyttelijä **Eric Idle.**
Päättäjäisten lähestyessä loppuaan kuultiin kisojen virallinen tunnuskappale "Survival", jonka esitti yksi tämän hetken suosituimmista brittibändeistä **Muse**. Bändin laulajakitaristi **Matthew Bellamy** esiintyi glitter-puvussaan raivoisasti suuren kuoron tukiessa esitystä.
Musen jälkeen oli jälleen aika kunnioittaa edesmenneitä brittisuuruuksia, kun Queenin **Freddie Mercury** laulatti yleisöä videonäytöillä. Bändin elävät jäsenet **Brian May** ja **Roger Taylor **olivat tämän jälkeen myös lavalla soittamassa. "We will rock you" -biisi sai laulajakseen aiemmin esiintyneen Jessie J:n.
"Onnelliset ja menestyksekkäät kisat"
Queenin ja Jessie J:n huikean esityksen jälkeen päättäjäiset huipentuivat loppuseremonioihin, jotka alkoivat Kreikan kansallislaululla ja olympiahymnillä. Olympialippu kiersi Lontoon pormestarilta Boris Johnsonilta KOK:n puheenjohtajalle, joka antoi lipun eteenpäin seuraavien olympialaisten isännälle, Rio de Janeiron pormestarille Eduardo Paesille.
Perinteiseen tapaan myös Brasilia sai osansa päättäjäisistä. Viimeinen ohjelmanumero toivotti kisavieraat tervetulleeksi vuoden 2016 kisoihin. Kuten odottaa sopi, ohjelmanumero sisälsi rutkasti rytmejä ja sambaa, värejä ja iloa. Lavalla nähtiin myös jalkapallolegenda **Pele**.
Kisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtajan Sebastian Coen ja KOK-puheenjohtaja Jacques Roggen kiitospuheiden jälkeen Lontoon olympiakisat päättyivät olympiatulen sammumiseen.
\- Nämä olivat onnelliset ja menestyksekkäät kisat. Julistan kisat päättyneiksi ja kutsun maailman nuoret ottamaan osaa Rio de Janeiron kisoihin neljän vuoden kuluttua , Rogge lausui päätössanoissaan.
Ennen olympiatulen sammumista esiintyi vielä **Take That**. 1990-luvulla huipulle noussut poikabändi esitti kappaleen "Rule the world". Bändi esiintyi ilman **Robbie Williamsia**, joka on aika ajoin esiintynyt yhdessä entisten bänditovereidensa kanssa.
Tulen sammumisen jälkeen lavalle nousi **The Who**, joka saatteli yleisön kotiin "Baba O'Rileyn" tahtiin.
Läjäpäin huippuartisteja - olympiakisojen päättäjäiset kuvina
Lontoon olympiakisojen päättäjäisseremoniassa nähtiin tukku supersuosittuja brittiartisteja. Juhlat Lontoon olympiastadionilla kestivät pitkälle yöhön.
Marsilla ja Maalla yllättävä yhtäläisyys: Marsissakin on erillisiä mannerlaattoja
Marsin pitkä ja syvä rotkosto on kummastuttanut tutkijoita löytymisestään saakka. Yhdysvaltalainen geologi sanoo nyt, että se on kahden mannerlaatan halkeama, jonka takia Marsissa on myös marsinjäristyksiä.
Mars-planeetalta on löytynyt ominaisuus, jota ei ennen tiedetty olevan muilla aurinkokuntamme planeetoilla kuin Maalla. Marsin pinnan alla on mannerlaattoja, ja ne liikkuvat, sanoo yhdysvaltalaisen UCLA-yliopiston tutkija An Yin.
Yinin analyysi perustuu Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan kahden luotaimen ottamiin sataan kuvaan. Niistä kymmenkunnassa näkyy merkkejä laattojen liikkeestä.  
Marsperässä lienee järistyksiäkin, vaikka ehkä vain kerran miljoonassa vuodessa tai harvemminkin.
Yinillä on kokemusta Himalajalta ja Tiibetistä, jossa kaksi Maan seitsemästä päälaatasta kohtaavat. Monet seikat Marsin kuvissa on hyvin samanlaisia kuin siellä ja myös Kaliforniassa, Yin kertoo UCLA:n verkkosivulla. Selvänä todisteena hän pitää muun muassa rotkon sileää seinämää.
Maa on rikkonainen munankuori, Mars ehjempi
Marsin pinnassa on aurinkokuntamme pisin ja syvin rotkosto, Valles Marineris, jolla on pituutta noin 4 000 kilometriä. Tutkijat ovat kummastelleet sen syntyhistoriaa aina siitä saakka, kun Mars-luotain Mariner 9 havaitsi sen vuonna 1971.
Yinin mukaan vastaus on löytynyt, ja se on ällistyttävä: Valles Marineris on laattojen rajakohta, joka liikkuu vaakatasossa. Hän arvelee, että kaksi laattaa ovat Marsin ainoat.
– Maa on hyvin rikkonainen "munankuori". Sillä on monta mannerlaattaa. Mars on vain vähän rikki, mutta saattaa olla rikkoutumassa lisää. Vauhti vain on hyvin hidas, koska Mars on pieni ja sillä on Maata vähemmän lämpöenergiaa ruokkimassa repeämistä, Yin sanoo.
Marsperässä lienee järistyksiäkin, vaikka halkeama saattaakin heräillä harvakseltaan, ehkä vain kerran miljoonassa vuodessa tai harvemminkin, Yin puntaroi.
Koska mannerlaatat ovat kehittymättömämmät kuin Maassa, niistä on mahdollista saada käsitys Maan varhaisvaiheista ja siitä, miten mannerlaatat alkoivat liikkua Maassa, Yin toivoo ja aikoo jatkaa tutkimuksiaan. 
10 suurinta menestystarinaa - näistä Lontoon kisat 2012 muistetaan!
Lontoon olympiakisoissa nähtiin huikeita suorituksia ja luotiin legendoja. Yle Urheilu kokosi näistä kymmenen suurinta kisojen päätteeksi.
1. Usain Bolt
Jamaikan ihmemies teki sen taas. Kolme matkaa ja kolme olympiakultaa toinen toistaan uskomattomammilla esityksillä. Bolt ei viihdyttänyt kansaa vain radalla vaan myös totutun rennolla olemuksellaan lehdistön edessä.
2. Michael Phelps
Nousi kaikkien aikojen olympiamitalirohmuksi kasvatettuaan saldonsa Lontoossa 22:een. Niistä peräti 18 on kultaisia. Michael Phelps ei ollut niin suvereeni kuin Pekingissä, mutta päätti uransa arvokkaalla tavalla.
3. Ison-Britannian mitalisade
Kisaisännät pääsivät alkukankeuden jälkeen odotetunlaiseen menestysputkeen. Chris Hoy, Ben Ainslie ja Jessica Ennis. Siinä vain muutama brittien isosta onnistujajoukosta. Iso-Britannia saalisti olympiahistoriansa parhaan mitalisaldon: 65 mitalia, joista 29 kultaisia. Sillä irtosi mitalitaulukon kolmas sija Yhdysvaltain ja Kiinan jälkeen.
4. David Rudisha
Kenialainen vastasi kisojen kenties ylivoimaisimmasta ja sykähdyttävimmästä suorituksesta. Rudisha raivosi 800 metriä maailmanennätysaikaan erien jälkeen ilman jänisapua.
5. Mo Farah
Tämä sympaattinen kestävyysurheilija juoksi itsensä 5 000 ja 10 000 metrin olympiavoittoon. Farah jätti kotiyleisönsä edessä taakseen niin Etiopian kuin Keniankin huippumiehet. Vain harva juoksija on pystynyt valtaamaan kestävyysmatkojen tuplan olympiakisoissa. Tähän joukkoon kuuluu muun muassa Lasse Viren.
6. USA:n naisten pikaviestijoukkue
Tianna Madison, Allyson Felix, Bianca Knight ja Carmelita Jeter painelivat DDR:n 27 vuotta vanhan maailmanennätyksen historiaan. Pikaviestin maailmanennätys parantui yli puolella sekunnilla.
7. Teiniuimareiden rynnistys
Nuoret urheilijat eivät antaneet Michael Phelpsin ja Ryan Lochten kaltaisten supertähtien varastaa show'ta Lontoon uintialtaissa. Muun muassa 15-vuotias Ruta Meilutyte, 16-vuotias Shiwen Ye ja 17-vuotias Missy Franklin vuolivat kultaa huikeilla maailmanennätysajoilla. Monien oli vaikea edes uskoa teiniuimareiden suorituksia todeksi.
8. Suomalaispurjehtijat
Tuuli Petäjä tuli puskista ja räväytti pöytään kisojen parhaan suomalaissuorituksen - olympiahopean. Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff jäivät olympiafinaalin ulkopuolelle pienimmällä mahdollisella erolla, mutta osoittivat sisua ja toivat pronssin kotiin. Purjehtijat pitivät Suomen mainetta yllä Lontoon kisoissa!
9. Tennis
Wimbledon loi tennikselle tunnelman, jollaista olympialaisissa ei ole ennen koettu. Andy Murray otti kauan himoitsemansa suurvoiton ja jätti Roger Federerin nuolemaan näppejään. Serena Williamsin ylivoima naisten turnauksessa kasvoi käsittämättömiin mittoihin. Serena ja hänen siskonsa Venus kasvattivat Lontoossa olympiakultiensa lukumäärän neljään.
10. Lontoon kaupunki
Lontoon pelättiin etukäteen menevän pahasti tukkoon olympiakisojen takia. Suurkaupunki teki kuitenkin toimivilla järjestelyillään kisoista ikimuistoiset. Myös fanaattisen brittiyleisön luoma henki etenkin Lontoon olympiastadionilla teki kisatunnelmasta ainutlaatuisen.
Hyypiä: Kannattajat olivat mahtavia, mutta voitto jäi hakematta
Sami Hyypiän paluu Anfieldille valmentajana herätti ristiriitaisia tuntemuksia suomalaisessa.
Liverpoolissa 317 ottelua pelannut Sami Hyypiä palasi jälleen Anfield Roadille, kun hänen valmentamansa Bayer Leverkusen kohtasi valioliigaseuran harjoitusottelussa.
Saksalaisjoukkue hävisi ottelun lukemin 1-3, kun Raheem Sterling, Lucas Leiva ja Andy Carroll osuivat kaikki kertaalleen isännille.
38-vuotias Hyypiä oli vakuuttunut Liverpoolin otteista ja toivoi, että englantilaisseura palaisi taisteluun Mestarien liigan paikoista.
\- Liverpool pelasi todella hyvin tänään. Brendan Rodgers on muuttanut heidän ilmettään hieman. Hän on luonut systeemin, jota vastaan on vaikeaa pelata, Hyypiä kertoi ottelun lehdistötilaisuudessa.
\- Aika kertoo, pystyvätkö he nousemaan Mestarien liigaan oikeuttaville sijoille, mutta minä ainakin toivon niin. Olen toivonut heille menestystä siitä asti, kun lähdin seurasta, hän jatkoi.
Kysyttäessä Rodgersin suosimasta pelityylistä Hyypiä intoutui jopa vitsailemaan.
\- Se on hyvä ainakin niin kauan kuin se toimii, suomalainen murjaisi.
\- Lopultahan jalkapallossa kaikki on kiinni menestyksestä. Oli tyyli mikä tahansa, jos häviät joka ottelun, se ei ole hyvä tyyli, hän vakavoitui.
Entinen Liverpool-puolustaja sai jälleen hyvän vastaanoton Anfieldilla, kun kannattajat lauloivat hänen nimeään läpi ottelun.
\- Minulla on aina ollut hyvä suhde täkäläisiin kannattajiin. He olivat tänään upeita, kuten aina muulloinkin.
Se, mitä Hyypiä tuli Anfieldilta hakemaan, jäi kuitenkin saamatta.
\- Oli mukava palata, mutta tulin kuitenkin hakemaan täältä voittoa. Toki ystävyysottelun tärkein pointti on tietenkin valmistaa joukkuetta kauteen, joka alkaa viikon kuluttua, Hyypiä pohti.
\- Tappiosta ei saa niin paljon itseluottamusta kautta varten, mutta oli meidän pelissämme paljon hyvääkin tänään, hän päätti.
Nihkeä show Vaasassa - KuPS vei sarjapisteet mukanaan
Periksiantamattomalla asenteella pelannut KuPS nujersi Vaasan Palloseuran ja jätti FF Jaron Veikkausliigan jumbopaikalle.
**Ennakkoasetelma**
KuPS tuli Vaasaan europelien rasitukset niskassaan. VPS:lle olisi voinut illan ottelu olla kolmen pisteen arvoinen, sillä lähtökohdat otteluun olivat VPS:lle suotuisammat. Pienistä kokoonpanomuutoksista kärsinyt VPS oli liikkeellä tuoreella jalalla, alla mainio tasapeli HJK:n vieraana Helsingistä.
**Ratkaisu**
Ottelun avauspuoliaika oli todella tilanneköyhää. Kumpikaan joukkue ei saanut muutamaa keskitystä ja kulmapotkua lukuunottamatta aikaan yhtään vaarallista maalitilannetta. Peliä käytiin lähinnä keskikentällä, missä ei kumpikaan joukkue saanut kontrollia pelitilanteista.
Kukaan ei varmasti yllättynyt, ettei maalejakaan nähty. Ainut huomioitava iso tapahtuma oli VPS:n kärkipelaajan Jarno Parikan loukkaantuminen. Parikka sai puoliajan aikana pari tälliä nilkoilleen, ja Olli Huttunen näki parhaaksi ottaa mies vaihtoon. Tilalle juoksi muutaman viikon sydänlihastulehduksen takia sivussa ollut maalitykki Steven Morrissey.
Toiselle puoliajalle saatiin heti alkuun parempaa sykettä. VPS pääsikin avausminuutilla kokeilemaan KuPS-vahti Joonas Pöntisen otteita. Sebastian Strandvallin kovan laukauksen Pöntinen torjui vaivoin kulmapotkuksi. Hiljalleen ottelussa nähtiin muitakin maalitilanteita, mutta edelleen ne tuhannen taalan paikat jäivät puuttumaan.
VPS:ltä hukkasivat parhaat paikat Jesper Engström, jonka kaukolaukaus painui yli maalin, sekä Riku Heini, jonka laukaus ei lähietäisyydeltä lähtenyt riittävään nopeasti. KuPS puolestaan sai parempaa painetta toisen puoliajan loppua kohden. Pyry Kärkkäinen pääsi puskemaan vapaapotkusta hieman ohi takatolpan, mutta myöhemmin samaan tolppaan osui puskullaan tuorejalkainen Dudu.
Lopulta yksi ainoa maali ratkaisi ottelun. 80 minuuttia oli pelattu täyteen, kun toiselle puoliajalle kentälle vaihdettu Ilja Venäläinen pääsi nikkaamaan läheltä pallon ohi VPS-vahti Bouna Coundoulin. Maali jäi ottelun ainoaksi, vaikka VPS lisäajalla pääsikin pariin otteeseen vaarallisiin tilanteisiin KuPSin maalille.
**Kommentit**
\- Sarjassa sijoitus on mikä on, joten sen takia kaikki pelit ovat meille tärkeitä. Rankat kuusi viikkoa on meillä takana, ja täytyy hattua nostaa pojille tästä ottelusta. Pari tuoretta pelaajaa oli kokoonpanossa, ja he toivat riittävästi uutta energiaa. Pienistä asioistahan nämä ovat kiinni, ja tänään Iljan (Venäläinen) viimeistely oli ratkaiseva. Periksiantamattomalla asenteella tänään tänne tulimme ja sovimme, että ainakin pisteen otamme mukaan. Teimme yhden maalin ja lopussa lähinnä vaan potkimme palloa pois, kertoi KuPSin valmentaja Esa Pekonen.
\- KuPS on laadukas joukkue. Omat ongelmat meillä oli meidän omassa pelaamisessa. Ensimmäisellä puoliajalla emme päässeet juuri koskaan kontrolliin. Saimme vain yhden tai kaksi syöttöä perättäin omillle. Oli huonoja syöttöjä ja huonoja vastaanottoja. Toisella puoliajalla teimme ne paremmin, mutta ei siltikään missään nimessä ollut sitä mitä sen pitäisi parhaimmillaan olla. Peli sitten oli sitä ainutta maalia ennen 50/50, ja vähän katsottiin kumpi maalin tekee, ja KuPS sen lopulta teki. Monta pelaajaa pelasi tänään alle oman tasonsa. Peiliin täytyy katsoa kaikkien, kertoi VPS:n Olli Huttunen.
_Pasi Roimela, Vaasa_
Hongan tasapelissä tappion maku
Hakan tuoreet hankinnat osuivat heti avausottelussaan, kun vieraat hiljensivät espoolaisyleisön viime hetken tasoituksella.
**Ennakkoasetelma**
Hakan kaikki kolme tuoreinta hyökkäyspään hankintaa - Jonne Hjelm, USA:n Jordan Seabrook ja Uuden-Seelannin Kris Bright olivat kokoonpanossa, kun vieraat yrittivät katkaista kolmen ottelun tappioputkeaan.
Kotijoukkue Hongan tuorein vahvistus Hermanni Vuorinen seurasi ottelua katsomosta. Viimeksi keväällä pelannut Vuorinen ei ole vielä harjoitellut espoolaisryhmän kanssa.
**Ratkaisu**
Honka siirtyi ottelussa johtoon Tim Väyrysen kauden kahdeksannella osumalla. Peliä oli takana 14 minuuttia, kun Väyrynen pamautti komean volleyn rangaistusalueen sisältä, Haka-puolustajien keskeltä.
Kauden ensimmäistä otteluaan Haka-paidassa pelaava Kris Bright toi kuitenkin vieraat tasoihin vain minuutti myöhemmin. Uusiseelantilainen laukoi pallon kuudentoista rajan ulkopuolelta vastustamattomasti alakulmaan.
Puolen tunnin pelin jälkeen Hongan Niki Otaru nousi oikealta laidalta ja keskitti pallon Jussi Vasaralle, joka puski espoolaiset 2-1-johdossa tauolle.
Toisella puoliajalla Hongalla oli useita paikkoja sinetöidä tärkeä voitto, mutta viimeistely oli heikkoa.
Ja kun isännille ei voitto maistunut, vastaiskuihin luottanut Haka tasoitti ottelun 88. minuutilla. Jonne Hjelm jatkoi vahvistusten vahvaa iltaa puskemalla loppuluvut 2-2. 
Meillä oli järjettömästi maalipaikkoja. Vähän samanlainen peli kuin kauden ensimmäinen kohtaaminen Valkeakoskella.
**Kommentit**
\- Emme olleet parhaimmillamme, mutta hyvä piste meille moraalisesti. Hienot sisääntulot Hjelmiltä ja Brightilta, Hakan päävalmentaja Sami Ristilä totesi.
\- Meillä oli järjettömästi maalipaikkoja. Vähän samanlainen peli kuin kauden ensimmäinen kohtaaminen Valkeakoskella. Menetimme kaksi pistettä tänään, Hongan päävalmentaja Mika Lehkosuo analysoi.
**Muuta**
Hongalla olisi ollut loistava tilaisuus nousta tasapisteisiin tänään hävinneen sarjakolmosen HJK:n kanssa. Senkin takia voiton lipuminen käsistä viime hetkillä oli kova kolaus espoolaisille.
_Simo Leinonen, Espoo_
Ruotsin Valko-Venäjän-lähetystöä uhkailtiin 
Ruotsi ei ole täsmentänyt, millaisesta uhasta on kyse. Kaikkia ruotsalaisia kehotetaan varovaisuuteen Valko-Venäjällä.
Ruotsin Minskin-suurlähetystö on saanut varoituksen, joiden mukaan Ruotsin kansalaisten turvallisuus on vaarassa Valko-Venäjällä, kertoo Ruotsin ulkoministeriö. Se ei halua täsmentää, mitä uhkauksessa sanottiin tai milloin se esitettiin. Suurlähetystön verkkosivulle tieto tuli perjantaina.
Lähetystön mukaan uhkaus on yleinen eikä kohdistu tiettyihin ihmisiin. Kaikkia ruotsalaisia kehotetaan varovaisuuteen Valko-Venäjällä. Esimerkiksi vaatteilla ei kannata paljastaa ruotsalaisuuttaan, suurlähetystön internetsivulla neuvotaan. 
Ruotsin ja Valko-Venäjän välit ovat kiristyneet sille asteelle, että Valko-Venäjä on häätänyt Ruotsin suurlähettilään ja kaikki muut ruotsalaisdiplomaatit. Ruotsi puolestaan kehotti kahta valkovenäläistä diplomaattia poistumaan. Se on myös ilmoittanut, ettei uusi suurlähettiläs viikkoja sitten lähteneen tilalle ole tervetullut.
Riidan taustalla ovat nallekarhut, joita ruotsalaisaktivistit heittelivät viime kuussa lentokoneesta Valko-Venäjälle. Nalleihin oli kiinnitetty sananvapautta ja muita ihmisoikeuksia vaativia viestejä.
Valko-Venäjän turvallisuuspoliisi on sanonut tutkivansa tapausta laittomana rajanylityksenä. Kolme tempauksen järjestäneen ruotsalaisen mainostoimiston työntekijää on kutsuttu Minskiin kuultaviksi. He eivät ole vielä päättäneet, noudattavatko he käskyä, kertoo Tomas Mazetti, joka on yksi kutsutuista.
Riski teki maalin, Hønefoss tasapeliin
Suomalaispelaaja kasvatti kauden maalimääränsä jo yhdeksään Norjan liigassa.
Riku Riski viimeisteli kauden yhdeksännen maalinsa jalkapallon Norjan liigassa, kun hänen edustamansa Hønefoss jakoi pisteet Lillestrømin kanssa lukemin 2-2.
Riski vei vieraat 2-1-johtoon 64. minuutilla, mutta kotijoukkue puristi lisäajalla tasoihin Johan Anderssonin maalilla.
Hønefossin ensimmäisen osuman teki Kristján Örn Sigurðsson vartin kohdalla.
Hønefoss on 19 kierroksen jälkeen sarjataulukossa kuudentena. Eroa kärkijoukkue Strømsgodsetiin on kymmenen pistettä.
Mitä jäi mieleen Madonnan tai Björkin konsertista?
Helsingissä konsertoi sunnuntaina kaksi nimekästä naisartistia, Madonna ja Björk. Molemmat ovat omaperäisiä, rohkeita, yllätyksekkäitä ja kiinnostavia esiintyjiä. Mikä konserteissa oli vaikuttavinta? Millaisia muistoja vaalit tästä konsertista? Jäikö sinulle jotain erityisesti mieleen?
Supertähtien konsertteihin on riittänyt sunnuntaina yleisöä, vaikka ne järjestettiin samana iltana Helsingissä. Madonna keräsi Olympiastadionille noin 43 000 kuulijaa, ja Björk houkutteli Flow-festivaalin päätöskonserttiin 20 000 kuuntelijaa. Toivatko muut kuuntelijat lisää tunnelmaa konserttiin? Oliko sinun helppo valita näiden kahden konsertin väliltä?
Madonna konsertoi Suomessa viimeksi vuonna 2009, mutta Björkin konsertista on kulunut jo tovi aikaa. Björk esiintyi Suomessa viimeksi Ruisrockissa vuonna 1998. Olitko myös Madonnan tai Björkin edellisellä keikalla? Oliko konsertti nyt jotenkin toisenlainen kuin edellisellä kerralla?
Björkin fanien odotus on ollut pitkä, sillä laulajatar perui kaksi edellistä konserttiaan Suomessa. Palkittiinko pitkä odotuksesi? Pelkäsitkö nytkin peruutusta aivan viime hetkille saakka?
TPS takoi neljä maalia toisella jaksolla - "välillä näinkin päin"
TPS paransi peliään koko ajan ja vei nimiinsä Veikkausliigan kauden ensimmäisen Turun derbyn maalein 4-1. Keskikenttämies Petteri Pennasen mukaan maaleja olisi voinut tulla enemmänkin.
**Ennakkoasetelma**
Ensimmäinen turkulainen paikallisderby Kupittaalla pelattiin vasta sarjan puolivälin jälkeen.
Kalenteriin merkitty ensimmäinen kohtaaminen ei toteutunut keväällä Paavo Nurmen stadionilla poliisiviranomaisten kiellettyä turvallisuussyistä ottelun pelaamisen juuri kyseisellä stadionilla Turun Urheilupuistossa.
Joukkueiden keskinäiset ottelut ovat olleet tasaisia. Kummallakin oli 11 voittoa ja kahdeksan tasapeliä. Maaleissa FC Inter on niskan päällä 37-32. Viimeksi Inter oli pystynyt paikallisvastustajansa voittamaan toukokuussa 2009.
Molemmat joukkueet lähtivät otteluun hieman siipirikkoisina. FC Interiltä puuttuivat Magnus Bahne, Mika Ojala sekä Joni Kauko. Kaikki ovat kokeneita ja tärkeitä pelaajia joukkueelle.
TPS vastaavasti oli koko viikon harjoitellut vajaamiehisenä saamatta kertaakaan harjoituksiinsa kymmentä pelaajaa enempää. Ihmeellinen kesäinfluenssa oli kaatanut miehiä petiin. Poissa olivat Mika Ääritalo, Jarkko Hurme ja Juho Lähde. Vaihtopenkki oli täytetty jalkapalloyleisölle täysin vierailla nimillä.
**Ratkaisu**
Ensimmäisen jakson aikana ei tilanteita, josta pallo olisi saatettu verkon perille, montaa pystytty luomaan. Interin uusi hollantilaisvahti Stef Doedee ja TPS:n Henrik Moisander eivät saaneet hikeä pintaan.
Ottelun 20. minuutilla Henri Lehtonen nousi laidaltaan ja loi ensimmäisen vaarallisen tilanteen pelaten pallon rangaistuspilkulle, josta Guy Gnabouyou teki helposti Interin 1-0-johdon. Se jäi myös puoliaikatilanteeksi.
Jos FC Inter hallitsi ensimmäistä jaksoa, niin toiselle jaksolle tuli aivan toisenlainen TPS. Ottelua oli pelattu 49 minuuttia, kun Petteri Pennanen mursi ensimmäisen kerran Interin hienosti pelanneen puolustuksen ja syötti Aleksi Ristolan maalintekoon.
TPS jyräsi, ja 58. minuutilla Pennanen ampui Toni Kolehmaisen syötöstä taululle 2-1. Maalista kului neljä minuuttia, kun Mikko Hyyrysen taistelu toi hänelle niin sanotun räkämaalin ja TPS johti 3-1.
Vielä lisäajalla Hyyrynen kiitti pelipaikasta Marko Rajamäkeä ja teki loppulukemiksi 4-1.
**Kommentit**
Illan onnistuja oli ehdottomasti Petteri Pennanen ja koko TPS:n keskikenttä.
\- Ensimmäiset parikymmentä minuuttia olivat oikeastaan tosi vaikeita meille, mutta sen jälkeen pääsimme koko ajan paremmin ja paremmin peliin. Ensimmäisen puoliajan loppu oli jo hyvää. Sitten toisella puoliajalla paransimme koko ajan eteenpäin, niin Inter tippui kyllä sitten kyydistä, Pennanen kertasi.
\- Välillä näinkin päin onneksi. Hyvin pystymme kyllä luomaan paikkoja joka pelissä. Aina se ei mene, mutta tänään. Olisimme me tänäänkin kyllä voineet kolme-neljä vielä tehdä.
FC Interin kapteeni Henri Lehtonen myönsi, että vastustaja tuli toisella puoliajalla kovempaa.
\- Tepsi sai sen yhden maalin, ja tuntui, että me lamaannuimme ihan täysin. Heidän tasoituksensa jälkeen ei ollut minkäänlaista taistelutahtoa. Emme saaneet tavallaan sitä henkeä siihen, että olisimme pystyneet taistelemaan voitosta. TPS tuli aika nopeasti siitä 2-1:een ja 3-1:een. Me olimme siinä vaiheessa aika lyöty, hän totesi.
_Turkka Talonen, Turku_
Keväällä pudonneen norjalaiskoneen mustat laatikot löytyivät Kebnekaiselta
Toinenkin laatikko löytyi tunturin rinteestä. Tutkijat pyrkivät nyt laatimaan animaation turmasta, joka vaati viiden ihmisen hengen.
Maaliskuussa pudonneen norjalaisen sotilaskoneen viimeisten vaiheiden tekniset tiedot tallentanut musta laatikko on löytynyt Kebnekaisetunturilta Ruotsista. Ruotsalaissotilaat löysivät rekisteröintilaitteen yhdeltä Kebnekaisen jyrkimmistä rinteistä. Ohjaamon puheet nauhoittanut toinen musta laatikko löytyi viime viikolla.
Onnettomuustutkintaa johtavan Agne Widholmin vertaa löytöjä neulan löytymiseen heinäsuovasta.
– On kerrassaan hienoa, että näin pienet esineet löytyivät niin laajalta ja vaikeakulkuiselta alueelta, Widholm sanoo Ruotsin televisiolle SVT:lle.
Hänen mukaansa laitteet vaikuttavat melko ehjiltä. Molemmat viedään ensi viikolla Britanniaan sisällön analysoimiseksi.
Widholm toivoo, että tietoa saadaan kylliksi, jotta tutkijat voivat laatia animaation kohtalokkaasta lennosta.
Kaikki koneessa olleet viisi sotilasta kuolivat, kun Hercules-tyyppinen kuljetuskone murskaantui tunturiin. Turman syy on epäselvä, mutta sotilaslähteiden mukaan kone lensi onnettomuushetkellä ilmeisesti käsiohjauksella, mikä saattoi vaikuttaa onnettomuuteen.
Yhdysvallat hyvitti Pekingin pettymyksen - kahmi peräti 104 mitalia
Lontoon olympialaisten kaikki 302 kilpailun mitalia on jaettu. Yhdysvallat oli kisojen menestynein maa 104 mitalillaan.
Lontoon olympialaisten viimeiset mitalit jaettiin sunnuntai-iltana, kun naisten nykyaikainen viisiottelu saatiin päätökseen. Kesäkisojen mitalirohmu oli Yhdysvallat, joka keräsi peräti 104 jaossa olleista 302 mitalista.
Yhdysvallat oli myös kultamitalitilaston ylivoimainen ykkönen 46 olympiavoitollaan. Pekingin olympialaisten mitalitaistossa Yhdysvallat päihittänyt Kiina jäi Lontoossa toiseksi 87 mitalillaan. Myös Britannian kisoja voidaan pitää onnistuneina: mitalitilastossa kolmannen sijan ottaneet kisaisännät keräsivät 29 kultaa, 17 hopeaa ja 19 pronssia eli yhteensä 65 mitalia.
Suomi jäi mitalitilaston 60. sijalle Tuuli Petäjän hopealla sekä Silja Lehtisen venekunnan ja Antti Ruuskasen pronsseilla. Pohjoismaista useimmiten mitaleita juhli Tanska, joka otti Lontoosta mukaansa yhdeksän mitalia ja tilaston 29. tilan.
Talermo peräänkuulutti asennetta - Suomenkin pitää lähteä kisoihin voittamaan
Suomen Olympiakomitean puheenjohtaja Roger Talermo kaipaa suomalaisurheilijoilta voitontahtoa.
Suomi saavutti Lontoon olympialaisissa kolmen mitalin ja kuuden pistesijansa tavoitteen, kun saldona oli juurikin kolme mitalia ja yksi pistesija tavoitetta enemmän.
Ylen studiossa vieraillut Suomen Olymiakomitean puheenjohtaja Roger Talermo yhtyi Tapio Korjuksen näkemykseen siitä, että jatkossa tavoitteiden pitää kuitenkin olla korkeammalla. Korjus esitti Ylen haastattelussa, että neljän vuoden kuluttua Riosta pitäisi saada 4-6 mitalia, ja siitä neljä vuotta myöhemmin vähintään 10 mitalia.
\- Tuo on varmasti sellainen taso, johon kannattaa pyrkiä. Ainakin tavoite täytyy asettaa sinne, Talermo sanoi.
Talermo kertoi kaipaavansa suomalaisurheilijoilta entistä enemmän voitontahtoa.
\- Meillä on urheilijoita, jotka sanoivat että haetaan kultaa. Se on oikea asenne. Muiden maiden urheilijat ovat kaikki lähteneet kisoihin sillä asenteella, että voitetaan kultaa. Se asenne pitää olla meilläkin.
Suomalaisurheilijoista vain pieni osa saa myös psykologista valmennusta. Talermo uskoo, että henkisen valmennuksen merkitys on erittäin suuri.
\- Olen seurannut muiden maiden tapoja tehdä töitä, ja aika usein näkee sen asenteen, joka ratkaisee paljon, Talermo totesi.
Roman Eremenko taas maalinteossa
Suomen maajoukkueen keskikenttäpelaaja teki jo toisen maalinsa Venäjän liigassa vajaan viikon sisällä.
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Roman Eremenko teki jo toisen maalinsa Venäjän liigassa vajaan viikon sisällä, kun Rubin Kazan löi kotonaan Dynamo Moskovan 2-0.
Eremenko laukoi joukkueensa toisen osuman erotuomarin antamalla lisäajalla. Avausmaalin viimeisteli Bibras Natkho 78. minuutilla.
Eremenko oli tehnyt Rubin Kazanin 2-1-voittomaalin viime maanantain kamppailussa Volga Nizhni Novgorodia vastaan.
Yhdeksän pistettä tähän mennessä kerännyt Rubin Kazan on neljän kierroksen jälkeen sarjakakkosena. Zenit on kärjessä puhtaalla pelillä.
Tampereen asuntomessuilla yli 145 000 kävijää
Päiväkohtainen kävijäennätys tehtiin messujen viimeisenä lauantaina, jolloin messuvieraita oli yli 6 800.
Tampereen Vuoreksessa järjestetyillä asuntomessuilla kävi epävirallisen laskennan mukaan 145 581 maksanutta messuvierasta. Asuntomessut päättyivät sunnuntaina.
Tampereen asuntomessut alkoivat heinäkuun puolivälissä.
Päiväkohtainen kävijäennätys tehtiin viimeisenä lauantaina, jolloin messuvieraita oli yli 6 800.
Viime vuonna asuntomessuilla kävi noin 128 000 vierasta. Tuolloin messut järjestettiin Kokkolassa.
Tampereen Vuoreksen asuntomessujen kävijätavoite oli 150 000 kävijää.
TPS voitti kauden avausderbyn, Honka ja Haka pistejakoon
Veikkausliigan kärkikuusikko on sunnuntain ottelujen jälkeen kuuden pisteen sisällä. Illan voittajat olivat FC Lahti, TPS ja KuPS. FC Honka ja Haka pelasivat tasan.
Jalkapallon Veikkausliigan kauden ensimmäinen Turun paikallisottelu päättyi yli 6 000 katsojan edessä Turun Palloseuran 4-1-voittoon, joten FC Inter ei kyennyt kasvattamaan sarjajohtoaan. TPS sen sijaan nousi neljänneksi.
FC Interin Guy Gnabouyou viimeisteli avausosuman 20. minuutilla maalin edestä. Esityöstä vastasi vasemmalta vahvan nousun tehnyt Henri Lehtonen.
Hyvällä sykkeellä toiselle puoliajalle tulleen TPS:n tasoitus 50. minuutilla oli komeaa katsottavaa. Petteri Pennanen nosti nahkakuulan pystyyn Aleksi Ristolalle, joka otti sen rinnallaan haltuun ja täräytti voimalla sisään.
Myös Pennasen kahdeksan minuuttia myöhemmin viimeistelemä johtomaali oli upea. Hän sai pallon Toni Kolehmaiselta ja jätti Inter-maalia vartioineen Stef Doedeen voimattomaksi.
Palloseuran kolmannen osuman teki 62. minuutilla Mikko Hyyrynen, saatuaan mainion tekopaikan vastustajan alakerran töpeksittyä pahasti.
Hyyrynen onnistui vielä toistamiseen erotuomarin antaman lisäajan neljännellä minuutilla.
**FC Lahdelle makea kotivoitto**
FC Lahti nöyryytti kotonaan Helsingin Jalkapalloklubia 3-0-lukemin. Konsta Hietanen puski isännät jälkimmäisen puoliajan alussa johtoon Joel Meron keskityksestä, ja Jukka Sinisalo nikkasi toisen osuman kymmenen minuuttia myöhemmin kulmapotkun jälkeen. Jani Bäckman kaunisteli lukemia reilut 20 minuuttia ennen loppua.
Yhdeksästä edellisestä liigaottelustaan vain yhden voittanut HJK on sarjassa kolmantena FC Interin ja IFK Mariehamnin jälkeen. Eroa kärkeen on neljä pistettä.
FC Honka joutui tyytymään 2-2-tasapeliin Valkeakosken Hakan kanssa. Kotijoukkueen Tim Väyrynen aloitti maalinteon vajaan vartin kohdalla, mutta Kris Bright tasoitti heti perään. Jussi Vasara vei espoolaiset uudestaan johtoon puolen tunnin pelin jälkeen.
Ottelu näytti päättyvän kotivoittoon, kunnes Jonne Hjelm tasoitti 88. minuutilla. Hakalle tasapeli oli kauden ensimmäinen liigakentillä.
Kuopion Palloseura hyvästeli jumbopaikan haettuaan 1-0-vierasvoiton Vaasasta. Voittomaalin teki vaihtopelaaja Ilja Venäläinen 81. minuutilla.
Veikkausliiga jatkuu ensi lauantaina, jolloin ohjelmassa ovat ottelut KuPS-FC Lahti, FC Inter-FC Honka ja HJK-JJK.
**Sarjataulukko**
Olympialaiset ohi - Lontoon kisojen viimeinen kulta Liettuaan
Laura Asadauskaite voitti naisten nykyaikaisen viisiottelun. Lontoon kaikki kultamitalit on nyt jaettu.
Liettuan Laura Asadauskaite on voittanut Lontoon olympialaisten viimeisen kultamitalin. Asadauskaite otti naisten nykyaikaisessa viisiottelussa olympiavoiton.
Naisten viiisiottelun kaikki lajit kisattiin sunnuntaina. Asadauskaite suoritui suoriutui miekkailusta, uinnista, ratsastuksesta, juoksusta ja ammunnasta pistein 5408.
Myös Lontoon olympialaisten emäntämaa Britannia pääsi viimeisessä lajissa mitaleille, kun Samantha Murray oli viisiottelussa toinen 5356 pisteellään. Olympiapronssia otti Brasilian Yane Marques.
Lontoossa riehui suurpalo
Lontoon taivaalle kohosi iso savupilvi, kun jalkapallokentän kokoinen rakennus roihusi Itä-Lontoossa. Olympialaisten päättäjäispäivää savu ei kuitenkaan uhannut.
Lontoolaisessa kierrätyskeskuksessa syttyi iltapäivällä tulipalo, joka paloviranomaisten mukaan oli kaupungin suurin useisiin vuosiin. Musta savupilvi  levisi palopaikalta Itä-Lontoosta kilometrien laajuiselle alueelle ja näkyi suuressa osassa miljoonakaupunkia.
Tuli pääsi irti Dagenhamin teollisuusalueella seitsemän kilometrin päässä olympiastadionista, mutta olympialaisten viimeinen päivä ei ollut vaarassa, sillä tuuli puhalsi savua poispäin stadionista.
Yli 200 palomiestä oli sammuttamassa paloa, joka levisi koko jalkapallokentän kokoiseen kierrätyskeskukseen. Yksikerroksisella rakennuksella on pituutta sata metriä ja leveyttä 50 metriä.
Tuli saatiin kuriin iltakahdeksalta Suomen aikaa, mutta palopaikan valvontaa jatketaan läpi yön.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Sen syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Pattijoki tasoitti otteluvoitot
Tiivis ulkopeli ja Juha Niemen nollaaminen toivat Pattijoen tasoihin puolivälieräsarjassa Koskenkorvaa vastaan.
Pattijoki onnistui ulkopelissä sunnuntaina kotikentällään Rännärillä todella hyvin, sillä se sai pidettyä Koskenkorvan vain kahdeksassa kolmostilanteessa. Huomionarvoista oli myös se, että aiemmissa peleissä täysin liekeissä ollut Juha Niemi ei saanut tililleen edes kärkilyöntiä.
Avausjaksolla kotijoukkue myllytti heti avausvuorossa neljä juoksua, kun Joonas Eirola, Jari Törmänen ja Timo Vesaluoma onnistuivat kertaalleen. Toisessa vuorossa Jukka-Pekka Vainionpää lisäsi johdon lukemiin 4-0, jotka olivat myös jakson loppulukemat.
Toinen jakso alkoi vierailijoilta ensimmäistäkin huonommin, kun ensin Juho Puhtimäki antoi vapaataipaleella juoksun ja heti perään Eirola ehti harhaheitolla kotiin. 
Kun Tuomas Jussila onnistui kertaalleen ja Vainionpää kahdesti, oli kotijoukkueen juoksulukema neljän vuoron jälkeen 5. Kossu onnistui tasoittavallaan kahdesti, mutta se ei vierailijoille riittänyt ja Pattijoki tasoitti otteluvoitoiksi 2-2.
Sotkamon juna puksuttaa
Kolmas puolivälieräottelu Sotkamon Jymyn ja Jyväskylän Kirin välillä ei tuonut mitään uutta auringon alle. Sotkamo marssi jälleen suoraan voittoon lukemin 2-0 (3-2, 9-1).
Avausjaksolla vierasjoukkue Kiri pysyi vielä hyvin Sotkamon kyydissä, kun se taisteli Mikko Rantalahden ja Kalle Virolaisen juoksuilla pitkään vielä jaksovoitosta. Avausjakso lopulta kuitenkin Jymylle lukemin 3-2.
Toisella jaksolla kyyti oli asteen kylmempää, kun Sotkamo takoi peräti yhdeksän juoksua. Jyväskylän ainut syntyi harhaheitolla. Jymyn voiton avain sunnuntaina oli hyvin toiminut ykköskärki.
Ykköspalkinnolla palkittu Niko Korhonen taituroi kunnarin sekä seitsemän kärkilyöntiä ja kakkospalkinnon pokannut Antti Hartikainen peräti 10 kärkilyöntiä. Myös Roope Korhonen oli jälleen vireessä mailan varressa, kun hän iski viisi juoksua.
Dahlström tulessa Rantakentällä
Otteluvoitoin 2-1 puolivälieräsarjaa Kiteetä vastaan johtava Vimpeli matkasi sunnuntaina Rantakentällä. Joukkueiden toinen kohtaaminen Kiteellä noudatti pitkälti ensimmäisen käsikirjoitusta.
Kotijoukkue siirtyi ottelun johtoon toisessa vuorossa, kun Simo Rahunen paukutti kunnarin tyhjään kenttään. Vimpeli nousi rinnalle ja ohi Severi Lassilan ja Jere Dahlströmin juoksuilla, mutta Mika Laukkanen tasoitti pelin neljännen aloittavalla.
Dahlströmin käsi ei kuitenkaan painetilanteessa tärissyt, vaan hän varmisti jaksovoiton vierailijoille kotiuttamalla Ville Hotakaisen tasoittavassa vuorossa.
Toinen jakso olikin sitten selvempi, kun Vimpeli karkasi kolmessa vuorossa kuuden juoksun johtoon. Dahlström toimi kapellimestarina iskemällä toisella jaksolla peräti neljä juoksua. Myös Janne Mäkelä onnistui kahdesti.
Kitee sai vielä pientä lohtua viimeisen tasoittavallaan, kun Pasi Kokkosen läpilyönnillä syntyi kunnari ja kaksi tavallista.
NÄKÖKULMA: Olympiaunelman perässä
”Tärkeintä ovat suuret unelmat. Ilman suuria unelmia ei saa itsestään kaikkea irti, eikä voi ylittää omia rajojaan.”
Suomalaisillekin tutun Italian lentopallojoukkueen päävalmentajan Mauro Berruton kanssa on helppoa olla samaa mieltä.
Viimeiset kolme viikkoa ovat tarjonneet uskomattoman upeita tarinoita olympiaunelman metsästyksestä.
Tarinoita, joilla on ollut Happy End. Tarinoita, jotka ovat satuttaneet.
Suomalaisurheilijoiden menestyskirja jäi lopulta ohueksi, vaikka virallinen tavoite saavutettiinkin ja jopa hiuksenhienosti ylitettiin kolmella mitalilla ja seitsemällä pistesijalla.
Vertailun vuoksi Ruotsi kahmi kisoista kahdeksan mitalia, Norja sai neljä ja Tanska peräti yhdeksän.
Avainkysymys Lontoon kisojen jälkeen kuuluukin, onko tämä se taso, johon olemme jatkossa tyytyväisiä. Vai haluammeko enemmän?
Mielestäni meidän pitää haluta.
Tapio Korjus oli jäljillä sanoessaan Ylen kisastudiossa, että neljän vuoden kuluttua Riosta pitäisi saada 4-6 mitalia. Vuonna 2020 tavoitteena tulisi olla vähintään kymmenen.
Suomalaisen huippu-urheilun menestys on koko kansakunnan etu, sillä mitä paremmin urheilijamme pärjäävät, sitä enemmän kaikki suomalaiset liikkuvat.
Ei nimittäin tule yhtään olympiavoittajaa ilman satsausta lasten ja nuorten liikuntaan. Eikä ilman pihapelejä tai vanhempien uhrauksia.
Tekemistä riittää myös asennepuolella. Urheilijoiden ja valmentajien itseluottamusta, uskoa suuriin unelmiin, on vahvistettava.
Hätkähdin, kun purjehduksen valmennuspäällikkö Esko Reckhardt sanoi Tuuli Petäjän mitalijuhlissa, että ”kukapa olisi uskonut tähän ennen kisoja”.
Ehkä se oli sanottu pilke silmäkulmassa, mutta kuvastaa silti mielestäni suomalaista asennemaailmaa. Menemme tekemään parhaamme, kun pitäisi mennä rohkeasti ylittämään itsensä.
Olympiakomitean valmennuksen johtaja Kari Niemi-Nikkola on myöntänyt, ettei psyykkinen valmennus ole Suomessa organisoitua ja systemaattista.
Suomen olympiajoukkueesta arviolta noin puolet on käyttänyt henkistä valmennusta. Se on liian vähän.
Katsokaapa brittiurheilijoita. Heillä oli harteillaan koko kansakunnan paineet ja mitä tapahtui. Huikeat 65 mitalia, joista 29 kultaista.
Britit käänsivät olympiahuuman edukseen. He ammensivat euforiasta lisää voimaa pelkäämättä epäonnistumista.
Näin teki myös Mauro Berruton luotsaama Italia. Se onnistui pääsemään yli katkerasta välierätappiosta ja keskittymään pronssiotteluun.
Ja nyt Berruto ja pelaajat tanssivat Lontoon yössä olympiaunelmat kaulassa iloisesti heiluen.
Twitter:[ @markokrapu](https://twitter.com/markokrapu)  
_Kirjoittaja on Yle Urheilun toimituspäällikkö._
Rennot jopoilijat kokoontuivat Helsingin Baanalle
Helsingin Kiasman aukiolle kokoontui sunnuntaina iltapäivällä noin 150 Jopo-pyöräilijän joukko. Osallistujat hehkuttivat jopoiluhenkeä kellot ja torvet soiden.
Autoilijoiden ja moottoripyöräilijöiden merkkikerhoja on Suomessa kymmenittäin. Kesällä yhteistapahtumia järjestävät myös polkupyöräilijät. Jopojen kokoontumisajot ovat hyvä esimerkki kulkuvälineiden ympärille muodostuvasta yhteisöllisyydestä.
Sunnuntaina Kiasman aukiolle kerääntyi sekä vanhoja että uusia Jopoja. Letka lähti kellot kilisten kevyen liikenteen väylää Baanaa pitkin Ruoholahteen ja sieltä edelleen Hietaniemen uimarannalle.
Jopoja valmistavan Helkama Veloxin toimitusjohtaja Jari Elamo osallistui tapahtumaan vanhalla Jopo-mallilla.
\- Itselläni on tällä kertaa alla peltirunkoinen Jopo 1970-luvun alusta. Tämän olen pelastanut erään perikunnan ullakolta muutama vuosi sitten. Jopossa alkaa olla vanhojen mallien myötä sellaista legendaarisuutta, joka kiinnostaa vanhojakin ihmisiä, Elamo kertoi.
Ensimmäisten Jopojen rungot kasattiin liittämällä kaksi peltilevyä vastakkain. Uusissa malleissa peltilevyt on korvattu putkilla.
Nuoret hakevat tyyliä, vanhemmat nostalgiaa
Pitkän linjan jopoilijat olivat luonnollisesti kiinnostuneita juuri vanhoista malleista. Paikalle oli löytänyt tiensä muutama Jopo Rodeo 1970-luvun puolivälistä ja taitettava Jopo 1970-luvun alusta. Jarmo Laitiselle oma taitettava malli on muistutus lapsuudesta.
\- Omasta puolestani nämä ihan klassiset mallit ovat se, mihin totuin aikoinaan. Uutta katsoo vähän siihen tyyliin, että onko se enää edes sama pyörä.
Kokoontumisajoihin saapuneet nuoret kertoivat Jopon olevan ennen kaikkea tyylivalinta. Suvi Ryynänen päätyi Jopoon tarkan harkinnan jälkeen.
\- Sain valita viime vuonna Jopon tai mopon. Mopoon olisi mennyt niin pitkä aika, että otin jopon.
Vaikka viikonlopun muut yleisötapahtumat lyhensivät pyöräletkaa, niin paikalle saapui myös erikoisuuksia. Postijopot ja 60-luvun perinteiset mallit kiinnostavat ihmisiä vuodesta toiseen.
Uusista malleista paikalla oli puolestaan Duudsonit- ja Iso-Jopoja. Duudsoneiden nimikkomallilla pyörilevä Pentti Korhonen arvostaa jopoilussa rentoa asennetta.
\- Jopoilu on rentoa meininkiä. Panta ei päätä purista. Mennään rauhallisesti, katsellaan ympärille ja otetaan muut huomioon.
Eläkesijoitusten tuotto yllätti: "Vuosi voisi päättyä samantien"
Suomalaisten eläkeyhtiöiden sijoitustuottojen arvioidaan yltävän yllättävän hyvälle tasolle. Eurokriisin takia tuottoja etsitään nyt yhä hanakammin Euroopan ulkopuolelta.
Vaikka maailmantalous myllertää, voivat suomalaisten eläkesijoitukset toistaiseksi hyvin. Viralliset tulokset eläkeyhtiöiden tammi-kesäkuun tuottotiedoista saadaan elokuun loppupuolella, mutta jo tässä vaiheessa arviot ovat yllättävän positiivisia.
\- Tähän mennessä vuoden tuottoluvut ovat niin erinomaisia, että minun puolestani vuosi voisi vaikka päättyä samantien, Kevan sijoitusjohtaja Ari Huotari hehkuttaa.
Kunta-alan eläkevaroja sijoittava Keva kertoo nimellisten tuottojen yltävän noin kuuteen prosenttiin. Kesäkuun jälkeen alkaneen kolmannen neljänneksen tuottotahti on ollut jopa vieläkin kovempaa.
Myös työeläkevakuuttajien edunvalvontajärjestö Tela arvioi, että yksityisten eläkevakuuttajien nimelliset tuotot ovat kolmen prosentin tuntumassa. Kun inflaation aiheuttama hintojen nousu otetaan huomioon, ovat reaalituotot pysyneet pitkälläkin tähtäimellä 3,7 prosentissa.
\- Onhan tämä ollut yllättävän hyvä kesä. Saa sitten nähdä, miltä loppuvuosi näyttää, Lyhytaikainen vaihtelu on osa sijoitustoimintaa, mutta pitkällä tähtäimellä tuotot ovat kehittyneet yleisesti ottaen hyvin, Telan analyytikko Maria Rissanen kertoo.
Eläkesijoitusten vuosituotot ovat vaihdelleet viime vuosina rajusti. Esimerkiksi finanssikriisin alettua vuonna 2008 sijoitusten nimellistuotot jäivät 15 prosenttia tappiolle. Kahtena seuraavana vuonna sijoitukset tuottivat yli 10 prosenttia molempina vuosina. Viime vuonna tuotto jäi taas muutaman prosentin verran tappiolle.
Pois Euroopasta
Epävarma taloustilanne on vaikeuttanut sijoitustoimintaa. Tuottavia kohteita on yhä vaikeampi löytää. Eläkesijoittajat ovatkin siirtäneet Etelä-Euroopan sijoituksia kehittyville markkinoille. Matalan korkotason takia osaketyyppiset sijoitukset tuovat tällä hetkellä parhaat reaalituotot.
\- Ollaan sijoitettu muun muassa yrityslainoihin ja kehittyville markkinoille. Osakemarkkinoiden osalta ollaan oltu pitkään alipainossa Euroopassa ja ylipainossa Yhdysvalloissa sekä Aasiassa, Kevan Ari Huotari sanoo.
\- Tulevaisuus näyttää aika haastavalta kun katsoo maailmantalouden kehittymistä. Rahoitusmarkkinoilla näyttää kuitenkin menevän ihan mukavasti, eikä kriisi sinne ole kokonaisuudessaan täysin tarttunut. Siellä se tuntuu enemmänkin keskittyvän kriisipesäkkeisiin, Telan Maria Rissanen huomauttaa.
Suomi on ollut euroalueen poikkeus, sillä suomalaiset sijoittavat edelleen mielellään kotimaahan. Suomessa kiinnostaa erityisesti kiinteistösijoittaminen.
\- Kotimaisten sijoitusten osuus on kasvanut Kevan salkussa. Muun muassa Suomen valtionlainojen osuus on noussut. Lisäksi ollaan jatkuvasti etsitty kotimaisia kiinteistösijoituskohteita, Ari Huotari tietää.
Kroatian puolustus kesti vesipallossa  
Kroatian miehet ja Yhdysvaltain naiset voittivat vesipallon olympiakultaa Lontoossa.
Tiukka puolustuspeli sävytti Lontoon olympiakisojen miesten vesipallon loppuottelua. Kroatia peittosi Italian 8-6, ja näin kroatialaiset saavuttivat ensimmäisen olympiavoittonsa.
Kroatia oli vakuuttavassa vauhdissa koko turnauksessa eikä kärsinyt yhtään tappiota. Kahdeksan peräkkäistä voittoa puhuvat puolestaan.
\- Pelasimme erinomaisen turnauksen. Hallitsimme tapahtumia kaikissa kahdeksassa kamppailussamme, todellakin ansaitsimme olympiakultamme, Kroatiaa olympiavesillä luotsannut Ratko Rudic kehui.
Naisten vesipallossa olympiakultaa voitti Yhdysvallat, joka kukisti turnauksen loppuottelussa Espanjan 8-5.
”Lontoo oli yleisurheilun suurta juhlaa”
Lontoon olympiakisojen yleisurheiluissa nähtiin neljä maailmanennätystä. Yle Urheilun asiantuntija Tuomas Rajan mukaan Lontoon yleisurheilut muistetaan pitkään.
Lontoossa juhlittiin naisten ja miesten pikaviestin, naisten
20 kilometrin kävelyn ja miesten 800 metrin maailmanennätyksiä. USA juhli
naisten pikaviestissä, Jamaika miesten pikaviestissä, Venäjän Jelena Lashmanova
kävelyssä ja Kenian David Rudisha 800 metrillä.
\- Rudishan huikea soolojuoksu ilman jäniksiä oli yksi
kisojen sykähdyttävimmistä hetkistä. Naisten pikaviestin ennätys oli peräti 27
vuotta vanha, joten olikin aika rikkoa se, Raja totesi.
\- Molemmat pikaviestit olivat varsin hurjia, mutta ei pidä
unohtaa Lashmanovan ennätyskävelyä ja tiukkaa kultakamppailua.
Lontoon kisat loivat myös ilmiöitä, kuten esimerkiksi kolmen
kultamitalia saavuttaneen Usain Bolt -ilmiön. Jamaikalainen julistautui itsekin mestaruuksien myötä
eläväksi legendaksi, ja todennäköisesti menee kauan, ennen kuin joku rikkoo
hänen saavutuksensa.
"Toivomalla ei pärjätä"
Rajan mukaan Lontoon olympiastadionilla koettiin todella
mahtava tunnelma päivästä toiseen.
\- Jo aamupäivät urheiltiin täysille katsomoille ja sellaista
ei ole aikaisemmin tapahtunut. Tämä oli yleisurheilun suurta juhlaa, Raja
totesi.
\- Tunnelma oli kohdillaan. Seitsenottelija Jessica Ennis
avasi kisaisäntien mitalijuhlat ja toi nostetta sekä yleisölle että muille brittiurheilijoille. Mo Farahin tuplamestaruus kruunasi kotiyleisön kisat. 
Suomen yleisurheilu oli totutusti keihään varassa ja tämä
kortti myös piti Antti Ruuskanen pronssin myötä. Suomen joukkueen tavoite oli
mitali ja kaksi pistesijaa, tuloksena oli mitali ja yksi pistesija.
\- Nämä ovat yli 200 maan erittäin kovat kisat. Näissä ei
pärjätä vain toivomalla. Keihäs piti jälleen kerran, ja sillä pronssilla olimme
Pohjoismaiden ainoa mitalistimaa yleisurheilussa, Raja muistutti.
Utriainen: Viimeiset kilometrit aivan liikaa
Olympiamaratonilla juossut Jussi Utriainen kilpailee jatkossa työn ja muun elämän ehdoilla. Juoksuharjoituksista tingitään tarvittaessa.   
Lontoon olympiamaratonilla 69:nneksi juossut Jussi Utriainen hyytyi loppuvaiheissa. Loppuaika painui 2.26.25:een.
\- Viimeiset seitsemän kilometriä olivat tänään liikaa, Utriainen tunnusti.
Utriainen ilmoitti olympiamaratonin jälkeen, ettei välttämättä havittele enää tulevina vuosina arvokisoihin.
\- Jatkossa työt ja muut asiat vaikuttavat siihen, paljonko aikaa jää juoksemiseen. Ehkä pääsen silti kamppailemaan SM-mitaleista, Utriainen sanoi.
\- Sen ainakin uskallan sanoa, että olin viimeistä kertaa olympiakisoissa, Utriainen täydensi.  
Egyptin presidentti antoi potkut puolustusministerille
Mubarakin pitkäaikainen ministeri Hussein Tantawi alennettiin neuvonantajaksi. Presidentti Mursi erotti myös asevoimien komentajan, nimitti itselleen varapresidentin ja otti ohjakset perustuslain valmistelussa.
Egyptin presidentti Mohamed Mursi on yllättäen erottanut puolustusministeri Hussein Tantawin. Lähteä saivat myös asevoimien komentaja Sami Anan sekä laivaston, lennoston ja ilmavoimien komentajat, kertovat Egyptin tiedotusvälineet.
Tantawi ja Anani siirrettiin eläkkeelle, mutta valtiollisen television mukaan molemmille jäi mahdollisuus toimia presidentin neuvonantajana.
Päätökset tehtiin yhdessä sotilasneuvoston kanssa, kerrotaan neuvostosta, joka otti Egyptin johtaakseen Hosni Mubarakin hallinnon kukistuttua.  Kesäkuussa presidentiksi astunut Mursi on käynyt valtataistelua neuvoston kanssa.
Tantawi johti neuvostoa miltei puolitoista vuotta eli siihen saakka, kun valta siirtyi Mursille. Sitä ennen hän oli lähes kaksi vuosikymmentä puolustusministerinä Mubarakin hallituksissa. Anan oli sotilasneuvoston kakkosmies.
Tantawin ja Ananin seuraajat Abdel-Fattah el-Sissi ja Sidki Sayed Ahmed ovat niin ikään neuvoston jäseniä. Muutoksella siis todella lienee neuvoston siunaus, ellei se ole viite erimielisyyksistä asevoimien korkeimmassa johdossa.
Mursi otti aisaparikseen varapresidentin
Mursi ilmoitti sunnuntaina myös valinneensa itselleen varapresidentin. Tehtävän sai tuomari Mahmud Mekki.
Hän on vasta toinen varapresidentti Egyptissä 30 viime vuoden aikana. Ensimmäisen nimitti Hosni Mubarak vain päiviä ennen kuin joutui väistymään vallastaan. Hän oli Mubarakin vakoilupäällikkö Omar Suleiman.
Mursi on niin ikään ilmoittanut, että hän ottaa perustuslain valmistelun omaan valvontaansa. Ellei satajäseninen työryhmä pääse syystä tai toisesta yksimielisyyteen, Mursi sanoo nimittävänsä uuden 15 päivän sisällä ja antavansa sille kolme viikkoa työskentelyaikaa. Sen jälkeen luonnos alistetaan kansanäänestykselle.
Juhani Alakärppä vei voiton Toivo Kuula -laulukilpailussa
Säveltäjämestarin mukaan nimetyssä kilpailussa etsittiin parasta Toivo Kuulan laulujen tulkkia.
Baritonin Juhani Alakärppä on voittanut ensimmäisen valtakunnallisen Toivo Kuula -laulukilpailun. Säveltäjämestarin mukaan nimetyssä kilpailussa etsittiin parasta Toivo Kuulan laulujen tulkkia.
Alavuden kirkossa järjestetyn kilpailun toiselle sijalle ylsi sopraano Leena Liimatainen ja kolmanneksi sijoittui sopraano Ilona Jokinen.
Jo viime vuoden lopulla käynnistyneessä kilpailussa oli monta vaihetta. Tänään sunnuntaina käytyyn loppukilpailuun selviytyi kahdeksan laulajaa.
\- Loppukilpailussa kuultiin erinomaisia tulkintoja. Kilpailu oli äärimmäisen tiukka ja kyse oli ammattilaisten kilpailusta. Päätös oli vaikea, sanoo tuomariston puheenjohtaja, oopperalaulaja Jaakko Ryhänen.
Voittaja sai 10 000 euroa, toiseksi tullut 6 000 euroa ja kolmonen 3 000 euroa.
Juhani Alakärppä esiintyi kilpailussa yhdessä pianistinsa Juho Alakärpän kanssa.
Toivo Kuulan syntymästä tulee ensi vuonna kuluneeksi 130 vuotta.
Kukaan ei voittanut loton ennätyspottia
Huolettomasta elämästä haaveilevat täyttivät taas lottokaavakkeita innokkaasti.
Sunnuntai-iltaisessa lottoarvonnassa oli jaossa kaikkien aikojen ennätyspotti: 11,5 miljoonaa euroa. Veikkauksen mukaan yhtään täysosumaa ei löytynyt.
Näin ollen ensi sunnuntaina on jälleen jaossa ennätyspotti: 12 miljoonaa euroa.
Veikkauksen mukaan sunnuntai-iltana kello seitsemään mennessä lottoa oli pelattu 13,5 miljoonalla eurolla.
Loton myyntiennätys tehtiin viime vuoden syys-lokakuussa, jolloin lottoa pelattiin 19,9 miljoonalla eurolla Tuolloin oli tarjolla vain 10 miljoonan potti.
Edellinen ennätyspotti oli suuruudeltaan 11,3 miljoonaa. Sen jakoi runsas kuukausi sitten kaksi voittajaa.
Runsas vuosi sitten jaettiin kaikkien aikojen suurin yksittäinen voitto, kahdeksan miljoonaa euroa.
Yhä useampi lottoaja täyttää nykyisin kuponkinsa netissä. Veikkauksen mukaan viime vuonna verkkopelaaminen ylitti 30 prosenttia Veikkauksen liikevaihdosta.
Rantanen herätti Hyvinkään taisteluun
Riku Rantasen huikea lyöntivire piti Hyvinkään Tahkon haaveet välieräpaikasta elossa.
Kolme ensimmäistä puolivälieräottelua voittanut Joensuu lähti hakemaan viimeistä niittiä sunnuntaina kotikentällään Mehtimäessä. Hyvinkään Tahkon Riku Rantanen oli kuitenkin eri mieltä, kun vierasjoukkueen lyöjäjokeriksi siirretty lukkari iski mailan varressa peräti seitsemästi.
\- Olimme tänään selkä seinään vasten, joten painotin vain, että meidän on saatava peliin rento ote, Tahkon pelinjohtaja Pasi Virtanen kertoi.
\- Näissä kolmessa aiemmassa pelissä olemme olleet jotenkin kipsissä, mutta tänään se rento ote löytyi. Tänään oli vastaavasti Joensuun vuoro olla kipsissä. Tiistaina ollaan kuitenkin samassa tilanteessa, että voitto on otettava, hän jatkoi.
Tahko siirtyi ottelun toisessa vuorossa johtoon, kun Rantasen lyönti kimposi Joonas Hännisen räpylästä ja Matti Pöllänen ehti kotiin. Rantanen jatkoi seuraavassa vuorossa, kun hänen koppilyöntinsä yllätti Joensuun takakentän ja Teemu Nikkanen ehti kotiin.
Samainen kaksikko onnistui vielä neljännen aloittavalla, ja kun Joensuu sai tasoittavallaan vain kaksi juoksua aikaiseksi, meni avausjakso vierasjoukkueelle 3-2-luvuin.
Joensuu siirtyi toisen jakson johtoon toisessa vuorossa, kun Aki Tervo kotiutti Joonas Hännisen. Tasoittavalla vuorolla Rantanen kuitenkin astui jälleen esiin, kun hän iski ajolähdössä pajatson tyhjäksi kunnarin ja kolmen tavallisen arvoisesti.
Valtteri Virtanen täydensi tilanteen kotiuttamalla Rantasen heti perään. Enempää juoksuja ei nähty, joten Tahko kavensi otteluvoitoiksi 1-3.
Kisapäivä 16: Utriainen urakoi maratonilla
Jussi Utriainen oli Lontoon olympiakisojen viimeinen suomalaissuorittaja. Utriaisen meno maratonilla oli vaisua.
Lontoon olympiakisojen päätöspäivänä nähtiin yksi suomalaissuoritus, kun **Jussi Utriainen** oli mukana maratonilla.
Utriainen sijoittui ugandalaisen Stephen Kiprotichin voittamalla matkalla 69:nneksi ajalla 2.26,25. 
 Suomalaisen meno oli vaisua yleisurheilun olympiataistot päättäneessä koitoksessa.
Sunnuntain olympiavoittajat
**Stephen Kiprotich** UGA, maraton  
**USA**, koripallo, miehet  
**Robeisy Ramirez Carrazana** CUB, nyrkkeily, 52 kg  
**Vasil Lomatshenko** UKR, nyrkkeily, 60 kg  
**Serik Sapijev** KAZ, nyrkkeily, 69 kg  
**Egor Mehontshev** RUS, nyrkkeily, 81 kg  
**Anthony Joshua** GBR, nyrkkeily, 91 kg  
**Jaroslav Kulhavy** CZE, maastopyöräily  
**Venäjä**, rytminen voimistelu  
**Ranska**, käsipallo, miehet  
**Laura Asadauskaite** LIT, nykyaikainen 5-ottelu  
**Venäjä**, lentopallo, miehet  
**Kroatia**, vesipallo, miehet  
**Tatsuhiro Yonemitsu** JPN, paini, 66 kg  
**Jacob Stephen Varner** USA, paini, 96 kg
Yhdysvaltain supertähdet ottivat omansa - Espanja järjesti trillerin
Espanjan hyvä taistelu ei riittänyt Lontoon olympialaisten koripallofinaalissa. Yhdysvallat otti historiansa 14. olympiakultansa seitsemän pisteen erolla.
Yhdysvaltain tähtisikermä lähti Lontoon olympiakisojen koripalloturnauksen loppuotteluun ehdottomana ennakkosuosikkina. Espanja pani kuitenkin sunnuntain finaalissa Pekingin tapaan erinomaisesti hanttiin. Espanja joutui lopulta taipumaan 107-100-lukemin.
Ottelu kulki alusta loppuun saakka tasaisena. Avausneljänneksen säväyttäjä oli New York Knicksin hyökkääjä Carmelo Anthony, joka tuli vaihtopenkiltä kentälle pussittamalla kaksi kolmosta ja yhden kahden pisteen heiton viemällä Yhdysvallat 25-16-johtoon. Yhdysvallat otti ensimmäisen kymmenminuuttisen nimiinsä lopulta 35-27-lukemin.
Yhdysvallat oli myös toisella neljänneksellä niukasti niskan päällä. Deron Williams upotti kaksi minuuttia ennen taukoa komean kolmosen, ja Yhdysvallat karkasi seitsemän pisteen 58-51-johtoon. Espanjan Rudy Fernandez ja Serge Ibaka hankkivat kuitenkin toisen neljänneksen lopulla joukkueelleen ansiokkaasti vapaaheitot, joiden ansiosta Espanja lähti tauolle vain 58-59-tappioasemasta.
Tauon jälkeen jatkui sama tahti. Espanja puolusti kolmannen neljänneksen alussa erittäin hyvin pakottaen Yhdysvallat kaukoheittopeliin, joka takkuili pahemman kerran. Espanja oli neljänneksellä terävä myös hyökkäyspäässä. Los Angeles Lakersin Pau Gasol pusitti korin alta 17. pisteensä viemällä Espanjan 67-64-johtoon.
Yhdysvallat kokosi hyökkäyspelinsä kasaan neljänneksen loppupuolella. NBA:n pistekuningas ja ottelun paras pistemies Kevin Durant (30/9) sai heittopelinsä kuntoon ja nosti yhdessä tarkkakätisen Kobe Bryantin (17/2/2) kanssa Yhdysvallat tasoihin ja lopulta 83-82-johdossa viimeiselle kymmenminuuttiselle.
Päätösneljänneksen alussa parrasvaloihin nousi Chris Paul. Clippersin tähtitakamies pussitti ensin nätisti kolmosen ja vei heti perään kahden pisteen heitollaan Yhdysvallat 90-84-johtoon. Kun Durantin kolmoset putosivat ja Bryantin heittokäsi pysyi kuumana, venytti Yhdysvallat karkumatkansa jo kymmeneen pisteeseen.
Espanja ei kuitenkaan luovuttanut. Navarro ja Fernandez iskivät ahneesti vastahyökkäyksistä ja kavensivat kolme minuuttia ennen päätössummeria pelin 91-97:ään. Yhdysvaltain "Dream Team" jyräsi kuitenkin vakuuttavasti kohti olympiavoittoa. Miami Heatin supertähti LeBron James huudatti viime hetkillä yleisöä tälläämällä hetkessä näyttävästi viisi pistettä viemällä Yhdysvallat 102-93-johtoon.
Yhdysvallat otti koripallohistoriansa 14. olympiavoiton lopulta 107-100-lukemin. Espanja koki siis Pekingin kisojen kohtalon ja jäi olympiahopealle. Pronssia otti Venäjä, joka kaatoi pronssitaistossa Argentiinan pistein 81-77.
Maastopyöräilyn olympiakulta ratkesi viimeisessä mutkassa
Maailmanmestari Jaroslav Kulhavy juhli myös olympiakultaa.
Lontoon olympialaisten päätöspäivänä jaettiin maastopyöräilyn olympiamitalit. Kultamitali ratkesi vasta viimeisessä mutkassa, kun maailmanmestari Tshekin Jaroslav Kulhavy onnistui ohittamaan hopealle yltäneen Sveitsin Nino Schürterin. Maalissa kaksikon erotti vain yksi sekunti.
\- Tämä on uskomatonta, ja elämäni mahtavin hetki, sillä olympiakulta on suurin palkinto mitä urheilussa voi saavuttaa, Kulhavy hehkutti.
Kärkikaksikon taktiikka kisassa oli karata heti alussa. 
\- En halunnut joutua vaikeuksiin muiden kuskien virheiden takia. Sen takia pyrin kärkeen heti kisan alussa. Se oli hyvä taktiikka. Lopussa oli vain yksi mies, joka oli minua vahvempi tänään, hopealle ajanut Schürter totesi.
Olympiapronssille ylsi Italian Marco Fontana, joka jäi kärkikaksikolle 25 sekuntia.
\- Kärkikaksikko on mennyt koko kauden hurjaa vauhtia. He olivat minua parempia, joten kaikki kunnia heille kirkkaammista mitaleista, Fontana kehui vastustajiaan.
”Amatööriaika on loppuun käsitelty”
Suomalaisessa huippu-urheilussa eletään muutoksen aikaa. Olympiakomitean valmennuksen johtajan Kari Niemi-Nikkolan mukaan Suomessa pitää siirtyä ammattimaisempaan toimintaan.
Niemi-Nikkolan mukaan Suomessa on kahden vuoden ajan tiedetty, että maamme huippu-urheilu tarvitsee rajua muutosta pysyäkseen kärjen mukana. Erityisesti odotetaan, että urheilijoille saadaan taattua tukea uran kaikissa vaiheissa.
Niemi-Nikkolan mukaan Suomessa saadaan jo Rion vuoden 2016 olympialaisiin jalkeille iskukykyisempi joukkue kuin mitä oli Lontoossa.
\- Suurin osa niistä, jotka Riossa voivat menestyä, ovat jo niminä tiedossa. Meidän pitää pystyä satsaamaan näihin nimiin. Mielestäni on selvästi nähtävissä, että amatööriaika on nyt loppuun asti käsitelty. Tämä on yhden aikakauden loppu, Niemi-Nikkola totesi.
\- Meidän täytyy Suomessa ymmärtää, että meillä täytyy olla sellainen iskukyky ja järjestelmä, jonka tiedetään tuottavan menestystä. Meillä ei ole tällä hetkellä yhtäkään sellaista urheilijaa, joka voisi tulla kesäkisoihin ja olla varma, että jos hän onnistuu, hän ottaa kultaa. Ja jos hän epäonnistuu hieman, niin hän ottaa himmeämmän mitalin.
Niemi-Nikkolan mukaan suomalaista systeemiä pitää pystyä vahvistamaan niin, että urheilijat ovat ammattimaisesti harjoittelevia, valmentajat ovat ammattimaisesti valmentavia ja tukitoimet ovat ammattimaisesti hoidettuja.
\- Amatööritasolla tapahtuva toiminta, jossa oletetaan, että urheilija hoitaa harjoittelun ja siviilipuolen ammattimaisesti, on nyt loppu. Tämä on täysiaikaista touhua, joka vaatii ammattimaisen organisaation ja maailman parhaat tekijät.
Tasapäistäminen ei tuo tulosta
Suomalaisessa järjestelmässä on suosittu vahvaa priorisointia lajien kesken tekemällä järjestelmätuki- ja huippu-urheilutukipäätöksiä. Niemi-Nikkolan mukaan Suomessa ei ole varaa ylläpitää järjestelmiä lajikohtaisesti. Mutta mitkä elementit otetaan taustaksi päätöksiä tehtäessä ja missä lajeissa on tulevaisuutta?
\- Nämä ovat moniulotteisia kysymyksiä. Emme voi vain katsoa mitalitaulukkoa. Meidän täytyy harkita lajin perinteet, menestys, kulttuuri, tekijät ja kustannukset. Saisimme esimerkiksi helposti upotettua kaikki resurssit purjehduksen tukemiseen, jos haluaisimme kilpailla esimerkiksi Ison-Britannian tai Australian kanssa, Niemi-Nikkola muistutti.
\- Näissä kisoissa on noin kymmenellä maalla miljoonia maksavia korkeatasoisia väliaikaisia harjoittelukeskuksia, jonne on tuotu alipaine-, ylipaine-, kylmä- ja lämpöhoitovälineitä, täydelliset voimaharjoitteluvälineet ja niiden asiantuntijakäyttäjät. Me emme voi toimia tällä tavalla.
Miten siis toimitaan niin, että kaikille annetaan mahdollisuus, mutta samalla terävöitetään kärkeä? Siinä on huippu-urheilun muutostyön huippuvaiheen konkreettinen problematiikka.
\- Kaikkia ei voida miellyttää. Meidän täytyy pystyä tukemaan jokaisesta lajista niitä yksittäisiä huippuja, jotka ovat niin lahjakkaita ja sitoutuneita lajiinsa, että omaavat mahdollisuuksia menestykseen.
Niemi-Nikkola haluaisi, että tukitoimia ei arvotettaisi euroissa, sillä toisissa lajeissa maksimaaliseen suoritukseen tarvitaan huomattavasti enemmän rahaa kuin toisiin.
\- Meidän pitäisi arvioida lajeittain, millaisia tukitoimia tarvitaan ja mitä se maksaa. Sitten tehdään päätös, onko meillä siihen varaa ja lähdetäänkö tukemaan sitä. Tasapäistäminen ei tuo tulosta.
Ruotsin jättipotti käsipallossa jäi haaveeksi   
Ruotsi taisteli loppuun saakka käsipallon olympiaturnauksen voitosta, mutta ennakkosuosikki Ranska piti pintansa. 
Käsipallon olympiaturnaus huipentui Ranskan ja Ruotsin jännitysfinaaliin. Ranska oli Ruotsia vahvempi 22-21 (10-8). Taistelu olympiavoitosta säilyi tasaisena ja tiukkana kamppailun viimeisille sekunneille saakka.
Ruotsi nousi vielä 28 sekuntia ennen peliajan päättymistä 20-21:een Niclas Ekbergin onnistuneella rangaistusheitolla. Heti perään Luc Abalo kuittasi, Ranska pääsi johtoon 22-20 ja Ruotsin liekki alkoi hiipua. Kim Ekdahl Du Rietz kavensi vielä luvut 21-22:een, mutta Ranskan johtoasema kesti loppuun saakka.
Ranska on hallinnut viime vuodet käsipallon arvokisoja. Ranskalaiset juhlivat olympiakultaa myös neljä vuotta sitten Pekingissä. Ranska voitti käsipallon MM-kultaa vuosina 2009 ja 2011 pelatuissa turnauksissa.
Lukolle toinen kiinnitys välieräpaikkaan
Rauman Lukko on järjestämässä jymy-yllätystä Naisten Superpesiksen puolivälierissä, kun se on enää voiton päässä välieräpaikasta.
Suurena suosikkina puolivälieräsarjaan Rauman Lukkoa vastaan lähtenyt Lapuan Virkiä taipui sunnuntaina jo toisen kerran raumalaisjoukkueen käsittelyssä.
Runkosarjan kakkonen aloitti ottelun vieraissa vahvasti, kun se siirtyi jo avausvuorossa tukevaan johtoon. Ensimmäinen juoksu syntyi harhaheiton turvin, kun Paula Saloranta ehti kirmata kotiin.
Lisää tuli Suvi Huhtasen ja Tanja Vehniäisen mailoista, ja vierasjoukkue johti ensimmäisen vuoron jälkeen lukemin 3-0.
Salla Pollari lisäsi johtoa kolmannessa vuorossa kotiuttamalla Emmi Viitalan, ja kun Rauma ei saanut juoksutiliään auki, päättyi avausjakso lukemin 0-4.
Lapua aloitti myös toisen jakson vahvasti, kun Heli Viinamäki siirsi vierailijat avausvuorossa johtoon. Hanna Väisäsen lyönti tasoittavalla kuitenkin tasoitti ottelun. Lapua löi toisessa vuorossa lisää löylyä Viinamäen ja Pollarin juoksuilla, mutta Enni Kylä-Kausen kaksi juoksu tasoittavalla vuorolla pitivät pelin tasalukemissa.
Lopulta ottelussa edettiin supervuoroon, kun Kerttu Höyden juoksi kotiin Väisäsen lyönnillä.
Supervuorossa ei juoksuja nähty, ja ensimmäisenä kotiutuslyöntikilpailussa lyönyt Rauma onnistui kahdesti. Ulkokentällä kotijoukkue onnistui täydellisesti, kun se pystyi pitämään Lapuan nollassa juoksussa.
Kankaanpää voiton päässä säilymisestä
Kankaanpään Maila otti jo toisen kiinnityksen sarjapaikkaan Miesten Superpesiksen alemmissa pudotuspeleissä.
Kotijoukkue Alajärvi oli avausjaksolla alakynnessä, kun Kankaanpää siirtyi jo avausvuorossa johtoon. Juha Suorauha aloitti tykityksen kotiuttamalla Teemu Isokedon, ja Jukka Latvalan sekä Henri Pulkkisen juoksuilla vierasjoukkue johti jo 3-0-lukemin.
Latvala lisäsi vierasjoukkueen johtoa toisessa vuorossa ja Markku Hylkilän kotiutus kolmannessa sinetöi avausjakson loppulukemat 0-5.
Kankaanpää aloitti myös toisen jakson vahvasti, kun Jukka Lankinen kotiutti Jouni Itävalon avausvuorossa. Alajärvi sai juoksutilinsä auki tasoittavalla, kun Jouni Koskela kotiutti Jere Saukon. Toisessa vuorossa isännät siirtyivät johtoon Janne Kivipellon lyömällä juoksulla.
Johto ei kuitenkaan kestänyt aivan loppuun asti, kun Latvalan illan kolmas tasoitti pelin neljännessä vuorossa. Alajärvi pääsi vielä tasoittavalla yrittämään jakson voittojuoksua, mutta Kankaanpään ulkokenttä pysäytti yritykset ja vierasjoukkue siirtyi ottelusarjassa 2-0-johtoon.
Alempien pudotuspelien illan toisessa kamppailussa Nurmo kaatoi kotonaan Kouvolan ja tasoitti otteluvoitoiksi 1-1.
Niemi-Nikkola: Alisuorittamiset eivät kuulu olympialaisiin
Olympiakomitean valmennuksen johtajan Kari Niemi-Nikkolan mielestä Suomen joukkue täytti tavoitteensa Lontoon kisoissa. Niemi-Nikkola ei kuitenkaan ollut tyytyväinen alisuorittajien määrään. 
Suomen olympiajoukkue saavutti kolmen mitalin ja kuuden pistesijan tavoitteen ja sai jopa yhden pistesijan bonuksena. Niemi-Nikkolan mukaan tältä osin Suomen joukkue pääsi maaliin, mutta täysin tyydyttäväksi tulosta ei voi sanoa.
\- Itseäni jäi harmittamaan ennen kaikkea se, että meillä oli mahdollisuus parempaan. Mitalien värit olisivat voineet olla kirkkaampia, ja olimme aidosti mukana mitalikamppailuissa, jotka nyt päättyivät pistesijaan, Niemi-Nikkola totesi.
\- Ainakaan suuri enemmistö ei näin hyvää tulosta odottanut, siitä huolimatta tätä kokonaiskuvaa himmentää muutamat yksittäiset selkeät alisuorittamiset, jotka eivät mielestäni kuuluisi olympialaisiin lainkaan.
Niemi-Nikkola ei suostunut ottamaan nimiä tai lajeja esiin, mutta totesi näiden heikentäneen joukkueen muuten hyvää vaikutelmaa. Valmennuksen johtajan mukaan kisojen jälkeen täytyykin pikaisesti aloittaa lajiliittojen kanssa keskustelut siitä, miten karsintajärjestelmiä tarkistetaan.
\- Meidän täytyy varmistaa, että jokaisella urheilijalla, joka pääsee olympiakisoihin, on jonkinasteinen menestyspotentiaali olemassa. On ymmärrettävää, etteivät kaikki onnistuneet omalle tasolleen kisoissa, mutta täydellistä floppaamista täytyisi jollain tavalla pystyä karsimaan.
Paini ja judo pettymyksiä
Suomalaislajeista Niemi-Nikkolan mielestä parhaiten onnistui purjehdus, joka kannatteli viiden venekunnan voimin Suomea kahdella mitalilla ja kahdella pistesijalla.
\- Pekingissä oli ammunta, joka meitä kannatteli. On hyvä, että meillä on tällaista lajikirjoa paljon. Aina löytyy useissa lajeissa yksittäisiä huippuja, jotka voivat ottaa mitalin.
Pekingin ansiosta odotukset ammunnasta olivat kovat, mutta mitalijuhlat vaihtuivat kahteen pistesijaan. Niemi-Nikkolan mukaan Satu Mäkelä-Nummela osoitti kuitenkin olevansa edelleen trapin kärkinaisia ja Kai Jahnsson paikkasi tuloksia hyvin ottamalla yllätysfinaalipaikan.
Niemi-Nikkolan papereissa suurimpiin pettymyksiin kuuluivat paini ja judo. Hänen mielestään molemmissa oli potentiaalia mitaleille.
\- Meillä oli painissa pieni joukkue ja pienen joukkueen sisällä tapahtui vielä muutoksia, mutta silti otteet olivat heikompia kuin odotettiin. Judo oli kaikille pettymys, ei pelkästään liitolle ja päävalmentajalle. Kolmen varteenotettavan judokan olisi pitänyt päästä pidemmälle. Yksi voitto ei sitä kirkasta.
Taekwondossa ja melonnassa potentiaalia
Uinnissa semifinaalipaikat olisivat Niemi-Nikkolan mukaan olleet realistia. Uinnin aikarajakokeilu osoitti hänen mielestään sen, että semifinaalipaikat vaativat A-rajan alituksen, ja tämä helpottaa tulevaisuudessa valintojen tekemistä.
\- Kouluratsastajilta ei odotettu välieräpaikkaa, se kuitenkin tuli ja se oli hyvä suoritus. Taekwondossa olimme aika tarkkaan seuranneet Suvi Mikkosen toimia, ja tiesin, että jos jollakin on luonnetta ja sisua taistella, niin se on Suvilla, Niemi-Nikkola totesi.
\- Melonta oli taekwondon kaltainen potentiaalinen menestyslaji, eivätkä Anne Rikala ja Jenni Mikkonen siitä kauas jääneet. Parhaat vedot eivät vain tulleet niihin paikkoihin, missä ne piti tehdä. Kahdeksas ja yhdeksäs sija kertovat, että mahdollisuudet olivat olemassa. 
Yleisurheilu suoriutui lajiryhmänä Niemi-Nikkolan mukaan tyydyttävästi. Yksi mitali, yksi pistesija ja yksi finaalipaikka oli hänestä ok tulos.
\- Suurin osa lajeista on nykyään kiintiölajeja ja siihen suuntaan ollaan menossa jatkossakin. Uskoisin, että yleisurheilukin siirtyy Rioon mennessä jonkinlaiseen rankingkiintiösysteemiin tai yhteen A-rajaan, Niemi-Nikkola arvioi.
Korismiehillä loistava kenraaliharjoitus
Suomi kaatoi Turkin koripallossa ensimmäistä kertaa liki 20 vuoteen. Mikko Koiviston kolmoskäsi oli kuumana.
Suomi hävisi viikkoa aiemmin Turkille 77-88, mutta tällä kertaa Saksassa "Susijengi" otti makoisan revanssin koriluvuin 98-82.
\- Oli vähän revanssihenkeä ilmassa viime viikon tappiosta, joka meni vähän omaankin piikkiin. On aina kiva pelata, kun heitot putoavat tuohon malliin, hymyili Suomen korkeimmat pisteet (18) nakutellut Mikko Koivisto.
Koiviston heitto todellakin putosi mallikkaasti. Hänen kaikki pisteensä syntyivät kaukoheitoilla, joista vain yksi lipsahti ohi.
Nilkkavaivasta toipunut Gerald Lee jr haki yhä pelituntumaa. Hän pelasi 13 minuutin verran ja sai kasaan 13 pistettä.
Suomi aloittaa EM-karsinnat perjantaina 17. elokuuta kotiottelulla Albaniaa vastaan. Lisäksi vastaan asettuvat Belgia, Puola ja Sveitsi.
Olympiapomo joutui lieventämään Bolt-sanomisiaan
Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Jacques Rogge suostui myöntämään, että Usain Bolt on kaikkien aikojen kovin pikajuoksija ja "aktiivinen legenda".
Kansainvälisen olymiakomitean puheenjohtajan Jacques Roggen ja pikajuoksutähti Usain Boltin välille oli jo syntymässä sanasotaa, kun olympiapomo ei suostunut ensin kuvailemaan Boltia sanalla "legenda". 
Bolt tuohtui ja käski toimittajia kysymään Roggelta, mitä jamaikalaisen pitäisi vielä tehdä saadakseen myös olympiakomitean puheenjohtajan arvostuksen. Lontoon olympiakisojen päätöspäivänä Rogge halusi kuitenkin vaimentaa keskustelua taipuen Boltin "legenda"-vaatimukseen.
\- Sanoisin, että Bolt on aktiivinen legenda, ikoni ja kaikkien aikojen paras pikajuoksija, Rogge totesi, kun häneltä kysyttiin Boltista uudelleen sunnuntaina.
Bolt teki Lontoossa historiaa puolustamalla menestyksekkäästi Pekingin olympiavoittojaan 100 ja 200 metrin kilpailuissa sekä pikaviestissä. Lauantaina juostussa pikaviestissä Bolt juoksi Jamaikan päätösosuuden siivittäen joukkueensa maailmanennätykseen.
Uronen ilahdutti komealla maalillaan
Suomalainen jalkapallolupaus Jere Uronen, 18, avasi maalitilinsä komealla tavalla Ruotsin Allsvenskanissa.
Viime kuussa 18 vuotta täyttänyt Jere Uronen avasi sunnuntaina maalitilinsä jalkapallon Ruotsin Allsvenskanissa. Suomalaispuolustaja laukoi Helsingborgin neljännen osuman 7-2-voittopelissä Kalmaria vastaan.
A-maajoukkueessa aiemmin tänä vuonna debytoinut Uronen heilutti verkkoa 45. minuutilla. Hän harhautti itselleen vetopaikan ja laukoi pallon komeasti ylänurkkaan.
Uronen vaihdettiin kentältä 72. minuutilla. Paulus Arajuuri pelasi täydet minuutit vierasjoukkue Kalmarin puolustuslinjassa.
Rytmisen valtikka tiukasti Venäjällä
Venäjä vei kaikki rytmisen voimistelun kultamitalit Lontoon olympiakisoissa.
Lontoon olympiakisojen rytmisen voimistelun taistot päättyivät venäläisjuhliin. Venäjä voitti joukkuekultaa, Valko-Venäjä ylsi hopealle ja Italia vei pronssimitalit.
Italia oli voittanut kolme viimeisintä joukkueiden MM-kultaa ja lähti suurin odotuksin Lontoon joukkuekilpailuun. Lontoossa italialaiset eivät olleet parhaimmillaan, ja Venäjä sekä Valko-Venäjä kiilasivat tulosluettelossa ohi.
Rytmisen kaikki kultamitalit menivät Lontoossa Venäjälle. Jevgenija Kanajeva oli voittanut lauantaina henkilökohtaisen kilpailun.
Olympianyrkkeilyt päättyivät kisaisäntien juhliin
Ison-Britannian Anthony Joshua sai kunnian viedä voiton olympianyrkkeilyjen viimeisestä ottelusta.
Lontoon olympiakisojen nyrkkeilyt saatiin päätökseen sunnuntaina. Kisat päättyivät kotiyleisön kannalta iloisesti, kun Ison-Britannian Anthony Joshua vei olympiakultaa raskaan sarjan loppuottelusta. Joshua voitti ottelun Italian Roberto Cammarellea vastaan tuomariäänillä.
**Olympianyrkkeilyn loppuottelut (lauantai ja sunnuntai)**
**Miehet 49 kg**  
Zou Shiming CHN 13  
Kaeo Pongprayoon THA 10
**Miehet 52 kg**  
Robeisy Ramirez Carrazana CUB 17  
Tugstsogt Nyambayar MGL 14
**Miehet 56 kg**  
Luke Campbell GBR 14  
John Joe Nevin IRL 11
**Miehet 60 kg**  
Vasil Lomatshenko UKR 19  
Han Soonchul KOR  9
**Miehet 64 kg**  
Roniel Iglesias Sotolongo CUB 22  
Denis Berintshik UKR 15
**Miehet 69 kg**  
Serik Sapijev KAZ 17  
Freddie Evans GBR  9
**Miehet 75 kg**  
Ryota Murata JPN 14  
Esquiva Falcao Florentino BRA 13
**Miehet 81 kg**  
Egor Mekhontcev RUS 15 *  
Adilbek Nijazymbetov KAZ 15
**Miehet 91 kg**  
Oleksandr Usik UKR 14  
Clemente Russo ITA 11
**Miehet +91 kg**  
Anthony Joshua GBR 18 *  
Roberto Cammarelle ITA 18
* = voitto tuomariäänillä
FC Lahti nöyryytti HJK:ta 
FC Lahti hemmotteli kotiyleisöä kaatamalla hallitsevan mestarin Konsta Hietasen, Jukka Sinisalon ja Jani Bäckmanin maaleilla. HJK on voittanut yhdeksästä edellisestä liigaottelustaan vain yhden.
**Ennakkoasetelma**
FC Lahdella oli allaan kolme perättäistä tappiota maalierolla 1-9.
Hendrik Grossöhmichen palasi loukkaantumisen jälkeen joukkueen kokoonpanoon, mutta Rafaelin vamma MYPA-pelissä oli sen verran haitallinen, että brassi aloitti vaihtopenkillä.
Jussi Länsitalo kärsi pelikieltoa.
HJK:n täytyi unohtaa pikaisesti pettymys Celtic-ottelusta.
Kotiin palannut Sakari Mattila oli joukkueen avauskokoonpanossa ja Saku-Pekka Sahlgren, Tuomas Kansikas, Rami Hakanpää, Erfan Zeneli sekä Antti Okkonen olivat nousseet Celtic-ottelun jälkeen avausmiehistöön.
**Ratkaisu**
Vieraat hallitsivat avausjaskoa, mutta peli pysähtyi 20 metriä ennen maalia Grossöhmichenin johtamaan puuolustuslinjaan.
Avausjakson paras paikka tulikin FC Lahden Konsta Hietaselle, jonka Drilon Shala syötti vasemmalta läpi. Hietanen yritti vielä syöttää palloa Ibrahim Köselle tilanteessa, jossa pallo piti iskeä verkkoon.
Isäntien Jaakko Lepolan epäonni jatkui, sillä avauskokoonpanoon noussut keskikenttäpelaaja loukkaantui jo 15 peliminuutin jälkeen.
Heti toisen jakson aluksi Hietanen korjasi edellisen erheensä. Joel Mero keskitti oikealta ja Hietanen puski viidestä metristä lahtelaiset 1-0-johtoon.
Lisää tuli hetken kuluttua, kun Jukka Sinisalo puski Mika Mäkitalon kulmasta isännät jo kahden maalin johtoon.
Lopullinen niitti tuli 68. peliminuutilla. Shala piti pallon ahtaassa tilassa itsellään ja siirsi Matti Klingalle. Tämän kaaripallo löysi  takatolpalta Jani Bäckmanin, joka siirsi pallon varmasti ohi HJK:n maalivahdin Saku-Pekka Sahlgrenin.
**Kommentit**
\- Minua on aina moitittu pääpelistä, ja nyt sitä on treenattu. Joel Mero laittoi loistavan kovan keskityksen, eikä siihen tarvinnut kuin laittaa pää väliin, kauden kolmannen puskumaalinsa iskenyt Konsta Hietanen totesi.
\- Lahdella oli kolme paikkaa ja he iskivät niistä jokaisesta. Puolustimme niissä tilanteissa tosi huonosti ja muutenkin pelimme oli sekavaa, harmitteli Rasmus Schüller joukkueensa otteita. Hän ei myöntänyt eurokiireiden olleen syynä tähän tappioon.
**Muuta**
Klubin kokoonpanosta olivat kokonaan huilivuorossa Mika Väyrynen, Mathias Lindström sekä Sebastian Sorsa. Juho Mäkelä oli edelleen sairastuvalla.
Lahdessa pelaajakoulutuksensa saanut Antti Pohja nimettiin ennen ottelua Veikkausliigalegendaksi. Pohja pelasi urallaan liigassa 302 ottelua ja teki 87 maalia.
_Jari Haapala, Lahti_
Pohjois-Pohjanmaan tulvahuippu ohi
Syken arvion mukaan vesimassojen pitäisi lähteä Mankilan tulva-alueelta parin päivän päästä.
Pohjois-Pohjanmaan tulvahuippu on ohitettu, ja viimeisenkin tulvajoen vedenpinta on lähtenyt laskuun. Suomen ympäristökeskuksen mukaan Siikajoen vedenpinta on laskenut lauantai-illasta noin kymmenen senttiä.
Syken ennusteen mukaan vedenpinta alkaa nyt laskea nopeasti. Seuraavan parin päivän aikana laskua tulee jopa puoli metriä päivässä.
Alueen muiden tulvajokien Kalajoen ja Pyhäjoen pinnat ovat olleet laskussa jo muutaman päivän ajan.
Oulujärvessä vesi pysyy hyvin korkeana vielä viikon tai pari.
Suurin tulva on Siikajoen Mankilassa, missä veden vallassa on ollut arviolta noin 3 000 hehtaaria peltoja. Syken arvion mukaan vesimassojen pitäisi lähteä Mankilasta parin päivän päästä.
Beach volleyn SM-finaaleissa suuryllätys
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti voittivat beach volleyn Suomen mestaruuden. Hopealle jääneille Nyströmin siskoille tappio oli harvinainen.
Lehtonen ja Lahti kukistivat Helsingissä pelatussa finaalissa Suomen ainoan ammattilaisparin Erika ja Emilia Nyströmin erin 2-1 (21-13, 17-21, 15-11). Voitto oli melkoinen yllätys, sillä Nyströmit eivät ole hävinneet kotimaan kamaralla sitten vuoden 2001.
\- Aika sanattomaksi tämä vetää. Kovasti ollaan työtä tehty tämän eteen, mutta se, että tällainen palkinto tuli jo nyt, on uskomatonta, sai Riikka Lehtonen sanotuksi.
\- Lähdettiin otteluun sillä asenteella, että jokaiseen palloon yritetään täysillä ja tehdään kaikkemme ja katsotaan kuinka pitkälle, sillä päästään, onnellinen mestari kertoi.
Tappio kismitti Emilia Nyströmiä, mutta hän antoi tunnustusta vastustajalle.
\- Pelattiin tämän päivän parasta peliä, mutta tytöt pelasivat todella hyvin. Ei tässä paljon varmaan tarvitse tunnelmia kuvailla, hän totesi.
Miesten mestarit vaihtuivat
Myös miesten puolella mestari vaihtui. Viime vuoden mestarit Timo Haavisto ja Toni Vahela joutuivat tunnustamaan Pekka Piipon ja Jyrki Nurmisen paremmakseen. Voittolukemat olivat 2-1 (18-21, 21-19, 15-8).
\- Aivan mieletön peli ja mahtava fiilis. Ensimmäisessä erässä meillä ei vastaanotto kulkenut, mutta sitten saatiin se toimimaan ja Pekka alkoi syöttämään hyvin ja tässä tulos, Jyrki Nurminen hehkutti ottelun jälkeen.
Björkissä ja Madonnassa kiehtoo rohkeus
Suomessa konsertoi sunnuntaina kaksi vahvaa naisartistia. Fanit kiittelevät molempia omaleimaisuudesta ja rohkeudesta.
Helsingissä konsertoi sunnuntai-iltana kaksi suurta naistähteä, Madonna ja Björk. Madonna kerää Olympiastadionille noin 43 000 kuulijaa. Björk esiintyy Flow-festivaalin päätöskonsertissa.
Björkin esiintymistä on odotettu vuosia, koska tähti perui kaksi edellistä konserttiaan Suomessa, viimeksi vuonna 2008. Björk on konsertoinut Suomessa viimeksi vuoden 1998 Ruisrockissa.
Fanit odottavat jotain uutta ja erilaista.
\- Mun piti mennä katsomaan keikka jo silloin 2008. Nyt odotan kyllä aivan extrapaljon konserttia. Odotan, että se on jotain ihan erilaista, sanoo suureksi Björk-faniksi tunnustautuva Emilia Aalto.
\- Se on niin omaleimanen, täydentää ystävä Vilma Nurminen.
\- Joo, ja niin kertakaikkiaan rohkea, sanoo Emilia Aalto.
Björkiltä odotetaan kokeellisuutta ja omaleimaisuutta
Björk tuo Suomeen Biophilia-projektinsa, joka on levyn lisäksi myös nettiteoksista, konserteista sekä remiksauksista koostuva kokonaistaideteos.
\- En tiedä yhtään millainen keikka tulee olemaan. Uskon, että se on aivan erilainen kuin silloin, kunolen nähnyt hänet aiemmin. Hän on selvästi nykyään vielä kokeellisempi kuin ennen, sanoo Björk-keikkaa Flowssa odottava Joe Carroll.
Björkin kiertueella lavalla on nähty lavalla musiikkiesityksen lisäksi visuaalinen show, näyttäviä asuja, erikoisvalmisteisia soittimia, kuoro ja pyroefektejä.
Madonnan mielipiteet ja oma linja inspiroivat
Björkin kanssa samaan aikaan konsertoiva Madonna on nähty Suomessa kerran aiemmin, vuonna 2009.
Olympiastadionilla oli jono jo aamulla.
\- Se on vaan niin hyvä, se on jumala, sanoi idoliaan odotteleva Anttu Vihunen.
\- Mä oon saanut siltä tosi hyviä elämänohjeita. Sillä on niin hyviä mielipiteitä, täydentää ystävä Mia.
\- Se on kerta kaikkiaan niin rohkea nainen, sanovat fanit yhdestä suusta.
Manchester City Community Shieldin voittoon
Kolme nopeaa maalia toisen puoliajan alussa siivittivät Manchester Cityn voittoon Chelseasta.
Poikkeuksellisesti Villa Parkilla Birminghamissa pelattu FA Community Shield avasi jälleen englantilaisen jalkapallokauden. Ottelussa kohtasivat Valioliigan voittaja Manchester City ja FA Cupin voittaja Chelsea.
Olympialaisten jalkapallon takia siirretyn hyväntekeväisyysottelun voittoon selvisi lopulta Manchester City. Valioliigan mestari lähti tauolle maalin takaa-ajoasemasta, mutta toisen jakson kolme nopeaa maalia nostivat sen voittoon.
City oli lähellä siirtyä johtoon heti ottelun alussa, kun Carlos Tevezin hyvä vapaapotku viuhui vain niukasti vasemmalta ohi maalin.
Avausmaalin iski kuitenkin Chelsea ottelun 40. minuutilla. Ramires puikkelehti City-puolustuksen keskeltä rangaistusalueen sisälle ja siirsi pallon vieressä odottaneelle Fernando Torresille. Espanjalainen viimeisteli taidokkaasti rangaistuspilkun kohdalta vasemman jalan ulkosyrjällään lontoolaisseuran johtomaalin.
Avausmaalin jälkeen tunteet kuumenivat, kun Branislav Ivanovic lensi pihalle rumasta taklauksesta. Chelsea-puolustaja tuli hieman myöhässä tilanteeseen Aleksandar Kolarovin kanssa ja viuhui jalkapohjat edellä maanmiehensä jalkoihin.
City aloitti toisen puoliajan vahvasti ja tasoitti pelin 54. minuutilla. James Milner nousi oikealta laidalta ja keskitti pallon maalille. Pallo kimpoili Chelsea-puolustajien kautta lopulta rangaistusalueen kulmalla olleelle Yaya Tourelle, joka tälläsi pallon voimalla maaliin.
Viisi minuuttia edellisestä ja City siirtyi johtoon. Tevez haastoi puolustaja David Luizia rangaistusalueen ulkopuolella kuljettaen palloa pitkään poikittaissuunnassa. Saadessaan vähän tilaa argentiinalainen tykitti pallon vastustamattomasti ohi Petr Cechin.
Lopullisesti City meni menojaan ottelun 66. minuutilla, kun Samir Nasri iski upean osuman suoraan ilmasta. Kolarov nousi vasenta laitaa ja keskitti tarkasti Nasrille rangaistusalueen sisälle. Ranskalainen ohjasi pallon suoraan ilmasta ohi Cechin.
Chelsea kavensi vielä ottelun 80. minuutilla, kun Ryan Bertrand iski Joe Hartia tuuranneen Costel Pantilimonin torjumasta paluupallosta pelivälineen verkon perukoille.
Ennakkosuosikilta uskomaton sulaminen - lentisfinaalista tuli hieno taistelu
Alkusarjassa Brasilialta selkäänsä saanut Venäjä teki Lontoon lentopallofinaalista jännittävän taistelun. Olympiakulta lipesi brasseilta toisen kerran peräkkäin karvaalla tavalla.
Venäjä on voittanut miesten lentopallon olympiakultaa. Loppuottelussa se nousi sensaatiomaisesti kahden erän tappioasemasta voittoon erälukemin 19-25, 20-25, 29-27, 25-22, 15-9.
Hävittyään kaksi ensimmäistä erää selvin numeroin Venäjä heräsi voittotaisteluun kolmannessa erässä. Brasilialla oli jo kaksi ottelupalloa, mutta Venäjä oli vahvempi ratkaisupalloissa ja vei maratonerän pistein 29-27.
Punapaidat saivat erävoitosta hurjan hengen päälle ja tasoittivat erät viemällä myös neljännen erän nimiinsä. Brasilia ei löytänyt virettään enää ratkaisuerässäkään, jossa Venäjä vei mestaruuden kolmannella ottelupallollaan.
Brasilialle palloilupettymys oli jo toinen lyhyen ajan sisään. Maan ensimmäinen miesten jalkapallokulta olympiakisoissa jäi haaveeksi lauantain loppuottelussa, jossa Meksiko vei voiton maalein 2-1.
Venäjä lähti sunnuntain lentopallofinaaliin altavastaajana. Joukkue kärsi brasseille tappion olympiakisojen alkusarjassa suoraan kolmessa erässä. Lentopallokulta on Venäjän miehille ensimmäinen. Neuvostoliitto on voittanut olympiakultaa kolmesti.
Brasilia on lentopallon maailmanlistan ykkönen ja hallinnut suurturnauksia 2000-luvulla. Maan edellinen olympiakulta on kuitenkin kahdeksan vuoden takaa Ateenasta. Neljä vuotta sitten Pekingissä se kärsi kirvelevän finaalitappion Yhdysvalloille.
Keihään finaalin miljoonayleisö ei yllätä tutkijaa
Suurten urheilutapahtumien lisäksi yli kahden miljoonan katsojan yleisöjä on kerännyt viime aikoina lähinnä Linnan juhlat. Viime vuonna reippaasti yli miljoonan katsojan yleisöön ylsivät myös muun muassa eduskuntavaalien vaali-ilta ja euroviisufinaali.
Lontoon olympialaisten lauantai-iltana näytetty keihäsfinaali keräsi televisioiden ääreen parhaimmillaan yli kaksi miljoonaa suomalaista. Tampereen yliopiston viestinnän, median ja teatterin yksikön johtaja Heikki Hellman sanoo, että television katsotuimmat ohjelmat ovat yleensä niin sanottuja kansallisia rituaaleja, joita on helppo katsoa joukolla.
\- Perinteisesti suosituimmat ohjelmat ovat olleet isoja kansallisia rituaaleja, kuten Linnan juhlat, tietyt isot urheilutapahtumat, euroviisukarsinnat ja Miss Suomi -finaali aikoinaan, Hellman muistelee.
Suurten urheilutapahtumien lisäksi yli kahden miljoonan katsojan yleisöjä on kerännyt viime aikoina lähinnä Linnan juhlat. Viime vuonna reippaasti yli miljoonan katsojan yleisöön ylsivät myös muun muassa eduskuntavaalien vaali-ilta ja euroviisufinaali.
Tutkijan mukaan uutena ilmiönä näiden rinnalle katsojatilastoihin ovat tulleet uudenlaiset kilpailuohjelmat, kuten Idols ja Tanssii Tähtien Kanssa.
Tutkija: Televisiota katsotaan enemmän kuin koskaan
Vaikka television rinnalla käytetään nykyään niin tietokoneita kuin älypuhelimiakin, Hellman ei usko, että ne tulevat korvaamaan television. Hänen mukaansa televisiota katsotaan enemmän kuin koskaan.
Hellman uskoo, että televisio tulee jatkossakin säilyttämään asemansa suurimpana mediana.
\- Eri välineet ovat tulleet television lisäksi. Median käyttö on kokonaisuudessaan lisääntynyt ja kasvanut, hän huomauttaa.
Hellman muistuttaa, että televisiota katsotaan nykyään eri väylien kuten kautta, kuten tietokoneen ruudulta tai tallennuksena digiboksilta.
Saksa käyttää veto-oikeuttaan, ellei Kreikka noudata säästöohjelmaa
Kristillisdemokraattien varapuheenjohtaja sanoi, että Saksa aikoo torpata avustuspaketin, jos Kreikka ei täytä ehtona olevia säästövaatimuksia, vaikka muut maat kannattaisivatkin tukea.
Saksa aikoo käyttää veto-oikeuttaan Kreikan avustuspakettiin, ellei Kreikka sitoudu kokonaan ehtona oleviin säästöihin. Asiasta kertoi liittokansleri Angela Merkelin puolueen varapuheenjohtaja Michael Fuchs.
Fuchsin mukaan Saksa ei tue pakettia siinäkään tapauksessa, vaikka muut euromaat tukisivat. Fuchs kertoi näkemyksestään Handelsblatt-lehden haastattelussa sunnuntaina.
\- Voitte lainata minua: vaikka lasi olisi puoliksi täynnä, se ei silti ole tarpeeksi uuteen tukipakettiin, Fuchs sanoi lehdessä.
Euromaat odottavat Kreikasta Euroopan unionin, Kansainvälisen valuuttarahaston ja Euroopan keskuspankin tutkijoiden tekemää raporttia. Raportin on määrä valmistua syyskuun puolivälissä. Sen jälkeen päätetään, saako Kreikka uuden 31,5 miljardin euron pelastuspaketin.
Saksa on "saavuttanut rajat, jonka se voi sietää", Fuchs sanoi.
Britit odotetusti haltioissaan kotikisojen menestyksestä: "Kaikkien aikojen joukkue"
Iso-Britannia aikoo jatkossakin panostaa rahallisesti huippu-urheiluun.
Lontoon olympialaiset olivat kisaisännille menestystä ja juhlaa. Iso-Britannia saalisti kotikisoistaan enemmän mitaleita kuin mistään aiemmista kisoista 100 vuoteen.
Ison-Britannian olympiakomitean puheenjohtaja Colin Moynihan totesi kisojen päätöspäivänä, että kotikisojen joukkue on maan kaikkien aikojen paras olympiajoukkue, ja että joukkueen nostattama huuma pitää nyt hyödyntää.
\- Olemme nähneet historiallisia ja ikimuistoisia hetkiä tältä keskittyneeltä ja yhtenäiseltä joukkueelta. Olemme todella ylpeitä näin poikkeuksellisesta menestyksestä, Moynihan sanoi.
\- Kunpa tätä itseluottamusta voisi pullottaa säilöön. Joukkueemme on tehnyt töitä poikkeuksellisen kovasti ja sellaisella tasolla, jota ei ole aiemmin nähty. Tämä on meidän kaikkien aikojen mahtavin joukkueemme, Moynihan jatkoi.
Rioon valmistaudutaan samalla vakavuudella kuin Lontooseen
Maan esitykset eittämättä vaikuttivat siihen, että pääministeri David Cameron ilmoitti sunnuntaina olympialajien saavan yhtä paljon tukea 2016 kisojen valmistautumiseen kuin mitä kotikisoja varten jaettiin. Rio de Janeiron kisoja varten huippu-urheilua tuetaan 125 miljoonalla punnalla vuosittain.
\- Huippumenestyksen ja urheilun harrastamisen välillä on suora yhteys.  Haluan, että osa näiden kisojen perintöä on se, että urheilijamme menestyvät myös Riossa 2016. Tämä tuen takaaminen auttaa sen saavuttamisessa, Cameron totesi.
Olympiakomitean pomo otti taloudellisen tuen ilolla vastaan, mutta painotti edelleen sitä, että olympiamenestys on saatava näkymään myös brittien urheilun harrastajamäärissä.
\- Meidän on käännettävä huippu-urheilijoiden menestys harrastajamäärien kasvuksi. Olemme sen tälle joukkueelle velkaa, Moynihan linjasi.
Egyptin armeija tappoi asemiehiä Siinailla
Asevoimat sanoo takavarikoineensa militanteilta muun muassa ohjuksia. Egyptin operaatio Siinailla on suurin vuosikymmeniin.
Egyptin armeija ja poliisi ovat ampuneet seitsemän asemiestä Siinain niemimaalla osana operaatiotaan ääri-islamilaisia vastaan, kertovat turvallisuuslähteet. Lisäksi seitsemän militanttia haavoittui.
Kuolleet ovat viikko sitten alkaneen operaation aikana militanttien ensimmäiset miestappiot, joilla on silminnäkijöiden varmistus. Egyptin aiemmat väitteet 20 asemiehen surmaamisesta eivät ilmeisesti pitäneet paikkaansa.
Pohjois-Siinailla sijaitseviin al-Gouran ja al-Mahdijan kyliin tehdyissä hyökkäyksissä takavarikoitiin turvallisuuslähteiden mukaan miinoja, ohjuksia, konekivääreitä ja kranaatteja. Viisi ihmistä pidätettiin.
Egyptin valtiollisen television mukaan tulitaistelussa kuoli myös kolme sotilasta, mutta turvallisuuslähteet kertovat heidän saaneen surmansa auto-onnettomuudessa ajaessaan takaa ääri-islamilaisiksii epäiltyjä miehiä toisaalla Siinailla.
Levottomuudet ja salakuljetus lisääntyneet
Egypti ilmoitti ryhtyvänsä koviin otteisiin Siinailla, kun islamistimilitantit olivat tappaneet 16 rajavartijaa Israelin vastaisella rajalla viikko sitten. Niemimaalle on lähetetty panssarivaunuja ja panssaroituja sotilasajoneuvoja, ja keskiviikkona Egypti teki ensimmäisen ilmaiskunsa Siinaille vuosikymmeniin.
Ilmaiskun kohteena olivat ilmeisesti samat miehet, jotka surmattiin sunnuntaina. Silminnäkijöiden mukaan helikopterit eivät osuneet kohteeseensa, vaikka sotilasviranomaiset sanoivat 20 militantin kuolleen.
Egyptin operaatio Siinailla on suurin sen jälkeen, kun Israel palautti alueen rauhansopimuksessa runsaat 30 vuotta sitten. Rauhansopimuksen mukaan Siinai on periaatteessa demilitarisoitu.
Levottomuudet ja salakuljetus Pohjois-Siinailla ovat yltyneet sitten Hosni Mubarakin hallinnon kukistumisen. Alueella kohtaavat Egyptin, Israelin ja Gazan palestiinalaisalueen rajat.
Leikkaus onnistui - tähtiaituri toipuu dramaattisesta loukkaantumisesta
Kiinan olympiakomitea on toiveikas, että Xiang Liu pystyy jatkamaan vielä uraansa Lontoon olympiakisojen rajun pettymyksen jälkeenkin.
Pika-aituri Xiang Liun loukkaantuminen 110 metrin aitajuoksun alkuerissä oli yksi Lontoon olympiakisojen pysäyttävimmistä hetkistä. Akillesjänteensä dramaattisessa kaatumisessa loukannut kiinalainen on nyt käynyt leikkauksessa, joka onnistui Kiinan olympiajoukkueen mukaan hienosti.
\- Elokuun 9. päivänä suoritettu leikkaus sujui erittäin hienosti, ja Xiang Liun leikannut lääkäri on erittäin tunnettu. Liu toipuu hyvin, joten hän on kunnossa, Kiinan olympiakomitean puheenjohtaja Peng Liu kommentoi.
29-vuotiaan Liun ura asetettiin mediassa välittömästi vaakalaudalle rajun olympiapettymyksen jälkeen. Kiinalaistietojen mukaan pyyhettä ei ole kuitenkaan heitetty vielä kehään.
\- Hänellä on kipuja, mutta hän on erittäin rohkea ja optimistinen, Kiinan olympiakomitean tiedottaja Haifeng Zhang totesi.
Katso Xiang Liun kaatuminen [täältä](http://yle.fi/urheilu/pika-aidoissa_hurjaa_draamaa_-_odotettu_paluu_pipariksi/6245914).
"En ole koskaan nähnyt yhtä näyttävää tähtitaivaan ilmiötä"
Yle Uutiset julkaisee parhaita tähdenlentokuvia. Lähetä omasi osoitteella yle.uutiset@yle.fi.
\- Olin juuri laukaissut kameran ottamaan valokuvan, kun meteori ilmestyi koilliselle tähtitaivaalle. Ilmiö tuntui kestävän ja kestävän, kunnes se hävisi näkyvistä.
\- En ole koskaan aiemmin nähnyt yhtä näyttävää tähtitaivaan ilmiötä. Näytelmä kesti noin 3-5 sekuntia, joka tallentui kokonaan kameraan pitkän valotusajan ansiosta, kertoo Ville Ristimäki, joka otti kuvan meteorista Kangasalan Kuhmalahdella.
Lähetä ottamasi tuore meteorikuva osoitteeseen **yle.uutiset@yle.fi**. Kerro sähköpostissa nimesi, kuvan ottopaikka sekä kuvaushetki. Voit kertoa muutakin itse kuvaustilanteesta.
Jokaisesta julkaistusta kuvasta maksamme 50 euron palkkion.
Suomen sisukkailla kävelijöillä värikkäitä hetkiä kisan jälkeen - pyörätuoli ja paarit hajosivat
Jarkko Kinnunen ja Antti Kempas olivat toipuneet lauantain hurjasta kilpailusta Ylen studiovieraiksi Lontoossa.
Vain vuorokausi sitten Jarkko Kinnunen ja Antti Kempas selvittivät Lontoon 50 kilometrin kävelyn kunnialla. Kaksikko oli toipunut matkan rasituksista niin hyvin, että pääsivät kisojen päätöspäivänä piipahtamaan myös Ylen Lontoon kisastudiossa.
\- Omat jalat kantaa nyt. Koko ajan parempaan suuntaan menee. Oli hyvä, että eilen pääsi liikkumaan paljon, niin hapot ja kramppaus poistui, Kinnunen kertoi Ylen lähetyksessä.
\- Saimme hyvää hoitoa ja energiaa koneeseen, niin nyt elämä voittaa, Kempas jatkoi.
Kumpikin suomalaisista selvitti hurjan matkan kunnialla. Kinnunen käveli oman ennätyksensä myötä 15. sijalle, Kempas taisteli maaliin 41. sijalle. Maalissa molemmat olivat kaikkensa antaneita.
\- Kun 50 kilometriä on takana ja vauhti pysähtyy, niin jalat eivät kanna enää. Siitä minut sitten vietiin pyörätuolilla sairastelttaan, Kinnunen kertoi.
Matka sairastelttaan ei kuitenkaan sujunut ihan yhtä hyvin kuin itse kävely, sillä pyörätuoli hajosi matkalle.
\- Matka ei sujunut ihan nappiin, kun pyörätuoli hajosi kesken kaiken. Nopeasti minut autettiin ylös, ja siitä kuitenkin tuli korkeintaan henkisiä kolhuja. Minulla oli teltassa vähän alilämpoä, niin sain vilttiä päälle. Sain kevyttä hierontaa, kun oli pieniä kramppeja. Tunti meni leppoisasti siinä, kun minua käänneltiin puolelta toiselle, Kinnunen hymyili.
Kempas oli myös huonossa kunnossa maalissa. Kempas pääsi pyörätuolin sijasta paareilla sairastelttaan, mutta ei sekään matka sujunut kompuroimatta.
\- Paarit hajosivat ja tipahdin siitä sitten lattialle, Kempas nauroi.
\- Jarkolla oli liian alhainen kehonlämpö, mutta minulla taas liian korkealla. Jääpusseja oli joka puolella. Kramppeja oli myös paljon, Kempas kertoi sairasteltan tapahtumista.
Vaikka suomalaiset eivät taistelleet Lontoossa mitaleista, oli molemmat erittäin tyytyväisiä kisan antiin. Lontoon kävelyn kuninkuusmatkasta jäi hyviä muistoja.
\- Aina kun saa ennätyksen tehtyä, niin siihen pitää olla tyytyväinen. Tämä oli kokemuksena ainutlaatuinen. En ole koskaan kokenut mitään vastaavaa. Reitin varrella oli joka puolella kova huuto. Nautin joka hetkestä, vaikkei se välttämättä siltä näyttänyt, Kinnunen totesi.
\- Kyllä tämä jää ikuisesti mieleen. 40 kilsaa oli hyvää ja sitten mentiin miten mentiin. Tuntui, että jokainen katsoja kannusti meitä, Kempas komppasi.
Kävelijät matkustavat maanantaina koti-Suomeen. Kautta on vielä jäljellä Kalevan kisojen ja Ruotsi-ottelun verran.
Ruuskaselle tulvinut kannustusviestejä   
Keihään olympiapronssia juhlinut Antti Ruuskanen pyörähti Ylen olympiastudiossa. 
Lauantaina keihään olympiapronssille kiskaissut Antti Ruuskanen jaksoi vielä sunnuntainakin hymyillä leveästi. Olympiamitali on aina arvokas saavutus.
\- Parisataa tekstiviestiä on tupsahtanut kännykkääni. En ole kaikille ennättänyt vastata, täytyy vielä koti-Suomessa palata asiaan, Ruuskanen myhäili.
Ruuskasen onnittelijoihin on liittynyt myös tasavallan korkein johto - presidentti Sauli Niinistö. Linnan juhlatkin odottavat loppuvuodesta keihässankaria.
\- Täällähän myydään tyylikkäitä pukuja, pitäisiköhän käväistä vielä katsomassa, Ruuskanen letkautti.
Ruuskanen nousi lauantain mitalillaan suomalaiseen urheiluhistoriaan.
\- Hienoa päästä olympiahistoriaan mitalimiehenä. Sehän on kuulunut pikkupojasta lähtien unelmiini, Ruuskanen sanoi.
Suomella oli vankka edustus keihäsfinaalissa. Millaisia keskusteluja Ruuskanen on käynyt Tero Pitkämäen ja Ari Mannion kanssa?
\- Illalla turistiin. Emme ehtineet höpistä turhia kisatapahtuman aikana, mutta kilpailun jälkeen ehdimme puhua, Ruuskanen totesi.
Ruuskanen myönsi, että hän jännitti keihäsfinaalin loppuhetkillä mitaliaan tunnekuohun vallassa.
\- Hirveä tilanne seurata tilannetta, kun en enää itse pystynyt tuloksiin vaikuttamaan. Silloin on parasta heittäytyä selälleen ja kuulostella yleisön reaktioita, Ruuskanen sanoi.
Ridge jättää Kauniit ja rohkeat
Sarjassa alusta saakka näytellyt Ronn Moss ei Entertainment Weekly -lehden mukaan ole tyytyväinen palkkaansa.
Muotimoguli Ridge Forresteria yli 20 vuotta näytellyt Ronn Moss jättää Kauniit ja rohkeat -televisiosarjan, kertoo Entertainment Weekly -lehti verkkosivuillaan. Suomessakin suosittua viihdesarjaa tuottava Bell Phillip Television -yhtiö vahvistaa Mossin lähdön Entertainment Weeklylle.
Mossin lähtö liittyy lehden mukaan palkkakiistaan. Näyttelijää itseään lehti ei tavoittanut kommentoimaan uutista.
Mossin viimeinen kuvauspäivä sarjassa on ensi viikolla, ja nämä jaksot näytetään Yhdysvalloissa syyskuussa. Hänen roolihahmonsa on yksi sarjan keskeisimmistä ja Ronn Moss on ollut mukana sarjan alusta, vuodesta 1987 saakka.
Kauniit ja rohkeat on yksi pitkäaikaisimmasta viihdesarjoista. Suomessa sarjaa on näytetty vuodesta 1992.
Suomessa Ronn Mossin lähdöstä kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Keihässankari Ruuskanen kantaa Suomen lippua päättäjäisissä
Keihäänheiton olympiapronssia lauantai-iltana heittänyt Antti Ruuskanen pitää olympialaisten päättäjäisiin saamaansa roolia kunniatehtävänä.
Lontoon olympiakisat huipentuvat sunnuntai-iltana päättäjäisiin. Suomen lippua urheilijoiden päättäjäiskulkueessa kantaa keihäänheittäjä Antti Ruuskanen.
\- Kyllähän se on hieno juttu keltanokalle päästä kantamaan Suomen lippua päättäjäisissä. Se on kunnia-asia, Ruuskanen kommentoi Yle Urheilulle.
Olympiakisojen päättäjäiset nähdään suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle HD:llä kello 22.55.
Lucas Leiva: Hyypiä oli esikuva meille
Liverpoolin brassipelaaja Lucas Leiva muistelee lämmöllä yhteisiä pelivuosiaan Sami Hyypiän kanssa.
Vuonna 2007 Liverpooliin siirtynyt Lucas Leiva ehti pelata Merseysidella kaksi vuotta Sami Hyypiän kanssa, ennen kuin suomalaistoppari siirtyi Saksaan. Punapaitojen luottopuolustaja oli Lucasin mukaan pukukopissa tärkeä hahmo.
\- Hän on upea ammattilainen ja hän oli hieno pelaaja. Pukukopissa hän piti porukan kasassa, etenkin nuoret pelaajat, Lucas kertoo.
Sunnuntaina 12. elokuuta Hyypiä palaa Anfieldille, tällä kertaa Bayern Leverkusenin päävalmentajana. Keskikenttäpelaaja odottaa innokkaana Hyypiän paluuta.
\- Hän oli roolimalli meille ja minulle, ja odotan hänen tapaamistaan innolla. Hän on nyt uudessa roolissa, ja toivottavasti hän saavuttaa valmentajana yhtä paljon kuin pelaajana.
Lucas ei ole yllättynyt, että 38-vuotias Hyypiä toimii päävalmentajana.
\- Tiesimme aina, että hänellä on valtavasti tietoa taktiikasta, pelipaikoista ja kaikesta, joten tiesimme, että hänestä tulee vielä päävalmentaja. Ehkä kaikki on käynyt nopeammin kuin odotimme, mutta kunnia siitä kuuluu hänelle itselleen.
Metsäpalo uhkaa edelleen miljoonia vuosia vanhaa metsää Kanariansaarilla
Unescon maailmanperintökohteessa Garajonayn kansallispuistossa riehuvaa metsäpaloa ei ole saatu sammutettua. Kreikassa Athosvuoren palo on helpottunut.
Porottavat helteet ja navakat tuulet ovat vaikeuttaneet metsäpalojen sammuttamista Kanariansaarilla Espanjassa. La Gomeran ja Teneriffan saarilla jo yli 4 700 ihmistä on evakuoitu palojen vuoksi.
La Gomeran saarella tulirintama on tuhonnut jo yli 3 000 hehtaaria maastoa. Palo on tuhonnut jo osan Garajonayn ainutlaatuista kansallispuistoa, joka on Unescon maailmanperintökohde. Alueen metsä on pysynyt samanlaisena 11 miljoonaa vuotta.
\- Elämme helvetissä, olemme pyytäneet keskushallinnolta lisää apua tulen vastaiseen taisteluun, sanoi La Gomeran paikallishallinnon johtaja Casimimo Curbelo.
La Gomeran ja Teneriffan paloja on ollut sammuttamassa yhdeksän sammutuslentokonetta. Teneriffan palo on levinnyt noin 200 hehtaarin alueelle. Alueelle ennustettiin sunnuntaiksi 39 asteen hellettä.
Kaikkiaan kymmenen maastopaloa raivoaa ympäri Espanjaa. Muun muassa Galiciassa Pohjois-Espanjassa kyliä on evakuoitu palojen vuoksi. Metsäpalotilannetta on vaikeuttanut kuivin vuosi noin 70 vuoteen.
Sade pelasti Athosvuoren
Kreikassa Athosvuoren bysanttilaista luostarialuetta uhannut palo on saatu voitettua sunnuntaiyönä alkaneiden sateiden ansiosta.
Puolitoista tuhatta hehtaaria metsää nielleet liekit syttyivät lauantaina. Palo saattoi olla tahallaan sytytetty.
Myös Athosvuori on YK:n tiede- ja kulttuurijärjestön maailmanperintökohde.
Maratonin olympiavoitto Ugandaan
Uganda juhli olympiakultaa Lontoon olympiakisojen maratonjuoksussa.
Ugandalainen Stephen Kiprotich juoksi maratonin voittoon Lontoon olympiakisoissa. Kiprotich vei kultaa voittoajalla 2.08.01.
Mitali oli Ugandalle ensimmäinen Lontoon olympiakisoissa. Kiprotich kertoi harjoitelleensa pitkiä aikoja Keniassa, koska harjoitusolot Ugandassa eivät ole riittävällä tasolla.
\- Olen tehnyt suurimman osan harjoituksistani Keniassa. Ugandassa on vaikeampi harjoitella, Kiprotich kommentoi.
Hopealle juoksi kenialainen Abel Kirui - loppuaika 2.08.27. Pronssia otti kenialainen Wilson Kipsang Kiprotich, jonka aika oli 2.09.37.
Jussi Utriainen päätyi loppuajallaan 2.26.25 maratonin 69. sijalle. Utriaisen meno oli vaisua yleisurheilun olympiataistot päättäneessä koitoksessa.
MARATON / LOPPUTULOKSET
1. Stephen Kiprotich        UGA 2.08.01  
2. Abel Kirui               KEN 2.08.27  
3. Wilson Kipsang Kiprotich KEN 2.09.37
4. Mebrahtom Keflezighi     USA 2.11.06  
5. Marilson dos Santos      BRA 2.11.10  
6. Kentaro Nakamoto         JPN 2.11.16
7. Cuthbert Nyasango        ZIM 2.12.08  
8. Paulo Roberto Paula      BRA 2.12.17  
9. Henryk Szost             POL 2.12.28
10. Ruggero Pertile          ITA 2.12.45  
11. Viktor Röthlin           SUI 2.12.48  
12. Oleksandr Sitkovski      UKR 2.12.56
**69. Jussi Utriainen          FIN 2.26.25**
Etelässä yöllä tähdenlentoja - Lähetä kuva meteorista
Paras aika taivaalla hehkuvien meteorien havaitsemiselle on sunnuntain ja maanantain välisenä yönä kello 23 - 03. Tähdenlentoja pitäisi näkyä taivaalla enemmän kuin viime yönä. Yle Uutiset julkaisee lukijoiden lähettämiä meteorikuvia.
Tähdenlentoja voi nähdä ensi yönä todennäköisimmin etelärannikolla ja Lapissa. Muualla maassa on melko pilvistä, mutta paikoin pilvipeite voi kuitenkin rakoilla.
\- Idässä mahdollisuudet voivat olla vähän paremmat, sanoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
Lapissa näkyvyys on sään puolesta hyvä, mutta tähdenlennot näkyvät yötaivaalla vain lyhyen aikaa, koska yö on Pohjois-Suomessa vielä niin lyhyt. Lapissa tähdenlennot näkyvät parhaiten yhden aikaan yöllä, kun yö on pimeimmillään.
Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan Tähdet ja Avaruus -lehden päätoimittaja Marko Pekkola lupaa, että ensi yönä tähdenlentoja pitäisi näkyä taivaalla enemmän kuin viime yönä.
Etelässä otollisin aika nähdä tähdenlentoja on kello 23 - 03.
Pukeudu lämpimästi ja asetu mukavasti
Pekkola neuvoo tähdenlennoista kiinnostuneita pukeutumaan lämpimästi ja ottamaan ulos lepotuolin, johon voi asettua mukavasti katsomaan taivasta.
Pekkolan mukaan havaintopaikka kannattaa valita huolella niin, että siitä näkyy mahdollisimman paljon taivasta
\- Varmasti niitä näkyy useita kymmeniä tunnissa, jos vaan sääolosuhteet ovat hyvät. Parhaimmillaan voi näkyä jopa 60 tunnissa, eli yksi minuutissa, Pekkola lupaa.
Pekkolan mukaan Perseidien meteoriparveen kuuluvat meteorit ovat hyvin nopeita, ja ne erottaakin siten muista tähdenlennoista.
Perseidit näkyvät yötaivaalla joka vuosi samaan aikaan, koska meteorit ovat samassa kohtaa maapallon kiertoradalla. Tänä vuonna kuu ei haittaa niiden näkymistä.
Lähetä meteorikuva Yle Uutisiin
Yle Uutiset julkaisee parhaita tähdenlentokuvia verkkosivuillaan.
Lähetä ottamasi tuore meteorikuva osoitteeseen **yle.uutiset@yle.fi**. Kerro sähköpostissa nimesi, kuvan ottopaikka sekä kuvaushetki. Voit kertoa muutakin itse kuvaustilanteesta.
Jokaisesta julkaistusta kuvasta maksamme 50 euron palkkion.
Neziri aitoi Suomen ennätyksen
Nooralotta Neziri laittoi 100 metrin aitajuoksun Suomen ennätyksen uusiksi Mikkelissä.
Neziri aitoi Mikkelissä nuorten SM-kisoissa pienessä 0,9 metrin vastatuulessa ajan 13,10. Aiempi Hanna Korellin nimissä ollut ennätys koheni kolme sadasosaa.
Matilda Bogdanoff oli kisan kakkonen hyvällä ajalla 13,39, mikä on myös hänen ennätyksensä.
Neziri on päässyt loppukaudesta hyvään vauhtiin, sillä lauantaina hän voitti 100 metrin sileällä mestaruuden ajalla 11,68 tehden samalla oman ennätyksensä.
Evertonin huippulupaus Manchester Cityyn
Jack Rodwellin siirto Valioliigan hallitsevaan mestarin riveihin on valmis.
Keskikenttäpelaaja Jack Rodwell, 21, siirtyy Evertonista Manchester Cityyn. Valioliigan mestaruutta puolustava City vahvisti asian sunnuntaina verkkosivuillaan.
Siirtosummaa ei kerrota, mutta brittilehti Daily Mailin mukaan summa on noin 15 miljoonaa puntaa eli 19 miljoonaa euroa.
Rodwell on pelannut Evertonin paidassa 85 ottelua, joissa on syntynyt neljä maalia. Keskikenttäpelaaja on saanut tililleen myös kaksi A-maaottelua, joista ensimmäinen oli vuoden 2011 marraskuussa.
Alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa Rodwell on pelannut 20 ottelua.
Olympialaisten päätöspäivänä sählättiin vielä urakalla
Kaksi egyptiläispainijaa ei päässyt ottelemaan lainkaan Lontoon olympiakisojen päätöspäivänä aikataulusekaannuksen takia.
Lontoon olympiakisojen päätöspäivänä saatiin vielä aikaan yksi fiasko, kun uusitun painiaikataulun tiedottamisessa oli ongelmia. Egyptiläiset 66-kiloisten sarjaan osallistunut Abdou Omar Abdou Ahmed ja 96-kiloisiin ilmoitettu Saleh Emara hävisivät ensimmäisen kierroksen ottelunsa painimatta lainkaan.
Alun perin kaksikon piti aloittaa kisaurakkansa puolilta päivin paikallista aikaa. Paineja päätettiin kuitenkin aikaistaa kolmella ja puolella tunnilla, jotta ne saataisiin päätökseen ennen kisojen varsinaisia päättäjäisiä. Tämä tieto ei kulkenut egyptiläispainijoille asti.
\- Uusi aikataulu oli tiedossamme, mutta painijat eivät sitä huomanneet. Sen takia he myöhästyivät hieman. Tiedämme, että tämä on meidän virheemme. Selvitämme asiaa paraikaa, Egyptin olympiajoukkueen edustaja kommentoi.
\- Tutkimme, kuka tästä on vastuussa. Heidän olisi pitänyt tietää muutoksesta. Saamme muutamassa tunnissa syyllisen selville.
Kansainvälinen painiliitto on pahoitellut egyptiläisurheilijoiden kohtaloa. Samalla liitto kuitenkin painotti, että tieto oli välitetty Egyptin joukkueelle, minkä jälkeen vastuu tiedottamisesta siirtyi valmentajille.
Äänikin meni - katso video Lehtisen venekunnan mitalijuhlista
Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff juhlivat olympiapronssiaan lauantaina lähipiirinsä kanssa. Niin kannustusjoukoilta kuin itse kilpailijoilta lähti ääni jännittävän pronssitaiston tuoksinnassa.
TPS:n maalitykki sivussa derbystä
Alavartalovaivoista kärsivä Mika Ääritalo ei pelaa TPS:n riveissä paikallisottelussa. Myös Interiltä puuttuu avainpelaajia.
Jalkapallon Veikkausliigan sunnuntaikierroksella kohtaavat turkulaisjoukkueet Palloseura ja Inter kauden ensimmäisessä paikallisottelussa.
Molemmilta joukkueilta puuttuu ottelusta keskeisiä pelaajia. Maalivahdit Jukka Lehtovaara (TPS) ja Magnus Bahne (Inter) ovat sivussa.
TPS:n hyökkääjä Mika Ääritalo on kärsinyt erilaisista alaraajojen ja -vartalon vaivoista.
\- 95 prosentin todennäköisyydellä en pelaa sunnuntaina, seitsemällä osumalla joukkueensa liigamaalitilastoa johtava Ääritalo sanoo sunnuntain Turun Sanomissa.
Ottelun alla TPS vahvisti Ääritalon poissaolon ottelusta. 
Pelatessaan Ääritalolla olisi tilaisuus nousta Turun paikallisottelujen kaikkien aikojen parhaaksi maalintekijäksi. Hän jakaa tällä hetkellä tilaston kärjen Jonatan Johanssonin (TPS), Samuel Lindelöfin (Inter) ja Mika Walldenin (TPS) kanssa. Kaikki ovat osuneet neljä kertaa Turun derbyssä.
TPS:n puolustajista Jarkko Hurmeelta jää ottelu väliin maanantain IFK Mariehamn -ottelussa otetun punaisen kortin tuoman pelikiellon takia. Juho Lähde on puolestaan sivussa kuumeen vuoksi, TPS tiedotti ottelun alla.
Interiltä puolestaan puuttuu nilkkavammaansa paranteleva Mika Ojala, joka on pamauttanut yhdeksän maalia turkulaisseuralle tällä kaudella. Puolustaja Joni Kauko on korttitilin täyttymisen takia sivussa. 
Interin maalissa debytoi hollantilainen Stef Doedee. Henri Lehtonen palaa kokoonpanoon jalkavaivojensa jäljiltä.
Inter johtaa sarjaa ja on ottelun vähemmän pelannutta TPS:aa kahdeksan pistettä edellä. Kotivoitto nostaisi TPS:n jopa mestaruustaisteluun tiukasti mukaan.
**Sarjataulukko**
TV:stä tuttu Alexandra Alexis: Julkaisen uuden levyni itse
Suomityöt New Yorkissa -sarjasta tuttu Alexandra Alexis julkaisi juuri &quot;New York (I'm Yours)&quot; kappaleen digisinkkuna. Oma lista ohjelman vieraana käväissyt Alexandra kertoi elämästään New Yorkissa, sekä suunnitelmistaan debyyttialbuminsa suhteen.
Uutta levyä New Yorkissa valmisteleva **Alexandra Alexis** aikoo julkaista tulevan levynsä omakustanteena.
\- Nykyään pystyy niin helposti julkaista digitaalisesti ja itse. Jos joku levy-yhtiö haluaa myöhemmin napata sen ja tehdä yhteistyötä, niin sekin onnistuu, Alexandra toteaa.
Vaikka Alexandran elämä New Yorkissa vaikuttaa hohdokkaalta, ei arki Isossa Omenassa ole pelkkää ruusuilla tanssimista.
\- Olen muuttunut todella paljon siitä tytöstä, joka olin lähtiessäni Suomesta New Yorkiin. Muistan kun istuin Nykin kämpässäni ilman sähköä, tajuvani että asun rotan kanssa ja muistan miltä tuntui pelätä saada häätö omasta kämpästä, Alexandra muistelee.
Alexandra valmistelee debyyttialbumiaan mm. Beyoncelle, Fergielle ja Leona Lewisille musiikkia tehneen tuottaja **Nicholas Wrightin** kanssa.
Saudiprinssin sairastuminen perui arabimaiden Syyria-kokouksen
Arabiliitto joutui lykkäämään sunnuntaiksi Saudi-Arabian Jeddaan suunniteltua kokousta. Uutta päivämäärää ei vielä tiedetä.
Sunnuntaiksi suunniteltua Arabiliiton ulkoministerikokousta on jouduttu lykkäämään. Arabiliitto ei kuitenkaan kertonut uutta kokouspäivämäärää. Kokouksessa oli määrä keskustella Syyriasta sekä ennen kaikkea valita ehdokas seuraavaksi YK-erityislähettilääksi tehtävästä eronneen Kofi Annanin tilalle.
Arabiliiton varapuheenjohtajan Ahmed Ben Hellin mukaan sunnuntainen kokous peruttiin, koska Saudi-Arabian ulkoministeri, prinssi Saud al-Faisal joutui pieneen rutiinileikkaukseen. Saudi-Arabian hovin mukaan prinssiltä leikattiin suolitukkeuma.
Saudi-Arabia sekä Qatar ovat olleet eturintamassa vaatimassa Syyrian presidentin Bashar al-Assadin eroa. Molempien maiden uskotaan aseistavan Syyrian kapinallisia.
Arabiliiton mukaan kokoukselle etsitään uusi ajankohta. Kokous oli määrä pitää ennen kuin maailman muslimijohtajat tapaavat tiistaina Saudi-Arabiassa.
Hyypiä toivoo menestystä Liverpoolille
"Koskaan ei voi sanoa 'ei'", suomalainen vastasi uteluihin kiinnostuksesta toimia joskus entisen seuransa managerina.
Leverkusenia nykyisin valmentava Sami Hyypiä palaa sunnuntaina entiselle kotistadionilleen, Anfiedille, kun saksalaisjoukkue kohtaa harjoitusottelussa Liverpoolin.
Lauantain lehdistötilaisuudessa toimittajat utelivat Hyypiältä kiinnostusta toimia joskus Liverpoolin managerina.
\- Koskaan ei voi sanoa ”ei” hyville asioille. Liverpoolilla on aina paikka sydämessäni. Kuka tietää, mitä tulee tapahtumaan. Liikaa ei voi kuitenkaan suunnitella asioita eteenpäin. Jalkapallossa tapahtuu aina paljon. Jos sinulla on vaikka viiden vuoden sopimus johonkin, se ei tarkoita, että olisit viisi vuotta siellä. Nyt keskityn kuitenkin täysillä Leverkusenin tulevaan kauteen, Hyypiä totesi.
Liverpool on avannut jo virallisen pelikautensa, kun se pudotti Eurooppa-liigassa Gomelin yhteismaalein 4-0. Torstain kotiottelu päättyi 3-0-voittoon.
\- Se ei ollut huono esitys Liverpoolilta, mutta vastus oli aika heikko. Se ei ollut sellainen peli, joka näyttää suunnan tälle kaudelle. Toivottavasti Liverpool nousee sinne kärkitaisteluun mukaan, vähintään kuuden parhaan joukkoon, ja Champions League-paikka olisi tietysti hieno juttu, Hyypiä sanoi.
Liverpoolin managerina toimii nykyisin Brendan Rodgers, joka korvasi pestissä Kenny Dalglishin.
\- Hän teki hyvää työtä Swanseassa. Siitä on vaikea sanoa, että oliko Kennyn erottaminen hyvä vai huono asia. Sitä vaan tapahtuu jalkapallossa ja kaikkien pitää se hyväksyä, Hyypiä pohti.
Purjehtijoiden valmennuspäällikkö jättää maajoukkueen riitojen takia
Suomen purjehdus ja veneilyliiton valmennuspäällikkö Esko Rechardt jättää tehtävänsä etuajassa. Syyksi hän sanoo näkemyserot liiton johdon kanssa. 
Suomalaispurjehtijoiden menestyksestä huolimatta valmennuspäällikkö Esko Rechardt on kuluttanut aikaansa Weymouthin satamassa apein mielin.
Moskovan kisojen olympiavoittaja on saanut tarpeekseen. Valmennuspäällikön tehtävä olisi jatkunut vuoden loppupuolelle, mutta Rechardt on päättänyt jättää maajoukkueen jo parin viikon kuluttua.
\- Vähän haikein mielin tämä loppuu. Minun osaltani tämä oli tässä. Siirryn muihin tehtäviin, urheilupuoli sai sitten jäädä, Rechardt sanoo.
Lähdön taustalla on selvät näkemyserot liiton hallituksen ja muun johdon kanssa.
\- Ehkä tässä nyt on tämä iänikuinen, monessa muussakin lajiliitossa vallitseva vääntö ammatti-ihmisten ja sitten luottamusihmisten välisistä valtasuhteista ja päätöksentekojärjestelmistä, Rechardt sanoo.
\- Se ei minun mielestäni ole meidän liitossamme toiminut. Mutta nyt olemme maajoukkueen kanssa vääntäneet tämän projektin tähän tilanteeseen ja olemme erittäin tyytyväisiä siihen.
Puheenjohtaja erotuomarina
Liiton puheenjohtaja Juhani Kaskeala kertoo ymmärtävänsä Rechardtia, mutta painottaa, että kritiikin kohteena on lähinnä liiton valmennus- ja huippukilpapurjehdustoimikunta.
Toimikunnan varapuheenjohtaja on Sydneyn olympiavoittaja Jyrki Järvi.
\- Siellä ei ole yhteisymmärrystä. Kyse on tulevaisuuden strategiasta. Minä olen saanut toimia tässä koko ajan erotuomarina Rechardtin ja toimikunnan välillä, Kaskeala sanoo.
\- Huippupurjehdusta halutaan laajentaa Helsingistä maakuntiin. Se on seurojen tahto. Tämä uusi linjaus ei ole Rachardtia miellyttänyt. Vihelsin pelin poikki. Painotimme, että mikään ei saa vaarantaa Lontoon projektia, mutta tästä eteenpäin uusien luottamushenkilöiden tahto näkyy sitten selkeämmin, Kaskeala jatkaa.
Tasapuolisuus on huippu-urheilussa kaukana
Rechardtin mukaan kärkipurjehtijoihin pitäisi panostaa enemmän, tasapuolisuus on huippu-urheilusta kaukana.
\- Tämä laatuajattelu, parhaat valmentajat ja parhaat urheilijat tekevät töitä yhdessä. Sieltä saadaan topspinniä tekemiseen ja riittävän tiheä leiritys ulkomailla ja niin eteenpäin. Sitten myös eri intressisiipien kateus täytyisi poistaa, myös Suomesta, Rechardt sanoo.
Kaksi mitalia Lontoon kisoissa takasivat purjehdukselle kärkilajin aseman Suomen olympiajoukkueessa. Samaan purjehtijat ylsivät edellisen kerran Moskovassa 1980.
Neljä vuotta sitten nähtiin, mikä on heikon johtamisen tulos. Pekingissä yksikään suomalaispurjehtija ei mahtunut 10 parhaan joukkoon.
Purjehduspomoilla on syksyn verran aikaa pohtia tosissaan, miten huippuja ja nuoria lupauksia viedään kohti Rion kisoja.
\- Minun paukkuni ovat loppu. Minä olen jo mennyttä miestä. Nyt tervetuloa uudet kasvot ja voimat ruoriin. Kyllä meillä potkua riittää, Rechardt päättää.
Ostaisitko kuution koivuklapeja 1000 eurolla?
Moni polttaa tulipesässään sitä puuta, mitä metsänhoidossa sattuu syntymään. Esimerkiksi pohjoiskarjalainen tupa saattaa lämmetä kuivilla, mutta monenkirjavilla klapeilla. Syrjä-Suomesta pääkaupunkiseudulle vietävien klapien täytyy myös näyttää hyviltä. Klapikaupan äärimmäisyys ovat sisustushalot, jotka on tehty tarkkojen ulkonäkökriteereiden mukaan.
Tuusulalainen Fleimio-designtyöstämö on tehnyt kauniista polttopuista bisneksen. Yhtiö myy puuseppä Tero Hakun suunnittelemaa polttopuukärryä ja siihen täsmätyönä tehtyjä klapeja.
Halutessaan niitä voi tietenkin myös polttaa.
\- Koivuklapit sopivat luonnollisesti ja tyylikkäästi osaksi sisustusta. Halutessaan niitä 
voi tietenkin myös polttaa, kertoo Jussi Leimio.
Tasamittaiset ja puhtaat halot on pakattu siististi pahvilaatikkoon. Yhdessä laatikossa on 7,5 kiloa sisustushalkoja eli noin 14 kappaletta.
Suomalaisia sisustushalkoja myydään lähinnä ulkomaille. Yrityksellä on 57 jälleenmyyjää 10 Euroopan maassa, muun muassa Alankomaissa ja Ranskassa. Leimio kertoo, että polttopuiden toimitukset ovat alkaneet elokuussa ja kysyntä on toistaiseksi ollut vaatimatonta.
Halot tekee kaksi sopimusvalmistajaa, joista toinen on Tampereen ja toinen Sysmän lähistöllä.
Silmää hivelevä halko kirpaisee kukkaroa
Laatikko sisustushalkoja maksaa kotiin kuljetettuna noin 25 euroa. Paljousalennuksen kanssa hinnaksi jää parikymmentä euroa. Jos laatikoista pakkaisi tiukan pinokuution puuta, sille kertyisi hintaa noin 1000 euroa. Näissä puissa arvo onkin ulkonäössä.
\- Pääkohderyhmänä laatikoittain myynnissä ovat halkojen käyttäjät, jotka 
arvostavat sisustushalkojen erinomaista laatua ja ulkonäköä 
sekä se, että ne toimitetaan pienissä määrissä suoraan kotiin. 
Monella asiakkaalla kun ei ole mahdollista säilöä mottia kotitiloissa tai 
polttopuiden noutaminen huoltoasemalta tai vastaavalta on hankalaa, Leimio kertoo.
Kuutiohinta kirpaisee sen verran, että asiakkaiksi tuskin houkutellaan maaseudun metsänomistajia. Sisustushalkoja on esitelty lifestyle- ja sisustuslehdissä, joiden kautta puut löytänevät asiakkaansa. Jotkut haluavat desing-takkansa viereen design-halkoja.
Ruusuja vai risuja - anna arvosana Suomen olympiajoukkueelle!
Osallistu Yle Puheen lähetykseen. Vastaajina Kari Niemi-Nikkola ja Roger Talermo
Suomi saavutti Lontoon olympiakisoista kolme mitalia ja seitsemän pistesijaa - mikä osuikin lähes täysin ennakkotavoitteeseen (kolme mitalia ja kuusi pistesijaa). 
Kuka oli sinun mielestäsi joukkueen onnistuja? Keneltä odotit enemmän? Pitääkö Suomen saada enemmän mitaleja tulevaisuudessa?
Kerro mielipiteesi alla olevaan kommentointikenttään, anna arvosana ja kommentoi!
Voit myös lähettää kysymyksesi Suomen joukkueen johtajalle Kari Niemi-Nikkolalle ja Suomen Olympiakomitean puheenjohtajalle Roger Talermolle - molemmat ovat Olympiaradion studiossa Lontoossa klo 19:n jälkeen vastaamassa kysymyksiin.
Voit osallistua myös keskusteluun Yle Puheen shoutboxissa, [yle.fi/puhe](http://yle.fi/puhe/).
Pelasta maailma kymppitonnilla
Pelkkä halu auttaa ei aina riitä, kun mielii maailmalle vapaaehtoistöihin. Kansainvälisten vapaaehtoistyöohjelmien hinnat vaihtelevat sadasta eurosta tuhansiin euroihin.
Jos haluaa lähteä vapaaehtoistyöhön ulkomaille, on hyvä olla tukku rahaa säästössä. Vapaaehtoistyöntekijän pitää usein itse maksaa siitä, että pääsee maailmalle tarjoamaan apuaan.
Järjestöjen ja matkatoimistojen tarjoamien vapaaehtoistyömatkojen ohjelmamaksut vaihtelevat noin sadasta eurosta useaan tuhanteen euroon. Lisäksi lähtijän pitää yleensä maksaa matkat kohdemaahan itse. Joissain tapauksissa maksettavaa kertyy myös viisumi-, vakuutus- ja majoituskuluista. 
Elokuussa vapaaehtoiseksi Peruun lähteneen äidinkielen ja draaman opettaja Sanni Swahnin reissubudjetti on 10 000 euroa.
\- Jos olisin vielä opiskelija, osaisin ehkä elää säästeliäämmin. Kyllä pienemmälläkin matkabudjetilla voisi lähteä, mutta on hyvä olla rahaa, jos jotain yllättävää sattuu, teatterikasvatusta ja englantia koululaisille opettamaan lähtenyt Swahn sanoo.
Organisointi ja valvonta maksavat
Sanni Swahnin vapaaehtoistyö Perussa kestää 10 kuukautta, ja hän on varannut joka kuukaudelle käyttörahaa 500 euroa. Summaan sisältyy reilun sadan euron vuokrakulut, mutta lisäksi lentoihin menee 1400 euroa, vakuutuksiin 800 euroa ja rokotuksiin 200 euroa. Kepan Etelän vapaaehtoisohjelma Etvolle hän maksaa ohjelmamaksua 220 euroa. Pahan päivän varalle jää reilut pari tuhatta euroa.
\- Toinen vaihtoehto olisi ollut lähteä reppureissaamaan ja menisi siihenkin rahaa. Nyt pääsen tutustumaan muuallekin kuin vain hotelleihin ja nähtävyyksiin, Swahn pohtii.
Juuri siitä maksetaan, ettei kohdemaassa olla tyhjän päällä yksin.
Kilroy Travels -matkatoimistossa on huomattu Sanni Swahnin kaltaiset matkailijat, jotka haluavat reissaamisen lisäksi tehdä jotain hyödyllistä.
Suurin osa Kilroyn kautta vapaaehtoistöihin lähtevistä on reppureissaajia, jotka yhdistävät matkaansa vapaaehtoistyön. Erityisen suosittua on eläintensuojelu. Esimerkiksi uhanalaisia afrikanpigviinejä voi matkata auttamaan Etelä-Afrikkaan kuudeksi viikoksi, jos maksaa vajaan parin tuhannen euron ohjelmamaksun ja lennot paikan päälle.
Järjestökentällä Maailmanvaihto ry:n ohjelmamaksut ovat kalleimmasta päästä. Esimerkiksi 12 kuukauden vapaaehtoistyö lasten ja nuorten parissa Intiassa maksaa 4300 euroa, mutta se kattaa viisumi- ja vakuutuskulut sekä täyden ylläpidon kohdemaassa. Järjestö myöntää osallistujille taloudellisin perustein enintään 500 euron stipendejä.
\- Juuri siitä maksetaan, ettei kohdemaassa olla tyhjän päällä yksin. Jos lähtee vapaaehtoistyöhön järjestön kautta, se on usein kansainvälisesti valvottua. Vapaaehtoistyöntekijä ei myöskään koskaan korvaa paikallista työntekijää, vaan hän vie työyhteisön resursseja samalla, kun itse on lisäresurssina, Maailmanvaihto ry:n tiedottaja Minna Räisänen kertoo.
Lähes ilmainen vaihtoehto
Ohjelmamaksuilla katetaan usein myös suomalaisen järjestön kuluja ja henkilöstön palkkoja. Järjestöjen edustajat muistuttavat, että vapaaehtoistyöhön lähteminen on valintakysymys. Myös Suomessa asuminen ja eläminen maksaa, mutta jotkut haluavat sijoittaa rahansa toisin. 
Ei ehkä kannata lähteä sellaisella asenteella, että nyt pelastetaan maailma ja köyhyys poistuu.
\- Vapaaehtoistyötä voi ajatella kulttuurivaihtona. Ei ehkä kannata lähteä sellaisella asenteella, että nyt pelastetaan maailma ja köyhyys poistuu, Allianssin nuorisovaihdon ohjelmavastaava Lotta Peltola sanoo.
Eurooppalainen Vapaaehtoispalvelu EVS on EU:n tukema vapaaehtoisohjelma, joka on selvästi muita halvempi. Osallistujan ei tarvitse maksaa lainkaan ohjelmamaksua, ja lisäksi EVS maksaa vapaaehtoistyöntekijän ylläpidon, vakuutuksen sekä 90 prosenttia matkakuluista. Esimerkiksi 12 kuukauden mielenterveystyö Espanjassa ei maksa vapaaehtoiselle kuin 10 prosenttia matkakuluista.
Iranin järistysuhrien etsinnät lopetettiin
Kylänmiehet olivat peltotöissä, kun järistys jätti naisia ja lapsia loukkuun koteihin.
Iran on lopettanut uhrien etsinnät kaksoismaanjäristyksen jäljiltä. Viranomaisten mukaan kaikki eloonjääneet on paikannettu ja pelastettu. Lauantai-iltana kaksi peräkkäistä järistystä tuhosi kokonaisia kyliä ja tappoi ainakin 250 ihmistä.
Loukkaantuneita on ainakin 1 800. Vaikka läheinen Tabrizin miljoonakaupunki säästyi suuremmitta vahingoitta, sen ympärillä olevia kyliä lakosi käytännössä maan tasalle.
Uutistoimisto AFP:n mukaan monet kylänmiehet olivat järistyksen aikaan peltotöissä, kun naiset ja lapset olivat kotona. Järistysalueella olevien AFP:n toimittajien mukaan monet uhrit olivat naisia ja lapsia.
Järistysherkässä Iranissa sattui tuhoisa maanjäristys vuonna 2003, kun jopa 31 000 ihmistä kuoli. Lauantaiset järistykset eivät olleet yhtä voimakkaita, mutta panivat silti Iranin pelastusviranomaiset kovalle koetukselle. Pelastushenkilökunta on siirtynyt etsintätehtävistä auttamaan kodittomia, joita arvioidaan olevan 16 000.
Myös aamulla sunnuntain puolella maa vavahteli vielä hetkittäin jälkijärinässä.
Mattila lupaa taistelutahtoa HJK:n keskikentälle
HJK:n tuorein värväys Sakari Mattila lupaa tuoda Klubiin aimo annoksen taistelutahtoa ja muulinpotkullaan vaarallisen elementin erikoistilanteisiin.
HJK ei ole dominoinut kotimaisia pelikenttiä samalla tapaa kuin viime kaudella. Useat asiantuntijat väittävät sen johtuvan kentän sydämen voimahahmon puutteesta.
\- Olen seurannut niin paljon Klubin pelejä kuin mistä niitä nyt on voinutkin nähdä ja kesästä lähtien paikan päällä. Onko se ongelma loppujen lopuksi keskikentällä? Minusta koko joukkueen esitykset ovat ailahdelleet, arvioi Sakari Mattila.
\- Europelit ovat menneet hyvin ja sitten paria päivää myöhemmin liigapelissä ei niin hyvin. Se on jännää miten suuri ero pelien välillä on ajoittain ollut, eikä se ole kenenkään yksittäisen pelaajan panoksesta kiinni, Mattila järkeilee.
Mattila on pelannut ulkomailla keskikentällä ja puolustuksessa. Klubissa rooli tulee olemaan keskikentällä. Miten vahvistat tuota Klubin osa-aluetta, jonka väitetään esiintyvän vaisusti.
\- Mitä uutta tuon? No ainakin taistelutahtoa ja lupaan antaa kaikkeni ja jos sen kautta jotain ekstraa tulee, niin se on tervetullutta. Minun kauttani voidaan kehittää myös erikoistilannepelaamista.
Mattila oli tosiaan jo nuorena poikana kuuluisa vapaapotkuistaan.
\- Olen treenannut kieltämättä niitä paljon, mutta en halua siitä nyt mitään numeroa tehdä. Toiset on parempia toisilla osa-alueilla ja toiset toisilla. Olen varmasti keskivertoa parempi erikoistilanteiden antamisessa ja heikompi taas jossain muussa. Toivottavasti tulee jossain välissä mahdollisuuksia kokeilla, Mattila myhäilee.
HJK kohtaa sunnuntaina vieraskentällä FC Lahden Veikkausliigan Juhlapäivän ottelussa.
Olympialaisisännät käänsivät katseensa nälkäongelmaan
Britannia yrittää houkutella legendaarisia urheilijoita vetoavuksi ruokakriisin torjumiseksi. Tavoitteena on vähentää miljoonien lasten nälänhätää Rion olympialaisiin 2016 mennessä.
Maailman ruokaturvan ja aliravitsemuksen ongelmat nousevat esiin tänään sunnuntaina olympialaisten päätöspäivänä Lontoossa. Olympiajärjestäjä Britannia isännöi kokousta, jonka tavoitteena on vähentää miljoonien lasten nälänhätää seuraaviin, vuoden 2016 Rion olympialaisiin mennessä.
Arviolta 170 miljoonaa lasta menee päivittäin nälkäisenä nukkumaan. Kuivuuden vauhdittama ruokakriisi koettelee erityisesti Saharan eteläpuolella sijaitsevaa, Atlantilta Afrikan sarveen ulottuvaa Sahelin aluetta ja erityisen haavoittuvia aliravitsemukselle ovat juuri lapset.
Lääkäri Abdellah Ewon Senegalin Punaisesta Rististä sanoo, ettei ole lääkärinurallaan koskaan nähnyt Senegalissa vastaavaa aliravitsemusta kuin nyt.
\- Todellakin toivon, että voimme kääntää tämän tilanteen - muuten meillä on edessämme katastrofi, Ewon arvioi.
Kansainvälisen Punaisen Ristin logistikkona Senegalissa työskentelevä Jouko Ala-Outinen tietää, miten laajasta hädästä kahdeksan valtion alueelle ulottuvalla Sahelin alueella on kyse.
-Tänä vuonna täällä Sahelin alueella on noin 19 miljoonaa ihmistä, jotka tarvitsevat apua, ja se on ehdottomasti suurin operaatio, jossa Punainen Risti on ollut mukana, Ala-Outinen sanoo.
Ruoan hinta vaikeuttaa
Kesän sääkatastrofit, kuten Yhdysvaltain kuivuus, eivät helpota lainkaan maailman ruokaturvatilannetta. YK on varoittanut maissin ja soijan hintojen nousevan roimasti päätuotantoalueiden heikkojen satojen vuoksi. Yhdysvaltain maissisadosta on tulossa heikoin kuuteen vuoteen. Heinäkuussa maissin hinta nousi jo 23 prosenttia.
YK onkin kehottanut maailman maita vähentämään biopolttoaineen tuotantoa uhkaavan ruokakriisin vuoksi.
Uhkaavan ruokakriisin keskellä Britannia yrittää valjastaa olympiahenkeä maailman ruokaturvan parantamiseen ja aliravitsemuksen vähentämiseen. Pääministeri David Cameron isännöi ennen päättäjäisseremoniaa kokousta, johon vetoapua haetaan menestyneiltä urheilijoita, kuten etiopilaisjuoksija Haile Gebreselassielta ja brasilialaisjalkapalloilijalegendalta Peleltä.
Britannian kehitysministeri Andrew Mitchell sanoi Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa, että Britannia haluaa hyödyntää olympialaisten suosiota nälkää näkevien hyväksi.
Mitchellin mukaan Britannia haluaa aliravitsemuksen vähentämisestä Lontoon olympialaisten todellisen perinnön.
Keihäsfinaalilla yli kaksi miljoonaa tv-katsojaa
Suomen keihäsmiesten taistelua Lontoon olympiamitaleista seurasi parhaimmillaan reilut kaksi miljoonaa tv-katsojaa.
Kisan ratkaisua jännitti televisioruudun ääressä enimmillään 2,03 miljoonaa katsojaa.
Illan kolmituntista yleisurheilulähetystä seurasi keskimäärin 1,66 miljoonaa tv-katsojaa.
Syyrian-pakolaisia virtaa Ruotsiin
Ruotsiin saapuu viikossa yhtä paljon turvapaikanhakijoita Syyriasta kuin aiemmin koko vuonna yhteensä, kertoo Ruotsin televisio SVT.
Syyrian sisällissota on lisännyt syyrialaispakolaisten virtaa Ruotsiin. Ruotsin television SVT:n mukaan yli 200 syyrialaista saapuu Ruotsiin joka viikko.  SVT:n mukaan viikossa saapuvien syyrialaisten määrä on yhtä paljon kuin aiemmin koko vuoden aikana.
Syyrialaisten turvapaikanhakijoiden määrä kasvaa koko ajan. Ruotsin maahanmuuttoviraston mukaan tänä vuonna noin 6 000 syyrialaista on hakenut turvapaikkaa. Viime vuonna määrä oli 11 000.
Kesäkuussa Ruotsi päätti, että kaikki syyrialaiset saavat tilapäisen oleskeluluvan kolmeksi vuodeksi. Maahanmuuttoviraston mukaan kyseessä on poikkeuksellinen päätös.
Kaiken kaikkiaan Ruotsi enteilee turvapaikanhakijoiden määrän kasvua. Tänä vuonna jo noin 38 000 ihmistä on hakenut turvapaikkaa Ruotsista. Ensi vuonna odotetaan jopa 41 000 turvapaikanhakijaa.
Israel testaa tekstiviestihälytyksiä ohjusiskujen varalta
Tekstiviestit varoittaisivat kansalaisia mahdollisista ohjushyökkäyksistä. Varoitukset voisivat tulla kyseeseen, mikäli Israel iskee Iranin ydinkohteisiin ja Iran vastaisi iskuihin.
Israelin armeija on aloittanut sunnuntaina testaukset tekstiviestihälytyksiä varten. Tekstiviesteillä varoitettaisiin kansalaisia mahdollisista ohjusiskuista. Samaan aikaan kaksi israelilaissanomalehteä kertoi sunnuntaina, että Iran on edennyt ydinkärkihankkeessaan.
Tekstiviestihälytysten on määrä olla valmiina syyskuuhun mennessä. Tekstiviestejä lähetettäisiin hepreaksi, arabiaksi, englanniksi ja venäjäksi kaikkiin kolmeen Israelin suurimpien matkapuhelinoperaattoreiden liittymiin.
Ajatuksena on, että tekstiviesti varoittaisi mahdollisista Iranin tai Libanonin Hizbollah-liikeen Israeliin ampumista ohjuksista. Ohjushyökkäykset saattaisivat toteutua, mikäli Israel päättäisi tehdä sotilaallisia iskuja Iranin ydinlaitoksia vastaan ja maat kostaisivat, kirjoittaa uutistoimisto AFP.
Israelilaiset sanomalehdet Haaretz sekä Israel Hayom kirjoittivat sunnuntaina, että Iran on edennyt ydinasehankkeissaan. Lehdet perustavat uutisensa sekä Israelin hallituslähteisiin että vuotaneeseen Yhdysvaltain tiedustelutietoon.
Lehtien mukaan Iran on edennyt erityisesti mannertenvälisiin ohjuksiin kiinnitettävien ydinkärkien kehittämisessä. Israelin hallitus ei ole kommentoinut tietoja.
Reutersin mukaan tieto saattaa lisätä Israelissa poliittista keskustelua siitä, pitäisikö Israelin tehdä sotilaallisia iskuja Iranin ydinlaitoksia vastaan. Tällä Israel vastustaisi pääliittolaisensa Yhdysvaltain kantaa. Yhdysvallat on ajanut Iranin ydinkiistan ratkaisua neuvotteluteitse. Iranin mukaan sen ydinohjelma on rauhanomainen.
Amerikkalaisten jokakesäinen Haiviikko juhlii
Kymmenet miljoonat yhdysvaltalaiset virittäytyvät jo 25. vuotta luontokanavalle Shark Weekin viettoon. Juhlavuonna kanava pyrkii palauttamaan tappajaksi kuvaamansa luontokappaleen maineen.
Suurin osa amerikkalaisten haitietämyksestä on peräisin täältä - luontokanava Discovery Channelin ilmiöksi kasvaneelta Haiviikolta.
Haiohjelmiin keskittynyt tv-viikko alkaa sunnuntaina Yhdysvalloissa jo 25. kesää. Se on kaapelitelevision pitkäikäisin ohjelmisto, jolla oli viime vuonnakin 27 miljoonaa katsojaa.
Kanava on joutunut vuosi vuodelta tuumimaan, mitä uutta tuoda katsojille. Perinteisesti kesäohjelmistoon kuuluvat muun muassa dokumentti "hainpureman anatomiasta" sekä toinen nimeltä "Verta vedessä".
Viime vuosina kanava on pyrkinyt palauttamaan tappajaksi kuvaamansa luontokappaleen maineen. Juhlavuonna Discovery Channel on karistanut arvostelua yksinkertaistamisesta ja lyhytnäköisyydestä korostamalla yhteistyötä luonnonsuojelijoiden kanssa.
Sanomalehti Washington Postin haastattelemat Pew-ympäristöjärjestön edustajat sanovat tekevänsä parhaansa, jotta haihyökkäyksillä pelottelevat ohjelmat johtaisivatkin haiden suojeluun.
\- Suurimman ajan sitä ajattelee, että joku tienaa sanomisillani. Mutta itse ajattelen, että ehkä viestini voi innoittaa tulevia mertensuojelijoita, sanoo haihyökkäyksessä jalkansa menettänyt Mike Coots lehdelle.
Tappavimpien hailajien esittelyn ohella kaapelikanava aikookin tänä vuonna lähettää myös pelkästään suojelunäkökulmasta tehtyä ohjelmaa. Yksi esimerkiksi keskittyy haineväkeiton synnyttämään eväbisnekseen - markkinat aiheuttavat ainakin 26 miljoonaa haikuolemaa vuosittain.
Keihäsmenestys keräsi jättiyleisön
Eilinen yleisurheiluilta veti muutenkin väkeä vastaanottimien ääreen. Yhdeltätoista juostua miesten pikaviestiä seurasi noin 1,4 miljoonaa ihmistä.
Suomalaismitaliin päättyneen Lontoon olympialaisten keihäsfinaalin ratkaisuhetkiä seurasi eilisiltana Yle TV 2:lla parhaimmillaan hieman yli kaksi miljoonaa katsojaa.
Keihäsfinaali jätti varjoonsa esimerkiksi viikko sitten juostun miesten 100 metrin finaalin, jota katsoi 1,3 miljoonaa ihmistä.
Eilinen yleisurheiluilta veti muutenkin väkeä vastaanottimien ääreen. Jo keihäsfinaalin alkaessa katsojia oli yli 1,6 miljoonaa. Yhdeltätoista juostua miesten pikaviestiä seurasi noin 1,4 miljoonaa ihmistä.
Antti Ruuskanen nappasi finaalissa pronssia Tero Pitkämäen jäätyä viidenneksi ja Ari Mannion hyydyttyä sijalle 11. Kultamitali matkasi yllättäen Trinidadin ja Tobagon Keshorn Walcottille.
Raitala valmiina Eredivisie-debyyttiin
Suomalaispuolustaja uskoo olevansa avauksessa, kun Heerenveen kohtaa sunnuntaina NEC Nijmegenin
Suomen A-maajoukkueen puolustajalla Jukka
Raitalalla on sunnuntaina edessä ensimmäinen ottelu Hollannin Eredivisiessa,
kun Raitalan Heerenveen avaa sarjakautensa kotiottelulla NEC Nijmegenia
vastaan.
Tuntumaa tosipeleihin
Raitala on Heerenveenissa ehtinyt saada jo Eurooppa-liigassa, kun kolmannella
karsintakierrokselle kaatui Rapid Bukarest yhteismaalein 4-1.
\- Toisessa pelissä emme
pelanneet erityisen hyvin, mutta ei meillä mitään hätääkään ollut, Raitala
viittaa torstain 0-1-vierastappioon, joka 4-0-kotivoiton jälkeen riitti
mainiosti jatkoon.
Kaikki on suomalaisen
mukaan valmiina sarjakauden avaukseen ja tunnelma joukkueessa korkealla.
\- Ihan nappiin
harjoituskauden pelit eivät menneet, mutta joukkueessa on todella hyvä tunnelma
ja kaikki puhaltavat yhteen hiileen. Sikäli hyvin luottavaisen avausotteluun
lähdemme, Raitala sanoo.
\- Uskon itse olevani
avauksessa. Ainakin tällä hetkellä olen ykkösvaihtoehto vasemmalle, mutta
pelipaikasta pitää tietysti taistella jatkuvasti.
Oman pään sisältöä ei kannata ottaa liian vakavasti
Mielessä pyörivät kauppalista, eilinen riita ja huomiset kokoukset. Mindfulness eli tietoinen läsnäolo auttaa keventämään taakkaa.
Pysähdy haistelemaan ruusuja. Tartu hetkeen. Onhan näitä elämänohjeita.
Vähän samoilta linjoilta lähtee tänä kesänä naistenlehdissä taajaan näkynyt mindfulness eli tietoinen läsnäolo. Hyvä käytännön esimerkki siitä on paljasjalkajuoksu, sanoo kangasalalainen Timo Klemola.
Kun juoksee metsäpolulla, jolla on juurakkoa ja kiviä, suuntaa huomionsa hyvin tarkasti polkuun. Juoksija on keskittyneesti läsnä ja on tietoinen siitä mitä jalan alla on, sillä jalan alle eksyvä terävä kivi ei hyvältä tunnu.
\- Ensimmäisellä lenkillä polun yli menevät muurahaiset alkoivat tulla näkökenttään. Aistit avautuvat ihan eri tavalla, kun keskityt huolellisesti siihen mitä teet.
Tekeminen auttaa keskittymään
Liike auttaa keskittymisessä. Esimerkiksi jooga sopii hyvin. Klemola taas käyttää harjoituksissa itse kehittämäänsä asahi-liikuntaa ja kiinalaista taijita. Kehon aistimukset tai hengittäminen ovat perustavanlaatuisia keskittymiskohteita.
Myös esimerkiksi käsityöt auttavat tietoisessa läsnäolossa. Neulominen, ompeleminen, sorvaaminen, mikä vain käy, kun siihen on keskittynyt.
\- Mieli ei vaella silloin muissa asioissa, Timo Klemola sanoo.
Älä ota oman pään sisältöä liian vakavasti
Miltä maa tuntuu jalkojen alla, miltä ympäristössä tuoksuu, mitä näkyy. Mitä päässä tapahtuu, mitä ajatuksia on mielessä, mitä tunteita. Siitä on tietoisessa läsnäolossa kyse.
Ulkoiset havainnot voivat olla helppoja tehdä, mutta pääkopan sisältö vie helposti mukanaan. Esimerkiksi tietokoneen jumiutuessa kirosanat lentelevät helposti ja ärsyynnys vain kasvaa.
\- Ei kannata ottaa sisäistä puhetta ja mitä siellä tapahtuu liian henkilökohtaisesti. Siellä tapahtuu asioita, mutta ei niihin tarvitse mennä mukaan.
Ajatukset ovat vain ajatuksia, niiden voi antaa tulla ja mennä. Tietoisen läsnäolon opettelussa ajatuksiin otetaan tarkkailijan näkökulma.
\- Voin katsoa ajatuksia kuin pilviä, jotka ajelehtivat taivaalla,  mutta en ole sama asia kuin ne pilvet.
Otetaan leppoisasti.
Moni ongelma on itse kehitetty
Vaikka ajatuksia ei tarvitse ottaa niin vakavasti, ovat ajatteleminen ja analysointi molemmat hyviä asioita, sanoo Klemola. Kaikella on aikansa ja paikkansa.
\- Analyysi ja ajattelu ovat meidän lahjamme, siis että pystymme niihin. Pointti on siinä, että me myös ajattelemme itsellemme ongelmia.
Ongelmat siis syntyvät omista ajatuksista ja niihin ajatuksiin takertuu helposti. Ongelmat paisuvat pään sisällä ja mittasuhteet hämärtyvät. Klemolan neuvo on yksinkertainen.
\- Otetaan leppoisasti.
Elämän mittainen oppikoulu
Klemolan mukaan voi tulla helposti kuva, että tuosta vain voi muuttaa suhtautumistaan. Tietoinen läsnäolo vaatii kuitenkin harjoitusta siinä missä esimerkiksi polkupyöräily. Ohjaajan kanssa kurssilla harjoittelu luonnistuu helpoimmin.
Mindfulness perustuu tuhansia vuosia vanhoihin mielenharjoittamistaitoihin, mikä jo antaa aikaperspektiiviä. Hötkyillä ei siis tarvitse, sillä parin kuukauden tai vuodenkaan harjoittelulla ei ihmisestä tule säteilevää rauhan persoonaa. Keskeneräisyys kuuluu asiaan.
\- Olen tehnyt tätä tuolta 70-luvulta lähtien ja olen vasta aivan alussa. Kyllä näissä menee elinikä.
YK: Meret voivat mullistaa maailmankartan
\- Saatamme aiheuttaa peruuttamattomia muutoksia, joita tuskin ymmärrämme, arvioi pääsihteeri Ban Ki-moon.
YK aloittaa mertensuojeluohjelman. Pääsihteeri Ban Ki-moon on sunnuntaina esitellyt hankkeen nimeltä Valtameri-pakti, joka tähtää elvyttämään pääsihteerin sanoin "vaarallista tilannetta" maailman merissä.
Merenpinnan nousu uhkaa maailmankarttaa, satojen miljoonien suojattomien ihmisten kustannuksella.
Ban Ki-moonin mukaan ilman väliintuloa voi tapahtua peruuttamattomia muutoksia suurissa virtauksissa ja tätä myötä sääilmiöissä.
\- Merenpinnan nousu uhkaa maailmankarttaa, satojen miljoonien suojattomien ihmisten kustannuksella, Ban puhui sunnuntaina.
\- Saatamme aiheuttaa peruuttamattomia muutoksia, joita tuskin ymmärrämme.
Toimintasuunnitelmaa valvomaan nimitetään valtaapitäviä päätöksentekijöitä, tieteilijöitä ja meriasiantuntijoita, mutta myös elinkeinoelämän, kansalaisjärjestöjen ja YK-tahojen edustajia.
Yhtenä konkreettisena tavoitteena on vuoden 1994 merioikeussopimuksen toimeenpano. YK-sopimus määrittelee muun muassa merten luonnonvarojen kohtuudenmukaista käyttöä. Yhdysvallat on ainoana suurvaltana jättänyt ratifioimatta sen.
Lisäksi uuden mertensuojeluohjelman puitteissa kaikilla mailla tulisi olla merisaastetta ja jätevettä koskevat vähennystavoitteet vuoteen 2025 mennessä. Samoin uusi Valtameri-pakti pyrkii edistämään tsunamihälytys-varustusta vaara-alueilla.
Kesäkuussa Australia puolestaan ilmoitti, että se perustaa maailman suurimman mertensuojelualueen. Se kattaa kolmasosan mantereen merialueesta.
Ruuskanen: Uusien maiden esiinmarssi hyväksi keihäänheitolle
Lontoon olympiakisojen miesten keihäänheiton mitalikolmikko oli kaikkea muuta kuin odotettu. Suomalaisheittäjää kärkikolmikkoon toki odotettiin, mutta voiton meneminen Trinidad ja Tobagoon oli varsin hämmentävää.  
Kahtena edelliskertana olympiakulta on matkannut samaan
maahan, Norjaan, ja tätä ennen kolme kertaa Tshekkeihin tai Tshekkoslovakiaan.
Itäblokin maista on sekä olympialaisissa että MM-kisoissa noussut kärkeen hyvin
usein edustusta, ja onpa viime vuosina MM-kisoissa mitalisteissa ollut
edustusta niin Kuubasta kuin USA:stakin.
Lontoossa finaaliin oli selviytynyt heittäjiä kymmenestä eri
maasta, mutta ainoastaan Suomella oli loppukilpailussa useampi edustaja.
Norjan, Tshekin ja Saksan lisäksi finaalissa heittivät edustajat Ukrainasta,
Japanista, Kreikasta, Uudesta-Seelannista, Keniasta ja Trinidad ja Tobagosta.
Tuoreen pronssimitalistin, Antti Ruuskasen mielestä on vain
hyvä asia, jos perinteisiä voittokaavoja rikotaan.
\- On hyväksi keihäänheitolle, että uusia maita on tullut
mukaan ja hyviä heittäjiä tulee monesta maasta. Meidän täytyy aina olla
varuillamme jopa kenialaisesta heittäjästä, koska hän heittää niin hyvin,
Ruuskanen sanoi viitaten Julius Yegoon.
Vaikka Yego jäi tällä kertaa finaalin viimeiseksi,
suosittelee Ruuskanen panemaan nimen tarkasti muistiin.
\- Yegolla on hyvä tekniikka, ja hän on oppinut sen
Youtubesta. Hän on käynyt Suomessa hakemassa lisää metrejä ja heitti täällä
todella hyvin. Uskon, että hän heittää joka vuosi yhä paremmin, Ruuskanen
totesi.
\- Nopeita miehiä tulee lisää, ja kun on hyvät olosuhteet,
lämmintä ja letkeät lanteet, niin ei se ihmekään ole, että keihäs rupeaa
lentämään.
Korennot kiinnostavat satoja
"Sudari", "sutari", "sussari" ja lajiryhmän odonata-nimestä vääntämällä "odo". Rakkaalla sudenkorentoharrastajalla on monta nimeä, sillä sudenkorentoharrastus on vaikea sana. Korentoharrastus on kasvattanut suosiotaan Suomessa nollasta sataan viimeisen kymmenen vuoden aikana.
\- Tulitikkuja, joilla on siivet. Niitä sitten pällistellään ja kuvataan, kuvailee biologi ja korentoharrastaja Rainer Rajakallio Rautjärveltä.
Sudariharrastus räjähti Suomessa vuonna 2002. Silloin julkaistiin Sami Karjalaisen kirja Suomen sudenkorennot. Kirja esitteli ensimmäistä kertaa vuoden 1956 jälkeen suomalaisten sudenkorentojen määritysperusteet.
Suomen Sudenkorentoseura perustettiin vuonna 2006. Nyt aktiiviharrastajia on jo satoja.
Rajakallion mukaan sudarointi on helppo aloittaa, koska lajia voi harrastaa kaikkialla, missä on vähänkin vettä. Mökki- tai uimarantakin käy.
\- Tarvitaan vain retkikamppeet, määritysopas ja vaikkapa itse tehty hyönteishaavi. Ei maksa paljoa.
Haavilla pyydystettäviä korentoja tutkaillaan, jonka jälkeen ne päästetään vapaaksi. 
Ei sentään lähdetä helikopterilla bongaamaan.
Ei syrjäytä lintuharrastusta
Osa sussareista kerää vuosipisteitä lintuharrastajien tavoin.
\- Ei tilanne ole lähellekään niin tautinen kuin lintujen kohdalla. Ei sentään lähdetä helikopterilla bongaamaan, Rajakallio muistuttaa.
Sudaroinnista ei tule kilpailijaa lintuharrastukselle, sillä lintuharrastajia on Suomessa noin 10 000 ja lintulajejakin noin 430.
\- Sudenkorentolajeja on tavattu Suomessa 59 lajia. Jos tyydyttää vain pinnojen kerääminen, ne on nopeasti kerätty, ja into voi laantua, Rajakallio kertoo.
\- Pinnojen kerääminen on vähän kuin postimerkkeilyä. Jos sen sijaan syventyy sutarien ekologiaan, käyttäytymiseen ja evoluutioon, lähde on loputon.
Korennoilla menee vaihtelevasti
Rantojen rakentaminen, soiden ojittaminen metsätalouden ja turvetuotannon tarpeisiin ja ilmastonmuutos runtelevat tiettyjä sudenkorentolajeja.
-Täällä Etelä-Karjalassa saa olla iloinen pitkään, jos näkee pohjaukonkorennon. Se pitäisi ottaa huomioon, kun mietitään soiden turvekäyttöä, Rajakallio sanoo.
Uhanlaisluokituksia tarvittaisiin enemmän.
Parikkalan Siikalahden erikoisuus viherukonkorento on harvinaistunut merkittävästi. Suomessa uhanaliseksi on luokiteltu kuitenkin vain kääpiötytönkorento, jota tavataan enää vain kahdessa pienessä esiintymässä Suomenlahden rannalla.
\- Uhanlaisluokituksia tarvittaisiin enemmän, biologi korostaa.
Rajakallio tekee työkseen korentokartoituksia. Suomessa on luonnonsuojelulailla rauhoitettu täplälampikorento, sirolampikorento, ja lummelampikorento, joiden esiintymistä Rajakallio tutkii esimerkiksi rakentamis- ja turvealueilla.
Osa Suomen sudenkorentolajeista on hyötynyt ilmaston lämpenemisestä. Esimerkiksi eteläntytönkorentoa esiintyy nyt koko Etelä-Suomessa. Aikaisemmin niitä oli harvassa.
Suomeen hiipii myös uusia lajeja etelästä. Suomeen on tullut neljä uutta sudenkorentolajia kymmenessä vuodessa.
Pronssimitali on Ruuskaselle vain makupala
Antti Ruuskasella on nelivuotiaasta asti ollut unelma olympiavoitosta. Olympiapronssi sai Ruuskasen pyörälle päästään, mutta nälkää jäi vielä siihen kirkkaimpaan mitaliin.
Antti Ruuskasen taival Lontoon olympiakisoihin on ollut tuskainen, sillä vuosien varrella loukkaantumiset, leikkaukset, toipumiset, valintasählingit ja viime hetken sairastumiset ovat lyöneet oman leimansa urheilijaan. Lontoon lauantai-illassa kaikki tämä tuntui kovin kaukaiselta, kun Ruuskanen sai vihdoin oman olympiapronssimitalinsa kaulaansa.
\- Pikkupojasta asti olen unelmoinut päästä olympiakilpailuihin ja unelmoinut olympiavoitosta. Nyt pääsin kolmanneksi, joten kyllä se aika lähelle jo tuli. Oman kisasuoritukseni jälkeen olin ihan pökerryksissä. Jännitti niin paljon ja olin varma, että joku heittää edelle vielä lopussa, onnellinen Ruuskanen kertasi.
\- Kyllä tämä hyvälle tuntuu. Pronssi on hieno asia, mutta tästä jäi vielä pikkuisen nälkää. Tietenkin mitali on aina mitali, vaikka voissa paistaisi, mutta se suurimmainen on kirkkaana mielessä. Tämä on makupala tähän väliin.
Jättiheitto jäi uupumaan
Ruuskanen on ollut jo vuosia takuuvarma heittäjä arvokisoissa. On kyseessä ollut nuorten tai aikuisten arvokisat, niin aina hän on ollut finaalissa.
\- Jotenkin tykkään näistä isoista kisoista, ja vielä kun terveenä olen sattunut olemaan, niin silloin pystyy tekemään sen perustuloksen ja perusheiton. Finaalissa pitää vielä nostaa astetta ylemmäksi ja pyrkiä parempaan. Nyt se onnistui kohtalaisesti.
Ruuskaselle perusrutiiniheitto on tätä nykyä 84 metriä, ja se riittää jo kohtuulliseen kovaan sijoitukseen kansainvälisillä areenoillakin. Aivan täysin tyytyväinen hän ei kuitenkaan pronssiheittoonsa ollut. 
Viides heitto olisi ollut hyvä, mutta harmitti, kun tukijalka petti. Mitä olisikaan tapahtunut, jos se olisi pysynyt suorana.
\- Tuntui koko ajan, ja koko kesän on ollut sellainen tunne, että vieläkään ei tullut sitä hyvää jättiheittoa, mikä on varastossa. Se jäi vielä piilemään jonnekin. Viides heitto olisi ollut hyvä, mutta harmitti, kun tukijalka petti. Mitä olisikaan tapahtunut, jos se olisi pysynyt suorana.
Profiili nousee, mies ei muutu
Vaikka Ruuskanen totesi, että urheilija on lopulta se, joka tekee tuloksen, on pielavetinen erittäin kiitollinen taustajoukoilleen.
\- Minulla on ollut kolme hyvää valmentajaa: edesmennyt Tenho Raatikainen aloitti valmentamiseni pikkupoikana, Antero Puranen jatkoi ja Aki Parviainen viimeisteli tämän homman.
Parviaisen lisäksi Ruuskasen taustatiimiin kuuluvat niin manageri, lääkäri, hieroja, perhe ja tyttöystävä, jolla jokaisella on oma osuutensa hänen menestykseensä.
\- Sitten on vielä Pielaveden asukkaat. He eivät ahdistele minua, vaan kannustavat. Tukea on ollut takana ja luottoa on löytynyt taustajoukoilta. Ilman heitä en olisi päässyt tähän. 
- Minulla on ollut kolme hyvää valmentajaa: edesmennyt Terho Raatikainen aloitti valmentamiseni pikkupoikana, Antero Puranen jatkoi ja Aki Parviainen viimeisteli tämän homman. 
Olympiapronssi nostaa mitä todennäköisimmin Ruuskanen markkina-arvoa, mutta hän vakuutti, ettei menestys muuta häntä itseään henkilönä millään tavoin.
\- Olen ollut tällainen, ettei mitalin mitalia ole tullut aikuisten kisoista, ainoastaan kohtalaisia sijoituksia, niin kyllähän tämä nostaa profiilia. Se tuo myös sitä tunnetta, että haluan menestyä lisää. Ja mahdollisuuksia on menestyä, itse olen siihen aina uskonut.
Täydellinen keskittyminen loppuun asti
Lontoon keihäsfinaali oli varsin yllätyksellinen ja myös tunnelmaltaan upea. Vaikka brittiyleisö keskittyikin enemmän kannustamaan juoksijoita, saivat keihäsmiehet oman osansa.
\- Siinä kun se brittijuoksija (Mo Farah) tuli maaliin, niin desibelit nousivat. Minulla on huono kuulo, mutta sen kuulin. Ihan särki korvissa. Ei ole missään ollut noin kovaa kannustusta, Ruuskanen päivitteli.
Älämölö ei Ruuskasta häirinnyt, pikemminkin päinvastoin, vaikka hän totesi keskittyneensä täysin omiin asioihinsa.
\- En ollut ennen kisaa hermostunut. Minulla oli sellainen hyvä, rento ja kuitenkin varma olotila. Otin varman päälle verryttelykentällä enkä heitellyt piikkareilla liikaa. Liika heittäminen oli varmasti monelle turmioksi.
Ruuskanen kertoi olleensa viimeiset kierrokset aivan omissa ajatuksissa eikä kentän tapahtumista tai muiden heitoista mitään. Hän mietti ainoastaan, miten olisi itse voinut heittää vielä paremmin.
\- Tuohan oli pahin tilanne; heittää heti toisena, kun takaa voidaan tulla ohi. Lopussa Ari ja Tero tulivat potkimaan minua hereille, onnittelemaan ja sanomaan, että pronssia tuli. Vastasin vain: ”Ai niinkö tuli? Kenelle?” Ruuskanen nauroi leppoisaan tapaansa.
Suomalaisvalmisteinen luksusauto roihusi Kaliforniassa
Fisker Karma leimahti ilmiliekkeihin jo toista kertaa Yhdysvalloissa.
Suomessa valmistettava luksusauto Fisker Karma on kohdannut epäonnea Yhdysvalloissa. Kaliforniassa on sattunut toinen tunnettu tapaus, jossa auton kerrotaan syttyneen itsestään tuleen. Englanninkieliset teknologiasivustot Wired ja Jalopnik ovat saaneet videokuvaa roihuavasta urheiluautosta.
Wiredin mukaan Fisker Karma on antanut lausunnon, jossa se vahvistaa tapauksen. Sähköautossa todennäköinen palon aiheuttaja olisi akku, mutta valmistajan mukaan auton vauriokohdat osoittaisivat palon syttyneen jostain muualta kuin akusta.
\- Palkkaamme riippumattoman paloasiantuntijan auttamaan tutkinnassa, Fisker Karma vakuuttaa.
\- Teillä liikkuu yli tuhat Karmaa ja niillä on ajettu kaksi miljoonaa mailia, yritys korostaa.
Hybridiautot valmistetaan Uudenkaupungin tehtaalla Suomessa. Yhdysvaltalaisyritys vie arvoautoja kotimarkkinoille, missä monet silmäätekevät kuten laulaja Justin Bieber ja näyttelijä Leonardo DiCaprio omistavat Fisker Karman auton.
Edellinen tulipalotapaus oli keväällä Teksasissa. Tammikuussa Fisker Karma kutsui korjattaviksi lähes 250 autoa, joissa akun valmistusvika voi johtaa oikosulkuun ja tulipaloon.
Hyvä maakellari hengittää
Lähiruoka ja omakotiasukkaiden lisääntyvä innostus oman sadon kasvattamiseen on nostamassa maakellarit arvoon arvaamattomaan. Pakastin ei paljoa satoa vedä, eikä sinne perunoita tahi porkkanoita edes parane laittaa.
Maakellari ei kuluta energiaa, vaan säilöö kiltisti isonkin määrän aarteita uumeniinsa käyttöä odottamaan. Edellytyksenä kuitenkin on se, että kellari on taiten tehty ja huolella hoidettu.
\- Kaikkein tärkeintä on kunnollinen ilmanvaihto. Parasta on, jos tuloilma saadaan parin metrin syvyydessä maan alla kulkevaa putkea myöten, ja poistoilma pääsee kohoamaan katon läpi viedyn putken kautta. Maan alla tuloilma kesällä jäähtyy sopivasti, ja talvella taas maa lämmittää tuloilman, esittelee luomutila Pikkunupun isäntä Pjotr Houtbeckers Vaivossa tilansa maakellaria.
Houtbeckers tietää mistä puhuu, sillä hänen noin 70 neliömetrin suuruinen, kaksiosainen maakellarinsa toimii, ja on sisäilmaltaan raikas. Se myös säilyttää sadon hyvin, viimekesältä jääneitä muutamia porkkananippuja voi huoletta yhä syödä.
\- Lämpötila meidän kellarissa säilyy talvellakin noin puolen asteen vaihtelulla hyvin tarkasti plus kahdessa, vaikka kellarissa käydään lähes päivittäin. Maakellarissa on hyvä olla halssi eli eteinen, joka tasaa lämmönvaihteluita, Houtbeckers vinkkaa.
Kalkkia seinille
Maakellarin seinät on hyvä maalata sammutetusta kalkista sekoitetulla maalilla, joka paitsi raikastaa kellarin ulkonäköä ja valaisee, myös desinfioi osaltaa. Kellarin siivous on syytä tehdä vuosittain, vähintään kuivaharjaten seinät.
Vaikka maakellarissa kosteus on jopa suotavaa, sen tihkuminen seinien tai katon läpi ei saa olla hallitsematonta. Niinpä seinät, samoin kuin katto on syytä kosteuseristää bitumilla ennen lämpöeristeitä. Maapohjasta on hyvä poistaa isot kivet ja muukin routiva maa-aines, muutoin maalattia on aivan toimiva ratkaisu.
Kesän jälkeen maakellaria viilennetään tuulettamalla. Ulko-oven yhteyteen onkin kätevaa rakentaa myös verkko-ovi, joka estää ei-toivottujen eläinvieraiden pääsyn kellariin.
Rakennuslupaa maakellarille ei yleensä tarvita, mutta asian voi aina varmistaa oman kunnan rakennusvalvonnasta.
Jos maakellarin rakentaminen on vireillä, kannattaa käydä kylättelemässä pihoilla, joissa kellari on jo käytössä, ja kysellä kokemuksia. Kaikki maakellarit ovat yksilöitä, joiden ominaisuudet vaihtelevat rakenteen, maaperän ja sijoituspaikan mukaan.
\- On hyvä, jos kellarin oven suunta on pohjoiseen. Silloin päivän kuumin paiste ei pääse lämmittämään liikaa. Kannattaa myös huomioida, että kellarin päälle tulee riittävän paksu kerros maata, että sen erityskyky on riittävä, vinkkaa luomutila Pikkunupun isäntä Beckers.
"Menestyshysteriaa" - Venäjä saa uuden mahdollisuuden kaataa goljatin
Venäjän lentopallomaajoukkue on onnistunut kääntämään menestyspaineet voimavaraksi olympiaturnauksen edetessä. Finaalissa sitä odottaa kuitenkin suuri haaste.
Lontoon olympiakisojen miesten lentopalloturnaus huipentuu sunnuntaina kello 15, kun Venäjä ja Brasilia iskevät yhteen loppuottelussa. Ennakkosuosikki finaalissa on maailmanlistan ykkösmaa Brasilia.
Joukkueet kohtasivat alkulohkossa jo kertaalleen, jolloin Brasilia oli parempi selvin 3-0-numeroin. Venäjä ei ole tuon jälkeen tappioita turnauksessa kokenut. Brasilian ainoa tappio on alkulohkosta Yhdysvalloille. Sen jälkeen joukkue on murskannut pudotuspeleissä Argentiinan ja Italian puhtaalla pelillä.
Venäjä oli neljä vuotta sitten Pekingissä pronssilla. Nyt sen mitali on kirkastunut varmasti ainakin hopeiseksi, mutta joukkue hamuaa enemmän.
\- Olen todella tyytyväinen tuloksiin. Pelasimme välierässä Bulgariaa vastaan loistavasti joukkueena, mutta meitä odottaa suuri haaste, passari Aleksander Butko kommentoi.
Venäjän päävalmentaja Vladimir Alekno peräänkuuluttaa, että epäonnistumispaineet on onnistuttu kääntämään joukkueessa voimavaraksi.
\- Meillä on joka vuosi tällainen déjà vu -efekti. Sanoisin sitä menestyshysteriaksi. Kaikki odottavat jonkun tekevän virheen, mikä asettaa joukkueelle henkistä painetta, Alekno selitti.
Lentopallon miesten loppuottelu nähdään TV2:ssa sunnuntaina kello 15.20 alkaen.
Myrsky keskeytti PGA:n kolmannella kierroksella
McIlroy nousi kärkeen, Woods putosi tuloksissa.

Golfin PGA Championship jouduttiin keskeyttämään kolmantena kilpailupäivänä rajuilman takia. Kolmas kierros jäi kesken 26 pelaajalta.
Pelaajat kutsuttiin pois kentältä ukkosopilvien peitettyä taivaan illansuussa, ja pari tuntia myöhemmin kilpailu päätettiin keskeyttää.
Keskeyttämishetkellä johdossa tuloksella kuusi alle olivat yhdeksän kierrosta pelannut Rory McIlroy ja seitsemän kierrosta pelannut Vijay Singh.
Kolmella birdiellä aloittanut McIlroy oli mainiossa vireessä keskeyttämishetkellä. Toisen päivän jälkeen jaetulla kärkisijalla ollut Tiger Woods sen sijaan pelasi kolmannella kierroksella heikosti ja teki kolme bogeya seitsemällä ensimmäisellä reiällä.
Kilpailu jatkuu varhain sunnuntaiaamuna paikallista aikaa niiden osalta, joilta kolmas kierros jäi kesken. Golfkauden viimeinen major pelataan loppuun sunnuntai-iltana paikallista aikaa.
\- Eilen (perjantaina) olimme onnekkaita sään kanssa ja tänään (lauantaina) emme olleet. Sääennuste sunnuntaille on hyvä. Aamulla voi tulla kevyitä sadekuuroja, mutta illaksi luvataan parempaa säätä, ja ennusteen perusteella saamme kilpailun päätökseen aikataulun mukaan, kilpailun johtaja Kerry Haigh kertoi.
**Tilanne kolmannen kierroksen ollessa kesken (par-72)**
**- 6** Rory McIlroy 45 67 75  
     Vijay SIngh  43 71 69  
**-5** Adam Scott 45 68 75  
**-4** Carl Pettersson  44 66 74  
**-2** Ian Poulter   44 70 71  
**-1 ** Tiger Woods  43 69 71
Robin-elokuvan ohjaaja fanittaa fanittamista
Elokuvaohjaaja Inari Niemi ymmärtää hyvin, miksi nuoret tytöt kiljuvat teinisensaatio Robinin keikoilla. Fanitus on turvallinen tapa kokea ihastumista, mutta myös väline itsen ja identiteetin muovaamiseen.
Inari Niemi on kesän mittaan seurannut läheltä 13-vuotiaan turkulaisen Robin Packalenin elämää ja keikkoja. Elokuva Robinista tulee ensi-iltaan joulukuussa. Niemi muistaa hyvin oman lapsuutensa idolin.
\- Minulla on vankka Dingo-fanitausta, taisin tosin olla ekalla luokalla, kun Dingo hajosi eli se ei ollut teinifanitusta. Mutta menin sifonkihuivit käsissä ja pääsin keikallekin jäähalliin katsomaan. Olin silloin vasta seitsemän ja minun piti lähteä kesken konsertin kotiin isän kanssa, kun tuli nukkumaanmenoaika. Minulla on kuitenkin edelleen tallella Dingo jäähalli -85 -backstagepassi. Leijuin sillä ihan kiitettävästi koulussa, hän nauraa.
Elokuvan kuvaukset ovat vieneet Niemen Robinin keikoille ja Turkuun, muun muassa purjehtimaan Robinin kanssa. Fanittaminen keikoilla näyttää edelleen samalta kuin ohjaajan lapsuudessa.
\- Se on kyllä yhä kovin omistautunutta, tuonikäiset fanit ovat omistautuneita verrattuna aikuisiin. Jotkut tytöt kiertää kaikkia keikkoja. Nyt myös internetillä on tosi iso vaikutus, myös siihen, miten tämä ilmiö lähti käyntiin.
Fani kokeilee ihastumista
Niemen mielestä fanittamisella on tytöille iso merkitys.
\- Nuoremmille tytöille fanittaminen on turvallista ihastumista, usein juuri miespuolisiin artisteihin. Fanittaminen on turvallinen tapa kokea ihastumista poikaan, joka ei ole liian lähellä.
Fanittaminen on turvallinen tapa kokea ihastumista poikaan, joka ei ole liian lähellä. 
\- Lisäksi Robin tekee musiikkia, joka on tosi hyvää tuonikäisten mielestä. Moni fani sanoo, että "se on niin positiivinen ja mukava ja välitön" eli meininki on iloista, sekin on yksi mikä viehättää, kuvailee Niemi.
Inari Niemi pystyy hyvin samaistumaan nuoriin faneihin. Fanittaminen on myös yhteisöllisyyttä.
\- Se yhdistää kavereita, että suhtautuu intohimoisesti johonkin. Teini-ikäiset hakevat vahvoja tunnekokemuksia kaikesta, ja jos musiikkiin saa intohimoisen suhteen, niin siitä tulee iso osa elämää.
Fanittaminen voi olla myös väline itsen etsimiseen, identiteetin muovaamiseen ja erottautumiseenkin.
\- Yhtä tärkeää on varmasti ilmoittaa, ettei fanita Robinia, etenkin pojille. Mitä tahansa tuonikäiset tytöt fanittaakin, niin pojat ei ainakaan sitä fanita, hän kertoo.
Robin ottaa huomion rennosti
Minkälaista kuvaa sitten valmisteilla oleva elokuva luo Robinista, osana Robin-ilmiön ylläpitämistä?
\- Yritetään mahdollisimman todenmukaista kuvaa taltioida. Mielestäni keikoilla ja muutenkin yleisfiilis on ollut hauska ja rento ja dokkariinkin tulee hyvä fiilis päällimmäiseksi yhtään ponnistelematta.
\- On muitakin mielenkiintoisia puolia. Robin on 13 ja tosi poikkeuksellisessa tilanteessa tuonikäiseksi. Yritetään saada muitakin juttuja mukaan, mitä suosio on tuonut tullessaan.
Niemen mielestä Robin pärjää yllättävän hyvin kaiken huomion keskellä.
\- Minkälaista on olla palvonnan kohteena... paljon vähemmän draamaa tästä on tullut kuin ajattelin. Robin osaa ottaa huomion jotenkin yllättävän hyvin ja rennosti - onkohan siitä myös apua, että on 13, että "ihan sama ja mennään hyppiin trampoliinille".
\- Hän osaa jättää omaan arvoonsa negatiiviset puheet, rentoudesta ja hällä väliä -asenteesta on tosi paljon hyötyä, ohjaaja Inari Niemi kuvailee.
Ryhmä päättää kuvausurakkansa Robinin keikkataltiointiin Hämeenlinnan Verkatehtaalla 18. elokuuta.
Sunnuntain yleisurheilutärpit – Afrikkalaisten ylivoimaa
Jos Lontoon olympiakisojen yleisurheilun päättävän maratonin voittaa joku muu kuin afrikkalainen juoksija, on tapahtunut todellinen sensaatio, toteaa Yle Urheilun asiantuntija Tuomas Raja.
Afrikkalaisjuoksijat ovat dominoineet miesten maratonia
tänäkin vuonna mielin määrin. Jo pelkästään kauden parhaiden aikojen katsastus
kertoo karun totuuden: peräti 29 ensimmäistä juoksijaa tulevat joko Keniasta
tai Etiopiasta. 30. nopeimman ajan on juossut Ranskan Patrick Tambwe.
\- Kenian maratonjoukkueen tasosta kertoo muun muassa se,
että heillä oli varaa pudottaa joukkueesta maailmanennätysmies Patrick Makau,
Raja toteaa.
Olympialaisissa maiden osanottajamäärä on rajoitettu
kolmeen, mutta Raja uskoo silti voittajan tulevan näistä maista. 
\- Kenian Abel Kirui voitti kultaa sekä Berliinin että Daegun
MM-kisoissa, joten hän on yksi ennakkosuosikeista. Toinen kova suosikki on
hänen maanmiehensä, Lontoon maratonin voittaja Wilson Kipsang, Raja ennustaa. 
\- Lisäksi täytyy ottaa huomioon, että tällä matkalla juoksee
paljon poikkeuksellisen lahjakkaita nuoria miehiä. Yksi heistä on Etiopian Ayele
Abshero, joka heti ensimmäisellä maratonillaan juoksi kaikkien aikojen tilaston
4. nopeimman ajan 2.04.23.
Lontoon olympiamaratonin reitti on sen verran mutkainen,
että siinä tuskin juostaan maailmanennätysaikaa. Raja muistuttaa, että jos tätä
vauhtia pidettäisiin, juoksisivat maratoonarit siinä tapauksessa 10
Cooper-testiä tulokseen 4050 metriä.
Suomalaisista kehissä on Jussi Utriainen, jolla ei Rajan
mukaan ole realistisesti ajatellen korkeita sijoitusodotuksia. Uransa aikana
peräti 54 SM-mitalia voittanut ja siviilissä kahden tutkinnon mies on kuitenkin
pitkään tähdännyt Lontooseen, ja hän on sanonut olevansa tyytyväinen, jos
pystyy eurooppalaisten joukossa sijoittumaan kymmenen parhaan joukkoon.
\- Odotan, että Jussi juoksee kauden parhaan suorituksensa,
omantasoisen suorituksensa, Raja toteaa.
Törky levittää tauteja Filippiinien tulvissa
Vedenpinnat laskevat, mutta taudit puhkeavat kelluvissa maakunnissa Manilan ympärillä.
Filippiineillä tilkitään nyt tautiepidemioita tulvavesien laskiessa. Viime viikolla suurimman osan pääkaupunki Manilasta peittänyt tulva kiusaa vielä ympäröiviä maakuntia. Monsuunisateet ovat surmanneet tähän mennessä 85 ihmistä.
\- Hygianiasta on tullut suurin ongelma, toteaa Punaisen ristin pääsihteeri Gwendolyn Pang.
Erityishuolena on vakava kuumetauti leptospiroosi, joka leviää rotanvirtsan saastuttamasta vedestä. Se aiheutti suurimman osan vuoden 2009 tulvien jälkeisistä sadoista tautikuolemista.
Hätämajoituskeskuksiksi muuntautuneisiin, noin tuhanteen kirkkoon ja kouluun on tuotu kenttäkäymälöitä ja valtavia tankkeja puhdasta vettä. Vedenpuhdistustabletteja on niin ikään toimitettu, sadoille tuhansille myös ruokaa.
Kukaan ei tiedä, kauanko tulvat kestävät. Lähipäiviksi on ennustettu ukkosmyrskyjä.
Filippiinejä riepottelee joka vuosi sadekaudella noin 20 merkittävää myrskyä tai taifuunia, joista monet vaativat uhreja. Ympäristöministeri Ramon Paje ja muut poliitikot ovat kuitenkin varoittaneet, että Filippiinien täytyy varautua entistä rankempiin sateisiin ilmastonmuutoksen vuoksi.
HS: Vakuudet maksavat Suomelle 22 miljoonaa euroa
Suomi joutuu maksamaan 1,44 miljardin osuutensa pysyvän vakausmekanismin pääomituksesta yhdellä kertaa. Muut euromaat maksavat osuutensa viidessä erässä vuoteen 2014 mennessä.
Suomi maksaa noin 22 miljoonaa euroa siitä, että se sai vakuudet omalle lainaosuudelleen Espanjan ja Kreikan hätälainoista, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Valtiovarainministeriö vahvistaa laskelman oikeaksi. 
Hinta muodostuu pääosin korkokuluista, jotka Suomi maksaa omasta osuudestaan Euroopan pysyvän vakausmekanismin pääomasta. Pääomitus maksetaan velkarahalla. 
Vakuussopimuksen mukaisesti Suomi joutuu maksamaan 1,44 miljardin osuutensa pysyvän vakausmekanismin pääomituksesta yhdellä kertaa, todennäköisesti tämän vuoden lopulla.
Suomi maksaa muita euromaita enemmän korkoa, sillä muut euromaat laittavat rahaa vakausmekanismiin viidessä erässä vuoteen 2014 mennessä.
Taas tarttuu koulukuski ohjaimiin
Kun Lestijärvellä koululaiset palaavat maanantaina opintielle, kuljettaja Sakari Similä hyppää taas koulubussin rattiin. Kunnassa on vain yksi ainoa koulu, johon oppilaat kerätään eri puolilta kuntaa. Vuodesta kuluu 190 päivää koulukuljetuksiin, loppuvuosi tehdään sitten muita ajoja.
Lasten kuljettaminen päivittäin on vaatinut pitkäjänteistä suunnittelua. Lestijärveläisen koulukuljettaja Sakari Similän valmistautuminen koulujen alkuun alkoi jo varhain keväällä, jolloin listaa tehtiin yhteistyössä rehtorin kanssa.
\- Reitit on suunniteltava oppilasmäärien ja maaston mukaan. Kaikilla teillä ei pysty isolla bussilla ajamaan, pienemmillä autoilla ajetaan pienemmät tiet, isommilla isommat.
Kesän aikana on tullut kuitenkin muutoksia.
\- Yli-Lestin suunnasta tulikin yllättävän paljon oppilaita, ja suunnitelmia jouduttiin muuttamaan, viimeksi tällä viikolla. Nyt autot ovat jo ihan täynnä ja eskarilaiset jouduttiin siirtämään myöhempään kuljetukseen.
**Isompi bussi varalla**
Jos määrä vielä kasvaa, joudutaan ottamaan käyttöön nykyään vara-autona oleva isompi bussi. Koulukuljetuksen raja on viisi kilometriä. Viime vuosina bussikyyti on annettu niillekin, joiden koulumatka jää hieman määrämatkan alle.
\- Nyt näyttää siltä, että autot tulevat täyteen, eikä kyytiin enää mahdu.
Sakari Similä aloittaa oppilaiden keräämisen aamuisin ennen kahdeksaa. Pysäkkejä on parikymmentä.
\- Ensin lähdetään Valkeisen suunnasta ja välillä vien ensimmäiset oppilaat koululle. Sitten kerään koululaiset Syrinkylän suunnalta.
Koulukuljettaja vie oppilaita busseilla myös retkille, uimaan ja jalkapallopeleihin. Mukana on tällöin myös opettajia.
\- Kun Lestijärvellä ei ole uimahallia, ajetaan Kinnulaan tai Lylynpisaraan Toholammin Härkänevalle.
**Koulujen lakkautukset lisäävät kuljetuksia**
Lestijärvellä koulukuljetuksia ajoivat aiemmin taksit. Kun Yli- Lestin koulu suljettiin ja kuntaan jäi vain yksi koulu, kuljetuksiin tarvittiin isompaa autoa. Sakari Similä puolestaan hankki pätevyyden ison bussin kuljettajaksi.
Similä rakensi ison autotallin, mikä tulikin tarpeeseen.
\- Kyllä muutaman kerran aiemmin talvipakkasella oltiin kaapelit kädessä starttaamassa autoa. Nyt auton voi ottaa lämpimästä tallista, Similä muistelee.
**Pienimmät muistavat turvavyön paremmin**
Koulubussilta vaaditaan jokaiselle matkustajalle oma penkki ja turvavyöt. Lapset ovat erilaisia kuljetettavia kuin muut.
\- Turvavöiden käytöstä on huolehdittava tarkemmin. Lapset eivät aina tahdo muistaa kiinnittää turvavöitä. Eskarilaiset laittavat ne yleensä aina heti, kun tulevat autoon, mutta isommille oppilaille asiasta pitää huomautella, kertoo Sakari Similä.
**Tiukkoja paikkoja**
Tiukkoja paikkoja tulee myös koulukuljettajalle, mutta onneksi harvoin.
\- Kerran eräs isäntä kuljetti paaleja, jotka putosivat tielle bussin eteen. Siinä katsoin, että jarrutusmatka ei riitä ja piti nopeasti koukata penkan kautta. Kyllä sieltä juuri ja juuri pääsi.
Maaseudun sivutiet ovat olleet talvisin todella liukkaita. Bussia pysäytettäessä se on lähtenyt liukumaan ojaa kohti.
\- Siinä on pitänyt tehdä nopeita liikkeitä, että auto on pysynyt tiellä.
Turvavöiden käyttö on näissä tilanteissa näyttänyt tarpeensa.
Iranin kaksoisjäristys pakotti tuhannet taivasalle
Ainakin 250 on kuollut ja 1 800 loukkaantunut. Rajujen maanjäristysten jäljiltä etsitään kuumeisesti loukkuun jääneitä.
Tuhannet iranilaiset ovat viettäneet yön tilapäissuojissa tai taivasalla kahden voimakkaan maanjäristyksen runneltua Tabrizin miljoonakaupungin ympäristöä. Sairaaloissa ja kaduilla on epätoivoisesti yritetty pelastaa ihmishenkiä uhriluvun uhkaavasti kiivetessä.
Varzaghanin sairaalassa on kaksi lääkäriä sekä pulaa tarvikkeista, mutta noin 500 järistysuhria on heidän hoidettavinaan, kertoo uutistoimisto Mehr.
Iranin Punainen puolikuu majoitti yöksi yhdelle urheilustadionille 16 000 kotinsa menettänyttä sekä muita, jotka eivät uskaltaneet nukkua sisätiloissa jälkijäristysten pelossa.
Ainakin 250 ihmistä on kuollut ja 1 800 loukkaantunut, kun järinä ravisutti Luoteis-Irania lauantai-iltana. Pimeä on haitannut pelastustöitä. Uhriluvun pelätään yhä nousevan, sillä loukkuun jääneiden lisäksi useiden sairaalaan toimitettujen tiedetään olevan kriittisessä tilassa.
Maalaispitäjät maan tasalla
Järistysten voima oli Teheranin yliopiston seismologisissa mittauksissa voimakkuudeltaan 6,2 ja 6,0. Niillä oli väliä kymmenisen minuuttia.
Järistyskeskus oli noin 60 kilometrin päässä 1,5 miljoonan asukkaan Tabrizista. Suurkaupunki säästyi isommilta vahingoilta, mutta ympäristön kylien tilanne on paha, kertovat viranomaiset. Tiettävästi kaikki kuolonuhrit on tavattu maalaiskylistä, joista kuuden kerrotaan sortuneen käytännössä maan tasalle.
Tabrizin kaupungissa rakennukset ovat järeämpää tekoa, kun taas maaseudun kodit ovat betoniharkosta tai savitiilestä. Ne sortuvat herkästi rajussa maanjäristyksessä.
Järistykset katkoivat puhelinliikennettä, joten alueelta on vaikeaa saada tietoja. Toistakymmentä kylää on yhä pelastuspartioiden ulottumattomissa.
Presidentin kanslia on välittänyt Mahmoud Ahmadinejadin surunvalittelut sekä vetoomuksen viranomaisille "kaikesta mahdollisesta avusta" niille, joita järistykset koskettivat. Myös Turkin ulkoministeriö on luvannut apua.
Joulukuussa 2003 Iranissa Bamin kaupungissa sattui järistys, joka oli voimakkuudeltaan 6,6 Richterin asteikolla. Tuolloin noin 31 000 ihmistä kuoli.
Poliisi ampui New Yorkin Times Squarella riehuneen
Poliisi ampui puukolla uhkailleen miehen vilkkaalta turistiaukiolta alkaneen takaa-ajon päätteeksi. Osa paikalle osuneista hakeutui suojaan, osa lähti seuraamaan pakenevaa miestä ja poliiseja.
New Yorkin kuuluisalla Times Squaren turistiaukiolla sattui lauantaina poikkeuksellinen välikohtaus, jonka päätteeksi poliisi ampui kuoliaaksi puukkoa heiluttaneen miehen. Poliisin mukaan mies oli hyökännyt partiota kohti aseellaan.
Heti kun hän näytti puukkonsa, poliisit ottivat esiin aseensa.
Tapahtumat saivat alkunsa ihmisvilinässä, kun poliisi lähestyi viisikymppistä miestä, joka vaikutti polttelevan kannabissätkää. Mies hermostui, otti esiin lähes 30 sentin veitsen ja alkoi sitoa huivia otsalleen. Hän ei kuunnellut poliisin kehotuksia pudottaa aseensa vaan ryhtyi perääntymään alas katua.
\- Heti kun hän näytti puukkonsa, poliisit ottivat esiin aseensa, kuvailee brasilialaisturisti Lincoln Rocha sanomalehti New York Timesille.
Hidas eteneminen jatkui Times Squarelta seitsemän korttelin mitalla yhä useampien poliisien liittyessä verkkaiseen takaa-ajoon pistoolit tanassa. Osa paikalle osuneista sivullisista hakeutui suojaan, osa jatkoi matkaansa polisien ja puukkomiehen rinnalla kuvaten tapahtumia kännykällä. Yhden silminnäkijän mukaan mies uhkaili ihmisiä veitsellä kulkiessaan.
Poliisiraportin mukaan miestä sumutettiin pippurikaasulla kuudesti. Manhattanin 37. kadulla hän syöksyi poliiseja päin, ja kaksi poliisia avasi tulen.
Times Square ja sen lähikadut ovat New Yorkin ruuhkaisinta turistialuetta.
KSML: Rikollisjengit levittäytyvät yhä pienemmille paikkakunnille
Suojelupoliisin mukaan rikollisjengeillä on yhteyksiä radikaalijärjestöihin.
Keskusrikospoliisi arvioi rikollisjengien laajentuvan Suomessa voimakkaasti yhä uusille paikkakunnille, kertoo sanomalehti Keskisuomalainen.
Pelkästään kuluvan vuoden aikana uusia osastoja ja alajaostoja on perustettu yhdeksän. Esimerkiksi Hell's Angels on perustanut hiljattain alaosaston Jämsään. Järjestön uskotaan pyrkivän laajentumaan Pohjois- ja Länsi-Suomeen.
Suomessa on KRP:n arvion mukaan 84 järjestäytynyttä rikollisryhmää, joista lähes puolet on rikollisia moottoripyöräjengejä. Ryhmistä 44:n päärikostoimiala on huumausainerikollisuus. Muita keskeisiä alueita ovat väkivalta-, talous- ja omaisuusrikoliisuus. Vielä vuonna 2 000 jengeillä oli toimintaa vain muutamalla paikkakunnalla.
Jäseniä ryhmissä on noin 1 150. Jäsenistä 95 prosenttia on syntyperäisiä suomalaisia. Neljä pääjengiä ovat KRP:n arvion mukaan Hells Angels MC, Bandidos MC, Cannonball MC ja United Brotherhood.  
Yhteyksiä radikaalijärjestöihin
Suojelupoliisin mukaan suomalaisten rikollisjengien jäsenillä on myös yhteyksiä radikaalijärjestöjen edustajiin. Keskisuomalaisen haastattelema ylitarkastaja Tuomas Portaankova ei kuitenkaan tarkenna, millaisista radikaalijärjestöistä on kyse ja missä ne toimivat.
\- Yksittäisillä rikollisjengien jäsenillä on todettu yhteyksiä joihinkin radikaalijärjestöjen edustajiin, mutta tällä hetkellä emme arvioi niistä koituvan uhkia yhteiskunnan turvallisuudelle, Portaankorva sanoo.
Euroopanlaajuinen ongelma
Jengirikollisuuden seuranta kuuluu Suomessa Keskusrikospoliisille. KRP:n mukaan rikollisjengit muodostavat yhä isomman uhan koko Euroopan alueella.
\- Tiedustelutietojen ja ilmi tulleiden rikosten perusteella Suomessa toimvat neljä pääleiriä vahvistuvat koko ajan ja ovat organisaatioina yhä haitallisempia yhteiskunnalle. Tilannekuva on muuttunut ja ongelma on polttava koko EU:n alueella, arvioi komisario Jussi Oksanen KRP:n tiedusteluosastosta.
Iranilaistankkereita siirretty Tansanian lipun alle
Iran pyrkii tankkereidensa uudelleenliputtamisella kiertämään tulevaa EU:n öljyntuontikieltoa
Tansania kertoo että sen lipun alle on siirretty 36 iranilaista öljytankkeria. Tansanian mukaan uudelleenliputus oli tapahtunut dubailaisen agentin toimesta ilman, että maa itse olisi asiasta tiennyt tai sitä hyväksynyt.
Tansania käynnisti viime kuussa tutkimukset liittyen syytöksiin, että se olisi ottanut lippunsa alle iranilaisia öljytankkereita. Avuksi Tansania pyysi EU:ta ja Yhdysvaltoja.
Tansania ilmoittaa, että se on aloittanut öljytankkereiden poistamisen lippunsa alta.
Uudelleenliputtamisella pyritään peittämään laivan omistajien kansallisuus. Iranin kohdalla se tarkoittaa sitä, että maa saisi helpommin tankkereidensa lasteille helpommin ostajia ilman, että se kiinnittäisi EU:n ja Yhdysvaltain huomion.
Iranin kansallinen öljytankkeriyhtiö NITC on muuttanut alusten nimiä ja siirtänyt niitä uuden lipun alle välttääkseen heinäkuun alussa voimaan tulleen  EU:n öljyntuontikiellon vaikutuksia. Tuontikielto on osa toimenpiteitä, joilla Irania yritetään painostaa luopumaan ydinohjelmastaan.
Stam1na päätti keikkakesänsä villisti – nostolava, Spede ja kaksi encorea
Stam1na päätti kesäkiertueensa tänään Jurassic Rockissa YleX Stagella.
Keikalta ei puuttunut meininkiä, kun Suomen [2000-luvun paras kotimainen livebändi-äänestys ratkesi – tässä voittajat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/06/13/2000-luvun-paras-kotimainen-livebandi-aanestys-ratkesi-tassa-voittajat)näytti miten yleisö villitään.
\- Tänään kaikki on täydellistä, tänään kuvataan DVD, **Hyrde** ilmoittaa yleisölle.
Normisettinsä jälkeen **Stam1na** tarjosi vielä kaksi encorea, joista ensimmäinen alkoi ”Speden henkiin herättämisellä”. Stam1na nimittäin toi lavalle vahakabinettiversion edesmenneestä taiteilijasta. Bändi [Stam1na lupailee maailmanluokan meininkiä Mikkeliin tänä viikonloppuna](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/08/10/stam1na-lupailee-maailmanluokan-meininkia-mikkeliin-tana-viikonloppuna), että se tulee tekemään jotain vastaavaa, mitä Kalifornian Coachella-festareilla nähtiin, kun ”[Lähteekö 'henkiin herätetty' 2pac kiertueelle?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230696)”. Tämän jälkeen yhtyeen laulaja Hyrde kohosi ilmaan nostolavan avulla ja bändi alkoi soittaa.
Luvassa oli kuitenkin vielä toinen encore, kun yleisö ei yksinkertaisesti saanut tarpeekseen lemiläissuosikista.
Stam1nan keikkaan oli hyvä päättää Jurassic Rock 2012.
**Lähteet:** YleX
Venäjä tilaa 1 600 uutta sotalentokonetta ja helikopteria
Tilauksella vahvistetaan maan ilmavoimia. Se on osa 600 miljardin euron ohjelmaa, jolla uudistetaan maan asevoimia
Venäjän armeija on aikeissa tilata maalle 1 600 uutta taistelulentokonetta ja -helikopteria. Venäjän presidentti Vladimir Putin julkisti tilauksen lauantaina ilmailumessuilla Moskovassa.
600 lentokoneen ja 1 000 helikopterin tilaus on osa vajaan 600 miljardin euron ohjelmaa maan asevoimien uudistamiseksi. Tilaukset tuovat työtä Venäjän aseteollisuudelle, joka joutui neuvostohallinnon romahdettua kokemaan pitkän lamakauden.
Presidentti Vladimir Putinin mukaan uusien koneiden lisäksi jo olemassaolevaa lentokalustoa tullaan modernisoimaan.
Putin on sanonut aiemmin presidentinvaalikampanjansa aikana, että Venäjä tarvitsee vahvemmat asevoimat torjuakseen ulkomaiset yritykset luoda konflikteja sen rajojen läheisyydessä.
Norja juhlii palloilun olympiakultaa
Norjan naiset säilyttivät käsipallon olympiatittelinsä voittamalla finaalissa Montenegron 26-23 (13-10). 
Norjan kesti olympiaturnauksessa ennakkosuosikin paineen, jota odotettiin hallitsevalta olympiavoittajalta, maailmanmestarilta ja Euroopan mestarilta.
Vuonomaa otti ratkaisevan johdon toisen jakson puolivälissä, eikä luopunut siitä enää.
Montenegrolle olympiahopea on iso asia. Se ei saanut yhtään mitalia Pekingin olympialaisissa 2008 eikä Vancouverin talviolympialaisissa 2010.
Lontoossa Montenegron käsipallonaiset voittivat yhden maalin marginaalilla puolivälierä- ja välieräotteluissa Ranskan ja Espanjan. Sen satumainen loppu jäi loppuottelussa neljän maalin päähän.
Pronssia vei jatkoaikatrillerin jälkeen Espanja, joka kampesi Etelä-Korean ulos mitalikorokkeelta luvuin 31-29, 24-24.
Saksa vei maahockeyn olympiakultaa
Miesten maahockeyn olympiaturnaus huipentui saksalaisten kultajuhliin.
Saksa vei täyden potin Lontoon olympiakisojen miesten maahockey-turnauksessa. Saksa kellisti turnauksen loppuottelussa Hollannin 2-1.
Saksa juhli olympiavoittoa myös neljä vuotta sitten Pekingissä. Lontoon loppuottelussa saksalaisten molemmista osumista vastasi Jan Philipp Rabente.
Hollannin ainoaksi jääneen osuman viimeisteli Mink van der Weerden. Olympiapronssia vei Australia, joka peittosi Ison-Britannian 3-1.
Yhdysvallat piti murskalukemin valtikkansa - viides kulta peräjälkeen
Yhdysvaltojen naisten koripallomaajoukkueelle ei löydy pysäyttäjää. Ranska nöyrtyi olympiafinaalissa pistein 86-50, mutta otti historiansa ensimmäisen olympiamitalin.
Lontoon olympialaisten naisten koripalloturnaus oli tuttuun tapaan Yhdysvaltojen juhlaa. Yhdysvallat kaatoi lauantain loppuottelussa Ranskan pistein 86-50 ja otti jo viidennen olympiakultansa peräjälkeen. Atlantan kotikisoista lähtien koripalloparketteja voittamattomana hallinneille yhdysvaltalaisille olympiavoitto oli jo historian seitsemäs.
Finaalissa koripallohistoriansa ensimmäisen olympiamitalin ottanut Ranska piti lukemat nätteinä tauolle saakka. Yhdysvallat vei kolmannen neljänneksen pistein 26-12 ja eteni ottelussa saavuttamattomaan 63-37-johtoon ja lopulta 86-50-voittoon.
Yhdysvaltojen pistetehtailua johti WNABA:ssa Los Angeles Sparksia edustava hyökkääjä Candace Parker, joka takoi 21 pistettä ja kahmi 11 levypalloa. 
Yhdysvalloilla on myös sunnuntaina mahdollisuus napata koripallokultaa, kun maan miesten maajoukkue kohtaa olympiafinaalissa Pekingin tapaan Espanjan.
Antti Ruuskasen manageri: Tämä maistuu kultamitalilta
Pronssimitaliheittäjän pikkupojasta asti tuntenut Jarmo Hirvonen oli revetä riemusta mitalin varmistuttua.
Tanhuvaaran Urheiluopiston lehtori on seissyt arvokisamitalistin 
tukijoukoissa aiemminkin. Hirvonen valmensi aikoinaan Aki Parviaista, joka 
puolestaan on nyt Antti Ruuskasen valmentaja.
\- Yhtä paljon jännitti kuin 
Akin kultafinaali Sevillassa 1999, kotonaan Savonlinnassa olympiafinaalia 
seuranut Hirvonen kertoo.
Managerin mukaan Ruuskanen heitti Lontoossa uransa 
tähän asti parhaan kilpailun. Keihäs on joskus lentänyt pidemmälle, mutta 
tasainen nouseva sarja pauhaavan yleisön edessä oli kova suoritus.
\- Eikä 
lähtökohta ollut helppo. Taustalla oli keuhkokuume ja kotimaassa tuli viidensiä 
sijoja, Hirvonen muistuttaa.
\- Kullalta tämä pronssi maistuu, mutta oli 
lähellä se Antin viimeinen heitto. Pikkasen korkeammalle kun olisi lähtenyt, 
Hirvonen pohti.
Maailman ykköset nöyrtyivät jälleen - Brasilia uusi olympiakultansa
Yhdysvaltain naiset taipuivat olympialaisten lentopallofinaalissa toista kertaa peräjälkeen Brasilian käsittelyssä.
Lontoon olympialaiset noudattivat naisten lentopalloturnauksen loppuottelun suhteen Pekingin kaavaa. Brasilia nappasi toisen olympiakultansa peräkkäin kaatamalla Yhdysvallat lauantain finaalissa neljän erän taiston jälkeen 3-1-erävoitoin.
Yhdysvallat oli ennen viikonloppua pelannut Earls Courtin lentopalloareenalla tappioitta ja sai myös lauantain finaaliin loistavan alun. Maailmanlistan ykkösjoukkue otti ensimmäisestä erästä helpohkon 25-11-voiton.
Kaksi tappiota alkusarjassa kärsinyt Brasilia heräsi kuitenkin avauserän nöyryytyksen jälkeen taisteluun ja vei kolme seuraavaa hienot pudotuspelit pelanneiden Sheilla Castron, Thaisa Menezesin ja Fabiana Claudinon johdolla. Brasilian tehopelaaja oli kuitenkin peräti 18 pisteellään Yhdysvaltoja kurittanut Jacqueline Carvalho, jonka syöttöön päättyi myös koko finaali.
Brasilian naiset ottivat ensimmäisen Lontoossa jaossa olevista lentopallovoitoista. Brasilian miehillä on sunnuntaina mahdollisuus napata myös toinen olympiakulta maalle, kun finaalissa vastaan asettuu Venäjä.
Saksa vei trillerin Suomen omilla aseilla
Suomen koripallomaajoukkue hävisi isäntäjoukkue Saksalle Supercupissa Bambergissa. Päävalmentaja Henrik Dettmannin mielestä pelistä puuttui viimeinen puristus.
Koripallon Supercupia Bambergissa isännöivä Saksa eteni hienon 
kotiyleisönsä edessä turnauksen loppuotteluun, kun kaatoi Suomen huipputasaisena 
edenneen jännitysnäytelmän jälkeen tuloksella 79-70 (40-35). 
Suomi saa 
sunnuntaina toisen mahdollisuuden viikon sisällä kokeilla MM-kakkosen Turkin 
kaatamista. Turkki hävisi lauantain avausottelussa Puolalle selvin 
69-95-lukemin.
Lähes 
kori korista –tahdilla edenneen Suomen ja Saksan ottelun ratkaisut nähtiin vasta 
viimeisillä minuuteilla. Ja ratkaisijoiksi nousivat yllätysnimet. Koko ottelun 
pitkälti ison osastonsa hyökkäystehojen varassa olleista saksalaisista 
takamiehet Per Günther (12/1) ja Heiko Schaffartzik (7/3) päättivät 
onnistuneesti ajonsa ja Philipp Schwethelmin (5/4) kolmonen nostivat tilanteeksi 
77-66, kun vajaat pari minuuttia oli jäljellä. 
Suomen leirissä syyt voiton karkaamiselle löydettiin 
peilistä. 
\- Tällä tasolla, kun pelataan, voittaa enemmän töitä tekevä ja paremmin puolustava 
joukkue. Kun viisi minuuttia oli jäljellä, oli peli aivan kumman tahansa 
vietävissä. Vastustaja teki sen mitä piti voittaakseen ottelun, kertasi Suomen 
päävalmentaja Henrik Dettmann. 
\- Pelissämme oli paljon hyviä elementtejä, mutta se viimeinen puristus puuttui. Se 
näkyi siinä, ettemme olleet tarpeeksi aggressiivisesti puolustuslinjoilla ja 
hävittiin levypallotilanteita. 
Suomen vankkumattomana tukipilarina ottelussa toiminut 
Petteri Koponen näki Saksan rynnivän voittoon samoilla keinoilla, joita Suomi on 
tottunut käyttämään. 
\- Saksa käytti niitä aseita, joiden pitäisi olla meidän vahvuuksia. Se pelasi 
aktiivisista koko kentän puolustusta ja käytti hyvin rotaatiotaan. Meille tuli 
puolestaan ajatuskatkoja ja uinahduksia, jotka varmasti johtuivat ainakin 
osittain Saksan hyvyydestä. 
Suomi 
latasi ottelussa ilmoille 29 kolmen pisteen heittoa, joista osui kelvolliset 11. 
Lähempänä koria Suomella oli huomattavasti selkeän pituusylivoiman omanneen 
Saksan puolustuksen keskellä vaikeampaa. 
\- Saimme koko ajan hyviä heittopaikkoja kolmoskaaren takaa, mutta vaikea ottelua 
on pelkillä hyppyheitoilla voittaa. Saksa oli korin alla iso, emmekä päässeet 
lähietäisyyksille, Koponen pohti. 
Koponen oli 23 pisteellään ja seitsemällä korisyötöllään 
Suomen tehokkain. Hänen johdollaan Suomi sai otteluun räjähtävän alun, kun 
vieraat karkasivat vajaassa kahdessa minuutissa 9-0-johtoon. 

Ottelun alkupuolella myös Shawn Huff oli oivalla pelipäällä. 
Huff teki pelin 15 pisteestään kymmenen ensimmäisellä puoliajalla. 

Saksa 
voitti kamppailun ilmaherruudesta viemällä levypallot 44-31. Irtopallot ovatkin 
varmasti yksi niistä asioista, joissa Suomi haluaa parantaa, kun sunnuntaina 
vastaan astelee Turkki. 
\- Katsotaan nyt peli nauhalta ja mitä voimme tehdä paremmin. Sunnuntaina yritetään 
ottaa vielä yksi voitto ennen EM-karsintojen alkua, linjasi Koponen.
_Lähde: Koripalloliiton tiedotus_
Walcottin kulta kuin satukirjasta - "Aloitin keihäsurani 2009"
Trinidad ja Tobagon Keshorn Walcott teki sen, mihin kukaan ei uskonut. Walcottin keihäskulta oli häkellyttävä yllätys.   
Keshorn Walcottin keihäänheiton olympiakulta kuului Lontoon olympiakisojen suurimpiin jymypaukkuihin. 19-vuotias trinidadilainen on heittänyt keihästä vain kolmen vuoden ajan, joten kehitys on tapahtunut valtaisan nopeasti.    
\- Olen huipputyytyväinen, jo pääsy finaaliin oli minulle suuri saavutus. En haaveillut mitalista ennen tätä iltaa. Lähdin vain nauttimaan finaalin tunnelmasta ja tekemään parhaan mahdollisen tuloksen, Walcott kommentoi.
Walcott juhli aiemmin tänä kesänä keihään nuorten MM-kultaa. Ennen lauantai-illan olympiafinaalia Walcottin ennätys oli 82,83.
Walcottilla oli Lontoon finaalissa unelmapäivä. Keihäs lensi peräti 84,58 metriä, ja Walcott vei olympiakultaa seitsemän sentin erolla Ukrainan Oleksandr Pjatnitsjaan.  
Trinidad ja Tobago tunnetaan lähinnä nopeista pikajuoksijoistaan. Miten Walcott onnistui valitsemaan lajikseen keihäänheiton?
\- En ole sprintterityyppiä. Seuraavaksi kokeilin kolmiloikkaa, minkä jälkeen lajikseni valikoitui keihäänheitto, Walcott kertasi.
Walcottin heittotaidot ovat kehittyneet krikettiä pelaamalla.
Venäjällä yleisurheilun superpäivä - Tshistherova säväytti
Anna Tshistherova kruunasi Venäjän upean yleisurheilupäivän hyppäämällä korkeuden olympiakultaa. 
Kolmekymppinen Tshistherova kirkasti Pekingin olympiapronssin kullaksi Lontoossa.
Venäjälle yleisurheilukulta oli peräti neljäs lauantaina. Kävelystä itänaapuri kahmi kaksi kirkkainta mitalia (Jelena Lashmanova ja Sergei Kirdjapkin) ja 800 metrillä Maria Savinova ylsi kultakantaan. 
Daegun maailmanmestari ponnisti korkeuden 205 toisellaan ja näytti kaapin paikan omassa ennätyskunnossa olleille Yhdysvaltain Brigetta Barrettille ja maannaiselle Svetlana Shkolinalle, jotka selvittivät finaalissa lukemat 203.
Neljänneksi tullut Ruth Beitia ja viidenneksi sijoitunut Tia Hellebault pystyivät kauden parhaimpiinsa, mutta tuloksilla 200 ja 197 ei ollut asiaa mitaleille.
**KORKEUS, LOPPUKILPAILU**
1. Anna Tshistherova  RUS    205  
2. Brigetta Barrett   USA    203  
3. Svetlana Shkolina  RUS    203  
4. Ruth Beitia        ESP    200  
5. Tia Hellebaut      BEL    197  
6. Chaunte Lowe       USA    197  
7. Svetlana Radzivil  UZB    197  
8. Emma Green Tregaro SWE    193  
9. Melanie Melfort    FRA    193  
10. Irina Gordeejeva   RUS    193  
11. Airine Palsyte     LTU    189  
12. Burcu Ayhan        TUR    189
Sunnuntai on kahden naissupertähden päivä 
Madonna heittää show'nsa Olympiastadionilla, Björk taas esiintyy Flow-festivaalin päätöspäivänä.
Helsingissä esiintyy sunnuntaina kaksi maailmanluokan naistähteä, kun sekä Madonna että Björk konsertoivat kaupungissa.
Islantilainen Björk nähdään Suvilahdessa järjestettävillä Flow-festivaaleilla. Björkin keikka on yksi harvoista esiintymisistä, jonka eksentrinen muusikko tekee Biophilia-kiertueellaan.
Madonna puolestaan saapuu osana maailmankiertuettaan Olympiastadionille. Järjestäjät toivovat yleisen sujuvuuden takia, että yleisö saapuisi paikalle ajoissa ja käyttäisi julkisia liikennevälineitä.
Olympiakisojen päättäjäisiin odotetaan täyttä katsomoa
Spekulaatioissa kisojen päätöskonsertin esiintyjiksi on nostettu mm. Spice Girls ja The Who.
Lontoon olympialaiset huipentuvat sunnuntaina järjestettäviin päättäjäisseremonioihin. Lontoon Olympiastadionille odotetaan illaksi 80 000 ihmistä eli täyttä katsomoa.
Television välityksellä päättäjäisiä arvioidaan seuraavan 900 miljoonan ihmisen.
Ennakkoon on spekuloitu, että olympialaisten päätöskonsertissa esiintyisivät muun muassa Spice Girls, The Who, George Michael ja Muse. Järjestäjät ovat kuitenkin kieltäytyneet vahvistamasta tietoja ja todenneet, että kaikki päätösseremonioihin liittyvä tieto pidetään salassa.
Yle seuraa Lontoon olympialaisten päättäjäisiä TV2:lla ja Radio Puheessa kello 23 alkaen.
Ibrahimovic teki heti kaksi maalia
Zlatan Ibrahimovic osui heti kaksi kertaa tolppien väliin Ranskan liigassa, mutta se ei riittänyt kovia hankintoja tehneelle Paris Saint-Germainille voittoon asti.
Ruotsalaishyökkääjä Zlatan Ibrahimovic näytti arvonsa heti ensimmäisessä liigaottelussaan Paris Saint-Germainin paidassa, kun hän nosti PSG:n 2-2-tasapeliin Lorientia vastaan.
PSG:n kannalta ottelu alkoi masentavasti, sillä brasilialainen Maxwell ohjasi pallon omiin jo neljännellä peliminuutilla. Jeremie Aliadiere viimeisteli vieraiden toisen maalin juuri ennen taukoa.
Ibrahimovic pääsi kaventamaan 64. minuutilla ja laukoi toisen osumansa 90. minuutilla rangaistuspotkusta. Tasoitusta edelsi vierasjoukkueen Gregory Bourillonin kentältäpoisto.
Bolt ei saanut viestikapulaa muistoksi, yleisö yltyi buuauksiin - katso video!
Usain Bolt piilotteli 4x100 metrin viestin jälkeen viestikapulaa selkänsä takana, mutta Lontoon olympialaisten toimitsijat takavarikoivat matkamuiston sprinttitähdeltä.
Miesten pikaviesti päättyi lauantaina Lontoon olympiastadionilla Jamaikan juhliin. Jamaikan sprinttinelikko pinkoi uudeksi maailmanennätysajaksi 36,84 uusien Pekingin olympiakultansa.
Jamaikan ankkuriosuuden juossut Usain Bolt olisi halunnut viestin jälkeen viestikapulan muistoksi joukkueelleen, mutta innokkaat kisatoimitsijat noudattivat sääntöjä ja ottivat kapulan kovan väännön jälkeen lontoolaisyleisön suosikilta pois.
Bolt sai viestikapulan itselleen kuitenkin myöhemmin Lontoon stadionin uumenissa.
Suomalaisbändin ensimmäisestä keikasta tuli hauska spektaakkeli 
Jurassic Rockissa ensimmäisen keikkansa hetki sitten soittanut WÖYH! tarjosi yleisölle kunnon show’n.
Kyseessä on **Hyyrysen** veljesten **Antin (Stam1na)** ja **Jussin (YUP)** yhteisbändi. Yhtyeellä on vain kaksi biisiä, _Lokki_ ja _Hieho_. Hauskoista musavideoistaan tunnettu **WÖYH!** viihdytti yleisöä ensin Hieho-biisillä ja heti perään Lokilla. Jälkimmäisen kappaleen aikana yleisöön tykitettiin valtaisa määrä höyheniä.
Vaikka WÖYH! henkilöityy Anttiin ja Jussiin, niin lavalla nähtiin myös taustabändi, musavideosta tuttu ”hieho” ja tanssityttöjä. Keikkaa varten oli rakennettu lisäksi oksenteleva lokki.
**Lähteet:** YleX
Mies ryösti lähikaupan kirveellä uhaten Itä-Helsingissä
Poliisi pidätti Siilitien Siwan ryöstäneen miehen kello 23 aikaan lauantai-iltana.
Helsingin Siilitien Siwa ryöstettiin kirveellä uhaten lauantai-iltana Helsingissä. Poliisi otti epäillyn tekijän kiinni samana iltana kello 23 aikaan.
Ketään ei loukkaantuntut ryöstön yhteydessä. Ryöstössä miehen saama rahasaalis on saatu takaisin. Tekijä on pidätetty. Poliisi tutkii tapausta ryöstönä.
Kisapäivä 15: Suomella kahden pronssimitalin päivä
Silja Lehtisen venekunta ja Antti Ruuskanen toivat Suomelle iloa viimeistä edellisenä kisapäivänä voittamillaan pronssimitaleilla.
Lontoon olympiakisojen 15. kisapäivä tarjosi suomalaisittain rutkasti jännitettävää. Päivän ensimmäisenä suomalaissuorittajana nähtiin **Jenni Mikkonen**, joka päätti urakkansa ratamelonnassa kajakkiyksikön 200 metrin B-finaalin voittoon. Mikkosen saama lyhyt palautumisaika perjantain välierään kismitti, sillä B-finaalin aika olisi riittänyt toiseen sijaan hetkeä myöhemmin melotussa A-finaalissa. Mikkosen lopullinen sijoitus olympiakisoissa oli yhdeksäs.
Muutama tunti myöhemmin **Jarkko Kinnunen ja Antti Kempas** päättivät hurjan urakkansa 50 kilometrin kävelyssä. Kinnunen sijoittui 15:nneksi ja paransi ennätystään toista minuuttia. Kempaskin käveli ensimmäiset 40 kilometriä ennätysvauhtia, mutta hyytyi lopulta 41:nneksi ja ennätys jäi tekemättä. Raskas kilpailu näkyi maalissa, jossa molemmat suomalaiset lähes pyörtyivät toimitsijoiden eteen.
Sen jälkeen alettiin jännittää **Silja Lehtisen, Silja Kanervan ja Mikaela Wulffin** taistelua purjehduksen match race -luokan olympiapronssista. Lehtisen venekunta otti avauslähdössä Venäjää vastaan komean voiton nousemalla viimeisellä myötätuuliosuudella johtoon. Toisen lähdön vei Venäjä, mutta kolmannessa parempi startti siivitti suomalaiset jälleen voittoon.
Lehtisen venekunta onnistui ratkaisemaan pronssitaiston edukseen neljännessä lähdössä. Venäjä jäi jälleen startissa jälkeen ja teki protestin, jossa se väitti Suomen olleen lähtöhetkellä lähtöviivan väärällä puolella. Protesti ei mennyt kuitenkin läpi, ja Lehtisen venekunta pääsi juhlimaan ansaittua olympiapronssia.
Yleisurheiluillan avanneessa naisten 20 kilometrin kävelyssä oli mukana **Anne Halkivaha**. Halkivaha jäi kilpailussa häntäpäähän ja sijoittui lopulta 54:nneksi. Päivän huipennus oli kuitenkin vasta edessä, kun keihäsmiehet** Ari Mannio, Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen** olivat mukana loppukilpailussa.
Keshorn Walcottin yllätysvoittoon päättyneen finaalin paras suomalainen oli Ruuskanen, joka heitti olympiapronssille tuloksella 84,12. Eroa kärkiheittoon jäi vain 46 senttiä. Pitkämäki oli viides tuloksella 82,80. Mannio ei puolestaan selviytynyt kolmelle viimeiselle heittokierrokselle jäätyään 11:nneksi tuloksella 78,60.
Näin syntyy PMMP:n upea keikkatyyli
YleX Viikonlopun Lifestyleslotissa kuultiin Kaksitvå-merkin toinen suunnittelija Marjo Kuusinen.
Vaatemaailman PMMP:ksi tituleeratun Kaksitvån **Marjo Kuusisen j**a **Piia Keton** upeita luomuksia voi nähdä muun muassa PMMP:n Paulan ja Miran päällä yhtyeen keikoilla ja _Rakkaudesta_-levyn teaserivideolla.
\- Ollaan aina ajateltu, että sovittaisiin hyvin yhteen niiden kanssa. He ostivat meidän vaatteita ja ottivat yhteyttä ja kysyivät voidaanko tehdä yhteistyötä. Heidän kanssaan on ihanaa tehdä, he antavat meille aina vapaat kädet ja saamme tehdä kaikkea kreisiä, Kuusinen kertaa **Inari Fernándezin** haastattelussa.
PMMP:tä varten tehdyissä vaatteissa pitää ottaa erityisesti huomioon keikkaolosuhteet.
\- Ne eivät saa olla liian kuumia ja legginsseihin pitää laittaa sellaiset hiihtarilenksut, etteivät ne lähde rullautumaan ylös. Vaatteiden pitää olla näyttäviä, kiva jos on hapsuja ja pussihihaa, Kuusinen summaa.
_Kuuntele Marjo Kuusisen haastattelu alkaen kohdasta 01.11.17._
**Lähteet:** YleX
Rattaat paloivat kerrostalon rapussa Vihdissä
Tuleen sytytetyt lastenrattaat aiheuttivat sankan savun, jonka vuoksi viisi henkilöä vietiin jatkohoitoon.
Vihdissä Niittytiellä kerrostalon rappukäytävässä tuleen sytytetyt lastenrattaat ja niistä tullut sankka savu aiheuttivat hälytyksen lauantai-iltana noin kello 23 aikaan.
Paikalle saapuneet pelastuslaitoksen yksiköt saivat rattaat nopeasti sammumaan ja rappukäytävän tyhjäksi asukkaista. Viisi henkilöä jouduttiin viemään sairaalahoitoon savukaasejen aiheuttamien oireiden vuoksi.
Pelastuslaitoksen mukaan käsissä olivat ainekset paljon pahempaan, sillä palopaikka oli keskellä tiheään rakennettua kerrostaloaluetta. Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Poliisi tutkii asiaa.
Mannio: Vaisua tekemistä 
Helsingissä keihään EM-mitalia juhlinut Ari Mannio sysättiin ulos kolmelta viimeiseltä kierrokselta. 11. sija jätti Manniolle valjun maun Lontoosta.
Ari Mannion kesän huippuhetkeksi jäi Helsingin EM-kisojen keihään pronssimitali. Mannion heitot jäivät alle 80 metrin - 78,60 metriä riitti 11. sijalle.
\- Ei tästä kovin hyvää makua jäänyt. Tänään oli vaisua tekemistä, Mannio tunnusti.
\- Täysillä yritin keppiä kiskaista, mutta eihän tänään lentänyt mihinkään, Mannio mietti.
Lontoon stadionilla oli tuulinen ilta, mutta Mannion mukaan tätä on turha pähkäillä.
\- Samat tuulet puhalsivat kaikille. Huono maku tästä finaalista, Mannio tiivisti. 
"Aikamoinen pommi tuli, ennakkosuosikit pettivät"
Tero Pitkämäen kisa Lontoon olympiakisojen keihäsfinaalissa oli hyvä, muttei aivan riittänyt mitaleille. Harmi painoi mieltä heti kisan jälkeen, mutta konkari jaksoi iloita Antti Ruuskasen menestyksestä.
\- Kyllä minä aika pettynyt olen, että mitalia lähdin hakemaan ja voitosta taistelemaan. Ei olisi paljon tarvittu siihen voittoon, pienellä onnella sellainen heitto olisi saattanut tulla, Pitkämäki tuumi heti tuoreeltaan kilpailun jälkeen.
Yrityksen puutteesta ei mitali jäänyt kiinni, ja Pitkämäki sai kaikilla heitoillaan tuloksen. Paras heitto kantoi 82,80 ja heikoinkin heitoista oli 77,33 metrinen. Pitkämäen mukaan myös tunnelma ja keli oli hyvä.
\- Kyllä kaikkeni yritin antaa tuolla kentällä. Keihästä en oikein saanut asentoon, se pyöri miten sattuu. Ei oikein puhdasta pisteheittoa saanut aikaan millään.
Kultamitali ripustettiin Lontoon illassa varsin yllättävän kaverin kaulaan, samalla kun muun muassa Vitezslav Vesely ja Andreas Thorkildsen jäivät mitaleiden ulkopuolelle. Uusi olympiavoittaja, Trinidad ja Tobagoa edustava Keshorn Walcott on myös Pitkämäelle uudempi tuttavuus.
\- Yllättävä kaveri. Ensimmäisen kerran näin tyypin näissä kisoissa. Aikamoinen pommi kyllä tuli, ja ennakkosuosikit pettivät pikkuisen tänään, tilastokärjet eivät menestyneet, sanoi Pitkämäki.
Vaikka Pitkämäki ei itse mitaleille yltänyt, hän iloitsi toki Antti Ruuskasen pronssista. Sairasteluista kärsinyt Ruuskanen sai olympiamitalin, joten juhlintaa saattaa olla tiedossa Lontoon lauantai-illassa.
\- Lämmittää Antin puolesta mieltä. Mies on taistellut kaikkien ongelmien kanssa vuosia ja sai nyt olympiamitalin. Tämä on hieno juttu Antilleja kyllä varmaan jotkut bileet illalla järjestetä, Pitkämäki veikkasi.
Painijässikälle kolmas perättäinen olympiakulta 
Artur Taymazov on saavuttanut kolmannen perättäisen olympiakullan vapaapainissa.
Raskaansarjan uzbekistanilaispainija on hallinnut kovalla kädellä olympiamolskia yli 120-kiloisissa. Sydneyssä 2000 hän oli hopealla, Ateenassa 2004 ja Pekingissä 2008 kultakannassa.
_**Artur Taymazov**_ raivasi tiensä finaaliin voittamalla matkan varrella Saksan Nick Matuhinin, Iranin Komeil Ghasemin, USA:n Tervel Dlagnevin ja finaalissa Georgian**_ Davit Modzmanashvilin_**, joka yllätti välierissä venäläisen maailmanmestarin Bilyal Makhovin.
\- Tulin finaaliin sillä asenteella, että joko voitan tai kuolen täällä. En ole vielä sinut sen faktan kanssa, että olen nyt vapaapainin menestynein painija olympialaissa, 33-vuotias karpaasi jutteli uutistoimisto AFP:lle. 
84-kiloisten sarjassa Azerbaidzhanin **_Sharif Sharifov_** lisäsi maailmanmestaruusmitalinsa seuraksi olympiakullan kaatamalla hyviä turnausotteita esittäneen Puerto Ricon **_Jaime Espinalin_** finaalissa.
60-kiloisissa venäläinen MM-kultamies**_ Besik Kudukhov_** ei sen sijaan saanut himoitsemaansa olympiakultaa, kun loppuottelussa Azerbaidzhanin **_Toghrul Asgarov _**osoittautui kovemmaksi. 
Pitkämäki: Ei olisi vaadittu maagista tulosta
Tero Pitkämäki jäi ulos mitaleilta Lontoon keihäsfinaalissa. Mitaliin vaadittiin 84,12 metrin mittainen kiskaisu.
Tero Pitkämäki päätyi viidenneksi Lontoon olympiakisojen keihäsfinaalissa. Pitkämäen illan paras heitto oli 82,80 metrin mittainen.
\- Vähän jäi harmittamaan. Mitali olisi ollut helposti otettavissa, eikä kultaankaan tarvittu mitään maagista tulosta, Pitkämäki kommentoi.
\- Viimeisessä heitossani oli hurjasti voimaa takana. Mutta keihääni lähti poikittain taivaalle, en vain saanut keihästä oikeaan asentoon, Pitkämäki summasi.
Pitkämäki painotti, että pienetkin tekijät nousevat ratkaiseviksi arvokisojen finaaleissa.
\- Pitäisihän sitä heitolla kuin heitolla repäistä kasivitosia, Pitkämäki manasi.
Viikate juhlii kultalevyään: Korkataan valkoviini joka on tehty koskenkorva-rypäleestä
Viikate esiintyi hetki sitten Jurassic Rockissa.
Bändille jaettiin kesken keikan kultalevyt _Petäjäveräjät_-albumista YleX:n juontaja **Erno Kulmalan** toimesta. Tämä on neljäs kerta, kun yhtye saa kultalevyn.
\- Se merkitsee sitä, että ihmiset tykkää niistä levyistä eli se levy on tullut tarpeeseen. Se on iso asia, ei pysty vähättelemään. Rumpaliamme **Simoa** lainatakseni, eipä mennyt sähkö hukkaan, **Viikatteen** nokkamies **Kaarle** kommentoi YleX:lle.
Muusikon kesä on mennyt leppoisissa merkeissä, keikoilla ja mökillä. Laulaja on kirjoittanut laiturin nokassa biisejä pitkin kesää seuraavalle Viikate-albumille.
\- Uusia ralleja on tullut jo jonkun verran. Varmaan teen vielä jonkun nipun niitä ja sitten voi alkaa punomaan uusia juonia, mies vihjaa.
Viikate aikoo juhlia kultaansa kosteissa merkeissä.
\- Korkataan valkoviini, joka on tehty koskenkorva-rypäleestä, Kaarle naureskelee.
**Lähteet:** YleX
Jussi Utriainen päätöspäivän ainoa suomalainen
Kisojen päätöspäivänä sunnuntaina kilpailee vain yksi suomalainen. Jussi Utriainen lähtee olympiamaratonille klo 13.00. Kisojen päätöspäivää hallitsevat palloiluiden finaalit.
**Sunnuntai 12.8.**
**Yleisurheilu**  
13.00 M Maraton **Jussi Utriainen**
**Lähetykset**_  
__Yle TV2 klo 11.15-01.30  
Yle HD klo 11.15-01.30  
Yle Fem klo 12.55-19.00  
Yle Puhe klo 12.30-20.30  
Yle Puhe klo 23.00-01.30_
Jamaikan tykit hurjaan ME-aikaan pikaviestissä
Olympiavoiton vienyt Jamaikan pikaviestiryhmä teki uuden, huikean ME-ajan 36,84.
Jamaika alitti 37 sekunnin rajan ensimmäistä kertaa pikajuoksun historiassa. Sen nimissä oli myös vanha maailmanennätys.
Keltapaitojen historiallisessa nelikossa juoksivat järjestyksessä Nesta Carter, Michael Frater, Yohan Blake ja Usain Bolt.
Maailman nopeimmalle ihmiselle, Usain Boltille olympiakulta oli kuudes ja kolmas Lontoossa. Bolt ratkaisi voiton Jamaikalle, kun hän jätti Ryan Baileyn taaksensa ankkuriosuudella.
Olympiahopeaa saaneen Yhdysvaltain viestiryhmässä viilettivät Trell Kimmons, Justin Gatlin, Tyson Gay ja Bailey. USA teki saman ajan kuin vanha maailmanennätys.
Kolmessa aiemmassa miesten pikaviestin arvokilpailussa Yhdysvallat ei ollut saanut kapulaa maaliin asti. Nyt se kuitenkin onnistui
Kolmanneksi tullut Kanada hylättiin ratarikon vuoksi, ja sen viestijoukkue musertui tiedosta. Trinidad nousi näin olympiapronssille.
**M, 4x100 M, LOPPUKILPAILU**
1. Jamaika      36,84 ME  
2. Yhdysvallat  37,04  
3. Trinidad       38,12  
4. Ranska        38,16  
5. Japani         38,35  
6. Hollanti       38,39  
7. Australia     38,43  
Kanada             dq 
Kaija Koo vakuutti Jurassic Rockissa
Kaija Koo tanssitti, laulatti ja huudatti yleisömerta Jurassic Rockissa pettämättömällä karsimallaan ja tutuilla hiteillään.
**Lähteet:** YleX
Esittelyssä olympiamitalisti Antti Ruuskanen
Antti Ruuskanen hankki Suomelle kolmannen mitalin Lontoon olympiakisoista.
Syntynyt 21.2.1984 Pielavesi  
Asuinpaikka: Pielavesi  
189 cm, 86 kg
Seura: Pielaveden Sampo  
Valmentaja: Aki Parviainen  
Kilpailulaji: Keihäänheitto
**ARVOKISASAAVUTUKSET:**
**2003 **JEM pronssi.**  
2005 **U22EM hopea.**  
2009 **MM 6:s.**  
2011** MM 9:s.
**OMA ENNÄTYS:**  
87,33 (2008)   

Näillä kiskaisuilla irtosi olympiapronssi - katso Ruuskasen heitot!
Antti Ruuskanen heitti lauantaina täpötäydellä Lontoon olympiastadionilla Suomelle kolmannen olympiamitalin. Ruuskanen otti keihäsfinaalissa pronssia 84,12 metriä kantaneella heitollaan.
Farah liittyi Lasse Virénin rinnalle - "Uskomatonta" 
Mo Farah nousi kestävyysjuoksulegendojen joukkoon olympialaisissa.
Farah täytti brittiyleisön odotukset ja voitti Lontoon olympialaisissa sekä 5000 että 10000 metrin olympiakullan.
Somaliassa syntynyt, 29-vuotias kestävyysurheilija teki historiaa yltämällä tuplavoittajaksi yhdessä olympiakisoissa.
Suomen Lasse Virén, Tshekin Emil Zatopek, Etiopian Miruts Yifter ja Kenenisa Bekele olivat aiemmin nousseet olympialaisten tuplavoittajaksi pitkänmatkanjuoksussa. 
\- Uskomatonta! Kaksi kultaa - kuka olisi tähän uskonut. Sain mieletöntä tukea äänekkäältä yleisöltä. Sillä oli minulle iso merkitys.
\- Nämä kaksi olympiamitalia omistan kahdelle tulevalle tytölleni, joita raskaana oleva vaimoni odottaa, kahdeksan vuotiaana Englantiin muuttanut suurjuoksija herkistyi.
Ruuskanen: Pikkupojasta saakka unelmoinut olympiamitalista 
Antti Ruuskanen taisteli olympiapronssille Lontoon keihäsfinaalissa. Ruuskaselle mitali oli haaveiden täyttymys, vaikka kultakin oli tarjolla.  
\- Hienot tunnelmat! Pikkupojasta saakka olen tavoitellut olympiamitalia. Kultakin oli lähellä, tähänkin olen tyytyväinen.
\- Paransin koko ajan tasaisesti heittojani. Viidennessä tukijalka petti, siinä saattoi mennä kulta. Mutta vaikeuksia oli muillakin, sehän näkyi tulostasossa.
\- Paljon olen tehnyt töitä. Tämä palkitsi työntekoa, vähän jäi hampaankoloon.
\- En ole vielä ehtinyt miettiä juhlia. Piti keskittyä vain heittoihini, sitten kaverit tulivat taputtelemaan, että mitali tuli. Jos tästä vähän kahvia juotaisiin ja kakkua maisteltaisiin, Ruuskanen sanoi.
Sparzanza keräsi kentällisen innostunutta yleisöä
Ruotsalaisen Sparzanzan hard rock -metalli keräsi Jurassic Rockissa kentän täydeltä innostunutta yleisöä.  Melodisen rockin karskia miehistöä nähdään Suomessa uudemman kerran jo lokakuussa. Katso kuvat Jurassic Rockista.
**Lähteet:** YleX
Keihäsfinaalissa jättiyllätys - Ruuskanen olympiapronssille!
Keihäsfinaali oli täynnä yllätyksiä. Antti Ruuskanen heitti pronssille. Trinidadin Keshorn Walcott otti sensaatiomaisesti kultaa.
Antti Ruuskasen 84,12 metrin kiskaisu toi Suomelle Lontoon olympiakisojen kolmannen mitalin. Ruuskanen heitti keihään olympiafinaalissa pronssille.
Voitto meni suuryllättäjälle Trinidadin Keshorn Walcottille, joka heitti maansa ennätykseksi 84,58. Nuorten maailmanmestari kiskaisi voittoheittonsa toisella kierroksella. Hopeamitalin vei Ukrainan Oleksandr Pjatnitsja tuloksella 84,51.
Tero Pitkämäki jäi viidenneksi 82,80 metrin heitolla. Hänen edelleen neljänneksi kiilasi karsinnassa loistanut Tshekin Vitezslav Vesely, joka kuitenkin finaalissa jäi vain 83,34 metriin. Norjan Andreas Thorkildsen ei löytänyt myöskään virettään finaalissa jääden kuudenneksi (82,63).
Ari Mannion kilpailu päättyi jo kolmen kierroksen jälkeen. Helsingin EM-pronssimitalisti epäonnistui finaalissa jääden tulokseen 78,60.
**Lopputulokset**
1. Keshorn Walcott        TRI  84,58  
2. Oleksandr Pjatnitsja   UKR  84,51  
**3. Antti Ruuskanen        FIN  84,12**
4. Vitezslav Vesely       CZE  83,34  
**5. Tero Pitkämäki         FIN  82,80**  
6. Andreas Thorkildsen    NOR  82,63
7. Spiridon Lebesis       GRE  81,91  
8. Tino Häber             GER  81,21  
9. Stuart Farquhar        NZL  80,22
10. Roderick Genki Dean    JPN  79,95  
**11. Ari Mannio             FIN  78,60**  
12. Julius Yego            KEN  77,15
Semenya hiipi olympiahopealle, Venäjän Savinova voitti
Naisten 800 metrillä juhlivat venäläiset. Kulta- ja pronssimitalistien väliin kiilasi Etelä-Afrikan Caster Semenya.
Naisten 800 metrin maailmanmestari, Venäjän Maria Savinova, kruunattiin lauantaina myös matkan olympiavoittajaksi. Savinova kiri komeaan voittoon ajalla 1.56,19.
Etelä-Afrikan Caster Semenya juoksi matkan hissutelen takajoukossa, mutta viimeisellä satasella hän noukki vastustajia yksi toisensa jälkeen. Semenyan hopea-aika oli 1.57,23.
Venäjän juhlia lisäsi pronssille juossut Jekaterina Poistogova, joka pysäytti kellot aikaan 1.57,53.
**Lopputulokset**
1. Maria Savinova         RUS 1.56,19  
2. Caster Semenya         RSA 1.57,23  
3. Jekaterina Poistogova  RUS 1.57,53  
4. Pamela Jelimo          KEN 1.57,59  
5. Alysia Johnson Montano USA 1.57,93  
6. Jelena Arzhakova       RUS 1.59,21  
7. Francine Niyonsaba     BDI 1.59,63  
8. J. Jepkosgei Busienei  KEN 2.00,19
Farah tuplavoittajaksi - brittiyleisö villiintyi 
Brittijuoksija Mo Farah on Lontoon olympialaisten tuplavoittaja.
Aiemmin 10 000 metrin olympiakullan vienyt Mo Farah siirtyi hidasvauhtisen vitosen kärkeen pari kierrosta ennen maalia ja piti ykköstilansa loppuun asti 80 000 silmäparin iloksi. 
Viimeinen kierros mentiin huippuaikaan 52,94. Yllättäen Farahin haastajat eivät pitäneetkään kovaa vauhtia matkalla, ja brittiyleisö pääsi nauttimaan suursuosikin pitkästä kiristä.   
Niukasti mitalien ulkopuolelle jääneen konkari Bernard Lagatin mukaan kaikki matkan 15 juoksijaa tiesivät, kenelle kulta on tyrkyllä.
\- Farah oli omaa luokkaansa näissä olympialaisissa. Mo onnistui sataprosenttisesti ja yleisö siivitti häntä ylimääräisellä 10 prosentilla, kuvasi Lagat.   
Farahin yhdysvaltalainen harjoituskaveri, kymppitonnin hopeamies Galen Rupp taipui kiritaistelussa seitsemänneksi.    
**5 000 M, FINAALI**
1. Mo Farah              GBR 13.41,66  
2. Dejen Gebremeskel    ETH 13.41,98  
3. Thomas P. Longosiwa  KEN 13.42,36  
4. Bernard Lagat         USA 13.42,99  
5. Isiah Kiplangat Koech KEN 13.43,83  
6. Abdalaati Iguider     MAR 13.44,19  
7. Galen Rupp            USA 13.45,04  
8. Juan Luis Barrios     MEX 13.45,30  
9. Hayle Ibrahimov      AZE 13.45,37  
10. Lopez Lomong      USA 13.48,19  
11. Hagos Gebrhiwet   ETH 13.49,59  
12. Yenew Alamirew    ETH 13.49,68  
13. Mumin Gala           DJI 13.50,26
IFK Mariehamn nousi pisteen päähän FC Interistä
IFK Mariehamn kahmi kolme tärkeää lisäpistettä, voittaessaan FF Jaron maalein 2-0 (1-0). Maalintekijät olivat Patrick Byskata ja Wilhelm Ingves.
**Ennakkoasetelma**
Sarjataulukon häntäpäässä roikkuvan FF Jaron tehottomuus oli
ollut pitkään päänvaivana.  Vain 15
tehtyä maalia selitti hyvin pietarsaarelaisten tilanteen.  
Ei ollut vaikea arvata, että hyvin palloa pitävä vierailija
oli matkannut saarelle vain voitto ja pisteet mielessä.
Sarjakakkonen (jaettu sija HJK:n kanssa) IFK Mariehamn lähti
otteluun hyvästeltyään ensin pallotaituri Petteri Forsellin, ennen varsinaisen
ottelun alkua. Forsellin puuttuminen kokoonpanosta olisi tästä lähtien
arkea.
Maanantaina saarelaiset olivat taistelleet itselleen 1-1-
tasapelin TPS:n vieraana. Ulosajon seurauksena kapteeni Jani Lyyski puuttui illan
kokoonpanosta.
Jaron tilanne oli parantunut edellisestä kotiottelusta, joka
päättyi 0-3-tappioon JJK:ta vastaan. Nyt Jari Sara, Jussi Aalto ja Jonas Emet olivat taas
pelikunnossa ja pelikielloista vapaina.
Joukkueiden edellinen kohtaaminen tapahtui
poikkeuksellisesti Kokkolan keskuskentällä toukokuussa. Vierasvoitto 3-0 oli
jatkoa IFK:n keväiselle voittoputkelle. Tuolloin Aleksei Kangaskolkka oli loistavalla pelituulella,
tehden kaksi maalia. 
**Ratkaisu**
FF Jaro tuli otteluun pirteästi, eikä ottelun alun
perusteella ollut selvää, kumpi tulisi tekemään ensimmäisen maalin.
Jaron paras maalipaikka nähtiin vain kymmenen minuutin pelin
jälkeen. Jonas Emet pääsi kasvokkain IFK-vahti Simon Nurmen kanssa, mutta
Emetin yritys meni maalista ohi.
Kotijoukkueen 1-0-maali syntyi vajaan kahdenkymmenen
peliminuutin jälkeen. Wilhelm Ingves pääsi puskemaan avausmaalin, kun pallo jäi
pomppimaan maalin edustalle Aleksei Kangaskolkan keskityksen jälkeen.
Toista maalia saatiin odottaa toiselle jaksolle asti.
78 minuuttia oli pelattu, kun Patrick Byskata näki
tilanteensa tulleen. Jaron Artur Kotenko oli tullut reilusti maaliltaan
ulos, ja Byskata nosti upean roikun yli Kotenkon. 
Lisää maaleja ei enää nähty, vaikka vierailijat saivatkin
hyviä maalipaikkoja vielä ottelun lopussa.
**Kommentit**
\- Tänään ei ollut ihan niin hyvä esitys kuin
Turussa ensimmäinen puoliaika. Mutta pitää olla tyytyväinen, että huonommallakin
pelillä tulee pisteitä. Toinen puoliaika oli jo paljon parempaa. 
Ottelusta ei tunnelatausta puuttunut. Sen myönsi
maalintekijä Byskata, joka kohtasi entisen seuransa.
\- Viime vuoden joukkue vastassa, ja muutenkin
taistelemme kärkisijoista, että kyllä siinä huomasi, että siinä mentiin päästä
päähän. Jaro koetti pelata ja me
koetimme vain tehdä maaleja. Me teimme kaksi ja Jaro nolla. 
IFK:n kokoonpanosta puuttui Byskatan kämppis Petteri
Forsell, joka tästä lähtien pelaa ammattilaisena Turkissa.
\- Kyllä sen huomaa, että Petteri puuttuu. 
Pallollinen pelaaminen on ihan erilaista, mutta Petteri oli vain yksi pelaaja
meidän joukkueestamme. Koitamme pelata tällä porukalla ja mielestäni me pelaamme
ihan hyvin. Mutta kämppis meni, eli ruoanlaittaja meni, iloinen Byskata jatkoi.
Byskata iloitsi myös ensimmäistä
Veikkausliigamaalistaan.
\- Ensimmäinen Veikkausliigamaali ja harvemmin teen
niitä edes treeneissä. Me olemme
Petterin kanssa puhuneet paljon siitä, että en varmaan tule koskaan maalia
tekemään, mutta nyt näin, että maalivahti oli hieman pidemmällä vastassa ja
päätin pistää pitkää sinne.  
Oli se hieno, varmaan vuoden maali!
Jussi Aalto ei ollut tyytyväinen tulokseen
\- Tulimme hakemaan kolmea pistettä täältä. Harmi,
ettemme saaneet paikoista maaleja. Olemme olleet tosi tehottomia viime aikoina ja
päästäneet maaleja. Pitäisi olla tarkempia omassa päässä ja tehdä myös maaleja,
Aalto kertasi illan ottelua.
\- Ottelu taisi olla ihan tasainen ja molemmilla oli
paikkoja, mutta IFK voitti ja oli parempi tänään. IFK kyllä puolustaa hyvin ja
niitä vastaan on tosi vaikeaa pelata, Aalto lisäsi.
\- Pakko meidän on nyt tsempata loppukauteen, emme me
halua olla näin huonoja. Kyllä me haluamme näyttää yleisölle, että me pystymme
parempaan. Jos me vaan saamme yhden hyvän
voiton ja maalihanat auki, niin kyllä se siitä sitten lähtee. Lisää iloista
meininkiä mukaan siihen, Aalto mietti.
Entisen seurakaverin maalista Aalto oli seuraava mieltä:
\- Oli se hieno, varmaan vuoden maali!
_Maria Nisula, Maarianhamina_
Egyptistä löytyi muinaisten sotureiden irti hakattuja käsiä  
Käsien leikkaamisesta oli tätä ennen tietoa vain kuvista ja kirjoituksista. Käden leikkaaja sai kuninkaalta kultaa ja viholliselta voimat.
Egyptissä Niilin suistossa on tehty ainutlaatuinen arkeologinen löytö: neljästä maakuopasta löytyi 16 irti hakattua ihmiskättä 3 600 vuoden takaa.
Alueella sijaitsi käsien hautaamisen aikaan hyksoina tunnetun kansan pääkaupunki Avaris, nykyinen Tell a-Daba. Kaupunkia hallitsi hyksofaarao Khian.
Kaksi kättä löytyi kumpikin omasta kuopastaan ilmeisesti kuninkaanpalatsin valtaistuinsalista. Muut oli haudattu hieman myöhemmin palatsin ulkopuolelle. Kaikki ovat oikeita käsiä; vasempia alueelta ei ole löytynyt. Useimmat ovat suuria ja jotkut todella suuria, kuvailee kaivausten itävaltalainen johtaja Manfred Bietak.
Löytö on kaikkien aikojen ensimmäinen konkreettinen todiste tavasta, josta ennestään on säilynyt egyptiläisiä kuvia ja kirjoituksia.
Käsien leikkaamisella oli käytännöllinen tarkoitus: käsi oli todiste kuolleesta vihollisesta. Soturi hakkasi sen irti, toi kuninkaalleen ja sai palkkioksi kultaa. Sillä tavoin voitiin laskea, montako vihollista oli surmattu.
Käden mukana saatiin voimaa
Käsiä ei kuitenkaan paiskattu tunkiolle, kun sotilas oli pannut kullan taskuunsa. Niillä oli myös symboliarvo, sillä hyksojen mielestä oikean käden myötä saatiin omaksi vihollisen voima. Siksi käsi ansaitsi seremonian ja hautajaiset.
Tutkijat eivät tiedä, keitä kätensä hyksoille menettäneet viholliset olivat. He saattoivat olla egyptiläisiä, joilla oli sama tapa kuin hyksoilla. Käytäntö jatkui satoja vuosia.
Itävallan arkeologisen instituutin ja Itävallan tiedeakatemian tutkijoiden käsilöydöstä kertoo [LiveScience-verkkosivu.](http://news.yahoo.com/severed-hands-discovered-ancient-egypt-palace-170425054.html)
Nykyaikaisen viisiottelun olympiakultaa tshekkisotilaalle
Tshekin armeijan upseeri oli etevin viisiottelussa.
Tshekin David Svoboda voitti lauantaina nykyaikaisen viisiottelun olympiakultaa. 27-vuotias Svoboda suoriutui miekkailusta, uinnista, ratsastuksesta, juoksusta ja ammunnasta pistein 5 928. 
Hopeaa voitti Kiinan Zhongrong Cao ennen Unkarin Adam Marosia. Hallitseva maailmanmestari, Venäjän Aleksander Lesun jäi neljänneksi.
Protestit eivät lannistaneet - "Tätä parempaa ei voi olla!"
Silja Lehtinen, Mikaela Wulff ja Silja Kanerva ottavat olympiapronsseistaan kaiken irti. Palkintojenjako huipensi hienon olympiaregatan.
Silja Lehtinen, Mikaela Wulff ja Silja Kanerva joutuivat jännittämään Lontoon olympiapurjehdusten pronssimitaleitaan aivan palkintojenjakoon saakka. Weymouthin illassa repesi kuitenkin suomalaisten riemu, kun kolmikko viimein kuulutettiin palkintopallille.
\- Aivan mahtava hetki. Ei tätä parempaa voi olla. Tämähän on kaikkien unelma päästä olympialaisissa palkintopallille. Se on tässä ja nyt, kolmikko iloitsi Ylen haastattelussa.
Pronssitaistossa kaatunut Venäjä piti suomalaisia jännityksessä, kun venekunta nosti peräti kaksi protestia lähdön tapahtumista.
\- Kun kuulimme, että Venäjä teki punaisen lipun protestin, siinä piti hieman tsempata ja pitää tunteet valloillaan. Siinä olisi voinut tulla uusi purjehdus. Kun he avasivat sen vielä uudestaan, siinä piti jännittää uudestaan. Onneksi tulokset pysyivät samoina, Lehtinen kertoi.
Lauantaina Weymouthissa olympiamitaleista taisteltiin kunnon tuulessa. Vaisujen perjantaikelien jälkeen kunnon purjehdusolosuhteet tulivat tarpeeseen.
\- Todella jännä kisa oli. Oli aivan mahtava purjehduskeli. Nautimme aalloista ja surfeista täysin rinnoin. Ihan täydellistä, kippari-Lehtinen kertasi.
Lontoon olympiaregattaan huipentui kolmikon tie match race -luokassa. Kesäkuun MM-kullat saivat palkintokaappeihin seurakseen olympiapronssit.
\- Olympiaregatta oli sairaan hyvä. Olen nauttinut joka hetkestä. On ollut todella kiva olla yhdessä. Meillä on ollut alusta loppuun asti hauskaa, Kanerva selvitti.
Kolmikko lähetti lopuksi suuret kiitokset venekunnan tukijoukoille.
\- Valmentaja Evan Walkerille iso kiitos. Hän on uurastanut meidän eteemme. Olemme hänelle erittäin kiitollisia. Olemme treeenanneet jenkkien kanssa kaksi huikeaa vuotta yhdessä, ja he ovat huikeita mimmejä. Heidän valmentajansa David Dellenbaugh on ollut mieletön tuki henkisesti ja teknisesti. Iso kiitos myös kannustusjoukoille, perheille ja kotijoukoille.
RoPS jatkaa vahvaa menoaan
RoPS porskuttaa jalkapallon Ykkösessä 14 pisteen karkumatkalla ja on palaamassa takaisin korkeimmalle sarjatasolle. Lauantaina kaatui AC Oulu.
RoPS kaatoi lauantaina miesten Ykkösen Juhlapäivän ottelussa kotonaan AC Oulun maalein 3-2 ja porskuttaa 14 pisteen karkumatkalla sarjataulukon kärjessä hyvää vauhtia kohti Veikkausliigaa.
RoPS-leirissä tunnelma on luonnollisesti korkealla. Lauantaina kaksi osumaa paukuttanut Aleksandr Kokko ei näe mitään syytä sille miksi rovaniemeläisten meno hyytyisi syksyn edetessä.
\- Sarja on ollut tasainen, mutta meidän ylivoimaisuudesta kertoo se, että olemme klaaranneet kärkijoukkueiden keskinäiset matsit. Tasasia pelejä, mutta me olemme kyenneet kääntämään pelit voitoiksi, Kokko sanoo.
\- Pienestä se on ollut välillä kiinni, mutta aina meiltä on löytynyt maalivahdin gamesaver-torjuntoja, kärkimiesten viimeistelyä tai muuta, jotka silloin on tarvittu. Meillä ei ole heikkoa osa-aluetta, eikä hyytymisen merkkejä.
Kaiken kokenut Tuomo Könönen muistuttaa jalkapalloilun perusasioista eli siitä, että peli lähtee aina puolustuksesta.
\- Yksi syy hyvään kauteen on tosi hyvä puolustuspelaaminen. Tänään tuli tosin kaksi maalia ja oltiin vähän unessa, yleensä se on kuitenkin toiminut ja pitää sanoakin pojille, että pitää skarpata, liigassakin vuosikymmenen pelannut konkari Könönen naurahtaa.
Ahti Manninen uusi Linnoituksen isäntä
Etelä-Karjalan Osuuskaupan entinen toimitusjohtaja oli avaamassa edellytyksiä venäläisten ostosmatkailulle.
Kauppaneuvos Ahti Manninen on valittu Lappeenrannan Linnoituksen isännäksi. Kesäkuussa Etelä-Karjalan Osuuskaupan toimitusjohtajan tehtävästä eläkkeelle siirtynyt Manninen nimettiin uudeksi isännäksi Linnoituksen Yö -tapahtumassa lauantaina.
Ahti Manninen on ollut vahvasti mukana luomassa edellytyksiä ostosmatkailun kehittymiselle Lappeenrannassa,. Hän on samalla vaikuttanut palvelualan työpaikkojen lisääntymiseen.
Juvalla syntynyt, Etelä-Karjalaan vuonna 1989 ja Lappeenrantaan vuonna 2001 muuttanut Manninen tunnetaan myös hyvän työskentelyilmapiirin rakentajana.
Ahti Manninen pitää tärkeänä, että Lappeenrannassa nostetaan esille onnistumisia ja kaupungin hyviä puolia entistä enemmän ja että kehittäjät visioisivat tulevaisuutta vähintään 20 vuoden päähän.
Ostosmatkailun ensiaskeleet 20 vuotta sitten
Noin 20 vuotta sitten Etelä-Karjalassa otettiin ensimmäiset askeleet venäläisen ostosmatkailun kehittämiseksi.
– Olin tuolloin mukana järjestämässä ensimmäisiä viipurilaisten ostosmatkoja Etelä-Karjalaan ja virittelemässä ensimmäisiä suomalaisia tv-mainoksia Pietarin televisioon. Nyt jälkikäteen ajatellen tuntuu ihan uskomattomalta, että jotkut kauppiaat liimasivat tuohon aikaan oviinsa kylttejä, joissa sanottiin, että vain yksi venäläinen kerrallaan sisälle, Manninen naurahtaa.
– Niin suomalaisten kuin venäläistenkin asenteet ovat muuttuneet valtavasti viimeisten 20 vuoden aikana. Valtaosa eteläkarjalaisista on vähitellen oivaltanut, että matkailijoiden ansiosta työpaikat lisääntyvät ja maakunta vaurastuu. Toisaalta myös venäläiset ovat mukautuneet länsimaisiin tapoihin.
Manninen uskoo, että kauppakeskusten ja kansainvälisten liikeketjujen rinnalla erikoisliikkeet ja käsityöläispajatkin menestyisivät Lappeenrannassa, jos niitä keskittyisi suuri rypäs esimerkiksi saman kadun varrelle.
Linnoituksen isännän arvonimen saa vuodeksi kerrallaan henkilö, joka on toiminnallaan tuottanut kaupungille positiivista mainetta. Valinnan tekee Lappeenrannan kaupunginjohtaja. Ahti Manninen on 17. tittelin saaja ja ensimmäinen kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan valitsemista Linnoituksen isännistä.
Näin festarikansa bailasi uimapuvuissa – kuvat allasbileistä
YleX:n suosikkidj:t Matti Airaksinen ja DJ Orion viihdyttivät tänään YleX:n allasbileissä Mikkelin Jurassic Rockissa.
Melko viileästä säästä huolimatta osa festarivieraista uskaltautui altaaseen. Myös **PMMP**:n keikalla eilen viuhahtaneet **Tiia** ja **Jassu** rohkenivat mennä uimaan.
**Lähteet:** YleX
Näin Ruuskanen otti pronssia - keihäsfinaali hetki hetkeltä
Antti Ruuskanen otti jännittävien vaiheiden jälkeen pronssia Lontoon keihäsfinaalissa.
Keihäsfinaali: Pitkämäki mitalitaistossa
Lontoon olympiakisoissa taistellaan miesten keihäänheiton olympiamitaleista. 
Lontoon olympiakisojen miesten keihäsfinaaliin on ladattu suuria suomalaistoiveita. Tero Pitkämäki on kolmannen kierroksen jälkeen kolmantena - tulos 82,68.
Antti Ruuskanen on seitsemäntenä (81,60). Ari Mannio jäi 11:nneksi tuloksellaan 78,60.
Yllätysjohdossa on Trinidadin Keshorn Walcott - tulos 84,58.
Tinie Tempah off to London Olympic Games with a helicopter from Finland - video
Tinie Tempah performed as agreed in Finland even though the man was in a hurry to get to perform in the Olympic Games Closing Ceremonies in London this evening.
Tinie Tempah, one of the main acts of this year's Jurassic Rock in Mikkeli, Finland performed today early in the afternoon. The slot was changed due to the artist's rush to get to the Closing Ceremonies of the London Olympic games 2012.
Jurassic Rock promoter Jukka Holmstedt immediately rushed after the rapper's gig to the Mikkeli Airport, to ensure Tinie Tempah's access to the helicopter. The helicopter took Tinie to Helsinki-Vantaa-airport, where he'll take a flight to London.
\- We heard that two carloads of fans are already waiting in the airport. That's why we brought our head of security with us, Holmstedt says while driving to the airport.
The helicopter was ready to go and waiting for the British star to arrive. See below how the man's journey went directly from the stage to the helicopter ride! Tinie Tempah himself seemed a little surprised seeing his ride.
**Lähteet:** YleX
Kadonnut mies löytyi hukkuneena Savonlinnan Suurijärven rannasta
Mies oli lähtenyt torstai-iltana saaressa olevalta mökiltään moottoriveneellä käymään Tanhuvaarassa. Kun miestä ei kuulunut aamuun mennessä kotiin, vaimo lähti etsimään häntä.
Savonlinnassa Suurijärven rantavedestä on löytynyt hukkunut mies. Poliisi löysi vuonna 1952 syntyneen ulkopaikkakuntalaisen miehen eilen perjantaina Tanhuvaaran rannasta.
Mies oli lähtenyt torstai-iltana saaressa olevalta mökiltään moottoriveneellä käymään Tanhuvaarassa. Kun miestä ei kuulunut aamuun mennessä kotiin, vaimo lähti etsimään häntä. Hän löysi miehen moottoriveneen rantaan ajautuneena ja teki ilmoituksen katoamisesta poliisille.
Poliisi löysi miehen kuolleena rantavedestä läheltä Tanhuvaaran urheiluopistoa.
Kuolinsyy selviää oikeuslääketieteellisessä ruumiinavauksessa.
Koskenkorvalle toinen voitto – jokereilla hurja taistelu käynnissä
Puolivälieräsarja Koskenkorvan ja Pattijoen välillä ratkeaa pitkälti Juha Niemen ja Jukka-Pekka Vainionpään taisteluun.
Miesten Superpesiksen tasaisin puolivälieräsarja on käyty Koskenkorvan ja Pattijoen välillä. Kossu otti lauantaina toisen kiinnityksen välieräpaikkaan, kun se kukisti kilpakumppaninsa kotikentällään niukasti luvuin 1-0 (3-2, 3-3).
Ottelusta muodostui lyöjäjokerien Juha Niemen ja Jukka-Pekka Vainionpään kaksinkamppailu. Avausjaksolla kaksikko löi vuorotahtia juoksuja, kunnes neljännessä vuorossa Mikko Vainionpää ratkaisi jakson kotijoukkueelle.
Toisella jaksolla Janne Leppälä ja Niemi veivät heti avausvuorossa Kossun johtoon, ja Mikko Kytömäen kunnari lisäsi johtolukemiksi jo 3-0. Jukka-Pekka Vainionpää kuitenkin taisteli vielä omakätisesti pelin tasoihin, mutta enempään lyöjämörssärin ruuti ei enää riittänyt.
\- Samalla lailla jatketaan kuin tänäänkin, eli lähdetään lyömään yksittäisiä pinnoja. Jos tulee enemmän, niin tulee sitten, Niemi kommentoi jokerien kaksintaistoa.
\- Tiukka tappio. Yhden vuoroparin onnistumisella emme vielä pärjää, eli meidän pitää saada vähintään kaksi voittaaksemme. Nyt peli on kuitenkin vasta 2-1, ja neljästähän tämä on vasta poikki, Pattijoen lukkari Topi Kosonen pohti.
Kempas käveli itsensä sittenkin Moskovaan?
Kävelijä Antti Kempas taisteli itsensä maaliin Lontoossa 50 kilometrin kävelyssä, mutta pettyi aikaansa. Pettymys oli kuitenkin turhaa, ainakin mitä tulee Moskovan MM-kisoihin ja A-rajaan. 
Kempas lähti tavoittelemaan 3.54 aikaa, mutta kellotti lopulta ajan 4.01.50. Tämä saattaa kuitenkin riittää Moskovan MM-kisojen A-rajaan, mikäli alustavat rajat pitävät kutinsa. Nyt rajaksi on nimittäin asetettu 4.02.00.
Rajat lyödään lopullisesti lukkoon marraskuussa, mutta on harvinaista, että ne muuttuvat paljon.
Kempaksen aika siis riittää Moskovan 2013 MM-kisojen A-rajaan juuri ja juuri, sillä rajaksi on asetettu 4.02.00. Lisäksi B-rajan 4.16.00 Kempas alitti reilusti.
Kempas kuvaili kisaa uransa kovimmaksi kisaksi. Hän sanoo, että viimeisen kympin tuottamaan tuskaan nähden aika oli ihan kelpo.
\- Viimeisellä kympillä ei ollut mitään voimia jaloissa. Taisin sitäpaitsi vetää 51 kilometriä, kun tuli siksakkia käveltyä niin paljon, kuvaili Kempas.
Yleisön huuto siivitti Kempastakin, hän sanoi että radan varrelta tullut kannustus siivitti hurmokseen, joka auttoi jaksamaan.
\- Loppu meni niin, etten tajunnut mistään mitään. Muistan vaan, että oli hirveä huuto yleisöstä.
Lehtinen, Wulff ja Kanerva saivat pronssimitalinsa - katso video
Venäjä ei pystynyt protesteistaan huolimatta viemään Silja Lehtiseltä, Mikaela Wulffilta ja Silja Kanervalta Lontoon olympialaisten pronssimitaleita.
Lehtinen, Kanerva ja Wulff voittivat lauantaina Lontoon olympiapurjehdusten match race -luokan olympiapronssia kaatamalla pronssitaistossa Venäjän 3-1-lähtövoitoin.
Venäjä teki neljännestä ja mitalin ratkaisseesta pronssilähdöstä protestin. Venäjän mukaan molemmat venekunnat olivat lähtöhetkellä lähtöviivan väärällä puolella. Lontoon olympiakisojen kilpailutuomaristo kuitenkin hylkäsi protestin.
Tämän jälkeen Venäjä teki protestin kansainväliselle tuomaristolle, joka ilmoitti 15 minuuttia ennen palkintojenjakoa niin ikään hylänneensä valituksen.
Lopullinen ratkaisu pronssimitaleista päättyi Weymouhtin palkintojenjakoseremoniaan, jossa Lehtinen, Kanerva ja Wulff saivat vihdoin pronssiset mitalit kauloihinsa.
Tähdenlentoja voi nähdä etelässä, idässä ja Keski-Lapissa
Perseidien tähdenlentoparveen kuuluvia meteoreja on voinut havaita taivaalla jo heinäkuun lopulla, mutta voimakkain vaihe on tänä viikonloppuna.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tähdenlentoja näkyi runsaasti etelässä ja idässä. Sen sijaan Länsi-Suomessa näkyvyyttä on haitannut pilvisyys.
Maanantain vastaisena yönä Lapissa on pilvistä. Maan etelä- ja keskiosissa plivipeite vaihtelee yön aikana. Todennäköisimmin yötaivaan valojuovat voi havaita etelärannikolla ja maan keskiosassa.
Länsi-Suomessa mahdollisuudet nähdä tähdenlentoja eivät ole maanantain vastaisenakaan yönä kovin hyvät, Ylen meteorologi Anne Borgström pahoittelee.
Perseidien tähdenlentoparveen kuuluvia meteoreja on voinut havaita taivaalla jo heinäkuun lopulla, mutta voimakkain vaihe on tänä viikonloppuna. Parhaimmillaan tähdenlentoja voi näkyä jopa 60 tunnissa.
Tähdenlennot johtuvat siitä, että maapallo kulkee komeetta Swift-Tuttlen pöly- ja soravanan läpi. Ilmakehään joutuessaan pienet kappaleet kuumenevat ja näkyvät hehkuvina valojuovina yötaivaalla.
Naisten olympiakävelyssä hurja trilleri ja ME-aika
Kävelysuuruus Olga Kaniskina taipui maannaiselleen Jelena Lashmanovalle huikeassa jännitysnäytelmässä.
Matkan suursuosikki **_Olga Kaniskina_** ja Kiinan **_Liu Hong_** lähtivät alussa omille teilleen. Kuuden kilometrin kohdalla ero pääjoukkoon oli puoli minuuttia.
Noin 28 minuutin kävelyn jälkeen Kaniskina lisäsi vauhtia, ja kiinalainen joutui antamaan periksi. Kaniskina pisteli alkumatkasta ME-vauhtia. 
Puolimatkan krouvin jälkeen kuuden joukossa oli kolme venäläistä ja kolme kiinalaista. 
Loppumatkasta Kaniskinan päänahan alkuvuodesta jo kertaalleen ottanut 19-vuotias _**Jelena Lashmanova**_ veti imuunsa **_Qietang Shenjien_** repien eroa koko ajan kiinni Kaniskinaan.   
Lashmanova meni loppusuoralla, 200 metriä ennen loppua ohi kolminkertaisen maailmanmestarin ja Pekingin olympiavoittajan tehtaillen uuden ME-ajan 1.25.02. 
Kakkoseksi taipunut Kaniskina urakoi kauden parhaan aikansa ja pronssille yltänyt Shenjien Aasian ennätyksen. Viisi kärkinaista alitti entisen olympiaennätyksen. 
_**Anne Halkivaha**_ taivalsi alussa tasaista, omaa huippuvauhtiaan edeten 60. sijan tienoilla. Matkan puolivälissä suomalainen oli jäänyt omasta ennätyksestään noin minuutin ja kärjestä yli kuusi minuuttia. 
Maalilinjan Halkivaha ylitti 54:ntenä ajassa 1.38.49 jääden omasta ennätyksestään vajaat kaksi minuuttia. 
Veikkausliigassa uskomaton maali puoliviivan takaa
Patrick Byskata onnistui maalinteossa uskomattomalla laukauksella puoliviivan takaa, kun maarianhaminalaisten tämän kauden tappioton kotiputki sai jatkoa ottelussa FF Jaroa vastaan.
IFK Mariehamn kukisti lauantain kotiottelussaan FF Jaron 2-0 ja nousi Helsingin Jalkapalloklubin ohi Veikkausliigan kakkostilalle. Kotiyleisö sai toisella puoliajalla juhlia yhtä liigahistorian upeimmista osumista.
Wilhelm Ingvesillä oli helppo työ ohjata IFK johtoon 20. minuutilla, kun hän pääsi viimeistelemään lähietäisyydeltä.
Toinen osuma 78. minuutilla oli sitten sitäkin komeampi, kun Patrick Byskata päätti yrittää onneaan puoliviivan takaa. Laukaus onnistui täydellisesti ja painui maalivahti Artur Kotenkon ulottumattomiin.
\- Katsoin, että veska oli vastassa. Ajattelin pistää vähän pitempää palloa maalille, ja sinne meni, Byskata kertasi Yle Urheilun haastattelussa.
Entinen Jaro-pelaaja Byskata tuuletti unelmamaaliaan niin railakkaasti, että hän sai keltaisen kortin paitansa riisumisesta.
\- Minulla oli tosiaan vain yksi keltainen alla. Ajattelin, ettei minua kiinnosta. Otan paidan pois ja tuuletan oikein kunnolla, kun en minä noita maaleja tee.
IFK Mariehamnilla on nyt koossa 37 pistettä. Yhden ottelun vähemmän pelannut kärkijoukkue FC Inter on pisteen edellä.
Sunnuntaina pelataan ottelut FC Lahti-HJK, FC Honka-Haka, TPS-FC Inter ja VPS-KuPS.
**Sarjataulukko**
Brittitähti Tinie Tempah kiidätettiin helikopterilla Mikkelistä kohti olympialaisia – katso video! 
Englannin suosituimpiin räppäreihin kuuluva Tinie Tempah esiintyi sovitusti Mikkelin Jurassic Rockissa, vaikka miehellä oli kiire päästä illaksi Lontoon olympialaisiin esiintymään.
Jurassic Rockin pääesiintyjiin kuuluvan Tinie Tempahin piti aikaistaa keikkaansa jo alkupäivään, jotta mies ehtisi lentää Lontooseen illaksi.
Jurassic Rockin promoottori **Jukka Holmstedt** kiirehti välittömästi räppärin keikan päätyttyä varmistamaan miehen pääsyn helikopterin kyytiin Mikkelistä Helsinki-Vantaalle.
\- Kuulimme, että paikan päälle olisi saapunut jo muutama autolastillinen faneja. Otimme siksi turvallisuuspäällikön messiin, Holmstedt kertoo ajaessaan Mikkelin lentokentälle.
Perillä helikopteri oli jo lähtövalmiina ja odotteli brittitähden saapumista. Katso alla olevasta videosta, miten miehen matka sujui suoraan keikkalavalta helikopterin kyytiin! Tinie Tempahia itseäänkin näytti pramea kyyditys ihmetyttävän.
Katso video [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=AB9rpajDgtk&amp;feature=player_embedded)!
**Lähteet:** YleX
Joensuu voiton päässä mitalipeleistä
Hyvinkään Tahkon peli on tällä hetkellä vain varjo entisestään.
Joensuun Maila otti jo kolmannen voittonsa, kun se kuritti Hyvinkäätä selvin numeroin 2-0 (6-2, 8-2 ). Sarja on katkolla jo huomenna sunnuntaina Joensuun kotikentällä Mehtimäessä.
\- Tärkeässä paikassa kesän parasta peliä niin sisällä kuin ulkonakin, iloitsi maltillisesti Mailan tyylikäs pelinjohtaja Antti Eteläpää.
\- Pudotuspelit ovat oma maailmansa, ja nyt ne alkavat meiltä sujua. Mutta syytä ei ole röyhistellä rintoja. Tämä voitto on pyyhkäistävä saman tien pois mielestä, hän jatkoi.
Hyvinkään laikkamies Pasi Virtanen oli kuin maansa myynyt.
\- Hiljaiseksi vetää. Joensuu oli valovuoden meitä edellä. Olen pettynyt pelaajiin, itseeni ja kaikkeen tämän ala-arvoisen esityksen jälkeen. Iso savotta on edessä, jos aiomme huomenna voittaa, hän harmitteli.
Tahkon ongelma on ollut nopeiden jalkojen puuttuminen. Lauri Vierimaan loukkaannuttua hyvinkääläiset ovat joutuneet tekemään liikaa työtä saadakseen tilanteen päälle. Sen myötä sisäpeli on ollut äärimmäisen haavoittuvaa.
Avausjaksolla Joensuu otti murhaavan salama-alun. Parhaana palkittu Mikko Kemppainen, Jaakko Heikkinen ja Ville Ikonen veivät vieraat 3-0-johtoon ensimmäisessä sisävuorossa. Eikä Tahko siitä enää noussut.
\- Itseluottamus on huipussaan. Hyvällä pelillä tärkeä voitto, tuumi kaksi juoksua lyönyt ja kolme tuonut Kemppainen.
Lukkarin vaihto ei auta Tahkoa
Toiselle puoliskolle Tahko vaihtoi lukkariksi Taneli Rantatorikan. Peliin tuli säpinää ja vauhtia, mutta lento päättyi lyhyeen, kun Rantatorikan heitto kolmoselle painui maisemiin ja vieraat saivat harhaheitolla 0-2-johtojuoksun.
\- Meiltä loppui yrittäminen liian helposti ja vastustajien itseluottamus kasvoi siitä vain entisestään, aprikoi Tahkon ykköspalkittu Antti Vihtkari.
Kemppaisen ohella tehoilla 2/2 pelannut Jaakko Heikkinen ja 2/1 onnistunut Aleksi Rautiainen kuului porukan parhaimmistoon.
\- Erityisen iloinen olen siitä, että kolme juoksua mieheen lyöneiden jokereiden Aki Tervon ja Tommi Nissisen peli alkaa kulkea, analysoi Eteläpää.
Hyvinkään kakkospalkittu oli lukkarista jokeriksi siirretty Riku Rantanen. Hänelle tarjottiin neljä kertaa mahdollisuus kotiutuksiin mutta mies onnistui niistä vain kerran. Parhaat sisäpelitehot saalisti Juha Korhonen seitsemällä kärkilyönnillä ja yhdellä lyödyllä juoksulla.
Nuori debytantti Oula Forsström nappasi 1800 hengen kotikatsojan iloksi muutaman maukkaan haamukopin siepparin tontilla.
Elomessuilla eloisa avauspäivä
Elomessut keräsivät Hämeenlinnan Hämeensaareen väkeä tungokseen asti. Messuväkeä hemmoteltiin hyvällä säällä, 260 näyttelilleasettelijan tuotteilla ja palveluilla sekä runsaalla lavaohjelmalla. Tavoiteena oli houkutella messuille lähes 50 000 kävijää. Messujen aikana järjestettiin myös Häme Areena -keskustelufoorumi, jossa keskusteltiin lauantaina mm. Hämeen tulevaisuudesta ja vanhusten palveluista. Katso kuvagalleriasta päivän tunnelmia.
Lasten koulutarvikkeisiin uppoaa satoja euroja
Koulujen alkaminen verottaa vanhempien kukkaroa, sillä koululaiset ovat hyvin merkkitietoisia pienestä pitäen. Jopa ekaluokkalaisille ostetaan älypuhelimia.
Koulujen alkaminen käy vanhempien kukkarolle, kun merkkitietoiset lapset vaativat juuri tiettyä reppua tai penaalia. Esimerkiksi penaalin voi saada viidellä eurolla, ja repunkin parillakympillä. Merkkireppuun voi kulua enemmän rahaa.
\- Ekaluokkalaisille Angry Birds on päivän sana, isommille Dakine ja Adidas, kertoo Espoon Sellon Prisman myyjä Anne-Mari Schiray.
Vanhemmat haluavat myös pitää lapsensa kännykänsoiton päässä, ja monelle pikkukoululaiselle ostetaan oma puhelin.
\- Pääsääntöisesti ostetaan älypuhelimia, toki edullisimmasta päästä. Eniten ostetaan 8-9-vuotiaille, mutta yllättävän paljon myös ekaluokkalaisille, kertoo Espoon Sellon Sonera-kaupan myyjä Triin Kaivola.
Pääsihteerin viimeiset kisat - "Sama kaava toistunut jälleen"
Jouko Purontakaselle Lontoon olympiakisat ovat viimeiset Olympiakomitean pääsihteerinä. Kisat ovat pitäneet Purontakasen sen verran kiireisenä, ettei hän ole ehtinyt kokemaan haikeutta.
Siinä missä Olympiakomitean valmennuksen johtaja Kari
Niemi-Nikkola on paimentanut urheilijajoukkoa, on Purontakasen tehtävä
Lontoossa ollut huolehtia erilaisista vieraista, kuten presidenttiparista,
pääministeristä, urheiluministeristä, sponsoreista ja muista vieraista.
\- Yritämme tehdä vierailijoiden käynnit sellaisiksi, että ne
häiritsevät mahdollisimman vähän urheilijoiden tekemisiä. Työtä on riittänyt,
joten en ole ehtinyt edes ajattelemaan, että nämä ovat viimeiset kisani. Päivästä
toiseen on vain puskettu eteenpäin, hän hymähti.
Purontakasen mukaan hän on katsellut Lontoon kisoja samalla
tavalla kuin 11 aikaisempiakin talvi- ja kesäolympialaisia. Sama kaava
on toistunut Lontoossa kuin aikaisemmissakin kesäkisoissa.
\- Ensimmäinen viikko jännitetään ensimmäistä mitalia ja
sitten kun se on tullut, on ollut vähän helpompaa. Mutta hienot kisat nämä ovat
olleet joka tapauksessa järjestelyiltään, Purontakanen kehaisi. 
\- Näissä kisoissa on toisaalta rakennettu uutta, joka jää tänne perintönä
lontoolaisten käyttöön, kuten esimerkiksi olympiapuisto ja olympiakylä. Sitten on
käytetty paljon olemassa olevaa vanhaa, kuten Wimbledon ja Wembley,
jotka ovat täydessä käytössä jatkossakin. Ja sitten on tilapäistä, kuten
ampumastadion, joka puretaan pois kokonaisuudessaan. Se osoittaa, että tässä on
mietitty asioita järkevästi, eikä tehty pelkästään isolla rahalla pömpöösiä kuorrutusta.
Humu-tuloksia muutaman vuoden päästä
Purontakanen on ollut vuodesta 1996 asti Olympiakomitean
pääsihteerinä. Sitä ennen hän ehti työskennellä muun muassa Suunnistusliitossa
ja Urheiluliitossa ja oli järjestämässä yleisurheilun EM-kisoja ja jääkiekon
MM-kisoja.
\- Minulla on ollut onni, että olen saanut tehdä monipuolista
suomalaista urheilua eri liitoissa ja 15 vuotta Olympiakomiteassa. Se on huikea
paikka, jossa kansainvälisyys on keskeinen juttu. Kisoja tulee ja menee ja
kaikki kisat ovat erilaisia ja erilaisissa ympäristöissä.
Suomalaismenestykset ovat jääneet Purontakasen mieleen
parhaiten, kuten esimerkiksi Salt Lake Cityssä Samppa Lajusen menestys ja Sydneyssä
Arsi Harjun kuulantyönnön voitto. Nyt suomalaisen urheilun menestys on ollut
laskusuunnassa, ja tähän haetaan muutosta Huippu-urheilun muutosryhmän (Humu) kautta.
\- Tilanne, että jotain täytyy tehdä, on nähty muutama vuosi
sitten. Me tarvitsemme muutosta kehittää suomalaista huippu-urheilua. Vuoden
alusta lähtien lähdetään uudenlaisella järjestelmällä liikkeelle, mutta se ei
tuo välttämättä heti näkyviä tuloksia, Purontakanen muistutti. 
\- Tulokset voivat tulla muutaman vuoden päästä, mutta
muutosta täytyy tapahtua. Toivottavasti jo tietynlaisia oireita alkaa
näkyä Sotshin talvikisoissa ja Riossa sen jälkeen.
Urheilijoille täysi tuki eri vaiheissa
Purontakasen mielestä Humulla on erittäin hyviä ajatuksia,
mutta tuleeko tällä tulosta? Se nähdään, kun työ lähtee konkreettisesti käyntiin
1. tammikuuta.
\- Muutosryhmä on lähtenyt siitä, että urheilijan polku on kaikista
keskeisin ja urheilijaa katsotaan ihan pienestä lapsesta lähtien. Meidän täytyy
luoda sellaiset järjestelmät, että eri vaiheissa urheilijoilla on täydellinen
tuki koko uran aikana, Purontakanen sanoi. 
\- Lyhyellä tähtäimellä ajateltuna  huippuvaiheessa täytyy saada enemmän
yhteistyötä aikaiseksi, mitä tällä hetkellä on. Eri lajien pitää tulla pois
siiloista ja lisätä yhteistä tekemistä ja yhdessä eteenpäin yrittämistä. Uskon,
että sillä tavalla tulee tulosta.
Tarkkala nopein Jämsän SM-endurossa
Enduron SM-osakilpailu Jämsässä oli Marko Tarkkalan heiniä.
Jämsän SM-osakilpailu sujui Tarkkalan hallinnassa. Avoimen luokan toiseksi ajanut Jari Mattila jäi Tarkkalalle minuutin ja kahdeksan sekuntia.
\- Tavoitteeni oli ottaa luokkavoitto ja täydet SM-pisteet, mutta myös olla päivän nopein kuljettaja. Ensimmäiset kaksi erikoiskoetta sujuivat minulta todella huonosti, käteni menivät aivan tukkoon. Onnekseni erikoiskoeaikani eivät kuitenkaan olleet niin kovin huonoja, kertasi Tarkkala tiedotteessaan.
Jämsän kilpailu toimi Tarkkalalle hyvänä valmistautumisena MM-sarjan tuleviin osakilpailuihin, jotka ajetaan Ruotsissa ja Suomessa.
\- Jämsän monipuoliset erikoiskokeet olivat minulle mieluisia ja vaihtelevat maastosiirtymät pitivät kuljettajat hereillä, totesi E3-luokan MM-sarjassa kisaava Tarkkala.
Australian kippari lensi yli laidan - katso dramaattinen video!
Australian venekunnalle kävi kalpaten olympiapurjehdusten match race -luokan finaalin kolmannessa lähdössä.
Olympiapurjehdusten match race -luokan finaalissa sattui dramaattinen tilanne. Australian ja Espanjan kultataistelu sai dramaattisen käänteen kolmannessa startissa.
Kolmannessa lähdössä Australian venekunnan kapteeni Olivia Price kellahti kovassa aallokossa ja tuulessa yli laidan. Lähtövoitto ratkesi tähän, ja Espanja purjehti lähdön voittoon.
Pandora Girl haki isot rahat
Lämminverinen tamma kuittasi voitostaan 15 000 euroa.
Antti Teivaisen ohjastama Pandora Girl voitti 
lämminveritammoille avoimen Valtikka-kilpailun Forssassa. Pandora Girl vei 15 000 
euroa ajalla 12,3a. 
Teivainen ajoi myös Köppistä, joka hallitsi 
suomenhevosten valiodivisioonaa ensimmäiseltä takasuoralta alkaen. Köppinen oli 
Pandora Girlin tavoin kolmanneksi eniten pelattu T75:ssä. 
Isoimmasta yllätyksestä vastasi Hannu Torvisen 
ajama Albino Star. Täydellisesti sujuneen juoksun jälkeen hyvin kirinyt Albino 
Star ohitti viimeisenä Albino Starin.
Kuvagalleria: Venäjä protestoi, Suomi juhlii
Joukainen moukaroi Kouvolalle voiton
Sami Joukaisen hyvä lyöntivire toi Kouvolalle ensimmäisen kiinnityksen alemmissa karsintapeleissä.
Kouvola marssi kotikentällään puhtaaseen 2-0-voittoon Nurmosta Superpesiksen alemmissa pudotuspeleissä. Paras viidestä–järjestelmällä pelattavat pudotuspelit alkoivat Sami Joukaisen ilotulituksella. Kouvolan lyöjäjokeri iski kahdeksan juoksua sadan prosentin tehokkuudella.
Nurmo siirtyi ottelun avausvuorossa johtoon Matti Korhosen kotiuttaessa Ville-Pekka Jokisen. Kouvola vastasi toisessa vuorossa, kun se nousi peräti 4-1-johtoon. Kaksi lyödyistä oli Joukaisen käsialaa. Kolmannessa vuorossa sama mies viimeisteli jaksolukemiksi 5-1.
Toisella jaksolla tahtipuikkoa heilutti jälleen kerran Joukainen, joka avasi kotijoukkueen juoksutilin avausvuorossa. Nurmon kollega Matti Korhonen yritti pitää vierasjoukkuetta taistelussa mukana, mutta Kouvola oli liian vahva kotikentällään. Toinen jakso merkittiin kotijoukkueelta lopulta luvuin 8-2.
Alempien pudotuspelien toisessa ottelussa Kankaanpää kaatoi kotonaan Alajärven 2-1-lukemin.
Venäjä joutui taipumaan - myös toinen protesti hylättiin
Venäjä teki match racen pronssilähdöstä uuden protestin purjehduksen kansainväliseen tuomaristoon. Tuomaristo piti kuitenkin kilpailutuomarien linjan.
Venäjän match race -venekunta teki jo neljännen pronssilähdön jälkeen protestin startin lähdöstä. Venäläisten mukaan sekä heidän oma veneensä että Silja Lehtisen, Silja Kanervan ja Mikaela Wulffin vene oli lähtöhetkellä lähtöviivan väärällä puolella.
Weymouthin kilpailutuomaristo käsitteli venäläisten protestin heti pronssilähdön jälkeen. Tuomariston mukaan lähdössä ei ollut kyse vilppistartista.
Nyt Venäjä kuitenkin vetosi myöhemmin purjehduksen kansainväliseen tuomaristoon. Venäjä halusi, että purjehduksen  kansainvälinen tuomaristo kumoaisi Lontoon olympiakisojen tuomariston päätöksen.
Kansainvälinen tuomaristo kertoi kuitenkin viisi minuuttia ennen match racen palkintojenjakoa, ettei Venäjän protesti mene läpi.
Pyrhönen päätti kisatauon voitolla
Antti Pyrhönen palasi pitkältä kisatauolta voittoisasti. Pyrhönen oli Siilinjärven Supercrossissa lyömätön.
Antti Pyrhönen kaasutteli Siilinjärvellä vakuuttavasti Supercrossin SM-osakilpailun finaalivoittoon. MM-sarjassa MX3-luokassa neljäntenä oleva Pyrhönen oli tyytyväinen päivän antiin.
\- Todella pitkä kisatauko takana, taisi olla viisi viikkoa, joten yksinkertaisesti aamulla oli vähän tatsi hukassa kisaamiseen, mutta päivän aikana se löytyi ja finaalissa ajo oli taas sitä mitä sen pitää olla, ei siinä sen ihmeempiä ollut, Pyrhönen kertasi tiedotteessa.
Finaalin toiseksi ajoi Santtu Tiainen ja Niko Koskela oli kolmas. Pyrhönen johtaa SM-sarjaa seitsemän pisteen erolla Koskelaan. Kausi päättyy marraskuussa Tampereella.
Sihvolalle hattutemppu, MYPA voitti pitkästä aikaa vieraissa
MYPA:n Pekka Sihvola laukoi kolme osumaa JJK:n verkkoon ja nosti Veikkausliigan tämän kauden maalimääränsä yhdeksään. MYPA oli edellisen kerran voittanut liigassa vieraskentällä 5. toukokuuta.
Nousukuntoisella JJK:lla oli tilaisuus venyttää voittoputkensa kolmeen otteluun, mutta MYPA ja sen kovassa kunnossa oleva kärkimies Pekka Sihvola olivat eri mieltä. Sihvola osui edellisessä pelissä Lahtea vastaan kaksi kertaa, mutta nyt mies pisti vielä paremmaksi ja pisti pallon kolme kertaa JJK-vahti Janne Korhosen selän taakse. MYPAn pieni kannustajajoukko lauloi Harjulla Pekka Sihvolan nimeä.
\- Mukavaltahan se tuntuu kuunnella tuollaista laulua. Meillä on nyt paljon hyökkäysvoimaa joukkueessa ja ne hyökkääjät, jotka ovat tässä kokoonpanossa keskikentällä tekevät todella paljon töitä alakerran suuntaan, totesi viime kaudella Hakassa yhdeksän maalia tehnyt Sihvola.
Nyt hän on tehnyt jo yhtä monta maalia kuin koko viime kaudella yhteensä. Liigan maalipörssin kärki on enää yhden osuman päässä.
JJK:lla oli alussa paikkoja hoitaa peli, mutta mitä pidemmälle mentiin, sitä selkeämmin MYPA otti hommaa haltuunsa. Kotijoukkueen toppari Juha Pasoja sai punaisen kortin 78 minuutin kohdalla ja siihen loppuivat toivon rippeetkin kettupaitojen voitosta.
MYPAn luottotoppari Tuomas Aho oli merkitty pelaavaan kokoonpanoon, mutta vartti ennen ottelun alkua selvisi, että Ahon terveys ei peliä kestä. Kokematon Joni Vuorinen joutui kovaan paikkaan Ahon tontille.
\- Joni Vuorinen oli yksi kentän parhaista, ylisti MYPAn valmentaja Toni Korkeakunnas.
\- Ja Antti Kuismala oli maalissa aivan ilmiömäinen, jatkoi Korkeakunnas omiensa aiheellista kehumista.
JJK sai pitkän tauon jälkeen peliin takaisin keskikentän maestronsa Mikko Mannisen. Manninen teki paljon töitä, mutta paluusta ei riemukasta tullut.
\- Olisi tämä pitänyt pystyä kotikentällä hoitamaan, mutta ei saatu tänään oikein kahta peräkkäistä syöttöä omille, tuskaili Manninen.
JJK menetti heti ottelun alussa maalitykkinsä Babatunde Wusun krampin takia. Tilalle tullut isokokoinen Eero Markkanen sai pallon kerran MYPAn maaliin, mutta paitsioliputuksen kera.
\- Ehkä tänään näkyi tietynlainen väsymys, mikä on tullut europeleistä. Kentällä oli kokenut miehistö, mutta energisyyttä ja lennokkuutta puuttui, mietiskeli JJK:n valmentaja Kari Martonen.
_Pasi Hautala, Jyväskylä_
**Sarjataulukko**
Meksiko yllätysvoittoon - Brasilian olympiaunelma jälleen säpäleiksi
Brasilian loppukiri alkoi liian myöhään. Meksikon ensimmäinen olympiamitali on kultainen.
Brasilian nuori tähtisikermä kärsi Lontoon olympiaturnauksen ensimmäisen tappionsa lauantain loppuottelussa Wembleyllä. Meksiko otti historiansa ensimmäisen olympiamitalin kultaisena 2-1-lukemin.
Ensimmäistä kertaa olympialaisten jalkapallofinaalissa pelannut Meksiko aloitti ottelun todella kovalla prässillä. Se tuotti tulosta jo 28 sekunnin pelin jälkeen.
Brasilian ja Manchester Unitedin oikea puolustaja Rafael antoi huonon syötön Romulolle, ja pallo päättyi lopulta Oribe Peraltalle, joka tykitti pelivälineen tarkasti oikealla jalallaan vasempaan alanurkkaan ohi brassivahti Gabriel Ferreiran.
Brasilia haki salamamaalin jälkeen Meksikon tiivistä puolustusta vastaan hanakasti tasoitusta, mutta tauolle edettiin Meksikon 1-0-johdossa.
Brasilian valmentaja Mano Menezes haki avausjakson lopussa joukkueensa hyökkäykseen lisää tulivoimaa vaihtamalla Hulkin kärkeen. Porto-hyökkääjä laukoi pallon ennen taukoa voimalla 30 metristä, mutta Meksikon maalivahti Jose Corona venyi vaivoin torjuntaan.
Brasilia loi toisen jakson alussa painetta Meksikon kenttäpuoliskolle, mutta ei saanut tarvittavaa terävyyttä viimeistelyynsä. Meksiko sen sijaan oli terävämmällä pelipäällä. Marco Fabian pääsi tunnin pelin jälkeen nokikkain Ferreiran kanssa, mutta miehen paluupallosta saama saksipotku kilpistyi ylärimaan.
Fabian sai kuitenkin hakemansa kymmenen minuuttia myöhemmin. Hyökkääjä antoi oikealta laidalta vapaapotkun, ja Peralta puski brasilialaispuolustuksen keskeltä finaalin toisella osumallaan Meksikon 2-0-johtoon.
Brasilia onnistui viimein maalinteossa lisäajalla. Pallo pelattiin komeasti Meksikon puolustuslinjan taakse Hulkille, joka sijoitti Brasilian 1-2-kavennuksen tarkasti vasempaan alanurkkaan. Brasilia sai heti perään loistopaikan tasoitukseen, mutta Chelsean tuore vahvistus Oscar puski Hulkin loistokeskityksestä pallon Meksikon maalin yli.
Meksiko avasi siis olympialaisten jalkapallomitalitilinsä tyylillä ottamalla loppuottelussa 2-1-voitolla olympiakultaa. Myös vuosina 1984 ja 1992 hopealle jäänyt Brasilia joutui jälleen tyytymään turnauksen kakkossijaan.
Siikajoen pinta kääntymässä laskuun Pohjois-Pohjanmaalla
Sunnuntain aikana veden pinnan ennustetaan laskevan kymmenisen senttiä, maanantaina puoli metriä ja tiistaina metrin.
Pohjois-Pohjanmaalla pahiten tulvivan Siikajoen pinta on kääntymässä laskuun. Suomen ympäristökeskuksen ennusteen mukaan joen pinta laskee huomiseen mennessä muutaman sentin ja sen jälkeen laskuvauhti kiihtyy.
Siikajoen pinnan nousu on hidastunut ja vedenpinta on kohonnut lauantaina päivän aikana enää noin sentin.
Sunnuntain aikana veden pinnan ennustetaan laskevan kymmenisen senttiä, maanantaina puoli metriä ja tiistaina metrin. Syken hydrologi Bertel Vehviläinen kuitenkin huomauttaa, että kyseessä on tietokoneen laskema ennuste, joka voi olla todellisuutta optimistisempi.
Kalajoki ja Pyhäjoki kääntyivät laskuun jo torstain ja perjantain aikana. Jokien tulvavahingot eivät Syken mukaan ole yhtä mittavia kuin Siikajoen.
Siikajoen Mankilassa veden vallassa on arviolta noin 3 000 hehtaaria peltoja. Tietokone-ennusteen mukaan tulvat häviäisivät tiistain ja keskiviikon aikana. Vehviläisen mukaan tulvat saattavat pysyä alueella hieman pitempäänkin.
Suuri turvallisuusriski tämän vuoden Jurassic Rockissa: Ampiaiset!
Jurassic Rockin turvallisuuspäällikkö Kai Hiltunen kertoi YleX:lle festarien ensiapupisteen yllättävästä työllistäjästä.
\- Tähän mennessä on tullut vastaan jo neljä tapausta. Ensimmäistä potilasta puri ampiainen kieleen, Hiltunen päivittelee.
Leirintäalueella onkin havaittu useita ampiaispesiä.
\- Ensi vuoden hankintalistalle pitää lisätä välineet ampiaispesien poistoon, Hiltunen naurahtaa.
Festareiden promoottori **Jukka Holmstedt** ihmetteli festarien rauhallisuutta.
\- Tähän mennessä on tullut ainoastaan yksi rikosilmoitus, mikä on vähemmän kuin tavallisena viikonloppuna Mikkelissä, Holmstedt ihmettelee.
Molemmat miehet uskovat kylmän sään rauhoittaneen ihmisiä.
\- Joitakin pahoinpitelytapauksia ja kaatumisia on ollut. Viinaa kun juodaan, niin pystyssä ei tunnuta pysyvän, Hiltunen summaa.
Rauhallisessa menossa on Hiltusen mukaan kuitenkin yksi huono puoli.
\- Rauhalliset festarit ovat stressaavimpia. Sitä jännittää koko ajan, mitä vielä tuleman pitää.
**Lähteet:** YleX
Maastopalo uhkaa kulttuuriaarteita Kreikassa ja Espanjassa
Uhattuina ovat bysanttilainen luostarialue Kreikassa ja miljoonien vuosien ikäinen metsä Kanariansaarilla.
Maastopalot uhkaavat YK:n tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon maailmanperintökohteita Kreikassa ja Espanjassa.
Kreikkalaiset ja serbialaiset palomiehet ja sotilaat yrittävät taltuttaa maastopaloa, joka syttyi lauantaina lähellä Athosvuoren luostarialuetta. Espanjassa tuli on irti Galiciassa ja Kanariansaarilla jo toista viikkoa.
Athosvuoren palon sammuttamiseen osallistuu 250 kreikkalaista ja serbialaista palomiestä, 300 kreikkalaista sotilasta ja yli sata vapaaehtoista. Vettä syydetään myös 20 lentokoneesta ja helikopterista.
Tuli karkasi maastoon varhain lauantaina lähellä Hilandrarioun luostaria. Epäselvää on, sytytettiinkö palo tahallaan vai oliko syynä huolimattomuus. Liekit ovat nielleet jo 1 500 hehtaaria metsää.
Helle ja tuulet haittaavat sammutusta
Kanariansaarilla La Gomerassa viikko sitten syttynyt palo luultiin jo taltutetuksi, mutta liekit leimahtivat uudelleen kolmena rintamana. Lauantain vastaisena yönä evakuoitiin asukkaat kolmesta kylästä.
Tuli on jo niellyt 3 000 hehtaaria Garajonayn luonnonpuistosta, joka on kasvustoltaan ainutlaatuista ja Athosvuoren tavoin Unescon maailmanperintökohde.
Sekä Espanjassa että Kreikassa kova helle vaikeuttaa sammuttajien työtä. Kreikassa lisähaittaa on suuntaansa vaihtelevista voimakkaista tuulista.
Venäjän Kanajeva jälleen hurmaavassa vireessä 
Jevgenija Kanajeva näytti jälleen taitonsa rytmisessä voimistelussa. Kanajeva valloitti olympiavoiton Lontoossa.
Venäläiset juhlivat kaksoisvoittoa Lontoon olympiakisojen rytmisessä voimistelussa. Olympiavoittoaan puolustanut Jevgenija Kanajeva vei kultaa ja Darja Dimitreva voimisteli hopealle.
Kanajevan voittopisteet kirjattiin 116,900. Dimitreva varmisti 114,500 pisteellään venäläisten jättipotin. Pronssia otti valkovenäläinen Ljubou Tsharkashina - 111,700.
Jevgenija Kanajeva on hallinnut viime vuosina rytmistä voimistelua. Arvokisojen voittosarja sai jatkoa lauantaina Lontoossa. Rytmisen voimistelun joukkuemitaleista taistellaan sunnuntaina.  
Juventus vei Italian Supercupin
Torinolaisjoukkue ratkaisi voiton edukseen vasta jatkoajalla, kun Napoli pelasi kahden miehen alivoimalla.
Torinolainen Juventus kaatoi Napolin jatkoajan jälkeen 4-2 ja pääsi juhlimaan jalkapallon Italian Supercupin voittoa lauantaina Pekingissä. Varsinaisen peliajan päättyessä tilanne oli 2-2.
Edinson Cavani vei Napolin johtoon 27. minuutilla, ja Kwadwo Asamoah tasoitti kymmenen minuuttia myöhemmin.
Goran Pandev viimeisteli Napolin toisen osuman ennen taukoa, mutta hallitseva liigamestari Juventus nousi 72. minuutilla tasoihin Arturo Vidalin rangaistuspotkumaalilla.
Jatkoajalla Napolin Christian Maggio ohjasi pallon omaan verkkoon 97. minuutilla ja Mirko Vucinic kaunisteli lukemia neljä minuuttia myöhemmin.
Napoli joutui pelaamaan jatkoajan kahden miehen alivoimalla Pandevin ja Juan Zunigan saatua punaiset kortit varsinaisen peliajan lopussa.
Mikkonen mitalikahveilla: "Sweet and sour -maku suussa"
Taekwondoka Suvi Mikkosen ensimmäiset olympiakisat poikivat viidennen sijan. Seuraavissa olympiakisoissa Riossa Mikkonen haluaa jo olla mitaleilla.
Suvi Mikkonen edusti lauantaina suomalaisurheilijoita Olympiakomitean mitalikahveilla. Vaikka hän ei mitalia näistä kisoista saanutkaan, palkittiin hänen taistelunsa perinteisellä Sisu-puukolla.
Mikkonen otti omassa 57 kilon sarjassaan tärkeän voiton Yhdysvaltain Diana Lopezista, mutta kärsi tappiot rankingkakkoselle Kiinan Yuzhuo Houlle ja pronssiottelussa rankingykköselle Taiwanin Li-Cheng Tsengille.   
  
- Vähän on sellainen sweet and sour -maku on suussa. Harmittaa tosi paljon, että en pystynyt tekemään enempää enkä saanut mitalia. Mutta ensimmäiset olympialaiset ja ensimmäinen kerta, kun olen ollut näin tärkeässä kisassa mukana, joten olen kyllä viidenteen sijaan tyytyväinen, Mikkonen pohti.
Eturistisiteen katkeaminen ei aiheuta jossittelua
Madridissa asuvan ja turkulaista Budokwai Taekwondo -seuraa edustavan Mikkosen tulevaisuuden suunnitelmat ovat ainakin seuraavalle puolelle vuodelle selvä. Kotiin palattuaan häntä nimittäin odottaa polvileikkaus ja kuntoutus.
\- Eturistisiteeni on rikki. Se meni vuosi sitten, mutta silloin minulla ei ollut tarpeeksi aikaa käydä leikkauksessa, vaan oli pakko vain pärjätä vain ilman sitä. Siihen nähden aika hyvin meni, hän totesi ja myönsi vamman vaikuttaneen hänen kisoihin valmistautumiseen.
\- Minun piti olla vähän varovaisempi, miten paljon pystyin treenaamaan. Minun piti olla varovainen etenkin silloin kun lihakset väsyivät. Muuten en voi sanoa, että sen takia olisin hävinnyt. Ei voi jossitella. Vastustajat olivat sinä päivänä parempia.
"Haluan olla maailman ykkönen"
Ensi vuonna olisivat ohjelmassa maailmanmestaruuskisat Meksikossa, mutta Mikkonen ei ole varma, ehtiikö hän kuntoutua näihin kisoihin. Sen sijaan Kazanissa pidettävissä Universiadeissa hänen pitäisi olla jo kunnossa. Suurin tavoite siintää kuitenkin jo vuoden 2016 Rio de Janeiron olympiakisoissa.
\- Minun on nyt pakko käydä polvileikkauksessa, mutta sen jälkeen heti vain treenaamaan. Haluan päästä takaisin huipulle mahdollisimman nopeasti ja valmistautua kohti Rioa. Tämä oli paras treeni, mitä voi olla niitä varten, Mikkonen sanoi ja kertoi lähtevänsä Rioon mitalijahtiin, miksei jopa kultajahtiin.
\- Haluan olla maailman ykkönen vielä joku päivä ja päästäkseni ykköseksi minun täytyy voittaa tämän päivän ykkönen ja kakkonen. Ensi kerralla yritän siis vielä paremmin ja enemmän.
Libanonilaiset osoittivat mieltään homoseksuaalien anustestejä vastaan
Homoseksuaalisuus on rikos Libanonissa. Pahimmillaan rangaistus voi olla vuosi vankeutta.
Libanonin pääkaupungissa Beirutissa on osoitettu lauantaina mieltä homoseksuaalimiehille tehtyjä anustestejä vastaan. Homoseksuaalisuus on rikos Libanonissa.
Mielenosoitus juontaa juurensa heinäkuun 28. päivään, jolloin poliisi teki ratsian homotapahtumaan pääkaupungissa Beirutissa. 36 miestä pidätettiin ja heidät pakotettiin tutkimuksiin, joiden oli määrä selvittää heidän seksuaalinen suuntautuneisuutensa.
Libanonilainen seksuaalista tasa-arvoa ajava Helem-järjestö järjesti mielenosoituksen, jolla pyrittiin samalla myös herättämään tietoisuutta naisten neitsyystestejä vastaan.
\- Olemme täällä, koska haluamme antaa oikeusministeriölle selvän viestin siitä, että tämän kaltaiset testit pitäisi kieltää kokonaan ja asettaa rankaistavaksi teoksi, sanoi mielenosoitukseen osallistunut George Azzi.
Homoseksuaalisuudesta saattaa joutua pahimmillaan vuodeksi vankilaan.
Dalmatiankoira adoptoi mustatäpläisen karitsan
Zoe-koira pitää orvosta karitsasta huolta. Syöttäminen jää kuitenkin ihmisille.
Australian Barossa Valleyssä syntynyt orpo karitsa sai uuden äidin, kun dalmatiankoira Zoe otti sen hoitoonsa. Zoen äidinvaiston saattoi herättää karitsan ulkomuoto: se on musta-valkoinen ja täplikäs, aivan kuin dalmatiankoira.
Eläinten omistajan John Boltonin mielestä lajienvälinen huolenpito on hyväksi, sillä Zoe-koira pitää vielä nimettömän karitsan puhtaana. Karitsan syöttäminen jää kuitenkin isännälle itselleen.
Kitee nousi sillasta voittoon
Vierasjoukkueen tehokas päätösvuoro toisella jaksolla ja Mika Laukkasen läpilyönti supervuorossa riittivät voittoon Vimpelin Saarikentällä.
Vimpelissä moni luuli ottelun olevan taputeltu jo avausjakson jälkeen, kun Vimpeli takoi taululle 13-1-lukemat. Kitee ei avausjakson höykytyksestä lamaantunut, vaan nousi toisen jakson voittoon vielä viimeisen tasoittavallaan.
Huikeat otteet jatkuivat supervuorossa, kun Mika Laukkanen iski kahden palon ajolähtötilanteessa kunnarin ja pajatson tyhjäksi. Vimpeli sai vielä kolme juoksua aikaiseksi tasoittavallaan, mutta se ei riittänyt ja Kitee kavensi otteluvoitoiksi 1-2.
Kitee sai juoksutilinsä auki heti ottelun alussa, kun Mika Laukkanen kotiutti Topi Hurskaisen. Vimpeli kuitenkin vastasi kolmella juoksulla, kun Mikko Haukkala ja Jere Dahlström onnistuivat kertaalleen. Yksi juoksu tuli harhaheitolla.
Toisessa vuorossa Antti Kuusisto jatkoi kotijoukkueen tulitusta kahdella juoksulla. Haukkala jatkoi myös hyviä otteitaan lyömällä tyhjään kenttään kunnarin. Sami Haapakosken ja Tuomo Lönnmarkin juoksuilla Vimpeli johti kahden vuoron jälkeen jo 8-1.
Sama meno jatkui vielä kolmannessa vuorossakin, kun Kiteen ulkokenttä sai antautua viidesti. Neljättä sisävuoroaan Vimpeli ei tarvinnut ja avausjakso kotijoukkueelle luvuin 13-1.
Toisella jaksolla tahti laantui ja Vimpelin kaikista kolmesta juoksusta vastasi Jere Dahlström. Kitee tuli viimeiseen sisävuoroonsa kahden juoksun takaa-ajoasemasta, kun Topi Hurskainen onnistui kolmannessa vuorossa iskemään kunnarin tyhjään kenttään.
Mika Laukkanen kavensi tilanteeksi 3-2, mutta vierasjoukkueen nousu kahden palon tilanteessa oli edelleen kiven takana. Sami Partanen ja Mikko Sirviö kuitenkin onnistuivat tiukassa paikassa lyönneissään, ja Kitee nousi jaksovoittoon.
Poliisi otti Olkiluodossa kiinni 35 mielenosoittajaa
Poliisin mukaan mielenosoittajia otettiin kiinni muun muassa siksi, että he olivat asettuneet valtatie 8:lle makaamaan ja kiinnittyneet toisiinsa erilaisten putkien avulla. Tiellä on sadan kilometrin nopeusrajoitus ja poliisin mukaan onnettomuusriski oli suuri.
Poliisi on ottanut lauantain aikana kiinni yhteensä 35 mielenosoittajaa Olkiluodon ydinvoimalan alueella järjestetyssä mielenosoituksessa. Poliisi kertoo päästäneensä kiinniotetut mielenosoittajat jo vapaaksi.
Mielenosoittajia epäillään pääsääntöisesti niskoittelusta. Poliisin mukaan mielenosoitus sujui kuitenkin pääosin rauhallisesti.
Ydinvoimaa vastustavaan Olkiluoto Blockade -tapahtumaan osallistui poliisin arvion mukaan vajaat sata ihmistä. Järjestäjät arvioivat osallistujamäärän korkeammaksi, noin 150:een. Järjestäjien mukaan osallistujia oli useista eri maista, muun muassa Latviasta, Ruotsista, Ranskasta ja Saksasta.
Mielenosoittajat sulkivat päivän aikana Olkiluodon ydinvoimalalle johtavia teitä.
Poliisin mukaan mielenosoittajia otettiin kiinni muun muassa siksi, että he olivat asettuneet valtatie 8:lle makaamaan ja kiinnittyneet toisiinsa erilaisten putkien avulla. Tiellä on sadan kilometrin nopeusrajoitus ja poliisin mukaan onnettomuusriski oli suuri.
Teitä tukkivat myös mutanttininjakilpikonniksi pukeutuneet aktivistit ja tukkeihin kahliutuneet ydinvoiman vastustajat. Poliisi kertoi mielenosoittajien kaataneen tielle kolme puuta, mutta mielenosoittajat kiistivät teon. Poliisi tutkii asiaa.
Poliisin mukaan kukaan ei loukkaantunut kiinniottojen yhteydessä. Mielenosoituksen järjestäjien mukaan yksi aktivisteista loukkasi olkapäänsä, kun poliisi poisti paikalta toisiinsa kytkeytyneiden ihmisten ryhmää.
Mielenosoittajat halusivat tempauksellaan kiinnittää huomiota siihen, että uraanin louhintaan ja loppusijoitukseen liittyviin ongelmiin ei ole olemassa toimivia ratkaisuja. Heidän mukaansa ydinvoiman koko tuotantoketju vahingoittaa vakavasti niin olemassa olevia kuin tuleviakin sukupolvia.
Kyseessä oli kolmas samantyyppinen mielenosoitus.
Kaija Koon yllättävä veto: leikkasi hiuksensa YleX:n haastattelussa
Paksut, pitkät, tummat hiukset ovat Kaija Koon tavaramerkki. Hiuksista  luopuminen on kuitenkin käynyt joskus mielessä. Täyskalju olisi Kaijan  mielestä joissain tilanteissa tuuheakasvuisia hiuksia käytännöllisempi.
Jurassic Rockissa Kaija toteutti suunnitelmansa osittain. Hän nappasi sakset, leikkasi hiuksistaan ison tupon ja kiinnitti sen tuunaamaansa YleX-paitaan.
Yllättävää tempaustaan Kaija kommentoi  tyynesti.
\- Tukkaa tulee lisää itsestään, mulla ei hiukset kesken lopu. Ja mun tuunaama paita on taatusti uniikki.
Käy katsomassa YleX:n Facebook-sivulla millaisia tuunauksia Jurassic Rockin artistit ovat YleX-paitoihin tehneet. Valitse suosikkipaitasi ja voita se itsellesi lähettämällä parhaat perustelut sähköpostilla osoitteeseen [ylex.viikonloppu@yle.fi.](mailto:ylex.viikonloppu%40yle.fi)
Missä sinä käyttäisit tuunattua YleX-paitaa? Anne jakaa paidat eteenpäin YleX Viikonlopussa lauantaina 18.8.
**Lähteet:** YleX
Suomalaissankarit onnellisina: "Pronssi tuntuu olympiavoitolta!"
Silja Lehtinen, Mikaela Wulff ja Silja Kanerva päättivät yhteiset purjehdukset Weymouthiin. Olympiapronssi tuntuu kolmikon mukaan kullalta.
Silja Lehtisen venekunta putosi Lontoon olympiafinaalista perjantaina pienimmällä mahdollisella erolla, mutta suomalaiskolmikko sai lauantaina hyvityksen pettymykselleen ottamalla Weymouthin vesillä olympiapronssia.
Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wullf joutuivat jännittämään neljännen pronssilähdön jälkeen olympiapronssin varmistumista pitkään, kun Venäjän mukaan molemmat veneet ottivat lähtöön vilppilähdön.
\- Sikahauskaa oli ja jännäksi meni. Oli todella hienoa purjehtia, Lehtisen summasi mitalipäivää pronssijuhlien keskellä Ylen haastattelussa.
\- He olivat hieman nopeampia vastatuulessa, kun taas me pidimme nopeampaa vauhtia myötätuuliosuuksilla. Onneksi maaliin purjehdittiin aina myötätuuliosuuksilla, mistä me hyödyimme, Kanerva kertasi.
Vaikka suomalaiset olivat maaliviivan ylityksen jälkeen varmoja voitostaan, piti venäläisten protesti kolmikon varpaillaan.
\- Siinä ehdittiin Mikaelan kanssa 20 minuuttia purra hammasta ja lauloimme lauluja, Kanerva kertoi hymy huulillaan.
\- Kun kuulosti hyvältä. Yritin lähettää veneeseemme telepaattista värinää, Lehtinen jatkoi.
Lehtisen venekunta oli olympiaregatassa yksi ennakkosuosikeista. Suomalaiset porskuttivat kesäkuun MM-kisoissa maailmanmestaruuteen, ja nyt hieno kesä huipentui olympiapronssiin.
\- Pronssi tuntuu olympiavoitolta. Saimme eilisen pettymyksen pois alta hyvin. Lähdimme tähän päivään sataprosenttisella teholla Todella hienoa, Wulff iloitsi.
\- Arvostamme tätä todella korkealle. Mahtava juttu ja mieletön vuosi. Santtomaksi vetää, Lehtinen totesi.
Lehtisen, Kanervan ja Wulffin yhteiset purjehdukset match race -luokassa päättyivät lauantaina. Rion kesäkisoissa luokka korvataan 49-veneillä.
\- Tässä tulee varmaan tänään muutamat yhteiset itkut. Viimeinen päivä, viimeiset kisat, kaikki loppuu, Wulff sanoi haikeana.
PMMP:n tissitytöt avautuvat: Ei kaduta!
Lukuisia kertoja PMMP:n kutsusta lavalle nousseet fanit Tiia ja Jassu eli ”Pimppipumppu” hyppäsivät myös eilen Jurassic Rockissa Paulan ja Miran rinnalle Rusketusraidat-kappaleen aikana.
Kaikki alkoi vuonna 2009, kun **Tiia, Jassu** ja heidän ystävänsä **Suvi** olivat **Don Johnsson Big Bandin** keikalla eturivissä rinnat paljaina. **PMMP**:n hovikuvaaja innostui siitä ja kysyi naisilta Facebookissa, voisivatko he esiintyä tissit paljaina PMMP:n keikalla Jurassic Rockissa vuonna 2010. Naiset suostuivat, koska rakastavat PMMP:tä ja yllätys onnistui. Tiian ja Jassun mukaan **Paula Vesala** ja **Mira Luoti** todella arvostavat heidän heittäytymistään ja rohkeuttaan.
\- PMMP merkitsee meille ihan kaikkee. Niiden keikat on aina kohokohtia. Ne on niin aitoja, Pimppipumppu kehuu.
Vuoden 2010 Jurassic Rock -esiintymisestä syntyi niin suuri kohu, että se päätyi myös iltapäivälehtien lööppeihin.
\- Ei kaduta, ainakaan enää. Olihan se aika kauheeta mennä krapulassa töihin, kun oli Iltalehden lööpissä, Jassu muistelee.
\- Mutta ei se vaikuttanut työpaikkaan, eikä ystävä- tai perhesuhteisiin, niin ei sillä ole väliä, naiset kuittaavat kohun.
**Lähteet:** YleX
Ruotsi pettyi - olympiakulta jäi saamatta 
Ruotsi joutui tyytymään triathlonin olympiahopeaan, kun vetoomustuomioistuin hylkäsi sinikeltaisten valituksen lauantaina.
Ruotsin olympiakomitea oli jättänyt valituksen urheilun kansainväliselle vetoomustuomioistuimelle CAS:lle saadakseen triathlonisti Lisa Nordénille olympiakultaa - hopean sijasta.
Äärettömän tiukassa kiritaistossa Nordén jäi yhdeksällä tuhannesosalla olympiahopealle. Sveitsin Nicola Spirig löydettiin voittajaksi, vaikka virallisiin tuloksiin molemmille merkittiin sama aika 1.59,48.
Kansainvälinen triathlonliitto hylkäsi jo aiemmin Ruotsin tekemän protestin.
Teksti-tv-twiitit Lontoon keihäsfinaalissa
Twitter-Teksti-TV on käytössä Lontoon keihäsfinaalin ajan lauantai-iltana 11.8. klo 21.20 alkaen.
Presidentinvaaleista, Linnan juhlista, Euroviisuista, A2-teemailloista ja monista ajankohtaisohjelmista tuttu Teksti-TV:n Twitter-kommentointi on nyt mahdollista myös urheilussa.
Lontoon olympialaisten keihäsfinaalia voi kommentoida Twitterissä tunnuksella #lontoo .
Twiittejä julkaistaan lauantaina 11.8. klo 21.20 alkaen sivulla 398 .
Twiittiin mahtuu 140 merkkiä. Jätä pois linkit ja muut hashtagit. Se  helpottaa luettavuutta tv-ruudulla.
Toimitus valitsee Teksti-tv:ssä näkyvät twiitit, aiheeseen liittyviä, asiallisia ja mainoksettomia suosien.
Kommentit näkyvät ohjelmatekstityksen tapaan, yksi kerrallaan. Ne voivat välillä poistua hetkeksi näkyviltä tai vaihtaa paikkaa kuvaruudulla.
Teksti-tv-toiminnot ja fontit vaihtelevat tv- ja boksimallien mukaan. Tutustu omasi toimintoihin; esim.tekstin mustan taustapalkin saa useimmilla laitteilla halutessaan pois.
Kinnunen nautti kisasta: Oli kyllä siistiä vetää!
Kävelijä Jarkko Kinnunen jaksoi tulla haastatteluun, kun oli ensin hetken parannellut oloaan 50 kilometrin kävelyn jälkeen. Kävelijä jaksoi kuitenkin analysoida suoritustaan, joka toi oman ennätysajan.
Maaliviivan yli päästyään Kinnunen ehti vilkaista kelloaan,
ennen kuin jalat pettivät alta. Kello ranteessa näytti omaa ennätysaikaa 3.46,25 ja sijoitus oli 15:s.
\- Kyllä ennätys tietysti aina vähän vetää hymyä
suupieliin. Juuri katselin tuloslistaa, niin oli melko huikeita aikoja koko
kisassa. Pikkusen jäi kalvamaan, kun viimeisellä kierroksella meni kolme
kaveria ohi. Ei vaan yksinkertaisesti ollut enää mitä antaa, Kinnunen sanoi.
Vaikka aika miellytti, sijoitus ei. Sen sijaan Kinnunen
kehui hurjasti kannustanutta yleisöä uskomattomaksi, parhaaksi jonka edessä hän on kilpaillut.
\- Vähän kaksijakoiset fiilikset, toisaalta enkka
ok, mutta sylettää viimeinen kierros, kun porukkaa meni ohitse, manasi  Kinnunen.
\- Voi jestas, mikä yleisö! Ihan uskomaton. Ja vielä kun
 näki lähipiirin joka kierroksella kannustamassa, liikuttunut Kinnunen kehui.
Kilpailu toi Kinnuselle sen tunteen, jota hän on jahdannut
pari vuotta. Mies sanoi, että hymy on herkässä, ja sitä tunnetta ei ole vähään
aikaan ollut kilpaillessa.  
Voi jestas, mikä yleisö! Ihan uskomaton.
\- Jos sitä tunnetta oltiin etsimässä, joka kaksi
vuotta on ollut kateissa, niin se kyllä löytyi. 
Välillä piti kuulemma ”ärjyä yleisölle”, kun fiilis oli niin
hyvä. 
”Nousi kurkkuun, muttei tullut ylös”
40 kilometrin matkan ajan Kinnusen mukaan olo oli todella
kohdillaan, mutta sitten loppui löpö.
\- Vika kymppi kun oli jäljellä, minulla oli
todella voimakas olo ja sain porukkaa kiinni. Sitten tuli kuin seinään vika
vitonen. Löi vaan tyhjää, ja sitten mentiin höyryillä, Kinnunen kuvaili.
Samanlaista dramaattista hyytymistä ei kuitenkaan käynyt kuin aiemmissa
kisoissa on joskus nähty, ja taktiikka onnistui. Ainakaan Kinnusen kisa ei mennyt pieleen oksentelun takia. 
\- Jouduin pitämään pikkuisen juomataukoa. Join
suunnitelmallisesti, aloitin vasta ysin kohtaan juomaan. Ja se myös toimi,
pikkuisen nousi välillä ylös, mutta ei tullut maahan asti, Kinnunen sanoi.
\- Oli kyllä siistiä vetää, ei voi muuta sanoa.
Rauli Virtanen Syyriassa: Räjähdys säikäytti Damaskoksen ydinkeskustassa
Damaskoksessa olevan toimittajan mukaan pommi oli suunnattu kohti sotilaita kuljettanutta ajoneuvoa, mutta sen ajoitus epäonnistui.
Syyriassa Damaskoksen keskustassa on räjähtänyt kaksi pommia. Pommit eivät ole vaatineet uhreja, mutta räjähdyksistä ainakin toinen sattui aivan pääkaupungin keskustassa, suurella aukiolla. Valtion televisio syytti räjähdyksistä "terroristeja".
Keskustan räjähdystä seurasi tulitaistelu kapinallisten ja armeijan sotilaiden välillä. Syyrian valtion televisio ei kertonut tarkempia tietoja toisesta räjähdyksestä.
Damaskoksessa olevan toimittaja Rauli Virtasen mukaan räjähde oli asetettu noin 300 metrin päähän Four Seasons -hotellista. Pommi oli tarkoitettu sotilaita kuljettavaa autoa vastaan, mutta ajoitus epäonnistui, kun sotilaat huomasivat läheisen tyhjän hotellin yläkerroksessa olevat miehet.
\- Räjähdys ei vaatinut ihmishenkiä, ihmisille varoitus siitä, että hallituksen vastavoimat ovat soluttautuneet kaikkialle pääkaupunkiin, Virtanen arvioi.
Taistelut ovat jatkuneet lauantaina myös muualla Damaskoksessa. Erityisesti esikaupunkialueella on taisteltu raskaasti.
\- Vierailin iltapäivällä pahasti tuhoutuneella Duman alueella, jossa ihmiset kertoivat jo yli tuhannen asukkaan kuolleen konfliktin aikana, 90 prosenttia heistä siviilejä. Erään kauppiaan mukaan peräti 20 000 Duman asukasta on pidätetty tai kateissa, Virtanen kertoi.
Lauantaina armeija on jatkanut myös Aleppon moukarointia. Armeija on pommittanut erityisesti Salaheddinin kaupunginosaa, joka on ollut kapinallisten valtaama heinäkuun 20. päivästä saakka. Aiemmin tällä viikolla kapinalliset kuitenkin vetäytyivät, mutta taistelut ovat jatkuneet.
Hallituksen joukot ovat pommittaneet myös muita Aleppon kaupunginosia. Kaikkiaan päivän aikana on kuollut ainakin nelisenkymmentä ihmistä eri puolilla Syyriaa.
Imatralla luvaton rajanylittäjä anoi Suomesta turvapaikkaa
Kaakkois-Suomen rajavartiosto ei kerro, mistä henkilö on kotoisin. Hän ei ole venäläinen.
Rajavartiosto on ottanut kiinni luvatta rajan yli tulleen henkilön Imatralla. Henkilö on anonut Suomesta turvapaikkaa.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto ei kerro, mistä henkilö on kotoisin. Hän ei ole venäläinen.
Hänet otettiin kiinni lauantaina aamuyöllä rajavartioston partiotoiminnan yhteydessä. Hän oli ylittänyt rajan maastossa Imatran pohjoispuolelta.
Rajanylittäjää epäillään valtionrajarikoksesta.
Rajavartioston mukaan Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla on vastaavia tapauksia, joissa rajanylittäjä anoo Suomesta turvapaikkaa noin 30 - 50 kappaletta vuodessa.
"Kun Pitkämäen palapelin palat osuvat kohdilleen, niin se on siinä"
Keihäsvalmentaja Hannu Kangas luottaa suojattinsa mitalimahdollisuuksiin.
Hannu Kangas ja Jan Zelezny suunnittelevat Tero Pitkämäen 
valmennusohjelmat yhdessä. Kotimaassa valmennuksesta vastaa Kangas ja ulkomaan 
leireillä Zelezny.
Kotimaassa karsintakilpailun tv:stä seurannut Kangas kertoi olleensa sydänkohtauksen partaalla, kun hänen valmennettavansa finaalipaikka jäi kahden surkean avausheiton jälkeen viimeisen kortin varaan. 
\- Vain kovahermoinen kilpailija pystyy kokoamaan itsensä tuollaisessa tilanteessa. Uskon, että Teron on nyt paljon helpompi esiintyä finaalissa. Tero on fyysisesti kunnossa, ei vaivoja taustalla. Kun palapelin palaset osuvat kohdilleen, niin se on siinä, Kangas vihjaa.
Suomen monivuotisen yleisurheiluveturin heittotekniikka on ollut hakusessa pitkään. Viime aikoina valoa on kuitenkin näkynyt tunnelin päässä. 
\- Teron ongelmana on ollut lähinnä vauhtijuoksun loppu, viimeiset neljä askelta. Kolmannessa karsintaheitossa loppu toimi, ja se näkyi heti tuloksessa. Korkeat heitot sopivat hyvin Terolle, kunhan keihään kärki lähtee oikeaan suuntaan, eikä perä laahaa, opastaa Kangas. 
Suomalaisen keihäsvalmentajan papereissa Vitezslav
Vesely ja Andreas Thorkildsen kantavat suursuosikkien paineet. 
\- Vezely väläytti teknisesti täydellisesti onnistuneen heiton karsinnassa. Sen uusiminen ei ole kuitenkaan välttämättä helppo homma, vaikka hän kunnossa onkin. Vaarallinen kaveri hän on, kun vauhtijuoksu toimii erinomaisesti ja välineen hallinta on huippuluokkaa.   
\- Suomen mitalisaumaan uskon illalla kuin vuoreen. Olisi mukava nähdä, että kaikki kolme yltäisivät kahdeksan joukkoon ja kolmelle päätöskierrokselle, Kangas toteaa. 
Suomalaisten palkintojenjako suorana Ylen TV2:ssa klo 20.00
Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff saavat lauantai-iltana olympiapronssinsa.
Yle välittää lauantaina purjehduksen match racing -luokan palkintojenjaon suorana lähetyksenä TV2-kanavalla klo 20.00 alkaen.
Sauri vaatii kovempia panoksia taistelussa masennusta vastaan
Mielenterveysliiton keskuslliiton puheenjohtajan Pekka Saurin mukaan masennus on noussut lyhyessä ajassa suomalaiseksi kansantaudiksi ja yleisimmäksi perusteeksi työkyvyttömyyseläkkeelle.
Mielenterveyden keskusliiton puheenjohtaja Pekka Sauri vaatii hallitukselta lisää rahaa masennuksen torjumiseksi. Sauri haluaa masennuksen ehkäisyn ja masentuneiden nuorten töihinpaluun helpottamisen ensi vuoden budjetin painopisteiksi.
Sauri huomauttaa lauantaina julkaisemassa tiedotteessa, että masennus on noussut lyhyessä ajassa suomalaiseksi kansantaudiksi ja yleisimmäksi perusteeksi työkyvyttömyyseläkkeelle.
Helsingin Sanomat kertoi tänään lauantaina, että masennuksen vuoksi jäi viime vuonna työkyvyttömyyseläkkeelle ennätysmäärä nuoria. Mielenterveyden tai käyttäytymisen häiriön takia jäi eläkkeelle 1 569 alle 30-vuotiasta suomalaista. Määrä vastaa neljää nuorta vuoden jokaisena päivänä.
Eläkkeelle jäävien nuorten määrä on pysynyt samalla tasolla viime vuodet. Toissa vuonna työkyvyttömyyseläkkeelle jäi mielenterveyssyiden takia runsaat 1 500 nuorta.
Viidessä vuodessa masennuksen takia eläkkeelle jäävien nuorten määrä on kasvanut 42 prosenttia.
Brittitähti Tinie Tempah hyppyytti suomalaisyleisöä – katso huikean keikan kuvat
Tinie Tempah avasi YleX Stagen Jurassic Rock-lauantaina.
Brittitähti osoitti omaavansa aivan uskomattoman työmoraalin. Mies kiirehti Mikkeliin Tallinnasta ja hyppäsi suoraan lavalta autoon, joka kuljetti hänet lentokentälle. Sieltä mies menee helikopterilla Helsinki-Vantaalle, josta matka jatkuu koneella Lontooseen. Tempah esiintyy olympialaisten päätöskonsertissa yhdessä **Jessie J:n, George Michaelin, Annie Lennoxin, Spice Girlsin** ja **Kate Bushin** kanssa.
Hymyilevä Tinie Tempah villitsi yleisöä muun muassa _Earthquake, Till I’m Gone, Pass Out, Written In The Stars_ ja _Miami 2 Ibiza_ kappaleilla.
Tempah kosiskeli suomalaisyleisöä muun muassa kehumalla naisia kauniiksi, mutta toden teolla mikkeliläisyleisöön upposi, mikäs muukaan kuin juomalaulu, _Drinking From The Bottle_.
\- Minä todella rakastan teitä, Tempah leperteli ja lähti Lontooseen esiintyäkseen miljoonayleisön edessä.
**Lähteet:** YleX
PK-35 Vantaa avasi karsintaturnauksen 6-0-voitolla
PK-35 Vantaan Catherine Walker teki ensimmäisellä puoliajalla kolme maalia moldovalaisten verkkoon.
Hallitseva Suomen mestari PK-35 Vantaa aloitti jalkapallon naisten Mestarien liigan karsintaturnauksen voitokkaasti. Moldovalainen Noroc kaatui Hakunilassa murskalukemin 6-0.
Suurin sankari oli Catherine Walker, joka taituroi ensimmäisellä puoliajalla hattutempun. Toisella 45-minuuttisella Iina Taipale teki kaksi maalia ja Sanna Saarinen yhden.
Lohkon muut joukkueet ovat skotlantilainen Glasgow City ja kroatialainen Osijek, jonka PK-35 Vantaa kohtaa seuraavassa ottelussaan maanantaina.
Lohkovoittajien lisäksi kahdeksan karsintaturnauksen kaksi parasta kakkosta etenee jatkoon.
Luoteis-Iranin maanjäristysten kuolonuhrien määrä nousee
Miltei 200 ihmistä on  kuollut ja yli tuhat loukkaantunut. Tabrizin miljoonakaupunki säästyi, mutta lähistöllä monet kylät kärsivät isoja vahinkoja.
Ainakin 180 ihmistä on kuollut ja 1 500 loukkaantunut, kun kaksi voimakasta maanjäristystä ravistutti Tabrizin miljoonakaupungin ympäristöä Luoteis-Iranissa lauantai-iltana. Satoja ihmisiä on saatu pelastettua sortuneista rakennuksista, mutta pimeä on haitannut pelastustöitä.
Teheranin yliopiston seismologian laitoksen mukaan järistysten voima oli 6,2 ja 6,0 magnitudia. Niillä oli väliä kymmenisen minuuttia. Yhdysvaltain seismologian keskuksen mukaan järistykset olivat hieman voimakkaampia, 6,4 ja 6,3 magnitudia. 
Pääjäristyksiä seurasi noin 40 jälkijäristystä, jotka olivat voimaltaan enimmillään 4,7 magnitudia. 
Kymmeniä kyliä vaurioitui pahoin
Järistyskeskus oli noin 60 kilometrin päässä Tabrizista koilliseen ja vain noin kymmenen kilometrin syvyydessä. Puolentoista miljoonan asukkaan Tabriz säästyi suurilta vahingoilta, mutta ympäristön kylien tilanne on paha, kertovat viranomaiset.
Heidän mukaansa kuutisenkymmentä kylää on vaurioitunut pahoin.
Järistykset katkoivat puhelinliikennettä, joten alueelta on vaikeaa saada tietoja. Myös lähes koko Tabrizista katkesivat sähköt.
Joulukuussa 2003 Iranissa Bamin kaupungissa sattui järistys, joka oli voimakkuudeltaan 6,6 Richterin asteikolla. Tuolloin noin 31 000 ihmistä kuoli.
Venäjä yritti vesittää Suomen pronssin - ei onnistunut!
Suomen pronssimitali purjehduksen match race -luokasta sai odottaa pitkään varmistusta.
Suomen ja Venäjän välinen pronssiottelu match racessa päättyi suomalaisjuhliin, mutta kisan jälkeen lopputulosta jäätiin selvittämään pitkäksi aikaa.
Suomen kippari Silja Lehtinen ja Venäjän kapteeni neuvottelivat pitkään tuomareiden kanssa. Venäjä teki protestin kisan startista, josta se sai rangaistuksen. Venäjän mielestä Suomi oli lähtötilanteessa starttilinjan ulkopuolella.
Tuomaristo piti kuitenkin pronssituloksen ennallaan ja Suomi vei voiton 3-1.
USA ja Turkki harkitsevat lentokieltoa Syyrian ylle
Libyassa lentokieltoalueet olivat merkittävä tekijä yksinvallan kaatamisessa. Yhdysvallat on nyt valmis harkitsemaan niitä myös Syyriassa.
Yhdysvallat ja Turkki harkitsevat lentokieltoaluetta Syyrian ylle ja muita uusia toimia, joilla autettaisiin Syyrian kapinallisia, kertoo Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton.
Virkaveljensä Ahmet Davutoglun Turkissa tavannut Clinton sanoi, että Turkki ja Yhdysvallat perustavat työryhmän, joka alkaa laatia yksityiskohtaisia suunnitelmia kapinallisten auttamiseksi. Maiden tiedustelupalvelut ja asevoimat tulevat mukaan suunnuitteluun entistä voimakkaammin, Clinton kertoi tapaamisen tuloksista.
USA:n ja Turkin tärkein yhteinen päämäärä on nopeuttaa Bashar al-Assadin hallinnon kukistumista.
Kysymykseen lentokieltoalueiden perustamisesta Clinton vastasi, että se on juuri sellainen vaihtoehto, jollaisten perusteellisesta harkinnasta hän ja Davutoglu sopivat.
– Erilaisista toimista voi toki puhua, mutta järkevät päätökset vaativat tarkkaa analyysia ja toimintojen suunnittelua, Clinton sanoi.
Davutoglu vihjaisi ulkomaiden suojeleman turvavyöhykkeen perustamisesta Syyrian alueelle, jos pakolaisten määrä yhä paisuu. Hänen mukaansa Turkkiin tulee joka päivä 2 000 - 3 000 uutta syyrialaispakolaista. Myös Jordaniaan, Libanoniin ja Irakiin virtaa syyrialaisia siviilejä.
Lännen apu on ollut ei-sotilaallista
Clintonin mukaan Turkin ja Yhdysvaltain tärkein yhteinen strateginen päämäärä on nopeuttaa Bashar al-Assadin hallinnon kukistumista ja lopettaa verenvuodatus Syyriassa.
Lentokieltoalueet olivat ratkaiseva tekijä Libyassa viime vuonna Muammar Gaddafin hallinnon kaatamisessa. Yhdysvallat ja sen eurooppalaiset liittolaiset ovat kuitenkin tähän saakka olleet haluttomia harkitsemaa samaa keinoa Syyriassa.
Länsimaiden apu on tähän saakka ollut ei-sotilaallista. Aseita heidän uskotaan saavan Saudi-Arabiasta ja Qatarista.
Syyrian pelätään turvautuvan myrkkykaasuihin
Yhteistyötä tehostetaan myös pahimman mahdollisen eli kemiallisen iskun varalta, Clinton ja Davutoglu kertoivat.
Syyrian ulkoministeriö myönsi heinäkuussa epäsuorasti, että maalla on kemiallisia aseita. Ministeriön edustaja sanoi, ettei niitä käytetä omia kansalaisia vastaan, mutta uhkasi niillä mahdollisia ulkomaisia hyökkääjiä.
Syyrialla uskotaan olevan sinappikaasun lisäksi hermomyrkkyjä sekä ohjuksia, joilla niitä pystyttäisiin levittämään.
Hillary Clintonin mukaan Yhdysvaltain ja Turkin on selvitettävä ajoissa, millaiset mitat humanitaarinen kriisi saa, jos Syyria turvautuu kemiallisiin aseisiin.
Kannustusjoukot Ellun etupihalla
Miesten 50 kilometrin kävelystä ei draamaa ja tunnetta puuttunut. Sitä ei puuttunut myöskään katsomosta, sillä yleisö kannusti villisti kilpailijoita, jotka kiersivät helteessä lenkkiä kuningatar Elisabetin etupihalla.
Kilpailijat kiersivät kahden kilometrin lenkkiä 25 kertaa. Buckhinghamin palatsin edessä tunnelma oli katossa, ja huutoa ja mekkalaa riitti myös muille kuin Ison-Britannian urheilijoille. Välillä suorituspaikoilla on tuntunut, ettei kotiyleisö jaksa aina innostua muunmaalaisten suorituksista.   
  
Toki paikalla oli paljon muitakin katsojia kuin brittejä. Australialaiset pitivät kovaa ääntä maalisuoralla ja Suomen lippujakin näkyi siellä täällä ilahduttava määrä. Jarkon ja Antin nimet kuuluivat metelin seasta, kun suomalaiset pyyhälsivät ohi.   
  
Liikuttavinta kannustuksessa on, kun se tulee hetkellä, jolloin urheilija on antanut kaikkensa tai on valmis luovuttamaan. Espanjan Benjamin Sanchez ehti jo ainakin kerran pysähtyä radan varteen, mutta yleisö kannusti miestä jatkamaan.    
  
Kun hän reilusti myöhemmin oli maalisuoralla, täysin kuutamolla vain muutama metri maalista, yleisö kannusti häntä kuin voittajaa. Toiseksi viimeiseksi jääneen Sanchezin perässä maaliin tuli britti Dominic King. 40 minuuttia voittajalle hävinnyt King saatettiin maaliin raikuvalla yleisön kannustuksella.   
  
Seuraava etappi Kingille ja kumppaneille olikin sitten pyörätuoli, jolla monta urheilijaa kärrättiin sivuun.
Pronssimitalisti Mikaela Wulffin purjehdusura 
Mikaela Wulff kuului olympiapronssia voittaneeseen Suomen match race- venekuntaan.
Nuoresta iästään huolimatta Mikaela Wulff on ehtinyt olla mukana jo monessa 
veneessä. 
Uransa alkuvaiheessa hän purjehti menestyksekkäästi 470-luokassa 
parinaan Hanna Saari parhaana saavutuksena nuorten MM-pronssi vuodelta 2007. 

Silja Lehtisen match racing-projektiin Mikaela liittyi vuonna 2010. Kolmikko 
voitti esiolympialaiset Weymouthissa 2011, mutta selkävaivojen vuoksi Mikaela 
joutui jäämään syrjään Perthin MM-regatasta joulukuussa. 
Olympiapaikka 
varmistuikin vasta hänen kuntouduttuaan kevään jatkokarsintaan. 
Mikaelan 
vastuualueita veneessä ovat keula ja trimmaus. Hänen harrastuksiinsa kuuluvat 
purjehduksen lisäksi tanssi, pyöräily sekä kiipeily.**  
**
**_Syntynyt:_** 24.4.1990 Helsinki  
_**Asuinpaikka: **_Helsinki  
_**Mitat:**_ 183 cm, 68 kg  
_**Seura:**_ 
Helsingfors Segelsällskap  
_**Valmentajat:**_ Evan Walker  
_**Kilpailuluokka:**_ Match 
racing
Pronssimitalisti Silja Kanervan purjehdusansiot
Silja Kanerva kuului Suomen olympiapronssia voittaneeseen match race- venekuntaan. 
Silja Kanerva aloitti kilpapurjehduksen Silja Lehtisen gastina 29er-luokassa 
vuonna 2003. 
Pari palkittiin parhaana naisvenekuntana luokan MM-kisoissa 2004 ja 
2005. 
Myöhemmin Silja purjehti 49er- ja Yngling -luokissa. Vuonna 2010 hän 
palasi kaimansa Lehtisen veneeseen tavoitteena Lontoon olympiakisat match racing 
-luokassa.
Kanervan tehtäviin joukkueessa kuuluvat taktiikka, keula ja trimmaus. 
Urheilu-uran ohella Silja opiskelee oikeustiedettä Helsingin 
yliopistossa.
_**Syntynyt:**_  28.1.1985 San Diego, USA  
_**Asuinpaikka:**_ Helsinki  
_**Mitat:**_  166 cm, 67 
kg  
_**Seura:**_  Nyländska Jaktklubben  
_**Valmentajat:**_****Evan 
Walker**_  
Kilpailuluokka:_** Match racing 
Kyliä evakuoitu metsäpalojen vuoksi Kanariansaarilla
Myös Pohjois-Espanjan Galician maakunnassa kyliä on jouduttu evakuoimaan. Paloja pahentavat polttavat helteet.
Espanjan viranomaiset ovat määränneet useita kyliä evakuoitavaksi metsäpalojen vuoksi Kanariansaarilla. Noin 4 700 ihmistä on jouduttu viemään turvaan palojen tieltä.
La Gomeran saarella tuli on levinnyt jo 3 000 hehtaarin alueelle. Myös Manner-Espanjassa Galician alueella ihmisiä on evakuoitu metsäpalojen takia.
La Gomeralla kolme tulirintamaa raivoaa muun muassa osassa Garajonayn kansallispuistossa, joka on Unescon maailmanperintökohde. Noin kymmenesosa puistosta on jo palanut.
Viranomaisten mukaan lauantain vastaisena yönä evakuoitiin kolme kylää niiden seitsemän kylän lisäksi, jotka evakuoitiin jo perjantaina. Tulta ei ole saatu sammutettua juuri ollenkaan.
Galiciassa Pohjois-Espanjassa puolestaan kaksi kylää on evakuoitu.
Espanja on taistellut kesän aikana lukuisia metsäpaloja vastaan. Paloja on ruokkinut kuivin vuosi yli seitsemään vuosikymmeneen. Viime viikolla alkanut helleaalto on pahentanut tilannetta entisestään. Afrikasta puhaltavat kuumat tuulet ovat nostaneet lämpötilan yli 40 asteeseen.
Heinäkuun loppuun mennessä Espanjassa on palanut jo noin 131 000 hehtaaria metsää ja maastoa tämän vuoden aikana, laskee maatalousministeriö.
Pronssimitalisti Silja Lehtisen purjehdusfaktat
Silja Lehtisen johtama match race -venekunta on voittanut olympiapronssia. 
Silja Lehtinen aloitti purjehdusharrastuksen 9-vuotiaana 
optimistijollaluokassa. 
Kansainvälisen läpimurtonsa hän teki 2001 voittamalla 
maailmanmestaruuden nuorten purjehtijoiden Byte-luokassa. 
Toisen 
MM-kultamitalinsa Silja voitti vuonna 2006 29er-luokassa gastinaan 
australialainen Scott Babbage. Samana vuonna hän siirtyi Yngling-venekunnan 
kapteeniksi lunastaen luokassa kisalipun Pekingin kisoihin.
Ynglingin 
olympialajina korvanneessa match racingissa Silja saavutti MM-pronssia jo 2008. 

Lontoon olympiapaikan hän varmisti Silja Kanervan ja Mikaela Wulffin kanssa 
Miamin jatkokarsinnassa helmikuussa. 
Silja opiskelee lääketiedettä ja harrastaa 
purjelautailua, hiihtoa ja lumilautailua. Weymouthin olympiavesillä nähdään myös 
hänen pikkuveljensä Lauri 49er -veneen kipparina. 
**_Syntynyt:_** 5.11.1985 Helsinki  
**_Asuinpaikka:_** Helsinki  
_**Mitat:**_ 168 cm, 63 kg  
_**Seura: 
**_Nyländska Jaktklubben  
_**Valmentajat:**_ Evan Walker    
_**Kilpailuluokka:**_ Match 
racing
Lehtinen, Kanerva ja Wulff toivat Suomelle olympiapronssia
Suomen molemmat olympiamitalit ovat tulleet purjehduksesta.
Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff juhlivat purjehduksen match racen olympiapronssia. Pronssiottelu Venäjää vastaan ratkesi neljännessä lähdössä, jonka voittamalla Suomi vei mitalit voitoin 3-1.
Suomi sai neljänteen lähtöön paremman startin kuin Venäjä. Venäjä ei meinannut päästä lähtömerkistä yli ja tilanteesta liputettiin venäläisveneelle rangaistus.
Lehtisen venekunta tuli selvässä johdossa ensimmäiselle merkille. Eroa Venäjään oli kertynyt 12 sekuntia Toisella merkillä ero oli kuitenkin kutistunut vain kolmeen sekuntiin.
Viimeisellä merkillä Suomi oli yhdeksän sekunnin johdossa ja venäläisillä oli myös lähdöstä saatu rangaistus suorimatta. Suomi ei päästänyt Venäjää yllättämään, ja voitto tuli Lehtisen venekunnalle.
Olympiapronssi on Suomelle toinen mitali Lontoosta. Ensimmäisen mitalin voitti Tuuli Petäjä, joka ylsi hopealle purjelautailussa.
Lehtisen venekunta joutui kisan jälkeen odottamaan tuloksen vahvistumista, kun Venäjä teki protestin kilpailun lähdöstä. Venäjän mielestä Suomi oli lähtömerkin ulkopuolella startissa. Tuomaristo ei kuitenkaan hyväksynyt protestia ja Suomi vei pronssimitalit.
Sotkamo jätti Kirin nollille Hippoksella
Jyväskylän Kirin ensimmäinen pudotuspeliottelu 13 vuoden tauon jälkeen meni täysin penkin alle.
Sotkamo jatkoi toisessa puolivälierässä siitä mihin se kotonaan jäi, kun se kaatoi Kirin vieraskentällä puhtaasti lukemin 2-0.
Hippoksella ensimmäisen kerran 13 vuoteen pelattu miesten pudotuspeliottelu oli kotiyleisölle synkkä, sillä Kiri sai koko ottelussa aikaiseksi vain kuusi kolmostilannetta ja nolla juoksua.
Vierasjoukkue aloitti ottelun ryminällä, kun se siirtyi avausvuorossa kolmen juoksun johtoon Roope Korhosen, Jimi Heikkisen ja Mikko Korhosen lyönneillä.
Jani Komulaisen lyömä juoksu kolmannessa vuorossa viimeisteli jaksolukemiksi 4-0. Sotkamon ulkopeli oli myös vieraskentällä todella hyvää, sillä Kiri sai avausjaksolla miehen kolmoselle vain kertaalleen.
Toinen jakso alkoi Kirin kannalta niin ikään katastrofaalisesti, kun Toni Kohonen napsautti heti avausvuorossa läpi kunnarin ja kahden tavallisen arvoisesti.
Mikko Korhonen onnistui vielä avausvuorossa kertaalleen, ja kun Kiri ei saanut minkäänlaista takaa-ajoa aikaiseksi tasoittavallaan, oli toinenkin jakso taputeltu jo avausvuoron jälkeen.
Tutut keihässuosikit - "Veselyllä eväät heittää pitkälle" 
Vitezslav Vesely, Andreas Thorkildsen ja suomalaiskolmikko. Jos ihmeitä ei tapahdu, niin tästä viisikosta löytyy keihään mitalikolmikko Lontoon olympialaisissa. 
Heittojen lajipäällikkö Mauri Auvinen myöntää, että karsinnan perusteella Vitezslav Vesely kantaa ennakkosuosikin viittaa miesten keihään loppukilpailussa.
\- Vesely osoitti karsinnassa, että hänellä on eväät heittää pitkälle. Kyllä hän voi hyvinkin uusia 88-metrisen. Teknisesti hänen heittonsa oli karsinnassa erinomainen. Hänen tarvitsi heittää vain yhden kerran, se onnistui 100 prosenttisesti.   
Tshekkiläisen heittotekniikka eroaa suomalaisista. Ammattilaisen silmässä aika tavallakin. Auvinen korostaa, että kummallakin tavalla pystyy heittämään välinettä pitkälle.    
\- Vauhtiaskelten vaihe ja vauhtijuoksun asento on hieman erilainen. Hänen heittonsa lähtee pitkällä ja kiihtyvällä vauhdilla.
\- Ennen kaikkea Veselyllä on erinomainen välineen hallinta. Itse vetovaihe on lopputuloksena kaikilla heittäjillä suurinpiirteinen samanlainen, vertaa Auvinen.
Vesely - joka sijoittui Pekingin olympialaisissa 12:nneksi tuloksella 76,76 - valloitti kesän välietapin, Euroopan mestaruuden lukemilla 83,72 Helsingissä.
"Thorkildseniltä nähdään kesän paras heitto"
Kaksi edellistä keihään olympiakultaa rohmuneen Andreas Thorkildsenin kesä on mennyt poskelleen, mutta viime aikoina on havaittavissa nousun ainekset. Lisäksi norjalaisen reisivaivan pitäisi olla voitettu kanta.    
Helsingin EM-kisojen nelonen on heittänyt tällä kaudella parhaallaan ainoastaan 84,72. 
\- Vaikkei Thorkildsen ole esittänyt kesällä juuri mitään, niin uskon, että häneltä nähdään kesän paras heitto finaalissa. Miten paljon? Se nähdään vasta lauantaina, pohtii Auvinen.
\- Kärjen osalta nähdään erittäin mielenkiintoinen kilpailu, jossa mitalit todennäköisesti jaetaan 85-88 metrin välillä, Auvinen linjaa.
Ukrainan Oleksander Piatnitsja on myös yksi nimi, jota ei sovi unohtaa keihään loppukilpailussa.
Suomalaisilla pitkä perinne puolustettavanaan keihäsfinaalissa
Suomen mitalitoiveita lauantai-iltana harteillaan kantaa sama kolmikko, joka edusti maatamme viime vuoden MM-kisoissa Daegussa.
Lauantaina 11. elokuuta Lontoon olympiastadionilla heitettävä miesten keihäsfinaali kerää takuuvarmasti Suomen kansan television ääreen.
Olympia- ja MM-kisojen keihäsfinaaleissa on esiintynyt vuosina 1987–2011 heittäjiä kaikkiaan 33 maasta. Suomalainen miesheittäjä on nähty olympia- ja MM-finaalissa yhteensä 39 kertaa, selvästi useammin kuin minkään toisen maan.
Saksalaisedustaja on selvittänyt tiensä finaaliin 25  ja brittiheittäjä 20 kertaa. Vähintään 10 kertaa finaaleissa on ollut mukana Venäjän (19), Tšekin (15), Latvian ja Ruotsin (12) sekä USA:n heittäjät (11). Karsintaan suomalaismiehet ovat juuttuneet 14 kertaa – olympiakisoissa viimeksi Sydneyssä 2000, jossa vain Aki Parviainen selvitti tiensä finaaliin ollen siinä viides.
Suomi nykykeihäälläkin arvokisojen mitalirohmu
Suomalaiset mieskeihäänheittäjät ovat ottaneet vuosien 1987-2011 olympia- ja MM-kisoissa jaossa olleista 54 mitalista kaikkiaan 12, joista viisi on ollut kultaista. Kuuden mitalimiehet tuomisina on ollut olympiakisoista 1 kulta, 1 hopea ja 3 pronssia, ja MM-kisoista (12 kisat) 5 kultaa ja 3 hopeaa.
Kultamitalien määrässä Suomen ohi kiilaa Tshekki, tai pikemminkin yksi mies, Ján Zelezny,jonka meriittilistalta löytyy kolme  olympia- ja yhtä monta MM-kultaa. Lisäksi tshekki on saavuttanut yhden olympiahopean ja MM-pronssin.
Norjan Andreas Thorkildsenillä on Lontoossa mahdollisuus nousta Zeleznyn rinnalle olympiavoittojen määrässä. Norjalaisen kolmas peräkkäinen kultamitali tietäisi sitä, että viimeksi korkeimmalla palkintokorokkeella on nähty joku muu keihäsmies lähes neljännesvuosisata sitten kun Tapio Korjusjuhli olympiakultaansa Soulissa 1988.
Mitaleille 85 metrin kaarella?
Nykyisellä keihäsmallilla heitetyistä arvokisafinaaleista upein nähtiin Kanadan Edmontonissa 2001. Kolmannen kerran maailmanmestaruuteen yltänyt Zelezny heitti hirmukaaren 92,80, ja muutkin mitalimiehet olivat hurjassa iskussa – maailmanmestaruuttaan puolustaneen Parviaisen hopeatulos oli 91,31 ja pronssimies Kreikan Kostas Gatsioudisjäi hänkin 90 metrin rajasta vain viisi senttiä.
Edmontonin kisojen jälkeen olympia- ja MM-mitaliin on riittänyt huomattavasti lyhyemmät kaaret. Pariisissa 2003 Venäjän Sergei Makarovin85,44 riitti MM-kultaan, eikä viime vuonnakaan Daegussa voittoon vaadittu ihmeheittoa – Saksan Matthias de Zordoheitti maailmanmestariksi tuloksella 86,27.
Vaikka arvokisojen keihäsfinaalit heitetään usein melko tuulettomissa stadionolosuhteissa, on mitaleille noustu muutaman kerran yllättävänkin heikoilla tuloksilla. Berliinissä 2009 Japanin Jukifumi Murakamin82,97riittiyllätyspronssiin.
Viime vuonna Daegussa hopea ja pronssi irtosi alle 85 metrin kaarilla. Kun tämän vuoden keihästaso on ollut poikkeuksellisen matala – vain kuusi miestä on pystynyt rikkomaan 85 metrin rajan – voi lauantain finaalissa 85 metrin heitto olla kovaa valuuttaa. Siihen pitäisi suomalaistenkin rahkeet riittää kunhan karsinta vain selvitetään kunnialla.
Suomalaiskävelijät lähes pyörtyivät maalissa - katso video
Ennätyksensä tehnyt Jarkko Kinnunen ja Antti Kempas antoivat kaikkensa 50 kilometrin kävelyssä. Kinnunen oli olympiaurakan 15:s ajalla 3.46,25 ja Kempas 41:s ajalla 4.01,50.
Venäläisvirhe kostautui - Suomi voiton päässä pronssista
Suomi oli jälleen alakynnessä match racen pronssitaistossa, mutta venäläisvirhe kostautui.
Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff eivät sortuneet tällä kertaa heikkoon starttiin, kuten kävi pronssitaiston toisessa lähdössä. Nyt molemmat venekunnat pääsivät matkaan lähes samaan aikaan, eikä eroa päässyt heti alussa kertymään. Venäjä kuitenkin otti jälleen keulapaikan ja suomalaiset jäivät takaa-ajoasemaan.
Ensimmäiselle merkille tultaessa Venäjä oli saanut kasvatettua eron kuuteen sekuntiin, ja ero vain tuntui kasvavan seuraavalla osuudella. Suomi onnistui kuitenkin toisella merkillä hankkimaan paremman kulman käännökseen kuin venäläiset, mutta vaikka Lehtisen venekunta sai eron kurottua merkillä lähes kiinni, karkasi Venäjä heti jälleen kauemmas.
Viimeisellä kääntömerkillä Suomi jälleen tavoitti Venäjää. Venäläiset töppäsivät loppusuoralla spinaakkeripurjeensa kanssa, jolloin Suomi pääsi nousemaan komeasti ohitse. Suomi siirtyi johtoon, eikä päästänyt venäläisiä enää ohitse.
Suomi siirtyi otteluvoitoissa 2-1-johtoon ja on siis enää voiton päässä pronssimitaleista. Mahdollisesti ratkaiseva lähtö alkaa klo 15.30.
Lukolle yllätysvoitto Lapualta
Rauman Lukko ei runkosarjasijoituksia Lapualla muistellut, vaan nappasi puolivälierien kotiedun itselleen.
Naisten Superpesiksen puolivälierissä nähtiin heti yllätys,
kun Rauman Lukko haki komean 2-0-voiton vieraskentältä Lapualta. Kotijoukkue
Virkiä sijoittui runkosarjassa toiseksi ja lähti puolivälieräsarjaan
seitsemänneksi sijoittuneita raumalaisia vastaan selvänä suosikkia.
Kotijoukkue aloitti ottelun vahvasti, kun se johti jaksoa
avausvuoron jälkeen lukemin 3-1. Rauma pääsi kolmannessa vuorossa juoksun
päähän harhaheitolla, mutta Salla Pollarin lyömä juoksu tasoittavalla vahvisti
kotiyleisön uskoa jaksovoittoon.
Vierasjoukkue Rauma kuitenkin löysi viimeiseen sisävuoroonsa
vielä yhden vaihteen. Joukkue tuli tasoihin Enni Kylä-Kausen kahdella juoksulla
ja siirtyi johtoon harhaheitolla. Hanna Väisäsen kunnarilla joukkue poistui
ulkovuoroonsa peräti kolmen juoksun johtoasemassa.
Lapua sai vielä kirin päälle tasoittavallaan, kun Heli
Viinamäki kotiutti Paula Salorannan ja Saija-Maria Saari Emmi Viitalan.
Takaa-ajo kuitenkin tyrehtyi yhden juoksun päähän ja kotijoukkue joutui
poistumaan pukusuojiin tappiollisena.
Toisella jaksolla Lukko löi kotijoukkueelle jauhot suuhun jo
avausvuorossa, kun se siirtyi Elina Perkiömäen kunnarilla kahden juoksun
johtoon. Lapua ei kuitenkaan luovuttanut vaan kavensi toisessa vuorossa
Pollarin lyömällä juoksulla.
Vierasjoukkue kuitenkin lisäsi johtoaan jälleen
tasoittavallaan, kun Enni Kylä-Kause löi ajolähdöstä kotiin Miia Karppasen.
Enempää juoksuja ei Lapuan sitkeästä kiristä huolimatta enää nähty ja Lukko vei
ottelun puhtaasti nimiinsä.
PMMP villitsi yleisön Jurassic Rockissa perjantaiyönä
PMMP järjesti Jurassic Rockin ensimmäisen festivaalipäivän päätteeksi hillittömät bileet. Vaikka ilta oli niin kylmä, &quot;että kohta tulee lunta suusta&quot;, PMMP sai keikallaan yleisön tanssimaan ja laulamaan antaumuksella mukanaan. Jurassic Rockin keikkasetissä kuultiin biisejä bändin koko uran varrelta.
**Lähteet:** YleX
Suomalaistrio mitalijahtiin - "Keihäsbaanalla mieli oltava kirkkaana"
Lajipäällikkö Mauri Auvinen kertoi suomalaisten viime hetkien kuulumisista.
Keihäsfinalistit Tero Pitkämäki, Ari Mannio ja Antti Ruuskanen latautuivat medialta rauhassa.
Lihasten herättelyä, punttiliikkeitä, pallonheittoa ja juoksua. Keihään suomalaisgladiaattorit valmistautuivat hyvin tutuilla metodeilla olympiafinaaliin - urheilijan unelmapaikkaan.
\- Kenelläkään ei flunssaa eikä muuta. Ihan hyvässä kunnossa kolmikko on. Kaikkien mielestä heittopaikka on ihan hyvä. Se on tuttua mondoa, ja siitä on hyvä heittää, vahvistaa Auvinen.
Heittojen lajipäällikkö odottaa, että suomalaiset kiskoisivat keppiä lähelle kesän parastaan - mieluummin tietysti yli.
\- Nyt tarvitaan sitä, että luotetaan itseemme ja saadaan henki päälle. Kun korvien väli on kunnossa, niin yleensä silloin tekniikka muotoutuu parhaalle mahdolliselle tasolle. Kun mennään baanalle, pitää olla kirkkaana mielessä mitä tehdään, Auvinen näkee.
Mitalit ratkotaan ennakolta 85-88 metrin mittaisilla siivuilla. Mihin lajipäällikkö Auvinen on itse tyytyväinen finaalissa?
\- Mitaliin. Yksikin sellainen olisi erinomainen saavutus tässä tilanteessa. Tähän meidän miehillä on mahdollisuuksia. Kortti on nyt käytettävissä, ja se on vain kerran neljässä vuodessa. Toivon, että löytyy hermojen hallintaa – ja ennen kaikkea kovuutta oikealla hetkellä.
**_Odotettu keihäsfinaali alkaa klo 21.20_**
Arto Teronen: Lontoon jakeita, luku 4
Tässä luvussa pähkäillään missä ovat kymmenottelijan tossut ja esitetään, että Kalevan kisoihin pitäisi laittaa mestaruusrajat. Edelleen ihmetellään kansainvälisen urheilun päätöksentekoa ja brändipoliisien huolimattomuutta. Jakeet päätetään kuten päättyy moni muukin.
**Luku 4, jakeet 19 - 24**
**Rajansa kaikelle**
**4.19** Daley Thompsonin ilmestyttyä Lontoossa BBC:n
kommentaattoriksi kymmenottelun aikana tulivat mieleen Helsinki ja vuoden 2003
kaikkien aikojen ensimmäiset yleisurheilun MM-kisat, ne joissa ei satanut.
Thompson osoittautui kovaksi kalamieheksi ja hänelle järjestettiin muun muassa
yksityinen kalamatka. Thompson viihtyi ja viihtymistä lisäsi se, että hän
voitti maailmanmestaruuden. Oli stadionilla niin iloinen, että heitti päätöslajin
jälkeen kilpailutossunsa kauas helsinkiläiskatsomoon.
Siinä nyt ei tietysti ollut mitään järin ihmeellistä, mutta
tilanne muuttui kun Thompson tuli katumapäälle ja pyysi lehtemme välityksellä
tossujaan palautettavaksi takaisin. Siitähän vasta syntyi uutinen, jota siteerattiin
Urheilulehdestä monin paikoin Euroopassa ja kenties muuallakin. Koskaan en
kuitenkaan saanut tietää, saiko Thompson tossunsa takaisin, eikä sitten ilmeisesti
saanut. Eli jos jollakin on yhä hallussaan Daley Thompsonin tossut MM-kisoista
vuodelta 1983 - vielä olisi mahdollisuus tehdä mestari onnelliseksi. Tai
toisaalta, mitäs meni heittelemään.
**  
4.20** Lontoon kisojen alkupäivinä herättivät huomiota niin
sanotut brändipoliisit, jotka väsymättömästi ja uupumatta tarkastivat leipomoita
ja kukkakauppoja, etteivät niissä yrittäjät vahingossakaan käytä
mainostamisessaan olympiarenkaita tai muuta KOK:lle yksinoikeudella kuuluvaa
kamaa. Makkarat, jotka ikkunassa tai tiskissä muistuttivat olympiarenkaita,
olivat suuri rikos olympialiikkeen ansaitsemisen koskemattomuutta kohtaan.
Aika mahdoton on brändipoliisin tehtävä lopulta. Vai miten
pitäisi suhtautua tatuointivillitykseen, jonka ovat Lontoossa saaneet
erityisesti yhdysvaltalaiset urheilijat; olympiarenkaat koristavat nyt useiden
urheilijoiden sellaisia paikkoja, joista ne myös näkyvät ainakin
urheilusuorituksissa. Rikkomus KOK:n mainossääntöjä vastaan on ihan selvä heti
kun urheilijat osallistuvat - ammattilaisina kuten kauppiaatkin - oman lajinsa
kilpailuihin! Luulisi, että moinen kauhistuttaa brändipoliiseja rinkeleitä
enemmän.
Tosin voihan se toki olla, että tatuoinnin ottaneilla
urheilijoilla on ollut ainakin oman olympiakomiteansa lupa. Vähän samalla
tavalla kuin meillä, jossa Suomen olympiakomitea voi sallia olympiarenkaiden
kiinnittämisen olympiavoittajien muistokiviin hautausmailla.
**4.21** Lontoossa on ollut tämä hylkäyksien ja
hylkäämättömyyksien raja ollut erittäin veteen piirretty. Kaikki alkoi kun
sulkapalloilijoita ulostettiin kisoista oikein joukolla ja syyksi ilmoitettiin,
että hävisivät tahallaan yrittäessään saada jatkopeleihin helpompia
vastustajia. On aika vaikea uskoa, että maailman huipuille moinen olisi
motivaatio. Taustalla todella saattaa olla kansainvälinen vedonlyönti etenkin
Aasiassa, josta tulevista vääristä vetovirikkeistä olemme Suomessakin saaneet
kokemuksia. Kyseessä on paljon dopingia suurempi uhka huippu-urheilulle; kuvaan
tulevat uhkaukset, pakottamiset ja aikaa myöten jopa väkivalta, koska panokset
koko ajan kovenevat.
Huvittavinta oli tietysti Lontoossa tämä ratapyöräilijän
lausunto, jonka mukaan hän olisi kaatunut radalla tahallaan saadakseen
joukkueelleen uusinnan. Ei tullut hylkäystä isäntämaalle, koska kyseessä oli
vasta pari vuotta brittinä olleen saksalaissyntyisen urheilijan puutteellisesta
kielitaidosta.
Ihmeparantumisen taas koki algerialaisjuoksija, joka
lönkytteli 800 metrin alkuerissä selviydyttyään ensin 1500 metrin finaaliin.
Miksi yleensä lähti 800 metrille, sitä tarina ei kerro. Kv. yleisurheiluliitto
ajoi tämän Taoufik Makhloufin ensin ulos koko kisoista, mutta sitten yllättäen
löytyi kisojen lääkärin antama todistus, jonka mukaan juoksijalla oli silloin
polvivamma. Kun Taoufik sitten voitti ihmeparantumisen kautta 1500 metriä,
eivät sen paremmin IAAF kuin KOK halunneet enää puuttua asiaan, koska oli
olemassa tuo kisalääkärin antama todistus. On sanottu, että lääketiede on
ihmeellistä, mutta ihmeellisempää on kyllä tämä kv. huippu-urheilun
päätöskäytäntö.
Voidaankin tietysti aina myös kysyä, mitä pitäisi tehdä
USA:n miesten koripallojoukkueelle, joka ei kyllä ihan aina pelaa tosissaan
olympiahengen mukaisesti. Sen tapauksessa on tietysti muistettava, että
tosissaan pelatessaan ainakin tämänkertainen joukkue olisi aika ikävystyttävän
murskaavan ylivoimainen.
**4.22** Suomella oli Lontoossa yleisurheilijoita, joilta ennen
kisoja odotettiin ns. b-rajan rikkomista kuin Marsista elämää. Tämä on yksi
suomalaisen huippu-urheilun paradokseja, koska on ihan selvää, ettei moisen
b-rajan rikkominen vielä juuri ennen kisoja anna juuri mahdollisuuksia
varsinaiseen menestykseen olympiakisoja. Jotain tarttis tehrä, sanoi entinenkin
presidentti.
Miten olisi jos laitettaisiin rajat kaikkiin
arvokilpailuihin, joihin Suomessa myös Kalevan kisat luetaan. Tokihan Kalevan
kisoihin pääsemiseksi on jo rikottava luokkarajoja, mutta syntyisiköhän
tulosrintamalla vipinää, jos laitettaisiin mestaruuksille rajat! Eli pitäisi
pystyä myös johonkin tulokseen ollakseen esimerkiksi A-luokan mestari, pelkän
jännittävän kilpailun voittaminen ynnä muuta tuloksella oikeuttaisi ainoastaan B-luokan
mestaruuteen.
Esimerkiksi kympillä pitäisi A-mestaruuden saadakseen
alittaa edes Taisto Mäen maailmanennätys 29.52,6, seipäässä esimerkiksi Antti
Kalliomäen Montrealin hopeatulos 550 ja niin edelleen. Sitten kun rajat
alkaisivat rikkoutua, voitaisiin A-mestaruusrajoja tiukentaa
yleisurheiluvalmennuksemme tulosten kehittyessä.
**4.23** Toinen juttu, jota on vaikea ymmärtää, on jatkuva puhe
siitä miten urheilijat uhrautuvat ryhtyessään urheilu-uralle. Miten niin
uhrautuvat. Jokainen joka tähtää riittävän pitkälle ja joutuu uraan sitoutumaan
varmasti tavoittelee siltä ammattia, oli kysymys urheilijasta tai kenestä
tahansa muusta, jopa toimittajasta. Tienestit eivät myöskään ole nykyisin niin
kovin huonoja. Ehkä ennen oli toisin, mutta jostain syystä esimerkiksi harvoin
näkee kirjoitettavan tai kuulee puhuttavan, että taiteilijaksi ryhtyvät
uhrautuvat. Urheilu vaatii käytännön mukaan uhrautumista, muu kulttuurinalue
ei. Joku voisi sanoa, että taiteilijat ynnä muut saavat monenlaisia apurahoja,
mutta onhan urheilussakin jo vastaavia järjestelmiä ja ennen kaikkea
kaupallisia tukijoita.  Sitä paitsi monet
menestyneet urheilijat ovat Suomessakin pystyneet hankkimaan myös toisen
ammatin, jos tämä uhrautuminen ei ole tuottanut tulosta. Kyllä uhrautuminen on
ihan erilaista toimintaa kuin ammattiurheilijaksi ryhtymistä.
**4.24** Meikäläisen olympiakisat olivat aika tarkkaan tässä.
Nyt mottona alkaa olla ”hitaammin, matalammalta, heikommin”.
Heikko startti pilasi Suomen toisen lähdön - Venäjä tasoitti voitot
Suomi ja Venäjä ovat 1-1-tasatilanteessa purjehduksen match race -pronssiottelussa.
Suomi sai huonon lähdön, kun Lehtisen venekunta joutui tekemään kaksi käännöstä ennen lähtöä välttääkseen yhteentörmäyksen venäläisveneen kanssa. Ensimmäiselle merkille tultaessa ero oli 10 sekuntia venäläisten hyväksi.
Suomi ei saanut samanlaista vauhtia nyt myötätuuliosuudella verrattuna avauslähtöön. Suomella alamerkin kierto meni hieman pitkäksi, jolloin Venäjän johto kasvoi jo 15 sekuntiin.
Toisella ylämerkillä Venäjän johto oli ratkaisevan tuntuinen. Suomi lähti viimeiselle myötätuuliosuudelle 20 sekunnin takaa-ajoon, mutta Venäjä ei antanut suomalaisten tehdä ensimmäisen lähdön kaltaista loppukiriä. Venäjä tasoitti otteluvoitot 1-1:een.
Pronssimitalit ratkotaan paras viidestä -menetelmällä, eli pronssiin vaaditaan kolme voittoa. Seuraava lähtö alkaa klo 15.00. Sitä voi seurata suorana Yle Fem -kanavalla.
Venäläiskävelijä sai komean kruunun - Kinnunen paransi ennätystään toista minuuttia
Sergei Kirdjapkin sai Helsingin 2005 ja Berliinin 2009 kävelyn MM-kultien jatkoksi himoitsemansa olympiakullan.
Yleisurheilun osalta Lontoon olympiakisojen lauantaipäivän avanneesta miesten 50 kilometrin kävelystä tuli venäläisen Sergei Kirdjapkinin näytös.
Vuosien 2005 ja 2009 maailmanmestari käveli selvään voittoon uudella olympiaennätyksellä 3.35,59. Olympiahopeaa ennätysajallaan kävellyt Australian Jared Tallent jäi venäläiselle 54 sekuntia. Pronssia otti niin ikään ennätyksellään kiinalainen Tianfeng Si.
Kilpailuun osallistuneesta suomalaiskaksikosta parempi oli Jarkko Kinnunen, joka sijoittui 15:nneksi. Kinnunen käveli hienosti uuden ennätysaikansa 3.46,25. Kinnusen aiempi ennätysaika kuninkuusmatkalla oli 3.47,36.
Antti Kempas tuli maaliin sijalla 41 ja pysäytti kellon aikaan 4.01,50. 40 kilometriin asti ennätysvauhtiaan kävellyt Kempas sippasi viimeisellä kympillä ja jäi voittajalle maalissa lopulta lähes 26 minuuttia.
KUVAGALLERIA: Maratonuimarit valtasivat Hyde Parkin
Maratonuinti kilpailtiin Hyde Parkissa Serpentine-järvellä. Yleisölle vapaa tapahtuma kiinnosti katsojia hellepäivänä.
Jurassic Rockin allasbileissä ysärijyystöä Matti Airaksisen tapaan: Scootteria tulee tilauksen mukaan
Tänään Jurassic Rockin allasbileissä biiteistä vastaavat YleX:n Parasta ennen -ohjelman Matti Airaksinen ja DJ Orion.
Matti Airaksisen juuri ilmestynyt, parhaita ysäriklassikoita  _Timanttista jyystöä vol 1_ -ysärikokoelmalevy on ollut huikea menestys.
\- Tuntuu vähän perverssiltä. Mikään ei sovi nykypäivään niin huonosti kuin levymyynti ja mikään ei sovi niin huonosti tähän päivään kuin Parasta ennen. Näiden kahden epäsuhdan yhdistäminen on todella hieno asia, Airaksinen analysoi YleX:n **Annen** haastattelussa.
Koleasta säästä huolimatta miehet odottelivat hyvillä mielin pian alkavia allasbileitä.
\- Kävin tuolla allasosastolla ja siellähän näytti ihan Ibizalta. Paitsi  ettei yhtään, DJ Orion naureskelee.
Kaksikko suunnitteli soittavansa keikkansa napaa myöden lämpimässä vedessä Mikkelin epätrooppisen ilmaston vuoksi. Paikalle kannattaa kuitenkin ilmasta huolimatta ehdottomasti saapua.
\- Suomalainen sosiaaliturva takaa sen, että voi tulla. Jokainen joka tulee saa keuhkokuumeen tai muun äärimmäisen vakavan sairauden, mutta veronmaksajina teidät on takuuhuollettu. **Scootteria** tulee tilauksen mukaan. Olen radioaaltojen perussuomalainen, eli populisti ei pety, Airaksinen vitsailee.
_Timanttista jyystöä vol 1 -albumia on myynnissä myös Jurassic Rockissa._
**Lähteet:** YleX
Jurassic Rockin artistit tuunasivat YleX-paitoja – valitse paras!
YleX:n Anne tapasi Jurassic Rockissa kasan kotimaisia artisteja. Artistien tehtävänä oli tuunata YleX -paidasta omannäköisensä.
Tuunaustaitojaan pääsivät näyttämään Arto Tuunela, Mikko Herranen, Kaija Koo, Stam1na, Matti Airaksinen &amp; DJ Orion ja Puppa J. Suosikkipaitasi voit saada itsellesi lähettämällä parhaat perustelut sähköpostilla osoitteeseen [ylex.viikonloppu@yle.fi](mailto:ylex.viikonloppu%40yle.fi).  Missä sinä käyttäisit tuunattua YleX-paitaa? Anne jakaa paidat eteenpäin YleX Viikonlopussa sunnuntaina 19.8. Kuvat paidoista on nähtävillä [YleX:n Facebook -sivuilla](https://www.facebook.com/media/set/?set=a.10151142487460469.497831.50687535468&amp;type=1).
**Lähteet:** YleX
Paul Ryan, republikaanien johtava velkakriitikko
Romneyn valitsema varapresidenttiehdokas on amerikkalaisille tv:stä tuttu leikkauslistaaja.
Mitt Romney antoi etukäteen hauskan vihjeen varapresidenttiehdokkaastaan - paljastustilaisuus pidettiin sotalaiva USS Wisconsinilla. Romneyn valitsema luottomies on Wisconsinin osavaltion kongressiedustaja.
Ennen kuin Paul Ryan paljastettiin Yhdysvaltain republikaanien varapresidenttiehdokkaaksi, hän oli jo monen puoluetoverin suosikki. Hänestä oli tullut äänitorvi niille, jotka peräänkuuluttavat ennen muuta Yhdysvaltain alijäämän ja velkaantumisen kitkemistä.
Televisiokanava NBC tulkitsee, että presidenttiehdokas Mitt Romney alleviivaa aisaparivalinnallaan alijäämäpulmaa. Demokraattipresidentti Barack Obama on kyllä virkakauden mittaan saanut työttömyyttä laskuun ja bkt:n vahvempaan kasvuun, mutta alijäämän hillinnässä ei ole juuri edistytty.
Omalla budjettiluonnoksellaan Ryan nousi pari vuotta sitten tuntemattomuudesta tutuksi tv-ohjelmien vieraaksi, joka saneli sopivia leikkauskohteita velkaantumisen jarruttamiseksi.
NBC katsoo Romney-Ryan-parin eduksi senkin, että miehillä on silminnähtävän mutkattomat välit. Kevään yhteisesiintymisessä miesten kesken vallitsi ymmärryksen henki, jota ei ole kenestäkään muusta vara-Romneysta yhtä kirkkaasti välittynyt.
Tästä huolimatta Paul Ryanin nimeä ei vielä uskallettu nostaa yli muiden ennen lauantaita. Aivan loppumetreille yhtä varmana ehdokkaana Romneyn vierelle nähtiin esimerkiksi republikaanipoliitikot Marco Rubio ja Chris Christie.
Neljä vuotta sitten yllätyttiin kovin silloisen ehdokkaan John McCainin poimimasta Sarah Palinista, jonka nimeä oli harvoin mainittu vakavasti ennakkoarvailussa ennen paljastusta.
Romney nimitti Paul Ryanin varapresidenttiehdokkaakseen
Wisconsinin kongressiedustajaa Paul Ryania enteiltiin Mitt Romneyn aisapariksi jo ennakkoon.
Republikaanien presidenttiehdokas Mitt Romney on odotetusti nimennyt Paul Ryanin varapresidenttiehdokkaakseen. Ryan on Wisconsinin osavaltion kongressiedustaja. Häntä veikkailtiin Romneyn aisapariksi jo ennakkoon.
Romneyn kampanjatoimisto ilmoitti Ryanin valinnasta lauantaina iltapäivällä Suomen aikaa. Myöhemmin päivällä Romney esiteli Ryanin varapresidentikseen sotalaiva USS Wisconsinilla Norfolkissa, Virginian osavaltiossa.
Tiedotusvälineille lähetetty viesti kuului lyhykäisyydessään: "Romney-Ryan on republikaanien vaalilippu". Samaan aikaan Romney lähetti viestin kannattajilleen älypuhelimen välityksellä: "Mittin valinta varapresidentiksi on Paul Ryan".
Romney ja Ryan aloittavat lauantaina nelipäiväisen kiertueensa neljässä osavaltiossa, jotka Romney pyrkii voittamaan marraskuussa: Virginian, Pohjois-Carolinan, Floridan ja Ohion.
Tunnettu veromies
Romneyn mukaan Ryanista on tullut "republikaanisen puolueen henkinen johtaja".
Paul Ryan on tunnettu ennen kaikkea veromiehenä ja Yhdysvaltain alijäämän vastustajana. Ryan muun muassa ehdotti leikkauksia hallituksen kiisteltyyn terveydenhoito-ohjelmaan vanhuksille ja köyhille toimiessaan edustajainhuoneen budjettikomitean puheenjohtajana.
\- Kukaan ei kiistä sitä, että presidentti Obama peri vaikean tilanteen. Ensimmäisen kahden vuotensa aikana, kun hänen puolueensa kontrolloi täysin Washingtonia, hän sai läpi kaikki ehdotuksensa asialistallaan. Mutta se ei parantanut tilannetta, Ryan sanoi lauantaisessa lausunnossaan.
Obaman hallinto kuittasi heti Ryanin valinnan jälkeen:  
- Kongressijäsenenä Ryan leimasi kumileimasimellaan (presidentti George W.) Bushin vastuuttomia poliittisia päätöksiä, jotka räjäyttivät alijäämämme ja romahduttivat taloutemme, Obaman kampanjapäällikkö Jim Messina sivalsi lausunnossaan.
Ryan on konservatiivisen Teekutsu-liikkeen suosikki. 42-vuotias Ryan on sukupolvea nuorempi kuin 65-vuotias Romney, ja hänet voidaan nähdä myös jäykkien puolueaktiivien ja Romneylle kylminä pysyneiden konservatiiviaktivistien välisenä siltana.
Tuomio vilpistä oli liikaa - italialaispelaaja aloitti nälkälakon
Antonio Conten alaisuudessa Sienassa pelannut Emanuele Pesolini kahlitsi itsensä Italian liiton portteihin.
Italialainen jalkapalloilija Emanuele Pesoli on kahlinnut itsensä Italian jalkapalloliiton portteihin ja aloittanut nälkälakon protestiksi saamaansa pelikieltoa kohtaan.
Pesolini tuomittiin kolmen vuoden pelikieltoon pelikieltoon osallisuudesta Italian jalkapalloa ravistelevaan vyyhtiin, johon liittyy ottelutulosten peukalointia ja vilpillistä vedonlyöntiä.
Pesolini oli yksi monista pelaajista, valmentajista ja seuraomistajista, jotka saivat tuomion perjantaina. Eniten huomiota keräsi Juventuksen päävalmentajan Antonio Conten saama 10 kuukauden toimintakielto.
Veronaa nykyään edustava Pesolini sai pelikiellon teoista, joiden aikaan hän pelasi Sienassa ja hänen valmentajanaan toimi juuri Conte.
Pesolini haluaa kyseenalaistaa hänen tapauksessaan toimineiden todistajien uskottavuuden.
\- Tuomio loukkaa minua, ja haluan vastata niille jotka syyttävät minua. Tämä on voimakas protesti, mutta he pilaavat elämäni syyttämällä minua asioista, joita en ole tehnyt. Aion pysyä tässä niin kauan kuin voin, Pesolini sanoi.
Lehtisen venekunnalle komea voitto ensimmäisessä pronssilähdössä
Venäjä hallitsi ensimmäistä pronssilähtöä, mutta suomalaisten komea loppukiri toi toivotun tuloksen.
Suomen Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff kamppailevat lauantaina purjehduksen match racen pronssimitaleista.
Venäjä sai ensimmäisessä lähdössä paremman startin ja tuli heti ensimmäiselle ylämerkille kolmen sekunnin johdossa. Myötätuuliosuudella eroa tuli hieman lisää, ja ero oli tuplaantunut kuuteen sekuntiin, kun tultiin alamerkille.
Viimeisellä osuudella Suomi sai vihdoin hyvän vauhdin päälle. Aivan lopussa Lehtisen venekunta kiri venäläisten ohitse ja Suomi otti ensimmäisen kiinnityksen pronssimitaleihin.
Pronssimitalit ratkotaan paras viidestä -järjestelmällä, eli pronssiin vaaditaan kolme voittoa.
Seuraava lähtö alkaa klo 14.30. Sitä voi seurata Yle Fem -kanavalla suorana.
Ensimmäinen koulupäivä (52/100) 
hkaensimmäinen koulupäivä on berliiniläislapsille suurta juhlaa. Kouluun saapuvat vanhempien ja sisarusten lisäksi ukit ja mummit, kummit, muita sukulaisia ja usein naapureitakin. Päivän jännitystä lieventää pienillä lahjoilla ja makeisilla täytetty tötterö. Myös pikkuveljet ja -siskot saavat omat pikkutötterönsä. Ekaluokkalaisille koulu alkoi tänään lauantaina 11. elokuuta, muille koululaisille jo viime maanantaina.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Kännykkätarinoita Berliinistä (51/100) 
Kännykkätarinoista Berliinistä puolet takana ja puolet edessä. Välineet mediaaliseen maailmanvalloitukseen löytyvät lähes jokaisen taskusta.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Näin eteni Lehtisen venekunnan pronssipurjehdus
Välieräpettymyksen kokenut Silja Lehtisen venekunta taisteli lauantaina olympiapronssista Venäjää vastaan naisten match race -purjehduksessa. Tällä kertaa tiukka taisto päättyi suomalaisittain iloisesti.
Vasemmistoliiton Kalliorinne: Kilometrikorvausuudistus "alueellisesti epäreilu"
Kalliorinteen mukaan erityisesti Pohjois- ja Itä-Suomessa olisi tarvetta suuremmille kilometrirajoille, kuin mitä valtiovarainministeriö esittää. Myös Perussuomalaisten Timo Soini on sitä mieltä, että esitetty kilometrikorvausjärjestelmä tekee hallaa matkatöissä oleville.
Valtiovarainministeriön esittämä uusi kilometrikorvausjärjestelmä kohtelee Suomen eri osia epätasa-arvoisesti, väittää Vasemmistoliiton varapuheenjohtaja, kansanedustaja Risto Kalliorinne.
Hän esittää järjestelmään täydennystä, jossa erityisesti pitkien etäisyyksien Itä- ja Pohjois-Suomessa korvaus olisi suurempi kuin tiheämmin asutuilla alueilla.
\- Työtehtävissään 
autoa tarvitseville Itä- ja Pohjois-Suomen ihmisille esitetty 15 000 km:n 
kilometriraja tulee nopeasti vastaan, kun taas Etelä-Suomessa lyhyet välimatkat 
ja kattava julkisen liikenteen verkosto mahdollistaa työnteon esitetyn 
”kilometrikiintiön” rajoissa helpommin, Kalliorinne sanoo.
Vuosittain alle 15 000 kilometriä työssään ajavien kilometrikorvaus on laskemassa nykyisestä 45 sentistä 43 senttiin. Rajan ylittävistä kilometreistä maksettaisiin jatkossa 25 senttiä nykyisen 45 sentin sijaan.
Niin Kalliorinne kuin Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ovat sitä mieltä, että esitetty malli vaikeuttaa ihmisten työntekoa. Soinin mukaan esityksen mukainen kilometrikorvausjärjestelmä tekee suurta vahinkoa matkatoissä oleville.
\- Kaupat ja uudet asiakassuhteet toimiakseen kunnolla eivät hoidu hiirtä napauttamalla, vaan vaativat henkilökohtaista käyntiä, Soini sanoo.
Olympialaisten päättäjäisistä luvassa huikea pop-show
Esiintyjien joukossa ovat muun muassa Spice Girls, Muse ja One Direction.
Lontoon olympiakisat huipentuvat sunnuntaina klo 22.55 TV2:ssa nähtäviin päättäjäisiin. Jättimäisten avajaisten jälkeen myös päättäjäisistä on lupa odottaa huikeaa show'ta.
Kuten aiemminkin, myös Lontoon olympiakisojen juhlallisuuksissa on kuultu - ja tullaan kuulemaan isäntämaan musiikin supertähtiä. Avajaisissa esiintyneen Paul McCartneyn jälkeen päättäjäisissä nähdään muun muassa paluun tekevä Spice Girls ja teinityttöjä villitsevä poikabändi One Direction.
Lisäksi päättäjäisten harjoitusten yhteydessä on nähty pop-tähdet Jessie J, Tinie Tempah, Queen-kitaristi Brian May, Annie Lennox ja George Michael. Heidän lisäkseen huippusuosittu Muse ja laulaja/lauluntekijä Ed Sheeran ovat kertoneet esiintyvänsä päättäjäisissä.
Päättäjäiset huipentuvat olympiatulen sammumiseen ja olympialipun luovuttamiseen Rio de Janeirolle, jossa järjestetään seuraavat kesäolympialaiset vuonna 2016.
Natolla synkkä päivä Afganistanissa
Kuusi amerikkalaissotilasta kuoli vuorokauden sisällä. Lähekkäin tapahtuneet iskut eivät kuvaa koko tilannetta Afganistanissa, tyrmää Nato.
Kuusi Yhdysvaltojen sotilasta on surmattu Afganistanissa vuorokauden sisällä. Iskuja oli kaksi, molemmat eteläisessä Helmandin maakunnassa.
Ensimmäisessä iskussa afganistanilainen poliisi ampui kolme merijalkaväen sotilasta syötyään ensin heidän kanssaan lounasta. Jälkimmäisessä eräs tukikohdan työntekijä surmasi niin ikään kolme yhdysvaltalaista.
Hyökkäykset, joissa Afganistanin poliisiin ja armeijaan kuuluva ampuu Nato-sotilaita, ovat huolestuttavasti yleistyneet. Kuluvana vuonna 26 tapauksessa iskijä on ollut poliisi, sotilas tai jommaksi kummaksi pukeutunut. Ilmiö on saanut jo Naton kielenkäytössä "green-on-blue"-nimityksen.
\- Haluan korostaa, että nämä kaksi hyökkäystä eivät heijasta kokonaistilannetta Afganistanissa, alleviivasi kuitenkin Nato-tiedottaja Gunter Katz lauantaina.
\- Lähes 500 000 poliisia ja sotilasta työskentelee yhdessä, vieri vieressä, luoden luottamusta ja parantaen yhteistyötä tämän maan tulevaisuutta ajatellen.
Venäläistrio pelaa kovaa peliä - Kinnunen 23:s puolimatkassa
Kävelijät urakoivat lauantaina aamupäivällä Lontoon olympikisoissa. 50 kilometrin puristuksessa ovat mukana suomalaiset Jarkko Kinnunen ja Antti Kempas.
Miesten 50 kilometrin kävelykilpailun ensimmäisen puolikkaan valokeilassa olivat venäläisurheilijat. Suursuosikki Sergei Bakulin lähti pitämään heti alusta kovaa vauhtia ja veti mukanaan yhdeksän urheilijan joukon.
Kärkiryhmässä olivat Bakulinin lisäksi mukana kaksi muuta venäläistä Sergei Kirjapkin ja Igor Erohin. Mitaleista on kamppailemassa myös kolme australialaista, guatemalalainen, ranskalainen ja kiinalainen urheilija.
Jarkko Kinnunen oli 25 kilometrin kohdalla parempana suomalaisena 23:ntena reilun neljän minuutin päässä kärjestä. Antti Kempas tuli puolimatkan krouviin sijalla 45, vajaan kahdeksan minuuttia kärjestä jääneenä.
[50 kilometrin kävelyn liveseuranta](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P653_01.html)
Lara jälleen Himotuin - lupaa antaa suukon!
Himoartistihaastattelussa vieraillut Lara oli innoissaan Himotuimmat-menestyksestä.
**Laran** kappale **Teeth to match our wounds** nousi ensimmäisellä äänestysviikollaan Himotuimmat-listan kärkeen. Laulajatar lupasi, että jos biisi on uudestaan ykkösenä, antaa hän suukon Uuden Musiikin Iltavuoron Toni Laaksoselle. Laran olisi syytä levittää nyt entistä kirkkaampaa punaa huuliinsa, sillä Teeth to Match Our Wounds on toistamiseen Himotuin.
Toiseksi Himotuimmaksi kappaleeksi äänestettiin jälleen **Adam Lambertin Never Close our Eyes**. **Jukka Pojan Potentiaalii** puolestaan debytoi suoraan Himotuimmat-listan sijalle 3.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Yhdeksäs kuoli lintuinfluenssaan Indonesiassa
37-vuotias mies menehtyi sairauteen viikon sairaalahoidon päätteeksi. Indonesiassa on ollut eniten lintunfluenssakuolemia.
H5N1-tartunnan eli lintuinfluenssan saanut mies on kuollut Indonesiassa. Kuolintapaus on Indonesian yhdeksäs tänä vuonna. Vajaa puolet lintuinfluenssakuolemista on sattunut Indonesiassa kymmenen viime vuoden aikana.
37-vuotias mies joutui korkean kuumeen vuoksi sairaalahoitoon heinäkuussa ja kuoli viikon jälkeen, kertoo Indonesian terveysministeriö. Viranomaiset eivät osanneet sanoa, kuinka mies sai tartunnan, mutta hän asui siipikarjatilojen läheisyydessä.
Tavallisesti H5N1 leviää ihmisiin suorasta kosketuksesta virusta kantavaan lintuun. Asiantuntijat ovat huolissaan maailmanlaajuisesta epidemiasta, jos virus jossakin vaiheessa muuntautuu helpommin ihmisestä toiseen tarttuvaksi.
Lintuinfluenssaan on kuollut noin 60 prosenttia tartunnan saaneista. Kuolemia on tilastoitu maailmanlaajuisesti 359 sitten vuoden 2003.
Tällä viikolla Meksikon viranomaiset kertoivat, että kahdeksan miljoonaa lintua on teurastettu lintuinfluenssan leviämisen estämiseksi. Lintuinfluenssa oli kesällä tarttunut maassa miljooniin siipikarjaeläimiin.
Suomalaislaulajatar eli edellisessä elämässään New Yorkissa miehenä
Lara ei halua ottaa kantaa uskonnolliseen sielunvaellukseen, mutta ajatuksella leikittely on hänen mielestään hauskaa.
**YleX Himotuimpien** Himoartistihaastattelussa vierailleen **Laran** debyyttialbumilla on kappale, joka kertoo mimmin edellisestä elämästä.
\- Oon aina tuntenut oloni kotoisaksi New Yorkissa, ja mun mielestä on kiva leikitellä ajatuksella edellisestä elämästä. Levylläni on biisi joka kertoo Jeffistä, edellsestä minästä. Jeff kuoli New Yorkissa huumeiden yliannostukseen 70-luvulla.
Laran **End of part one** -debyyttialbumi on julkaistu digitaalisesti, eikä albumin taustalla ole suurta levy-yhtiökoneistoa. Laulajatar kertoi Himoartistihaastattelussa halunneensa tehdä levyn täysin musiikin ehdoilla.
\- En halunnut miettiä mitään tiettyä genreä tai kaupallisia aspekteja. Sovituksissa on pyritty siihen, että niissä olis jotain uutta.
Laran kappale **Teeth to match our wounds** oli ensimmäisellä Himotuimmat-viikollaan kaikkein himotuin kappale. Himotuimmat-listalle biisi päätyi [Kotimaisen indielupauksen erilainen tuhkimotarina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-238045)-biisinä olemisen kautta. Lara lupasikin lähestyä Uuden Musiikin Iltavuoron Toni Laaksosta, jos biisi on Himotuimmat-listan ykkönen!
\- Jos kappaleeni on uudestaan ykkönen, annan Toni Laaksoselle pusun!
Tuuli Petäjän hopeavauhtia - katso video
Kuvaaja Jorma Vihtonen tallensi Tuuli Petäjän hopeavauhtia Weymouthin olympiaregatassa.
Mikkonen meloi B-finaalissa kovempaa kuin olympiakakkonen
200 metrin kajakkiyksikön A-finaalista karsiutunut Jenni Mikkonen piti hurjaa vauhtia lauantain B-finaalissa.
Jenni Mikkosen urakka Lontoon olympiakisojen ratamelonnassa päättyi voittoisasti. Suomalainen meloi 200 metrin kajakkiyksikön B-finaalin voittoon. Mikkosen lopullinen sijoitus Lontoon kisojen ratamelontaurakassa on siis yhdeksäs.
Mikkosen aika B-finaalissa oli kovempaa kuin olympiahopeaa hetkeä myöhemmin meloneen Inna Osipenko-Radomskan. Suomalainen meloi 200 metriä aikaan 44,643, kun ukrainalainen taisteli olympiahopealle lähes puoli sekuntia hitaammalla ajalla.
Olympiakultaa meloneen Uuden-Seelannin Lisa Carringtoninkin aika oli vain viisi tuhannesosaa Mikkosta nopeampi. Melontaerät eivät ole kuitenkaan täysin vertailukelpoisia keskenään.
Mikkonen sai perjantain välieriin lyhyen palautumisajan ja karsiutui A-finaalista jäätyään eränsä neljänneksi.
Sisustus noussut asuntomessujen hitiksi
Tänä vuonna asuntomessut keskittyivät vahvasti energia-asioihin, mutta monen messuvieraan huomio kiinnittyy kuitenkin sisustus- ja piharatkaisuihin. Vuosien mittaan messut ovatkin muuttuneet rakentajamessuista enemmän sisustusmessuiksi.
Energiatehokkaita taloja, energiakustannuksista kertovia infotauluja ja puulämmitystä. Tampereen Vuoreksen asuntomessuilla on puhuttu paljon energia-asioista.
Moni messuvieras kiinnittää silti huomionsa ensimmäiseksi sisustukseen.
\- Taloa emme enää tässä iässä rakenna, mutta sisustusratkaisuihin haemme vihjeitä, sanoo Kaarina Lindström Kemistä.
\- Sisustus kiinnostaa eniten. Meillä on remonttikohde kotona. Meillä ei ole tällä hetkellä aikomustakaan rakentaa, sanoo Pirjo Hakala Urjalasta.
Jokaiselle on oltava jotakin
Järjestäjät uskovat, että viesti energiamääräysten tiukentumisesta on mennyt perille. Monille vain ovat ajankohtaisia muut asiat.
\- Tämä kävijäkunta tietysti jakaantuu niin, että osa on kiinnostunut piharatkaisuista, osa ehkä tekee kylpyhuoneremonttia, ja osa rakentaa omakotitaloa, sanoo Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen.
\- Vuosittain Suomessa muuttaa yli 800 000 ihmistä. Niinpä kiinnostuksen kohteet voivat liittyä ihan parketin valintaan tai tapettiratkaisuihin, Heiskanen jatkaa.
Vanhankin talon energiaratkaisut kiinnostavat
Asuntomessut ovat muuttuneet rakentajamessuista yhä enemmän sisustusmessuiksi. Lisäksi monia kiinnostaa uuden rakentamisen sijasta vanhan korjaaminen, niin myös messuille saapunutta isännöitsijää.
\- Nimenomaan nämä energiaratkaisut ja niiden soveltaminen saneerausrakentamiseen on oma lajinsa uuden rakentamiseen verrattuna. Näihin tullaan varmasti lähivuosina paneutumaan, kun energian hinta nousee, sanoo lahtelainen isännöitsijä Eino Kousa.
Maalämpö unelmana
Energia-asioista erityisesti maalämpö tuntuu pyörivän monen mielessä.
\- Maalämpö on ollut sellainen mitä on mietitty. Kyllä se on tärkeää, että löytyisi sopivat ratkaisut, sanoo Anni Järvistö Pirkkalasta.
\- Maalämpö olisi unelma meilläkin kotona ja aurinkokennoja olisi kiva saada ja kaikkea tällaista omavaraista. Ne on sen verran arvokkaita, ettemme me ainakaan kaikkia kerralla saada, sanoo Pirjo Hakala.
Tampereen Vuoreksen asuntomessut päättyvät sunnuntaina. Järjestäjät sanovat olevansa tyytyväisiä, sillä kävijöitä on enemmän kuin viime vuonna Kokkolan asuntomessuilla
Älä jää odottamaan äkkilähtöjä, jos mielit jouluksi muualle
Hyvät uutiset: Tänä vuonna voi helposti pitää pitkän joululoman. Ja ei-niin-hyvät uutiset: Jos haluaa viettää joululoman ulkomailla, matka kannattaa varata nyt. Ja siitä on oltava valmis maksamaan.
Tänä vuonna jouluaatto on maanantaina, joten kahden viikon kaukomatkoja kysytään viime vuotta huomattavasti enemmän. Kysyntä vaikuttaa hintoihin.
\- Hinnat nousevat ihan selvästi. Kaikki tarjoushinnat ja muut ovat ihan poissuljettuja nyt. Ja kun kysyntä kasvaa, hinnat vain nousevat. Jos siis haluaa lähteä matkalle, kannattaa pitää kiirettä, kertoo markkinointijohtaja Terhi Hakulinen CWT Kaleva Travel -matkatoimistosta.
Kysyntä on kovaa
Myös muissa matkatoimistoissa kerrotaan, että joulupyhät ovat vaikuttaneet myyntiin positiivisesti. Joulumatkat myydään joka vuosi hyvin etukäteen.
\- Lomien kannalta voi olla, että hinta on hieman kalliimpi kuin viime vuonna. Ja kyllähän hinnat kustannusten mukaan nousevat vuosittain. Harvoin ne laskevat, kertoo Aurinkomatkojen viestintäpäällikkö Leila Repo.
Finnmatkojen tiedottajan Salla Salon mukaan kysyntä vaikuttaa matkojen hintoihin, eikä edullisia äkkilähtöjä ole joulun aikaan saatavilla. Edullisia matkoja etsivä voi löytää sopuhintaisen paketin, jos on valmis lähtemään sesonkiajan ulkopuolella.
Lomamatkojen toimitusjohtaja Mikko Pietarinen on niin ikään tyytyväinen tämän vuoden lomamarkkinoihin. Osa joulumatkoista on myyty jo kesällä loppuun.
\- Ei hinnoissa nyt kovin suurta eroa näy. Muutaman prosentin korotus johtuu lähinnä
Ja kyllähän hinnat kustannusten mukaan nousevat vuosittain. Harvoin ne laskevat.
polttoaineen ja muiden kustannusten noususta.
Joulumatkoista ollaan valmiita maksamaan
Kysyntä vaikuttaa erityisesti reittilentojen ja hotellien hintoihin suuresti. Myös hyvät lähtöpäivät nostavat kustannuksia.
\- Siellä on suuria eroja riippuen kohteista ja matkustuspäivistä. Jos kaukomatkoista puhutaan, niin satasia pistetään päälle tarjoushintoihin, kun joulunaikaan lähdetään matkalle, Terhi Hakulinen CWT Kaleva Travelista kertoo.
Hakulisen mukaan hintojen ponnahtaminen ei estä matkasuunnitelmia. Viileän kesän jälkeen etenkin perhelomaa kaipaavat ovat valmiita maksamaan talven lomistaan.
\- Tämä on sellainen aika, että ihmiset saavat sen kalenteriinsa sopimaan. Ihmiset tietävät tilanteen ja ovat valmiita maksamaan.
Suomalaisten suosimat lomakohteet ovat tuttuun tapaan siellä, missä on aurinkoa joulunakin. Monilla matkanjärjestäjillä esimerkiksi Thaimaan-matkat ovat jo loppuunmyytyjä, mutta Kanariansaarilla on vielä tilaa.
Jurassic Rockissa tunnelma huipussaan koleista säistä huolimatta
Festivaaliyleisö jaksoi antaa kaikkensa vielä perjantaina puolenyön jälkeen aloittaneen PMMP:n keikallakin.
Koleat säät eivät pilanneet festivaalihenkeä kuudetta kertaa järjestettävissä Jurassic Rockeissa. Yleisö rantautui lavojen eteen odottamaan esiintyjiä jo reilusti ennen keikkojen alkua. Monet keskustelivat lavan edessä intoutuneesti suosikkiartisteistaan jopa tuiki tuntemattomien kanssa.
Myös tapahtuman promoottori Jukka Holmstedt kertoo olevansa tämän vuoden Jurassic Rockiin tyytyväinen.
\- Eilinen meni oikein hyvin ja lupsakasti. Tyytyväinen pitää olla, kun ei mikään hirveän kesäinen kelikään ollut. Tässä mielessä eilinen meni jopa yli odotusten.
Jurassic Rockissa kävi 6700 kävijää perjantaina. Holmstedt uskoo, että ainakin sama määrä saapuu paikan päälle myös tänään lauantaina.
Viime vuonna Jurassic Rockissa tehtiin kävijäennätys noin 20 000 kävijällä. Näihin lukuihin ei tänä vuonna päästä. Holmstedtin mukaan kukaan ei kuitenkaan odottanut uutta kävijäennätystä.
\- Esiintyjien puolesta tämä oli hankala vuosi. Esiintyjien hankkimiseksi jouduttiin tekemään huomattavasti enemmän töitä kuin aiempina vuosina, Holmstedt kertoo.
Tapahtuma sujunut pääsääntöisesti rauhallisesti
Etelä-Savon poliisilaitoksen mukaan tapahtuma on edennyt rauhallisesti. Muutamia häiriötapauksia lukuunottamatta ongelmia ei ole esiintynyt.
Poliisi kertoo kirjanneen ainoastaan yhden rikosilmoituksen pahoinpitelyyn liittyen.
Poliisin tietoon ei ole tullut, että tapahtuma olisi aiheuttanut ongelmia tai suurempia ruuhkia liikenteelle.
Lauantain aikataulussa muutoksia olympialaisten takia
Lauantain pääesiintyjä Tinie Tempah aloittaa poikkeuksellisesti päälavan ohjelman, koska hänet on lennätettävä vielä esiintymispäivänään Jurassic Rockista Lontoon olympialaisiin.
\- Tiniella tulee kiire lähtö Lontooseen. Meille tuli pyyntö, että hänet täytyy lennättää helikopterilla Mikkelistä Helsinki-Vantaan lentokentälle, Holmstedt kertoo.
Alunperin Tinie Tempahin oli määrä esiintyä päälavalla vasta myöhemmin. Aikatauluvaihdosten vuoksi Jurassicin Lauantaidiscon, Jukka Poika & Sound Explosion Bandin ja Kaija Koon soittoaikataulut vaihtuvat. Myös DUOn aikataulu muuttuu aikasemmaksi.
Saksan autoteollisuus: Sähköauto ei syrjäytä polttomoottoria 
Miljardeja sähköautoihin panostavat saksalaiset autonvalmistajat uskovat polttomoottorin pysyvän ylivoimaisesti myydyimpänä. Pitkien etäisyyksien Suomeen saksalaiset suosittelevat jatkuvasti vähemmän janoisia dieseleitä.
Yle Uutiset pyysi Saksan autovalmistajia edustavalta autoteollisuusjärjestö VDA:lta näkemyksiä sähköautojen yleistymisestä sekä teknisestä kehityksestä vuosikymmenen loppuun mennessä.
VDA:n jäseninä olevat saksalaismerkit valmistivat viime vuonna yhteensä lähes 13 miljoona autoa. VDA toimii siis äänitorvena lähes joka seitsemännelle maailmassa myydylle autolle. 
Vuoteen 2020 mennessä saadaan näillä näkymin perinteisestä polttomoottorista vielä 25 prosenttia vähemmän kuluttavia.
VDA:n lehdistöosaston johtaja Sandra Courant muistuttaa, että VDA on sitoutunut sähköautojen kehittämiseen Saksan hallituksen asettamien tavoitteiden mukaisesti. Vuonna 2020 pitäisi Saksan teiltä löytyä miljoona sähköautoa. 
\- Ongelma on tällä hetkellä, että sähköauto maksaa Saksassa neljästä seitsemään tuhanteen euroon enemmän kuin vastaava polttomoottorilla kulkeva auto. Seuraavan kahden vuoden aikana esittelemme kuitenkin 15 uutta sähköautomallia. Kun kunnon sarjavalmistus alkaa, niin tilanne muuttuu, Courant sanoo.
Maalla asuville clean-diesel
Saksan autoteollisuus ei kuitenkaan usko sähköautojen nopeaan läpimurtoon. Akkuteknologia kehittyy huimaa vauhtia, mutta kaikkien autoksi VDA ei sähkömoottoria silti ole tarjoamassa.
\- Vuoteen 2020 mennessä saadaan näillä näkymin perinteisestä polttomoottorista vielä 25 prosenttia vähemmän kuluttavia. Se tarkoittaa siis, että nyt kolme litraa kuluttava auto ei tietenkään kuluta silloin alle kaksi ja puoli litraa, vaan se on koko autokannan keskimääräinen pudotus, toteaa Sandra Courant.    
Suomessa on pitkät välimatkat ja paljon maaseutua, jolloin oikea vaihtoehto olisi ennemminkin vähärikkinen clean diesel -teknologia.    
Sähköautojen haaste on VDA:n mukaan myös ihmisten mukavuuskäsitys. Mistään ilmastoinnin kaltaisista nykyajan tai tulevaisuuden varusteista ei olla valmiita tinkimään, vaikka konepellin alla olisi pelkkiä akkuja. Autonostajien vaatimukset kasvavat jatkuvasti ja ovat vuonna 2020 jo aivan eri tasolla kuin nyt.
\- Meidän lähtökohtana on, että kaupunkilaiselle ja kaupungeissa sähköauto on tulevina vuosina oikea valinta. Suomessa on pitkät välimatkat ja paljon maaseutua, jolloin oikea vaihtoehto olisi ennemminkin vähärikkinen clean diesel-teknologia, Courant toteaa.    
Jokin muu tekniikkaa voi jopa syrjäyttää sähkön
Saksalaisvalmistajat kehittävät tällä hetkellä varmuuden vuoksi kaikkia jo olemassa olevia polttoaineteknologioita. Suurimmat automerkit valmistautuvat edelleen myös vaihtoehtoon, jossa autot kulkisivatkin vedyllä.
Sähköauton lisäksi vähemmän sähköstä riippuvaista hybridiä kehitetään vimmaisesti. On jopa mahdollista, että nykyisin käytössä oleva litiumioniakku on vuoteen 2020 mennessä jo korvattu jollakin toistaiseksi vielä tuntemattomalla akkuteknologialla.   
\- Saksan autoteollisuudelle ei ole tärkeintä saada näitä autoja ensimmäisenä markkinoille. Lisäksi nyt odotetaan, minkälaisia sähköautoja tukevia ohjelmia eri maissa aletaan soveltaa. Se vaikuttaa tietysti kysyntään. Jos meillä Saksassa ei vuonna 2020 ole miljoonaa sähköautoa, vaan vaikkapa vain 800 000, niin ei se ole niin traagista, VDA:n lehdistöosaston johtaja Sandra Courant sanoo 
Suomen sähkö- ja hybridiautoihin keskusteluissa väläyteltyihin mahdollisiin veronalennuksiin VDA ottaa ystävällisesti kantaa muistuttamalla, että ajoneuvojen kokonaismyyntimäärät Suomessa ovat siinä kokoluokassa, että sillä ei välttämättä ole sähköautojen kehittämistä nopeuttavaa vaikutusta.
Salamanisku tappoi lukuisia moskeijassa Bangladeshissa
Kyläläiset olivat poistumassa tilapäismoskeijassa järjestetyistä ramadan-kuukauden rukouksista, kun salama iski. Kuolleiden joukossa on kylän imaami.
Ainakin 13 ihmistä on kuollut, kun salama iski moskeijaan Bangladeshissa. Onnettomuus sattui myöhään perjantaina maan pohjoisosassa Sylhetin alueella. Saraswatipurin kylässä ihmiset olivat juuri poistumassa ramadanrukouksista tilapäismoskeijasta, kun salama iski.
Poliisin mukaan osa uhreista kuoli onnettomuuspaikalla, osa matkalla sairaalaan. Kuolleiden joukossa on kylän imaami. Lisäksi noin 20 loukkaantui.
Kyläläiset eivät käyttäneet varsinaista moskeijaa, sillä rankkasateiden ja tulvivan Saraswatijoen vuoksi kulku oli sinne on vaikeaa.
Bangladeshissa kuolee vuosittain useita ihmisiä salamaniskuihin erityisesti monsuunikauden aikana.
Pielavedellä kadonnut marjastaja löytyi
Perjantaina kadonnut 25-vuotias thaimaalaismies löytyi kohtuullisen hyvissä voimissa.
Pielavedellä perjantaina illalla kadonneksi ilmoitettu thaimaalainen marjastaja on löytynyt lauantaina puoliltapäivin.
25-vuotias thaimaalaismies löytyi noin kilometrin päässä katoamispaikasta talon pihasta Iisalmentien tuntumasta.
Mies oli löydettäessä kohtuullisen hyvässä kunnossa, mutta hänet toimitettiin varmuuden vuoksi lääkärin tarkastettavaksi.
Miehen etsintään osallistuivat poliisin lisäksi lentopelastus ja  Vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Maailmanennätys taas vaarassa - Bolt ja kumppanit tarjoavat kliimaksin
Jamaika voitti viime vuonna Daegun MM-kisoissa pikaviestikultaa maailmanennätysajalla. Mennäänkö lauantai-iltana alle 37 sekunnin?
Lontoon olympiakisojen viimeistä edellisen kisapäivän huipennuksena nähdään miesten pikaviestin loppukilpailu. Usain Boltin ja Yohan Blaken tähdittämä Jamaika lähtee finaaliin ennakkosuosikkina.
Jamaikan viime vuonna Daegussa raivoaman maailmanennätysajan 37,04 rikkomistakin odotetaan. Usain Boltin mukaan kaikki on mahdollista Lontoon olympiastadionilla lauantai-iltana.
\- Maailmanennätys voi syntyä, muuta koska kyseessä on viesti, koskaan ei voi olla varma. Aiomme mennä sinne nauttimaan ja juoksemaan niin kovaa kuin pystymme. Siitä tulee jälleen tiukka kiusa ja hieno loppuhuipennus, Bolt kommentoi.
Miesten 4x100 metrin loppukilpailu juostaan lauantai-illan päätteeksi kello 23.
Ruotsalainen Meshuggah Jurassic Rockissa - katso kuvat!
Meshuggahin ainoa Suomen keikka tänä kesänä oli Jurassic Rockissa. Ruotsalainen metallibändi kokosi perjantai-iltana Visulahteen sankan ja fanaattisen yleisön.
**Lähteet:** YleX
Mäenpää iloitsee uuden joukkueensa tilanteesta
Säilymistä tavoittelevan VVV Venlon talous on terve, ja uusi stadion valmistunee kahden vuoden päästä.
Perjantaina käyntiin polkaistu Hollannin pääsarja
Eredivisie käynnistyy Niki Mäenpään VVV Venlon osalta lauantaina, kun joukkue matkustaa Heraclesin vieraaksi.
Mäenpää siirtyi täksi kaudeksi AZ Alkmaarista kolmen vuoden sopimuksella VVV Venlon riveihin.
\- Säilyminen on tavoite
meille. Meillä on loukkaantumisia vielä jonkun verran ja muutenkin aika pieni
rinki. Puhetta on ollut, että vahvistuksia olisi vielä elokuussa tulossa,
joukkueen ykkösvahti Mäenpää kertoo.
Suomalaisvahti on saanut hyvän
kuvan uudesta joukkueestaan.
\- Seura on terveellä
pohjalla. Olemme yksi harvoista, joilla ei ole talous miinuksella. Olemme
saamassa myös uuden stadionin, jonka pitäisi valmistua vuonna 2014, Mäenpää
iloitsee.

Eredivisien mestaruustaistelussa ei suomalaisen mukaan nähtäne suurempia yllätyksiä.
\- PSV on varmaan se
suurin suosikki tällä hetkellä. Samat joukkueet siellä ovat varmaan kärjessä
kuin ennenkin, maalivahti pohtii.
Mäenpää on noussut
mukaan muutaman vuoden tauon jälkeen Suomen A-maajoukkueeseen. Hän on mukana
ensi viikon vieraspelissä Pohjois-Irlantia vastaan.
\- Kiva olla tietenkin
taas mukana. Nyt pitää saada pidettyä taso korkealla ja saada hyvä tulos tästä
viimeistelypelistä ennen MM-karsintoja.
Moukarisähläys päätökseen - protesti ei mennyt läpi
Betty Heidler saa pitää olympiapronssinsa, ja kiinalainen Wenxiu Zhang jää nuolemaan näppejään. Protestin vastaprotesti ei mennyt läpi.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto on tiedottanut, että se on hylännyt Kiinan jättämän protestin naisten moukarinheiton loppukilpailusta.
Toimitsijoiden mittausjärjestelmä sekosi perjantai-illan loppukilpailussa eikä saksalaisen Betty Heidler pronssiheitolle saatu tulosta. Saksalainen protestoi tapauksesta kesken kilpailun, ja toimitsijat kertoivat selvittävänsä Heidlerin heiton pituuden kilpailun päätyttyä.
Kiinalainen Wenxiu Zhang ei tätä ymmärtänyt vaan alkoi juhlia toista peräkkäistä pronssimitaliaan välittömästi kilpailun päätyttyä. Kun Heidlerin heiton pituudeksi saatiin 77,12, kiinalaisurheilija pudotettiin neljänneksi.
Kiinan joukkue asiasta vastaprotestin, joka ei mennyt lopulta läpi. Protestia perusteltiin sillä, että Zhang luuli olympiapronssinsa olleen jo varma viimeisellä yrityksellä eikä hän siksi panostanut siihen täysillä.
Moukarinheiton olympiakultaan heitti venäläinen Tatjana Lysenko. Hopea meni puolalaiselle Anita Wlodarczykille ja pronssi siis Saksan Betty Heidlerille.
Pohjois-Pohjanmaan tulvahuippu saavutettaneen tänään
Kalajoki ja Pyhäjoki ovat jo kääntyneet laskuun. Mittavimpia tulvatuhot ovat Siikajoella, jossa vesi pysyy tulva-alueilla vielä viikon ajan.
Pohjois-Pohjanmaan pahimmilla tulva-alueilla saavutetaan tulvahuippu todennäköisesti tänään. Pahimmassa jamassa olevan Siikajoen pinta nousee Suomen ympäristökeskus Syken johtavan hydrologi Bertel Vehviläisen mukaan vielä sentin parissa tunnissa, mutta joen pinnan odotetaan saavuttavan huippunsa tänään.
Oulujoen alajuoksulla Oulun Merikoskessa virtaa tällä hetkellä ennätysmäärä vettä, jopa 850 kuutiota sekunnissa. Oulujärven vedenkorkeuden nousu alkaa kuitenkin pysähtyä.
\- Kun uusia sateitakaan ei ole luvattu, niin tilanteeseen ei pitäisi tulla yllätyksiä, Vehviläinen arvioi Oulujärven ja Oulujoen tulvatilannetta.
Pohjanmaan tulvajoista Kalajoki ja Pyhäjoki ovat jo kääntyneet laskuun. Kalajoen ja Pyhäjoen alueiden tulvavahingot eivät Syken mukaan ole olleet yhtä mittavia kuin Siikajoella.
Äkillistä helpotusta ei ole luvassa
Vaikka jokien pinnat kääntyvät hiljalleen laskuun, ei tulvista kärsineille alueille ole luvassa äkillistä helpotusta. Siikajoen Mankilassa veden vallassa on arviolta noin 3 000 hehtaaria peltoja.
\- Vesi pysyy siellä valitettavasti vielä tämän viikon, Vehviläinen sanoo.
Oulujoen osalta virtaamat voivat pysyä huippulukemissa vielä viikon verran. Syke odottaa virtaamien pysyvän suurina koko kuukauden, sillä Oulujärveen tulee yhä paljon vettä ylempänä sijaitsevista järvistä.
Lapsiseksirikosvyyhti paljastui entistä laajemmaksi - jopa pari tuhatta uhria
Vyyhden tutkinta alkoi viime syksynä, kun yksi hyväksikäyttö paljastui Länsi-Uudellamaalla. Maaliskuussa kerrottiin sadoista uhreista Etelä-Suomessa. Nyt uhreja epäillään olleen jopa pari tuhatta, kertoo Kaleva.
Poliisin mukaan yhden tytön hyväksikäytöstä paljastunut seksuaalirikosten vyyhti on laajentunut. Sanomalehti Kaleva kirjoittaa lauantaina, että jopa parintuhannen suomalaistytön epäillään joutuneen lasten seksuaalisten hyväksikäyttöjen tai niiden yritysten uhreiksi.
Maaliskuussa uhreja kerrottiin olevan satoja Etelä-Suomen alueella. Nyt epäiltyjä on toistakymmentä, kertoo Kaleva. Poliisi epäilee, että jokaisella epäillyistä on ollut kymmeniä uhreja. Epäillyt ovat poliisin mukaan toimineet toisistaan tietämättä, mutta heidän uhrinsa ovat olleet samoja.
Uhreista useat kymmenet ovat Oulun seudulta,  kertoo Kaleva. Loput ovat kotoisin Oulusta etelään aina Hankoon asti. Nuorimmat uhreista ovat  9-vuotiaita mutta suurin osa on 13 -15 -vuotiaita. Valtaosaa tytöistä on hyväksikäytetty internetissä, mutta osa on myös tavannut miehiä ja ollut sukupuoliyhteydessä heidän kanssaan.
Epäillyistä kaksi on kotoisin pohjoisesta, loput pääkaupunkiseudulta, Uudeltamaalta ja Tampereen suunnalta. Osa epäillyistä on elänyt vakituisessa parisuhteessa ja ollut perheellisiä.
\- Käsittääksemme heidän puolisonsa eivät ole tienneet heidän toimistaan mitään. Ymmärrettävästi tämä on aiheuttanut melkoisia perheen sisäisiä kriisejä, sanoo keskusrikospoliisin rikosylikomisario Tero Haapala Kalevalle.
Haapalan mukaan miehet löysivät uhrinsa nuorten suosimista nettipalveluista ja keskustelufoorumeista. Ennen kaikkea uhreja on etsitty Kuvake.net-sivustolta.
Vyyhden tutkinta alkoi viime syksynä, kun Länsi-Uudellamaalla asuvan tytön vanhemmat ilmoittivat hyväksikäytöstä poliisille.
Tuplamestari harkitsee eläköitymistä "mikään ei ole tätä hienompaa" 
Uimari Oussama Melloulin tarinaan mahtuu jos jonkinlaista käännettä. Avovesiuintiin vasta noin kahdeksan kuukautta sitten vihkiytynyt urheilija otti Lontoossa kultaa, ja jo neljä vuotta sitten hän voitti kultaa altaan puolella. Uraan mahtuu myös dopingkäry.
Mikään vanha
tekijä avovesiuinnissa Mellouli ei siis ole. Hän aloitti lajin parissa vasta
reilu puoli vuotta sitten, eikä kisojakaan ole kovin monta takana. 
\- Tämä oli
kolmas avovesiuinti minulle. Aiemmin olen uinut Meksikossa ja Portugalissa. Tämä
oli niistä ehdottomasti helpoin, Mellouli sanoi.
28-vuotias
Mellouli pelkäsi että vesi saattaisi olla kylmää Lontoossa. Tunisialainen on
tottunut lämpimämpiin vesiin, ja onni oli myötä kun olosuhteet
Serpentine-järvessä olivat tämän lisäksi myös tyynet.
Täydellisellä
jenkkiaksentilla puhuva Mellouli on harjoitellut Yhdysvalloissa jo vuodesta
2002. Takaisku uralle tuli vuonna  2006, kun hän kärysi dopingista ja sai
puolentoista vuoden kilpailukiellon. Se ehti kuitenkin loppua ennen Pekingiä,
ja Mellouli ei usko että tuo asia vaikuttaa enää. 
\- Ne jotka
tuntevat minut ja kilpailevat kanssani, tietävät etten ota oikopolkuja. Tämä on
vuosien raskaan työn tulosta.
Mellouli
halusi voittaa kultaa Lontoon kisoissa, ja sen hän teki. Mitali ei kuitenkaan
ole ensimmäinen laatuaan. Pekingissä 2008 hän voitti kultamitalin, ja tuolloin
lajina oli 1500 metriä. Ainakin kollegat antoivat tunnustusta tunisialaisen
saavutuksille. Hopealle tullut Thomas Lurz sanoi nimittäin, että Mellouli on
hienoin uimari Ryan Lochten ja Michael Phelpsin jälkeen.
\- Äh, Thomas
on vain niin mukava kaveri, hän oli liian kiltti, Mellouli kuittasi asian.
Kysyttäessä
lajien eroja, ja sitä mikä on rankin, vastausta ei tarvinnut miettiä kauaa.
Kymmenen kilometriä avovedessä puristaa mehut vähän kovempi kuntoisestakn
urheilijasta.
\- Avovesiuinti on vaikeinta! Ehdottomasti.
\- Maratonuimari käy läpi niin paljon kisan aikana, tämä on varmasti rankimpia
olympialajeja. 
Miehen
tunnelmat toisen kullan jälkeen olivat korkealla, ja uran jatko tuntui hieman
epävarmaa. Viime vuodet Mellouli on kärsinyt lukuisista loukkaantumisista ja
lisäksi Lontoossa saatu mitali tuntui täyttävän kaikki toiveet.
\- Harkitsen vakavasti eläköitymistä, sillä mikään ei
voi olla parempaa kuin tämä, villisti palkintokorokkeella tuuletellut
tunisialainen sanoi. 
Lehmänläjällä rahaa lottoviikonloppuna 
Asikkalan Kurhilassa koululaiset nettoavat lottohullun kansan veikkaushaluista. Lehmä toimii vanhempainyhdistyksen järjestämässä lotossa onnettarena.
Lehmälotossa voitto menee sille, jonka onnenruutuun eläin tekee ensimmäisenä tarpeensa.
\- Lottoajalta vaaditaan pitkää pinnaa ja kärsivällisyyttä. Viime kesänäkin meni aikaa yli tunti ennen kuin Vadelma suostui sontimaan, muistelee Heikki Toukola Kurhila-Hllilästä.
Paikallinen vanhempainyhdistys laittaa sunnuntaina rahoiksi lehmälotolla jo neljättä kertaa. Onnenpelissä on tarkat säännöt.
Viime kesänäkin meni aikaa yli tunti ennen kuin Vadelma suostui sontimaan. 
\- Kello yhdeksältä sunnuntaina aloitetaan lottoruutujen myynti kahdella eurolla kappale. Kaksi lehmää tuodaan ruudutetulle, 20 kertaa 20 metriä suuruiselle maapläntille kello 14 ja sitten ryhdytään odottamaan onnettaren vatsantoiminnan tuotoksia. 
\- Tulosta ei voi edesauttaa väkipakolla. Järjestäjän on huolehdittava siitä, ettei meneillään oleva toritapahtuma häiritse onnettaren luonnollisia toimintoja, kertoo Toukola.
Susityöt hävettävät käsityönäyttelyssä
Käsityöharrastaja harjaantuu yrittämisen ja erehtymisen kautta. Tekijät mielellään esittelevät vain onnistuneet lopputulokset, mutta Heinolassa kasattiin näyttely tuotoksista, joissa jälki on vähemmän priimaa.
Käsityöharrastaja, siviiliammatiltaan matematiikan opettaja, Tiina Kiukainen nappaa seinällä olevasta villa-asun hihasta kiinni inho kasvoillaan. Vaikka hän on asusteen äiti, mikään ei jälkeläisessä miellytä.
\- Tästä piti tulla tytärpuolelle villahaalari, mutta työn edetessä tekele ja varsinkin sen värit alkoivat kaikin puolin ällöttää. Toivottavasti ihmiset, jotka näkevät tämän ovat värisokeita, Tiina nauraa.
Suurin osa tekijöistä on sanonut, että älkää missään nimessä palauttako töitä vaan hävittäkää ne tai antakaa vaikka koiran revittäväksi. 
Epäonnistunut villahaalari on yksi näyttelyesineistä, joita voi käydä ihastelemassa Heinolan kirkonkylän Kunnantuvan alakerrassa Elämyspuodissa. Ei mennyt kuin Strömsöössä -näyttelyyn on kerätty käsityöharrastajien töitä, joiden lopputulos ei vastannut suunnitelmia.
\- Töiden yhteydessä on myös tekijöiden kommentit, mitä tuotoksesta piti tulla ja miksi kävikin toisin. Tässä esimerkiksi on villapaita, jonka tummat värit alkoivat pelottaa tekijäänsä, Tiina Kiukainen esittelee.
Elokuun loppuun kestävässä näyttelyssä on esillä pääasiassa neuleita, mutta muitakin asusteita ja koriste-esineitä. Tuotokset eivät ole myynnissä, päinvastoin.
\- Osa voi mennä uudestaan tuunattavaksi, mutta suurin osa tekijöistä on sanonut, että älkää missään nimessä palauttako töitä vaan hävittäkää tai antakaa vaikka koiran revittäväksi. Tosin, esillä oleva yksisiipinen enkeli on tarkoitus arpoa kaikkien halukkaiden kesken, Tiina Kiukainen valaisee.
Apinavauvan itku kertoo todellisesta hädästä
Ihmisen lähisukulaisten eli apinoiden vauvat itkevät kuten ihmisvauvatkin, mutta vain tietyistä syistä.
Ihmisten lähisukulaisten vauvat itkevät, kuten ihmisvauvatkin. Ihmisen poikasesta apinan jälkeläinen poikkeaa itkun syissä. Apinan lapsi ei itke "huvikseen".
\- Meillä täällä Korkeasaaressa on vaippapaviaaneja ja kierteishäntäapinoista valkopääsakeja ja kultaleijonatamariineja sekä keisaritamariineja kynsiapinoista ja kyllä niiden pienet jälkeläiset itkevät, kertoo eläintenhoitaja Kaisa Tapola.
\- Apinalapset eivät vollota samalla lailla kuin ihmislapset, vaan se on pikemminkin sellaista uikuttamista ja vinkumista. Apinalapset eivät itke turhaan, vaan silloin niillä on jokin todellinen hätä eli emolta ei tule maitoa, emo hyljeksii pienokaisiaan tai niillä on kylmä.
Apinalauma on hiljaa, silloin, kun kaikki on hyvin.
**Hiljaisuus on viidakossa valttia**
Ihmislapset viestivät itkulla monia eri asioita, mutta eläinlapset itkevät vain todellisen hädän hetkellä.
\- Tämä johtuu tietysti siitä, että monet apinaemot kantavat pienokaisiaan sylissä tai selässä koko ajan ja on koko lauman etu, että pienokaiset ovat hiljaa.
\- Apinoilla on niiden luontaisessa ympäristössä eli sademetsässä monia vihollisia, joten kova ääntely johdattaisi ne aika äkkiä apinoiden luokse.
\- Apinalauma on hiljaa silloin, kun kaikki on hyvin, vakuuttaa Tapola.
Kangasmiljonääri lyttää yrittäjyydestä haihattelevat
Eurokankaan perustajan, kauppaneuvos Kaija Wardin mukaan suomalaisilla on yrittämisestä turhan ruusuinen kuva. Bisnesenkelinäkin toiminut Ward onkin katsonut viisaammaksi sijoittaa muiden yritysten sijaan omaan kangaskauppaansa.
Talousmaailman turbulenssi pöllyttää yritysmaailmaa uuteen uskoon. Taantuman vaikutuksilta ei ole säästynyt myöskään sisustusala, Eurokankaan perustaja, kauppaneuvos Kaija Ward tietää.
\- Ostamme paljon eurooppalaisilta tehtailta, esimerkiksi Italiasta. Siellä voidaan huonosti ja tehtaita menee nurin, hän sanoo.
Eurokankaan konsernijohtaja Daniel Ward huomauttaa, että taantumalla voi olla myös myönteisiä vaikutuksia.
Tarvitaan myös erittäin kovaa työntekoa ja onnea, jotta osaa haistaa, mihin yhteiskunta on menossa. 
\- Ihmiset eivät käytä rahaa matkustamiseen, joten he käyttävät sitä lähiympäristöön kuten sisustamiseen ja käsitöihin.
Kaiken kaikkiaan Wardit pitävät yrittämistä ja kuvitelmia yrittämisestä mutkikkaina. Yrittämistä arvostetaan nykyään enemmän kuin aiemmin, mutta samalla uusillta tulokkailta puuttuu käsitys yrittämisen vaativuudesta.
\- Aiemmin yrittäjä oli melkein kirosana ja pahantekijä, mutta nykyään yrittäjyyttä arvostetaan, Kaija Ward sanoo.
Työtä ja tuuria
Kauppaneuvos Kaija Ward on nähnyt yrittäjän elämää eri vuosikymmeninä. Hänestä uuden yrityksen perustamisessa tärkeintä on toimiva liikekonsepti.
\- Kangaskauppaakin on tehty iät ja ajat. Me emme olekaan enää pelkkä kangaskauppa vaan olemme osanneet oikealla tavalla kehittää yritystämme. Tarvitaan myös erittäin kovaa työntekoa ja onnea, jotta osaa haistaa, mihin yhteiskunta on menossa.
Unelmien ei aina tarvitse olla niin mahtavia. 
Kaija Ward on toiminut myös bisnesenkelinä esimerkiksi televisiossa_ Leijonan kidassa_, jossa raudanlujat, menestyneet suomalaisyrittäjät sijoittivat aikaansa ja rahaansa uusiin yrityksiin.
Bisnesenkelin roolinsa hän on kuitenkin viime vuosina jättänyt taka-alalle. 
\- Leijonan kita oli pettymys, koska sieltä ei tullut sellaisia ideoita ja bisneksiä, joita odotimme. Kävi sääliksi ihmisiä, joilla oli hyvä idea, mutta itse ajattelin, että sijoitukselle pitää saada tuottoakin. Ihmisillä on liian ruusuisia ajatuksia.
Nousussa olevaan yksityisyrittäjyyteen kauppaneuvos rohkaisee ja kannustaa.
\- Siitä se voi lähteä poikimaan. Unelmien ei aina tarvitse olla niin mahtavia.
Tornion autopaloa tutkitaan tuhotyönä
Tornion Aarnintiellä paloi torstai-iltana auto. Auto oli ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saavuttua paikalle.
Kerrostalon parkkipaikalla ollut henkilöautoauto tuhoutui tulipalossa täysin. Myös vieressä ollut auto vaurioitui osittain.
Pelastuslaitos sai rajattua palon leviämisen lähiympäristöön.
Peräpohjolan poliisin mukaan autopaloa tutkitaan tuhotyönä.
Suomen mitalisankari palasi kotiin - "Taisi mennä aika hyvin nuo kisat"
Tuuli Petäjän mukaan avainasiat olympiamenestykseen olivat oikeanlaisen kisafiiliksen ja flow'n löytäminen. Suomalainen ei ottanut Weymouthin vesillä turhia menestyspaineita.
Suomen mitalitilin Lontoon olympiakisoissa avannut purjelautailija Tuuli Petäjä palasi varhain lauantaiaamuna Suomeen. Läheistensä ja median vastaanottama mitalisankari myönsi, että olympiahopea alkaa vasta nyt hahmottua mielessä.
\- Ehkä nyt alkaa pikku hiljaa tajuta sen, että taisi mennä aika hyvin nuo kisat. Ehkä paremmin kuin osasi odottaa. En ollut kuitenkaan siihen valmistautunut, että palaan kisoista mitali kaulassa kotiin. Mahtavaa, hieno fiilis, Petäjä kommentoi Yle Urheilulle.
Petäjälle menestys Lontoossa ei tullut niin suurena yllätyksenä kuin moni voisi odottaa. Potentiaalia mitalikantaan on löytynyt jo pitkään. Suomalaisen mukaan kyse on ollut vain oikeanlaisen kisafiiliksen löytämisestä.
En ottanut hirveästi turhia paineita tulostavoitteista tai suorittamisen pakosta.
\- Tuloksistani näkee, että olen pörrännyt jo pitkään siinä kympin ja kahdenkympin välillä sijoituksissa. Eivät ne tasoerot kuitenkaan mitään ihan valtavia siinä ole. Tuollakin koko kympin kärki oli taidoiltaan ja kaikin puolin kunnoltaan ja osaamiseltaan sellaisia, että olisi sen mitalin voinut ottaa.
\- Viime vuosina se ei ole enää välttämättä taidoista kiinni. Luulen, että se hyvän fiiliksen ja flow'n saaminen on ollut se avainjuttu olympialaistenkin aikana. En ottanut hirveästi turhia paineita tulostavoitteista tai suorittamisen pakosta.
Leijalautailua vai kenties jotain muuta?
Seuraavaksi Petäjän katseet suuntautuvat marraskuuhun, jolloin selviää, onko purjelautailu mukana myös neljän vuoden päästä Rio de Janeiron olympiakisoissa. Oli päätös mikä tahansa, rakasta lajiaan suomalainen ei aio jättää. Hyppääminen uuteenkin luokkaan toki kiinnostaa.
\- En missään nimessä ole surffausta lopettamassa. Se tietenkin vaikuttaa aika paljon suunnitelmiin, että onko siellä olympialaiset neljän vuoden päästä vai joitain muita kisoja. Odotan mielenkiinnolla sitä marraskuun päätöstä kyllä.
\- Kyllä minua periaatteessa leijalautailukin kiinnostaa ja purjehduksessa on muitakin vauhdikkaita veneluokkia. Pidän vaihtoehdot siinä mielessä auki syksyn ajan ja katson, mitä marraskuussa päätetään, Petäjä päätti.
Bussi putosi rotkoon Intiassa, 40 kuoli
Edellinen tuhoisa bussiturma sattui vain kolme päivää aikaisemmin. Tuolloinkin linja-auto syöksyi tieltä alas rinnettä.
Intiassa on tapahtunut lauantaina jälleen erittäin tuhoisa linja-auto-onnettomuus. Bussi putosi maan pohjoisosassa rotkoon ja ainakin 40 ihmistä kuoli. Kuljettaja menetti poliisin mukaan ajoneuvon hallinnan hyvin jyrkässä kaarteessa vuoristotiellä, minkä jälkeen auto syöksyi noin sadan metrin matkan rotkon pohjalle.
Ainakin 17 on loukkaantunut. Heidät on kuljetettu sairaalahoitoon.
Turma sattui harvaan asutussa Himachal Pradeshin osavaltiossa. Poliisin mukaan pelastustyöt ovat kesken ja uhriluku todennäköisesti nousee. Bussi oli täynnä matkustajia.
Suurin osa kuolonuhreista oli läheisestä Chamban vuoristokaupungista, kertoo intialainen uutistoimisto PTI. Bussi oli matkalla kaupunkia kohti.
Edellinen tuhoisa bussionnettomuus sattui vain kolme päivää aikaisemmin koillisessa, kun yli 30 kuoli bussin pudottua niin ikään rotkoon. Kuljettajan kerrotaan ajaneen holtittomasti sadesäässä.
Intiassa valitettavan usein toistuviin liikenneonnettomuuksiin vaikuttavat surkeat tiet, ajoneuvojen huono kunto sekä ylinopeus.
Raaoista tomaateista makea lisuke
Näyttääkö siltä, että parvekkeella tai kasvihuoneessa kasvavat tomaatit eivät saa väriä pintaan? Uhkaako kesä loppua kesken? Ei hätää, raa’at tomaatit voi mainiosti säilöä esimerkiksi lihan lisukkeeksi.
Lasitetulla parvekkeella kasvatetut kurkut hurahtivat pitkiksi ja kypsyivät maukkaiksi. Toisin kävi tomaateille. Osa tomaateista on isoja ja osa pieniä. Kaikkia yhdistää tasainen vihreä väri. Näkymä on turhauttava etenkin kun Ilmatieteen laitos on lupaillut säiden viilenemistä.
Onneksi hätä ei kuitenkaan ole tämän näköinen. Raaoista tomaateista on kautta vuosien tehty makeaa lisuketta. Tomaatit säilötään etikkaan. Sokeria on käytettävä runsaalla kädellä.
\- Mummoni sanoi aina, että liemen pitää olla makeaa, yritysneuvoja Pirjo Korjonen Pohjois-Karjalan Maa- ja kotitalousnaisista toteaa.
Korjonen kertoo tehneensä etikkatomaatteja juuri mummonsa kanssa. Mummon ohjeen mukaan tomaatit pestiin ensin huolellisesti ja poistettiin kukkaperät ja sen jälkeen keitettiin kokonaisina puolipehmeiksi. Ennen keittämistä tomaattien pintaan pisteltiin reikiä haarukalla. Tämän jälkeen tomaateilla tehdään mausteliemi.
\- Mausteliemeen tulee saman verran vettä kuin väkiviinaetikkaa. Eli jos vettä on kolme desilitraa, niin myös etikkaa tulee kolme desilitraa. Tällaiseen määrään voi laittaa noin viisi desilitraa sokeria, Pirjo Korjonen kertoo.
Mausteita maun mukaan
Etikkalientä voi maustaa esimerkiksi kanelitangolla, muskotinkukilla, kokonaisilla valkopippureilla ja neilikoilla. Myös esimerkiksi sinapinsiemenet voisivat tuoda liemeen Korjosen mukaan mukavan lisämaun.
\- Minä laitan mausteet kangaspussiin, jonka voi keittämisen jälkeen sitten ottaa pois. Näin mausteet eivät jää lopulliseen purkkiin, Korjonen vinkkaa.
Mummoni sanoi aina, että liemen pitää olla makeaa.
Keitetyt ja valutetut vihreät tomaatit laitetaan kuorineen hyvin puhdistettuihin säilöntäpurkkeihin ja tomaattien päälle kaadetaan mausteliemi. Purkkien kannet suljetaan tiiviisti ja purkit laitetaan vähintään vuorokaudeksi kylmään. Korjonen kertoo, että mummon ohjeilla työ jatkui vielä seuraavana päivänä.
\- Purkit otettiin kylmästä ja liemet kaadettiin vielä kertaalleen kattilaan. Liemi kiehautettiin ja pintaan muodostunut vaahto kerättiin pois. Sitten liemi kaadettiin takaisin purkkeihin ja purkit vietiin uudestaan vuorokaudeksi kylmään. Sitten etikkatomaatit olivat valmiita, Korjonen kertoo.
Suuret määrät vaarallisia
Raaka tomaatti ei ole varsinainen terveystuote. Itse asiassa raaka tomaatti sisältää glykoalkaloideja, joita tomaatin yhteydessä kutsutaan myös tomatiiniksi. Suurina annoksina tomatiinit ovat lievästi myrkyllisiä ja lievästi terveydelle haitallisia.
\- Silloin tällöin pieninä määrinä raaka tomaatti ei ole vaarallinen. Etikkatomaatit sopivat esimerkiksi lihan lisukkeeksi, eikä niistä tällaisessa käytössä ole vaaraa, Pirjo Korjonen sanoo.
Ranskalaistähti jättää vielä ME-yritykset väliin – ”Etenen askel kerrallaan”
Renaud Lavillenie on nyt voittanut kaiken mahdollisen seiväshypyssä. Vain yksi on saavuttamatta: maailmanennätys. Ranskalainen ei kuitenkaan ota tästä paineita.
Miesten seiväshypyn finaalista tuli Helsingin EM-kisojen toisinto – jopa niin tarkasti, että Lavillenien voittotulos oli täsmälleen sama kuin Helsingissä, 597. Toiseksi tullut Saksan Björn Otto oli hopealla myös Helsingissä ja pronssia otti myös sama mies, Saksan Raphael Holzdeppe.
Lavillenie totesi finaalin jälkeen olevansa varsin väsynyt, sillä taistelu saksalaisia kilpakumppaneita vastaan on aina erittäin tiukkaa.
\- On hienoa olla täällä (mitalihaastattelussa) taas näiden herrojen kanssa. Helsingin EM-kisat olivat meiltä hieno taistelu, mutta tämä oli kaikkien aikojen paras taistelu. Tämä on unelma, Lavillenie totesi.
\- Saksalaiset ovat todella hyviä ja jokaisessa kilpailussa täytyy sen takia pystyä parhaimpaansa, sillä muuten he voittavat.
Paras hetki ikinä
Seiväskilpailu nousi varsin kovatasoiseksi, sillä kärkikolmikko ylitti 590 ja pistesijoihinkin tarvittiin tulokset 565 ja 575. Lavillenien mukaan tämä muistutti jo Sergei Bubkan aikaa, jolloin taistelu mestarin takana kävi tiukkana, mutta kovatasoisena.
Ranskalainen teki voittotuloksellaan jo olympiaennätyksen, mutta hän yritti voiton ratkettua vielä kertaalleen 602:sta ja tämän jälkeen kaksi kertaa 607:stä.
\- Minun piti valita korkeus sen mukaan, mitä Otto oli hyppäämässä. Nostin riman 607 sen takia, että halusin olla toinen mies maailmassa, joka ylittää sen, Lavillenie sanoi ja viittasi maailmanennätyksen haltijaan Sergei Bubkaan.
\- Tiesin, että pystyn ylittämään sen, mutta olin vähän liian väsynyt. Ajattelin ennen viimeistä yritystäni, että teen vain parhaani. Unohdin kaiken paineen ja vain nautin tilanteesta. Se oli paras hetki ikinä.
**Rikkoutuuko maailmanennätys?**
Lavillenien mukaan hänen valmentajansa Damien Inocencio ei olisi turhaan himmaillut voiton ratkettua, vaan hän olisi nostanut riman saman tien ME-lukemiin 616. Lavillenie ei ollut tästä ajatuksesta innostunut.
\- Minä en välitä sellaisesta. Olisi tietysti ollut hienoa yrittää ME-lukemia, mutta minusta oli parempi lähteä liikkeelle 607:stä ja edetä askel kerrallaan. En nimittäin ole vielä lopettanut ennätysteni parantamisia. Ehkä tulevaisuudessa yritän ME:tä.
Sergei Bubka hyppäsi uransa aikana maailmanennätyksen peräti 14 kertaa, ja vuonna 1994 hän hilasi ME-lukemat 614:sta. Bubka ylitti kertaalleen myös 615, mutta tämä tapahtui hallissa. Onnistuuko Lavillenie rikkomaan tämän ennätyksen? Ainakin hänen kilpakumppaninsa pitävät sitä mahdollisena.
\- Renaud on maailman paras tällä hetkellä, mutta on eri asia hypätä kuusi metriä kuin maailman ennätys. Se on pitkä askel otettavaksi, mutta miksipä ei, Björn Otto totesi.
\- Se ei ole mahdotonta ja tulee varmasti aika, jolloin joku rikkoo maailmanennätyksen. Onko se sitten Renaud, minä tai Björn ja milloin se tapahtuu – se jää nähtäväksi, Raphael Holzdeppe jatkoi.
Woods tiukasti mukana PGA:n voittotaistelussa
Kehno sää teki toisesta kierroksesta erittäin haastavan.
Kaksi birdietä neljällä ensimmäisellä reiällä ja varmaa suorittamista lopuilla neljällätoista. Tällä respetillä Tiger Woods nousi hankalissa olosuhteissa jaetulle kärkisijalle golfin kauden viimeisessä major-turnauksessa PGA Championshipissä.
Woods pelasi PGA:n toisena päivänä tuloksen yksi alle (71) ja on yhteistuloksellaan -4 kärjessä yhdessä Vijay Singhin (69) ja avauspäivän ykkösen Carl Petterssonin kanssa.
Leudon avauspäivän aikana kuutosella alkavia tuloksia tehtiin useita. Toisella kierroksella ainoan kuutosella  alkavan tuloksen kirjautti Singh. Sateessa ja kovassa tuulessa kierroksen keskiarvotulokseksi tuli niinkin korkea kuin 78.
Vuosina 1998 ja 2004 PGA Championshipin voittanut Singh aloitti kierroksen myräkän ollessa pahimmillaan.
\- Ei siellä oikeastaan ajatellut tulosta. Ajattelin vain jokaista reikää kerrallaan, jokaista lyöntiä ja sitä, että nyt ei saa mokata, Singh kertasi.
**Tilanne 2/4 kierroksen jälkeen:**
**- 4** Vijay Singh 71 69  
     Tiger Woods 69 71  
     Carl Pettersson 66 74  
**- 3** Ian Poulter 70 71  
**- 2** Jamie Donaldson 69 73  
   Rory McIlroy 67 75 
Jo 27 otettu kiinni Olkiluodon mielenosoituksessa
Mielenosoituksen järjestäjien mukaan paikalla on noin sata mielenosoittajaa. Poliisin mukaan jotkut mielenosoittajat ovat kahliutuneet ketjuihin ja pyrkivät tukkimaan teitä.
Poliisi on ottanut tänään kiinni yhteensä 27 ydinvoimaa vastustavaa mielenosoittajaa Olkiluodossa. Valtaosa mielenosoittajista on poliisin mukaan jo päästetty vapaaksi.
Kiinniotetut mielenosoittajat on viety Porin ja Rauman poliisiasemille, missä heitä on sakotettu ja kuulusteltu. Poliisin mukaan mielenosoittajia epäillään pääsääntöisesti niskoittelusta.
Porin poliisin ylikomisario Lars Grönroos kertoo, että jotkut vapaaksi päästetyistä mielenosoittajista ovat palanneet saman tien Olkiluotoon jatkamaan mielenosoitusta.
Hänen mukaansa jotkut mielenosoittajat ovat myös kahliutuneet ketjuihin ja pyrkivät näin tukkimaan teitä.
Poliisin ja järjestäjien arvion mukaan Olkiluodossa oli iltapäivällä noin sata mielenosoittajaa. Olkiluoto Blockade -nimisen tapahtuman on määrä päättyä tänään lauantaina viiteen mennessä, kertoo poliisi.
Paikalla olevan Ylen toimittajan mukaan poliisin on tuonut mielenosoituksen lähistölle bussin.
Mielenosoittajat pyrkineet tukkimaan teitä
Mielenosoitus alkoi poliisin mukaan aamuviideltä siten, että Olkiluodontielle johtava Sorkanmaantie oli tukittu kolmella kaadetulla puulla. Poliisi raivasi tien ja otti kiinni kolme henkilöä epäiltynä vaaran aiheuttamisesta.
Yle Uutisten haastattelemat mielenosoittajat kiistävät puiden kaatamisen. Poliisi tutkii asiaa.
Puoli seitsemän aikaan niin ikään Olkiluodontielle johtavalta Sohantieltä otettiin kiinni viisi henkilöä, jotka yrittivät estää tien käytön.
Valtatie 8:lta on lisäksi otettu kiinni 14 mielenosoittajaa, jotka eivät lopettaneet tientukkimisyrityksiään poliisin kehotuksista huolimatta.
Aamupäivällä poliisi kertoi mielenosoittajia olevan paikalla joitain kymmeniä.
Mielenosoittajia edustava Valpuri Talvitie kertoo, että heidän tarkoituksenaan on kertoa, että ydinvoima on kallis tapa tuottaa energiaa. Olkiluoto Blockade on hänen mukaansa avoin verkosto, johon ydinvoiman vastustajat voivat liittyä.
Poliisi on osoittanut mielenosoittajille tienlevennyksen mielenosoituspaikaksi. Talvitie ei sulje pois mahdollisuutta, että alueen teitä yritettäisiin sulkea tänään vielä uudelleen. Talvitien mukaan poliisi on käyttäytynyt paikalla asiallisesti.
Yksi mielenosoittajista loukkaantui hieman, kun poliisi poisti paikalta toisiinsa kytkeytyneiden ihmisten ryhmää, Talvitie kertoo.
Nuori ei aikuistu yhdessä kesässä
Kokenut opinto-ohjaaja peräänkuuluttaa ammattiin opiskelevien nuorten vanhemmilta edelleen kiinnostusta nuoren elämään ja opiskeluun. Opinto-ohjaajan mukaan yksi kesä ei ole kasvattanut nuoria aikuisiksi.
Monelle nuorelle ammattiopistossa vietetyt vuodet ovat kiperää aikuistumisen aikaa. Etelä-Karjalan ammattiopiston opinto-ohjaaja Leena Klemin mukaan ihmeitä ei ehdi tapahtua peruskoulun jälkeisen kesän aikana.
\- Sanon monesti, että kesä ei ole kasvattanut pojista aikuisia. Vanhempien kannattaa edelleen kysyä nuorelta, että miten koulupäivä sujui, ohjeistaa Klemi.
Klemi korostaa vanhempien välittämistä ja kiinnostusta nuoren koulunkäyntiin vielä peruskoulun jälkeenkin.
Moni nuori täysi-ikäistyy ammattiopiston aikana.
\- 18-vuotis syntymäpäivien jälkeen moni nuori ajattelee, että nyt määrään minä, kotiin ei saa soittaa jne. Ei se valta ja vastuu kuitenkaan ihan yhdessä yössä yleensä siirry, summaa Leena Klemi.
Vanhempien kannattaa edelleen kysyä nuorelta, että miten koulupäivä sujui.
Työpaikalta ei saa myöhästyä
Etelä-Karjalan ammattiopiston opinto-ohjaaja Leena Klemin mukaan ammattiopiston ja peruskoulun erot ovat suuria.
\- Moni oppilas tulee pienemmistä kouluista ja heille jo tämä opiskeluympäristö on todella erilainen. Ihmismäärä voi ihmetyttää uutta opiskelijaa, samoin uudet opettajat ja opiskelutoverit.
Erot ammattikoulutuksen ja peruskoulun opetuksen välillä on Klemin mukaan rakennettu tarkoituksella suuriksi.
\- Täällä paneudutaan heti työelämän pelisääntöihin ja lähdetään pikimmiten työsaleihin käytännön töihin.
Työelämään valmistaudutaan opistossa kellon ja kalenterin avulla.
\- Koulussa opitaan se, että kello 8.00 tulee olla työvaatteet päällä työsalissa, pelkkä paikalle saapuminen siihen aikaan ei riitä, havainnollistaa Etelä-Karjalan ammattiopiston opinto-ohjaaja Leena Klemi.
”Maailmanennätys oli vanhempi kuin minä!”
Yhdysvaltojen naisten pikaviestijoukkue teki sen, mitä lukuisat viestijoukkueet ovat yrittäneet jo 27 vuoden ajan: se rikkoi DDR:n nimissä olleen maailmanennätyksen 4x100 metrin viestissä. Asian valkeneminen juoksijoille otti hetken aikaan.
Yhdysvaltojen nelikko Tianna Madison, Allyson Felix, Bianca Knight ja Carmelita Jeter onnistuivat perjantai-iltana pikaviestissään täydellisesti. Siitä tuloksena oli aika 40,82, mikä oli yli puoli sekuntia parempi kuin DDR:n vuonna 1985 juoksema 41,37.
Yhdysvaltojen ankkuri Carmelita Jeter kertoi tienneensä joukkueensa onnistuneen mainiosti, joten hän osoitti kelloa jo hyvissä ajoin ennen maaliviivaa.
\- Kyllä. Katsoin kelloa ennen maalia. Ja kun näin ajan, että se on 37, 38, 39… Siinä vaiheessa sanoin itselleni: ”me teimme sen”. En tosin tiennyt, että aika oli peräti 40,82! Jeter kertasi.
\- Todellakin tiesin, että juoksimme hyvin. Kun ylitin maaliviivan, tunteet myllersivät päässäni. Pystyimme palauttamaan kultamitalin Yhdysvaltoihin sitten vuoden 1996 ja me teimme historiaa.
Viestin aloittajana toimineen Tianna Madisonin mukaan suurin syy hyvään suoritukseen oli rentous.
\- Luotimme toisiimme, sillä me olemme jokainen uskomattomia sprinttereitä. Emme ajatelleet maailmanennätystä, vaan keskityimme suoritukseemme sataprosenttisesti. Pikaviestissä pitää olla loistava aloitus ja vaihdot, jotta voi juosta maaliin hyvällä ajalla.
”Tätä tunnetta tuskin enää tulee”
Sekä Madison että Bianca Kngiht juoksivat USA:n joukkueessa jo alkuerissä. Tuolloin joukkue kellotti ajakseen 41,46.
\- Sanoin lämmittelyalueella Allysonille (Felix), että me juoksemme maailmanennätyksen. En tietenkään tiennyt, että me oikeasti juoksisimme sen, mutta se oli jotenkin luonnollista, koska juoksimme niin kovaa jo alkuerissä. Päätimme pitää hauskaa koko kisan ajan ja vain pistää kapulan kiertämään, 23-vuotias Knight sanoi.
\- Se maailmanennätys oli vanhempi kuin minä! Nämä ovat ensimmäiset olympialaiseni ja rikoimme maailmanennätyksen sekä saimme kultamitalit. Sitä on enää vaikea ylittää. En tiedä, saanko kokea tällaista tunnetta enää ikinä.
Felix odotti virallisia tuloksia
Joukkueen kokeneemmatkin juoksijat, Allyson Felix ja Carmelita Jeter, menivät sanattomiksi saavutuksensa edessä.
\- Se oli todella epätodellinen tunne. Tuo ennätys on ollut niin kauan voimassa ja se on ollut niin kauan tavoittamattomissa, ja nyt me rikoimme sen, se on hullua! Kun näin aikamme taululla, en meinannut uskoa sitä, vaan jäin odottamaan virallisia tuloksia, Felix naurahti.
\- Kun kävelimme stadionille, leikimme ja pidimme hauskaa, vitsailimme saattajamme kanssa ja tiesin jo siinä vaiheessa, että juoksemme hyvin. Olimme niin onnellisia ja rauhallisia ja luotimme jokaiseen. Meidän välinen kemiamme oli ratkaiseva tekijä, Jeter vakuutti.
Lauantain tärpit yleisurheiluun – Keihästriolla kova haaste edessä
Lauantaina kilpaillaan suomalaisten yksi odotetuimmista lajeista, miesten keihäänheitto, mutta jo aamulla on kaksi suomalaista tulessa 50 kilometrin kävelyssä. Yle Urheilun asiantuntijat Mika Lehtimäki ja Tuomas Raja antavat tärpit päivään.
**50 kilometrin kävely, kello 11**
Lontoossa on ollut erittäin hyvät olosuhteet kestävyysurheiluun, sillä kaupungissa ei ole vallinnut liian kovaa hellettä. Suomalaisista 50 kilometrin kävelyyn osallistuvat Jarkko Kinnunen ja Antti Kempas, joista etenkin Kinnusen odotetaan pystyvät kärkivauhtiin.
\- Jarkon kohdalla nesteiden imeytymisongelman pitää olla ratkaistu, sillä se on hänen kohdallaan pilannut useita arvokisoja. Tämä on kulmakivi sille, että Jarkko pääsee tekemään oman kuntonsa tasoisen suorituksen, Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki korosti ja veikkasi viimeisessä testissään hyvin onnistunutta Kinnusta tuolloin kymmenen parhaan joukkoon.
Koska yksi kisan ennakkosuosikeista Alex Schwazer on sivussa dopingkäryn takia, ovat ennakkosuosikkeina venäläiset Sergei Bakulin, Igor Erohin ja Seregei Kirdjapkin sekä kiinalaiset Li Jianbo, Si Tianfeng ja Zhao Jianguo.
\- Venäläiset ovat teknisesti haavoittuvia, ja heitä on liputettu ulos radalta. Suosikkeihin pitää myös nostaa kokenut Ranskan Yohann Diniz.
**Miesten keihäänheitto, kello 21.20**
Miesten keihäänheitto on se laji, jota suomalaiset ovat odottaneet jo pitkään. Finaalissa heittää koko suomalaiskolmikko eli Tero Pitkämäki, Ari Mannio ja Antti Ruuskanen.
\- Kovin kanto kaskessa on varmasti Norjan Andreas Thorkildsen, joka hakee kolmatta perättäistä olympiakultaansa. 20 vuoteen keihäänheitossa on ollut vain kaksi voittajaa: Thorkildsen ja Jan Zelezny. Norjalaisen arvokisavarmuudesta kertoo aika paljon se, että hän on heittänyt 11 arvokisoissa 8 mitalia, Lehtimäki muistutti.
Helsingin EM-kisojen mestari Vitezslav Vesely täräytti karsinnassa peräti 88,34, joten tshekkinuorukaiselta odotetaan hyvää paineiden sietoa finaalissa. Lehtimäki nostaisi suomalaisten päävastustajiksi myös vielä kesän varmimman heittäjän, Ukrainan Oleksandr Pjatnitsjan.
\- Terolla on fyysinen kunto parantunut koko ajan , mutta tekniikan kanssa on ollut askartelemista. Arin varmuudelle on käyttöä kolmella ensimmäisellä kierroksella. Antti on sairastelujensa jälkeen paininut teknisten ongelmien kanssa. Lähtökohtaisesti kahdeksan parhaan joukossa on kuitenkin kolme suomalaista, ja voimme jopa odottaa mitalia.
**Miesten 5 000 metriä, kello 21.30**
Jo 10 000 metrillä juhlinut Ison-Britannian Mo Farah hakee matkalta toista kultaansa Lontoon kisoista ja saa varmasti kaiken energian kotiyleisöltä. Yle Urheilun asiantuntijan Tuomas Rajan mukaan Farah näytti kuitenkin alkuerissä jo väsyneeltä.
\- Kova on ukko, jos tuplan täältä hakee, Raja sanoi ja laski Farahin suurimmiksi vastustajiksi Etiopian Dejen Gebremeskelin ja Hagos Gebrhiwetin.
Finaalissa juoksee muutama varsin nuori urheilija. Muun muassa Gebrhiwet on syntynyt vuonna 1994 ja Kenian Isiah Koech vuonna 1993. Rajan mukaan ei kannata antaa iän hämätä.
\- Mielenkiintoista on nähdä, mitä tekee vanha herra Bernard Lagat. Arvokisoissa usein juostaan vitonen taktiikkajuoksuna eikä mitään maagista vauhtia pidetä, ja Lagatilla on hyvä kiri.
**Miesten 4x100 m, kello 23**
Naisten pikaviestissä nähtiin uusi maailmanennätys, eikä Rajan mukaan ole mitään estettä, eikö sama voisi toistua miestenkin pikaviestissä. Tämän hetkinen maailmanennätys on 37,04.
\- Alkuerät olivat varsin kovat: USA 37,38 ja Jamaika 37,39. Kun vielä mietitään, ketä Jamaikalle tulee tilalle juoksemaan loppusuoralle - muuan Usain Bolt – niin se todennäköisesti parantaa joukkueen iskukykyä entisestään.
Myös Yhdysvalloilla on heittää finaaliin huippunimiä, kuten Tyson Gay ja Ryan Bailey, joten Rajan mukaan lauantai-illassa saadaan nauttia todellisesta herkkupalasta.
\- Siinä on kaikki mahdollisuudet alittaa ensimmäisen kerran kautta aikain 37 sekuntia.
Yhdeksän kuollut trooppisen Erneston jalkoihin
Rankkasateiden synnyttämät tulvat ja maanvyöryt ovat tappaneet Meksikossa. Kolme kuoli puun alle.
Trooppinen myrsky Ernesto on aiheuttanut lisää kuolemia Meksikossa. Perjantai-iltaan mennessä yhdeksän ihmistä oli kuollut sateiden nostattamissa tulvissa ja maanvyöryissä. Veracruzin osavaltiossa kolmen kerrotaan kuolleen jäätyään puun alle.
Myös salamanisku tappoi yhden miehen. Kouluikäinen lapsi kuoli kotitalon sorruttua.
Viikonlopun aikana Ernesto etenee ennusteen mukaan itäisen Tyynenmeren ylle ja voimistunee siellä trooppiseksi sykloniksi. Tällä haavaa myrskyä hillitsevät Etelä-Meksikon korkeat vuoret.
Vakavasti masentunut ei välttämättä jaksa hakea hoitoa
Vakavasti masentuneet joutuvat usein itse etsimään hoitoa. Terapiaa ei automaattisesti tarjota, vaan sairautta hoidetaan lääkityksellä. Jopa 15 prosenttia ihmisistä sairastuu vakavaan masennukseen elämänsä aikana, osa moneen kertaan.
Runsaat kaksi vuotta sitten helsinkiläisen Emilian elämä romahti. Hän ei kyennyt nousemaan sängystä. Taustalla oli pitkä valvominen pienen lapsen kanssa. Lääkärissä diagnoosi oli vakava masennus. Sairaalajakso kesti viikon. Tuona aikana Emiliaa hoidettiin rauhoittavilla lääkkeillä. Hoito on jatkunut mielialalääkityksellä, jotta normaali toimintakyky arjessa palaisi.
\- Ruotsalaiskirjailija Ann Heberlein on kirjoittanut kirjan _En tahdo kuolla, en vain jaksa elää_. Siltä on usein tuntunut, kuvailee Emilia synkimpiä hetkiänsä.
\- Väsytti niin, että sängyn pohjalla kului päivä, kaksi, joskus viikko.
Vakava masennustila on taustaltaan monisyinen mielialahäiriö. Sen syntyyn ei ole olemassa yhtä yksittäistä syytä, vaan se on monen tekijän summa. Masennus on myös yleisin sairauslomaan johtava diagnoosi. Se on syynä jopa puoleen määrätyistä sairauslomista.
Emilia on ollut sairauslomalla sairautensa ajan, runsaat kaksi vuotta. Tänä aikana hän on elänyt rauhallista ja hidasta elämää. Töihin paluuta hän yritti, mutta se aiheutti syvän uupumuksen. Syksyllä Emilian on tarkoitus miettiä töihin paluuta uudelleen.
Terapiaan pitää itse hakeutua
Parin vuoden takaisen viikon sairaalahoidon aikana Emilia ei keskustellut yhdenkään psykiatrin tai psykologin kanssa. Lääkärin hän tapasi kerran. Hoitohenkilökunnan kanssa juttelu helpotti hieman, rauhoittavat lääkkeet tainnuttivat.
\- Sairaalahoito oli mielestäni aika köyhää. Rauhoittavia lääkkeitä annettiin paljon. Heti kun tunnetila on ahdistus, itku tai suru, sitä lääkitään rauhoittavilla. Itse mieluiten olisin surrut sen surun pois. En saanut sairaalahoidosta mitään irti.
Kotihoidossa mielialalääkkeet ovat alkaneet tehota – pitkän pimeän tunnelin päässä alkaa jo näkyä valoa ja värejä. Emilia on jaksanut etsiä itselleen terapeutin ja psykoterapia alkaa syksyllä.
\- Terapiaa ei automaattisesti tarjota, se pitää itse järjestää. Lääkitys on se ainoa hoito ja isompi apu, jota voi saada. Sitten kun itse on paremmassa kunnossa ja jaksaa etsiä itselleen terapeutin, voi suma lähteä purkautumaan. Oikea paranemisprosessi pääsee alkamaan vasta terapiassa.
Sairastamisen syyllisyys
\- Kun jouduin sairaalaan, päällimmäinen ajatus oli syyllisyys. Suuri syyllisyys siitä, että olen itse aiheuttanut itselleni tämän tilan. Perhe joutuu siitä kärsimään ja läheiset kannattelemaan minua. En jaksanut elää, minusta tuntui että jonkun pitää potkia minua eteenpäin seuraavaan päivään. Perheeni, mies ja lapsi, ovat olleet syy jaksaa eteenpäin, kertoo Emilia.
Hän arvostelee vallalla olevaa superäitimyyttiä. Äitien sairastumisesta ei puhuta ja yhteiskunnassamme on vallalla ”täydellinen äiti” -myytti.
Vuosi sitten julkaistun yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan ”superäideillä” on kohonnut masennusriski. Sosiologi Katrina Leuppin Washingtonin yliopistoon tekemä tutkimus perustui Yhdysvaltain työministeriön aineistoon, jossa kartoitettiin nuorten naisten asenteita työn ja kodin yhdistämiseen. Näiden tulosten mukaan työssäkäynti kohensi äitien mielenterveyttä ja työssäkäyvät äidit olivat vähemmän masentuneita kuin kotiäidit.
Poikkeuksena Leuppin mukaan olivat ”superäidit”, joilla oli selvästi suurempi riski masentua. He kun uskoivat, että työ ja perhe-elämä ovat yhdistettävissä vaivattomasti toisiinsa. Leuppin mukaan työn ja perhe-elämän yhteensovittaminen kuitenkin vaatii lyhyempiä työpäiviä ja puolison apua.
Naisten ja tyttöjen sairastumisriski suurempi kuin muiden
Vakavaan masennukseen sairastuu elämänsä varrella jopa 15 prosenttia ihmisistä. Naisten ja tyttöjen sairastumisriski on tutkimusten mukaan tätä suurempi, jopa runsaat 20 prosenttia. Osalla oireet alkavat hormonaalisten muutosten myötä jo murrosiässä.
Emilian ensimmäinen depressio liittyy juuri teini-ikään. Naiseksi kasvamisen vaikeudesta, syömishäiriöistä ja itsetuhoisuudesta muodostui vyyhti, jonka takia Emilia oli sairaalahoidossa. Tuolloin tilanne ei tosin ollut yhtä vakava kuin nyt.
Psykiatrian erikoislääkäri Matti Huttunen kirjoittaa lääkäriseura Duodecimin julkaisussa, että noin puolella vakavaan masennukseen sairastaneista tauti uusii jossakin elämän vaiheessa, osalla useitakin kertoja elämän aikana. 
Arki alkaa sujua
Emilian perheen arkea pyöritetään yhdessä, mutta ison osan vastuusta on ottanut Emilian mies. Emilian äiti on ollut suurena apuna. Hän on ollut tyttärensä perheen päivittäisenä tukena - mutta työnsä hänkin joutui jättämään, koska uupui.
\- Oli kausia, jolloin nukuin aamusta iltaan, joten luonnollisesti vastuu lapsen hoidosta oli miehellä ja äidillä, Emilia kertoo.
Perhe on ollut tukiverkkona, koska ystävien kannateltavaksi masennuksen taakka olisi Emilian mukaan ollut liian raskas. Moni ystävyyssuhde onkin jäänyt tai katkennut sairauden myötä.
\- Aiemmin elin vain hetki kerrallaan ja saatoin nukkua vaikka kuinka paljon yhteen menoon. Nyt pystyn jo vähän suunnittelemaan tulevaisuuttakin. Näen siellä perhe-elämää ja elämää ylipäätään. Odotan uusia ihania hetkiä lapseni kanssa. Kun värit aukesivat sen mustan putken jälkeen, siitä todellakin nauttii. Tätä ei laukaissut mikään yksittäinen tekijä, kaikki tapahtui pikkuhiljaa.
Oman lapsen syntymäpäiviä voi jo ajatella.
\- Yritän leipoa itse kakun. Viime vuonna en siihen pystynyt.
Lauantain suomalaiset - Keihäskolmikko illan finaalissa
Kisojen viimeistä edellisenä kilpailupäivänä lauantaina kilpailee 10 suomalaista. Silja Lehtisen venekunta taistelee match racessa pronssimitalista, Kävelijät aloittavat 50 km:n kisansa aamulla klo 11. Illan huipentaa klo 21.20 keihäsfinaali, missä heittää kolme suomalaista.
**Lauantai 11.8.**
**Purjehdus  
**14.00 N Match Race, pronssilähtö, **Silja Lehtinen, Silja Kanerva, Mikaela Wulff**
**Ratamelonta**  
12.14 N K1 200 m, B-finaali **Jenni Mikkonen klo 12.14**
**Yleisurheilu**  
11.00 M 50 km kävely **Jarkko Kinnunen, Antti Kempas**  
-----  
19.00 N 20 km kävely **Anne Halkivaha**  
21.20 M Keihäs, finaali **Ari Mannio, Tero Pitkämäki, Antti Ruuskanen**
**Lähetykset**  
_Yle TV2 klo 10.45-02.50_  
_Yle HD klo 10.45-02.50_  
_Yle Fem klo 11.25-17.55_  
_Yle Fem klo 18.30-19.30_  
_Yle Fem klo 19.45-01.35_  
_Yle Puhe klo 11.30-23.30_
Entisiä Gaddafin sotilaita ammuttu Libyassa
Levottomuus kalvaa idän Benghazia, mistä Gaddafin kukistanut kansannousu alkoi.
Libyassa on ammuttu lyhyen ajan sisällä jo toinen korkea-arvoinen armeijan edustaja, joka ennen kansannousua kuului Muammar Gaddafin hallintoon. Puolutusministeriössä varustelusta vastaava johtaja Mohammed Hadiya Al-Feitouri oli palaamassa moskeijasta perjantairukousten jälkeen, kun häntä ammuttiin useilla laukauksilla Benghazissa Libyan idässä.
\- Auto pysähtyi hänen eteensä neljä ihmistä kyydissään, hänen poikansa Ahmad Hadia kertoi uutistoimisto AFP:lle.
\- He kysyivät hänen henkilöllisyyttään ja sitten ampuivat hänet kuoliaaksi.
Veriteon motiivi on pimennossa. Feitouri oli hylännyt Gaddafin hallinnon viime vuoden kansannousun kuluessa ja asettunut kapinallisten puolelle.
Viime sunnuntaina entinen tiedustelueversti ammuttiin matkalla moskeijaan. Hänkin oli liittynyt kapinallisten joukkoon kansannousun alkuvaiheilla.
He ovat viimeisimmät uhrit kymmenissä turvallisuusviranomaisiin kohdistuneissa surmissa Benghazissa. Hyökkäyksiä on ollut etenkin entisiä Gaddafin palkollisia vastaan. Viime viikolla Benghazissa sattui voimakas räjähdys tiedustelussa, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Benghazissa paikalliset ryhmät ovat vaatineet itäiselle Libyalle enemmän valtaa mielenosoituksilla.
Työ houkuttaa eläkeläistä
Työelämän pyörityksessä rimpuileva voi haaveilla auvoisista eläkepäivistä. Moni hoitoalalla työskentelevä ei kuitenkaan malta jättäytyä työstä pois, vaikka eläkeikä on täynnä. Työnantajalla on tarvetta kokeneista tuuraajista. Eläköityvän mielestä työ on sen verran mielekästä, että kiikkustuoli saa jäädä.
Aila Laukkonen on työskennellyt Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa Kokkolassa pitkään perushoitajana kirurgisella osastolla. Eläkeikä tuli täyteen kolme vuotta sitten, mutta yhä työpaikan ovi käy.
-Jaa-a, sitä monta kertaa miettiikin, että miten sitä vain lähtee. Sitä haluaa tehdä tätä työtä ja on aina tykännyt tästä työstä. Ilmeisesti siitä ei osaa heittää irti, naurahtaa Aila Laukkonen.
Yksinasujaa miellyttää myös työstä löytyvä sosiaalinen yhteisö. Ennen yhteisö löytyi kirurgiselta osastolta, nyt sisätautien puolelta.
\- Sitten pääsee tosiaan tapaamaan entisiä työkavereita. Se on itsellekin semmoinen portti tavallaan tähän sosiaaliseen puoleen. Olen aina tykännyt hoitotyöstä. Se on niin kuin kotia menisi.
Perustyötä riittää aina
Erikoissairaanhoidossa on joitakin töitä, joita pystyvät tekemään vain päivittäin vuorossa olevat, kertoo operatiivinen ylihoitaja Kaija-Riitta Suonsyrjä. Lääkehoito kehittyy jatkuvasti, joten siinä olisi tuuraajan vaikea pysyä ajan tasalla. Joskus sijainen on joutunut vaikeuksiin myös tietotekniikan kanssa. Esimerkiksi potilastietojärjestelmä uudistuu tiuhaan.
\- Perustöitä voi tehdä ja sitä työtä riittää, sitä potilaan lähellä olevaa perushoitoa. Siihen toivoisi enemmän joskus aina lisää muutenkin resurssia. Lääkehoidon merkitys on eri yksiköissä erilainen ja korostuu esimerkiksi meillä tehohoidossa ja lasten tehostetun hoidon yksikössä ihan eri tavalla kuin jossain vuodeosastolla tai perusterveydenhuollossa tai jossakin muussa potilaitten hoitoyksikössä, toteaa Suonsyrjä. Sitä monta kertaa miettiikin, että miten sitä vain lähtee
Operatiivinen ylihoitaja vakuuttaa kuitenkin, että pitkän kokemuksen omaavalle käsiparille on töitä.
\- Varmasti kokemus on tärkein ominaisuus heillä. Vaikka se eläköitysmispäivä on joskus ollut, niin eihän se osaaminen ole siihen sitten loppunut. Se että on muodostunut meille kyllä voimavaraksi, koska tällä alueella ollut aika pitkään hoitajapula.
Keskussairaalassa on sisäinen sijaisjärjestelmä. Silti syntyy tilanteita, joissa lisäväkeä tarvitaan
\- Esimerkiksi hoitoringit vaativat ihmisiä. Ne tarkoittavat sitä, että potilaan vierellä täytyy olla jatkuvasti hoitaja, konkretisoi Kaija-Riitta Suonsyrjä.
Hoivaaminen on verissä
Aila Laukkonen perustelee työssäkäyntiään hoitotyön luonteella ja ihmissuhteilla. Tämän ymmärtää myös operatiivinen ylihoitaja.
\- Se on se hoitotyö kuitenkin, joka varmasti vetää takaisin. Se, että saa hoitaa ihmistä ja auttaa niissä vaivoissa, minkä vuoksi potilas on tänne sairaalaan tullut. Ja samalla toteuttaa omalta osaltaan sitä potilaan hoitoa yhdessä muiden ammattiryhmien kanssa.
\- Ne ystävyyssuhteet ovat varmasti elinikäisiä, mitä siellä luodaan. Nämä työtoveruudet jäävät vielä sille henkilölle, joka lähtee eläkkeelle, pohtii Suonsyrjä.
Osa hoitajista jättää eläkkeelle lähtiessään työpaikalle puhelinnumeron ja luvan soittaa tarvittaessa sijaistamaan. Moni käy jonkin aikaa töissä, jos henkinen ja fyysinen kunto ovat hyvät. Jossain vaiheessa into työhön syystä tai toisesta loppuu. Kuinka kauan Aila Laukkonen jaksaa paiskia töitä?
\- En osaa sanoa, en osaa sanoa. Se on vaan hetki kerrallaan, päivä kerrallaan, naurahtaa Aila Laukkonen.
Romney paljastaa varapresidenttinsä tänään
Kampanjatoimisto ei vielä hiisku nimeä, mutta amerikkalaismedia lyö vetoa Paul Ryanin puolesta.
Yhdysvaltain presidentinvaalien ehdokas Mitt Romney aikoo kertoa tänään julki aisaparinsa. Kampanjatoimiston mukaan republikaaniehdokas paljastaa mahdollisen varapresidentin nimen lauantaina Virginian Norfolkissa. Julkistus on iltapäivällä Suomen aikaa.
Varapresidenttiehdokas saattaa olla esimerkiksi Wisconsinin osavaltion kongressiedustaja Paul Ryan tai Ohion senaattori Rob Portman. Esillä ovat olleet myös Minnesotan entisen kuvernöörin Tim Pawlentyn sekä Floridan senaattorin Marco Rubion nimet.
Muun muassa sanomalehdet New York Times ja Washington Post kirjoittavat, että todennäköisimmin mies on Paul Ryan. Myös muut maan suuret viestimet ovat saaneet samankaltaista vihiä etukäteen nimettömiltä lähteiltä.
Viimeisimmän Reutersin mielipidekyselyn mukaan presidentti Barack Obamaa äänestäisi 49 prosenttia, kun republikaanien Mitt Romney keräisi 42 prosentin äänisaaliin kyselyyn vastanneilta. 
EU huolissaan Romanian tuomareiden uhkailusta
Pääministerin ja presidentin välisessä valtataistelussa oikeuden edustajat jäävät ikävään rakoon. Kansa sai äänestää kannastaan, mutta uurnilla annettu tulos ei ehkä kelpaakaan.
EU ottaa kovasanaisesti kantaa Romanian poliittiseen solmuun. Komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso epäilee, että hallitus painostaa ja uhkailee tuomareita kansanäänestyksen tarkistuksessa. Äänestäneiden enemmistö nostaisi presidentti Traian Basescua vastaan virkasyytteet, mutta äänestysprosentti jäi alle puoleen.
Tuomarit selvittävät nyt, pitääkö äänestäjärekisteri paikkaansa eli onko kansanäänestyksellä lainvoimaa.
Romanian pääministeri Viktor Ponta pyrki kansanäänestyksellä eroon presidentti Basescusta. Kiistan keskellä EU on huolissaan siitä, arvostaako pääministeri Pontan hallitus tuomariston riippumattomuutta.
Polemiikki sai alkunsa pari vuotta sitten, kun Basescu päätti tiukentaa talouskuria omin päin. Pontan mukaan presidentti asteli siis pääministerin ja hallituksen tontille. Siksi hallitus alkoi järjestää virkasyytteistä kansanäänestystä.
87 prosenttia äänestäneistä halusi syytteet, mutta Pontan harmiksi äänestäjiä ilmestyi turhan vähän. Pontan puolue on kyseenalaistanut äänestäjärekisterin tarkkuuden - tämän vuoksi tuomarit viime kädessä päättävät tuloksen pitävyydestä.
\- Olen syvästi huolissani viime aikojen tapahtumista liittyen kansanäänestyksen vahvistamiseen perustuslakituomioistuimessa, EU:n Barroso kirjoittaa lausumassaan.
\- Euroopan komissiolla on huolissaan kuulemistaan väitteistä, joiden mukaan oikeuden tuomareita painostetaan ja uhataan.
Apulaissisäministeri on eronnut ja kertonut Romanian medialle, että eri poliitikot painostivat häntä tekemään äänestäjien listasta pidemmän ja toiset lyhyemmän.
TS: Ministeriö korvamerkitsee kuntaliitosrahat
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) haluaa, että kannustinrahat menisivät palvelusprosessien ja muutosten tukemiseen.
Valtiovarainministeriö aikoo jatkossa korvamerkitä kuntaliitoksiin tarkoitetut kannustinrahat, kertoo Turun Sanomat.
Kuntaliitoksien kannustimina jaetut niin sanotut "porkkanarahat" on aiemman kokemuksen mukaan usein menneet kunnissa ylimääräisiin hankintoihin. Edellisen suuren kuntaliitosaallon aikana kunnille jaettiin yhteensä 370 miljoonaa euroa.
Jatkossa yhdistymisavustuksien käyttömahdollisuuksia pyritään rajoittamaan. Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen mukaan tarkoituksena on, että kannustinrahat menisivät siihen käyttöön, mihin ne on tarkoitettukin.
\- Porkkanarahat menivät monessa kunnassa ylimääräiseen hyvään, vaikka tarkoituksenmukaisempaa on kehittää rahoilla palveluprosesseja ja tukea muutosta, Virkkunen sanoo.
Virkkunen kertoo Turun Sanomille, että nopeita ratkaisuja kuntaliitoksista tekevät kunnat palkitaan miljoonien eurojen suuruisella kädenojennuksella.
\- Yhdistymisavustukset on tarkoitus säilyttää tasolla, jolla ne ovat viime vuosina olleet. Avustusta tulevat saamaan kunnat, jotka tekevät liitospäätöksen 1.4.2014 mennessä.
Ministeriö työstää esitystä rakennelaista, jonka on tarkoitus tulla voimaan ensi vappuna. Sen jälkeen kunnilla on 11 kuukautta aikaa tehdä selvitykset ja päätökset kuntaliitoksista, joiden olisi määrä toteutua vuoteen 2017 mennessä.
Työterveyslaitoksesta kantelu: Aiheuttaako terveysvaaraa?
Etelä-Suomen aluehallintovirastoa on pyydetty selvittämään, onko Työterveyslaitos tehtäviensä tasalla rakennusten sisäilmaongelmien tutkimisessa.
Homepakolaiset ry. on pyytänyt Etelä-Suomen aluehallintovirastoa selvittämään, onko Työterveyslaitos laiminlyönyt tehtävänsä määrittäessään viitearvot sairaiden ja terveiden rakennusten arviointiin.
Järjestön virastolle jättämän kantelun mukaan TTL:n viitearvot on asetettu niin, etteivät ne ylity terveissä, mutta eivät myöskään home- ja kosteusvaurioisissa toimistorakennuksissa. Käytännössä siis sisäilman mikrobipitoisuuksien todetaan olevan viitearvojen alapuolella vaikka rakennus olisikin sairas ja siellä oleskelevat sairastuvat kiistattomasti.
Järjestön kantelussa todetaan, että nyt käytössä olevat, toimistojen tekniseen kuntoon tarkoitetut viitearvot on saatu vertaamalla 77 rakennusta, joissa kaikissa on ollut epäily sisäilmaongelmasta. Nämä rakennukset taas jaoteltiin vauroituneisiin ja kunnossa oleviin pääasiassa pintakosteusmittausten ja hajuhavaintojen perusteella. Terveisiin rakennuksiin niitä ei verrattu. Terveysperusteisia viitearvoja ei ole tehty.
Kantelussa aluehallintovirastoa pyydetäänkin selvittämään, ovatko viitearvojen asettamisperusteet virheelliset ja tulisiko niiden käyttö terveyshaittojen selvittämiseksi kieltää. Lisäksi kantelussa pyydetään selvittämään, onko Työterveyslaitos toteuttanut tässä yhteydessä toteuttanut lakiin perustuvaa tehtäväänsä vai onko se toiminnallaan aiheuttanut jopa terveysvaaraa.  
Homepakolaiset ry on sisäilmasta sairastuneiden asioita ajava yhdistys, joka toimii vapaaehtoisvoimin. Yhdistyksen tavoitteena on mm. vaikuttaa viranomaistoimintaan ja ehkäistä sairastuneiden syrjäytymistä.
Nuorten juopottelu työllisti poliisia
Alkoholia nautiskelevat alaikäiset esiintyivät runsaslukuisina erityisesti puistoissa ja uimarannoilla.
Koulujen alkaminen sai nuorison liikkelle suuremmissa kaupungeissa. Alaikäisten juopottelu työllisti poliisia ainakin pääkaupunkiseudulla, Porissa ja Kuopiossa.
Lähinnä nuoriso mellasti puistoissa ja uimarannoilla aiheuttaen epäjärjestystä ja paikoin myös ilkivaltaa. Vakavilta välikohtauksilta on kuitenkin vältytty, poliisista kerrotaan.
Jätkäjätkät Jurassic Rockissa - katso kuvat!
Jätkäjätkät nousi Jurassic Rockin lavalle perjantai-iltana.
**Lähteet:** YleX
Time-lehden ja CNN:n toimittajaa syytetään plagioinnista
Kyseessä on jo toinen plagiointitapaus USA:n mediassa muutaman viikon sisällä.
Time-lehteen ja CNN:lle kolumneja kirjoittaneen toimittajan Fareed Zakarian epäillään kopioineen tekstiinsä pätkiä huhtikuussa julkaistusta New Yorkerin artikkelista koskien aselainsäädäntöä.
Zakarian tekstissä kerrotaan olleen epäilyttäviä samankaltaisuuksia Jill Leporen alkuperäisartikkelin kanssa.  Zakaria on myöntänyt tekonsa ja pahoittelee virhettään. Zakaria on hyllytetty virastaan.
Plagiointitapaus on jo toinen USA:n mediassa muutaman viikon sisällä. Heinäkuun lopussa New Yorker -lehden toimittaja erosi tehtävästään väitettyään keksimiään sitaatteja Bob Dylanin antamiksi.
Piraattisivustot saavat alennuksen Googlen hakutuloksissa
Google pyrkii vähentämään laittomaan lataukseen houkuttelevia linkkejä ja vaikeuttaa sivustojen löytämistä.
Hakukoneyhtiö Google aikoo muokata hakutuloksiaan niin, että laittomaan lataukseen erikoistuneet piraattisivustot jäävät tuloksissa nykyistä alemmaksi.
Tällä Google pyrkii vähentämään laittomaan lataukseen houkuttelevia linkkejä ja vaikeuttaa sivustojen löytämistä.
Ele on Googlelta kädenojennus Hollywoodin elokuvatuotannolle ja levy-yhtiöille. Aikaisemmin tänä vuonna Google liittoutui muiden suurten teknologiayritysten kanssa estämään lakimuutosta, jonka tarkoituksena olisi ollut antaa päättäjille ja sisällöntuottajille enemmän valtaa sulkea ulkomaisia piraattisivustoja.
Google tyypillisesti arvottaa hakutuloksensa sen perusteella, kuinka moni muu sivusto linkkaa haetulle sivustolle. Tämä perustuu siihen, että mitä enemmän linkkauksia sivustolle on, sitä turvallisempi ja luotettavampi se on.
Google kuitenkin voi muokata hakutuloksiensa näkymää tapauskohtaisesti. Nyt hakua on muutettu niin, että hakutuloksissa näkyvät ensin linkit, jotka ohjaavat sivustoille, jolta elokuvia ja musiikkia voi ladata laillisesti ja laittomille sivustoille ohjaavat linkit jäävät hakutuloksissa alemmas.
Mitt Romney syyttää Obaman joukkoja loanheitosta
Romneyn avustajan mukaan Obaman kampanjointi menee yhtä alhaalta kuin limbotanssijat.
USA:n presidentinvaalikampanjointi alkaa kiristyä. Republikaanien ehdokkaan Mitt Romneyn vaalijoukot syyttävät demokraattien ehdokkaan Barack Obaman joukkoja törkeästä loanheitosta ja vääristelevästä kampanjoinnista.
Syynä arvosteluun on Obaman kannattajajoukkojen julkaisema mainos, jossa irtisanottu terästehtaan työntekijä antaa ymmärtää, että tehtaan haltuun ottanut Mitt Romneyn rahoitusyhtiö olisi vastuussa hänen vaimonsa kuolemasta. Tehtaan entinen työntekijä kertoo, että hänen menetettyään työnsä hän menetti myös terveysvakuutuksensa. Pian tämän jälkeen hänen vaimonsa sairastui ja kuoli.
Obaman kampanjatiimin mukaan mainos on irrallisen kannattajajoukon julkaisema, eikä ole kampanjan virallinen mainos.
Romneyn avustajan mukaan Obaman kampanjointi menee yhtä alhaalta kuin limbotanssijat.
Amerikkalaisten vaaliasiantuntijoiden mukaan loanheitto on tyypillistä presidentinvaalien alla ja on viime vuosina ollut kiihtymään päin, mutta tämänkaltainen tempaus on uusi ennätys tällä saralla.
FAO:n johtaja painostaa USA:ta vähentämään biopolttoaineiden tuotantoa
YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestön johtaja haluaa, että Yhdysvallat lopettaisi biopolttoaineiden tuotantonsa ruokakriisin välttämiseksi.
YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestön johtaja Jose Graziano da Silva kehottaa Yhdysvaltoja lopettamaan biopolttoaineiden tuotantonsa ruokakriisin välttämiseksi.
Grazianon mukaan välitön tuotannon väliaikainen lopettaminen olisi välttämätöntä, jotta osa sadosta voitaisiin ohjata ruoaksi ja rehuksi.
Biopolttoaineiden on toistuvasti todettu nostavan osaltaan ruokaöljyjen, maissin, soijan ja viljojen hintoja.
Yhdysvalloissa voimakas kuivuus uhkaa laskea maissintuotannon alimmalle tasolle kuuteen vuoteen. Tämän vuoden heinäkuu oli maassa kuumempi kuin koskaan aiemmin on mitattu.
Mies haettiin nostolavalla kerrostalon katolta Helsingissä
Helsingin Kontulassa sijaitsevan kerrostalon katolle kiivenneen miehen pelättiin hyppäävän alas.
Pelastuslaitos ja poliisi poistivat yksissä tuumin viisikerroksisen asuintalon katolle kiivenneen nuoren miehen Helsingin Kontulassa.
Mies oli kiivennyt katolle sen jälkeen, kun hän oli poistunut ravintolasta. Paikalle hälytetty poliisi totesi miehen käyttäytyvän niin uhkaavasti, että apuun pyydettiin myös pelastuslaitoksen yksiköitä auttamaan miehen poistamisessa katolta. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle noin kello puoli yksi yöllä.
Mies saatiin alas katolta käyttämällä nostolavaa. Mies vietiin tämän jälkeen tarkastettavaksi ambulanssiin. Kaikkiaan pelastusoperaatio kesti reilun tunnin.
Brasilia tylytti Berruton Italian pronssitaistoon
Brasilia kohtaa sunnuntain loppuottelussa Venäjän. Italia hakee olympialaisten pronssimitalia Bulgariaa vastaan.
Hienosti puolivälierässä hallitsevan olympiavoittajan Yhdysvallat pudottanut Italia joutui perjantaina Lontoon olympialaisten lentopalloturnauksen välierässä kovaan kyytiin. Brasilia jyräsi Mauro Berruton suojattien yli suoraan kolmessa erässä luvuin 25-21, 25-12, 25-21.
Neljä vuotta sitten Pekingin olympiafinaalissa Yhdysvalloille taipuneen Brasilian tehomiehinä olivat 15 pistettä takonut yleispelaaja Murilo Endres ja samalla pelipaikalla vakuuttanut, 12 pistettä kerännyt Wallace de Souza. Italian olympiajoukkueesta parhaiten tehoja ansaitsi 15 pistettä iskenyt Cristian Savani.
Brasilia hakee sunnuntaina hyvitystä neljän vuoden takaiselle pettymykselleen taistelemalla olympiafinaalissa Venäjää vastaan. Perjantain toisessa välierässä Venäjän jalkoihin 1-3-erin jäänyt Bulgaria puolestaan on Italian pronssiotteluvastus.
Yhdysvallat rökälevoittoon - Lontoossa Pekingin finaaliuusinta
Lontoon olympiakoripallo huipentuu sunnuntaina Yhdysvaltojen ja Espanjan väliseen loppuotteluun. Pronssista taistelevat Argentiina ja Venäjä.
Yhdysvallat rökitti Espanjan neljä vuotta sitten Pekingin olympiafinaalissa pistein 118-107. Tulevana sunnuntaina Espanjalla on mahdollisuus revanssiin, kun maat kohtaavat Lontoossa toista kertaa peräkkäin olympiafinaalissa.
Jo alkulohkossa murskalukemin Yhdysvaltojen käsittelyssä kaatunut Argentiina jaksoi taistella perjantain välierässä ennakkosuosikkien perässä kolmannen neljänneksen lopulle saakka.
Yhdysvallat otti heti välierän alussa ottelun haltuunsa supertähtiensä Kobe Bryantin ja LeBron Jamesin ansiosta. Puolivälierässä Australiaa vastaan "triplatuplan" takonut James keräsi ennen taukoa mairittelevan saldon: 11 pistettä, neljä syöttöä ja kolme levypalloa. 
Kun Bryant komppasi heittävän takamiehen paikaltaan 14 pisteellään, edettiin kolmannelle neljännekselle Yhdysvaltain 47-40-johdossa. Hyvin taistelleet Argentiinan konkarit Manu Ginobili, Luis Scola ja Carlos Delfino joutuivat taipumaan lopullisesti päätösneljänneksellä. 
NBA:n pistekuningas Kevin Durant upotteli tyylikkäästi kolmen pisteen heittojaan, ja "Dream Team" jyräsi Argentiinan yli laajalla rintamalla. Durantin (19/4), Jamesin (18/7/7) ja Bryantin (13/4) lisäksi yli kymmenen pistettä nakuttivat Carmelo Anthony (18/5/3) ja Chris Paul (10/4/7).
Yhdysvallat otti lopulta 109-83-voiton ja eteni sunnuntain finaaliin saalistamaan 14. olympiakultaansa. Yhdysvallat kohtaa finaalissa siis Espanjan, joka väänsi aiemmin perjantai-iltana tappioasemasta hienoon 67-59-voittoon Venäjästä.
Suomi, Ruotsi ja Viro ensi kertaa yhdessä meripelastusharjoituksessa
Harjoituksen päätavoitteena on opetella kansainvälistä yhteistyötä merellä tapahtuvassa pelastustehtävässä.
Suomen, Ruotsin ja Viron meripelastajat harjoittelevat ensimmäistä kertaa yhdessä lauantaina. Harjoitus pidetään Ahvenanmerellä Maarianhaminan eteläpuolella.
Harjoitukseen osallistuu myös Suomen Rajavartiolaitos.
Harjoituksen päätavoitteena on opetella kansainvälistä yhteistyötä merellä tapahtuvassa pelastustehtävässä. Lisäksi testataan yhteisten viestintäkanavien toimivuutta ja viestinnän sujuvuutta englanniksi sekä tutustutaan naapurimaiden pelastusaluksiin ja -tekniikoihin.
Harjoitustehtäviin kuuluu mm. etsintää, evakuointia, hinausta ja onnettomuuspaikan johtajana toimimista.
VR:n 150-vuotistaivalta juhlistetaan museojunin 
Tapahtumaan odotetaan viikonlopun aikana tuhansia kävijöitä niin Suomesta kuin ulkomailtakin.
Suomen rautateiden ja VR:n 150-vuotistaipaleen päätapahtumaa vietetään viikonloppuna Suomen Rautatiemuseolla Hyvinkäällä.
Tapahtumaan odotetaan tuhansia kävijöitä niin Suomesta kuin ulkomailtakin.
Viikonlopun aikana museojunat liikennöivät reitillä Hyvinkää - Lohja - Karjaa - Hanko. Hyvinkäällä nähdään muun muassa Prinsessa- ja Ukko-Pekka-veturit.
Juniin pääsee kyytiin myös Rajamäellä, Nummelassa ja Kirkniemellä sekä Hangon radan asemilta.
Maailmanennätysnaiset haltioissaan: "Nimemme jäävät historiaan"
Yhdysvaltojen pikaviestijoukkue päihitti 27 vuotta vanhan maailmanennätyksen.
Yhdysvaltojen pikaviestijoukkue 
Tianna Madison, Allyson Felix, Bianca Knight ja Carmelita Jeter 
olivat syystäkin haltioissaan perjantaina Lontoon olympiastadionilla. 
Viestinelikko vei olympiakultaa huikealla juoksulla, joka päättyi maailmanennätysaikaan 40,82. Samalla DDR:n nimissä ollut 27 vuotta vanha ennätys sai vihdoin siirtyä historiaan.
\- Kuka olisi uskonut, että pystymme juoksemaan maailmanennätyksen tänä iltana? Tämä on uskomatonta. Meidän nimemme jäävät historian kirjoihin, toisen osuuden juossut ja toisen olympiakultansa voittanut Felix hehkutti.
Ankkuriosuuden pinkonut Jeter oli yhtä innoissaan.
\- Näytin jo etukäteen kelloa, että siellä se on otettavissa. Meitä epäiltiin, mutta onnistuimme siinä, Jeter sanoi.
\- Tiesin, että nämä tytöt juoksevat finaalissa sydämensä kyllyydestä. Olin varma, että jos vaihdot vain onnistuvat, niin me pystymme tähän, hän jatkoi.
Lavillenie juhli kovatasoisen seiväskisan olympiapottia
Renaud Lavillenie on kuluvan kauden ehdoton seiväskuningas. Olympiavoittoon vaadittiin lähes kuuden metrin ylitys. 
Lavillenie, 25, joutui hyppäämään korkealta olympiakultaan, sillä Saksan kaksikko Björn Otto - Raphael Holzdeppe ylitti riman korkeudessa 591 ensimmäisellään.
Pienikokoinen seiväshyppääjä osoitti kilpailuhermonsa ylittämällä viimeisellään 597, joka riitti tasokkaan olympiafinaalin voittoon.
Ranskalainen voitti kesällä Helsingin EM-kisoissa kultaa. Lontoossa Lavillenie sai jättipotin uudella olympiaennätyksellä.
**SEIVÄS, LOPPUKILPAILU**
1. Renaud Lavillenie   FRA    597  
2. Björn Otto             GER    591  
3. Raphael Holzdeppe  GER    591  
4. Dmitri Starodubtsev  RUS    575  
5. Jevgeni Lukjanenko  RUS    575  
6. Steven Lewis            GBR    575  
7. Konstadinos Filippidis GRE    565  
8. Jan Kudlicka           CZE    565  
9. Romain Mesnil        FRA    550  
9. Malte Mohr             GER    550  
11. Lukasz Michalski  POL    550  
12. Igor Bytshkov        ESP    550
[Steven Hooker AUS ja Brad Walker jäivät ilman tulosta.](http://yle.fi/urheilu/olympiavoittajan_seivasfinaalista_taysi_limbo/6252223)
Käsittämätöntä sähläystä moukarifinaalissa - mittavirhe, protesti ja vielä vastaprotesti
Betty Heidler sai ensin jännittää kisajärjestäjien mittavirheen korjaamista, ja sen perään vielä Kiinan protestia mittavirheen korjaamisesta.
Saksan Betty Heidler voitti perjantai-iltana moukarin olympiapronssia, mutta helpolla mitali ei tullut. Saksalainen heitti viidennellä heitollaan 77 metrin heiton, mutta mittavirheen takia tulokseksi tarjottiin huomattavasti heikompaa tulosta.
Heidler joutui odottamaan tuloksensa korjaamista, eikä odottaminen päättynyt siihenkään.
\- Ilmeisesti pitää yhä odottaa, koska nyt Kiina on tehnyt vastaprotestin mittavirheen korjaamisesta, Heidler naurahti Yle Urheilun haastattelussa.
Saksalainen kertoi, että hän tiesi kisan aikana, että mittavirhe korjataan.
\- He sanoivat, että minulla on tulos, mutta se ei ole vielä virallinen. Heillä vain kesti aika pitkään saada siitä virallinen.
\- En ole koskaan kokenut vastaavaa. Nyt pitää odottaa sitä kiinalaisten protestia, mutta sain tulokseni ja se on minulle tärkeintä, Heidler totesi.
Moukarikisan voiton vei Venäjän Tatjana Lysenko. Hopealle ylsi Puolan Anita Wlodarczyk ennen Heidleria. Neljänneksi mittavirheen korjaamisen jälkeen pudonnut Kiinan Wenxiu Zhang ehti tuuletella mitaliaan, ennen kuin tajusi tilanteen.
Kirittärien salama-alut ratkaisivat
Kirittäret aloittivat 12. peräkkäisen SM-mitalin ( 7 kultaa, 4 hopeaa ) saalistamisen voittamalla pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Ylihärmän puhtaasti 2-0.
Jyväskyläläiset ratkaisivat ottelun jaksojen alussa. Ensimmäisen sisävuoro oli murhaava 7-0, toisen maltillinen 3-0. Voittajien ykkösmörssäri oli 1+3/1 tehoilla pelannut Tiina Tolonen.
Tolonen iloitsi voitosta Jyväskylän omaa poikaa Matti Nykästä mukaillen ”syksy on pesäpallolijan parasta aikaa”.
Kirittärien pelinjohtaja Nalle Viljanen oli tyytyväinen voittoon muttei pelin tasoon.
\- Paljon on vielä parannettavaa ja viilattavaa. Ei ollut mitään kaunista pesäpalloa.
\- Ylihärmä paransi koko ajan loppua kohden. He pelasivat monipuolista sisäpeliä.
Ylihärmän parhaana palkittu ja kaksi juoksua lyönyt Terhi Pesonen myönsi että porukka ei ollut hereillä jaksojen alussa.
\- Latausta oli alussa liikaa. Siinä se.
Kirittärien parhaimmistoon kuului lukkari Vikman, joka oli yhtä vapaataivaljuoksua lukuun ottamatta hyvä kaikessa mitä teki. Lautasen ääressä hän tylsytti vieraiden sisäpeliä, löi sivussa kolme juoksua, toi kaksi ja vaihtoi tehoilla 7/8.
Molempien joukkueiden pelinjohtajat Nalle Viljanen ja Tero Tuomela kritisoivat syöttötuomarien linjaa kovin sanoin.
\- Syöttöjen korkeuslinja heitteli jopa metrin. Sinä aikana kiitää huippuetenijä pitkän matkan, tuhisi Tuomela.
Viljanen oli samaa mieltä.
\- Ei ihme jos lautaskammo iskee nuoriin lukkareihin. Joskus menee läpi metrin ylikorkea syöttö, joskus se tuomitaan alimittaiseksi. Ja sitten vielä syöttötuomarit tulkitsevat mielivaltaisesti ns. alkuasentovirheitä. Ei tarvitse kuin videoita pyörittää niin sokea reettakin näkee epäloogisuuden.
Kiinalainen Maailmanpankin Kansainvälisen rahoitusyhtiön johtoon
Jin-yong Cailla vahva tausta maailman suurimmissa investointipankeissa.
Kiinalainen investointipankkiiri
Jin-yong Cai on nimitetty Maailmanpankin Kansainvälisen rahoitusyhtiön IFC:n johtajaksi.
Cai siirtyy Maailmanpankkiin Goldman
Sachsin Kiinan investointiosaston johtajan paikalta. Hän on aikaisemmin
työskennellyt yhdysvaltalaisessa Morgan Stanley -liikepankissa, Kiinan
suurimmassa investointipankissa China International Capitalissa ja uransa
alkuvaiheessa Maailmanpankissa. 
Kansainvälisen
rahoitusyhtiön IFC tehtävänä on
edistää yksityisen yritystoiminnan kehittymistä kehitys- ja
siirtymätalousmaissa. Viime vuonna IFC investoi eri kohteisiin yli 15 miljardia
euroa.
Hollanti puolusti menestyksekkäästi maahockeyn olympiavoittoaan
Maartje Paumen sinetöi Hollannin kultajuhlat naisten maahockeyssa. 
Hollanti on voittanut naisten maahockeyn olympiakultaa. Hollanti uusi Pekingin olympiavoittonsa kukistamalla loppuottelussa maailmanmestari Argentiinan 2-0.
Hollanti iski molemmat maalinsa toisella jaksolla. Ensimmäisen osuman iski Carlien Dirkse van den Heuvel 45. minuutilla, toisen joukkueen kapteeni Maartje Paumen 54. minuutilla.
Paumen teki finaalissa uransa 14. olympiamaalin, jolla hän nousi kaikkien aikojen olympiatilaston kärkeen.
\- Huikeat tunnelmat. Pekingin kulta tuntui hienolta, mutta tämä olympiakulta on vielä arvokkaampi saavutus, Paumen tunnelmoi.  
Kisapäivä 14: Karmea pettymys purjehduksessa
Juuri lähemmäs olympiapurjehduksen finaalipaikkaa Silja Lehtisen venekunta ei olisi voinut perjantaina päästä.
Lontoon olympiakisojen 14. kisapäivän odotettu suomalaissuoritus oli **Silja Lehtisen, Silja Kanervan ja Mikaela Wulffin** välieräkamppailu purjehduksen match racessa.
Liian tyyneksi heikentynyt tuuli häiritsi purjehdustaistojen läpiviemistä Weymouthissa. Niinpä välierälähdöt purjehdittiin paras viidestä -menetelmän sijaan niin, että finaalipaikka irtosi kahdella voitolla.
Lähellä oli jopa tilanne, ettei ratkaisevaa kolmatta lähtöä olisi päästy purjehtimaan. Suomi uhkasi jäädä ulos olympiafinaalista alkusarjatulosten perusteella, jonka Australia oli purjehtinut tappioitta.
Kolmas lähtö päästiin kuin päästiinkin purjehtimaan, mutta suomalaiset joutuivat pettymään pahasti. Lehtisen venekunnan veneen keula saapui maaliin ensimmäisenä, mutta Australian purje ylitti maaliviivan nopeammin, mikä ratkaisi finaalipaikan.
Perjantain toinen suomalaissuoritus nähtiin ratamelonnassa, kun **Jenni Mikkonen** avasi kisaurakkansa kajakkiyksikön 200 metrillä. Alkuerä sujui hienosti, mutta välierään jäi vähän palautumisaikaa, ja Mikkonen karsiutui A-finaalista.
Perjantain olympiavoittajat
**Renaud Lavillenie** FRA, seiväs
**Tatjana Lysenko** RUS, moukari
**Meseret Defar** ETH, 5 000 m
**USA**, 4x100 m, naiset
**Asli Cakir Alptekin** TUR, 1 500 m
**Bahama**, 4x400 m, miehet
**Mariana Pajon** COL, BMX-pyöräily
**Hollanti**, maahockey, naiset
**Australia**, purjehdus, 470-luokka, miehet
**Uusi-Seelanti**, purjehdus, 470-luokka, naiset
**Oussama Mellouli** TUN, 10 km avovesiuinti, miehet
**Venäjä**, taitouinti, naiset
**Kyung Seon Hwang** KOR, taekwondo, 67 kg
**Sebastian Eduardo Crismanich** ARG, taekwondo, 80 kg
**Dzhamal Otarsul Tanov** RUS, paini, 55 kg
**Jordan Ernest Burroughs** USA, paini, 74 kg
Lysenko paras - moukarifinaalissa skandaalin ainekset 
Venäjän Tatjana Lysenko vei moukarin olympiakullan, mutta Betty Heidlerin heiton ympärillä velloneessa mittaussotkussa oli skandaalin ainekset. 
Betty Heidler heitti viidennellään 77-metrisen, jonka mittaus ei onnistunut aluksi kisajärjestäjien töppäyksien vuoksi.
Tulos 77,13 varmistettiin videotarkistuksen jälkeen, ja vasta kilpailun päättymisen jälkeen, jolloin saksalainen nostettiin kahdeksannelta tilalta pronssisijalle. 
Olympiapronssia hetken ajan turhaan juhlinut Wenxiu Zhang pettyi luonnollisesti päätökseen. Kiina on tehnyt Heidlerin heittoa koskevasta asiasta protestin.
Entinen lajin ME-nainen Tatjana Lysenko nakkasi lekan lukemiin 78,18, jolla lohkesi olympiavoitto ja samalla olympialaisten ennätys. 28-vuotias venäläinen palasi kilparadoille huhtikuussa 2011 kärsittyään sitä ennen kahden vuoden dopingpannan.
Puolan Anita Wlodarczyk heitti hopeaa tuloksella 77,.60.
**MOUKARI, LOPPUKILPAILU**
**EPÄVIRALLISET TULOKSET:**
1. Tatjana Lysenko        RUS  78,18  
2. Anita Wlodarczyk       POL  77,60  
3. Betty Heidler          GER  77,13   
4. Wenxiu Zhang           CHN  76,34  
5. Kathrin Klaas          GER  76,05  
6. Yipsi Moreno           CUB  74,60  
7. Aksana Miankova        BLR  74,40  
8. Zalina Marghieva       MDA  74,06  
9. Stephanie Falzon       FRA  73,06  
10. Joanna Fiodorow        POL  72,37  
11. Marija Bespalova       RUS  71,13
Reggaeartisti Jurassic Rockissa: Elton John vois antaa pari vinkkii mun uralle
Stam1nan jälkeen eniten Jurassic Rocksissa esiintynyt artisti Puppa J tahtoisi löytää Madonnaa arvostelleen brittiartistin.
YleX:n **Anne Lainto** jutusteli **Jätkäjätkät**-kokoonpanon kanssa Jurassic Rockissa esiintyneen **Puppa J**:n kanssa ennen bändin keikkaa.
Jurassic Rockissa lanseerattiin mobiilisovellus, jonka avulla voi paikantaa kaverin kartalta. Annea kiinnosti, kenet Puppa J etsisi, jos saisi valita kenet tahansa maailmassa.
\- Etsisin **Elton Johnin**. Sillä oli pokkaa sanoa, että **Madonna** on nykyään ihan turhanpäiväinen artisti ja sen pitäs lopettaa sen ura. Se vois antaa mullekin pari vinkkii, miten voisin jatkaa mun uraani, Puppa J pohtii.
Mitä jos miehen neuvot olisivat samanlaiset Puppa J:lle kuin Madonnalle?
\- No sitten ois vaan toteltava. Elttoni tietää, _Candle in the Wind_, kryptinen mies toteaa.
**Lähteet:** YleX
Jättipaukku 1 500 metrillä - Turkki yllätti kaksoisvoitolla
Hidas finaalijuoksu tarjosi yllättäjille mahdollisuuden naisten 1 500 metrillä. Turkkilaisjuoksijat tarttuivat tarjoukseen.
Turkin Asli Cakir Alptekin ja Gamze Bulut juhlivat kaksoisvoittoa naisten 1 500 metrin olympiafinaalissa. Hidas juoksu tarjosi yllättäjille mahdollisuuden, eivätkä ennakkosuosikit pystyneet loppukirillä turkkilaisia kaatamaan.
Matkan suuri ennakkosuosikki, Etiopian Abeba Aregawi, juoksi suurimman osan matkasta joukon keskivaiheilla. Viimeisellä kierroksella Aregawi nousi kärkitaistoon, mutta Ruotsin kansalaisuuden saaaneen - ja jatkossa Ruotsin väreissä kilpailevan - Aregawin matka päättyi täyteen hyytymiseen ja viidenteen sijaan.
Cakir Alptekin vei voiton ajalla 4.10,23 ennen maannaistaan Bulutia. Brunein Maryam Yusuf Jamal juoksi pronssille.
**Lopputulokset**
1. Asli Cakir Alptekin    TUR  4.10,23  
2. Gamze Bulut            TUR  4.10,40  
3. Maryam Yusuf Jamal     BRN  4.10,74  
4. Tatjana Tomashova      RUS  4.10,90  
5. Abeba Aregawi          ETH  4.11,03  
6. Shannon Rowbury        USA  4.11,26  
7. Natallia Kareiva       BLR  4.11,58  
8. Lucia Klocova          SVK  4.12,64  
9. Jekaterina Kostetskaja RUS  4.12,90  
10. Lisa Dobriskey         GBR  4.13,02  
11. Laura Weightman        GBR  4.15,60  
12. Hellen Onsando Obiri   KEN  4.16,57  
Morgan Uceny           USA   dnf
Ernesto vaati kahden ihmisen hengen Meksikossa 
Trooppinen myräkkä on heikentynyt viime päivinä, mutta voimakkaat sateet saattavat silti aiheuttaa tulvia.
Trooppiseksi matalapaineeksi vaimennut Ernesto on aiheuttanut kahden ihmisen kuoleman Kaakkois-Meksikossa.
Meksikolaisten viranomaisten mukaan 17-vuotias kalastaja hukkui myrskyssä Centlan rannikkokaupungissa. Toinen ruumis löytyi joesta läheltä Cunduacanin kaupunkia.
Ernesto iski toistamiseen Meksikoon. Voimiaan menettänyt matalapaine toi kuitenkin tullessaan reilusti sateita ja aiheutti tulvia Meksikon itärannikolla.
Ernesto voimistui alkuviikosta hurrikaaniksi, mutta suunnattuaan takaisin merelle se vaimeni ensin trooppiseksi myrskyksi, jonka jälkeen trooppiseksi matalapaineeksi.  
DDR:n vanha maailmanennätys unholaan - yli puolen sekunnin parannus ME-aikaan!
Yhdysvaltain naispikajoukkue pisteli uskomattoman ME-ajan Lontoossa. 
Yhdysvaltojen naiskvartetti teki nappijuoksun 4x100 metrin viestissä. Jokainen kolme vaihtoa meni sujuvasti, ja aika oli sen mukainen - 40,82.
DDR:n nimissä ollut 27 vuotta vanha maailmanennätys 41,37 alittui yli puolella sekunnilla.
Olympiavoittajan riveissä juoksivat järjestyksessä Tianna Madison, Allyson Felix, Bianca Knight ja Carmelita Jeter.
Toinen matkan suuri suosikki, Jamaika sai tyytyä olympiahopeaan kaikkien aikojen kolmanneksi nopeimmalla ajalla sekä maansa ennätyksellä 41,41.
Pronssille juossut Ukraina teki niin ikään maansa ennätyksen ajalla 42,04.
**N, 4x100 M, FINAALI**
1. USA        40,82 ME  
2. Jamaika   41,41  
3. Ukraina   42,04  
4. Nigeria     42,64  
5. Saksa      42,67  
6. Hollanti    42,70  
7. Brasilia    42,91  
8. Trinidad   DNF
"Salama" palasi olympiavoittajaksi - pitkänmatkan naisjuoksuvaltikka Etiopialla 
Etiopian Meseret Defar palasi kahdeksan vuoden jälkeen olympiavoittajaksi lempimatkallaan 5000 metrillä.  
Levänneillä jaloilla juossut Defar osoittautui kirivoimaisimmaksi juoksijaksi Etiopian ja Kenian välisessä kamppailussa. 
Defar voitti 5000 metrillä olympiakultaa Ateenassa vuonna 2004 ja oli pronssilla Pekingissä vuonna 2008. Etiopian kielellä Defar tarkoittaa salamaa.
Osakan maailmanmestari päihitti loppusuoran taistelussa hopealle yltäneen Kenian Vivian Cheruiyotin ja Lontoon kymppitonnin tuoreen olympiamestari Tirunesh Dibaban.
Etiopia on voittanut Lontoon olympialaisissa naisten puolella jo maratonin, 10 000 ja 5000 metriä.
**N, 5 000 M, FINAALI**
1. Meseret Defar         ETH 15.04,25  
2. Vivian J. Cheruiyot   KEN 15.04,73  
3. Tirunesh Dibaba       ETH 15.05,15  
4. S. Jepkosgei Kipyego  KEN 15.05,79  
5. Gelete Burka          ETH 15.10,66  
6. Viola Jelagat Kibiwot KEN 15.11,59  
7. Joanne Pavey          GBR 15.12,72  
8. Julia Bleasdale       GBR 15.14,55  
9. Olga Golovkina        RUS 15.17,88  
10. Shitaye Eshete        BRN 15.19,13  
11. Molly Huddle          USA 15.20,29  
12. Tejitu Daba           BRN 15.21,34  
13. Jelena Nagovitsina    RUS 15.21,38  
14. Julie Culley          USA 15.28,22  
15. Elena Romagnolo       ITA 15.35,69
Jurassic Rock -artistin fanit menneet äärimmäisyyksiin: Päätatuointeja ja crowdsurffausta pyörätuolissa
Tänään Jurassic Rockissa esiintyvällä Meshuggahilla on vankka fanikanta niin Suomessa kuin ympäri maailmaa.
YleX tapasi ruotsalaisen metallibändi Meshuggahin kitaristi **Mårtenin Hagströmin** ennen illan keikkaa. Mies kertoi tapaavansa usein bändin die hard -faneja.
\- Yhdellä suomalaisella jannulla oli albumimme _Chaospheren_ kansitaide tatuoituna kaljuun ja mahassa hänellä bändin nimi, Hagström muistelee.
Hyväntuulinen mies kertoi die hard -fanien tapaamisen aiheuttavan aina vau-elämyksen. Mies ei kuitenkaan välttämättä pidä tatuointeja suurimpana osoituksena omistautumisesta bändille.
\- Lontoossa tapasin kolme nuorta nepalilaista, jotka olivat säästäneet rahaa vuosikausia, että pääsivät meidän keikalle. Se on mielestäni todellista omistautumista, juuri näitä ihmisiä varten me esiinnymme.
Hulluimmat fanit löytyvät miehen mukaan kuitenkin Yhdysvalloista.
\- Soitimme Marylandissa keväällä, ja aloin seuraamaan mitä ihmettä yleisössä tapahtuu. Kun jengi crowdsurffasi, olin että hetkinen, mikäs helvetti tuolla on. Siellä yksi jätkä crowdsurffasi pyörätuolissa ja sitä jatkui kymmenen minuuttia. Se oli jotain, mitä en ole koskaan nähnyt, sympaattinen Hagström naureskelee.
**Lähteet:** YleX
Näin pienestä jäi Lehtisen venekunnan finaalipaikka kiinni - katso video!
Joskus urheilussa finaalipaikat ratkaistaan muutamalla millillä. Näin kävi perjantaina Silja Lehtisen venekunnalle match race -luokan välierässä.
Viime hetken töpeksintä jatkoi brittien synkkää viestitilastoa 
Vaikka Iso-Britannia juhli 4 x 100 metrin viestikultaa Ateenassa, on maan viestitilasto sangen synkkä olympia-areenoilta. 
Iso-Britannia hylättiin vaihtovirheen takia miesten 4 x 100 metrin viestissä perjantaina. Alkuerissä kovaan vauhtiin yltänyt, ja kakkosena maaliin tullut brittinelikko menetti finaalipaikan viimeiseen vaihtoon, joka meni reilusti pitkäksi. 
Briteille olympiaviesteissä epäonnistuminen on tullut tavaksi, sillä vaikka joukkue voittikin Ateenassa 2004 kultaa, on se hylätty peräti neljä kertaa viimeisten viiden olympiakisojen aikana.
Pikaviestissä nähtiin jo alkuerissä huimaa menoa. Usain Boltille lepovuoron antanut Jamaikan joukkue juoksi ensimmäisessä alkuerässä ajan 37,39. Ilman Boltia juostu aika on hurja, sillä maailmanennätys on viime vuoden MM-kisoissa juostu 37,04.
USA pisti kuitenkin vielä sadasosalla paremmaksi voitettuaan toisen alkuerän ajalla 37,38. USA:n joukkueesta puuttuivat alkuerissä Tyson Gay ja Ryan Bailey.
4 x 100 metrin viestifinaali juostaan lauantaina.
Eläinkrematorio roihusi Raumalla
Rakennuksessa ei ollut syttymishetkellä ketään sisällä. Palomestarin mukaan talo oli ollut tyhjillään työpäivän päättymisen jälkeen.
Pelastuslaitos sai perjantai-iltana erikoisen tehtävän, kun Raumalla syttyi tuleen pieneläinkrematorio. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Päivystävän palomestarin mukaan krematorio tuhoutui palossa korjauskelvottomaksi. Palo saatiin sammumaan puoli kymmenen aikaan illalla.
Hälytys palosta tuli pelastuslaitokselle tuntia aiemmin. Palokunnan saapuessa paikalle rakennus oli täyden palon vaiheessa.
Rakennuksessa ei ollut syttymishetkellä ketään sisällä. Palomestarin mukaan talo oli ollut tyhjillään työpäivän päättymisen jälkeen.
Noin sadan neliömetrin kokoinen rakennus sijaitsee Rauman tehdasalueella.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Jurassic Rock: Tämä on ollut ohjelmallisesti haastava vuosi
Mikkelin Jurassic Rock käynnistyi tänään.
Festivaalipromoottori **Jukka Holmstedt** myöntää, että vuosi on ollut täynnä haasteita. Viime vuonna tapahtuma rikkoi kävijäennätyksensä, kun Visulahdessa juhli 19 850 ihmistä. Huippuvuoden jälkeen ohjelman kokoaminen on ollut kovan työn takana.
\- Viime vuosi oli supervuosi. Tänä vuonna ei ollut ohjelmallisesti samanlaista tarjontaa. Jouduttiin tekemään extraduunia, että saatiin bändit kasaan, Holmstedt kertoo.
Syy haasteisiin löytyy siitä, etteivät Jurassic Rockin linjaan sopivat ulkomaalaisbändit kiertäneet tänä vuonna Suomen lähistöllä viime vuoden tapaan.
\- Ei pystytty tänä vuonna hyödyntämään samalla tavalla esimerkiksi [Näin suosikkifestari saa huippuartistit Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-238033)kuin ennen. Siellä oli nyt sellaisia artisteja, jotka menivät Flow’hun. Vaikka tää on ollut erittäin vaikea vuosi, niin olen silti tyytyväinen ohjelmaan, promoottori vakuuttaa.
Huomenna lauantaina Jurassic Rockissa on luvassa useita spektaakkelimaisia keikkoja ja päivän aloittaa mahtipontisesti brittitähti **Tinie Tempah**.
Koko ohjelmisto löytyy [täältä](http://www.jurassicrock.fi/site/aikataulu/).
**Lähteet:** YleX
Mikko Herranen rokkasi Profane Omenin kanssa - katso kuvat!
Profane Omen teki Jurassic Rockissa viimeisen Suomen keikkansa pitkään aikaan. Lavalle nousi yhden biisin ajaksi vierailevaksi solistiksi Mikko Herranen.
**Lähteet:** YleX
E.T:n ja Alienin isä on poissa 
Carlo Rambaldi suunnitteli myös jättiläisgorilla King Kongin vuonna 1976 valmistuneeseen kulttielokuvan uudelleenfilmatisointiin.
Kolminkertainen Oscar-voittaja Carlo Rambaldi on kuollut. Italialainen Rambaldi tunnetaan parhaiten hyväntahtoisen avaruusolion E.T:n sekä vähemmän sympaattisten King Kongin ja Alienin luojana. 86-vuotias tehostetaiteilija menehtyi sairaalassa Lamezia Termen kaupungissa Etelä-Italiassa.
Carlo Rambaldi syntyi vuonna 1925 Koillis-Italiassa Vigarano Mainardan kaupungissa ja opiskeli kuvataiteita Bolognassa. Hän rakensi ensimmäisen elokuvahahmonsa, 16-metrisen lohikäärmeen, Giacomo Gentilomon ohjaamaan elokuvaan _Sigfrido_.
John Guillerminin vuonna 1976 ohjaamaan kulttielokuva _King Kongin_ uudelleenfilmatisointiin Rambaldi teki 12 metriä pitkän jättiläisgorillan ja tämän mekaanisen käden, joka tarrasi elokuvassa kiinni naispääosaa esittäneeseen Jessica Langeen.
Kolme vuotta myöhemmin Rambaldi suunnitteli sveitsiläisen Hans Ruedi Gigerin kanssa ulkoavaruudesta tulleen hirviön, Alienin, Ridley Scottin elokuvaan _Alien – kahdeksas matkustaja._
Todellisen läpimurtonsa Rambaldi teki rakentamalla avaruusolio E.T:n Steven Spielbergin vuonna 1982 ohjaamaan samannimiseen menestyselokuvaan.
Carlo Rambaldi suunnitteli hahmoja myös toiseen Spielbergin tieteisfantasiaelokuvaan _Kolmannen asteen yhteys_ vuonna 1977 sekä David Lynchin elokuvaan _Dyyni_ vuonna 1984.
NBA:n jättikauppa varmistui
NBA:n sentterien aateliin kuuluva Dwight Howard siirtyy Los Angeles Lakersiin. Hänen lisäkseen peräti 11 pelaajaa sai jättikaupassa uuden seuran.
Los Angeles Lakers teki NBA:n siirtomarkkinoilla kesän suurimman kaupan, kun joukkue hankki Dwight Howardin riveihinsä Orlando Magicista.
Kolmesti liigan parhaaksi puolustajaks valittu Howard ei ollut siirtosuman ainoa osapuoli, sillä kaupassa oli mukana neljä seuraa, ja peräti 12 pelaajaa vaihtaa kaupan myötä seuraa.
Olympiavoittajan seiväsfinaalista täysi limbo
Pekingissä olympiakultaa voittanut seiväshyppääjä Steve Hooker ei selvittänyt Lontoossa aloituskorkeutta 565.
Hooker, 30, oli vielä vuosina 2008-2009 maailman selvästi varmin ja paras seiväshyppääjä.
Polvivamma toi australialaiselle jonkinlaisen henkisen pelkotilan, eikä hän ole toipunut sen jälkeen ennalleen.
Daegun MM-kisoissa Hooker karsiutui loppukilpailusta.
Toinen yllätys oli se, että "kuuden metrin kerhoon" kuuluva yhdysvaltalainen Brad Walker jäi niin ikään ilman tulosta. Hänellekin korkeus 565 oli liikaa.
[Seipään finaaliseuranta](http://yle.fi/tekstitv/html/P652_01.html)
Olympiavoittajan tuska ei päättynyt dopingtunnustukseen - poliisi ratsasi kodin
Dopingin käyttönsä tunnustanut Alex Schwazer joutuu vielä selvittämään poliisille tekonsa taustoja.
Italian poliisi suoritti perjantaina kotietsinnän dopingista kärähtäneen kävelijän Alex Schwazerin Calicessa sijaitsevassa kodissa.
Epo-hormonista kärynnyt Schwazer seurasi vierestä, kun poliisi vei tämän kotoa muun muassa tietokoneita ja paperidokumentteja. Italialaissyyttäjän Guido Rispolin mukaan poliisi yrittää nyt selvittää Schwazerin ja tohtori Michele Ferrarin mahdollista yhteyttä.
Ferraria on syytetty muun muassa talialaispyöräilijöiden auttamisesta dopingissa. Häntä on pidetty keskeisenä henkilönä maan dopingtutkinnassa.
Kärynnyt kävelijä vakuutti keskiviikkoisessa tiedotustilaisuudessaan, että hän lähetti Ferrarille sähköpostia vain lopettaakseen kaksikon välisen yhteydenpidon.
\- Tämä on saanut meidät epäilemään, että heidän yhteydenpitonsa on ollut laajempaa. Emme ole aloittaneet noitavainoa Schwazeria kohtaan, mutta meidän täytyy selvittää, pitääkö hänen väitteensä paikkansa, että hän olisi käyttänyt dopingia yksin, syyttäjä Rispoli selvitti.
Pahin kesätulva sataan vuoteen - Katso ilmakuvat Siikajoen tulvista
Pohjois-Pohjanmaan tulvatilanne jatkuu vaikeana. Yhtä voimakkaita tulvia ei ole kesäaikaan mitattu sataan vuoteen.
Pohjois-Pohjanmaan tulva-alueen laajuutta yritetään selvittää lentotähystyksillä. Kerättyjen tietojen avulla etsitään myös keinoja, miten tulviin voidaan varautua.
Vedet ovat jo aiheuttaneet mittavia vahinkoja.
\- Siellä on peltoja veden alla ja viljelyksille on aiheutunut mittavia vahinkoja. Siikalatvan Mankilan kylässä on kyse jopa kolmen miljoonan euron satovahingot, arvioi Arto Lehto Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
\- Siellä on karjatiloja saarroksissa. Jos pian ei saada teitä kuntoon, niin maitoa joudutaan laskemaan maahan.
Sadetta on saatu kaksinkertaisesti normaaliin verrattuna.
\- Laskennallisesti tällainen tulva toistuu ehkä kerran noin 250 vuodessa, Lehto arvioi.
Tulvatilanteen odotetaan helpottuvan, sillä Kalajoen vedenpinta on jo alkanut laskea ja Siikajoenkin odotetaan kääntyvän laskuun viimeistään lauantaina.
Ylitorniolaismies menehtyi rehusiilon osan alle
Mies oli siirtämässä tai purkamassa rehusiiloa, kun hänen päälleen putosi noin 3,5 metriä korkea ja 5 metriä halkaisijaltaan oleva rehusiilon kappale.
Noin 50-vuotias mies on saanut surmansa Ylitorniolla rehusiilon osan pudottua hänen päälleen.
Päivystävän palomestarin mukaan paikkakuntalainen mies oli siirtämässä tai purkamassa rehusiiloa, kun hänen päälleen putosi noin 3,5 metriä korkea ja 5 metriä halkaisijaltaan oleva rehusiilon kappale.
Palomestarin mukaan mies on todennäköisesti kuollut heti.
Onnettomuuspaikalla ei ollut miehen lisäksi muita.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen onnettomuudesta seitsemän aikaan illalla. Palomestarin mukaan mies on saattanut olla kuolleena jo joitain tunteja.
Peräpohjolan poliisi tutkii tapausta.
Meksikon etsityimmän huumepomon serkku pidätettiin Espanjassa
Yksi maailman suurimmista rikollisjärjestöistä on aikeissa pyörittää Euroopan toimintojaan Espanjasta käsin.
Espanjan poliisi on napannut neljä meksikolaisen
Sinaloa-huumekartellin jäsentä Madridissa. Espanjan sisäministeriön mukaan
pidätetyt miehet ovat merkittävissä asemissa rikollisjärjestössä ja etsintäkuulutettuja Yhdysvalloissa huumeiden
salakuljetuksen ja rahanpesun vuoksi. 
Kiinniotettujen joukossa on Meksikon etsityimmän miehen,
huumeparoni Joaquin 'El
Chapo' Guzmanin, serkku Jesus Gutierrez Guzman.
Viranomaisten mukaan Sinaloa-huumekartelli, jota pidetään
yhtenä maailman suurimmista rikollisjärjestöistä, on aikeissa pyörittää Euroopan
toimintojaan Espanjasta käsin. Madridilaisessa hotellissa pidätetyt miehet olivat auttamassa
kartellin perustamisjärjestelyissä.
Liverpool teki kesän toisen pelaajahankintansa
Swanseassa viime kauden pelannut keskikenttämies Joe Allen, 22, solmi monivuotisen sopimuksen englantilaisseuran kanssa.
Jalkapalloilija Joe Allen, 22, siirtyy Swanseasta Liverpoolin miehistöön. Liverpoolin verkkosivujen mukaan Walesin maajoukkueen keskikenttäpelaaja allekirjoitti monivuotisen sopimuksen läpäistyään sitä ennen lääkärintarkastuksen.
\- Tunne on uskomaton. Kaikki tuntevat tämän seuran historian. Se on massiivinen seura, ja olen onnellinen liityttyäni siihen, Allen hehkuttaa.
\- Jaan täällä olevien ihmisten intohimon jalkapalloa kohtaan ja haluan olla siinä mukana, hän jatkaa.
Liverpool-manageri Brendan Rodgersin alaisuudessa Swanseassa viime kaudella pelanneesta Allenista tuli kesän toinen pelaajahankinta Anfieldilla. Aiemmin seuraan saapui italialaishyökkääjä Fabio Borini.
Kaksinkertaisen olympiavoittajan ensikosketus lajiinsa: Itkin ja sanoin "ei ikinä"
BMX-pyöräily on vauhdikas laji. Sen tietää myös kaksinkertainen olympiavoittaja Maris Strombergs.
Latvian Maris Strombergs puolusti perjantaina menestyksekkäästi Pekingin olympiakisojen BMX-pyöräilyn olympiakultaansa. Strombergs ei liekehtinyt vielä puolivälierissä tai välierissä, mutta loppukilpailussa hän löysi vauhtinsa pitäen kärkitilaa heti ensimmäisestä mutkasta lähtien.
Olympiavoittonsa jälkeen Strombergs muisteli tunteikkaasti ensikosketustaan vauhdikkaaseen lajiin.
\- Aloitin BMX-urani itkemällä, jos olen rehellinen. Olin 5-vuotias, kun isäni vei minut BMX-radalle. Kun näin isot pojat hyppimässä, aloin itkeä ja sanoin isälle "ei ikinä", Strombergs muisteli.
\- Kuukautta myöhemmin sanoin kuitenkin isälleni, että jos mentäisiin vielä kokeilemaan. Siitä se sitten lähti, hän jatkoi.
Lajin maailmanmestari ja finaalin ennakkosuosikki Australian Sam Willoughby voitti olympiahopeaa ennen Kolumbian Carlos Mario Oquendo Zabalaa.
\- Olemme Mariksen kanssa kamppailleet tiukasti viimeisen kolmen tai neljän vuoden ajan. Kahden kullan voittaminen on huikea saavutus. Minulle hopean voittaminen ensimmäisistä olympiakisoistani on valtava kunnia, Willoughby sanoi.
KOMMENTTI: Lisää ulkomaalaisia valmentajia
Lontoossa tähän mennessä parhaiten menestyneitä suomalaisia – Tuuli Petäjää, Suvi Mikkosta ja Silja Lehtisen venekuntaa – yhdistää yksi asia: kaikkien taustalla on ulkomaista valmennusosaamista.
Petäjän
valmentaja on espanjalainen Curro Manchón, joka tosin vaatimattomasti otti
purjelautailijan hopeamitalista vain viiden prosentin siivun omaksi ansiokseen.
Myös
taekwondoka Suvi Mikkosen valmentaja Jesus Ramal on espanjalainen. Yhteistyö
poiki Lontoosta viidennen sijan, ja Mikkonen suitsuttikin Ramalin taitoja Ylen
kisastudiossa.
Silja
Lehtisen venekunta purjehtii lauantaina olympiapronssista. He ovat saaneet
arvokasta lajivalmennustietoa muun muassa australialaisilta Torvar Mirskyltä ja
Kyle Langfordilta.
Ainakin
nämä ulkomaalaiset valmentajat ovat tuoneet suojateilleen itseluottamusta,
rentoutta ja kykyä venyä ratkaisevassa paikassa parhaimpaansa.
Vuoden
vaihteessa työnsä aloittava Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö kaipaa lisää
resursseja erityisesti valmennukseen. 
Yhtään
suomalaista valmennusosaamista väheksymättä, Lontoon perusteella on syytä pitää
silmät avoinna myös maamme rajojen ulkopuolelle.
Ei
ole heikkoutta pyytää apua niiltä, jotka asiat osaavat.
Twitter:
[@markokrapu](https://twitter.com/markokrapu)
Avovesiuinnin voittaja: Kisa oli helvettiä
Yksi uusimmista ja rankimmista olympialajeista on avovesiuinti. Pekingissä 2008 mukaan tullut laji kisattiin helteisessä Lontoossa torstaina ja perjantaina Hyde Parkin Serpentine-tekojärvessä. Miesten kisan voitti Oussama Mellouli, josta tuli nyt olympiavoittaja kahdessa eri uintilajissa. 
Hänellä on 
palkintokaapissaan jo yksi olympiakulta neljän vuoden takaa, jolloin 
tunisialainen  voitti 1500 metrin kisan. Mellouli siis hallitsee sekä 
uima-altaat että ulkoilmaolosuhteet.
  
  
Kisamatka on sekä naisilla että miehillä 10 kilometriä. Lajn 
englanninkielinen nimi marathon swimming kertookin paljon enemmän, mistä on 
kyse. Melloulin voittoaika oli 1.49.55,1. Viimeisenä maaliin tuli Guamia 
edustava Benjamin Schulte, joka yleisön kannustamana jaksoi maaliin asti vaikka 
aika painuikin yli kahden tunnin.  
  
Kärjen tuntumassa liki koko kisan ajan uineen Melloulin mukaan Serpentine 
oli odotettua helpompi paikka, sillä aaltoja ei ollut juuri nimeksikään ja 
lisäksi vesi oli lämmintä. Tuore kultamitalisti vertaili eri uintilajeja, ja 
kuvaili avovesiuintia ja sen vaikeutta voimasanoilla.  
  
- Kisa  oli helvettiä, ei sitä muuten voi kuvailla! Avovesiuintiuinti on 
kevyesti vaikein uintilaji. Viimeiset viisi minuuttia olivat hyvin vaikeita, 
koko kroppa oli kuin shokissa, Mellouli kertoi.  
  
Kilpailijat kiersivät Serpentinea, jossa kisattiin myös triathlonin 
uintiosuus. Mellouli sanoi, että radalla oli paljon käännöksiä ja hän arveli sen 
syyksi radan helpottamisen brittiuimarille.   
  
Kisan aikana kilpailijat tankkaavat vettä, mutta eivät kuitenkaan suoraan 
uintialtaastaan, vaan laiturilta ojennetaan tikun päässä oleva juomapullo.  
  
Kisassa hopeaa napannut saksalainen Thomas Lurz puhui myös lajin 
parantuneesta turvallisuudesta ja muisteli vajaat kaksi vuotta sitten 
kisatilanteessa menehtynyttä yhdysvaltalaista Fran Crippeniä. Hän hukkui 
Dubaissa järjestetyssä kisassa lokakuussa 2010. Kukaan ei aluksi huomannut 
miehen puuttumista, ja kun hänet lopulta löydettiin sukeltajien toimesta, oli jo 
liian myöhäistä.   
  
Lurzin mukaan on tärkeää, että sukeltajia on rankoissa kisoissa 
paikalla aiempaa enemmän. Lisäksi kuivuneet ja melojan seuraavat kilpailijoita 
tarkasti.  
  
- Tällaisia hetkinä on tärkeää muistella häntä, sillä Fran oli hieno 
urheilija, Lurz sanoi.
BBC: Lisääntynyt UVB-säteily aiheuttanut piikin merieliöiden kuolleisuudessa
UVB-säteilyn vaikutusta merieliöihin ei ole aiemmin laajalti tutkittu. Säteily vaikuttaa erityisen haitallisesti muun muassa koralleihin ja äyriäisiin.
Lisääntynyt ultraviolettisäteily on aiheuttanut piikin merilajien kuolleisuudessa, kertoo BBC. Kansainvälisten tutkijoiden ryhmä havaitsi muutoksen keräämällä tietoa aiemmin tehdyistä tutkimuksista.
Tutkimuksista kävi ilmi, että erityisesti levien, korallien, äyriäisten, alkueliöiden ja kalojen poikasten sekä munien kuolleisuus oli yhteydessä UVB-säteilyn määrään. Tutkijoiden mukaan yhteyttä on tutkittu nyt tiettävästi ensimmäistä kertaa.
\- UVB-säteily on aiheuttanut jyrkän piikin merieläinten ja -kasvien kuolleisuudessa, tutkimuksen johtaja tohtori Moira Llabres sanoi.
UVB-säteilyn tiedetään heikentävän fotosynteesiä, ravintoaineiden imeytymistä, kasvua ja lisääntymistä tietyillä lajeilla. Aiemmin ei ole kuitenkaan mitattu, kuinka suurta vahinkoa säteily aiheuttaa merien ekosysteemille.
\- UVB-säteily on suuri uhka merille, koska säteily vaikuttaa koko meren ekosysteemiin pohjasta pintaan, Llabres sanoi.
Tutkijoiden huomio on viime vuosina kohdistunut ilmaston lämpenemiseen, merten happamoitumiseen ja rehevöitymiseen. UVB-säteily on lisääntynyt viime vuosina otsonikerroksen vaurioiden vuoksi.
Tutkimus julkaistiin [Global Ecologyand Biogeogrephy](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1466-8238.2012.00784.x/abstract) -lehdessä.
Suomalaispurjehtijoilla kyynel silmäkulmassa: "Tällä hetkellä harmittaa älyttömästi"
Silja Lehtisen venekunta kärsi niukkaakin niukemman tappion match racen ratkaisevassa välierälähdössä.
Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff kamppailevat lauantaina purjehduksen match racen pronssimitaleista. Finaalipaikkakin oli äärimmäisen lähellä, kun Australia vei ratkaisevan välierälähdön niukkaakin niukemmalla erolla. Suomalaisveneen keula ylitti maaliviivan ennen Australian veneen keulaa, mutta se ei riittänyt, kun australialaisten pallopurje oli jo ehtinyt viivan ylitse.
Perjantai oli purjehdukselle hankala päivä kevyen tuulen takia. Oli lähellä, että purjehdukset olisivat päättyneet 1-1-tilanteessa, jolloin Australia olisi paremman alkusarjansa turvin edennyt finaaliin. Tuuli kuitenkin löytyi rataa vaihtamalla, jolloin kisa päätettiin ratkaista yhden välierälähdön perusteella.
\- Tiedettiin, että tuuli on kevyttä, mutta nämä pläkät keskellä päivää yllättivät. Tosi sääli, että oli niin vähän aikaa välierille, ettemme ehtineet ajaa ihan loppuun asti. Viimeinen lähtö oli tiukkaakin tiukempi, suomalaisveneen kippari Silja Lehtinen kertoi tappion jälkeen.
Silja Kanerva ja Mikaela Wulff totesivat, että tuuli oli juuri ja juuri sellainen, että ratkaiseva kolmas lähtö oli sääntöjen mukaan mahdollista järjestää. Koko kolmikon katseista paistoi valtava pettymys, mutta kippari Lehtinen käänsi katseita jo pronssiotteluun.
\- Tällä hetkellä harmittaa älyttömästi. Kukaan tuskin sanoi sanaakaan kisan jälkeen. Tänään pitää nyt rakentaa uusi nousu huomiselle. Huomenna on uusi päivä, Lehtinen totesi.
Chelsea lainasi Lukakun West Bromwichiin
Belgialainen jalkapallolupaus Romelu Lukaku hakee säännöllistä peliaikaa toisesta Valioliigaseurasta.
Jalkapallolupaus Romelu Lukaku, 19, siirtyy Chelseasta kauden 2012-2013 kattavalla lainasopimuksella West Bromwichin miehistöön. Lontoolaisseura kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Hyökkääjä Lukaku aloitti Chelseassa viime vuoden elokuussa. Avauskaudellaan hän esiintyi edustusjoukkueessa yhteensä 12 kertaa, ja peliminuutit olisivat olleet tiukassa myös alkavalla kaudella.
\- Olen erittäin innoissani. Viime kauden jälkeen, jolloin pystyin sopeutumaan ja valmistautumaan tätä kautta varten, en malta odottaa West Bromissa aloittamista, Lukaku toteaa Chelsea TV:n haastattelussa.
\- Se on hyvin tärkeätä, koska West Brom pelaa Chelsean tavoin Valioliigassa. Se on kuitenkin minulle hyvä oppimispaikka, jossa minun on tehtävä kovasti töitä ympärillä olevien pelaajien kanssa.
Jurassic Rock -esiintyjä lupaa tehdä Suomen ennätyksen lavalla
WÖYH! soittaa uransa ensimmäisen keikan Mikkelin Jurassic Rockissa huomenna lauantaina.
Kyseessä on **Hyyrysen** veljesten **Antin (Stam1na)** ja **Jussin (YUP)** ensimmäinen yhteisbändi.
**WÖYH!** tunnetaan ainoastaan kappaleistaan _Lokki_ ja _Hieho_, joten keikan pituus on vielä täysi arvoitus. Siihen on joka tapauksessa nähty paljon vaivaa.
\- Panostus on keikkaliksaan verrattuna varmasti Suomen ennätys siinä, kuinka paljon aikaa ja vaivaa siihen on käytetty. Laatuun on panostettu, olemme hiehon sisäfileetä, Jussi Hyyrynen muotoilee.
Vaikka WÖYH! on henkilöitynyt Jussiin ja Anttin, niin lavalla tullaan näkemään muitakin.
\- Me kiinnitetään huomiota nimenomaan ulkomusiikillisiin asioihin. Meidän porukkaan kuuluu 22 henkilöä, Jussi Hyyrynen kertoo.
\- Erityiskiitos kuuluu festivaalipromoottori **Holmstedtin Jukalle** ja kunnia siitä, että se uskaltaa ottaa ensimmäiselle keikalleen bändin, jolla on vain kaksi videota, eikä levy-yhtiötä eikä albumia, Hyyrynen kiittelee.
WÖYH! esiintyy Jurassic Rockin YleX Stagella lauantaina 11. elokuuta klo 22.00.
**Lähteet:** YleX
Tsonga onnettomuudessa - jää pois Masters-turnauksesta
Jo-Wilfried Tsonga sai polveensa kahdeksan tikkiä. Ranskalaisen osallistuminen US Openiin ei ole kuitenkaan vaarassa.
Ranskalainen Jo-Wilfried Tsonga on vetäytynyt ensi viikolla pelattavasta tenniksen Cincinnatin Masters-turnauksesta jouduttuaan onnettomuuteen kadulla Torontossa. Asiasta kertoi hänen agenttinsa.
\- Jo tarvitsi oikeaan polveensa kahdeksan tikkiä, ja hänen käskettiin levätä kymmenen päivän ajan. Hänen osallistumisensa US Openiin ei ole vaarassa, tiedotteessa kerrottiin.
Maailmanlistan kuutonen Tsonga voitti olympiakisojen nelinpelissä hopeaa yhdessä parinsa Michael Llodran kanssa. Toronton turnauksesta hän putosi jo ensimmäisellä kierroksella.
Uimarantaretki koitui mafiapomon kohtaloksi Italiassa
Italian poliisi pidätti yhden Calabrian mafian 'Ndranghetan vaikutusvaltaisimpien klaanien pomoista aurinkovarjon alta.
Mafiapomoksi epäilty Roberto Matalone onnistui välttelemään poliisia kaksi vuotta. Torstainen retki uimarannalle aiheutti kuitenkin sen, että poliisi nappasi miehen.
Matalonen epäillään kuuluvan Pescen mafiasuvun johtoon - Pesce puolestaan on yksi Calabrian mafian 'Ndranghetan vaikutusvaltaisimpia klaaneja. Matalone on naimisissa mafiapomo Francesco Pescen sisaren kanssa. Francesco puolestaan pidätettiin viime vuonna piileskeltyään maanalaisessa bunkkerissa.
Matalone, 35, ei kuitenkaan piileskellyt. Perjantaina tiedotusvälineille annetussa videomateriaalissa näkyy, kuinka hän suuntasi rannalle shortseihin ja lippalakkiin pukeutuneina, pyyhe olallaan. Poliisi pidätti miehen heti kun tämä oli saanut aurinkovarjonsa pystyyn Joppolon kaupungissa Etelä-Italiassa.
Sanomalehti Corriere della Seran mukaan Matalonella oli rantalukemisena mukanaan Mafia Hunters -kirja, jossa kerrotaan Italian poliisin mafiapidätyksistä.
Pidätys oli viimeisimpiä Italian poliisin taistelussa Calabrian 'Ndranghetaa vastaan. 'Nrangheta on Italian merkittävin mafiajärjestö, johon kuuluu noin 140 perhettä, jotka ovat kietoutuneet toisiinsa veri- ja aviositein.
Järjestö on muun muassa yksi maailman suurimmista kokaiinin salakuljettajista. Italian viranomaisten mukaan 'Nrangheta kontrolloi 80 prosenttia huumeen salakuljetuksesta Eurooppaan ja pyörittää 27 miljardin euron arvoista pimeää bisnestä vuosittain.
Kuvagalleria: Lehtisen venekunta niukasti ulos finaalista
Silja Lehtinen, Mikaela Wulff ja Silja Kanerva olivat jo kiinni olympiafinaalipaikassa. Australia venyi kuitenkin voittoon maaliviivalla.
EU kutsuu Valko-Venäjän diplomaatit puhutteluun 
Suurlähettiläiden vetämisestä pois Minskistä ei edes keskusteltu.
Euroopan unioni asettui perjantaina yhtenä rintamana Ruotsin taakse niin sanotussa pehmonallekiistassa.
Unionimaat antoivat poliittisten ja turvallisuusasioiden
komitean kokouksessa yksimielisesti tukensa 
EU:n ulkopoliittisen edustajan Catherine Ashtonin viimeviikkoiselle lausunnolle,
jossa Ashton ilmaisi olevansa syvän huolissaan Ruotsin ja Valko-Venäjän diplomaattisten erimielisyyksien vuoksi.
Suomea kokouksessa edustaneen lähetystöneuvos Sari Raution
mukaan EU-maat päättivät myös kutsua Valko-Venäjän suurlähettiläät kaikissa EU-pääkaupungeissa ulkoministeriöihin kuulemaan unionin näkemyksen tapahtuneesta. Lisäksi EU aikoo laajentaa tukeaan Valko-Venäjän
kansalaisyhteiskunnalle.
Suurlähettiläiden kotiinkutsumisesta Minskistä ei Raution
mukaan edes keskusteltu. Myöskään pakotteita ei aiota toistaiseksi kiristää.
EU arvioi Valko-Venäjän politiikkansa uudelleen syksyllä.
Unioni aikoo kiinnittää erityistä huomiota maan demokratiakehitykseen,
poliittisten vankien tilanteeseen sekä tuleviin parlamenttivaaleihin.
Diplomaattikiista sai alkunsa heinäkuussa, kun Valko-Venäjä hermostui ruotsalaisen mainostoimiston tempauksesta, jossa Valko-Venäjälle pudotettiin pienkoneesta satoja demokratiaviestin sisältäneitä pehmoleluja.
Vastineeksi Valko-Venäjä on kertonut karkottavansa Ruotsin suurlähettilään ja peruutti muun lähetystöhenkilökunnan diplomaattistatuksen. Myös Ruotsi on pyytänyt valkovenäläisiä diplomaatteja lähtemään Tukholmasta.
Pariisin Kevään upea festarikesä päättyi: Lähetään tästä saunaan taputtelemaan toisiamme selkään
Festarikesänsä hienosti päätökseen Jurassic Rockissa juuri saaneen Pariisin Kevään Arto Tuunela piipahti keikan jälkeen YleX:n Anne Lainton haastattelussa.
Arto Tuunela kuvaili mennyttä festarikesäänsä itselleen ominaiseen vaatimaattomaan tyyliin.
\- Haluan välttää superlatiiveja kuten huikee, paras ja ihanin. Mutta meillä on ollut tosi kivaa, säät ja jengit on suosinu ja ollaan suosittu itteemme. Kouluarvosana tuntuisi olevan lähellä kiitettävää, sympaattinen mies summaa.
Keikan jälkeen bändi suuntaa rantasaunaan.
\- Terveisiä kotiin, tää oli porukoiden järjestämä homma. Lähetään tästä ajelee mökille, taputellaan toisiamme selkään ja ollaan kuin veljet.
**Lähteet:** YleX
Lehtisen venekunta dramaattisesti olympiafinaalin ulkopuolelle
Silja Lehtisen venekunta taistelee lauantaina olympiapronssista. Kolmas ja ratkaiseva välierä ratkesi Australialle vasta maalilinjalla.
Silja Lehtisen venekunta purjehtii lauantaina Weymouthin vesillä Lontoon olympiapurjehdusten match racen pronssista. Suomi hävisi heikossa tuulessa purjehditun kolmannen ja ratkaisevan välierälähdön Australialle niukasti.
Lehtinen, Mikaela Wulff ja Silja Kanerva saivat kolmanteen välierälähtöön paremman startin, kun australialaiskolmikko oli lähtöhetkellä lähtöviivan väärällä puolella. Suomi johti lähtöä parhaimmillaan ennen ylämerkkiä 15 metrin erolla, mutta johto kutistui ensimmäisellä merkillä seitsemään sekuntiin.
Myötätuuliosuudella Olivia Pricen kipparoima australialaisvenekunta Price - Nina Curtis - Lucinda Whitty otti Suomen etumatkan lopullisesti kiinni. Suomen etumatka oli tiukan taiston jälkeen toisella merkillä kuusi sekuntia.
Suomi oli kiinni loppuottelupaikassa myös viimeisen merkin jälkeen, mutta australialaiset veivät lopulta olympiafinaalipaikan suomalaiskolmikon nenän edestä maaliviivalla. Lehtisen venekunnan keula oli ensimmäisenä maaliviivan yli, mutta australialaisten spinaakkeripurje ylitti maalilinjan ennen keulaa.
Suomi kohtaa lauantaina pronssilähdöissä Venäjän, joka hävisi omassa kolmannessa välierälähdössään Espanjalle.
Weymouthin välierälähtöjä kiusasi läpi perjantain heikot tuulet. Sääntöjen mukaan paikan olympiafinaalin olisi saanut kolmella lähtövoitolla, mutta Kansainvälinen match race -liitto tiedotti perjantaina mikroblogi Twitter-tilillään, että kolmannet lähdöt ratkovat finaalipaikat.
Kuinka video saadaan seuraamaan tahtipuikkoa
Radion sinfoniaorkesteri ja laulusolistit seuraavat Musiikkitalossa kiltisti Tristan ja Isolde -oopperan kapellimestarin Esa-Pekka Salosen tahtipuikkoa. Entä kuinka on mahdollista, että lyöntiä seuraa myös Bill Violan luoma monen tunnin videotaideteos?Ranskalaiset Sylvain Leuacher ja Guilhem Jayet ajavat videon Musiikkitalon kuvatarkkaamosta salin valkokankaalle. Tarkkaamon kaiuttimista kajahtaa tuon tuosta lavan reunalla työskentelevän musiikkijärjestäjän komento.Los Angelesista kotoisin oleva Alex McInnis on ollut alusta eli vuodesta 2004 alkaen mukana rakentamassa kapellimestari Esa-Pekka Salosen, ohjaaja Peter Sellarsin ja videotaiteilija Bill Violan tulkintaa Wagnerin Tristan ja Isolde -oopperasta. Tristan Helsingin juhlaviikoilla on Alexille jo 12. esitys, jota hän on pystyttämässä. Kapellimestareista Esa-Pekan lisäksi Alexilla on kokemusta myös Valeri Gergievistä. Helsingin jälkeen seuraava esitys on Tukholmassa.Haastattelussa Alex kertoo mm. kuinka hän viimeisen kahdeksan vuoden aikana on joutunut tutustumaan myös Richard Wagneriin.
Haastattelu Laila Kangas - Video &amp; kuvat Tiina-Maija Lehtonen**Lue teknisen ohjaajan Alex MacInnisin haastattelu suomeksi****Kerro roolistasi tässä produktiossa, olet tekninen ohjaaja, mitä teet?**Olen päälinkki videon teknisen ja taiteellisen toteutuksen välissä. Käännän tekniikaksi sen mitä taiteellisesti halutaan kertoa. Video ei ole valmiiksi tehty yksi kokonaisuus vaan se koostuu useista eri osista. Kun esimerkiksi esityksen tempo vaihtelee esityksen mukaan, meidän on pysyttävä mukana. Videoklippejä on miksattava eri tavoin. Jos esimerkiksi laulaja ottaa jonkun kohdan nopeammin kuin tavallisesti tai Esa-Pekka tekee hidastuksia tai kiihdytyksiä eri tavalla kuin aikaisemmin, meidän on täsmättävä video näiden mukaan niin että musiikin ja videon synkroni säilyy.**Kuinka usein videon kuvat vaihtuvat?**On jaksoja, joissa mennään jopa kymmenen minuuttia ilman kuvan vaihtoa. Sitten on myös jaksoja, joissa muutaman sekunnin välein on leikkauksia ja hyppyjä kuvasta toiseen. On myös monia jaksoja, joissa näyttää kuin kuva olisi vain yksi, mutta itse asiassa se koostuukin kolmesta tai neljästä eri osasta, jotka sidomme yhteen niin että katsoja toivottavasti ei huomaa kuvan vaihtumista. **Nyt Helsingissä on produktion kahdestoista esityskerta. Esityspaikkojen välillä on paljon eroja, miltä Helsingin Musiikkitalo vaikuttaa?**Nyt totuttelemme tähän paikkaan, tämä on hieno teatteri, akustiikka on hämmästyttävä. Näin uudessa talossa on paljon hienoja hallintalaitteita ja elementtejä. Sali on hyvin pystysuora ja myös intiimi. Produktion ensimmäinen esitys kahdeksan vuotta sitten oli Los Angelesin Walt Disney Hallissa, joka on kuin suurempi versio samanlaisesta tilasta. Salissa on monia nurkkauksia ja erilaisia tiloja. Voimme ikään kuin uudelleen palata tuohon esitysversioon, jossa paljon tapahtuu muualla kuin itse lavalla. Yritämme käyttää salia niin paljon kuin mahdollista. "Piilotamme" laulajia ja soittajia salin kätköihin.**Millainen on suhteesi Wagneriin?**Kun aloitin tässä produktiossa, minulla ei ollut mitään suhdetta Wagneriin, vain Väiski Vemmelsääri -piirretyt. Tämä on ollut todella kiinnostavaa, en olisi ikinä uskonut, että tulisin tuntemaan yhtään Wagnerin oopperaa niin hyvin kuin nyt tunnen tämän. On ollut hienoa saada elää niin pitkään tämän kanssa, nähdä esitys lukuisia kertoja ja saada itse kehittyä tässä mukana. On ollut kiehtovaa saada laajentaa ja syventää omaa käsitystään.Julkaistu 10.8.2012.
UPI:n tutkija: Valko-Venäjän ihmisoikeudet kiinnostavat, koska maalla ei ole luonnonvaroja
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Kristi Raik ei usko EU:n koventavan pakotteita Valko-Venäjää vastaan diplomaattisesta kiistasta huolimatta.
Ulkopoliittisen instituutin tutkijan Kristi Raikin mukaan Azerbaidzhanissa ihmisoikeuksia loukataan aivan kuten Valko-Venäjällä. Azerbaidzhanissa oikeuksien poljenta ei kuitenkaan Euroopan unionia sytytä, koska Azerbaidzhanilla on merkittävät energiaresurssit, joita EU havittelee.
\- Azerbaidzhan on myös hyvin autoritaarinen ja ihmisoikeuksia loukataan järjestelmällisesti. Ero Valko-Venäjään on kuitenkin se, että Azerbaidzhanilla merkittävät energiaresurssit, joista EU on kiinnostunut, Raik sanoo Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa.
Raik ei usko EU:n koventavan pakotteita Valko-Venäjää vastaan diplomaattisesta kiistasta huolimatta.
\- Pakotteet ovat jo nyt voimakkaat. Jos EU:n ja Valko-Venäjän suhteet entisestään tulehtuvat, opposition ja kansalaisyhteiskunnan tukeminen vaikeutuu edelleen. Muut EU-maat voivat kuitenkin solidaarisuutena vetää omat suurlähettiläänsä Minskistä, Raik arvelee.
”Syksyn parlamenttivaaleja ei voi edes kutsua vaaleiksi”
Valko-Venäjällä järjestetään syksyllä parlamenttivaalit. Raikin mukaan vaaleista demokratia on kuitenkin kaukana. Maan oppositio on ahtaalla ja aktiivit menettävät helposti työ- ja opiskelupaikkansa.
”Valko-Venäjä ei ole sen autoritaarisempi kuin Azerbaidzhan, mutta EU:ta ei Azerbaidzhanin ihmisoikeudet kiinnosta, koska sillä on merkittävät energiaresurssit”  
\- Parlamenttivaaleja ei voi edes kutsua vaaleiksi, koska (presidentti) Lukashenka pitää huolen, että parlamenttiin valitaan hänen tukijoitaan. Presidentinvaalien jälkeen opposition liikkumatila on vähentynyt entisestään ja opposition edustajia on vankilassa. Ääntenlaskenta ei tule olemaan reilu, Raikin ennakoi.
Valko-Venäjän opposition kannatus on pitkään ollut 20 prosentin tietämissä, mutta poliittisesti passiivisia ihmisiä on todella paljon.
\- Kun katsoo Valko-Venäjän historiaa, niin autoritaarinen hallinto on jatkunut toistakymmentä vuotta. Sitä taas edelsi neuvostokausi. Nämä ovat passivoineet ihmiset, Raik toteaa.
Kiinalaispoliitikon vaimo myönsi osallisuutensa kohumurhaan
Entisen huippupoliitikon Bo Xilain vaimo Gu Kailai on myöntänyt osallisuutensa brittiliikemies Neil Heywoodin murhaan. Hän sanoo hyväksyvänsä oikeuden tuomion.
Kiinalaisen poliitikon vaimo Gu Kailai on myöntänyt osallisuutensa brittiliikemies Neil Heywoodin murhaan. Kiinan virallisen uutistoimiston Xinhuan mukaan Gu on pyytänyt anteeksi tragediaa.
Xinhuan mukaan Gu Kailai kärsi viime marraskuussa "henkisestä romahduksesta" saatuaan selville, että hänen poikansa oli vaarassa. Gu sanoo hyväksyvänsä oikeuden tuomion.
\- Hyväksyn ja kohtaan tyynesti minkä tahansa tuomion ja odotan reilua ja oikeudenmukaista oikeuden päätöstä, Gu Kailai sanoi Xinhuan mukaan.
Murhasta syytetään entisen huippupoliitikon Bo Xilain vaimoa Gu Kailaita ja tämän kotiapulaista. Brittiläisen liikemiehen ruumis löydettiin hotellista Chongqingissä marraskuussa ja miehen ilmoitettiin ensin kuolleen sydänkohtaukseen. Murhaepäily tuli tietoon viime keväänä.
Nyt ratkaistaan finaalipaikka - yksi lähtö purjehditaan
Pelko siitä, että purjehduksen match race -finaalipaikka ratkaistaisiin purjehtimatta, osoittautui turhaksi. 
Liian heikoksi tyyntynyt tuuli keskeytti olympiapurjehduksen match race -välierät perjantaina iltapäivällä. Kisajärjestäjät ilmoittivat tuolloin, että mikäli lähtöjä ei päästä jatkamaan torstaina kello 19.30 mennessä, finalistit ratkotaan purjehtimatta. Nyt kuitenkin rataa vaihtamalla on löydetty sellaiset tuuliolot, että Silja Lehtisen tiimi pääsee yhden lähdön verran ottamaan mittaa australialaisvastustajistaan. Tuo yksi lähtö ratkaisee olympiafinaalipaikan kohtalon.
Match racen välierä Suomen ja Australian välillä on kahden lähdön jälkeen tilanteessa 1-1. Mikäli finaalipaikka olisi ratkaistu purjehtimatta, olisi Suomi menettänyt mahdollisuuden kultamitaliin. Jatkopaikka olisi ratkaistu alkusarjan perusteella, jossa Australia oli Suomea etevämpi.
Kolmatta lähtöä, joka ratkaisee finaalipaikan, voi seurata juuri nyt Yle Fem -kanavalla.
Stam1na lupailee maailmanluokan meininkiä Mikkeliin tänä viikonloppuna
Mikkelin Jurassic Rock käynnistyi tänään perjantaina.
Useat yhtyeet haluavat päättää kesänsä näyttävästi Jurassic Rockissa ja yksi niistä on lemiläinen **Stam1na**. Bändi lupaa varsinaista maailmanluokan meininkiä ja vertaakin omaa esiintymistään huhtikuiseen [Lähteekö 'henkiin herätetty' 2pac kiertueelle?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230696), kun yleisö mykistyi Kaliforniassa järjestetyillä Coachella-festareilla, jossa lavalle nousi yli 15 vuotta sitten kuollut **2Pac** eli **Tupac Shakur**. Tai ainakin melkein, sillä lavalla nähtiin yhdessä **Dr. Dren** ja **Snoop Doggin** kanssa huikea 2D-versio edesmenneestä räppäristä.
Stam1na uhoaa, että jotain vastaavaa nähdään mahdollisesti myös heidän keikallaan huomenna lauantaina Jurassic Rockissa.
\- Sanotaanko vaikka näin, että ei me ainakaan kakkosiksi aiota jäädä, basisti **Kaikka** vihjailee YleX:lle.
Bändi esiintyy Jurassic Rockin YleX Stagella lauantaina 11. elokuuta klo 00.30.
**Lähteet:** YleX
Pariisin Kevät sai Jurassic Rockin hurmioon - katso kuvat!
Pariisin Kevät aiheutti ruuhkaa lavan eteen kesän viimeisellä festarikeikallaan.
**Lähteet:** YleX
Kesän viimeisiä festarikeikkoja viedään - näin artistit fiilistevät Jurassic Rockia 
Monien bändien osalta keikkakesä huipentuu Mikkelin Jurassic Rockiin. Näin artistit fiilistelevät Jurassicia sosiaalisessa mediassa.
**Pariisin Kevään** viimeinen keikka päättyi hetki sitten Jurassic Rockin YleX-lavalla. Kyseessä oli bändin kesän viimeinen festarikeikka.
\- Festivaalikesä paketoidaan meidän osaltamme Jurassic Rockissa. Kiitos kaikille keikoilla käyneille, on ollut mahtavaa saada soittaa teille!, bändi kirjoittaa kotisivuillaan.
Parhaillaan Sue-lavalla esiintyvä **Profane Omen** tukeutuu vanhaan letkautukseen:
\- Brontosaurusten yö! Onko Mikkeliin mänijöitä, mitä häh!?!?, bändi kyselee Facebook-sivuillaan.
Kello 20 aloittava **Mikko Herranen** oli Facebook-päivityksensä aikaan vasta Mikkeliin mänössä.
\-Herrasen sirkus matkalla Jurassic Rockiin! Tästä tulee legendaarista, ensi yönä tuskin nukutaan, kertoo herran sivusto.
Raskaampaa konemusaa soittava **Proteus** lupaaa hikistä settiä illaksi.
\- Tänään keskiyöllä painitaan hikisten uroiden kera SUE lavalla! Tulee tajuton tykitys päälle! If you are going to San Francisco bundolooooo, Proteus fiilistelee.
Huomenna Jurassic Rockin päättävä **Stam1na** julkaisi sivuillaan meemin **Batmanista** ja **Robista**, jossa Robin ehdotti menoa Flow:iin. Batman takoo Robille järkeä lyömällä tätä avarilla kasvoille: &quot;Jurassic saatana!&quot;
\- Kyllä Batman tietää!, bändi kommentoi.
Huomenna ensimmäisen virallisen keikkansa Jurassic Rockissa soittava **WÖYH!** on päivitellyt matkantekoaan Mikkeliin tunti tunnilta.
\- 31 tuntia keikkaan. Toteemieläin suojelee matkantekoa. _(Toteemieläin jokin albatrossin tapainen, toim. huom.)_
Tuntia tätä ennen:
\- 32 tuntia keikkaan. &quot;Keikkabussi&quot; jo kaasuttelee! _(Katso menopeli [täältä](http://www.facebook.com/photo.php?fbid=351553781587472&amp;set=a.340272519382265.80375.128093080600211&amp;type=1&amp;relevant_count=1))._
**Lähteet:** Facebook
Hetenyi vaihtaa SM-liigan AHL:ään
Helsingin Jokerien maalivahti Zoltan Hetenyi siirtyy kiekkoilemaan Pohjois-Amerikkaan.
Unkarilainen Zoltan Hetenyi siirtyy vuoden mittaisella sopimuksella NHL-seura Nashville Predatorsin farmijoukkue Milwaukee Admiralsiin.
Hetenyi oli heinäkuussa Predatorsin nuorille lupauksille järjestämällä leirillä, ja esitykset poikivat sopimuksen AHL:ään.
-Sain hyvää palautetta sieltä. Askel on kuitenkin iso mennä pelaamaan sinne. Teen kaikkeni niin kuin tein viime kaudellakin. Minulle vuoden AHL-sopimus on kuin yhden vuoden koeaika, Hetenyi kertoi helsinkiläisseuran verkkosivuilla.
Pettynyt suomalainen: Tämä keppi lentää kohta pitkälle 
Meloja Jenni Mikkonen uskoo löytävänsä tarvittavan latauksen lauantain B-finaaliin, vaikka ensimmäiset ajatukset A-finaalista ulos jäämisen jälkeen olivat toisenlaiset. 
Kajakkiyksiköissä kilpaillut Mikkonen sijoittui neljänneksi 200 metrin välierässään jääden niukasti ulos kahdeksan parhaan finaalista.
\- Annoin kaikkeni, yhtään enempää paukkuja ei jäänyt varastoon. Tässä mielessä voin olla ainakin rinta rottingilla, toteaa Mikkonen.
Suomalaisen erässä kolmanneksi sijoittunut ukrainalainen Inna Osipenko-Radomska meloi ajan 41,360, jolla hän pääsi ajan perusteella A-finaaliin. Mikkonen meloi lukemat 41,859.
\- 200 metrin taso on maailmalla kova ja noussut rajusti kolmen vuoden aikana - siitä lähtien kun tämä matka valittiin olympialajiksi. Oma melontatasoni on myös noussut, vaikkei se ihan riittänyt.
Konkarin viimeiset arvokisat
Jo etukäteen oli tiedossa, että välierämelonta on Mikkosen kannalta se kaikkein tärkein tapahtuma.
\- Erot olivat pienet, totta kai finaalista ulos jääminen harmittaa. Ensimmäinen ajatus oli se, että tämä keppi lentää nyt pitkälle, suomalainen kuvasi pettymystään.  
32-vuotias Mikkonen osallistui kolmansiin - ja samalla viimeisiin olympialaisiin. Neljä vuotta sitten Pekingissä Mikkonen ja Anne Rikala sijoittuivat seitsemänneksi kajakkikaksikoiden puolella.
\- Ehkä pitäisi aina sanoa never say never, mutta kyllä nämä olympiamelonnat olivat Mikkosen Jennin viimeiset arvokilpailut, lahtelainen alleviivasi.
YK:n ihmisoikeusneuvosto varoittaa joukkoteurastuksesta Irakissa
Irak on sanonut ajavansa maanpaossa olevat iranilaiset väkisin pois leiriltä, jos heidän siirrostaan ei päästä sopimukseen.
YK:n ihmisoikeusasiantuntijat
varoittavat mahdollisesta verilöylystä Irakissa. Maailmanjärjestön
ihmisoikeusneuvosto pelkää Irakin turvallisuusjoukkojen hyökkäävän iranilaisten
pakolaisten kimppuun Camp
Ashrafin leirillä.
YK:n ihmisoikeusneuvosto vaatii
järjestön pääsihteeriltä, Yhdysvaltain ulkoministeriltä Hillary Clintonilta ja
kansainväliseltä yhteisöltä välittömiä toimia humanitaarisen katastrofin
ehkäisemiseksi.
Bagdadista pohjoiseen sijaitsevassa Camp
Ashrafissa asuu noin 1 600 Iranin
Kansan mujahedin - järjestön jäsentä ja tukijaa. Leiri oli Yhdysvaltojen
valvonnassa vielä vuonna 2009, kunnes hallinta siirtyi irakilaisjoukoille.
Irakin viranomaiset ovat aiemmin luvanneet käsittelevänsä iranilaiskapinallisia
inhimillisesti.
Irakin hallitus on kiistellyt Ashrafin leirin asukkaiden kanssa
suunnitelmista siirtää loputkin iranilaiset Yhdysvaltain entiseen tukikohtaan
Camp Libertyyn, jossa asuu ennestään jo 2 000 pakolaista.
Irak on ilmoittanut ratkaisevansa pattitilanteen voimalla, jos
sopimukseen Kansan mujahedin -järjestön kanssa ei päästä.
Muurinen: HJK:lta vaaditaan supersupersuperyllätystä
Antti Muurinen piti Athletic Bilbaota ja Liverpoolia pahimpina vastustajina viiden joukkueen ryhmässä. HJK joutuu kovaan testiin pelaavan ja taitavan espanjalaisjoukkueen kanssa.
Helsingin Jalkapalloklubin päävalmentaja Antti Muurinen pitää Eurooppa-liigan play-offs -vaiheen vastustajaksi arvottua espanjalaista Athletic Bilbaota todellisena huippujoukkueena.
\- Ei voi sanoa tietysti varsinaisesti, että olisi ollut arpaonnea, koska aina itse ajattelee sillä tavalla, että me otamme sen jatkopaikan. Nyt ei voi sanoa ihan niin varmasti. Kyllähän arpa aika kova oli, Muurinen kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
HJK:n muut mahdolliset vastustajat arvonnan 2-lohkossa olivat englantilainen Liverpool, belgialainen Club Brugge, hollantilainen Heerenveen ja kyproslainen Anorthosis tai georgialainen Dila Gori.
\- Siitä viiden joukkueen ryhmästä olin vähän rankannut, että Bilbao on Liverpoolin kanssa se pahin. Sitten taas Club Brugge tai Heerenveen olisivat olleet vähän enemmän toivottuja, luettelee Muurinen.
Hänen mukaansa sekä HJK että Athletic Bilbao ovat nuorekkaita ja eteenpäin pyrkiviä joukkueita.
\- Tietysti se, että kyse on espanjalaisesta joukkueesta, takaa tavallaan sellaisen jalkapalloilullisen huippulaadun. Puhutaan taidosta ja nopeudesta. Mehän usein toteamme täällä Suomessa, että meille sopivat vastustajiksi paremmin sellaiset skandinaavit ja brittijoukkueet, arvioi Muurinen.
\- Nyt tulee sitten juuri erilainen joukkue eli tällainen hyvin pelaava ja taitava. Me ihailemme aina Barcelonaa ja Real Madridia. Nämä pojat pelaavat niitä vastaan joka vuosi. Me pääsemme harvemmin pelaamaan espanjalaista joukkuetta vastaan.
**Bilbao pelaa hyökkäävästi ja prässää ylhäältä**
Athletic Bilbao pelaa hyökkäävästi ja prässää ylhäältä. Se ei anna vastustajalle juurikaan tilaa tai aikaa, mikä tekee suomalaisjoukkueen pallollisen pelaamisen erittäin vaikeaksi.
\- Minun pitää aina jo virkani puolesta sanoa, että HJK tähtää jatkopaikkaan. Me teemme kaikkemme. Haluamme uskoa tähän omaan juttuumme, vaikka vastassa oli itse Barcelona. Tiedämme, että se vaatii ihan supersupersuperyllätystä. Kaikkien asioiden pitää mennä nappiin, ja heillä taas ei saisi onnistua mikään asia, pohtii Muurinen. 
Minun pitää aina jo virkani puolesta sanoa, että HJK tähtää jatkopaikkaan.
\- Viemme suomalaista jalkapalloa toivon mukaan aina vähän enemmän ja enemmän Espanjan tietoisuuteen. Yritämme olla sen arvoisia, että pelaamme kunniakkaasti ja luotamme myös tähän omaan juttuun.
HJK on käyttänyt jonkin verran pelaajarotaatiota tämän kesän euro-ottelun lomassa. Tällä hetkellä tilanne on Muurisen sikäli hyvä, että joukkue pystyi pitämään yhden vapaapäivän keskiviikon Celtic-kamppailun jälkeen.
\- Saamme sillä tavalla mennä vähän tuoreempana sunnuntain Lahti-peliin. Sitten taas ensi viikolla pelaamme vielä JJK-ottelun. Siihen ei tarvitse hirveästi huilauttaa, koska siitä on sitten torstaihin vähän pitempi aika, jolloin kohtaamme Bilbaon vieraissa. Ehkä nyt on jopa pitkästä aikaa vähän sellainen tilanne, ettei sitä rotaatiota niin paljon tarvitse käyttää.
Kärkipelaaja Juho Mäkelä oli keskiviikon ottelusta sivussa loukkaantumisen takia, mutta paluu tositoimiin on päävalmentajan mukaan lähellä.
\- Hän juoksi eilen jo harjoituksissa hyvinkin kovia spurtteja ja oli jo alkuverryttelyssä mukana. Uskoisin, että hän on näissä tulevissa eurocup-otteluissa varmuudella mukana. Se, että onko vielä Lahti-pelissä mukana, on vielä vähän auki.
Syyriassa verinen leipomoisku
Sadat ihmiset olivat kerääntyneet leipäjonoon, kun kranaatti osui leipomoon.
Aleppossa yli kymmenen ihmistä on kuollut leipomoon tehdyssä iskussa. Uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtajien mukaan satoja siviilejä oli kerääntynyt leipäjonoon, kun leipomoon osui kranaatinammus. Välikohtaus sattui itäisessä Tariq al-Babin kaupunginosassa.
Räjähdyksessä haavoittui yli 20 ihmistä, joista ainakin kolme oli lapsia.
Syyrian valtion uutistoimiston Sanan mukaan kapinalliset ovat hyökänneet Aleppon lentokentälle, mutta armeijan sotilaat torjuivat hyökkäyksen. Sanan mukaan "palkkasotilasterroristit" tapettiin. Tapahtumista ei ole puolueetonta vahvistusta.
Aiemmin perjantaina oppositio sanoi, että Unescon maailmaperintökohteisiin kuuluva Aleppon historiallinen linnoitus on kärsinyt pahoin pommituksesta.
Taistelut ovat jatkuneet myös Salaheddinin kaupunginosassa, mistä kapinalliset vetäytyivät torstaina. Myös muun muassa Hananon kaupunginosaa on pommitettu muun muassa MiG-hävittäjien avulla, kertoi AFP:n kirjeenvaihtaja.
Syyriasta naapurimaihin paenneiden määrä on noussut jo noin 150 000 ihmiseen, sanoivat YK:n viranomaiset perjantaina. Paenneita on viranomaisten mukaan vielä paljon tätäkin enemmän, sillä YK:n luku käsittää vain pakolaisiksi virallisesti rekisteröityneet.
Katkesiko puhelusi?
Kännykkäyhteyksien katkeilu on arkipäivää suurissa yleisötapahtumissa. Ajoittain yhteysongelmiin voi kuitenkin törmätä jopa suurimpien kaupunkien keskustoissa.
Toimivia puhelin- ja nettiyhteyksiä ei välttämättä turvaa edes huipputason älypuhelin.
Operaattorit ovat rakentaneet kuuluvuuden takaamiseksi uusia tukiasemia. Virheettömään kuuluvuuteen ei tästä huolimatta vielä ylletä.
Millaisiin yhteysongelmiin sinä olet törmännyt kännykkää käyttäessäsi?
Purjehduksessa muhii karmea fiasko - viedäänkö Suomelta mahdollisuus olympiakultaan?
Silja Lehtisen venekunnan haaveet selvitä olympiafinaaliin voivat romuttua ikävällä tavalla. Yle Urheilu seuraa tilanteen kehittymistä.
Liian heikoksi tyyntynyt tuuli keskeytti olympiapurjehduksen match race -välierät perjantaina iltapäivällä. Kisajärjestäjät ovat ilmoittaneet, että mikäli lähtöjä ei päästä jatkamaan kello 19.30 mennessä, finalistit ratkotaan purjehtimatta.
Silja Lehtisen venekunnan ja Australian välieräkamppailu on kahden purjehditun lähdön jälkeen tilanteessa 1-1. Mikäli loput lähdöt jäävät purjehtimatta, finaalipaikka ratkeaa alkusarjalähtöjen perusteella. Australia purjehti koko alkusarjan tappioitta, joten jos tuuli ei Weymouthissa enää ylly, Suomen haaveet selvitä olympiafinaaliin romuttuvat ikävällä tavalla.
\- Kisajärjestäjät rakentavat parhaillaan uutta rataa rannan läheisyyteen ja ovat toiveikkaita, että lähtöjä päästäisiin jatkamaan vielä aikarajan puitteissa, Yle Urheilun toimittaja Riikka Smolander raportoi Weymouthista.
Suomi hakee EM-karsintavirettä Saksasta
Suomi valmistautuu koripallon EM-karsintoihin Saksassa pelattavassa harjoitusturnauksessa.
Suomen koripallomiehet hakevat pelivirettään Saksassa pelattavassa turnauksessa. Suomi kohtaa Supercupin ensimmäisessä ottelussa lauantaina 11. elokuuta Saksan.
\- On erittäin hyvä, että kohtaamme juuri Saksan. Sillä on nuori joukkue, jossa riittää kokoa ja urheilullisuutta. Saksa on kuin yhdistelmä EM-karsintavastustajistamme Puolasta ja Belgiasta; kookas kuin Puola ja aggressiivinen kuin Belgia, arvioi Suomen päävalmentaja Henrik Dettmann Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Pallo on saatava liikkeelle, joka vaatii paljon pallottomilta pelaajilta. Saksa on hyvä mittari tätä varten, koska sen pelityyli on nimenomaan estää vastustajan liike.
Bambergissa pelattavan turnauksen toisessa ottelussa kohtaavat Turkki ja Puola. Lauantain otteluiden voittajat ja häviäjät kohtaavat toisensa sunnuntaina.
EM-karsinnat käynnistyvät Suomen osalta 17. elokuuta kotiottelulla Albaniaa vastaan. Muut joukkueet karsintalohko E:ssä ovat Belgia, Puola ja Sveitsi.
Miltä 50 km:n kävely tuntuu? - Kempas ja Kinnunen kertovat
Miesten 50 km:n kävely kilpaillaan lauantaina klo 11. Antti Kempas ja Jarkko Kinnunen ovat mukana kisassa. Kävelijät itse kertovat, mistä lajissa ja lauantain kisassa on kyse.
Kempas, Kinnunen ja valmentaja Kari Ahonen kuvailevat videoissa itse lajia, huippukävelyn harjoittelua, valmistautumista kisaan sekä tuntemuksia kilpailun aikana.
**Katso Kilpakävelijät-videot**  
[Kävely lajina (1.57)](http://areena.yle.fi/tv/1634041)  
[Kilpakävelyn perusteet (2.22)](http://areena.yle.fi/tv/1634074)  
[50 km:n kävelyn fyysinen harjoittelu (2.37)](http://areena.yle.fi/tv/1634125)  
[Jarkko Kinnusen aamuharjoitus (3.48)](http://areena.yle.fi/tv/1634138)  
[Siirtyminen Lontooseen (2.53)](http://areena.yle.fi/tv/1634550)  
[50 km:n kilpailu (2.43)](http://areena.yle.fi/tv/1634545)  
[Viimeiset kilometrit (1.51)](http://areena.yle.fi/tv/1634547)  
[Maalissa (1.43)](http://areena.yle.fi/tv/1634548)
Tinie Tempahilla tähtiluokan erikoisvaatimus Jurassic Rockille
Brittiartisti Tinie Tempah avaa Jurassic Rockin lauantain.
Tähti on sekoittanut Jurassic Rockin aikatauluja, sillä hänen pitää kiirehtiä Lontoon olympialaisiin heti keikan jälkeen.
\- **Tinie** osoittautui haastavaksi [Olympialaiset aiheuttavat aikataulumuutoksia Jurassic Rockissa – Tinie Tempah halutaan Lontooseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-238083)takia, koko lauantain aikataulu meni siitä syystä uusiksi. Pääasia kuitenkin, että saadaan artisti tänne, festivaalipromoottori **Jukka Holmstedt** kommentoi YleX:lle.
Miehellä on niin kiire Lontooseen, että hän esitti festivaalille erikoisvaatimuksen.
\- Saimme tällaisen toimeksiannon, että hänelle pitää hankkia helikopteri, jolla hän lentää Helsinki-Vantaalle, Holmstedt paljastaa.
**Lähteet:** YleX
West Ham hankki Ranskan maajoukkuemiehen
Alou Diarran sopimus Itä-Lontoossa on kolmen vuoden mittainen. Siirtosummaa ei kerrottu julkisuuteen.
Jalkapallon Englannin Valioliigaan kaudeksi 2012-2013 noussut West Ham United on vahvistanut rivejään Ranskan maajoukkueen keskikenttäpelaajalla Alou Diarralla. Asiasta kerrotaan lontoolaisseuran verkkosivuilla.
Marseillesta siirtyvän Diarran sopimus West Hamin kanssa on kolmen vuoden mittainen. Siirtosummaa ei kerrottu julkisuuteen.
Diarra, 31, on esiintynyt Ranskan A-maajoukkueessa yhteensä 44 kertaa. Hän oli mukana tämän kesän EM-lopputurnauksessa Puolassa ja Ukrainassa.
Diarran uusiin joukkuekavereihin lukeutuu muun muassa suomalaisvahti Jussi Jääskeläinen, joka siirtyi West Hamiin aiemmin tänä kesänä Boltonista.
Festaripromoottori paljastaa Jurassic Rockissa: Luvassa yllätysvierailijoita, hulluja sketsejä ja ennätysmäärä erikoistehosteita
Jurassic Rock käynnistyi tänään perjantaina Mikkelissä.
Festaripromoottori **Jukka Holmstedt** paljastaa, että viikonlopun aikana tullaan näkemään huikea määrä erikoistehosteita, sillä kolmasosa esiintyjistä aikoo käyttää niitä.
\- Se on tosi paljon, mies päivittelee YleX:lle.
Lisäksi ainakin **PMMP** yllättää yleisön erikoisvierailla ja **Stam1na** lupaa huikean spektaakkelin, joka tulee taatusti poikkeamaan peruskeikoista.
\- Muutaman bändin osalta sketsit menee aivan uudelle levelille. Oon itsekin hämilläni, mistä se kaikki mielikuvitus oikein kumpuaa. Hienoa, että bändit haluavat panostaa nimenomaan Jurassic Rockiin. Ehkä se johtuu siitä, että tää on monille kesän päätös, promoottori hämmästelee.
**Lähteet:** YleX
Kotikonnuilleen esiintymään päässyt Mikko Herranen: Jurassic Rock on oman kesäni kohokohtakeikka
Kesäfestareita ahkerasti kolunnut sympaattinen Mikko Herranen ei ole päässyt Voice of Finland -kisojen jälkeen kotikentilleen esiintymään.
Jurassic Rockin Sue-lavalla tänään kello 20 alkaen esiintyvä Mikko Herranen kertasi YleX:n **Anne Lainton** haastattelussa parhaita festarikokemuksiaan.
\- Kyllä se oli siistiä mennä yksityiskoneella Kuopion keikalle. Mutta kaikki keikat ovat yhtä siistejä, vaikka se kliseiseltä kuulostaakin, Herranen korostaa.
Mies antaa illan keikalle suuria lupauksia.
\- Se on sellaista mahdollisimman energistä rocknäytelmää. Lupaan posketonta meininkiä, mutta se pitää tulla itse näkemään ja kuulemaan, karismaattinen rokkari lupaa.
Ahkerasti keikkaillut Herranen ei ole vielä omalla kotikentällään päässyt esiintymään _Voice of Finland_ -hässäkän jälkeen.
\- Jurassic Rockin keikka on oman kesäni kohokohtakeikka. Henkilökohtaisesti tälle keikalle on isoimmat odotukset, odotan joka hetkeä.
**Lähteet:** YleX
Maastopalo raivoaa yhä Bosnian miinakentällä
Kova tuuli levitti kaksi ammustehdasta uhkaavaa paloa neljäksi yön aikana. Sammutustöihin ei ole päästy miinakentän ja kovan tuulen vuoksi. Toisaalla Bosniassa maamiina tappoi pikkupojan.
Bosniassa raivoavia neljää maastopaloa ei ole päästy sammuttamaan, sanovat viranomaiset. Kova tuuli on pitänyt armeijan helikoperit maassa eikä miinakentälle olla edelleenkään päästy räjähdysvaaran vuoksi. Palot raivoavat kukkoloilla Konjicin kaupungin ympäristössä. Yksi niistä uhkaa ammustehdasta.
Eilen torstaina pelastajat kertoivat, että raskaasti miinoitetussa metsässä leviävä palo on jo räjäyttänyt miinoja. Tulirintamat lähestyvät Glavicinan kylää Konjicin lähellä. Sammuttajat ovat pystyneet ainoastaan sammuttamaan palon reuna-alueita taloja suojatakseen.
Pelastajien mukaan kovat tuulet levittivät kaksi metsäpaloa neljäksi perjantain vastaisen yön aikana. Myös kyläläiset ovat liittyneet sammutustöihin, mutta sammutusta vaikeuttaa myös jyrkkä maasto: tulet palavat kukkulajyrkänteillä, joita pitkin alas vyöryy palavia puita ja irtoavia kiviä.
Kesä on ollut Bosnian kuumimpia koko mitatun historian aikana.
Perjantaina toisaalla Bosniassa räjähti maamiina, joka tappoi kuusivuotiaan pikkupojan. Pojan isä haavoittui pahoin ja hänet vietiin sairaalaan pääkaupunkiin Sarajevoon.
Sitten sisällissodan päättymisen 1995, maamiinojen uhriksi on joutunut vajaat 1700 ihmistä. Heistä noin 580 on kuollut. Vajaa puolet kuolleista on lapsia. Bosnian maaperästä arviolta 2,8 prosenttia on yhä miinojen ja räjähtämättömien ammusten peitossa.
Dramaattisen kiritaiston tappio kismittää - saako Ruotsi  kabinetin kautta olympiakultaa?
Ruotsin olympiakomitea haluaa, että vetoomustuomioistuin muuttaa naisten triathlonin tuloksia siten, että Lisa Nordén nostetaan olympiavoittajaksi. 
Ruotsin olympiakomitea on jättänyt protestin urheilun kansainväliselle vetoomustuomioistuimelle CAS:lle saadakseen triathlonisti Lisa Nordénille olympiakultaa - nykyisen hopean sijasta.
Dramaattisessa ja äärettömän tiukassa kiritaistossa Nordén jäi yhdeksällä tuhannesosalla olympiahopealle. Sveitsin Nicola Spirig löydettiin voittajaksi, vaikka virallisiin tuloksiin molemmille merkittiin sama aika 1.59,48. 
Ruotsalaisnäkemyksen mukaan olympiakulta pitää jakaa kahden kärkinaisen välilä, koska maalikamerakuvasta ei selviä, kumpi on voittaja. 
Kansainvälinen triathlonliitto hylkäsi Ruotsin protestin keskiviikkona. CAS kertoo omasta päätöksestään lauantaina noin klo 12.  
Länsinaapurilla on toistaiseksi Lontoosta seitsemän mitalia, joista yksi on kultainen (purjehduksen Star-luokka -  Fredkrik Lööf  ja Max Salminen). 
Hermanni Vuorinen palaa FC Hongan riveihin
Espooseen palaava Veikkausliigan kaksinkertainen maalikuningas edusti viime kausina belgialaista Charleroita.
Jalkapallon Veikkausliigan kaksinkertainen maalikuningas Hermanni Vuorinen, 27, palaa FC Hongan riveihin. Espoolaisseura tiedotti sopimuksesta verkkosivuillaan.
Vuorinen edusti viimeksi belgialaista Charleroita. FC Hongassa hän on pelannut vuosina 2005-2006 ja 2008-2010.
\- Pelikuntoon pyrin pääsemään mahdollisimman nopeasti. Viimeisestä pelatusta 
matsista onkin jo aikaa. Taisi tuo peli olla huhtikuun puolella, Vuorinen kertoo.
FC Honka on Veikkausliigassa neljäntenä 20 kierroksen jälkeen. Maaleja se on tehnyt ainoastaan 21.
Espoolaisseura uutisoi perjantaina myös kokeneen maalivahdin Tuomas Peltosen solmimasta jatkosopimuksesta.
Blogi: Harjoittelua mukamas korvaavasti
Jalkavammasta toipunut Anni-Maija Fincke kertoo Rastipisteessä kesän harjoittelustaan.
Suunnistusurani etenee siinä vaiheessa, että jalkavammani on
ehkä alkanut parantua ja olen voinut
juosta jo melkein joka päivä. Välillä tulee takapakkia, mikä aina säikäyttää,
mutta seuraavana päivänä tilanne yleensä normalisoituu ja toivo paremmasta
herää. 
Kerron tällä kertaa tämän kesän harjoittelustani. Se on
ollut pääasiassa korvaavaa harjoittelua, mikä tarkoittaa sitä, että lajille
tyypillinen harjoittelu korvataan toisenlaisella harjoittelulla. Jos tuohon
termiin oikein olan takaa pureutuu, ei se mielestäni pidä paikkaansa. Korvaava
harjoittelu ei pysty korvaamaan lajiharjoittelua kuin osittain. Siksi
puhuisinkin mieluummin, että olen harjoitellut
mukamas korvaavasti. 
Olen pyrkinyt harjoittelemaan tänä kesänä ja keväänä
mahdollisimman monipuolisesti kahdestakin syystä. Ensinnäkin sen takia, että
harjoittelu säilyisi mielekkäänä. Olen huomannut, että suosikkilajini vaihtuu
tasaisin väliajoin. Kevättalvella se oli vesijuoksu, sen jälkeen tuli pyöräily,
alkukesästä innostuin suojuoksusta. Tällä hetkellä lemppareita ovat pyöräily
sekä porraskävely ja porrasjuoksu. Kuntopiiri
ja crosstrainer-harjoittelu eivät ole vielä yltäneet lempilajeikseni,
mutta niitäkin teen – kiukulla.  
Toiseksi vaihtelen lajeja sen vuoksi, että en jumiutuisi
esimerkiksi pyöräilyasentoon, vaan kehoni saisi monenlaisia ärsykkeitä. Ehkä
voin jopa kehittyä uusilla osa-alueilla. Ainakin tällä hetkellä tuntuu, että
olen monipuolisesti harjoittelemalla valmiimpi siirtymään takaisin
juoksuharjoitteluun kuin jos olisin junnannut vain yhden lajin parissa. 
Koska en ole päässyt kilpailemaan tänä kesänä kovin montaa kertaa,
minun on täytynyt tyydyttää kilpailunälkäni muilla tavoin. Olen rakastunut
ennätysten rikkomiseen. Oikein harmittaa, kun suunnistuksessa ei voi tehdä ennätystä.
Suunnistaja voi vain kilpailla muita vastaan ja arvuutella, miten kova kyseinen
suoritus on muihin suorituksiin verrattuna. 
Yksi lempiharjoituksistani, jossa yritän melkein aina
ennätystä, on Pispalan porrastreeni. Nousen pitkät portaat seitsemän tai
kahdeksan kertaa ylös ja viimeisen vedän täysillä. Ylämäkijuoksu on aina ollut
heikkouteni, joten tämä harjoitus menee epämukavuusalueelleni. Siitä huolimatta
treenin jälkeen on aina hyvä fiilis ja hervottoman vetelät jalat. Pispalan
viehättävässä miljöössä saan usein myös kannustusta paikallisilta laitapuolen
kulkijoilta. 
Pyörälenkeillä kilpailen yleensä siitä, miten pitkään
viitsin pyöräillä. Pitkät lenkit eivät ole suosikkejani, joten on palkitsevaa,
kun ylittää itsensä ja pyöräilee pitempään kuin ennen. Täytyy myöntää, että
motivoin itseäni joskus kahvistopilla jossain viehättävässä kahvilassa kesken
lenkin. Sen jälkeen jaksaa taas painaa kuin uudestisyntyneenä. 
Vesijuoksuvetojen aikana kilpailen mielikuvissani.
Esimerkiksi vanhat MM-kisani olen juossut monet kerrat läpi ja yleensä voitan
ne kaikki. Tätä en jaksa enää kovin usein tehdä, koska olen kolunnut kaikki muistamani
arvokisat jo niin monesti läpi, että tulee korvista ulos. Välillä otan tähtäimeeni
jonkun edellä kauhovan mummon ja yritän ohittaa hänet mahdollisimman nopeasti –
ikään kuin loppusuoralla. 


Näitä ennätysten tavoitteluja tai kilpailutilanteita
voi sisällyttää melkein joka harjoitukseen, jos vaan huvittaa. Joku saattaa
vamman tullen lötkäistä harjoittelun kokonaan, mutta minulle se on ainoita
henkireikiä, joilla pidän itseni kasassa. Olen alkanut oikeasti nauttia
harjoittelusta. Sitä paitsi, kaikki mitä teen nyt, on plussaa ensi kesän
kilpailuihin ja kaikki mitä jätän tekemättä, on pois ensi kesän kilpailuista.
**Anni-Maija Fincke**
PK-35 Vantaa paineitta naisten Mestarien Liigan karsintaan
Suomalaisjoukkue emännöi Mestarien liigan karsintaturnausta Vantaalla. Puolustaja Jenna Korhonen odottaa PK-35 Vantaalta kauden parhaita pelejä.
Jalkapalloilun naisten Mestarien Liigan karsintaturnaus alkaa
lauantaina Vantaalla hallitsevan Suomen mestarin PK-35 Vantaan emännöidessä
turnausta viimevuotiseen tapaan.
Vuosi sitten PK-35 voitti karsintalohkonsa ja eteni näin Mestarien
liigan seuraavaan vaiheeseen. Nyt arpaonni oli ainakin ennakkoon kovempi ja
vastaan asettuvat Glasgow City FC Skotlannista, WFC Osijek Kroatiasta ja FC
Noroc Nimoreni Moldovasta.
\- Jos lohkovoittoon yllämme, olemme pelanneet tosi hyvin. Toki myös
odotamme, että pelaamme tässä turnauksessa kauden parhaat pelimme, naisten
A-maajoukkueryhmään kuuluva puolustaja Jenna Korhonen sanoo.
\- Kuten vuosi sittenkin lähdemme turnaukseen ilman paineita ja
hyvillä fiiliksillä. 
Onhan se iso etu päästä pelaamaan kotikentillä, toivotaan että nurmet vain ovat hyvässä kunnossa.
Lohkovoittajien lisäksi kahdeksan karsintaturnauksen kaksi parasta
kakkosta etenee jatkoon.
PK-35 avaa urakkansa lauantaina Hakunilan urheilupuistossa Noroc
Nimorenia vastaan ja turnauksen toisena ottelupaikkana on Myyrmäen urheilupuisto.
\- Onhan se iso etu päästä pelaamaan kotikentillä, toivotaan että
nurmet vain ovat hyvässä kunnossa, Korhonen sanoo.
\- Nuorten maajoukkueista on kokemusta turnauksesta vaikkapa
Valko-Venäjällä ja täytyy sanoa ettei se ihan ihanteellista ole. Täällä saa
nukkua omassa sängyssä, syödä kotona omaa ruokaa ja katsomossa on vielä tutut
ja muuta omat kannattajat tukena. Kyllä minä näen kotona pelaamisen aika isona
etuna.
Perjantain tärpit yleisurheiluun - jääkö ikivanha ME-aika historiaan?
Yle Urheilun asiantuntija Tuomas Raja kommentoi Lontoon olympiakisojen perjantai-illan taistoja.
Miesten seiväsfinaali klo 21.00
\- Tulossa on Helsingin EM-kisojen uusinta, Raja sanoo. Mukana on 
EM-kultamies Ranskan Renaud Lavillenie, ja haastajia löytyy esimerkiksi 
saksalaisista.
Mukana on myös kuoppakammosta kärsinyt Steven Hooker. Onko kammo 
selitetty sopivasti olympiakisoihin. Ainoa Yhdysvaltain edustaja kisassa on Brad Walker ja isäntämaata edustaa 
Steven Lewis
Naisten 5 000 metriä, finaali klo 22.05
  
Tirunesh Dipapa Etiopiasta ja Kenian  Vivian Cheruiyot ottavat taas mittaa 
toisistaan juoksuradalla. Pitkät matkat ovat olleet näiden maiden voimien 
mittelö, ja Lontoossa kymppitonnilla Dipapa vei jo pidemmän 
korren.
Naisten 4x100 m, finaali klo 22.40
\- Alkuerissä USA jäi vain kolmekymmenystä ME-ajasta. Nyt on mahdollisuus 
rikkoa ikivanha ennätys, Raja kommentoi.
Tuore olympiavoittaja Allyson Felix ei edes 
juossut alkuerissä, ja lisäksi maalla on heittää kehiin myös Carmelita Jeter. 
Huono ei ole Jamaikankaan joukkue pikaviestiin. Jääkö nyt vuodelta 1985 peräisin 
oleva maailmanennätys historiaan?
Vihreät tukevat vanhustenhoidon henkilöstömitoitusta 
Pekka Haaviston mukaan puolue tukee SDP:n vaatimusta, mutta vain, jos vanhusten kotihoidosta ei tingitä.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtajan Pekka Haaviston mukaan vihreät tukevat SDP:n vaatimusta vanhustenhoidon henkilökunnan määrän kirjaamisesta lakiin. Edellytyksenä on kuitenkin se, ettei se tapahdu vanhusten kotihoidon kustannuksella.
\- Sitova henkilömitoitus toisi hyvän periaatteen laitoshoidossa oleville vanhuksille, Haavisto linjaa.
Haavisto: Nirsoilu kehitysavussa vaarantaa turvaneuvostohaaveet
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtajan Pekka Haaviston mukaan kehitysavusta ei saisi säästää liikaa, ettei Suomen haave jäsenyydestä YK:n turvallisuusneuvostossa vaarannu.
Kehitysapu päätettiin jo hallitusneuvotteluissa jäädyttää vuonna 2013 edellisvuoden tasolle. Linjaus on pitänyt myös valtiovarainministeriön budjettiesityksessä. YK-tehtävissäkin ansioituneen Pekka Haaviston (vihr.) mukaan ajoitus on Suomen kannalta huonoin mahdollinen.
\- Se että Suomi jää maaryhmästä, joka on pitänyt YK-sitoumuksensa, on huono viesti. Kyllä näitäkin asioita maailmalla katsotaan nyt, kun Suomi on hakemassa YK:n turvallisuusneuvoston jäsenyyttä, Haavisto sanoo.
Haavisto kertoo jo törmänneensä ihmetykseen Suomen kehitysavun suhteellisen osuuden laskemisesta.
\- Afrikkalaiset ovat ainakin jo oppineet kysymään, että mitenkäs se teidän kehitysyhteistyöprosentti ja määrärahat jaksavat, Haavisto sanoo.
YK:n asema huolestuttaa
Haavisto on huolestunut YK:n mahdollisuuksista ratkaista Syyrian tilanne. Hänen mielestään turvaneuvoston yllä leijuu nyt "ikävä varjo".
\- Nyt käydään kissanhännänvetoa siitä, hylätäänkö YK ratkaisufoorumina kokonaan ja muodostetaanko jonkinlainen vapaaehtoisten koalitio, Haavisto arvioi.
Hän varoittaa kuitenkin sysäämästä maailmanjärjestöä syrjään.
\- Se on pelottava tie ja silloin helposti tulee ongelmia voimankäytön kanssa. Halutaan esimerkiksi lentokieltoaluetta ja kuka siitä lentokieltoalueesta päättää, jos ei YK, Haavisto kyselee.
"Takki tyhjä"
Haavisto on näkynyt vain harvakseltaan politiikan etulinjassa menestyksekkään presidentinvaalikampanjan jälkeen. Samalla aallonharjalle alkutalvesta noussut vihreiden kannatus on sulanut kuukausi kuukaudelta.
\- Kyllä tyhjensin takin aika totaalisesti presidentinvaaleissa. Annoin kaikkeni ja kaipasin aikaa uusiutumiseen ja lukemiseen, Haavisto puolustautuu.
Haavisto toivoo, että kuntavaaleja kohti mentäessä poliittinen keskustelu ainakin hetkeksi siirtyisi Euroopan ongelmista kansalaisten päivittäistä arkea koskettaviin asioihin. Sen hän uskoo nostavan vihreiden kannatuksen uuteen nousuun.
Atrian uusi nautateurastamo saa huipputekniikan
Atrian uuden nautateurastamon rakennustyöt ovat edenneet harjakorkeuteen Kauhajoella. Uudesta teurastamosta tulee yksi Euroopan suurimmista teurastamoista. Se varustetaan huipputekniikalla. Atria teurastaa tällä hetkellä noin 45 prosenttia Suomen nautaeläimistä.
Atrian nautateurastamoa on laajennettu ja uudistettu Kauhajoella nyt vuoden päivät. Aikataulu pitää, ja helmi-maaliskuussa uusi teurastamo pitäisi käydä jo täysillä. Kauhajoella teurastetaan tällä hetkellä päivässä noin 360 nautaa. Uudet tilat ja tekniikka mahdollistavat jopa 600-800 naudan käsittelyn päivässä.
Atrian nautateurastamo työllistää jatkossa noin 250 henkilöä.
Kilpailuetua
Atria tähtää investoinnillaan vuosikymmenien päähän. Uudessa teurastamossa on mahdollista käsitellä vuodessa 40 miljoonaa kiloa lihaa, kun määrä on nyt 26 miljoonaa kiloa. Lihayhtiö uskoo saavansa huippuvarustellusta teurastamosta kilpailuetua.
\- Kyllä se luo kilpailuedun. Se on volyymietu, mutta myös teknologinen etu. Meillä on modernein tekniikka niin laadultaan, hygieniatasoltaan kuin työolosuhteiltaankin. Myös kuluttaja voi entistä paremmin jäljittää tuotteen, toteaa Atria Oyj:n toimitusjohtaja Juha Gröhn.
Innostaa tuottajiakin
Mutta riittääkö isoon teurastamoon tarpeeksi raaka-ainetta? Naudanlihasta kun on ollut aika ajoin niukkuutta. Atria Suomen toimitusjohtaja Mika Ala-Fossi on optimistinen.
\- Näemme, että tällainen investointi luo tuottajille uskoa pitkälle tulevaisuuteen.
Kysyntää riittää
Vaikka kesällä naudanlihan kysyntä vähän notkahtaa, Mika Ala-Fossi uskoo naudanlihan jatkuvaan kysyntään.
\- Naudanliha liikkuu kuin ennenkin. Kevät oli erittäin vilkasta aikaa. Kesän lomilla ja grilleillä nautaa meni vähemmän, mutta taas syksyllä esimerkiksi jauhelihapohjaiset tuotteet käyvät hyvin kaupan.
Hyvinvoinnilla pihvi mureaksi
Uuden nautateurastamon rakennuksista navetta on jo täysin valmis. Se on rakennettu salmiakkimuotoon. Navetassa ei ole kulmia, etteivät eläimet kolhisi itseään. Navetassa eläimet levähtävät kuljetuksen jälkeen ennen teurastusta. Eläimen hyvinvointi näkyy lopputuotteessa, vakuuttaa Atria Suomen tuotantojohtaja Markku Hirvijärvi.
\- Tutkimusten perusteella eläimen hyvinvoinnilla on todella iso merkitys tuotteen loppulaatuun, puhutaan sitten lihan mureudesta tai muusta. Eläinten hyvinvointi on ollut tärkeänä osana mukana projektin suunnittelussa.
Sikaleikkaamo seuraavaksi
Atria Oyj:n toimitusjohtaja Juha Gröhn kertoo Atrian hengähtävän lähiajat investointitahdissaan.
\- Seuraava suuri investointi tulee olemaan sikaleikkaamon uudistaminen Nurmossa.
Lautakuorma kaatui tielle
Puutavarakuorma kaatui tielle Kemissä perjantaina. Haveri sattui Sauvonväylällä klo 15:n tienoilla.
Pienkoneonnettomuus tappoi Norjan vuorilla
Cessna 172 -merkkinen kone törmäsi Trondheimin pohjoispuolella vuorenrinteeseen ja tuhoutui täysin.
Kolme ihmistä on kuollut pienkoneonnettomuudessa Keski-Norjassa. Saksaan rekisteröity Cessna 172 -merkkinen kone törmäsi vuorenrinteeseen Bjungissa, Trondheimin pohjoispuolella puolen päivän aikaan. Poliisin mukaan kone oli palaamassa Lofooteilta Trondheimiin.
Pelastajat löysivät täysin tuhoutuneen koneen hylyn myöhemmin asumattomalta seudulta vaikeasta maastosta.
Koneessa olleiden henkilöllisyyttä selvitetään yhdessä Saksan suurlähetystön kanssa, kertoo NRK. Poliisin mukaan sää oli sumuinen ja sateinen. Onnettomuuden syytä tutkitaan.
Kai Stenius jatkaa lentopallo HPK:n päävalmentajana
HPK:n viime kauden päätteeksi lentopallohopealle luotsannut Kai Stenius jatkaa joukkueen päävalmentajana vuoden sopimuksella. Hänen apunaan toimii Satu Natunen.
HPK:n lentopallojoukkueen päävalmentajatilanne on saatu ratkaistua. Useista vaihtoehdoista päävalmentajaksi valikoitui Kai Stenius, joka tuli joukkueen peräsimeen kesken viime kauden pudotuspelien. Stenius johdatti HPK lopulta Mestaruusliigassa hopealle.
Stenius (49 v.) on pitkänlinjan lentopallokasvo. Pelaajaura alkoi 11 – vuotiaana ja jatkui poikamaajoukkueiden kautta miesten SM – sarjassa Raision Loimussa sekä Perttelin Peikoissa. Valmentajakokemusta Stenius on kartuttanut yli kymmenen vuoden ajan, miesten ja naisten pääsarjatasolta sekä tyttömaajoukkueen päävalmentajana.
Päävalmentaja Kai Steniuksen ja kakkosvalmentaja Satu Natusen lisäksi Pallokerholla on kasassa 12 pelaajasopimusta. Joukkue neuvottelee vielä 2 – 3 pelaajan kanssa.
Passarit: Iida Paananen, Noora Venho
Libero: Tiiamari Sievänen
Yleispelaajat: Nevana Iricanin, Salla Karhu, Sanni Rihu, Marina Skender, Riikka Tiilikainen
Keskipelaajat: Roosa Laakkonen, Pihla Pelkiö, Laura Pihlajamäki
Hakkuri: Sonka Klisura,
Välierä tilanteessa 1-1 - liian kevyt tuuli siirtää lähtöjä
Silja Lehtisen venekunta taistelee finaalipaikasta match race -luokassa. Kahden lähdön jälkeen tuuli tyyntyi niin paljon, että seuraavat lähdöt viivästyvät.

Silja Lehtisen venekunta hävisi toisen lähdön Weymouthin olympiaregatan match race -luokan välierässä Australiaa vastaan 14 sekunnilla. Lähtövoitot ovat tasan 1-1, kun Suomi voitti ensimmäisen lähdön 21 sekunnilla. Kolmella voitollla pääsee finaaliin.

Australia johti toista lähtöä alusta alkaen. Australian venekunta sai aikarangaistuksen, mutta siitä huolimatta se voitti lähdön.
Tuuli oli heikkoa koko kilpailun ajan, ja kahden lähdön jälkeen se oli niin heikkoa, että seuraavat lähdöt viivästyvät. 
Mikäli välierälähtöjä ei päästä jatkamaan Suomen aikaa kello 18.30 mennessä, kisajärjestäjät kokoontuvat päättämään uudesta aikataulusta.

Järjestäjät rakentavat Weymouthissa uutta rataa, jolla jäljellä olevat lähdöt yritetään purjehtia vielä tänään. 
Lähtöjen aloittamisen takaraja on kello 19.30.

Nuori Australian kolmikko voitti alkusarjassa kaikki lähtönsä ja kärsi Hollantia vastaan puolivälierissä vasta olympiaregatan ensimmäisen tappionsa. Silja Lehtinen, Mikaela Wulff ja Silja Kanerva voittivat puolivälierissä Yhdysvallat.

Nuoret löytäneet jatko-opintoihin
Peruskoulusta päässeet nuoret ovat löytäneet hyvin opiskelupaikkoihin. Opiskelupaikan löytymistä suurempi huoli on opiskelumotivaation löytämisessä.
Nuoret ovat löytäneet opiskelupaikkoihin viime vuotta paremmin. Yhteishaun jälkeen esimerkiksi Lappeenrannassa oli vielä 70 nuorta ilman peruskoulun jälkeistä opiskelupaikkaa. Tällä hetkellä heitä on kymmenkunta. Moni on löytänyt väylän täydennyshaun ja ammattistartin valintojen kautta. Opinto-ohjauksen koordinaattori Riitta Moilanen Etelä-Karjalan ammattiopistosta:
\- Tilanne on paljon parempi kuin viime vuonna, jolloin heitä oli kymmeniä, sanoo opinto-ohjauksen koordinaattori Riitta Moilanen Etelä-Karjalan ammattiopistosta.
Opintopaikan löytymisen sijaan suurempi ongelma on opintojen keskeytyminen. Keskeytyksiä pyritään ehkäisemään sillä, että alku käynnistyisi mahdollisimman hyvin. Tämän eteen tekevät työtä ryhmänohjaajat, opinto-ohjaajat ja kuraattorit.
\- Alkuvaiheella on suuri merkitys siihen, miten jatko sujuu. Koska ammatillinen koulutus on vapaaehtoista koulutusta, motivaatio ja elämänhallintaan liittyvät tekijät vaikuttavat siihen miten jaksaa sitoutua, toteaa Riitta Moilanen.
Vielä ilman opiskelupaikkaa oleville ratkaisu voi vielä löytyä kaupungin pajatoiminnasta.
Jurassic Rock 2012 kuvina
Suomen festarikesä huipentuu Mikkelin Jurassic Rockiin, jossa kuvia nappailee YleX:n hovikuvaaja Tomi Mikola sidekickinään Maria Rautio. Tarkasta millainen tunnelma festareilla on tai käy bongaamassa itsesi!
**Lähteet:** YleX
Kulttuuritoimen rahat eivät riitä
Kulttuuritoimi esittää talousarvioon 190 000 euron ylitystä. Suurin ylitys aiheuttuu teatterin lipputulojen vajeesta.
Lappeenrannan kulttuuritoimen määrärahat eivät riitä tälle vuodelle. Kulttuuritoimi esittää talousarvion 190 000 euron määrärahaylitystä. Ennakoitavissa olevia ylityksiä on 250 000 euroa, joista maakuntakirjaston ja teatterin säästöillä voidaan kattaa 60 000 euroa. Uutuskirjahankinnoista karsimisella on kuitenkin hyvin vähäinen vaikutus.
Talousarvion ylitykset aiheutuvat muun muassa kattamattomista eläkemenoista sekä orkesteritoimen menoista. Suurimpana on kuitenkin teatteritoimi, joka on ylittämässä katteensa 170 000 eurolla
\- Menot ovat teatterilla ihan kurissa. Ylitykset johtuvat pääsylipputulojen vajeesta. Teatterilla on omia säästötoimenpiteitä syksyllä. Heillä säästetään markkinointi-, lavastus- ja puvustuskustannuksissa. Lisäksi ei tehdä uusia vierailevien näyttelijöiden sopimuksia. Sieltä saadaan vähän apuja tähän tilanteeseen, luettelee kulttuuritoimenjohtaja Päivi-Linnea Parviainen.
Yli 13 000 kotkalaista vastustaa lääkäripalvelujen keskittämistä
Kotkalainen kansalaistoimikunta on kerännyt nimiä terveyskeskusten lääkäripalveluiden puolesta. Poliitikkojen mielestä allekirjoittajilla ei ole ollut kaikkia tietoja saatavilla.
Kansalaistoimikunta pelkää, että terveyskeskusten lääkäripalvelut viedään Karhulasta, Karhuvuoresta ja Kotkansaarelta keskussairaalan yhteyteen, jos hyvinvointipuistohanke toteutuu.
Yli 13 000 kotkalaista on allekirjoittanut adressin, jossa kannatetaan kolmen terveysaseman säilyttämistä.
Kansalaisliikkeen alullepanija Kari Sihvola ei ymmärrä ajatusta terveyspalveluiden keskittämisestä.
\- Tällainen idea talosta, jossa ihminen tulee sisään ovesta ja lähtee samana päivänä terveenä toisesta päästä ulos, oli minusta niin naurettava juttu, etten voinut sitä uskoa, sanoo Sihvola.
Kaupunki on yrittänyt pitää varsinkin erikoissairaanhoidon kulujaan kurissa.
\- Jos viemme koko terveysaseman keskussairaalan yhteyteen, niin saattaa olla, että potilaan siirtyminen erikoissairaanhoitoon ilman varsinaista perustelua lisääntyy. Silloin tulee lisää erikoissairaanhoidon kuluja, sanoo Pentti Tiusanen.
Suurimmat puolueet SDP ja kokoomus ovat asettumassa lääkäripalveluiden keskittämisen kannalle.
Vasemmistoliitossa mielipiteet jakautuvat, mutta valtaosa vastustaa terveyspalveluiden keskittämistä. Ryhmänjohtaja Semi Lommi itse kaipaa vielä lisäselvityksiä.
Kokoomuksen ja SDP:n valtuustoryhmien johtajat sanovat, että vetoomukseen kerättiin nimiä, ennen kuin terveyspalveluiden uudesta mallista oli tarpeeksi tietoa saatavilla.
\- Siinä (vetoomuksessa) on puolusteltu kaikenlaisia lääkäripalveluita, mutta sosiaali- ja terveyspuolella on paljon muitakin toimintoja, mitä voidaan keskittää, kuten hallinto ja välinehuolto, sanoo SDP:n ryhmänjohtaja Nina Brask.
Kaupunginvaltuusto linjaa sosiaali- ja terveystoimintojen tulevaisuuden rakennetta syyskuussa.  
Tulva on pakottanut sadattuhannet filippiiniläiset hätämajoitukseen
Rankkasateiden aiheuttamat tulvat ovat hieman hellittäneet Filippiinien pääkaupungissa Manilassa. Vesimassat ovat kuljettaneet Manilan kaduille valtavasti mutaa, jätteitä ja muuta irtaimistoa.
Filippiinien hallituksen mukaan sateet ovat helpottaneet ja jokien pinta on laskussa. Osa
pelastustyöntekijöistä on siirretty puhdistamaan tulvan jäljiltä törkyisessä
kunnossa olevia pääkaupungin katuja.
Tulvat ovat toistaiseksi vaikeuttaneet
noin 2,4 miljoonan ihmisen elämää ja yli 360 000 on joutunut pakenemaan
hallituksen rakennuttamiin evakuointikeskuksiin.
Viime viikon sunnuntaina alkaneet
monsuunisateet ovat toistaiseksi vaatineet ainakin 60 ihmisen hengen. Manilan
tulva on pahin sitten vuoden 2009, jolloin yli puolet 12 miljoonan ihmisten
kaupungista oli veden vallassa.
Filippiinejä riepottelee joka vuosi sadekaudella noin 20
merkittävää myrskyä tai taifuunia, joista monet vaativat uhreja.
Ympäristöministeri Ramon Paje ja muut poliitikot ovat kuitenkin varoittaneet,
että Filippiinien täytyy varautua entistä rankempiin sateisiin
ilmastonmuutoksen vuoksi.
Viranomaiset ovat myös painottaneet, että nykyisen kriisin
laajuuteen ja suureen uhrimäärään vaikuttaa ihmisen toiminta, sillä ihmisten
annetaan asua vaara-alueilla ja vedenjakaja-alueita tuhotaan. Suuria slummeja
on noussut muun muassa nyt tulvineen Marikinajoen sekä järvien ja kanavien
varsille.
Kaupunkifestivaaleille on tilausta
Kesätapahtumien kirjo hiljenee vähitellen elokuussa, mutta kaupungeissa ei hiljennytä syksyn odotukseen. Elokuuta pidetään vielä hyvänä ajankohtana kaupunkifestivaaleille.
Kesälomakauden päättymisen myötä myös erilaisten tapahtumien tarjonta rauhoittuu vähitellen. Suomalaisilla riittää kesä-heinäkuussa valinnanvaraa, mutta kävijöitä uskotaan riittävän myös elokuussa järjestettäviin kesätapahtumiin kuten kaupunkifestivaaleille.                                         
Esimerkiksi Varkaudessa neljättä kertaa järjestettävän Sampea ja samppanjaa –kaupunkifestivaalin ennakkoliput ovat menneet kuin kuumille kiville.
\- Lipunmyynti on ollut ennätyksellistä ja paljon suurempaa kuin odotimme. Näyttää selkeästi siltä, että nyt on syntymässä isoin Sampea ja Samppanjaa-tapahtuma kautta aikojen, arvioi projektipäällikkö Teija Skyttä Warkauden Nuorkauppakamarista.
Skyttän mukaan tähän voi vaikuttaa juuri ajankohta ja esiintyjät Kaija Koo ja Yö-yhtye. Tapahtuma sinänsä on hakenut omaa paikkaansa, kun sitä vielä kahtena ensimmäisenä vuotena järjestettiin heinäkuussa.
\- Olemme arvioineet, että kesätapahtumien kanssa ei kannata kilpailla. Suomi on pullollaan tapahtumia kesä-heinäkuussa. Päätimme, että pidetään mahtavat syyskauden avajaiset elokuun puolivälissä koulujen alkamisviikonloppuna ja se näyttäisi toimivan, kertoo Skyttä.
Ylipäätään Varkaudessa ei Skytän mukaan ole samankaltaisia kesätapahtumia, joten tilausta tuntuu olevan. Hän ei myöskään usko, että tapahtuma kilpailee muiden samaan aikaan järjestettävien kanssa.
\- Kesätapahtumia on kuitenkin elokuun puolivälissä suhteellisen vähän. Monilla nyt järjestettävillä tapahtumilla on eri kohderyhmät, joten uskon kävijöitä riittävän kaikkiin.
Savopop siirtyi toukokuusta elokuulle
Myös Kuopiossa Savopop12-kaupunkifestaria järjestävän Savon Popmusiikki Ry:n Taru Slutbäck pitää elokuista viikonloppua sopivana ajankohtana kaupunkifestivaalin järjestämiselle.
\- Järjestimme Savopoppia aiemmin toukokuun lopulla. Silloin oli kuitenkin paljon kaikenlaisia muita tapahtumia, joten ajattelimme tämän olevan parempi viikonloppu, Slutbäck sanoo.
Slutbäck arvioi, että ihmiset jäävät tähän aikaan kesästä jo enemmän paikkakunnalle. Savopop-tapahtuma on tänä vuonna laajentunut uusiin paikkoihin ja myös erimusiikkigenrejä on tullut mukaan ohjelmistoon.
\- Meidän mielestä tapahtumalle on tilausta ja enemmänkin kaupunkitapahtumia saisi olla. Se tekisi Kuopion keskustasta vielä eläväisemmän, pohtii Slutbäck.
LYY: Valistustalosta voisi tulla jopa hotelli
Valistustalon tulevaisuudesta on olemassa vielä erilaisia vaihtoehtoja, sanoo Lapin yliopiston ylioppilaskunnan kiinteistöyhtiön toimitusjohtaja. Purkamisen sijaan se voisi olla jopa muuttaminen hotelliksi tai kerrosluvun lisääminen. Ylioppilaskunta ei kuitenkaan itse voi isoihin muutoksiin satsata.
\- Meillä on kartoitusvaihtoehtoja tehty. Me olemme erinnäisille yrittäjille soittaneet, jotka tämän tyyppisiä rakennuksia korjaavat tai investoivat. Tai olisivat kiinnostuneet tänne jotain omaa liiketoimintaa tekemään.
Liisa Ansalan mukana purkamisen vaihtoehtona voisi olla myös lisätä kerroksia Valistustaloon. Ilmaan on heitetty myös idea hotellin perustamisesta.
Ansalan kuitenkin korostaa, ettei Lapin yliopiston ylioppilaskunta voi itse tehdä esimerkiksi remonttia, sillä kyse on opiskelijoiden rahoista.
Valistustalon purkulupa on Rovaniemen hallinto-oikeuden käsittelyssä. Liisa Ansalan mukaan ostajaehdokkaita ei ole tällä hetkellä olemassa. Ansala uskoo, että Valistustaloon ei tehdä muutoksia vielä vuosiin.
\- Vuonna 2009 on tämä selvitystyö aloitettu ja vielä sitä jatketaan. Toivomme, että pystymme tällä hetkellä ylläpitämään vuokraustoimintaa nykyisellään. Mutta tulevien vuosien aikana joudumme ratkaisut tekemään.
Liisa Ansala muistuttaa, että jo pelkän purkuluvan käsittely eri oikeusasteissa vie helposti vuosia.
Teräsmies-Stubb on keski-ikäisten miesten roolimalli
Vuosien ajan kestävyysurheilua harrastanut Eurooppa-ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb sanoo etenkin miesten pyytävän neuvoja häneltä oman kuntonsa kohottamiseen.
Ministeri Alexander Stubbin filosofia perustuu ajatukselle, että tunti liikuntaa antaa lisäenergiaa kaksi tuntia. Kun on  rankassa ammatissa, jossa matkustetaan 120 vuorokautta vuodessa tarvitaan rentoutuskeinoja.
Urheilu on kuulunut hänen elämäänsä lapsuudesta lähtien. Hän ei kuitenkaan moralisoi ketään myöskään liikkumattomuudesta, vaan jokainen valitsee polkunsa.
\- Tässä ammatissa taitaa se vaihtoehto olla joko pullollinen viiniä illassa tai tunti liikuntaa päivässä. Mä olen tämän jälkimmäisen valinnut ja tuntuu mulla toimivan.
Keski-ikäiset ottavat mallia
Mä olen nyt tällainen sporttihörhö ja tykkään näistä asioista, jos joku seuraa jalanjälkiä ja ottaa esimerkkiä, niin hyvä homma. 
Stubb kertoo kirjoittaneensa Ilkka Järvimäen kanssa muutama vuosi sitten Miehen treenikirjan. Sen myötä ihmiset ovat  halunneet keskustella facebookissa, twitterissä ja blogeissa oman kuntonsa kohottamisesta. 
\- Mä olen nyt tällainen sporttihörhö ja tykkään näistä asioista, jos joku seuraa jalanjälkiä ja ottaa esimerkkiä, niin hyvä homma.
Palaute, joka häntä lämmittää eniten on, kun joku tulee keskustelemaan kadulla ja kertoo saaneensa hänen esimerkistään kipinän omaan elämänmuutokseensa. 
Huippu-urheiluun Team Finland-henkeä
Suomalaisten urheilijoiden saavutuksia Lontoon olympialaisissa ei Stubbin mukaan kannata vähätellä. Kilpailu on kovaa. Ministeri muistuttaa että maailmassa on kansallisvaltioita yli 200 ja lajeja olympialaisissa 387.
Ei voi olla niin että meidän keihäänheittäjät tai juoksijat kiertävät maailmaa puolittain nälkäpalkalla.
Jokainen mitali on voitto ja jokainen oma ennätys ja saavutus on voitto. Ministeri kertoo tehneensä  avauksen Helsingin Sanomissa siitä, että Suomeen on saatava entistä ammattimaisempi ote huippu-urheilijoiden rahoittamiseen eli sponsorointiin.
\- Veikkaus ja julkiset varat  ovat toimineet tähän pisteeseen hyvin, mutta jos halutaan lisää mitaleja ja menestystä tarvitaan lisää rahaa.
Ministeri Alexander Stubb osallistuu viikonloppuna triathloniin Kuopiossa. Frankfurtissa järjestettyä Iron man -kisaa varten itsensä huippukuntoon treenannut Stubb haluaa vielä hyödyntää kuntoaan myös lyhyemmillä matkoilla.
 
Erityisesti emännät hakivat oppia riukuaidan tekoon
Erityisesti emäntäväki oli lähtenyt liikkeelle, kun perinnemestari Leo Tuomela opasti yleisöä riukuaidan tekoon Keminmaassa.
Keminmaan vanhan kirkon pihapiiriin alkoi kerääntyä väkeä perjantaina jo hyvissä ajoin, kun innokkaat pihanrakentajat saivat vinkkejä suoraan mestarilta. Keminmaalainen perinnemestari Leo Tuomela opastaa yleisöä riukuaidan tekoon alueella kahden päivän ajan.
Keminmaalainen Eila Pekkala tuli aviomiehensä kanssa paikalle ensimmäisten joukossa. Pariskunnan tarkoituksena on aidata ainakin mökkitontin metsän puoleinen reuna, jotta porot eivät pääse herkuttelemaan huolella kunnostetulle pihamaalle.
\- Poroista aiheutuu harmia, kun tulevat siihen syömään istutukset, polkevat ja sotkevat, luonnehtii Eila Pekkala.
Vaikka perinteinen riukuaita tehdään kuivasta kuusipuusta, niin moni haluaa hyödyntää vanhat heinäseipäät Pekkaloiden tapaan. Perinnemestari Leo Tuomela pitää parempana kuusiriukua, mutta opastaa yhtä auliisti myös heinäseipäiden käyttäjiä.
\- Me ei ole vielä laskettu, mihin 600 heinäseivästä riittää, mutta pitää tiedustella mestarilta, sanoo Eila.
Me ei ole vielä laskettu, mihin 600 heinäseivästä riittää, mutta pitää tiedustella mestarilta.
Kuusiriuku käytetään nuotiossa
Vanhan kirkon pihapiiri osoittaa lujuutensa perinnemestarille heti kättelyssä. Vanhan niityn reuna ei tahdo antaa millään periksi, kun Tuomela ottaa kangen käteensä ja tekee maahan reikiä 140 senttimetrin päähän toisistaan. Se on hänen mielestään hyvä väli tukipuille, joiden varaan riu't pinotaan.
\- Tässähän on niin kauhea kivikko, että reikää ei tahdo saada mitenkään, vaikka minullakin on ollut kaksi nättiä rouvaa hakkaamassa reikiä maahan, naurahtaa Tuomela.
Kun aitaa on hahmoteltu muutama metri eteenpäin, on aika pistää teräväksi veistetyt päät hetkeksi nuotioon. Käsittelyllä ehkäistään perinteisen riukuaidan lahoaminen, kun aidan tukipuut juntataan maahan.
\- Nyt tämä kestää ainakin sata vuotta, kehaisee perinnemestari ja näyttää kuinka nuotiossa käytetty puu ei ime vettä itseensä.
Tervolalainen lypsykarjatilan emäntä Eeva-Kaisa Lahti innostuu riukujen saamasta käsittelystä. Olisikohan tuo sopiva tapa, jolla maatilalla voitaisiin korvata osa kyllästetystä puusta, jota käytetään laitumien aitaamiseen.
Vaikka Lahden silmää perinteinen riukuaita miellyttää, niin vielä ei ole varmaa, mihin sitä kotona nousee.
\- Ehkä meille tehdään ensin pätkä jotain koristeaitaa ja myöhemmin sitten jotain muuta, pohtii Lahti.
Riukuaita täydentää arvokasta maisemaa
Riukuaidanteko on yksi keino, jolla Keminmaan vanhan kirkon ympäristöstä tehdään entistä ehompi. Osa seurakunnan niityistä on tarkoitus antaa jo ensi kesänä lampaiden maisemoitavaksi.
Paikallisten tarkoituksena on, että arvokas alue huomioitaisiin myös laajemmin kuin Meri-Lapissa. Tätä silmällä pitäen Keminmaan seurakunta ja paikallinen 4H-yhdistys ilmoittavat vanhan kirkon ympäristön valtakunnalliseen kilpailuun, jossa haetaan Suomen parasta maisemahanketta.
\- Kaikki mahdolliset osa-alueet on heidän puolellaan, sillä alueen kasvisto on monipuolinen, samoin kuin koko kulttuuriympäristö, luonnehtii Maisemat kuntoon -hankkeen suunnittelija Piritta Peurasaari Lapin ELY-keskuksesta.
Peurasaaren mukaan vanhan kirkon edessä sijaitseva niitty on valtakunnallisestikin todella arvokas, sillä siitä löytyy muun muassa harvinaista ketokatkeroa ja lukuisia muita harvinaisuuksia.
\- Hevoset ovat laiduntaneet tässä satoja vuosia sitten, kun ihmiset ovat olleet kirkossa. Tämä on niin arvokas niitty, että tähän lampaita ei päästetä vaan luonnonsuojeluliiton väki niittää alueen syksyisin, luonnehtii Peurasaari.
Vapo ennakoi tappiota
Vapon osavuosikatsauksen mukaan loppuvuoden liikevaihto jää selkeästi tappiolle. Turpeen toimitustilanne on loppuvuonna erittäin vaikea.
Vapon loppuvuoden liikevaihto on jäämässä selkeästi tappiolle. Tämän vuoden ensimmäinen vuosipuolisko oli yhtiölle vielä voitollinen runsaat 32 miljoonaa euroa. Liikevoitto perustui käyttöomaisuuden myyntivoittoihin sekä eri säästöohjelmilla saavutettuihin kustannussäästöihin. Yhtiö leikkasi kaikkia muita investointejaan paitsi ympäristöinvestointeja.
Turveasiakkaille niukkuusvaroitus
Loppuvuoden tappioita ennustetaan biopolttoaineiden ja puutuotteiden huonojen näkymien vuoksi. Vapo varoitti keskiviikkona asiakkaitaan koko maassa turpeen niukkuudesta, turpeen toimitustilanne on loppuvuonna erittäin 
vaikea.
Poikkeuksellisen 
sateisen kesän vuoksi turpeen tuotantomäärä jää huomattavan alhaiseksi, 
parhaimmassakin tapauksessa enintään puoleen tavoitteesta.
Bellamy jätti Liverpoolin ja palasi kotiin
Craig Bellamy jatkaa uraansa Englannin Mestaruussarjassa pelaavan Cardiffin riveissä.
Jalkapalloilija Craig Bellamy, 33, siirtyy Liverpoolista sarjaporrasta alempana pelaavan Cardiffin riveihin. Liverpool uutisoi asian perjantaina nettisivuillaan.
Cardiffissa syntynyt Bellamy saapui Liverpooliin ensimmäisen kerran vuonna 2006, mutta hän vaihtoi vuotta myöhemmin West Hamin paitaan.
Walesilainen palasi Anfieldille vuonna 2011 pelattuaan sitä ennen myös Manchester Cityssä sekä lainalla Cardiffissa. Yhteensä hyökkääjä teki Liverpoolille 18 maalia 79 ottelussa.
DNA ei hylkää maaseudun lankoja
Teleoperaattori DNA lupaa myös maaseudun lankapuhelinverkkojen toimivan. Tilaajamäärä on vähentynyt, ja DNA korottaa marraskuun alusta kuukausimaksua.
Puhelinlangat laulavat DNA:n tolpissa maaseudulla vastaisuudessakin. Operaattori ei ole tehnyt päätöksiä, että se kerisi tapsinsa pois, kuten TeliaSonera on monin paikoin tehnyt.
DNA:n kuluttajapalvelujohtaja Pekka Väisänen sanoo, että kuukausimaksua joudutaan korottamaan, jotta ylläpitokulut saadaan katettua. Uusi maksu on 14,50 euroa kuukaudessa.
Väisänen sanoo, että lankaverkosta luopumisesta ei ole mitään päätöksiä, ja uusia tilaajia otetaan vastaan. Monille yrityksille lankaverkko on Väisäsen mukaan tärkeä.
Joissakin paikoin on sähkölinjojen maakaapeloinnin yhteydessä jouduttu yksittäisistä sähköpylväissä olevista telejohdoista luopumaan.
Silloin on tarjottu langatonta GSM-kotipuhelinta, jossa säilyy tuttu numero.
DNA:lla on Väisäsen mukaan noin 130 000 lankapuhelinasiakasta.
Padasjoen kunnanjohtaja Heikki Jaakkola harmittelee TeliaSoneran toimintaa. - Muutamilta kyliltä Sonera on jo vienyt lankansa pois.
Jaakkola arvuuttelee miten ja millainen kuitulaajakaista kunnan eri kolkkiin saadaan toteutettua. - Ehkä siihen voidaan kytkeä puhelinkin jotenkin.
Oulujärvessä jatketaan voimakkaita juoksutuksia
Veden korkeuden ennustetaan kääntyvän laskuun viikonlopun aikana, jos uusia sateita ei tule. Oulujärven juoksutuksia jatketaan, kunnes pinta laskee alle lupaehtorajan.
Fortum jatkaa Oulujärvellä voimakkaita
juoksutuksia viikonlopun yli. Juoksutuksia on lisätty lupaehtojen mukaisesti
vuorokausittain 50 m3/s. Tällä hetkellä juoksutus on 650 m3/s, myös
ohijuoksutuksia Jylhämän voimalaitoksella jatketaan, kunnes Oulujärven pinta
laskee alle lupaehtorajan. Vuorokauden vaihtuessa 10.8. Oulujärven vedenkorkeus
oli 7 senttiä yli lupaehdon määrittelemän ylärajan.
Oulujärven vedenkorkeuden
ennustetaan kääntyvän laskuun viikonlopun aikana, jos lisäsateita ei tule.
Järvien pinnat pysynevät kohtuullisen korkealla vielä useamman viikon ajan ja
lupaehdon mukaista täyttä juoksutusta Oulujärvestä tullaan jatkamaan, jonka
takia tehdään myös ohijuoksutuksia.
Voimakkaan virtauksen ja
ajankohtaan nähden poikkeuksellisen vedenkorkeuden johdosta Fortum kehottaa
ranta-asukkaita kiinnittämän huomiota veneiden kiinnitykseen ja huolehtimaan
rantarakenteista kuten laitureista.
Voro näpisteli yli 1 000 euron edestä tavaraa Lahdessa
Perjantaina iltapäivällä Lahden keskustan liikkeissä vieraili epärehellinen mies, jonka matkaan tarttui maksamatta muun muassa ulkoilupuku, laskin ja elektroniikkaa.
Lahden keskustassa liikkunut varas piti mukanaan sivuleikkureita, joilla hän pois hälyttimet varastamistaan tavaroista. Rötöskierros alkoi, kun kolmikymppinen mies meni keskustan retkeilyvarusteliikkeeseen, josta hän vei noin 700 euron arvoisen ulkoilupuvun.
Tämän jälkeen mies suuntasi kauppakeskukseen, jonka kirjakaupasta hänen epäillään anastaneen 200 euron arvoisen laskimen. Seuraavaksi varkaan kohteeksi joutui elektroniikkaliike, josta mies vei maksamatta 250 euron arvosta elektroniikkaa.
Lopuksi jano ilmeisesti yllätti miehen, sillä hän meni kioskiin ja vei sieltä muutaman euron arvoisen juoman.
Poliisi otti miehen kiinni kauppakeskuksesta, mistä hänet kuljetettiin Lahden pääpoliisiasemalle varkaudesta epäiltynä.
Valiosta tulee Oulussa isompi kuin Nokia
Kolmekymmenvuotista olemassaoloaan juhliva Valion Oulun meijeri kolminkertaistaa Venäjän vientinsä. Nokian vähennysten jälkeen Valion nuorin ja pohjoisin meijeri on Oulussa henkilöstömäärältään matkapuhelinyhtiötä suurempi. Käynnissä olevien investointien jälkeen Valion Oulun yksikön vienti Venäjälle kasvaa lähelle kymmentä miljoonaa kiloa.
Valion Oulun meijeri kolminkertaistaa Venäjän vientinsä. Smetanan lisäksi Oulusta aletaan viedä naapuriin ainakin jogurttia.
Nokian vähennysten jälkeen Valion nuorin ja pohjoisin meijeri on Oulussa henkilöstömäärältään matkapuhelinyhtiön kanssa yhtä suuri. Valio Oulu työllistää tällä hetkellä 551 henkilöä.
Jos koko tuotantoketju huomioidaan Valio työllistää Pohjois-Suomessa jotakuinkin 2000 ihmistä eli on yhtä iso kuin Nokia Siemens Networks Oulussa.
\- Nokialta on tullut meillekin useita yhteydenottoja. En osaa kuitenkaan vielä sanoa pystymmekö rekrytoimaan ex-nokialaisia, kertoo Valion Oulun meijerin tehtaanjohtaja Martti Kimpimäki.
**Ouluun on investoitu lujasti viimeiset kymmenen vuotta**
Viimeisen kymmenen vuoden aikana Oulun meijeriin on investoitu 70 miljoonaa euroa. Nyt käynnissä oleva 15 miljoonan euron investointi nostaa Oulun yksikön viennin Venäjälle lähelle kymmentä miljoonaa kiloa.
Uudet investoinnit todennäköisesti lisäävät henkilökuntaa, mutta määristä ei Valiolla vielä haluta puhua.
Huhtikuussa valmistuvat lisätilat lisäävät Oulussa tehtävien tuotteiden määrää noin kolmellakymmenellä. Tuotantoon tulee myös Valiolle kokonaan uusia tuotteita ja Oulun tuotemäärä kasvaa noin 150:een.
**Kulutusmaito vaihtui erikoistuotteisiin**
Kun Valio aloitti Kangaskontiontiellä vuonna 1982 päätuotteita olivat kulutusmaito, Edam-juusto ja voi. Nyt pääosassa ovat erikoistuotteet.
\- Me mennään koko ajan kohti erikoistuotteita ja varsinkin perusmaidon tuotanto vähenee. Tähän on vaikuttanut alalla vallitseva kova kilpailu, arvioi Kimpimäki.
Tehtaajanjohtaja arvioi Oulun yksikön olevan Valion monipuolisin. Konsernin viilintuotanto on keskitetty kokonaan Ouluun.
Vela siirtyy pysyvästi Arsenalista Espanjaan
Meksikolaisen Carlos Velan ura jatkuu Real Sociedadissa, jota hän edusti jo viime kaudella lainasopimuksella.
Meksikolainen jalkapalloilija Carlos Vela, 23, siirtyy pysyvästi Arsenalista Real Sociedadin riveihin. Lontoolaisseura kertoi asiasta perjantaina verkkosivuillaan, mutta ei paljastanut siirtosummaa.
Vela vietti jo viime kauden Espanjassa lainassa. Hän teki Real Sociedadille 12 maalia 35 liigakamppailussa.
Arsenalin edustusjoukkueessa Vela esiintyi kaikkiaan 62 kertaa. Maaleja hän viimeisteli yhteensä 11.
P-rallia ajetaan jälleen Kemissä
P-rallia ajetaan jälleen lauantaina Kemissä. Kaduille halutaan elämää, kertoo tilaisuutta järjestävä Jani Vierelä.
Kemin kaduilla on paljon autoja lauantai-iltana, kun p-ralli hyrähtää käyntiin. Tilaisuudesta käydään keskustelua Facebookissa. Sivusto sai alkunsa Hannu Karpon muutama vuosi sitten tekemästä ohjelmasta, jossa kerrottiin kemiläisen korttelikulttuurin hiipumisesta. Esimerkiksi 1980-luvulla Kemin keskustassa liikkui viikonloppuisin satoja autoja.
Vierelä itse ajaa Volvo V70:llä. Vierelä kertoo, että  p-rallitapahtumilla yritetään saada väkeä liikkeelle.
\- Tietysti on mukava nähdä myös paljon erilaisia autoja, Vierelä kertoo.
Vierelä kertoo, että tarkoitus ei ole häiritä ketään. Vierelä muistuttaa, että maltti on valttia. Sivukulkijat, taksit ja hälytysneuvot on päästettävä menemään, meillä ei ole kiire mihinkään, Vierelä sanoo.
Purjehtiminen kulkee verenperintönä lapsille
Juuso Virtasen purjevene Putte Blå ei noudata veneen nimeämisen perinteitä. Epäonnea ei silti ole ollut, vaikka vipinää purjehdusmatkoilla riittää. Sen takaavat perheen kolme alle kouluikäistä lasta.
Tuodakseen onnea veneen nimen tulisi olla naisen nimi, kolmitavuinen sekä loppua a-kirjaimeen. Kaarinalainen Juuso Virtanen osti purjeveneensä Ruotsista eikä uskaltanut vaihtaa Putte Blå -nimeä toiseen.
\- Se tuo perinteisesti huonoa onnea, jos vaihtaa nimen. Todettiin sitten, että ei lähdetä uhmaamaan onnen jumalatarta ja annetaan veneen nimen olla Putte Blå, Virtanen naurahtaa.
Saaristolaiset tulevat paljon useammin keskustelemaan, koska olettavat, että miehistö puhuu ruotsia.
\- Hieman lapsekas nimi sopii hyvin meille kolmen lapsen takia, Lotta Kroneld-Virtanen toteaa.
Veneen ensimmäinen omistaja nimesi aluksen vaimonsa etunimen ja oman lempivärinsä mukaan.
\- Ruotsinkielisestä nimestä on ollut meille hyötyä. Saaristolaiset tulevat paljon useammin keskustelemaan, koska olettavat, että miehistö puhuu ruotsia, Virtanen kertoo.
Juuso Virtasen mielestä on tärkeää, että veneen nimi erottuu. Toista Putte Blå -nimistä alusta ei ole tähän mennessä vielä tullut vastaan.
\- Veneily ei ole järjellä, vaan sydämellä selitettävissä oleva asia. Silloin kaikella siihen liittyvällä, kuten esimerkiksi nimeämisellä on iso merkitys. Sitä miettii tammi-, helmi- ja joulukuussakin kaikkea purjehdukseen liittyvää.
Purjehtimaan ei lähdetä ilman lapsia
Purjehtiminen on Virtasen perheen yhteinen harrastus. Vaikka lapset ovat pieniä, he ovat jo tottuneita kippareita. 
\- Lapset tykkäävät paljon veneilystä, koska koko perhe on koko ajan tiiviisti yhdessä, Lotta Kroneld-Virtanen sanoo.
Juuso Virtanen on purjehtinut koko ikänsä. Kiinnostus veneilyyn on tullut verenperintönä vanhemmilta.
Myös Virtasten lapset Verneri, 5, Aurora, 3 ja Karoliina, 2 ovat kaikki olleet pienestä lähtien purjehtimassa.
\- Veneily on ollut itsestään selvää meidän lapsille ja he ovat oppineet liikkumaan veneessä jo pieninä. Ongelmia tulisi silloin, jos veneilyharrastus aloitettaisiin vasta siinä vaiheessa, kun lapset ovat isoja, Juuso Virtanen toteaa.
Lehtisen venekunnalle avausvoitto välierässä
Silja Lehtisen venekunta taistelee finaalipaikasta match race -luokassa.
Silja Lehtisen venekunta otti hienosti avausvoiton Weymouthin olympiaregatan match race -luokan välierässä Australiaa vastaan. Paikka finaaliin ratkaistaan paras viidestä -menetelmällä, eli kolmella voitollla pääsee finaaliin.
Avauslähdössä Suomi aloitti hyvin ja saapui ylämerkille 21 sekunnin johdossa. Ero pysyi suunnilleen samana koko ajan ja oli maalissa täsmälleen sama 21 sekuntia.
Nuori Australian kolmikko voitti alkusarjassa kaikki lähtönsä ja kärsi Hollantia vastaan puolivälierissä vasta olympiaregatan ensimmäisen tappionsa. Silja Lehtinen, Mikaela Wulff ja Silja Kanerva voittivat puolivälierissä Yhdysvallat.
Digia paljasti maksavansa Nokialle 4 miljoonaa Qt-yksiköstä
Torstaina kerrottiin, että Digia ostaa Qt-teknologiayksikön Nokialta.
Suomalainen it-yhtiö Digia sanoo maksavansa matkapuhelinyhtiö Nokialle noin neljä miljoonaa euroa Qt-ohjelmistoteknologian yksiköstä.
Kaupasta kerrottiin torstaina. Qt-lisensointiliiketoiminta oli Digialla ennestään.
Nokia osti Qt-yksikön neljä vuotta sitten osana kaikkiaan noin 120 miljoonan euron kauppaa.
Noin 450 000 erilaisten it-sovellusten kehittäjää käyttää Qt-teknologiaa, ja Digia aikoo laajentaa sitä tukemaan myös muun muassa Android- ja Windows 8 -käyttöjärjestelmiä. 
Tuomioja: Valko-Venäjä on ampumassa itseään jalkaan
Ulkoministeri kuitenkin sanoo, ettei EU halua eristää Valko-Venäjää enempää parlamenttivaalien alla. EU-lähettiläät ovat kokoontuneet hätäkokoukseen Valko-Venäjän ja Ruotsin välisen kiistan vuoksi.
EU-lähettiläät kokoontuivat iltapäivällä Brysseliin hätäkokoukseen Valko-Venäjän ja Ruotsin välille puhjenneesta kiistasta. Valko-Venäjä on vaatinut kaikkia ruotsalaisdiplomaatteja poistumaan maasta.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan EU ei halua nyt eristää Valko-Venäjää, jossa järjestetään syyskuussa parlamenttivaalit. Tuomioja ennakoi jo kokouksen alla, että yhteisrintamaan päästään.
\- Todennäköistä on, että tulemme päätymään yhtenäiseen toimintalinjaan, koska emme halua kuitenkaan jatkaa enempää Valko-Venäjän eristämistä.
\- Haluamme pitää kanavat nyt avoimina, koska lokakuussa käsitellään sitten uudemman kerran Valko-Venäjä-pakotteita: onko mahdollista niistä luopua vai joudutaanko niitä kiristämään, ja muistutamme myös poliittisten vankien vapauttamisvaatimuksista.
Tuomiojan mukaan asiaan kuitenkin reagoidaan, koska Valko-Venään toiminta on ollut sopimatonta Ruotsia kohtaan.
\- Tämä on nyt sellainen kiista, jossa Valko-Venäjä on itse ampumassa itseään jalkaan.
Ampujat mittelevät Laukaassa
Viikonloppuna järjestetään pistooliammunnan SM-kisat Laukaassa. Paikalle odotetaan lähes 130 ampujaa.
Pistooliammunnan Suomen mestarit ratkotaan viikonlopun aikana Laukaassa. Sarjoja on 25 metrin ja 50 metrin pistoolilajeille.
Sarjoihin on ilmoittautunut 127 ampujaa 44 seurasta. SM-kilpailun järjestävät Keski-Suomen Ampujat ja Tikkakosken Ampujat.
Yhä useammalla on ruokaa hammasvälissä
Ikääntyvä Suomi tonkii tikuilla suitaan. Purenta muuttuu iän myötä, ja hampaitaan huoltaville on marketeissa jo pitkät rivit kaivuukeppejä.
Hammaslääkäriliiton toiminnanjohtaja Matti Pöyry ei haluaisi nostaa rimaa korkealle. Suomalaiset ovat hädin tuskin oppineet harjaamaan hampaitaan tunnollisesti.
\- Mieluummin pidämme viestin yksinkertaisena: Hampaat tulisi harjata kahdesti päivässä fluorihammastahnalla. Jos verrataan länsieurooppalaisiin, erityisesti suomalaisista miehistä ja pojista liian harva harjaa hampaansa, sanoo Pöyry.
Tästä huolimatta hammaslääkärikäynneillä on huomannut selvän muutoksen kotiläksyissä. Ennen muistutettiin harjaamisesta - nyt lankaamisesta.
Hammaspurenta muuttuu iän karttuessa. Hampaat ahtautuvat tai raot levenevät.
\- Myös vanhojen muovipaikkojen reunat voivat rapautua. Hampaat toimivat mukavimmin, kun ne ovat kiinni naapureissaan, Pöyry toteaa.
Vanhemmiten suussa siis on pikkuhiljaa ennentunnustelemattomia paikkoja, joihin tähteet löytävät. Tähän törmänneitä kansalaisia on oletettavasti yhä enemmän. Pöyryn mukaan kaupanhyllyn hammashoitoarsenaali on laajentunut sitä mukaa, kun lääkärit ovat korostaneet välien puhdistusta suurten ikäluokkien Suomelle.
\- Väestöntutkimuksissa on myös todettu, että ientulehdukset ovat aika tavallisia.
Muovipaikka kestää kehnosti
Pöyry ei halua saarnata, sillä jo hampaiden säännöllinen harjaaminen tuo nopeasti miljoonien eurojen säästöt terveydenhuollolle. Silti isommistakin säästöistä voitaisiin puhua, jos esimerkiksi paikkaamisessa tarjottaisiin muovipaikalle vaihtoehtoa. Muovipaikka maksaa satasia, keraaminen jo tuhannen euroa, mutta eroa on käyttöiässäkin.
\- Muovipaikat tulivat joskus 1970-luvulla ja ovat kyllä kehittyneet siitä, Pöyry kiittelee.
Niitä kuitenkin uusitaan tyypillisesti noin seitsemän vuoden välein.
"Vihdoin pääsee uusiin tiloihin"
Kajaanissa Teppanan uuden hoitotalon rakentaminen on pysynyt aikataulussa. Erityisesti hoitotalon henkilökunta on innoissaan päästessään pois vanhoista työtiloista.
Teppanan uuteen, 5,5 miljoonan euron hoitotaloon tulee tilat Kainuun maakunta -kuntayhtymän hammashoidolle ja eläinlääkinnälle sekä Kajaanin kaupungin päiväkodille. Hammashoidon ja eläinlääkinnän on määrä aloittaa toiminta hoitotalossa syyskuun puolivälissä. Päiväkoti puolestaan aloittaa toiminnan hoitotalossa lokakuun lopulla.
Teppanan uudesta hoitotalosta tulee koko Kainuun hammashoidon pääpaikka. Hammashoidon huoneita tulee kymmenen, lisäksi tulevat huoltotilat, joissa huolletaan koko Kainuun hammashoidon laitteisto.
Sairaalainsinööri Pentti Keräsen mukaan uudet tilat helpottavat hammashoidon tilannetta huomattavasti.
\- Uudessa hoitotalossa on puolet enemmän hammashoidon huoneita kuin nykyisissä tiloissa Kajaanissa. Väljyyttäkin on kaikin puolin eri tavalla kuin entisessä paikassa.
Uusi hoitotalo voi mahdollisesti tuoda helpotusta myös hammaslääkäripulaan. Keränen uskoo, että viimeisen päälle moderneihin tiloihin on helpompi rekrytoida henkilökuntaa.
Ongelmavyyhtiin saadaan helpotusta
Hammashoito ja eläinlääkintätilat ovat yhteensä reilu 1500 neliötä, josta yli 1000 neliötä on hammashoidon käytössä. Tilojen suunnittelussa on ollut mukana myös hoitotalon tulevaa henkilökuntaa ja nykyisten tilojen ongelmat on pyritty ratkaisemaan uusissa tiloissa.
Ympäristöterveydenhuollon tulosalueen johtaja Päivä Nykänen kertoo, että nykyiset eläinlääkinnän tilat ovat ahtaat, mikä vaikeuttaa työskentelyä. Lisäksi tarvitaan erityyppisiä toimitiloja.
\- Iso puute on ollut myös se, ettei ole ollut autotalleja. Eläinlääkärit säilyttävät lääkkeitä autossa, minkä vuoksi tarvitaan autoille lämmin säilytystila. Nämä kaikki ongelmat ratkeavat uusien tilojen myötä, Nykänen selvittää.
Myös suuterveydenhuollon osastonhoitaja Pirjo Heikkonen on innoissaan, että henkilökunta pääsee pian muuttamaan uusiin tiloihin.
\- Iso kiitos kaupungille, että tämä hanke toteutettiin ja iso kiitos henkilökunnalle, että he ovat jaksaneet vanhoissa tiloissa.
Hyvä hanke kainuulaisille
Rakennustyöt aloitettiin viime syksynä. Kajaanin Teknologiakeskuksen toimitusjohtaja Jarmo Juntunen uskoo, että Teppanen hoitotalo on ollut hyvä hanke kainuulaisille rakentajille.
\- Kaikki meidän urakoitsijat ovat kainuulaisia, Juntunen kertoo.
Ongelmat ratkeavat uusien tilojen myötä.
Hammashoidon- ja eläinlääkinnäntiloissa tehdään parhaillaan viimeistelytöitä. Päiväkodintiloissa pystytetään vielä väliseiniä. Juntusen mukaan rakennustyöt ovat kaikin puolin sujuneet aikataulussa ja suunnitelmien mukaan.
Apocalyptica ja Karita Mattila huipentavat Pyhäniemen kesän
Oopperan huippudiivan, metalliselloyhtyeen ja sinfoniaorkesterin ainutlaatuinen yhteisesiintyminen päättää Hollolan Pyhäniemen kesäkonserttien sarjan. Taiteellinen johtaja Lilli Paasikivi lupailee räjähtävää show'ta.
Metalliselloyhtye Apocalyptica ja oopperalaulaja Karita Mattila esiintyvät yhteiskonsertissa Hollolan Pyhäniemessä lauantaina. Kun lavalle nousee samaan aikaan vielä orkesteriksi Sinfonia Lahti, ainutlaatuinen kokoonpano on valmis.
Show päättää samalla Pyhäniemen kesäkonserttien sarjan. Taiteellinen johtaja Lilli Paasikivi on lähestyvästä tapahtumasta innoissaan.
\- Naurattaa, miten kolme neljä vuotta sitten puhuttiin pienimuotoisesta kamarimusiikkisarjasta, ja nyt tuolla on toistasataa ihmistä lauteilla, Paasikivi iloitsi konsertin harjoituksissa perjantaina.
Maailmalla omia teitään kiertäneet Apocalyptica ja Karita Mattila päätyivät samalle lavalle monen vaiheen kautta. Kaikki lähti liikkeelle pari vuotta sitten, kun Lilli Paasikivi pyysi Mattilaa Pyhäniemeen konsertin solistiksi.
Ajattelin, että olisi mahtavaa saada ainutlaatuinen kohtaaminen, missä metallisellistit ja superenerginen huippudiiva kohtaavat toistensa genreissä. 
\- Ajattelin, että olisi mahtavaa saada ainutlaatuinen kohtaaminen, missä metallisellistit, joilla on klassisen musiikin pohja, ja superenerginen huippudiiva kohtaavat toistensa genreissä. Huomenna räjähtää! Paasikivi hehkuttaa.
\- Metalliestetiikka on mahtipontista. Apocalyptican sellolinja on hyvin laulullinen ja siirrettävissä vokaalimusiikin suuntaan, joten siinä mielessä tämä avioliitto ei ole mahdoton, hän lisää.
Ensiesiintyminen sinfoniaorkesterin säestyksellä
Apocalyptican Eicca Toppinen kertoo, että konsertin valmistelu ja harjoittelu sinfoniaorkesterin kanssa on ollut mielenkiintoinen taival. Kun lavalla on yhtä aikaa suuri orkesteri, metalliselloyhtye ja oopperalaulaja, toisten toimintatapoihin on totuttelemista.
\- Haastetta tässä on. Esimerkiksi rummut ovat todella kaukana ja kuunteluolosuhteet ovat erilaiset kuin keikoillamme yleensä.
Tämä on mielenkiintoista. Meillä on oma tapamme käsitellä rytmiä ja orkesterilla omansa. 
Apocalyptica on ennenkin tehnyt yhteiskeikkoja laulajien kanssa, mutta juuri yhteistyö sinfoniaorkesterin kanssa on bändille uutta. Tosin nyt sitä on jo ehditty harjoitella.
\- Tämä on mielenkiintoista. Meillä on oma tapamme käsitellä rytmiä ja orkesterilla omansa. Treeni ovat kuitenkin menneet hyvin ja porukka on kiva.
Pyhäniemen konsertin jälkeen Apocalyptica esiintyy vielä muutamalla keikalla, kunnes lähtee kiertueelle Australiaan, Taiwaniin ja Kiinaan.
\- Sitten jäämme kunnolliselle vuoden tauolle, Eicca Toppinen kertoo.
_Apocalyptica ja Karita Mattila esiintyvät Sinfonia Lahden säestyksellä Hollolassa Pyhäniemen kartanon puistossa 10.8.2012._
Pohjanmaan käräjäoikeus: Ihmiskaupasta epäilty pysyy vangittuna
Pohjanmaan käräjäoikeus päätti tänään jatkaa vähäkyröläisyrityksessä toimineen työnjohtajan vangitsemista. Työnjohtaja vangittiin heinäkuussa epäiltynä törkeästä ihmiskaupasta.
Vähäkyröläisyrityksen ulkomaalaistaustainen työnjohtaja pysyy vangittuna. Pohjanmaan käräjäoikeus päätti asiasta tänään. Työnjohtaja vangittiin heinäkuun alussa epäiltynä törkeästä ihmiskaupasta.
Työnjohtaja ja kaikki asianomistajat ovat Kirgisiasta. Tähän mennessä on ilmennyt, että työntekijöiden vapautta on rajoitettu ja osa työntekijöille maksetusta palkasta mennyt välikäsille. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa ja tiedottaa asiasta seuraavan kerran ensi viikolla.
Jurassic Rock on alkanut, tältä alueella näytti juuri ennen h-hetkeä
Jurassic Rock aloittelee puolipilvisessä kelissä. Tältä alueella näytti juuri ennen porttien aukeamista.
**Lähteet:** YleX
Päiväkotilasten yersinia-epidemian syy jäänee mysteeriksi
Yersinian aiheuttamasta tulehduksesta tuleva vatsakipu on niin voimakas, että se hyvin usein sekoitetaan umpilisäketulehduskipuun. Neljä päiväkotilasta sairastui kesäkuun alussa yersinia-bakteerin aiheuttamaan suolistotulehdukseen Tampereella.
Päiväkotilapsilla
ilmenneet suolistotulehdukset säikäyttivät Tampereella kesäkuussa.
Yersinia-bakteerin aiheuttamiksi paljastuneet oireet olivat niin voimakkaita,
että yksi neljästä tartunnan saaneesta ohjattiin turhaan
umpilisäkeleikkaukseen.
\- Vatsakipu on niin
voimakas, että se hyvin usein sekoitetaan umpilisäketulehduskipuun, sanoo Ympäristöterveydenhuollon
valvontayksikön Pirtevan ympäristöterveyspäällikkö Outi Lepistö.
Kasvikset eivät
olleetkaan syynä
Bakteerin lähteeksi
epäiltiin kasviksia, jotka tulevat Tampereen päiväkoteihin keskitetysti
samoilta tuottajilta. Näin bakteerin saastuttamat kasvikset olisivat voineet
altistaa tuhansia lapsia. Tartuntatapaukset olivat kahdessa päiväkodissa eri
puolilla Tamperetta.
\- Alusta asti epäilys
oli, että tämä koskee melkein kaikkia Tampereen kaupungin alueen päiväkoteja,
Outi Lepistö kertoo.
Kasviksista otettiin
näytteitä, ja ne poistettiin väliaikaisesti päiväkotien aterioilta. Kaikki näytteet
olivat kuitenkin puhtaita.
Vanhempien avulla aiheuttaja
ehkä löytyy
Seuraavaksi tartunnan
aiheuttajaa etsitään tilasto-ohjelman avulla sähköisistä kyselyistä, joihin on
vastannut parin tuhannen päiväkotilapsen vanhemmat. Tampereen kaupungin
epidemiologi Sirpa Räsänen.
Voimme sanoa, mikä on todennäköinen aiheuttaja, mutta täyttä varmuutta emme todennäköisesti tule saamaan.
\- Katsomme,
löytyisikö näiden perusteella joku vihannes, muu elintarvike tai elintarvikkeen
välittäjä, johon pystyisimme jäljittämään tartunnan.
Vaikka vanhemmat
olisivat vastanneet kyselyyn lapsellaan olleen yersiniaan viittaavia oireita,
he eivät ole vielä saaneet yhteydenottoa epidemiatyöryhmältä.
\- Mitään syytä
henkilökohtaisiin yhteydenottoihin ei tällä hetkellä enää ole, koska sairaudet
ovat jo parantuneet. Arvioimme vielä tapauskohtaisesti, täytyykö vanhempiin
olla vielä yhteydessä, sanoo Pirtevan ympäristöterveyspäällikkö Outi Lepistö.
Jälkitaudit ovat
mahdollisia
Yersinian jälkitaudit
ovat harvinaisia, mutta mahdollisia.
\- Jälkitauteina
voivat olla niveltulehdus tai kyhmyruusu, Lepistö kertoo.
Epidemiatyöryhmä
aikoo Outi Lepistön mukaan tiedottaa vanhemmille mahdollisista
jatkotoimenpiteistä parin viikon sisällä.
\- Todennäköisesti
tulos tulee jäämään samalle tasolle kuin hyvin usein näissä epidemioissa.
Voimme sanoa, mikä on todennäköinen aiheuttaja, mutta täyttä varmuutta emme
todennäköisesti tule saamaan.
Merikotkat metsästävät pesäpaikkoja Päijänteeltä
Merikotka saattaa pian alkaa pesiä myös Keski-Suomessa. Keski-Suomen Lintutieteellisen yhdistyksen mukaan kesäiset merikotkahavainnot Päijänteellä ovat viime vuosina lisääntyneet.
Merikotkahavaintojen lisääntyminen Päijänteellä saattaa enteillä lajin pesintää Keski-Suomessa.
\- Ehkä siellä on nuoria yksilöitä, jotka katsastelee aluetta, että olisiko siitä sopivaksi pesimäalueeksi. Tähän mennessä ei kuitenkaan vielä pesintää ole meillä Keski-Suomessa varmistettu, kertoo Keski-Suomen Lintutieteellisen yhdistyksen aluevastaava Tuomo Pihlaja.
Merikotkakanta on Suomessa kasvanut ja pesintöjä on yhä enemmän siirtynyt myös sisämaahan ja järville.
WWF:n merikotkatyöryhmän sihteeri Ismo Nuuja on samoilla linjoilla.
\- Suuntaus on ollut, että merikotkakanta on Suomessa kasvanut ja pesintöjä on yhä enemmän siirtynyt myös sisämaahan ja järville. Onhan täällä kovasti järviä tarjolla. Jos kesä- tai heinäkuussa näkyy vanha lintu, joka kantaa saalista eli yleensä kalaa johonkin suuntaan, niin se viittaa jo aika vakavasti pesintään, kuvailee Nuuja.
Ravinto riittänee
Nuujan mukaan sisämaastakin löytyy isolle petolinnulle riittävästi ravintoa.
\- Merikotkahan syö vaikka mitä elävää ja kuollutta ja aina sille jotain ravintoa löytyy. Onhan sisämaassakin hirvenraatoja, kaatopaikkoja ja kaikennäköistä ravintoa tarjolla. Varsinkin poikasaikana kotkille pitää kuitenkin olla kalaa saatavilla ja sisämaassakin jo huhtikuun loppupuolella tai toukokuussa rupeaa avoimia vesiä olemaan.  
Muuttajia havaitaan usein
Tuomo Pihlajan mukaan lintujen muuttoaikoina syksyisin ja keväisin merikotka on Keski-Suomessakin aika tavallinen näky.
\- Keski-Suomen läpi muuttaa suuri joukko Venäjällä pesiviä lintuja, jotka talvehtii Itämeren alueella, sanoo Pihlaja.
Kilpaileva kalastaja
Uljaat merikotkat ovat saaneet tuta vuosien varrella hyvinkin ankaran ihmisen vainon. 
\- Merikotka on ollut ihmisen kilpailija kalastamisessa ja petovihaakin on esiintynyt. Nytkin on tahoja, jotka ovat sitä mieltä, että merikotkia on jo liikaa. Toivoisin, ettei pyssyn piippu osu merikotkien suuntaan, vaikka joillakin metsästäjillä on ilmeisesti tarve ampua kaikennäköistä isoa ja vasta sitten katsoa mikä se oli, kertoo Nuuja.
Rantasalmella värjätään sienillä
Sienet ja niiden hyödyntäminen kiinnostaa ihmisiä. Esimerkiksi luontokeskus Oskarissa Rantasalmella järjestetty sienipäivä keräsi viime vuonna yli sata kävijää. Tapahtuma järjestetäänkin ensi kuun lopulla uudelleen.
Oskarissa on sieninäyttely ja sinne voi viedä sieniä tunnistettavaksi. Samalla kerrotaan sienten hyötykäytöstä, ruuanlaitossa ja lankojen värjäämisessä.
Tätä menoa luvassa on mainio sienivuosi, kertoo Tarja Halme Etelä-Savon sieniseurasta.
\- Kanttarelleja on paljon ja mustiatorvisieniäkin on noussut. Haperoitakin alkaa olla, mutta tatteja ei sen sijaan ole paljon näkynyt vaiikka pitäisi olla.
Poliisi: Enkeli-Elisan tapauksessa ei rikosta
Poliisi on päätymässä siihen, ettei riihimäkeläinen kirjailija syyllistynyt petokseen.
Poliisi on päätymässä siihen, että Enkeli-Elisasta kirjan kirjoittanutta Minttu Vettenterää ei ole syytä epäillä rikoksesta. Lopullista päätöstä tutkinnan lopettamisesta ei ole vielä tehty.
Komisario Ilkka Iivari Kanta-Hämeen poliisista sanoo, että kirjailijaa on kuultu. Iivarin mukaan syytä epäillä -kynnys ei näytä tässä tapauksessa ylittyvän.
Rikosepäily liittyi Vettenterän omakustannekirjan _Jonain päivänä kaduttaa_ markkinointiin. Kirjailijaa epäiltiin petoksesta.
Helsingin Sanomien Kuukausiliite kyseenalaisti heinäkuun alussa kirjan päähenkilön olemassaolon.
Tutkinnanjohtaja Ari Turunen kertoi aiemmin perjantaina MTV3:lle, ettei poliisin tutkimuksissa ole tullut ilmi mitään sellaista seikkaa ilmi, joka viittaisi rikokseen.
Turusen mukaan tutkinnan lopettamisesta päätetään ensi viikolla, kun syyttäjän kanssa on keskusteltu.
Vakoilutuomion saanut Kivimäki palkattiin Helsingin yliopistoon
Professori Timo Kivimäki tuomittiin Tanskassa viideksi kuukaudeksi vankeuteen vieraan tiedustelupalvelun avustamisesta. Hän aloittaa ensi vuoden alussa työt maailmanpolitiikan lehtorina Helsingin yliopistossa.
Tanskassa vakoilusta tuomittu professori Timo Kivimäki on palkattu Helsingin yliopistoon maailmanpolitiikan lehtoriksi. Kyseessä on määräaikainen viransijaisuus.
Kivimäki aloittaa työt ensi vuoden alussa. Kivimäen määräaikainen työsuhde on voimassa vuoden 2015 kesään asti. Kivimäen työ sisältää sekä opetusta että tutkimusta.
Valtiotieteellisen tiedekunnan politiikan ja talouden tutkimusken laitoksen johtaja, professori Jussi Pakkasvirta kertoo Yle Uutisille, että Kivimäki oli pätevin neljästä tehtävään hakeneesta.
Pakkasvirran mukaan Kivimäki on toiminut aiemminkin opetustehtävissä Helsingin yliopistossa.
Glostrupin käräjäoikeus tuomitsi Kivimäen toukokuun lopussa viiden kuukauden vankeuteen vieraan
tiedustelupalvelun avustamisesta. Tuomion perustelut ovat salaisia.
Kyseessä on Tanskan rikoslain niin sanottu lievempi vakoilurikos,
eikä syyttäjä väittänyt Kivimäen luovuttaneen salassa
pidettävää aineistoa. Hänen sanotaan kuitenkin avustaneen Venäjän
Tanskassa toimineita agentteja.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Kankaisen uimarannalla ei saa uida
Vedestä on löytynyt poikkeuksellisen paljon ulosteperäisiä bakteereja. Uintikielto jatkuu ainakin viikonlopun ajan.
Uiminen on kielletty Kankaisen uimarannalla Nilsiässä.
Uimarannan vedestä löytyi rutiinitutkimuksessa korkea ja poikkeava pitoisuus 
ulosteperäisiä bakteereita.  Uiminen Kankaisen uimarannalla on 
kielletty, kunnes tilanne on korjattu ja bakteeripitoisuudet havaittu 
normaaleiksi.
Uusintanäytteen tulokset saadaan maanantaina, jolloin asiasta 
tiedotetaan seuraavan kerran.
Taitoluistelun olympiavoittaja tekee paluun
Evan Lysacek on asettanut tavoitteekseen selviytyä mukaan vuoden 2014 Sotshin kisoihin puolustamaan olympiakultaansa.
Miesten taitoluistelun vuoden 2010 olympiavoittajan Evan Lysacekin, 27, paluu kilpa-areenoille on varmistunut.
Yhdysvaltalainen Lysacek ilmoittautui mukaan Skate Americaan, joka on hänen ensimmäinen kilpailunsa sitten Vancouverin olympialaisten.
Lysacek on asettanut tavoitteekseen selviytyä vuoden 2014 Sotshin kisoihin puolustamaan olympiakultaansa.
Ilmoitus ei tullut yllätyksenä, sillä luistelija oli jättänyt oven avoimeksi mahdolliselle paluulle.
Ronnin kiinteistöille löytyi ostaja
Ronnin kuntoutuskeskuksen ostajat aikovat perustaa Lammin Pääjärvelle kaupallista hyvinvointikeskusta.
Kiinteistökokonaisuuden kauppahinta on puoli miljoonaa euroa. Summa jaetaan tasan Hämeenlinnan kaupungin ja Pääjärven Kiinteistöpalvelujen välillä.
Lisäksi Hämeenlinnan kaupunki saa puuston myynnistä tuloja 160 000 - 200 000 euroa.
Tilan pinta-ala on lähes 70 hehtaaria ja rakennuksia on 21. Asuin-, hoito- ja palvelu- ja teknisten toimintojen tiloja on lähes 20 000 neliötä.  Tilat ovat pääosin rakennettu 1960- ja 1970- lukujen taitteessa. Rakennukset edustavat kyseisen ajan pientaloarkkitehtuuria ja laitosajattelua.
Ronnissa on aiemmin toiminut kymmeniä vuosia kehitysvammaisten hoitolaitos. Viime vaiheessa alue toimi SPR:n pakolaiskeskuksena.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus päättää Ronnin alueen kaupasta maanantaina.
Kamarimusiikkikonsertti
Maanpuolustusjuhla alkoi Jyväskylässä
Lauantaina ohjelmassa on varusmiesten valatilaisuus ja kalustonäytöksiä. Juhla aiheuttaa muutoksia liikenteeseen Jyväskylän keskustan alueella.
Keski-Suomen maanpuolustusjuhla on Puolustusvoimien sekä veteraani- ja maanpuolustusjärjestöjen yhteinen valatilaisuus ja yleisötapahtuma. Perjantaina illalla järjestetään Ilmavoimien Big Bandin konsertti Lounaispuistossa.
Lauantaina on vuorossa varusmiesten sotilasvala ja joukko-osastojen kalustonäyttely Kauppakadulla ja Kirkkopuistossa.
Kello 12.15 on Yliopistonkadulla noin 1000 henkilön ohimarssi, jonka vastaanotto on Harjun portaita vastapäätä.
Pääjuhla on iltapäivällä Normaalikoulun juhlasalissa.
Ydinkeskusta suljetaan liikenteeltä
Maanpuolustusjuhla tuo muutoksia liikenteeseen erityisesti lauantaina, jolloin keskustaan tulijoiden suositellaan käyttävän pysäköintitaloja ja välttämään autolla liikkumista ydinkeskustassa Vaasankadun ja Väinönkadun välisellä alueella.
Pysäköintiin voi käyttää myös Jyväskylän ammattikorkeakoulun pysäköintialuetta Rajakadulla. Kadut suljetaan Kirkkopuiston ympäriltä lauantaiaamuna kello seitsemän.
Harjukatu suljetaan liikenteellä Lyseokadun ja Yliopistokadun väliseltä alueelta jo perjantai-iltana. Pysäköintikielto on voimassa kaikilla suljetuilla katuosuuksilla ja kieltoalueille jätetyt ajoneuvot hinataan pois.
Poliisit myöntävät suojelleensa poliitikon vaimoa murhaepäilyiltä
Kohutun oikeudenkäynnin sivujuonteessa neljää poliisia syytetään murhan peittelystä Kiinassa. Entisen huippupoliitikon Bo Xilain vaimon Gu Kailain epäillään myrkyttäneen brittiläisen liikemiehen.  Aluksi miehen väitettiin kuolleen sydänkohtaukseen. 
Brittiläisen liikemiehen murhan peittelystä epäillyt neljä poliisia ovat myöntäneet syyllisyytensä oikeuden edessä, kertoo oikeuden tiedottaja.
Murhasta syytetään entisen huippupoliitikon Bo Xilain vaimoa Gu Kailaita ja tämän kotiapulaista. Oikeusvirkailija Tang Yigan kertoi lehdistölle käsittelyn päätyttyä perjantaina, että poliisit olisivat piilottaneet todisteita, jotka kytkevät Bon liikemiehen murhaan.
Chongqingin kaupungissa johtotehtävissä toimineiden poliisien epäillään suojelleen Gu Kailaita. Brittiläisen liikemiehen ruumis löydettiin hotellista Chongqingissä marraskuussa ja miehen ilmoitettiin ensin kuolleen sydänkohtaukseen. Murhaepäily tuli tietoon viime keväänä.
Gun epäillään myrkyttäneen liikemiehen yhdessä kotiapulaisensa kanssa. Tuomioistuimen edustaja sanoi torstaina, ettei Gun asianajaja kiistänyt murhasyytettä. Murhan motiiviksi on väitetty liiketoimintaan liittyviä kiistoja. Gun on sanottu pelänneen Yhdysvalloissa asuvan poikansa turvallisuuden olleen uhattuna.
Vaimon murhasyyte kaatoi Bo Xilain poliittisen uran. Bo toimi Chongqingin kaupunginjohtajana, kunnes hänet erotettiin maaliskuussa. Ei ole tiedossa, onko Bo tiennyt poliisien väitetystä yrityksestä peitellä murhaa.
Entisestä kommunistisen puolueen nousevasta tähdestä ei ole kuultu sen jälkeen, kun hänet erotettiin puolueen keskuskomiteasta eli politbyroosta huhtikuussa. Bo joutuu itse todennäköisesti oikeuden eteen myöhemmin.
Murhaepäily tuli tietoon, kun Chongqingin poliisipäällikkö haki turvapaikkaa Yhdysvaltojen konsulaatista Chengdun kaupungissa. Hänen väitetään tuolloin kertoneen tietoja tapauksesta.     
Brittiviranomainen uudistaa aikansa eläneen Libor-koron
Britannian finanssivalvonta on tutkinut Libor-viitekoron vääristelyä. Koron hallinta saattaa päätyä pankeilta viranomaisille.
Britannian finanssivalvonnan johtaja sanoo, että Libor-viitekorko on nykymuodossaan aikansa elänyt.
Martin Wheatley sanoo virastonsa pohtivan, pitäisikö koron päivittäinen määrittely siirtää pankeista viranomaisille. Virasto odottaa pankeilta ehdotuksia siitä, millaisia muutoksia lakiin pitäisi tehdä.
Brittiläinen Barclays-pankki on jäänyt kiinni viitekoron manipuloinnista. Näitä korkoja käytetään lainojen ja talletusten viitekorkona. Nyt viranomaiset selvittävät myös, ovatko suuret eurooppalaispankit syyllistyneet euriborkoron vastaavanlaiseen peukalointiin.
Viitekorot juontavat juurensa pankkienvälisen antolainauksen hinnoista.
Pimeät illat toivat perämoottorivarkaat
Varkaita on liikkunut rannoilla mm. Kuortaneella ja Alajärvellä. Perämoottorivarkaudet ovat lisääntyneet selvästi elokuun pimeiden iltojen alkaessa.
Varkaita on liikkunut mm. Kuortaneenjärven rannalla. Poliisin mukaan Kuortaneenjärveltä tuntuu nyt elokuun aikana katoavan perämoottoreita jatkuvasti. Perämoottoreita on viety mm. Majantien laiturista, Ruonalta ja Länsi-rannalta.
Kuorasjärven rannalta on anastettu yksi perämoottori. Alajärveltä on varastettu sekä vene että perämoottori.
Linnoituksen Yö palaa juurilleen koleassa säässä
Lappeenrannan Linnoituksen mäellä kulttuuri on tarjolla ilmaiseksi. Linnoituksen Yötä vietetään lauantaina 21. kertaa.
Linnoituksen Yö näkyy jo Lappeenrannan Linnoituksessa. Lavoja rakennetaan ja esityksiä hiotaan.
\- Kaikki valmistuu ajoissa, vakuuttaa tapahtuman ohjelmatuottaja Emmi Kaijansinkko.
Ilmatieteen laitoksen sääennuste lupaa viikonlopuksi vain hieman päälle 15 astetta, vaikka aurinkoa saatetaankin saada.
\- Pääasia on, että ei sataisi, mutta ei ilmoille mitään voi.
Linnoituksen Yö on tänä vuonna täysin ilmainen ensimmäistä kertaa 15 vuoteen.
\- Halusimme palauttaa tapahtuman juurilleen. Nyt kaikilla on mahdollisuus nauttia kulttuurista, Kaijansikko täsmentää.
Poliisi palauttaa tapahtuman perhetapahtumaksi tiukalla viinavalvonnalla.
Linnoituksen Yössä on esillä muun muassa Mortti Saarnian valokuvia, musiikkia, teatteria ja tanssia. Juhlassa julistetaan myös uusi Linnoituksen Isäntä.
Linnoituksen Yö on Lappeenrannan kaupungin syntymäpäiväjuhla. Lappeenranta täyttää nyt 363 vuotta.
Jämsä valmistautuu jo Jukolan Viestiin
Ensi kesänä Jämsässä käytävää suunnistustapahtumaa varten on jo palkattu henkilökuntaa. Myös kisatoimisto avasi ovensa.
Jämsässä valmistaudutaan jo kuumeisesti ensi kesänä järjesttävään Jukolan Viestiin. Maailman suurimmaksikin tituleerattu Jukolan Viesti houkuttelee Jämsän metsiin ensi kesänä noin 15 000 suunnistajaa - katsojia paikalle odotetaan suunnilleen saman verran.
Jämsä-Jukolan pääsihteeri Ville Sabel aloitti elokuun alusta kokopäiväisen työn Jämsän ammattiopiston Myllymäen kampukselle avatussa kisatoimistossa. Vielä elokuun ajan toimisto on avoinna satunnaisesti, säännölliseen aukioloon se siirtyy syyskuun alusta lähtien.
Sabel kertoo, että työtä on edessä paljon, mutta järjestelyt ovat edenneet aikataulussa.
Ihmisen viihtyvyys on senteistä kiinni
Vetävä kaupunkikeskusta on hyvin käsikirjoitettu ja tarkasti mietitty kokonaisuus. Viihtyisyys lisää ostohaluja.
Ympäristöpsykologia tarkoittaa oppia, mikä tutkii kuinka ihminen käyttäytyy tai toimii eri ympäristöissä ja millä perusteella tehdään erilaisia valintoja- vaikkapa ostopäätöksiä.
Kauppakeskusten luvatussa maassa nämä asiat on erittäin tarkasti tutkittu. Ihminen tekee päätöksiä silmänräpäyksessä; haluanko kävellä tästä nopeasti ohi vai jäänkö viettämään tähän hetkeksi aikaani.
Maisema- arkkitehti Juha Prittinen on tehnyt runsaasti tuttavuutta aiheen kanssa ja tietää muutamia lainalaisuuksia ihmisten viihtymisestä.
\- Keskeinen asia on muun muassa turvallisuus. Tähän liittyy tietysti se, kuinka paljon autot ja kevyt liikenne ovat sekoitettuina keskenään. Autojen välissä sukkulointi ei lisää ihmisten turvallisuutta. Myös koettu turvallisuudentunne on tärkeä asia. Ristiriitaista on kuitenkin esimerkiksi se, että sinänsä turvallisiksi tarkoitetut alikulkutunnelit saattavat tuntua turvattomilta paikoilta, sanoo Juha Prittinen.   
Tutkittu juttu - ihminen hakeutuu toisen luo
Tutkimusten mukaan ihminen haluaa mennä sellaiseen paikkaan, jossa on mahdollisuus tavata joku toinen ihminen.
\- Hakeutuminen muiden luokse sisältää ison EHKÄ-ajatuksen. Ehkä siellä on joku toinenkin, ehkä tapaan jonkun ihmisen, ehkä jään juttelemaan jonkun kanssa. Tarvitaan myös joku syy, mistä keskustella; tarvitaan siis paikkoja joissa voisi olla vaikka taidetta, myyntikojuja, musiikkia tai vaikkapa koiria, luettelee Prittinen.
Miljöön oikeat mittakaavat ovat ratkaisevan tärkeitä siinä, tuntuuko tila kolkolta vai kotoisalta. Suuruuden ekonomia ei toimi.
\- Viihtyvyyden kokemisen mittakaava on varsin pieni. Jos esimerkiksi aukion halkaisija on yli 70 metriä leveä, se tuntuu jo liian suurelta. Esimerkiksi Kööpenhaminassa katujen leveydet ovat noin 7-11 metriä leveitä.
\- Suomessa katujen leveys on keskimäärin 18-25 metriä ja jos ääriesimerkin haluaa hakea, niin olkoon se vaikkapa Turenki, jossa kävelykadun leveys on liki 30 m! Se ei kertakaikkiaan vaan voi toimia, huokaisee Juha Prittinen. 
Auto, my love
Miltei joka kerta kun keskustan kehittäminen on tapetilla, kiistat kilpistyvät autoihin ja niiden parkkeeramiseen. Ihminen toimii ja ostaa parhaiten tiivissä keskustassa. Jos asioiden toimittamista varten täytyy pysäköidä auto moneen kertaan, se turhauttaa. Mutta auto on saatava mahdollisimman lähelle, väittävät monet yrittäjät.
Juha Prittinen muistaa kävelykeskusten rakentamisen aallon 1980- ja 1990- luvuilla ja sanoo kävelykeskustan olevan myös kulttuurinen asia.
\- 1990- luvulla kävelykeskustoja rakennettiin varsin pieniinkin paikkoihin. Silloin keskustojen yrittäjät vastustivat kävelykeskustoja yhdessä rintamassa, mutta rakentamisen ja muutaman vuoden jälkeen kaupankäynti liikkeissä oli moninkertaistunut. Kävelykeskustoissa ihminen viihtyy paremmin ja ostaa enemmän, joten myös kaupallisesti ne ovat olleet onnistuneita projekteja, muistuttaa Juha Prittinen Janakkalasta.
Ähtärissä murtauduttiin kultasepänliikkeeseen
Etelä-Pohjanmaan poliisilaitos tiedottaa 10.8.2012
Etelä-Pohjanmaan poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja Ähtärin kello Ja Optiikkaan tehdystä murrosta. Ähtärintien varrella Ähtärin keskustassa sijaitsevaan kultasepänliikkeeseen murtauduttiin torstain ja perjantain välisenä yönä 9.8.-10.8. Liikkeestä anastettiin kultaesineitä ja rahaa.
Etelä-Pohjanmaan poliisin Alavuden tutkintaryhmä kaipaa havaintoja ajoneuvoista ja henkilöistä murtoon liittyen. Vihjeet voi ilmoittaa numeroon 0408377959.
Salmi perusturvan säästöistä: Sydän itkee kyyneleitä
Porin perusturvalautakunta kokoontuu maanantaina pohtimaan uusia säästöjä. Lautakunnan puheenjohtaja Ahti Salmen mukaan palvelujen kilpailuttamisesta on tullut lisäkustannuksia.
Porin perusturvalautakunnan puheenjohtaja Ahti Salmi kritisoi pakolliseksi tullutta palvelujen kilpailuttamista, joka on lisännyt Porin sosiaali- ja terveystoimen kustannuksia. Säästöjä etsivä perusturva suunnittelee muun muassa sulkevansa ensi vuonna useita neuvoloita.
Perusturvalautakunta kokoontuu maanantaina pohtimaan uusia säästöjä. Jo kesäkuussa päätettiin sulkea loppuvuoden ajaksi Ahlaisten, Kyläsaaren ja Kaanaan terveysasemat. Näiden kohteiden tulevaisuus on vielä ensi vuoden osalta auki: Salmen mukaan ensi vuoden suluista tai pysyvästä sulkemisesta ei ole vielä edes keskusteltu.
Sen sijaan lautakunnalle esitetään, että Koivulan, Viikkarin ja Vähärauman neuvolapalvelut lopetetaan ja äidit lapsineen joutuvat hakemaan palvelut isommista yksiköistä. Perusturvalautakunnan puheenjohtaja Ahti Salmi sanoo, että säästöesitykset harmittavat.
\- Sydän itkee kyyneleitä tällaisten asioiden kohdalla. Perusturvan pääasia on hoitaa sairaita, vanhuksia ja lapsia.
Kilpailutus tulee kalliiksi
Perusturvan budjetti on tänäkin vuonna ylittymässä noin 10 miljoonalla eurolla. Viime vuonna ylitys oli kuusitoista ja puoli miljoonaa. Kaupunginjohto on vaatinut lautakuntaa pysymään budjetissa ja hakemaan säästöjä. Säästöjä etsitään pienistä puroista. Ahti Salmen mielestä tilanne on nurinkurinen, sillä lautakuntaa on myös vaadittu kilpailuttamaan palveluja - ja tästä puolestaan on tullut lisäkustannuksia.
\- Se on huono homma. Kun ostopalveluita kilpailutetaan, loppulasku on huomattavasti suurempi kuin omana työnä tehty. Yhä enemmän pitäisi tehdä omana työnä. Lääkäreitä esimerkiksi ei  pitäisi kilpailuttaa.
Vanhuspalvelulaki ei huoleta
Lopullisesti budjetti lyödään lukkoon kuun lopussa. Tulevasta vanhuspalvelulaista ja siihen mahdollisesti kuuluvasta henkilömitoituksesta Ahti Salmi ei ole huolissaan - kunhan valtio myöntää kunnille lain toteuttamiseen lisärahaa. Muuten kunnat ovat vaikeuksissa ja budjetit paukkuvat miljoonilla euroilla.
Käräjävuorentie-elokuva syntyi talkoilla, ei miljoonilla
Ystävykset Essi Mitronen ja Anna Peräaho käsikirjoittivat, ohjasivat ja tuottivat yhdessä Käräjävuorentie-nimisen kokoillan elokuvan. Molemmat kuulemma puhuvat yhä toisilleen. Pienellä budjetilla tehty elokuva oli talkoohengen voimannäyte.
Anna Peräaho on tällä hetkellä erittäin onnellinen siitä, että elokuva on saatu valmiiksi ja vieläpä aiottua komeampana.
\- Kyllä alusta alkaen on tehty elokuvaa ihan tosissaan ja toivottu, että se nähtäisiin elokuvateattereissa. Tuotannon mittakaava on kuitenkin ollut paljon isompaa kuin olisi voinut odottaa.
Kolmen vuoden hanke
Koko projekti kännistyi kolme vuotta sitten. Lähtökohtana oli kurikkalaislähtöisten ystävysten keskusteluissa virinnyt ajatus yhteisöllisyydestä kertovasta tarinasta. Molemmilla oli kokemusta elokuvakerronnasta pienien harrastehankkeiden kautta.
\- Asetelma tarinan takana oli sellainen, joka kiehtoi meitä molempia. Halusimme lähteä kertomaan tarinaa ja samalla toteuttaa yhteisöllisyyttä käytännössä.
Talkoohenkeä riitti
Pohjalainen talkoohenki olikin projektissa todella koetuksella, sillä elokuva on tehty kokonaan talkoovoimin pääosanesittäjiä myöten.
Kovasta rutistuksesta huolimatta Anna Peräaho ei ainakaan tunnusta, että olisi kertaakaan halunnut heittää hanskat tiskiin.
\- Kyllähän tässä on jouduttu venymään, etsimään jaksamisen rajaa ja opettelemaan asioita, joita ei aiemmin ole osannut.
Tekijän hienoimman hetken hän arvelee olevan elokuvateatterissa, kun itsetehty elokuva pyörii valkokankaalla. Hän toivoo, että elokuvan tekijöiden lämmin yhteishenki välittyisi myös katsomoon.
\- Tämä ei ole tehty rahalla, vaan sillä yhteishengellä, joka on ollut tässä mukana olleilla ihmisillä.
Paluu juurille
Elokuva kertoo kolmekymppisestä helsinkiläisestä Samusta, joka päätyy sattuman kautta Etelä-Pohjanmaalle. Siellä Samu tapaa isänsä suvun, jota ei aiemmin ole tuntenut.
Pohjalaismaisemissa Samu joutuu miettimään muun muassa yhteisöllisyyden ja tukiverkon merkitystä.
PAM haluaa lisää alkoholitarkastajia
PAM haluaa alkoholitarkastusten lisäämistä ravintola-alan harmaan talouden torjumiseksi. Budjettiin tarvittaisiin PAMin mukaan panostuksia myös matkailualalle.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin puheenjohtaja Ann Selin haluaisi lisää voimavaroja alkoholilupien valvontaan. Alkoholitarkastajien määrä ei Selinin mukaan tällä hetkellä vastaa lainkaan tarvetta.
Tarkastajia tarvittaisiin Selinin mukaan ravintola-alan harmaan talouden valvontaan, mihin Selin kaipaa valtion ensi vuoden budjettiin esitettyä enemmän panostuksia.
Selin pitää valtiovarainministeriön talousarvioesitystä pääosin myönteisenä ja työllisyyttä tukevana. Palvelualojen kasvava rooli sisämarkkinoilla olisi hänen mukaansa kuitenkin huomioitava paremmin. Tarvittavia panostuksia muun muassa matkailun edistämiseen ei olla budjettiesityksen perusteella tekemässä, Selin sanoo.
Näin onnistut tähdenlennon kuvaamisessa
Meteoriharrastajan vinkeillä voi taviskin onnistua vangitsemaan kameransa kennolle kuvan tähdenlennosta.
Yle Uutiset kysyi tähdenlentojen eli meteorien tarkkailuun erikoistuneelta tähtiharrastajalta vinkkejä siihen, kuinka onnistua tähdenlennon kuvaamisessa.
Tähdenlennon valokuvaamisessa ei tarvita huippukallista laitteistoa, mutta järjestelmäkamera ja jalusta tuottaa parhaan tuloksen. Pokkarillakin voi koettaa onneaan, varsinkin jos kameran kuvausasetuksia voi säätää käsin ja kameran saa kiinnitettyä paikalleen.
Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan meteorijaoston vetäjä Markku Nissinen kertoo, että tänä vuonna perseidien tähdenlentoparven voimakkain vaihe ei osu Suomessa pimeään aikaan, mutta kirkkaimpia meteoreja voi silti saada näkymään kuvissa. Tunnissa taivaalla voi nähdä useita kirkkaita tähdenlentoja.
Seuraavilla neuvoilla voi tähtivalokuvaukseen vihkiytymätönkin saada komean kuvan tähdenlennosta:
1. Käytä jalustaa
Kiinnitä kamera jalustaan, joka pitää sen tukevasti paikallaan. Jos sinulla ei ole valokuvaukseen tai videokuvaukseen tarkoitettua jalustaa, voit yrittää laskea sen käsistäsi tukea vasten.
Käsivaralta kuvaamalla tähdenlennoista on hyvin vaikea saada otettua terävää kuvaa, sillä käytetyt valotusajat ovat pitkiä. Kuvanvakaimesta ei ole tässä asiassa merkittävää apua, kertoo Markku Nissinen.
2. Tarkenna käsin
Kameran automaattitarkennus ei välttämättä osaa tarkentaa oikein tähtitaivasta kuvattaessa. Siksi on tärkeää käyttää manuaalitarkennusta ja tarkentaa objektiivi käsin äärettömään.
Useissa järjestelmäkameroissa manuaalitarkennus kytketään päälle kameran objektiivista. Esimerkiksi Canonin objektiiveissä manuaalitarkennuksen merkintä on MF, Nikonilla M.
Objektiivin tarkennusrengasta kiertämällä voi kuvan tarkentaa tämän jälkeen haluamalleen etäisyydelle eli tässä tapauksessa niin kauas kuin mahdollista. Monissa objektiiveissa valitun tarkennusetäisyyden näkee objektiivin rungossa olevasta asteikosta.
3. Kuvaa laajakulmalla
Järjestelmäkameran mukana yleensä tulevaa zoom-objektiivia kannattaa zoomata niin, että etsimestä näkyy mahdollisimman suuri osa taivaasta. Näin sinulla on suurempi mahdollisuus saada kokonainen tähdenlento kuvaan.
Käytä siis zoomissasi laajakulmaista polttoväliä tai kamerassa erillistä laajakulmaobjektiivia.
4. Säädä valotusaika pitkäksi
Tähdenlentojen valokuvaamisessa tärkeää on käyttää kyllin pitkää valotusaikaa. Meteoriharrastajan mukaan sopiva valotusaika on esimerkiksi muutama kymmenen sekuntia tai enintään noin minuutti.
Pitkää valotusaikaa tarvitaan, jotta kuvaan tallentuisi kokonaisia tähdenlentoja ja kennolle tulevan valon määrä olisi mahdollisimman suuri. Pitkä valotusaika saattaa tuoda kuvaan myös tähtitaivaan oman pyörimisliikkeen.
Valotusaika kannattaa säätää laittamalla kamera kokonaan manuaaliasetuksille. Sen merkintä on yleensä M. Toinen vaihtoehto on ottaa käyttöön ns. valotusajan esivalinta. Canonin kameroissa valotusajan esivalinnan merkintä on Tv ja Nikonilla S. Kamerasta riippuen pisimmän valotusajan asettaminen saattaa kuitenkin vaatia M-tilan käyttöä.
Kun käytät manuaaliasetuksia, joudut valitsemaan valotusajan lisäksi myös objektiivin aukon suuruuden. Valotusajan esivalinnassa kamera päättää aukon puolestasi.
Ursan Markku Nissinen kertoo käyttävänsä kuvatessaan maksimiaukkoa, jotta kameran kennolle tallentuisi mahdollisimman himmeitä meteoreita. Mitä pienempi aukkoluku (ns. f-luku) kamerassa on valittuna, sitä suurempi aukko on tosiasiassa käytössä ja sitä enemmän valoa kameran kennolle pääsee laukaisinta painettaessa.
Saattaa olla, että löydät oikean valotusaika-aukko-yhdistelmän vasta useiden epäonnistuneiden kuvien jälkeen, joten ei kannata heti lannistua.
5. Kennon herkkyys pieneksi
Säädä kennon herkkyys (ISO-luku) pieneksi. Sopiva herkkyys voi olla esimerkiksi ISO 100 - 200. Meteoriharrastaja Markku Nissinen sanoo käyttävänsä usein ISO-arvoa 400.
Mitä matalampi ISO-lukema, sitä vähemmän kuvaan tulee digitaalista kohinaa. Uusilla digijärkkäreillä kennon kohinansieto on sitä luokkaa, että kuvissa on hyvin suurillakin ISO-arvoilla niukasti kohinaa, ainakin valoisassa kuvattaessa.
6. Käytä itselaukaisinta
Kuvasta tulee terävä, jos kamera pysyy koko kuvan ottamisen ajan paikallaan. Siis jopa kymmeniä sekunteja täysin liikkumatta. Heilahdusten välttämiseksi voit laukaista kameran esimerkiksi useimmista kameroista löytyvällä itselaukaisimella. Vaihtoehtoisesti voi käyttää erillistä kaukolaukaisinta.
Jos tämä tuntuu menevän jo liiaksi hifistelyksi, ei syytä huoleen. Kameran laukaiseminen tavalliseen tapaan sormella painamalla ei pitkällä valotusajalla kuvattaessa pilaa kuvaa.
7. Ennakoi - älä odota näköhavaintoa
Tähdenlennot ovat niin lyhytkestoisia ilmiöitä, että kuvaamisesta ei useinkaan tule mitään, jos kameran laukaisinta painaa vasta siinä vaiheessa, kun näkee meteorin taivaalla.
\- Silloin on jo liian myöhäistä painaa kameran painiketta, kun se vilahtaa, sanoo Markku Nissinen.
Pitkällä valotusajalla voi sen sijaan ottaa taivaasta useita perättäisiä kuvia ja tarkistaa jälkikäteen tallentuiko kuvaan meteorivanoja.
8. Mieti minne sihtaat
Perseidit ovat saaneet nimensä siitä, että tähdenlentoparveen kuuluvat meteorit näyttävät tulevan yötaivaalla Perseuksen tähtikuvion suunnalta. Jos ei satu osaamaan kaikkia tähdistöjä ulkoa, se löytyy käyttämällä apuna esimerkiksi [Ursan tähtikarttaa](http://www.ursa.fi/extra/tahtikartta/).
Markku Nissinen Ursan meteorijaostosta vinkkaa, että vaikka perseidien säteilypiste on Perseuksen ja Kassiopeian tähdistöjen välissä, ei kameraa kannata suunnata suoraan säteilypisteeseen vaan noin 45 asteen päähän. Tämä johtuu siitä, että meteorivanat näkyvät pidempinä hieman kauempana säteilypisteestä.
\- Säteilypisteen lähellä perseidit ovat hyvin lyhyitä, hän sanoo.
Päälle jäänyt hella sytytti rivitaloasunnon Kiuruvedellä
Asunnon keittiö tuhoutui palossa täysin. Muut asunnot kärsivät savuvahinkoja.
Rivitalokaksio tuhoutui tulipalossa Kiuruveden taajamassa Kallionkujalla perjantaina iltapäivällä.
Palo sai alkunsa keittiöstä päälle jääneestä liedestä. Talon asukas oli tulipalon syttymishetkellä asunnon pihalla.
Palo tuhosi asunnon keittiön täysin ja palo ehti levitä myös ullakolle. Väliseinät estivät palon leviämisen muiden asuntojen ullakoille.
90-luvun lopulla rakennetussa tiilliverhoillussa rivitalossa on myös kolme muuta asuntoa; ne selvisivät tulipalosta lievillä savuvahingoilla.
Porttipahdasta juoksee vettä sähköksi
Kemijoki Oy alkaa juoksuttaa tavanomaista enemmän vettä Porttipahdan tekoaltaasta lauantaista alkaen. Normaaliin kesäkäyttöön verrattuna poikkeavan suuret juoksutukset jatkuvat ainakin lähiviikkojen ajan.
Kemijoki Oy:n mukaan juoksutuksia pitää lisätä, koska sähkön kysyntä on huomattavan korkealla.
Samaan aikaan kuitenkin esimerkiksi Pohjois-Karjalassa joudutaan vettä ajamaan tulvaluukkujen kautta hukkaan, kun vettä on liikaa voimalan tarpeeseen nähden.
Maadoituselektrodi suojaa omakotitaloa ukkoselta
Ulkoisia ukkosenjohdattimia on pääasiassa vain kirkoissa tai muissa korkeissa rakennuksissa. Omakotitaloa suojaa useimmiten sähköpääkeskuksesta vedetty kuparikaapeli eli maadoituselektrodi. Vanhoissa taloissa sitäkään ei aina ole.
Kesällä on Suomessa jyrissyt kunnolla ja tuntunut siltä, että koko taivas salamoi samaan aikaan. Salamaennätyksiäkin tehtiin. Aika moni kiskaisi töpselit irti pistorasiasta, mutta itse pistorasiassa olisi avain ukkoselta suojautumiseen, sanoo Tampereen teknillisen yliopiston tutkimuspäällikkö Kari Lahti.
\- Hyvät ylijännitesuojat suojaavat oikein hyvin sähköverkon kautta tulevilta ylijännitepiikeiltä.
Pelkkä ylijännitesuoja ei riitä, vaan sähkökaapista on vedettävä kuparinen maadoituskaapeli maahan suojia tukemaan. Tai kuten Kari Lahti asian sanoo:
\- Rakennukseen asennetaan maadoituselektrodi, jolla maadoitetaan rakennuksen sähköverkko maapotentiaaliin. Tällä on merkitystä henkilöturvallisuuden kannalta ja se pitää tehdä.
Uusissa taloissa maadoituselektrodit automaattisesti
Vanhemmissa omakotitaloissa ei välttämättä maadoituselektrodia ole, mutta uusista ja uudehkoista taloista se löytyy.
Ulkoisia ukkossuojauksia eli ukkosenjohdattimia on oikeastaan vain kirkoissa tai muissa korkeissa rakennuksissa, sanoo Kari Lahti. Niissä menee metallijohtimia ja toisinaan on piiskojakin katolla.
\- Omakotitaloissa ani harvoin on ulkoisia ukkossuojausasennuksia. Täytyy olla asianharrastaja, että semmoinen on tehty.
Ympäristö vaikuttaa talon suojauksiin
Omakotitalossa asuva voi miettiä kotinsa suojaamista ympäristön kautta. Sähköverkon ja maaston perusteella voi arvioida millä todennäköisyydellä salama iskee, tai verkosta tulee ylijännitepiikki.
Logiikka on maalaisjärjelläkin käsitettävä. Kaapeliverkon kautta ei kovinkaan todennäköisesti tule merkittävää ylijännitepiikkiä, kun taas avoverkon eli ilmaverkon kautta se mahdollisesTi tulee. Aukealla paikalla taas on suurempi todennäköisyys suoralle salamaniskulle taloon kuin puiden suojassa kumpuilevassa maastossa.
\- Se iskee siihen korkeimpaan kohtaan.
EU-ruoka-apu saapui Hämeenlinnaan - jako alkaa maanantaina
Hämeenlinnan Työsilta vastaanotti perjantaina 7000 kiloa EU-ruoka-apua. Tämän vuoden ainoassa avustuserässä on mukana kymmentä kuivatavaraa, uutena odotettua sika-nautasäilykettä. Ruoka-avun jako Turuntie 20:ssa alkaa maanantaina aamuyhdeksältä.
EU:n ruoka-apua on Hämeenlinnassa ehditty jo odottaa. Kyselyjä on tullut tiuhaan Hämeenlinnan Työsillan toiminnanjohtaja Ninni Lindholmille.
\- Kyllä tämä on monille perheille onnenpäivä. Olen iloinen, että me saimme tätä nyt 7000 kiloa. Jaettavaksi tuli vehnäjauhoja, sämpyläjauhoja, makaroonia, puurohiutaleita, uutena lihasäilykettä, hapankorppuja, keksiä, mysliä, juustopastaa ja maitojauhetta.
Lindholm uskoo, että kaikkia kymmentä ruoka-ainetta riittää muutamia viikkoja, mutta sen jälkeen alkavat jauhot loppumaan, samoin lihasäilyke.
Hämeen Työsillalla on tietyt ohjeet, miten ruokaa jaetaan. Jaettavan ruuan määrään vaikuttaa perhekoko. Lindholm arvioi, että ensimmäisellä jakoviikolla ruokaa hakee satoja talouksia. Uudemman kerran ruoka-apua voi tulla hakemaan seuraavassa kuussa, mutta silloin todennäköisesti osa ruokatarvikkeista on jo loppunut.
\- Hyvä niin, jaettavaksihan tämä ruoka on tarkoitettu. Ruoka-apu ei ole tarkoitettu vain työttömille, vaan jos ruokaa on, kaikki sitä hakevat myös sitä saavat, lupaa Lindholm.
\- Vaikuttaa siltä, että ruoka-avun tarve on kasvanut. Ruokaa hakevat työttömät, lapsiperheet ja yksinäiset miehet. Hakijoiden joukossa eniten on kasvanut lapsiperheiden määrä, arvioi Ninni Lindholm.
Mannio tulessa toisena - katso keihäsfinaalin heittojärjestys
Ari Mannio on ensimmäisenä heittovuorossa suomalaisista. Tero Pitkämäki kiskaisee porukan keskivaiheilla ja Antti Ruuskanen päättää kierroksen.
Ari Mannio, Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen taistelevat menestyksestä lauantai-illan odotetussa keihäsfinaalissa.
Kello 21.20 alkavan finaalin avaa japanilainen Roberick Genki Dean, jonka jälkeen Ari Mannio astelee heittopaikalle. Tero Pitkämäen on heittovuorossa seitsemäntenä, ja Antti Ruuskanen päättää 12 heittäjän kierroksen.
Kolmen heittokierroksen jälkeen kahdeksan parasta urheilijaa jatkaa kilpailua käännetyssä heittojärjestyksessä.
M, keihäs, finaalin heittojärjestys
Lampuri ampui kaksi koiraa lammasaitaukseen
Tammelan Teurolla paikallinen mies ampui torstai-iltana kaksi alaskanmalamuuttia, jotka olivat lammasaitauksessa irrallaan. Poliisi tutkii asiaa metsästyslain säännösten rikkomisena ja vahingontekona.
Torstai-illalla kello 19 jälkeen Tammelan Teuron kylässä paikallinen mies havaitsi lammasaitauksessaan kolme irrallaan ollut koiraa.
Mies yritti tuloksetta häätää koiria lampaiden kimpusta. Hän haki ampuma-aseen ja ampui varoituslaukauksia. Lopuksi mies ampui koirista kaksi. Kolmas koira pakeni paikalta ja löytyi tilalta myöhemmin.
Rikosylikonstaapeli Jari Suominen Kanta-Hämeen poliisista kertoo, että koirien omistaja ilmoitti asiasta poliisille. Suomisen mukaan paikalla käyneet poliisit olivat havainneet ainakin yhdessä lampaassa naarmuja.
Kyseiset koirat olivat aiemmin illalla olleet vapaana lenkillä, kun ne olivat karanneet omistajaltaan maastossa noin kahden kilometrin etäisyydellä lammastarhasta.
Koirien omistaja kuuli neljä laukausta
Yle Hämeen tavoittama forssalainen koirien omistaja kertoo, että ammutut koirat olivat nelivuotias uros ja sen puolitoistavuotias poika. Henkiin jäänyt kolmas koira, kolmevuotias narttu, oli nuoremman uroksen emä.
\- Alaskanmalamuutit olivat väriltään mustavalkoisia, eivät sudenvärisiä, hän kertoo.
Omistaja kertoo kuulleensa neljä laukausta, minkä jälkeen tilan emäntä soitti hänelle ja kertoi tapahtuneesta. Numero oli saatu koirien kaulapannoista.
Poliisi tutkii tapahtumia metsästyslain säännösten rikkomisena ja vahingontekona.
HJK saa seuraavaksi vastaansa Athletic Bilbaon
HJK kohtaa Athletic Bilbaon Eurooppa-liigan play-offs -vaiheessa 23. ja 30. elokuuta. Otteluparit arvottiin perjantaina Nyonissa.
Helsingin Jalkapalloklubin seuraava vastustaja eurokentillä on Espanjan La Ligassa pelaava Athletic Bilbao. Eurooppa-liigan play-offs -vaiheen otteluparit arvottiin perjantaina Nyonissa.
Kamppailut pelataan 23. ja 30. elokuuta. Otteluparin voittaja selviytyy mukaan Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen, joka käynnistyy 20. syyskuuta.
Baskijoukkue Athletic Bilbao selviytyi viime kaudella Eurooppa-liigan loppuotteluun, jossa se hävisi Atletico Madridille 0-3.
Matkalla kevään loppuotteluun Bilbao pudotti muun muassa Manchester Unitedin ja Schalken.
HJK:n muut mahdolliset vastustajat arvonnan 2-lohkossa olivat englantilainen Liverpool, belgialainen Club Brugge, hollantilainen Heerenveen ja kyproslainen Anorthosis tai georgialainen Dila Gori.
Helsinkiläisjoukkue päätyi Eurooppa-liigan puolelle hävittyään Celticille yhteismaalein 1-4 Mestarien liigan kolmannella karsintakierroksella.
**Eurooppa-liigan play-offs -vaiheen arvonta, Nyon**
Anzhi - AZ Alkmaar  
APOEL - Neftchi Baku  
Atromitos - Newcastle  
Tromsö - Partizan  
Vaslui - Inter  
Hearts - Liverpool  
Athletic Bilbao - **HJK**  
Maritimo - Anorthosis/Dila Gori  
Debrecen - Club Brugge  
Molde - Heerenveen  
Sheriff - Marseille  
Trabzonspor - Videoton  
Midtjylland - Young Boys  
Dinamo Bukarest - Metalist  
Slask Wroclaw - Hannover  
AC Horsens - Sporting  
Hapoel Tel Aviv - Dudelange  
Feyenoord - Sparta Praha  
Crvena Zvezda - Bordeaux  
Motherwell - Levante  
Lokeren - Viktoria Plzen  
Lazio - Mura  
AIK - TsSKA Moskova  
Bursaspor - Twente  
Legia - Rosenborg  
Steaua Bukarest - Ekranas  
Slovan Liberec - Dnipro Dnipropetrovsk  
Stuttgart - Dynamo Moskova  
PAOK - Rapid Wien  
Luzern - Genk  
Zeta - PSV Eindhoven
_Ottelut pelataan 23. ja 30. elokuuta._
_Academica, Atletico Madrid, Leverkusen, Lyon, Napoli, Rubin Kazan ja Tottenham aloittavat suoraan lohkovaiheesta._
Aki Ajo: Rossin paluu Yamahalle on hyvä asia MotoGP-sarjalle
Suomalainen tallipomo kehuu Rossin persoonallisuutta.
Ratamoottoripyöräilyn MotoGP-luokan seitsenkertaisen 
maailmanmestarin Valentino Rossin paluu Ducatilta kahdeksi seuraavaksi kaudeksi 
Yamahalle saa varauksettoman tuen suomalaistalli Ajo Motorsportin päälliköltä 
Aki Ajolta.
\- Rossin paluu Yamahalle on hyvä juttu koko MotoGP-sarjaa ajatellen. Valentino on 
lajin lähihistorian yksi merkittävin henkilö, suurin tähti ja todellinen 
legenda, sanoo tallipäällikkönä kaksi maailmanmestaruutta saavuttanut 
Ajo tallinsa tiedotteessa.
Rossin taival Ducatilla on ollut kieltämättä takkuinen. Rossi ei 
ole saanut pyörästä mieleistään ja hänellä on tähän mennessä plakkarissaan vasta 
kaksi podiumsijoitusta Ducatilla. Rossin edellinen, kausiin 2004-2010 ajoittunut 
Yamaha-pesti toi tullessaan neljä MotoGP-luokan 
titteliä.
\- Vaikka Rossi ei olekaan ollut tyytyväinen tuloksiinsa Ducatilla, niin 
henkilökohtaisesti ainakin uskon, että hän yltää Yamahalla jälleen todella 
koviin tuloksiin. En odota häneltä mestaruuksia rivissä, mutta podiumsijoituksia 
ja paluuta kärkikamppailuihin. Se on varmaan myös Valentinolla tässä vaiheessa 
riittävä steppi, arvioi Ajo.
Rossi on onnistunut säilyttämään uransa alusta lähtien kirkkaan 
julkisuuskuvaan, jota vaikeimmat hetket Ducatilla ovat korkeintaan satunnaisesti 
himmentäneet.
\- Tuskinpa kenelläkään on pahaa sanottavaa hänestä. Hän on lämmin persoona, joka 
herättää mielenkiintoa maailmanlaajuisesti kaikki lajit mukaan lukien. Itse 
luonnehtisin Valentinoa rennoksi ja huumorintajuiseksi naapurinpojaksi, toteaa 
Ajo.
GP-sarjaa palaa viikon kuluttua kesätauolta Indianapolisin radalla 
USA:ssa. Rossi on MotoGP-luokan MM-pisteissä kahdeksantena, kun kaudesta on 
jäljellä yhtä monta osakilpailua.
Joensuu kieltää hupisurffailun sosiaalisessa mediassa
Joensuun kaupungin työntekijät saavat olla työajallaan Facebookissa ja Twitterissä ainoastaan virkaminällään. Rehellinen pitäisi olla, ja virheitä on pahoiteltava avoimesti.
Joensuun kaupunki on laatimassa sosiaalisen median ohjeet työntekijöilleen. Esimerkiksi Facebookin ja Twitterin käyttö sallitaan työajalla, jos niissä ollaan pelkästään työasioissa.
\- Niin sanottu hupisurffailu on kiellettyä, sanoo kaupungin tiedotustoimittaja Ville Moilanen.
Niin sanottu hupisurffailu on kiellettyä.
Ongelmia ei kuitenkaan Moilasen mukaan ole tähän mennessä ilmennyt. Esimerkkinä sosiaalisen median virkakäytöstä on vaikkapa nuorisotalon aukioloajoista kysyvälle vastaaminen.
Joensuun sosiaalisen median ohjeiden luonnoksessa todetaan, että keskusteluissa on oltava rehellinen ja myönnettävä, jos ei tiedä kysyttyä asiaa. Mahdollisia virheitä on pahoiteltava avoimesti. Kirjoitetun tekstin tulee myös olla kansantajuista ja lyhyttä.
Kierrätys selätti ökyilyn
Sisustusinto tuntuu tulleen Suomeen jäädäkseen. Koteja ehostetaan nyt entistä enemmän kierrättäen ja tuunaten.
Vielä muutama vuosi sitten kotien sisustuksia laitettiin uuteen uskoon taajaan tahtiin ja usein kaikilla mahdollisilla muodissa olevilla mausteilla. Ihmisten into oman kodin sisustamiseen on säilynyt, mutta tuoreimmat sisustustuulet ovat tulleet jo jonkin aikaa kierrätyksestä ja tuunaamisesta.
Kotiteatterit, viini- ja biljardihuoneet on vähän menossa pois muodista ja ollaan menossa maltillisempaan neliöiden käyttöön ja järkevämpään kuluttamiseen.
\- Kyllä sisustustrendi kasvaa ja nousee yhä. Ihmiset haluaa vetäytyä kotiin, laittaa kotia ja löytää sinne persoonallisia ratkaisuja, jotta siellä olisi mukava olla ja elää, kuvailee jyväskyläläisen pienen sisustusliikkeen pitäjä ja sisustusblogia kirjoittava Heidi Lehto.
Rentoutta ja revittelyä
Lehdon mukaan pinnalla paistattelevat nyt erityisesti ekologiset arvot.
\- Kierrätyshenkisyys ja ekologiset arvot on tulleet kovasti esiin. On esimerkiksi kaupunkiviljelyä ja persoonallista, omiin tarpeisiin rakennettua sisustamista. Ehkä ökyily - kotiteatterit, viini- ja biljardihuoneet on vähän menossa pois muodista ja ollaan menossa maltillisempaan neliöiden käyttöön ja järkevämpään kuluttamiseen, kuvailee Lehto.
Lehto toteaa, että omaa kotia ei kannata vertailla sisustuslehtien esittelemiin luomuksiin, jotka ovat alan ammattilaisten viimeisen päälle viilaamia.
\- Suomalaiset on aika kriittisiä omaa sisustamistaan kohtaan ja joskus tuntuu, että kotia ehostetaan vieraita varten. Omaa huushollia verrataan myös sisustuslehtien ja -ohjelmien koteihin ja ajatellaan, ettei täällä näytä samalta. Mielestäni voisi vähän rentoutua, revitellä ja ajatella, että se on oma koti ja siellä voi kokeilla hullujakin ratkaisuja ja nauttia niistä, jos ne näyttävät hyvältä, Lehto vinkkaa.
Omaa kotia ei voi sisustaa väärin
Suomalaisten suuria sisustusmokia Lehto ei halua nimetä. Hän suosittelee, että sisustuksen ammattilaisten apuun voi turvautua tarvittaessa vaikka asunnon myynnin yhteydessä tai jos tuntuu siltä, ettei saa itse tavaroita sellaisille paikoille, että järjestys palvee omaa arkea.
\- Ei kenenkään kotona mikään voi olla väärin, jos ihmiset siellä viihtyy. Sisustus ja koti lähtee aina asukkaista ja heidän tarpeistaan ja jos siellä on tehty ratkaisuja, jotka asukkaita miellyttävät, niin se on hyvä. 
Tehdäänkö Lontoon olympiastadionilla perjantai-iltana "boltit"?
Tirunesh Dibaba tavoittelee pitkien matkojen tuplaa. Lisäksi Jamaika ja Yhdysvallat taistelevat valtikasta pikaviesteissä.
Vaikka moni ihastelee vielä Lontoon olympiakisojen torstai-illan yleisurheilujuhlaa, perjantain taistot lähestyvät kovaa vauhtia. Yksi perjantai-illan odotetuimmista lajeista on naisten 5 000 metrin loppukilpailu, jossa Tirunesh Dibaba tavoittelee kisojen toista kultamitaliaan.
Usain Bolt uusi neljän vuoden takaiset olympiakultansa satasella ja 200 metrillä Lontoossa. Nyt Dibaballa on mahdollisuus tehdä sama 5 000 ja 10 000 metrin juoksuissa. Etiopialainen piti valtikkansa jo yleisurheilun avausiltana kymppitonnilla, nyt on vuorossa vitonen.
Maailmanennätysnaisen kovin haastaja perjantai-iltana lienee kenialainen Vivian Cheruiyot, joka on 5 000 metrin maailmantilaston ykkönen tältä kaudelta.
Illan ohjelmaan kuuluvat myös 4x100 metrin viestin miesten alkuerät ja naisten loppukilpailu. Niissä tiukasti menestyksestä kamppailevat pikajuoksun arkkivihollisiksi muodostuneet Yhdysvallat ja Jamaika.
Usain Boltia radalla ei perjantai-iltana todennäköisesti nähdä. Jamaika nostanee kovimmat kiiturinsa viestijoukkueeseen vasta lauantai-illan finaaliin.
Kokkolan mallikoulusta Milanon muotilehtiin
Kannuslainen Natalie Roiko inhosi pienenä kameraa, mutta päätyi Helsingin mallitoimiston listoille. Kymmenen vuoden uraan on mahtunut paljon.
Calvin Kleinin paita ja raitapöksyt. 2002 vuoden Trendi- lehden kannessa poseeraa Kannuksesta kotoisin oleva Natalie Roiko. Lopputuloksesta ei kukaan voi arvata, että kameran edessä on jököttänyt ensikertalainen, täysin mallimaailmasta tietämätön tyttö.
\- Ensimmäisissä kuvauksissa olin ihan pihalla. En edes tiennyt, mitä pitää tehdä. Menin vaan kameran eteen seisomaan, että mitäs nyt. Mutta olihan se hieno päästä kanteen, Roiko muistelee.
"Opettelen lempeyttä"
Pienenä Roiko vihasi, kun äiti yritti ottaa kuvia. Häntä ei saanut kameran eteen millään. Sitten televisiossa alkoi pyöriä Fashion tv, joka innosti nuorta tyttöä niin, että hän meni Kokkolaan Matinén mallikouluun. Siellä hän opetteli poseerausta ja sai palautetta, josta on ollut hyötyä jatkossakin.
\- Minulla on voimakkaat kasvon piirteet ja monet ilmeet voivat näyttää liiankin vahvoilta. Siksi joudun vieläkin opettelemaan lempeyttä, hän kertoo.
Matinésta Roiko pääsi Fondi- mallitoimiston listoille Helsinkiin. Hän on kiertänyt myös Italiassa castingeissa ja esiintynyt muun muassa italialaisen hiusalan lehden kannessa. Parhaat kuvaukset ovat kuitenkin olleet Kalevalan korukuvauksissa. Silloin Roikolle luotiin kolme täysin erilaista tyyliä.
\- Yksi mallin tärkeimmistä ominaisuuksista on, että hän pystyy muuntautumaan moneksi.  Joskus sitä ajattelee itsekin, että apua, kun en näytä kuvassa yhtään itseltäni, Roiko kertoo.
Kateutta ja vähättelyä
Mallin ura ei kuitenkaan ole täynnä ihanuuksia. Myös Roiko on joutunut kohtaamaan ennakkoasenteita ammattiaan kohtaan.
\- Kateutta on ainakin ollut. Myös sellaista vähättelyä mallin työtä kohtaan on tullut vastaan. Tätä ei pidetä oikeana työnä, Roiko kertoo.
Nykyään myös hierojana toimiva Roiko joutuu jättämään mallityöt pienelle tauolle. Hän saa toisen lapsen ensi vuoden alussa, mutta kamera kutsuu heti, kun kroppa antaa siihen mahdollisuuden.
Kommentoijat ovat yhtä mieltä - vanhemmat eivät saa lipsua vastuusta ja yhteiskunta eriarvoistuu
Alakoulun arjesta kirjan kirjoitteen opettaja Maarit Korhosen mielestä lasten eriarvoistuminen on lisääntynyt. Samalla kuin toiset matkustavat ulkomailla, toiset oppilaat eivät saa kotona ruokaa. Korhosen mielestä vanhemmuus on hukassa.
**Nimimerkki Nemi peräänkuuluttaa vanhempien vastuuta esimerkiksi lapsen aamurutiinien aikaan.**
On varmasti OK, jos lapsen kanssa on illalla katsottu, että kouluun 
lähtöön on kaikki valmista, aamupala löytyy jääkaapista ottamalla, ja 
lapsi tietää, että vanhemmat ovat töissä. Ja yhtä lailla ei ole OK, että
 pieni koululainen ei aamulla herätessään tiedä, onko joku kotona 
hereillä, jossain teillään vai kotona nukkumassa, ei tiedä onko 
jääkaapissa ruokaa eikä ole varma, milloin kouluun pitää lähteä.
**Nimimerkki vm-70 on Korhosen kanssa samaa mieltä.**
Vanhemmuus on tosiaan 
kateissa, tietävätköhän nämä edes mitä se sana tarkoittaa. Nyt on vanhempien turha syyttää 
ajanpuutetta, työpaineita ym elämän raskautta - ei sitten tullut mieleen
 silloin lapsia tehdessä.
**Nimimerkki Sirius vaatii opettajille aikaa olla enemmän läsnä.**
Projektit, tiimipalaverit yms. tuntuvat tulevan tärkeimmiksi kuin työ
 luokassa. Tähän mentiin pikkuhiljaa. Uusia koneita, 
tietokonesähellyksiä. Lapset tarvitsevat läsnäolevaa opettajaa!
**Vanhan liiton mies uskoo, että ennen kannettiin enemmän vastuuta. **
Vanhempina on nyt se sukupolvi joka sai vapaan kasvatuksen. Ei mitään
 vastuuta mistään, mutta täytyy saada toteuttaa itseään. Näinhän lapsia 
60-luvulla alettiin kasvattaa.
**Nimimerkki Peksin mielestä näyttää siltä, että Suomessa ajaudutaan 
kohti samaa tilannetta kuin Isossa Britanniassa. **
Tämä johtaa 
entistä jyrkempään yhteiskunnan jakautumiseen. En usko, että Suomi on 
tässä asiassa yhtä huonossa tilassa, kuin Iso-Britannia, mutta jotain 
pitää tehdä tämän kehityksen pysäyttämiseksi. Ja se lähtee lapsista ja 
koulutuksesta.
Vesijohtovedessä polttoainetta Kokkolassa
Polttoainetta todettiiin Ristirannankadulla sijaitsevan kerrostalon vesijohtovedessä,
Vedenlaatuhäiriöstä kärsivän talon vieressä sijaitsee Teboil-huoltoasema, jonka maaperätutkimuksissa on todettu olevan öljy- ja bensiinihiilivetyjä syksyllä 2010.
Huoltoaseman vieressä sijaitsevalle kerrostalolle on otettu käyttöön tilapäinen vesijohto, mutta naapurikerrostalojen vesi on ollut aistinvaraisesti moittetonta eikä siitä ole löytynyt hiilivetyä.
Ristirannankadun talousvesijohto lisätään ympäristöterveydenhuollon tarkkailuohjelmaan.
Kokkola on esittänyt  ELY-keskukselle, että  huoltoasematontin kunnostustarve ja maan pilaantuminen selvitettäisiin.
Frank Ocean perui Flow-esiintymisensä 
Flow'ssa jälleen peruutus.
**Frank Oceanin** oli määrä paikata keikkansa perunutta **Bobby Womackia** Flow Festivalin päälavalla tänään Helsingissä, mutta nyt myös Ocean on perunut esiintymisensä.
Flow Festival tiedottaa, että Ocean on perunut esiintymisensä äkillisen sairastapauksen vuoksi. Ocean joutui keskeyttämään settinsä torstaina Oslossa hänen äänensä petettyä. Ohjelmamuutoksen johdosta **Miike Snow** siirtyy Blue Tentistä Päälavalle klo 21:15 alkavaan esiintymispaikkaan. Lyhyestä varoitusajasta johtuen korvaavaa esiintyjää ei ole mahdollista saada, joten vastaavasti Blue Tentin 20:45 slotti jää tyhjäksi.
Vaikka Flow Festival on kokonaisuus ja festivaalien yleisen käytännön mukaan lippuja ei ole mahdollista palauttaa esiintyjäperuutusten takia, on Flow päättänyt tehdä valitettavan useiden perjantain peruutusten takia poikkeuksen ja mahdollistaa käyttämättömien perjantain yhden päivän lippujen palautuksen. Lue lisää [täältä.](http://www.flowfestival.com/2012/08/frank-oceanin-esiintyminen-peruuntuu/)
Kannattajien törttöily poiki taas sakon HIFK:lle
Kannattajien rasistinen huutelu ja aggressio vastustajan pelaajaa kohtaan toivat tuhat euroa sakkoa.
Suomen Palloliiton kurinpitovaliokunta on määrännyt jalkapallon Ykkösessä pelaavalle HIFK:lle tuhannen euron sakon.
Syynä on helsinkiläisseuran kannattajien käytös Ykkösen ottelussa FC Viikinkejä vastaan 28. heinäkuuta ja perusteena otteludelegaatin raportti sekä molempien seurojen vastineet.
\- Näiden perusteella 
katsotaan selvitetyksi, että ottelun ensimmäisen puoliajan 35. minuutin kohdalla 
HIFK:n kannattajajoukon katsomosta kuului rasistinen huuto, joka oli kohdistettu 
FC Viikinkien ulkomaalaista pelaajaa kohtaan. HIFK:n vastineen mukaan huutoon 
puututtiin nopeasti eikä rasistisia huutoja enää kuulunut 
katsomosta, Palloliiton tiedotteessa kerrotaan.
\- Ottelun toisen 
puoliajan 80. minuutilla HIFK:n kannattajakatsomosta juoksi henkilö ison lipun 
kanssa kenttää rajaavan kaiteen luo ja uhitteli sekä huuteli FC Viikinkien 
pelaajalle. Kun pelaaja heitti pallon peliin, sylkäisi ko. henkilö pelaajaa 
selkään. Järjestyksenvalvoja oli tilanteessa vieressä ja varmisti, ettei katsoja 
päässyt kenttäalueelle, tiedote jatkuu.
Kyseessä on kymmenes kerta, kun HIFK on kurinpitotoimien kohteena kahden viime kauden aikana.
Talvivaaran sulfaattipäästöt kuormittavat edelleen 
Talvivaaran kaivoksen alapuolisissa vesistöissä on edelleen sulfaattia yli luonnonarvojen. Näytteet osoittavat, että pitoisuudet ovat laimentuneet, mutta ovat edelleen vesistöä kuormittavia.
Talvivaaran kaivoksesta johtuva  sulfaattikuormitus on hieman laimentunut Ylä-Savon järvissä.
Kesä-heinäkuussa Laakajoen ja Atron väliltä otetuissa näytteissä sulfaattia löytyi 19 - 36 milligrammaa litrassa. Pitoisuudet olivat laskeneet maaliskuusta lukuun ottamatta Laakajokea.
Luonnontaso sulfaatille on kaksi milligrammaa, joten Talvivaaran kaivoksen kuormitus näkyy edelleen sulfaattipitoisuuksissa.
Osa näytteistä on kaivoksen velvoitetarkkailuun kuuluvia, osa Pohjois-Savon ELY-keskuksen tilaamia.
Keuruulaisäidin tapon yritys pian syyteharkintaan
Poliisin tekninen tutkinta on valmistumassa. 24-vuotias äiti on edelleen vangittuna kahden lapsensa tapon yrityksestä.
Kahteen alle kouluikäiseen lapseen kohdistunut taponyritys on siirtymässä syyttäjälle lähiviikkoina. Keski-Suomen poliisi on päättämässä keuruulaisäitiin liittyvää tutkintaa.
24-vuotiaan äidin epäillään yrittäneen surmata kaksi alle kouluikäistä lastaan kesäkuun lopulla. Tutkinnanjohtaja Mikko Porvali kertoo, että tekninen tutkinta ja tarvittavat lausunnot alkavat olla kasassa.
Tapaus tuli ilmi, kun lasten isä ja perheen tuttavapiiriin kuulunut henkilö menivät äidin ja lasten asunnolle Keuruun taajama-alueella kesäkuun lopulla ja hälyttivät apua. Poliisille epäillyistä tapon yrityksistä ilmoitti Keski-Suomen keskussairaala. Nainen vangittiin Keski-Suomen käräjäoikeudessa suljetuin ovin heinäkuussa. Tapausta koskevat asiakirjat on määrätty salaisiksi.
Kirjailija Jari Järvelä: Suomessa vaietaan ikävistä asioista
Kirjailija Jari Järvelän mukaan maailma muuttuisi paremmaksi paikaksi, jos ihmiset yrittäisivät oikeasti ymmärtää toisiaan. Hän kritisoi sitä, että Suomessa vaietaan epämiellyttävistä asioista.
Jari Järvelän ensi viikolla ilmestyvä romaani _Parempi maailma_ kertoo siitä, miten kolme ihmistä tavoittelee parempaa elämää.
Yksi kirjan kertojista on suomalainen ministeri, joka saa lähtöpassit, kun erehtyy antamaan rasistisia lausuntoja.
Toisena kertojana on nuori pakolaistyttö, joka yrittää pienen lapsensa kanssa päästä pois Bagdadista kohti pohjoista.
Kolmas henkilö on suomalainen kuvanveistäjä, joka elää 1920 - 1930-luvun Berliinissä. Kuvanveistäjä on kyllästynyt Suomen ahtaaseen taidekäsitykseen ja aloittaa uuden taiteellisen elämänsä Berliinissä.
Enää ei ole vanhuksia, vaan ikäihmisiä. Sokeitakaan ei ole, koska he ovat näkövammaisia. Kohta ei ole kuolemaakaan.
Järvelä joutui miettimään kirjan kirjoittamisen aikana paljon suomalaista keskustelukulttuuria, kuten sitä, mitä saa sanoa ja mitä ei. Hän ei pidä moraalisesta sensuurista, joka maailmassa vallitsee.
\- Enää ei ole vanhuksia, vaan ikäihmisiä. Sokeitakaan ei ole, koska he ovat näkövammaisia. Kohta ei ole kuolemaakaan.
Nuorena kirjailija piti maailmaa ikävän harmaana, mutta nyt hän näkee harmauden myös rikkautena.
\- Sitten kun aletaan olla mustavalkoisia mielipiteissä, niin sitten yleensä viattomat kärsivät.
Rasismikeskustelu on yksipuolista
Jari Järvelä kertoo  lukeneensa lehdestä mielenkiintoisen pääkirjoituksen, joka kertoi siitä, miten avoimesti norjalainen lehdistö oli kertonut Utöjan murhista. Lehdissä oli julkaistu kaikkien murhattujen kuvat, ja jutuissa oli avoimesti haastateltu tapahtumista selvinneitä.
Suomessa ei ole totuttu siihen, että esimerkiksi koulumurhien uhrien kuvia julkaistaisiin.
\- Kun Norjan tapauksessa tapausta oli avoimesti käsitelty vuoden ajan, niin silloin ei jäänyt pelkästään tappajan puheenvuoro jäljelle, vaan jäivät myös uhrien ja eloonjääneiden puheenvuorot.
Kirjailijan mielestä suomalaiseen vaikenemisen kulttuuriin liittyy se, että epämiellyttävistä asioista ei puhuta. Tästä hyvänä esimerkkinä on rasismikeskustelu.
\- Jos olet sitä mieltä, että suomalaisessa maahanmuuttopolitiikassa sattuisi olemaan jotain korjattavaa, olet heti äärioikeistolainen tai ääripersu. Mielestäni on hassua, että kipeissä asioissa sinulla voi olla vain kaksi mielipidettä: joko olet toisella äärilaidalla tai toisella äärilaidalla.
Järvelä on havainnut, että erimielisyyksissä päädytään usein henkilökohtaisuuksiin.
\- Tämä on tätä _Paremman maailman_ syvintä olemusta, jota olen miettinyt viimeisen vuoden-kahden aikana.
Kirjailijan mielestä Suomi tarvitsisi jonkin ulkopuolisen uhan, jonka eteen Suomessa asuvat joutuisivat yhdessä tekemään töitä. Viimeisin tällainen iso ponnistus on hänen mielestään ollut talvisota.
\- En minä nyt sotaa toivo, mutta jotain yhteistä isoa tavoitetta.
Savon vanhin kauppahuone on 160-vuotias
Oy Gust Ranin aloitti vähittäistavarakaupan Kuopiossa vuonna 1852. Nykyisin yhtiö tunnetaan parhaiten alkoholijuomista.
Alkoholivalmistaja Lignell & Piispasen emoyhtiö Oy Gust. Ranin juhlii perjantaina 160-vuotista taivaltaan. Savon vanhin kauppahuone sai alkunsa vuonna 1852, kun kauppias Gustaf Ranin perusti Kuopion keskustaan vähittäistavarakaupan.
Yhtiö on yhä saman suvun omistuksessa ja se pyörittää alkoholinvalmistuksen lisäksi myös riisi- ja ruismyllyä Kuopion satamassa. Työntekijöitä on yhteensä noin 25. Lignell & Piispanen juhlii samalla 130-vuotisjuhlia.
Lignell & Piispasella on parhaillaan käynnissä laajennusurakka Kuopion Siikaniemellä. Yhtiö aikoo siirtää kaikki toimintonsa saman katon alle ja samalla kolminkertaistaa alkoholin tuotantokapasiteettinsa. Uutta tilaa rakennetaan kaikkiaan yli 6 000 neliömetriä.
Oy Gust. Ranin kokonaan saman katon alle
Keväällä alkanut urakka on edennyt jopa suunniteltua nopeammin. Tilat ovat muuttovalmiina ensi keväänä, ja tuotanto uusissa tiloissa pääsee alkamaan viimeistään lokakuussa 2013. Myöhemmin Siikaniemelle aiotaan siirtää myös emoyhtiö Oy Gust. Raninin myllytoiminnot.
Oy Gust. Ranin viettää 160-vuotissyntymäpäiväjuhliaan perjantai-iltana Koivumäen kartanolla. Juhlapuhujaksi kutsuttu entinen pääministeri, Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Matti Vanhanen on joutunut perumaan tulonsa sairastumisen vuoksi.
Jennifer Lopez kommentoi takahuonevaatimuksiaan 
Laulajatar myöntää, että osa hänen raiderissaan olevista vaatimuksista saattavat olla hieman kohtuuttomia.
**Jennifer Lopezin** diivamaisista takahuonevaatimuksista on saanut lukea kerran jos toisenkin. Tähti myöntää, että osa tarinoista on ”todennäköisesti totta”.
\- Joskus luen niitä juttua ja osa niistä on ihan hulluja, eivätkä ne pidä paikkaansa. On kuitenkin myös todella hulluja vaatimuksia, jotka ovat myös todellisia.
Lopez jatkaa, että ihmisillä on ilmeisesti jokin tarve kummastella tähtien takahuonevaatimuksia. Tähti perustelee vaatimuksia sillä, että jokaisella on oikeus tuntea olonsa mukavaksi kiertueella ollessaan.
\- Jokaisella on oma listansa asioista, joilla tekevät olonsa mukavaksi. Oli kyse sitten suosikkiperunalastuista, vedestä tai jostakin muusta.
Jennifer Lopez nähdään ensimmäistä kertaa konsertoimassa Suomessa 7. marraskuuta.
**Lähteet:** Music News
Huono kesäsää onkin normaali
Tämän kesän sää on ollut monelle lappilaiselle pettymys. Lämpötila on kivunnut hellelukemiin vain yhtenä, kahtena päivänä koko kesän aikana. Kesä tuntuu normaalia kylmemmältä, mutta Ilmatieteen laitoksen mukaan luulo on yllättäen väärä.
Viime kesä oli Lapissa poikkeuksellinen. Ilmatieteen laitoksen vuositilastojen mukaan kesä 2011 oli lämpimin liki 40 vuoteen. Tämä kesä taas maltillisine lämpötiloineen on ollut pitkän ajan keskiarvoon verrattuna normaali, arvioi Ilmatieteen laitoksen Lapin aluepäällikkö Alberto Blanco Sequeiros.
\- Vaikka näihin viime vuosiin verrattuna tuntuu hyvinkin kylmältä, niin kyllä lämpötilat ovat ihan normaaleja ja joissakin paikoissa on ollut jopa normaalia lämpimämpi kesä.
Näin siitäkin huolimatta, että Lapissa oli heinäkuussa jopa hallaöitä. Yllättävää on myös se, että kesä on lämpötilaltaan keskiverto, vaikka esimerkiksi Rovaniemellä on ollut vain yksi hellepäivä. Viime vuonna niitä oli peräti kymmenen.
\- Kyllä hellepäiviä on ollut todella vähän. Normaalisti tässä Rovaniemen seudulla niitä on kesäkuukausina 3-5 kappaletta. Tänä vuonna on rautatieasemalla ollut yksi hellepäivä ja täällä lentoasemalla ei ole ollut yhtään hellepäivää, Blanco Sequeiros sanoo.
Tilastot kertovat
Lappilaisten tuoreessa muistissa ovat kaksi viime kesää, joina molempina on ollut normaalia lämpimämpää. Esimerkiksi Sodankylässä vuorokauden keskilämpötila oli viime kesänä 14,5 astetta, kun vuosien 1981-2010 keskiarvo on 12,6 astetta. Tähän mennessä kesän 2012 keskilämpötila on 12,5 astetta, eli liki keskiarvossa.
Rovaniemellä puolestaan vuorokauden keskilämpötila oli viime kesänä peräti 16 astetta, kun 30 vuoden keskiarvo on 13,3 astetta. Tähän mennessä tämän kesän keskilämpötila Rovaniemellä on 14 astetta, eli jopa pitkän ajan keskiarvoa korkeampi.
Blanco Sequeirosin mukaan tänä vuonna kesä- ja heinäkuu ovat olleet viime kesää koleampia, mutta elokuussa on palattu jopa viime vuoden tasolle.
\- Tämänhetkiset elokuun keskilämpötilat vastaavat hyvinkin pitkälle normaalia elokuun lämpötilaa ja myöskin viime vuoden elokuun lämpötilaa.
Elokuu voi myös yhä nostaa tämän kesän keskilämpötiloja.
\- Kyllä se on mahdollista. Kymmenen päivän ennuste näyttää, että kesä palaisi ainakin hetkeksi, Blanco Sequeiros sanoo.
"Huono, tosi huono"
Rovaniemen kauppatorilla koko kesän säätä tarkkailleet kauppiaat pitävät kulunutta kesää viileänä.
\- Huono, tosi huono, että ensin on välillä ollut lämmintä, siis ei mitään hellettä, sitten muuttuu yhtäkkiä kylmäksi. Ja taas kun sitä kylmyyttä on kestetty viikko, puolitoista niin tulee tukahduttava helle. Ei mikään hyvä, Sirkku Vanhatalo kuvailee.
Marja Lappalaisella on vielä tuoreessa muistissa kolea alkukesä.
\- Ainakin alkukesä oli todella kylmää, että piti olla talvitakit päällä. Sitten taas puolivälissä heinäkuuta oli oikein lämmintä ja hienoa. Silloin kauppa kävi. Nyt alkaa taas viilentyä, kun koulut alkoivat, Lappalainen sanoo.
Mutta eivät kaikki lappilaiset edes kaipaa kesähelteitä. Torilla käväissyt Martti Kemppinen oli täysin tyytyväinen säihin.
\- Kesä on ollut ihan lappilaiselle sopiva. Ei ole kuuman kanssa tarttenu taistella ja hyvin on tarjennut, Kemppinen nauraa.
Helvetin enkeleillä tonttiriita Lappeenrannassa
Lappeenrannan kaupungin ja Hells Angels MC Carelian tonttikiistaa käsittelee seuraavaksi Korkein hallinto-oikeus. Kaupunki ei ole suostunut ottamaan kiinteistöyhtiön asemakaavamuutosta käsittelyyn.
Moottoripyöräjengi Helvetin Enkeleiden Lappeenrannan Hyrymäessä olevaa tonttia koskeva asemakaavavalitus on siirtynyt korkeimman hallinto-oikeuden käsittelyyn.
Kouvolan hallinto-oikeus hylkäsi kesällä Kiinteistöyhtiö Oy Lappeenrannan Viistokatu 8:n valituksen. Yhtiö valitti edelleen korkeimpaan hallinto-oikeuteen, koska se katsoo Lappeenrannan kaupungin kohtelevan kiinteistönomistajia eriarvoisesti.
Kiinteistöyhtiön asiamies kiistää valituksessa, että moottoripyöräjärjestö olisi asianosainen. Hänen mukaansa Mc Carelia on vuokralaisena yhtiön tiloissa.
Ei hallia rikollisjärjestölle
Kiinteistöyhtiö haki asemakaavamuutosta rakentaakseen Lappeenrannan Hyrymäkeen pienteollisuushallin.
Kaupunginhallitus ei kuitenkaan ottanut asiaa käsittelyyn, sillä poliisi liitti kiinteistöyhtiön toimintaan rikollisjärjestöksi luokitellun Hells Angels MC Carelian.
Hallinto-oikeuden kesäkuisen päätöksen mukaan kaupunki toimi harkintavaltansa rajoissa.
Lappeenrannan kaupunginhallitus päättää lausunnosta KHO:lle kokouksessaan maanantaina. Kaupunki katsoo, että valitus on aiheeton.
Miten sujuivat Lontoon olympialaiset suomalaisurheilijoilta?
Lontoon olympiakisat lähestyvät loppuhuipennustaan. Suomalaissuoritukset ovat herättäneet ärtymystä ja kirpeitä kommentteja, vaikka menestyksen hetkiäkin on koettu. Oletko sinä tyytyväinen suomalaismenestykseen vai oliko opintomatkalaisia liikaa? Mitä muuttaisit valmennuksessa, jotta tulosta alkaisi tulla? Uskotko huippu-urheilun muutostyöryhmän saavan tuloksia aikaan?
Keskustelua jatketaan radiossa maanantaina 13.8.2012 klo 10 jälkeen **Ajantasan Suorassa linjassa Radio Suomessa.**  Kommentteja tullaan käyttämään myös radiokeskustelussa. 
Vieraana on huippu-urheilun muutostyöryhmän vetäjä **Jukka Pekkala**. Ohjelman toimittaa **Aki Laine.**
Maanantaina 13.8.2012 klo 10 lähtien voi ottaa osaa suoraan keskusteluun soittamalla numeroon  0203 17600, lähettämällä tekstiviestin numeroon 16149 tunnuksella  RS (välilyönti) AJANTASA  tai lähettämällä sähköpostia: ajantasa@yle.fi.
Britannia lahjoittaa Syyrian kapinallisille luotiliivejä
Viiden miljoonan punnan lahjoitus sisältää myös kommunikaatiovälineitä ja lääkintävälineistöä. Lahjoituksella pyritään ennen kaikkea suojaamaan siviilejä.
Britannia antaa Syyrian oppositiolle avustusta viiden miljoonan punnan eli 6,3 miljoonan euron edestä, sanoi Ison-Britannian ulkoministeri William Hague perjantaina. Haguen mukaan lahjoitus ei koske aseita, mutta Britannia lisää yhteyksiään ja tukeaan Syyrian vapaalle armeijalle.
\- Syyrian kansa ei voi odottaa loputtomiin, ihmisiä kuolee, Hague sanoi.
Haguen mukaan lahjoitukset ovat esimerkiksi matkapuhelimia, satelliittipuhelimia ja radioita, joilla pystytään varoittamaan myös siviilejä hallituksen hyökkäyksistä silloin, kun hallitus katkaisee viestintäjärjestelmät.
Lisäksi Britannia lahjoittaa luotiliivejä, jotta siviilejä saataisiin turvallisesti suojaan taisteluiden jaloista. Myös lääkintävälineistöä ja lääkkeitä sekä vedenpuhdistusvälineistöä on matkalla Syyriaan.
Hague sanoi, että aseiden lahjoittaminen kapinallisille on vielä liian riskialtista, sillä ei voida varmistaa, kuinka niitä käytetään. Myös kapinalliset ovat syyllistyneet väkivaltaisiin ylilyönteihin, Hague lisäsi.
Seuraa Jurassic Rock-uutisia koko viikonlopun ajan
YleX on mukana Jurassic Rockissa ja päivittää festareiden kuumimmat uutiset tuoreina omalle festari-sivulleen.
YleX on läsnä netissä koko festari viikonlopun ajan. Sivuja päivitetään kahden valokuvaajan ja kahden onlinetoimittajan voimin, joten voit olla varma, että festareiden tärkeimmät uutiset löydät YleX:n [Jurassic Rock-sivulta.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/jurassic-rock-2012)
YleX:n Kumikiituri kiitää Jurassic Rockiin perjantaina. YleX:n promoteltalta voi käydä hakemassa itselleen kesäkumeja, tavata X:n juontajia ja seurata radio-ohjelman tekoa.  YleX tekee Jurassic Rockista suoraa lähetystä perjantaina klo 17-20 ja lauantaina klo 13-17.
Urheilijan aito puhe koskettaa 
Näyttelijä, esiintymisvalmentaja Jaana Saarinen opastaa paljon julkisuudessa olevia olemaan omana itsenään. Aito, rehellinen puhe urheilusuorituksen jälkeen riittää.
Esiintymisvalmentajan neuvo urheilijoille käyttäymiseen mediassa on hyvin yksinkertainen: ole rehellisesti oma itsesi.
Näyttelijä, esiintymisvalmentaja Jaana Saarinen sanoo, että on mahtavaa katsella kun urheilijat antavat lausuntoja. Kaikki ovat olemuksessaan niin läsnäolevia, ja kertovat juuri niistä tunnelmista, missä sillä hetkellä ovat.
\- Sen ihmisen tuoreus on parhaimmillaan kun se tapailee: minä en tiiä, en tiiä, miten tää näin meni. Heidän tuloksensa sitten puhuvat puolestaan.
Saarinen on ehdottomasti sitä mieltä, että kaikkien ei tarvitse olla yhtä sujuvia ja sanavalmiita verbaalikkoja.
Media voi olla myös raakaa peliä
Urheilu ja urheilijat kiinnostavat. Yksinäisyydessä harjoittelevan urheilijan on valmistauduttava myös julkisuuteen. Urheiluareenoilla toimittajat parveilevat ympärillä ja urheilija joutuu olemaan valokeilassa halusi sitä tai ei. Ujolle ihmiselle tilanne voi olla hankala.
Ujoudesta ei tarvitse päästä eroon. Saa olla ujo mutta pitää selviytyä.
Esiintymisvalmennusta tarvitaan urheilijoille siinä tapauksessa, kun on esiintymispelkoja. Jaana Saarinen rohkaisee kaikkia esiintymiskammon kanssa kamppailevia.
\- Ujoudesta ei tarvitse päästä eroon. Saa olla ujo mutta pitää selviytyä.
Saarinen muistuttaa, että kaikki me ihmiset olemme erilaisia ja puhumme eri tavalla. Esimerkiksi takeltelu puheessa ei ole hävettävää. Tärkeintä on päästä sen yli ja keskittyä sanottavaansa.  Tämä on selviytymiskeino myös arkisissa tilanteissa esimerkiksi työpaikalla.
\- Okei, mä tiedän kun avaan suuni, niin kaikki kattoo mua, okei mä voin punastua. Mitä sitten, mitä se haittaa, moni punastuu.
Esiintymistilanteissa on A ja O se, että tietää mitä puhuu. Yleisön eteen ei kannata mennä valmistautumattona. Jos käyttää  spontaaneja puheenvuoroja, silloin on tärkeintä, että kuuntelee tarkkaan mitä muut puhuvat .
Se on niin aito mies
Keihäsmies Antti Ruuskasen ilmaisua Jaana Saarinen pitää hyvänä esimerkkinä mutkattomuudesta.
Hänen mielestään juuri tällainen urheilija on loistava haastateltava. Hän vastaa jykevästi  ja selkeästi, eikä turhia hötkyile. Ruuskanen myös osaa ymmärrettävästi analysoida omaa urheilusuoritustaan, niin että myös kuuntelija ja katsoja sen ymmärtää.
Esiintymisvalmentaja Jaana Saarinen pitää murretta puheen mausteena. Varsinkin silloin, kun murteen puhuminen  on aitoa eikä sitä käytetä provosoivasti.
Poliisi: Älä kutsu kavereita koulujenalkajaisjuhliin netissä
Facebookiin laitettu avoin kutsu puistojuopotteluun voi johtaa arvaamattomiin seurauksiin. Vaarallisilta vaikuttaviin kokoontumisiin poliisi pyrkii paikalle.
Poliisi varoittaa kutsumasta viikonlopun koulujenalkajaisiin väkeä koolle sosiaalisessa mediassa. Helsingin poliisilaitoksen ennaltaehkäisevästä toiminnasta vastaava komisario Jarmo Heinonen muistuttaa, että missään tapauksessa kutsua ei saa lähettää avoimessa profiilissa tai kaikille avoimena tapahtumana.
\- On hyvä ottaa huomioon, että kertoo mahdollisista juhlista vain omalle tutulle ryhmälle. Lisäksi kutsutuille kavereille pitää kertoa, etteivät levitä kutsua netissä eteenpäin, Heinonen sanoo.
Heinosen mukaan poliisilla ei ole mitään sitä vastaan, että nuoriso kokoontuu juhlimaan yleisillä paikoilla. Netissä koolle kutsutut kaikille avoimet bileet ovat kuitenkin täysin arvaamattomia, koska paikalle saapuvien määrää ei pysty ennakoimaan.
Poliisi seuraa esimerkiksi Facebookin avoimia kutsuja. Yleisempää on kuitenkin, että huolestuneet kansalaiset ilmoittavat törmänneensä netissä kokoontumisilmoituksiin.
\- Näissä tilanteissa pyritään olemaan yhteydessä tähän nimimerkkiin tai henkilöön ja varoittamaan kokoontumisen seurauksista sekä pyydetään poistamaan tällainen ei-järkevä viesti. Se tapahtuu tämän henkilön myötävaikutuksella tai sitten ei tapahdu, komisario Heinonen toteaa.
Poliisi tekee mahdollisesta kokoontumisesta uhka-arvion ja, mikäli juhla näyttää toteutuvan, suuntaa sinne voimavaroja. Tänä vuonna juhlimisten odotetaan näkyvän puistoissa ja muilla julkisilla paikoilla sekä tänä että seuraavana viikonloppuna. Se, kummasta viikonlopusta tulee vilkkaampi, ei ole ennakoitavissa.
Saksassa Facebook-juhla toi 227 000 euron sakot
Facebookissa koolle kutsutut juhlat ovat olleet Euroopassa vitsaus varsinkin viime kesänä. Nyt monista käsistä lähteneistä kekkereistä on muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta otettu oppia.
Saksassa Konstanzissa heinäkuun alussa Facebookin kautta ihmisiä rannalle juhlimaan kutsunut 20-vuotias mies on tällä hetkellä julkisuudessa sakkojensa vuoksi. Miehen kutsuun vastasi 1 500 ihmistä, joista lopulta rannalle asti uskaltautui enää 150 ihmistä.
Opiskelijan maksettavaksi langetettiin 227 000 euron sakot. Useat poliitikot vaativat nyt myös Facebookia tilille aiheuttamistaan ongelmista.      
Helsingin poliisin mukaan ongelmia aiheutuvat yleensä juhlat, jossa ihmiset eivät tunne ennalta toisiaan.
\- Se on silloin ihan tuurista kiinni, mihin suuntaan tapahtuma kehittyy. Meillähän on viime kesältä esimerkki päihteettömäksi tarkoitetuista tapahtumasta, joka karkasi lopulta aivan käsistä, komisario Jarmo Heinonen sanoo.
On railakkaita tapahtumia, jotka ovat hyvin hallinnassa. Pitää olla riittävästi järjestyksenvalvojia, jotka pitävät sivulliset ulkona.
Helsingissä kotibileissäkin järjestysmiehet
Helsingin poliisin mukaan nuoret ovat selvästi oppineet julkisuudessa olleista juhlista, jotka ovat muuttuneet hulinoinniksi.
\- Helsingissä on jo hyvin tavanomaista, että nuoret palkkaavat vanhempia henkilöitä kotibileiden järjestyksenvalvontaan. Meillähän on hauskoja ja railakkaita tapahtua, jotka ovat hyvin hallinnassa. Silloin pitää kuitenkin olla riittävästi järjestyksenvalvojia, jotka puuttuvat asioihin ajoissa ja pitävät sivulliset ulkona, toteaa Heinonen.
Poliisin kahden koulujenalkamisviikonlopun painopiste on alaikäisten juomisen valvonnassa. Puuttumislinjaksi on otettu rikesakko ja ilmoitus vanhemmille. Se on sama linja kuin keväällä koulujen päätyttyä. Helsingissä oli tuolloin huomattavan rauhallista.
Paneelikuorma siirtyi peräänajossa peräkärrystä pick-upin lavalle
Tammelassa Teuron tiellä tapahtui aamupäivällä peräänajo.  Rekka-auto törmäsi paneelikuormassa olleen pakettiauton peräkärryyn.
Rekan törmäyttyä avolava-auton vetämään peräkärryyn, kärryn kyydissä ollut paneelilasti siirtyi eteenpäin pakettiauton lavalle. Puutavara iskeytyi pakettiauton takaseinään, mutta pahemmilta vahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Vaaratilanne tapahtui pari kilometriä Teuron keskustata Urjalaan päin. Lava-auton ja peräkärryn yhdistelmä lähti liikkeelle tien reunasta, eikä rekka ehtinyt jarruttaa.
Paneelilastia ajaneen auton kuljettaja uskoi käyttäneensä vilkkua. 
Tulvatilanne jatkuu hankalana Pohjois-Pohjanmaalla
Oulu- ja Siikajokien vedenkorkeus on vielä nousussa, muualla tilanne on vähitellen helpottumassa. Tulva toi Siikalatvan Mankilan kylän koululaisille ylimääräisen lomapäivän.
Siikajoen alajuoksulla ja Oulujoessa vedenkorkeudet ovat edelleen nousussa. Muualla Pohjois-Pohjanmaalla tulvat ovat hiljalleen helpottamassa, mutta jokien virtaamat ja järvien vedenkorkeudet pysyvät suurina jatkossakin, kertovat Suomen ympäristökeskus sekä Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun Ely-keskukset tiedotteessaan.
Siikajoen Mankilassa vesi on vallannut arviolta jopa 3 000 hehtaaria peltoa. Myös lukuisia teitä on poikki ja karjatiloja saarroksissa. Tulvahuipun arvioidaan olevan alueella perjantaina.
**Elokuussa satanut jo puolentoista kuukauden vedet**
Vaikka sateet helpottavat, pysyy Oulujärven pinta korkealla koko syksyn. Myös jokien virtaamat pysyvät pitkään suurina. Oulujoen vesistöalueella on elokuun aikana satanut jopa 120 mm. Se vastaa lähes puolentoista kuukauden sadetta.
Siikajoen virtaama on kesäkauden suurin vuodesta 1936 alkaneella havaintojaksolla. Pyhäjoella yhtä suuria kesätulvia ei ole koettu sataan vuoteen.
Oulun keskustan kupeessa Merikosken voimalaitoksella mitattiin perjantain vastaisena yönä kaikkien aikojen suurin virtaama, 856 kuutiota sekunnissa.
**Mankilassa koululaisten kesälomalle jatkopäivä**
Siikalatvan Mankilan kylän koululaisten syyslukukauden alku lykkääntyy päivällä, kun veden vallassa olevilla teillä ei voida ajaa koulukyytejä. Kylän koululaisten toivotaan pääsevän opinahjoihinsa tiistaina.
\- Liikennöitsijöiden sekä Aleksanterin ja Gananderin koulujen rehtorien kanssa päätimme, että maanantaina Mankilan suunnalta ei voida järjestää koulukuljetusta, sivistys- ja perusturvajohtaja Raimo Tieva kertoo.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan vesi alkaa laskea viikonlopun aikana, mutta tiet ovat vielä maanantaina siinä kunnossa, että autokyytejä ei voida ajaa.
\- Tilanne on nyt pahempi kuin kevättulvan aikaan. Nyt on monia sellaisia teitä poikki, missä ei viime keväänä ollut ongelmia.
Suomen joukoille uusi komentaja Afganistaniin
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on määrännyt ISAF-kriisinhallintaoperaatiossa Afganistanissa palvelevan suomalaisjoukon uudeksi komentajaksi everstiluutnantti Esko Salmisen.
Salminen toimii tällä hetkellä Itä-Suomen sotilasläänin esikunnan osastopäällikkönä. ISAF-joukkojen komentajana hän aloittaa syyskuun puolivälissä.
ISAF-joukkoja on joulukuusta asti johtanut everstiluutnantti Joni Lindemanin.
Suomi on osallistunut YK:n valtuuttamaan monikansalliseen ISAF-kriisinhallintaoperaatioon vuodesta 2002 lähtien. ISAF-operaatiossa on nyt 195 suomalaissotilasta. Vuoden vaihteeseen mennessä joukon vahvuus lasketaan 145:een.
Tivoli aukeaa taas kahden viikon päästä
Rovaniemeläisen opiskelijaravintola Tivolin uudet yrittäjät julkistettiin perjantaina. Cafe & Bar 21:n yrittäjä Juha Eskelinen sekä Elisa Honkavuori ovat nyt ravintolan vuokralaiset. He avaavat Rovaniemen Tavastiaksikin kutsutun ravintolan ovet kahden viikon päästä, 24.-25.8.2012.
Rovaniemen Valistustalon Tivoli-ravintola on saanut uudet yrittäjät. Juha Eskelinen ottaa ravintolapäällikön ohjat käsiinsä. Henkilöstöhallinnosta ja markkinoinnista vastaa hänen tyttöystävänsä, hallintotieteiden ja kauppatieteiden maisteri Elisa Honkavuori.
Ravintolan konsepti ei tule muuttumaan ja nimikin pysyy entisellään, kertoo Juha Eskelinen.
\- Yökerho Tivoli tulee olemaan ihan kaikille suunnattu ravintola. Mutta erityisesti otamme huomioon opiskelijat, live-musiikin ystävät ja rock-henkiset asiakkaat.
Tiloihin pieniä muutoksia on tulossa. Nykyisen Jallu-baarin paikalle tulee rock-henkinen tila ja vessoja uusitaan hieman, Eskelinen sanoo.
\- Vessat laitetaan sellaiseen kuntoon, ettei siellä tarvitse käydä kumisaappaat jalassa.
Eskelisen mukaan juuri sotkuiset vessat on koettu Tivolin puutteeksi. Isompaa remonttia yrittäjät eivät aio tehdä Tivolin päällä leijuvan purku-uhan vuoksi.
\- Toisaalta se on ihan hyväkin, että tiloja ei aleta muuttamaan, koska silloin Tivolin luonne ja henki säilyy entisellään.
Tivolin edellinen vuokralainen Jaakko Puolakka lopetti ravintolan pyörittämisen 28.heinäkuuta. Puolakka sanoi tuolloin irti myös 15 työntekijäänsä.
Juha Eskelinen kertoo, että he käynnistävät uuden työnhaun, mutta vanhoja Tivolin työntekijöitä tullaan tiskin takana todennäköisesti näkemään.
\- Esimerkiksi järjestyksenvalvojat pysyvät täysin ennallaan, heidän kanssaan on siitä sopimus tehty.
Tivoli on jo toinen Eskelisen luotsaama ravintola Rovaniemellä. Hän on yrittäjänä myös Cafe & Bar 21:ssä, joka avattiin tämän vuoden huhtikuussa.
Valistustalon - ja siten myös ravintolan tilat - omistaa Lapin yliopiston ylioppilaskunnan kiinteistöyhtiö Rovaniemen Laky Oy.
Jos Juha Eskelinen ja Elisa Honkavuori pääsevät avaamaan ravintolan suunnitellusti, on Tivoli tuolloin ollut tauolla neljä viikkoa.
Mikkonen jäi A-finaalin ulkopuolelle
Jenni Mikkonen jäi neljänneksi 200 metrin välierässään. Mikkonen kilpailee lauantaina B-finaalissa.
Jenni Mikkonen oli neljäs omassa välierässään 200 metrin kajakkiyksiköissä. Neljäs sija tarkoittaa sitä, että Mikkonen ei selviytynyt A-finaaliin, jonne pääsivät erien kaksi parasta sekä kaksi parasta kolmosta.
Mikkosen välierän voitti Uuden-Seelannin Lisa Carrington ajalla 40,528.  Toisen suoran jatkopaikan otti espanjalainen Teresa Portela Rivas. Erässä kolmanneksi sijoittunut ukrainalainen Inna Osipenko-Radomska meloi ajan 41,360, jolla hän pääsi ajan perusteella A-finaaliin.
Mikkosen aika oli 41,859. Mikkonen kilpailee lauantaina B-finaalissa klo 12.14.
32-vuotias Mikkonen kilpailee kolmansissa olympiakisoissaan. Mikkosen suosikkimatka 200 metriä on Lontoossa ensimmäistä kertaa olympiamatkana.
Kisojen toinen suomalaismeloja Anne Rikala oli 500 metrin finaalissa kahdeksas.
OAJ:n puheenjohtaja: Lapset kasvatettava vastuuseen tekemisistään
Järjestön mukaan rehtorilla ja opettajalla tulisi vastedes esimerkiksi olla oikeus ottaa oppilaalta pois häiritsevä tai turvallisuutta vaarantava esine. OAJ:n selvityksen mukaan yli 70 prosenttia opettajista kertoo koulujen työrauhan heikentyneen viime vuosien aikana.
Opettajien ammattijärjestö OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkaisen mukaan kouluilla ei tällä hetkellä ole riittäviä mahdollisuuksia puuttua ilmeneviin järjestyshäiriöihin.  OAJ vaatii perusopetuslakiin muutoksia, joilla lisättäisiin opettajien valtuuksia työrauhan ylläpitoon.
Järjestön mukaan rehtorilla ja opettajalla tulisi vastedes esimerkiksi olla oikeus ottaa oppilaalta pois häiritsevä tai turvallisuutta vaarantava esine, tai teettää oppilaalla yleishyödyllisiä tehtäviä jälki-istunnon aikana.
\- Me emme hae, että koulusta tehdään rangaistuslaitos. Mutta sen lisäksi että on vapauksia, on myös velvollisuuksia, Luukkainen muistuttaa Yle Uutisten haastattelussa.
Valtaosa opettajista arvioi työrauhan heikentyneen
Jos lapsi sotkee koulussa paikkoja, voidaanko hänet määrätä siivoamaan jälkensä? Minun mielestäni voidaan.
OAJ:n hiljattain tekemän selvityksen mukaan yli 70 prosenttia opettajista kertoo koulujen työrauhan heikentyneen viime vuosien aikana.
\- On pieni mutta varsin voimakas joukko oppilaita, jotka joissakin tapauksissa vaikeuttavat vahvasti muun ryhmän työskentelyä. Onko oikein, että on näin? Luukkainen kysyy.
Hän kaipaa selkeämpiä pelisääntöjä siitä, mitä koulu voi tehdä ja mitä ei. Tällä hetkellä ongelmiin puuttumista rajoittaa selkeiden sääntöjen puute ja sitä kautta opettajien pelko valtuuksien ylittämisestä.
\- Jos lapsi sotkee koulussa paikkoja, voidaanko hänet määrätä siivoamaan jälkensä? Minun mielestäni voidaan.
Huovarin kalastusmajat voivat saada korjausluvan
Rakentaminen voisi ajoittua ensi talveen ja kevääseen, jos Metsähallitus päätyy puoltavaan ratkaisuun. Myrsky tuhosi saaren kalastusmajoja heinäkuussa.
Metsähallitus suhtautuu myönteisesti Virolahden Huovarin saaren kalastusmajojen korjaamiseen.
Ukkosmyrksy tuhosi 7-8 kalastusmökkiä saarella heinäkuun lopussa. Alue kuuluu Itäisen Suomenlahden kansallispuistoon, joten mökkien uudelleen rakentaminen on lähtökohtaisesti kielletty.
Maanomistajan Metsähallituksen erikoissuunnittelija Harri Korkeamäki sanoo, että Metsähallitus haluaa kuitenkin vaalia paikallista kulttuuriperintöä, johon kalastusmajat kuuluvat.
\- Se on ainoa perustelu, minkä nojalla voimme luvan myöntää.
Kalastusmajojen tulisi olla samanlaisia kuin ne olivat ennen niiden tuhoutumista. Nykyisen majat, joita Huovarin saarella oli kolmisenkymmentä ennen myrskyä, on rakennettu 1900-luvun puolivälin tienoilla.
\- Kalastajat rakensivat mökit aikana, jolloin kalastusaluetta vuokrattiin Venäjän puolelta. Alkuperäiset majat olivat siellä jo 1800-luvulla.
Itäisen Suomenlahden kansallispuisto perustettiin 1982.
Metsähallitus muodostaa kantansa vasta kuultuaan ympäristöministeriön kannan. Metsähallitus odottaa myös kirjallisia lupahakemuksia mökkien omistajilta.
Jos Metsähallitus saa pian tarvittavat hakemukset sekä ympäristöministeriön lausunnot ja päätyy rakentamista puoltavaan ratkaisuun, voisi mökkien rakentamista valmistella jo syksyn aikana. Rakentaminen ajoittuisi ensi talveen ja kevääseen.
Korkeamäen mukaan pienet vauriot voi korjata ilman lupaakin. Ehjän mökin saa myös käännellä takaisin paikoilleen, jos myrsky siirsi sen paikoiltaan.
Virolahden kunnanhallitus valmistelee omaa lausuntoaan Metsähallitukselle maanantaina. Kunnanjohtajan esityksen mukaan uudisrakentaminen tulisi sallia.
AKT:n puheenjohtajaksi tunkua
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT pitää puheenjohtajaehdokkaidensa henkilöllisyydet toistaiseksi salassa. Liiton mukaan halukkaita tulijoita paikalle on useita.
Keväällä Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton ympärillä kuohunut myllerrys ei ole haitannut uuden puheenjohtajan etsintää. Vaikka kesän alussa haku vaikutti vielä vaikealta tehtävältä eikä ehdokkaita puheenjohtajakohussa ryvettyneelle AKT:n johtopaikalle tahtonut löytyä, tilanne on nyt toinen.
Parhaillaan kesäpäiviä Heinolan Vierumäellä viettävä AKT:n mukaan tulijoita puheenjohtajan paikalle on jo ilmoittautunut. Heidän nimiään ei kuitenkaan kerrota julkisuuteen.
Liiton hallituksen varapuheenjohtaja Veijo Ruonalan mukaan tilanne näyttää hyvältä.
\- Kun arki on alkanut pyöriä, kiinnostuneita on tullut. Olemme itsekin lähestyneet joitakin ihmisiä.
Uuden puheenjohtajan valitsee AKT:n syysvaltuusto 30. marraskuuta.
\- Valittava henkilö tuntee laajasti ay-kenttää sekä Suomen yhteiskuntaa ja on varmasti politiikassa jonkin verran suuntautunut, Veijo Ruonala luonnehtii puheenjohtajan vaatimuksia.
"Emme ole unohtaneet jäseniä"
AKT vakuutta, että liiton edunvalvonta-asiat ovat hyvällä tolalla. Jäsenet eivät ole kaikonneet liitosta, päinvastoin.
Normaaliin päiväjärjestykseen on muutenkin palattu keväisten myllerrysten jälkeen.
\- Vaikka meillä on ollut hässäkkä päällä, emme ole unohtaneet jäseniä. Normaalitoimia on hoidettu koko ajan. Kiitos kentän väelle, etteivät ole lähteneet meitä pakoon. Liitto valvoo edelleen jäsenten etuja, AKT:n hallituksen varapuheenjohtaja Veijo Ruonala vakuuttaa.
Puukauppa vilkastunut
Puukauppa on käynyt alkuvuonna Lapissa selvästi viimevuotista vilkkaammin. Metlan tilastoima ostomäärä on ollut heinäkuun loppuun mennessä noin 470 000 kuutiometriä, mikä on noin 27 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Pohjois-Pohjanmaalla puuta on myyty Metlan tilastojen mukaan jo lähes miljoona kuutiota, Kainuussakin noin 400 000 kuutiota. Pohjois-Suomen metsänomistajien liiton johtajan Jukka Aulan mukaan taustalla on muun muassa kohtuullisen hyvä puun hinta.
\- Yleisestä talouden epävarmuudesta johtuen myöskään odotukset sille, että hinta nousisi merkittävästi lähiaikoina eivät ole kovin vahvat, mikä lisää sekin metsänomistajien myyntihaluja, Aula sanoo.
Ruotsin kruunu on vahva, joten suomalainen puu on suhteessa edullista ruotsalaisille ostajille.
Leimikoista useita tarjouksia
Hinnoissa tosin on paikallista vaihtelua erityisesti Meri-Lapin alueella: tarjottu kuutiohinta voi vaihdella jopa 50 prosenttia. Aulan mukaan tässä näkyy rajakaupan vaikutus: vahva kruunu tuo Ruotsiin myyvät puunostajat apajille ja samasta leimikosta voi Meri-Lapissa tulla metsänomistajalle puolenkymmentäkin tarjousta.
\- Ruotsin kruunu on vahva, joten suomalainen puu on suhteessa edullista ruotsalaisille ostajille. Esimerkiksi havukuidusta pystykaupassa samasta leimikosta tarjottu hinta on vaihdellut jopa 12 ja 18 euron välillä.
Korjuukelit ovat Lapissa olleet Aulan mukaan tavanomaiset - motojen liikkumista haitanneita märkyyksiä ei ole ollut. Sen sijaan Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa sateet ovat haitanneet leimikoiden korjuuta, kun koneet ovat eivät ole pystyneet liikkumaan pehmeillä metsämailla.
Linnoituksen Yössä kerätään allekirjoituksia pakolaisten puolesta
Linnoituksen Yön Mahdollisuuksien torilla voi osoittaa tukensa pakolaisten puolesta. Moni pakolainen odottaa sijoituspaikkaansa pakolaisleirillä, kun kunnat ovat haluttomia ottamaan heitä vastaan.
Suomen Pakolaisapu vetoaa kuntiin, jotta ne ottaisivat pakolaisia vastaan. Suomi on sitoutunut ottamaan 750 kiintiöpakolaista vastaan vuodessa, mutta vähäisten kuntapaikkojen takia tavoitteessa ei pysytä.
Esimerkiksi Lappeenranta on tarjonnut asuinpaikan noin 260:lle kiintiöpakolaiselle tai turvapaikanhakijalle viimeisen 20 vuoden aikana, Imatra 50:lle, Parikkala 22:lle ja Ruokolahti yhdelle.
\- Ruokolahtea kaksi kertaa pienempi Haukivuori on ottanut vastaan 179 pakolaista viimeisen 20 vuoden aikana, kertoo Suomen Pakolaisavun tiedottaja Anna-Reetta Korhonen.
 Suomen Pakolaisavun mukaan pakolaisleireillä odottaa Suomeen pääsyä yli 500 pakolaista. Korhosen mukaan pakolaisen kotouttaminen mahdollisimman nopeasti on kaikkien etu.
\- Kuuntelin muutama päivä sitten kurdimiehen kertomusta siitä kuinka hän odotti viisi vuotta Turkissa pakolaisleirillä paikkaa. Nuori ihminen odottaa viitoistavuotiaasta kaksikymmentävuotiaaksi ilman  koulutusta tai mitään muutakaan. Kun tällainen tulee Imatralle tai mihin tahansa - kotiutuminen on niin paljon vaikeampaa, kun olet ollut viisi vuotta tekemättä mitään järkevää.
Rahapula ei ole selitys
Pakolaisapu ei hyväksy kuntien puolustautumista rahapulaansa vedoten. Pakolaisille maksetaan samaa toimeentuloa kuin suomalaisillekin. Valtion tukea saa aiemman kolmen vuoden sijasta neljä vuotta.
\- Suomen pakolaiskiintiö on pieni esimerkiksi Ruotsiin verrattuna, ja Suomi on yksi maailman varakkaimpia valtioita, Korhonen sanoo.
Ruotsi on sitoutunut vastaanottamaan vuodessa 1900 pakolaista.
\- Ruotsissa kunnilta ei kysellä halukkuutta, vaan valtio lähettää pakolaiset kuntiin, kertoo Anna-Reetta Korhonen.
Korhonen ihmettelee kuinka jälkijättöisesti Suomessa systeemi toimii. Vuonna 2009 Suomen kiintiöpaikan saanut pakolainen odottaa kuntapaikkaansa pakolaisleirillä, kun kunnissa pitäisi jo valmistautua vuoden 2013 pakolaisten tuloon.
\- On kyse solidaarisuudesta ja oikeudenmukaisuudesta sekä siitä, että Suomi on kansainvälisesti sitoutunut tekemään oman osuutensa, sanoo Korhonen.
Tuhmat tädit julkistaa ensimmäisen pitkäsoittonsa
Joensuulaiselta musiikkiteatteriryhmältä on ilmestynyt albumi, jossa liikutaan lähisuhdeväkivallasta kodinhoidon kautta seksiin. Katso video Tuhmista tädeistä!
Joensuulainen räävitön musiikkiteatteriryhmä Tuhmat tädit saavuttaa merkittävän virstanpylvään. Yli kymmenen vuotta esiintynyt ryhmä julkistaa ensimmäisen albuminsa perjantaina kotikaupungissaan.
\- Pitkäänhän tästä on puhuttu ja kiva, että saatiin levy puserrettua kaikkien ammatillisten ja kodinhoidollisten velvollisuuksien lomassa, toteaa taiteellinen johtaja Leena Halonen arvoituksellisesti.
Saatiin levy puserrettua ammatillisten ja kodinhoidollisten velvollisuuksien lomassa.
Se ei pane joka valkkaa
Levyllä on kymmenen laulelmaa, joiden sanoituksissa liikutaan lähisuhdeväkivallasta kodinhoidon kautta seksiin. Yksi huomiota keikoilla herättäneistä lauluista on _Se ei pane joka valkkaa_.
Tuhmat tädit -musiikkiteatteriryhmä on saanut kokea taiteen, naiseuden ja ulkomuodon ristipaineen.
\- Kerran minulle sanottiin "Miusta on epäreilua, että laulatte niin kauniisti, vaikka näytätte tuolta", naurahtaa Leena Halonen.
Rengaslukko on hyvä pelote
Kuopiossa on kerätty kokemuksia rengaslukon käytöstä.  Viidestä eri parkkisakosta on rauta kilahtanut renkaan ympärille vasta muutaman kerran mutta autoilijat ovat tulleet varovaisiksi parkkisakkojensa suhteen.
Rengaslukon käytöstä on saatu hyviä kokemuksia Kuopiossa. Kuopion pysäköinninvalvonta otti alkuvuodesta käyttöön rengaslukon, joka asennetaan ajoneuvoon, jos sille on kertynyt viisi eri parkkisakkoa.
Pysäköinninvalvonnasta kerrotaan, että rengaslukkoja on tähän mennessä asennettu muutaman kerran ja näillä ajokeilla ei ole sen koommin enää pysäköity väärin.
Lisäksi moni kysyy rengaslukon välttääkseen pysäköinninvalvonnasta jo etukäteen, kuinka monta sakkoa heille on kertynyt.
Lukon asentamisesta veloitetaan omistajalta 250 euroa ja kaikki pysäköintivirhemaksut on maksettava, jotta lukko poistetaan.
Celtcille ruotsalaisvastus playoff-vaiheessa
Jere Urosen edustama Helsingborg haastaa Skotlannin suurseuran.
HJK:n Mestareiden liigan karsinnoissa pudottanut Celtic palaa Pohjoismaihin karsintojen playoff-vaiheessa.
Skottijätti arvottiin perjantaina Uefan päämajassa ruotsalaisseura Helsinborgia vastaan ottelupariin, jonka voittaja menee Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
Helsingborg eteni playoff-vaiheeseen murskaamalla puolalaisen Slaskin yhteismaalein 6-1 kolmannella karsintakierroksella. Suomalaispuolustaja Jere Uronen pelasi molemmissa 3. karsintakierroksen otteluissa täydet minuutit Helsingborgin takalinjoilla.
Suomen maajoukkueen keskikenttäpelaajan Alexander Ringin edustama Borussia Mönchengladbach puolestaan kohtaa playoff-otteluissa Kiovan Dynamon.
**Mestarien liigan playoff-vaihe:**
FC Basel - CFR Cluj           
Helsingborgs IF - Celtic         
BATE Borisov - Hapoel Kiryat Shmona  
AEL Limassol  - Anderlecht   
Dinamo Zagreb - Maribor   
Braga  - Udinese   
Spartak Moskova - Fenerbahce   
Malaga - Panathinaikos  
Borussia Mönchengladbach  - Dynamo Kiova  
LOSC Lille - FC Köbenhavn 
_Ottelut pelataan 21-22.8. ja 28.-29.8.  
Otteluparien voittajat etenevät Mestarien liigan lohkovaiheeseen ja häviäjät Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen._
Rock-festarit: "Se tunne, kun on onnellinen ja itkettää"
Rock-festareiden keskiöön on noussut kokonaisvaltaisen elämyksen tarjoaminen rokkikansalle.  Festareiden järjestäminen on yhä ammattimaisempaa.
Jurassic Rock on ponnistanut muutamassa vuodessa maakunnallisesta rokkitapahtumasta valtakunnallisesti tärkeiden festareiden joukkoon. Tapahtuman järjestäminen on yhä ammattimaisempaa. Seinäjoen Elävän musiikin yhdistys Selmu r.y. sekä Jyväskylän Elävän musiikin yhdistys Jelmu r.y. ovat vastuullisia musiikkifestivaalin järjestäjinä.
\- Festareissa kokonaisvaltainen elämys on yhä tärkeämpi. Jos ajatellaan, että festivaalialue on 10 tuntia auki ja festivaali kestää koko viikonlopun, niin kyllä kaikki se muu siinä ympärillä on yhtälailla tärkeää. Samaan suuntaan ovat menossa muutkin tapahtumat, Selmun toiminnanjohtaja Harri Pihlajamäki kertoo.
Rock-tapahtuman yhtenä tavoitteena on olla tuomassa joka vuosi uutta ja vaikuttaa suomalaiseen musiikkimaailmaan.
\- Jos ajattelee vaikka vuotta 2008 kun meillä oli täällä Volbeat-yhtye, joka oli silloin nouseva bändi, niin se on sen jälkeen kiertänyt jäähalleja aika tavalla, että se oli hyvä haistelu silloin. Pitää yrittää olla edelläkävijä ja joskus onnistutaan ja joskus ei.
Rokki on saanut ansaitsemansa arvon
Rock-festarit eivät ole aina olleet haluttuja tapahtumia kaupungeille. Vastustusta ovat herättäneet desibelit, mutta myös festareiden maine. Tänä päivänä tilanne on toinen.
\- Tapahtuman kokonaisvaikutukset osataan arvioida paljon paremmin. Esimerkiksi Provinssirockissa vaikutus aluetalouteen 6-8 miljoona euroa, täällä se on hieman pienempi, mutta yhtälailla merkittävä. Ja vielä pitää ottaa huomioon sen imago- ja julkisuusarvon, minkä kaupunki saa kun ollaan koko ajan lehtien palstoilla, Pihlajamäki sanoo.
Festarit eivät ole alaikäisten paikka
Harri Pihlajamäki  peräänkuuluttaa festarikansalta oikeaa asennetta.
\- Toivon, että tullaan hyvällä mielellä ja kunnioitetaan toisia ja tullaan pitämään hauskaa. Sehän se on festivaalin tarkoitus. Mikään rokkifestivaali ei ole alaikäisten paikka. Alle 14-vuotiaat pääsevät ainoastaan huoltajien seurassa. Turvallistahan täällä toki on, mutta pitää pystyä pitämään itsestä huolta ja tarvittaessa myös kaverista.
Rock-festivaalissa ei ole pelkästään kyse musiikista vaan se on Selmun toiminnanjohtajan Harri Pihlajamäen mielestä kokonaisvaltainen tapahtuma ihmisineen ja ilonpitoineen.
\- Jos ajatellaan rock-festivaalia niin tämähän on paljon enemmän kuin se musiikki. Tämä on samanlailla ajattelevien ihmisten kokoontumisajo. Se tunne mikä tämmösen tapahtuman jälkeen on kun on yhtäaikaa onnellinen ja itkettää, kun se on jo ohi, niin sehän on parasta elämässä.
Kaikkein kallein myy parhaiten - ainakin luksustuotteissa
Huippuhintaisten ylellisyystavaroiden myynti kasvaa, vaikka hinnat nousevat.
Luksus käy erinomaisesti kaupaksi maailmantalouden apeudesta huolimatta. Eniten kasvaa kaikkein hinnakkaimpien ylellisyystuotteiden myynti, mistä voidaan paljolti kiittää kiinalaisia kuluttajia.
Esimerkiksi Hermès, Van Cleef & Arpels sekä Bottega Veneta käyvät hyvin kaupaksi Kiinan valtavilla markkinoilla.
Huippuhintaisimpien luksustuotteiden myynti on kasvanut kuuden prosentin vauhtia aina vuodesta 2000. Kovimman luksuksen myynnin arvo 40 miljardia euroa, kun koko ylellisyysalan myynti kohoaa vuodessa yli 190 miljardin euron.
Absoluuttisen ylellisyyden hinnoittelussa rajat ovat loitolla. Esimerkiksi vuosikertakonjakeista ja samppanjoista voidaan pyytää lähestulkoon mitä tahansa, koska niiden tarjonta on niin rajallista.
Ranskalaisen muotitalon t-paita saattaa maksaa yli tuhat euroa, ja brändiä taatusti varjellaan alennusmyynneiltä, koska hinnan yhtäkkinen puolittuminen uhkaisi ahmaista arvostusta.
Kun euroalueen hinnat ovat nousseet 11 vuodessa 26 prosenttia, ylellisten kellojen ja korujen hinnat ovat kohonneet 78 prosenttia.
Kiinassa hinnoittelu on ongelmallista verojen ja tuontitullien takia. Ne tuovat ylellisyystuotteeseen heti 50 prosenttia lisää hintaa, eivätkä Euroopassa ostoksilla käyvät halua tuntea tulevansa ryövätyiksi omassa maassaan.
Poliisi varoittaa huijausviesteistä
Sähköpostiviesteissä on poliisin nimissä kehotettu maksamaan erilaisia rahasummia tietylle tilille. Viesteistä on tullut ilmoituksia parin päivän aikana ympäri Suomen.
Poliisille on tehty torstaina ja perjantaina useita ilmoituksia sähköpostiviesteistä, joissa sähköpostin saajaa on kehotettu maksamaan erilaisia rahasummia tietylle tilille. Viestit on lähetetty poliisin nimissä.
Sähköpostissa on kerrottu, että jokin lasku on jäänyt vastaanottajalta maksamatta ja lasku on kehotettu maksamaan heti, jotta vastaanottajan luottotiedot eivät menisi.
Poliisi korostaa, ettei se missään nimessä lähetä tällaista postia, vaan kyseessä on poliisin nimissä tehty huijaus. Laskuja ei pidä maksaa, vaan kyseisistä viesteistä tulee ilmoittaa poliisille.
Poliisilla ei ole tiedossa vielä tapauksia, joissa huijaus olisi onnistunut.
Poliisi tutkii tapauksia petoksen yrityksinä ja virkavallan anastuksina.
Elomessujen HämeAreenalla keskustellaan päivänpolttavista asioista
Elomessut järjestetään Hämeenlinnassa viikonloppuna. Ensimmäistä kertaa järjestettävillä HämeAreenan keskustelupaneeleista kaksi on lauantaina ja kaksi sunnuntaina.
Keskustelijoina Areenoilla ovat muun muassa europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen, kirjailija ja psykologi Pia Kaulio, SLU:n kehitysjohtaja Sirpa Korkatti ja kappalainen Sampo Kujala.
Elomessuilla on kaikkiaan neljä eri paneelia. Keskusteluteemoina ovat Hämeenlinnan eli oman kotikaupungin kehuminen, nuoret ja liikuntapaikkarakentaminen, kaupungin peruspalveluiden järjestäminen sekä tulevia kuntavaaleja silmällä pitäen myös kuntakeskustelu-paneeli.
Keskustelut jäävät elämään
HämeAreenan paneeleiden ei haluta painuvan unholaan heti kun messuteltat ja lavat on siivottu tapahtuman päätteeksi, kertoo Hämeen yrittäjien toimitusjohtaja Juha Haukka.
\- Keskustelujen on tarkoitus jatkua tiedotusvälineiden avulla ja nettisaitilla messujen jälkeenkin. Tämä ei ole vain yhdenviikonlopun pyristys vaan toivotaan että siitä on myös jatkossa hyötyä.
HämeAreena yhteistyössä ovat Hämeen Messujen ja Hämeen yrittäjien lisäksi myös Yle Häme, Hämeen Sanomat ja Hämeen Liitto.
Kuntolaakson hotellia esitellään jo netissä
Mikäli sijoittaja löytyy, Kuopion jäähallia vastapäätä on muutaman vuoden kuluttua miljoonaa kävijää tavoitteleva kylpylähotelli. Alueen asemakaavan pitäisi valmistua puolentoista vuoden päästä.
Kuopion jäähallin tuntumaan suunnitellulle kylpylähotellille etsitään parhaillaan rahoittajaa. Alueesta varauksen tehnyt Sporthotel Kuopio Oy esittelee jo uuden hotellin suunnitelmia näyttävästi internetissä. Tavoitteena on jopa miljoona kävijää vuodessa.
Hotellin lisäksi jäähallia vastapäätä olevalle tontille nykyisen kuplahallin paikalle aiotaan rakentaa lähivuosina muun muassa kylpylä, keilahalli ja muita liikuntatiloja, asuinrakennuksia, liiketilaa sekä mahdollisesti kaupunginkin käyttöön tuleva uimakeskus. Kaikkiaan uutta tilaa aiotaan rakentaa asunnot mukaan lukien noin 65 000 neliötä.
Sporthotel Kuopio Oy on suurhankkeessa kehitysyhtiönä, hotellitoimintaa pyörittäisi vuokralaisena Lapland Hotels Oy ja asuntotuotannosta vastaisi SRV Rakennus Oy.
Hankkeen karkea kustannusarvio on tällä hetkellä 140 miljoonaa euroa. Sporthotel Kuopio pyrkii löytämään suurille suunnitelmilleen kiinteistösijoittajan tulevan syksyn ja talven aikana.
Suunnitelmat vaativat vielä jäähallin ympäristön asemakaavan muutoksen. Kuopion kaupungin tavoitteena on aloittaa asemakaavan valmistelu tämän vuoden lopulla jolloin asemakaava voisi olla valmis vuoden 2014 alussa.
Asemakaavassa ratkaistaan myös alueen pysäköintitarpeet. Suunnitelmissa on rakentaa jäähallin yläpihalle maanalainen pysäköintilaitos.
Jos aikataulu pitää, kylpylähotellin rakennustyöt alkaisivat keväällä 2014 ja valmista olisi keväällä 2016.
Yaran toimihenkilöt marssivat ulos
Yaran toimihenkilöt ovat tyytymättömiä tulospalkkaukseen. Järjestelmää pidetään epäoikeudenmukaisena. Toimihenkilöt marssivat perjantaina ulos Siilinjärven ja Kokkolan tehtailta.
Lannoitevalmistaja Yaran Siilinjärven-tehtaan toimihenkilöt ovat marssineet perjantaina ulos vastalauseena tulospalkkausjärjestelmälle.
Yaran toimihenkilöt ovat tyytymättömiä tulospalkkausjärjestelmään, joka on heidän mukaansa epäoikeudenmukainen muihin henkilöstöryhmiin verrattuna.
Toimihenkilöiden mukaan ongelmana on, että tulospalkkauksen mittarit eivät nykyisellään mittaa työn tuloksellisuutta eivätkä toimihenkilöt voi vaikuttaa palkkion saamiseen.
Siilinjärvellä ulos marssi 70 toimihenkilöä, Kokkolassa seitsemän. Kaikkiaan Yaralla työskentelee Siilinjärvellä 350 ihmistä.
Pyörä ja piano yhdistyvät fillaripianoksi
Pianisti Aarno Paakkari kiersi 1990-luvulla Euroopassa katusoittajana. Pianon kuljettaminen vain tuotti ongelmia.  Hän päätti ratkaista asian.
Ratkaisu löytyi vanhasta tavarankuljetuspolkupyörästä. Musta polkupyörä menetti valtaosan rungostaan ja jäljelle jäi vain kolmasosa alkuperäisestä pyörästä. Tavarankuljetustilan paikalle asennettiin musta piano.
\- Tämä on ihan tavallinen kotipiano, mutta kaksi oktaavia kapeampi. Piano kävisi vaikka lastenhuoneeseen, mutta nyt se on kadulla, Aarno Paakkari kertoo.
Jarrut pyörässä on, mutta ei pakkia. Ohjaaminenkin on hieman haastavaa.
\- Tämä toimii siten, että kun bassopuolelta tönäisee, pyörä lähtee oikeaan ja kun diskanttipuolelta liikauttaa, pyörä lähtee vasemmalle.
Paakkari soittaa pianoa polkiessaan, mutta liikkuu hissukseen. Paakkanen erikoisine soittimineen tilataan soittamaan yleensä erikoisiin tilanteisiin. Tänään perjantaina vuorossa oli tutkimusalus Muikun vastaanottaminen Helsingissä.
Vakiovihje: FC YPA vakiokierroksen yllättäjä?
Viikonlopun vakion vihjeissä käydään läpi Kakkosen otteluita. Luottoa saavat Ekenäs ja FC YPA.
Vakiokohteen
yhdeksän vierasjoukkue Tammisaari on hurjassa vireessä. Joukkue on paukutellut
kolmeen viimeiseen otteluun 14 maalia ja päästänyt vain kaksi. Ekenes on siis
hirmuvedossa ja on selkeä vierassuosikki ottelussaan Espoota vastaan. Vieraiden
kolmessa voitto-ottelussa oli mukana myös selvävoitto sarjajohtaja Åbo IFK:sta.
Turkulaisryhmä kaatui maalein 5-1. 
Kotijoukkue FC
Espoolla on  loppukauden otteluissaan
toki kovasti panosta mutta motivaatiotekijät eivät taida nyt auttaa, kun
vastaan tulee Kakkosen etelälohkon voitosta taistelemaan herännyt Ekenäs IF. 
Serbit
ratkaisevat?
Kohteessa 13
otan reilusti kantaa ylivieskalaisjoukkue FC YPAn menestyksen puolesta. YPA on
pelannut kolme tappiotonta ottelua saatuaan tärkeitä pelaajiaan takaisin
kokoonpanoon. Nyt vahvistusta tulee lisää, kun Tapani Yrjölä on kärsinyt
pelikieltonsa ja serbialaiset vahvistukset Erceg ja Sasa Savic saavat peliluvat
kuntoon. Serbit ovat harjoitelleet YPAn kanssa vajaat kaksi viikkoa ja tiedot
Ylivieskasta kertovat, että miesten tekemisestä on vain hyvää kerrottavaa.
Vahvistuksista
kokeneempi, 28 Erceg, on pelannut aiemmin muun muassa
Bosnian, Montenegron ja Slovakian
pääsarjoissa. 23-vuotias Sasa Savic on
meriiteiltään kevyempi, mutta taitava laitapelaaja. Miehet tuovat YPA:n
kyökkäykseen merkittävän lisän. 
FC YPAlle
pelipaikka Kokkolassa on tuttu. Samalla kentällä kaatui KPV jo aiemmin tällä
kaudella. YPAn kotonaan GBK:lle kärsimää 0-5 tappiota ei kannata liikaa
tuijottaa, sillä kesäkuussa YPA painiskeli keskellä pahinta loukkaantumissumaa.
GBK on toki
joukkueista vahvempi mutta sen yli 60 prosenttinen peliosuus vakioveikkauksessa
on aivan liikaa. GBK ei saa otteluun jalkeille parasta miehistöään. Ohipeli
GBK:sta on valintani. Varsinkin vierasvoitto nostaisi hienosti voitto-osuutta.
**Kierroksen 32 vakiovihje**
1 JJK
– MYPA 1  
2 IFK Mariehamn – FF Jaro 1  
3
RoPS – AC Oulu 1  
4
JIPPO – SJK x 2  
5
OPS – Viikingit x 2  
6
JäPS – MP 2
  
7
Kuusysi – Atlantis 1 x  
8
BK-46 – GrIFK 1 2  
9 FC Espoo –
EIF 2  
10 Härmä – FC
Jazz 2  
11 PK-37 –
Santa Claus 1x  
12 PS Kemi –
KPV 1  
13 GBK – FC
YPA x
2 
**Olli Ikäheimo**
Rantakylän yhtenäiskoulun Harry Potter opettaa fysiikkaa leluilla
Mikkelin Rantakylässä on fysiikan tunnilla turvauduttu  lelulaatikon kätköihin.  Mielikuvitusta opettajilta vaaditaan, kun fysiikkaa havainnollistetaan ilman asianmukaista välineistöä ja luokkatiloja.
Yhtenäiskoulun alakerrasta kuuluu rapinaa ja kolinaa. Selitys löytyy fysiikan- ja kemianluokan välinevarastosta, jossa opettaja Jukka Kohtamäki järjestelee tavaroita alkavaa lukukautta varten.
\- Olen ollut kevään hoitovapaalla, ja nyt on sopivaa aikaa tutustua kaappien saloihin. Kesällä tapasin eläkkeelle jääneen opettajan, joka kertoi muutamasta oppitunnilla ennen käytössä olleesta havaintovälineestä. Jos niistä saisi apua tunneille, tuumaa fysiikan, kemian ja matematiikan opettaja.
Lisävalot ja uudet pöydät eivät olisi pahitteeksi
Mielikuvitusta opettamiseen tarvitaan, sillä fysiikan- ja kemian luokka tarvitsisi pikaista remonttia. Lisävalolla ja uusilla pöydillä olisi käyttöä, koska tehokas opiskelu pienryhmissä ei ole  mahdollista, harmittelee opettaja. Samaan hengenvetoon luokan älytaulu ja koulun panostus tietotekniikkaan saavat kiitosta.
\- Tottakai sisällöt pystytään opettamaan, mutta havainnollistamisen kanssa tulee vaikeuksia. Oppilas vaan oppii parhaiten, kun hän pääsee itse tekemään kirjasta pänttäämisen sijaan. Nyt on mentävä usein sillä perinteisellä leuka ja liitu -menetelmällä. 
Fysiikkaa leluilla tutummaksi
Pian Jukka Kohtamäen fysiikantunnilla alumiinifolio leijuu  ilmassa taikasauvan avulla. Lelu todistaa sitä, miten samanlaiset varaukset hylkivät toisiaan. Innokas opettaja on yhdessä Mikkelin lukion fysiikan opettajan Mikko Korhosen kanssa kehitellyt opetusvälinesarjan, joka johdattaa fysiikan saloihin lelujen ja oppikirjan avulla.
Opetuspakettiin on kelpuutettu Mikkelin lukiossa ja Rantakylän yläkoulussa testattuja fysiikan leluja. USA:ssa vastaavanlaisia fysiikan leluja on ollut käytössä jo pitkään.
\- Lelut ovat edullisia hankkia ja kokonsa ansiosta helppoja varastoida. Kun aika moni koulu kamppailee vähien rahojen kanssa, meidän on jotenkin muuten pystyttävä pitämään opetus mielenkiintoisena, perustelee oppikirjan tekijä ideaa.
Käsillä tekeminen ja tutkiminen kiinnostavat nuoria, ja siitä on intohimoisesti omaan alaansa suhtautuvalla opettajalla hyviä kokemuksia.
\- Kun koulussa oppitunnilla tehdään kokeita, oppilaat kertovat kokeilleensa kotona vastaavaa esimerkiksi jääkaapista löytyneillä raaka-aineilla, nauraa Jukka Kohtamäki, Rantakylän oma Harry Potter.
Voima olkoon virkkauksissanne
Ensimmäinen kuudesta Star Wars -elokuvasta, __Star Wars Episode IV: A New Hope__, julkaistiin 1977.Tieteissarja nousi kulttimaineeseen ja on pitänyt pintansa mm. erilaisten pelinkehittäjien ja Legon tuodessa hahmoja uudelleen kauppojen hyllyille.Oma suhteeni Tähtien sota -kokonaisuuteen on maltillinen. Minusta se on hyvä ja kiehtova, mutta en tärise innosta nimen kuullessani.Ravelry-käsityöyhteisössä näkyy yleensä suosituimmat hahmot heti, koska aina löytyy joku joka on jo virkannut tai neulonut suositun hahmon. Tähtien sota -hahmoja sieltä löytyy myös useita. Tekijänoikeussyistä en voi kopioida tähän siellä olevia kuvia, vaikka mieli tekisi.Pinterest-kuvayhteisökin tarjoaa kattavan näkymän Tähtien sota -maailmaan. Kuvia löytyy Tähtien sota -leivonnaisista julisteisiin ja t-paitoihin.Kenet Star Warsista haluaisit virkattavan, jos joku virkkaisi sinulle? Kenet itse virkkaisit? Minulle vastaus on selvä: Darth Vaderin. Tämän hehkutuksen jälkeen hävettää esitellä tämän hetkisen möykyn tilannetta. Vaatii vielä kovasti mielikuvitusta nähdä tuossa D.V., mutta uskon, että tekin sen vielä näette, kun se on valmis. Olkoon voima kanssanne! Tai oma versioni, voima olkoon virkkauksissanne!Lankana on musta villalanka, koska haluan pinnan rakenteeseen tuhtiutta. Koukun koko on 3,5.&nbsp;Darth Vaderin pää virkataan erillisistä osista. Yksi osa vielä puuttuu. Se on työnalla. Alempana pää ja vartalo. Harmaa raita ei jää tuollaiseksi. Perjantain ratoksi vielä vähän Darth Vaderin henkosia Youtubessa.&nbsp;&nbsp;
Sepelkyyhky löytyy nyt mustikasta
Sepelkyyhkyjahti aloittaa tänään metsästyskauden. Saaliista odotetaan hyviä, sillä kyyhkykanta on runsas ja kestää hyvin metsästystä.
Nyt sepelkyyhkyjä tapaa metsistä mustikoita syömästä, sillä viljat eivätkä kyyhkyn mieliruoka herneet ole vielä kypsyneet, kertoo riistapäällikkö Erkki Kiukas Suomen riistakeskuksen Kaakkois-Suomen toimistosta.
Kiukas metsästää itse paljon Mikkelin Haukivuorella, josta hän on kotoisin.
Viimevuotinen saalismäärä koko maassa oli yli 230 000 lintua. Sepelkyyhkystä onkin tullut suosituinta riistaa sinisorsan ohella.
Kyyhkyjen ravintokohteet pelloilla eivät ole valmistuneet normaaliaikaan ja metsästyksen avajaisista voidaankin odottaa varsin hiljasta.
Monilla alueilla metsästys aloitetaan vasta viikonloppuna, mutta innokkaimmat hakeutuvat peltojen laidoille jo avajaispäivänä.
Skrillexiltä ja Kanye Westiltä yhteistuotos
Skrillex on paljastanut hänen ja Kanye Westin tehneen yhdessä kappaleen.
Miesten yhteistuotos löytyy Skrillexin mukaan Kanye Westin tulevalta levyltä.
\- Tein musiikkia Kanyen kanssa. Minun tietojeni mukaan biisi tulee olemaan hänen seuraavan levynsä ensimmäinen kappale, Skrillex sanoi Daily Beastin haastattelussa.
Oletettavaa on, että Skrillex tarkoittaa Westin tulevaa kuudetta albumia, eikä syyskuussa julkaistavaa _Cruel Summer_ -levyä.
**Lähteet:** Digital Spy
Nopea aikuistuminen janottaa nuoria
Palveluoperaatio Saapas on toiminut Suomessa jo 40 vuotta ja Kajaanissakin yli 20 vuotta. Saappaan toiminta on ensisijaisesti alle 18-vuotiaille tarkoitettua auttamistoimintaa niin kadulla kuin festivaaleillakin. Keihäänkärkenä on nuorten kanssa jutteleminen ja kuunteleminen.
Kajaanilainen Jonna-Stiina Juutinen lähti vapaaehtoistoimintaan mukaan muutama vuosi sitten. Hän pitää auttamista tärkeänä työnä ja on nähnyt monenlaisia nuoria niin kadulla kuin kotibileissäkin.
\- Nuoret juovat ihan liian nuorina. Jo 15-vuotiaat ottavat ensimmäisen kännin. Luulen, että nuoret aikuistuvat liian nopeasti eli ollaan ikäistään vanhemmassa seurassa ja tämä on ehkä yksi syy miksi nuoret juovat. Myös huumekokeilut ovat lisääntyneet jonkin verran.
Saapas päivystää Kajaanissa perjantai-iltaisin tukikohdassaan, mutta myös auto on liikkeellä ja jalkapartiot seuraavat juhlintaa kadulla. Lisääntyneet kotibileetkin ovat jo tuttuja paikkoja vapaaehtoisauttajille.
\- Me emme voi mennä pyytämättä kotibileisiin ilman asunnon omistajan lupaa. Kyllä meitä on muutaman kerran paikalle pyydetty, sanoo Juutinen.
Helppo lähestyä
Saappaan vapaaehtoiset koulutetaan työhönsä ja he ovat vaitiolovelvollisia. Nykyään nuoret saavat keskusteluapua myös netissä, jossa voi keskustella ammattilaisen kanssa anonyymisti.
\- Kadulla nuorten on helpompi lähestyä meitä, koska emme ole viranomaisia. Nuoret tietävät, ettei meidän kanssa tule samanlaisia ongelmia kuin viranomaisten kanssa ja kuitenkin meiltä saa saman avun, sanoo Juutinen
Me emme voi mennä pyytämättä kotibileisiin ilman asunnon omistajan lupaa
Operaatio Saapas vie vahvasti päihtyneet nuoret kotiin tai selviämisasemalle. Saapas uudistaa tilojaan ensi vuonna, ja niistä tulee kaikille nuorille tarkoitettu paikka, jossa voi pelata eri pelejä ja jutella auttajien kanssa.
Armstrong jarruttaa dopingtutkintaa - juttu oikeuteen
Ranskan ympäriajon seitsenkertainen mestari valittaa USA:n anti-dopingtoimiston menetelmistä. Armstrong voi menettää tittelinsä.
Maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajon legenda, yhdysvaltalainen Lance Armstrong jatkaa taisteluaan maansa anti-dopingtoimistoa (USADA) vastaan.
Armstrongin lakimiehet ovat haastaneet USADA:n oikeuteen lainvastaisista menetelmistä pyöräilijän mahdollisen dopinghistorian selvittämisessä. Asia vietiin Teksasin littovaltion tuomarin eteen perjantaina.
USA:n anti-dopingtoimisto syyttää Armstrongia steroidien ja veridopingin käytöstä vuosina 1995-2005 ja talliensa dopingohjelmien johtamisesta.
Armstrong on kieltänyt syytteet ja yrittänyt jarruttaa prosessia kaikin keinoin. Hänen mukaansa USADA on ylittänyt valtuutensa ja tutkimukset ovat rikkoneet perustuslaillisia oikeuksia. Armstrong on myös vedonnut Kansainväliseen pyöräilyliittoon asiassa.
Yhdysvaltain anti-dopingtoimisto on antanut jatkuvasti uusia takarajoja Armstrongille, joihin mennessä tämän pitäisi hyväksyä tapauksen käsittely ja ottaa vastaan sen tuomat sanktiot. Oikeusjuttu vie viimeisimmän takarajan elokuun 23. päivään.
Sanktioiden hyväksyminen tarkoittaisi käytännössä, että Armstrongilta riisuttaisiin hänen Ranskan ympäriajojen mestaruutensa. Pyöräilijä itse väittää käyneensä 500 dopingtestissä uransa aikana ja läpäisseensä ne kaikki.
Matkailusesonki jatkuu vaikka suomalaisten lomakausi on ohi
Matkailuyrityksillä työt jatkuvat, vaikka suomalaisilla lomakausi on ohi. Yritykset ovat viime vuosina havahtuneet pidentämään aukioloaikojaan.
Matkailuyritykset ovat oppineet jatkamaan lomakautta suomalaista lomasesonkia pidemmäksi. Keski-Euroopasta ja Venäjältä saapuu Suomeen runsaasti turisteja vielä elokuun puolella ja yritykset ovat viime vuosina huomanneet aukioloaikojen pidentämisen kannattavan.
\- Kyllä tähän on herätty erittäin hyvin, ja huomattavasti aikaisempia vuosia paremmin. Varsinkin viime vuosina on huomattu, että meille tulee tänne paljon vierailijoita vielä elokuussa, Savonlinnan seudun matkailun toimitusjohtaja Kiti Häkkinen sanoo.
Turisteja houkutellaan lisää elokuulle tapahtumien avulla. Matkailupalvelut ovat tehneet töitä sen eteen, että tapahtumatarjontaa ja etenkin kansainvälisesti kiinnostavaa tarjontaa on vielä heinäkuun jälkeenkin.
\- Toki Oopperajuhlien jälkeen kaupunki hiljenee, mutta meillä on useita tapahtumia vielä niiden jälkeenkin, jotka kiinnostavat eurooppalaisia ja venäläisiä vierailijoita. Kaikenlaiset hullunkurisetkin tapahtumat, kuten kännykänheittokisat ovat herättäneet mukavasti huomiota kansainvälisissäkin medioissa, Häkkinen kertoo.
Kulttuuriakin enemmän turistit kaipaavat kuitenkin aktiviteetteja.
\- Kuitenkin luonto, ympäristö ja meidän kulttuuri ovat ne vetovoimatekijät keskieurooppalaisille vieraille, joten kaikki mikä liittyy veteen, metsään, luontoon, vaeltamiseen ja rauhassa olemiseen kiinnostaa. Eli esimerkiksi melonnat ja risteilyt ovat erittäin suosittuja, Häkkinen sanoo.
Kantri on perheessä
Kemin Vallitunsaaressa kaikaa ja raikaa kantrimusiikki jo kolmatta kertaa. Tänä vuonna kaksipäiväiseen tapahtumaan odotellaan muutakin väkeä, kuin maalaismusiikin hullaannuttamia "heinähattuja".
-Vallitunsaaren laajennetulla tanssiparketilla on hyvä kopistella saappaiden nokkia ja kantoja yhteen, valistavat vastuufirman, eli Meri-Lapin Countryn, puuhaleidit Sari Karhu ja Satu Nummela-Heikura.
Satu ja Sari haluavat festivaaleille mukaan laajalti porukkaa tutustumaan kantrin ihmeelliseen maailmaan. Meillä saa vapaasti ottaa tuntumaa tanssiin ja iloita hyvästä musiikista sekä seurasta, nyökyttelevät "kantrisiskot" yhdestä hatusta.
Olette kaikki sydämellisesti tervetulleita tutustumaan kantrihuumaan. 
JIIHAA...
Kantri-ilottelu alkaa perjantai-iltana kuudenmaissa ja luvassa on mm. Johnny Cash-tarinaa ja -musiikkia, tanssinopetusta  seka aitoa Ameriikan aromia. Lauantaina, kun heinänkorret on karistelusta lahkeista ja stetsoneista, kantrifiilistä voi tuoksutella jo iltapäivällä neljästä lähtien.
Sari Karhu sanoo, että luvassa on jopa toivetanssit ja lisäksi ohjausta saa myös oikeisiin askeliin. Loppuillan rytmit taikoo FinaLine, Puolitaival Company ja upea, aito ameriikan kantrihemmo Tony Lewis.
-Olette kaikki sydämellisesti tervetulleita tutustumaan kantrihuumaan. JIHAA, tempaisevat Sari ja Satu yhdestä suusta ja vetäisevät stetsonin reunaa hieman syvemmälle otsalla.
Ryhmäteatteri palkittiin parhaana Edinburghissa
Suomalaiset tekivät maailman suurimman taidefestivaalin parhaan näytelmän. Jatkuvaa kasvua -näytelmä nousi esiin yli 2 500 esityksen tapahtumassa.
Ryhmäteatterin _Jatkuvaa
kasvua_ on valittu parhaaksi näytelmäksi maailman suurimmassa
taidefestivaalissa Skotlannin Edinburghissa. Fringe-festivaalin ohjelmassa on
kaikkiaan yli 2 500 esitystä noin 60 eri maasta.
_Jatkuva kasvu_ saa
kolmeviikkoisessa taideriehassa parikymmentä esitystä.
Ryhmäteatterin näytelmää Edinburghissa on tuettu Opetus- ja
kulttuuriministeriöstä, tavoitteena kansainvälistää suomalaista näytelmäkirjallisuutta. Voittajanäytelmän
ovat käsikirjoittaneet Ryhmäteatterin johtaja Esa Leskinen ja Sami
Keski-Vähälä, ja sen englanninkielisen käänöksen teki Nely Keinänen.
Aleksis Meaney ohjasi ja Catherine Grosvenor sovitti.
Näyttelijät ovat skotlantilaisia. Tämä oli kolmas kerta, kun
suomalaista näytelmää vietiin Edinburghin festivaaliin.
Japanin verouudistus meni läpi parlamentissa
Kasvavan velan kanssa painiva Japani nostaa arvonlisäveroaan. Matalasta kannatuksesta kärsivälle pääministeri Yoshihiko Nodan demokraattiselle puolueelle äänestystulos on katkera voitto.
Japani kaksinkertaistaa arvonlisäveronsa. Maan parlamentti äänesti veronnostamisesta tänään perjantaina. Veron on määrä nousta kymmeneen prosenttiin vuoteen 2015 mennessä. Nostamista on pidetty kokeena siitä, pystyykö Japani selviytymään koko ajan kasvavasta velastaan.
Äänestyksen tulos on katkera voitto pääministeri Yoshihiko Nodalle. Mielipidetiedustelujen mukaan hänen puolueensa tulee häviämään seuraavat vaalit.
Verosuunnitelma on ollut Nodan tärkein tavoite. Hän on sanonut olevansa valmis uhraamaan poliittisen uransa verojen nostamisen vuoksi.
Nodan demokraattinen puolue on vaikeuksissa veronkorotusten lisäksi myös esimerkiksi ydinvoimaloiden mahdollisen uudelleenkäynnistämisen vuoksi.
Tuoreen mielipidetiedustelun mukaan vain 13 prosenttia äänestäjistä on halukas antamaan äänensä demokraateille.
Turun jalkapallokesän huipennus vasta edessä
Kesä on jo lopuillaan, mutta turkulaisessa jalkapallossa tosipelit vasta alkavat. Yle Turun vakiokommentaattorit, Interiä kannattava runoilija Tapani Kinnunen ja TPS:n tiedottaja Heikki Möttönen ottivat taas yhteen hyvässä hengessä. Aiheena oli tietysti sunnuntaina käytävä kauden ensimmäinen paikallispeli TPS - FC Inter.
**Heikki Möttönen:** - Ihan mahtavaa! Koko kesä on jouduttu
kitumaan. Nyt viimeinkin ensimmäinen Turun Derby ja mielettömät asetelmat.
Molemmat joukkueet ovat voittaneet historiansa aikana 11 paikallispeliä, pelanneet
8 tasapeliä ja maalierokin on tasan 37-37.
**Tapani Kinnunen:** - Ihan sama milloin Tepsi kaatuu. Nythän
tämä kausi vasta alkaa.
**HM**: - Tämä on
ollut upea ja tasainen kausi tähän mennessä. Inter johtaa sarjaa, ja HJK on
ollut haavoittuvainen. Interillä on ollut huonompaa jaksoa välillä ja Tepsillä
täysin turhia pistemenetyksiä, mutta silti rästiottelu huomioon ottaen ollaan
ihan kärjen tuntumassa. Ja mestaruustaistelukin on meillä oikeastaan omissa
käsissä.
**TK:** - Interin
mestaruushaaveet eivät näihin loukkaantumisiin (mm. Bahne, Ojala, Lehtonen)
kaadu, mutta Joni Kauko on pelikiellossa. Helppoa tämä derby ei siis Interille
tule olemaan, mutta uskon että se hoidetaan. Interille tekee hyvää myös kokemus
maalitolppien välissä.  Eemeli Reponen on
kuitenkin vielä vähän raakile. ”Maaliviiva-Reponen” jää usein
keskitystilanteissa maaliviivalle odottamaan, että pallo pusketaan syliin.
Uskon, että uusi maalivahti Stef Doedee Hollannista tulee ja pelastaa meidät.
HM:\- Palloseuralla on ollut ihan hyvää tuuria, että vähillä loukkaantumisilla on
selvitty. Meillä maalivahtipuoli on paremmassa kuosissa kuin Interillä, meillä
on oikeastaan kaksi ykkösmaalivahtia. Jukka Lehtovaara on poissa, mutta Henrik
Moisander on pelannut hienon kesän ykkösmaalivahtina. Syksyn loppupeleissä
meillä on kaksi tasaväkistä maalivahtia taistelemassa pelipaikasta.
**Sivistys tuli Suomeen
Turun kautta**
**HM:** -
Mestaruustaiston kannalta TPS ei saisi hävitä tätä ottelua. Mutta jos heitetään
paineet toiseen suuntaan, niin Inter ei ole voittanut yhtään paikallispeliä yli
kolmeen vuoteen. Se kiristää kyllä jonkun verran Interin kopissa.
**TK:** - Oishan se
tosiaan tietysti ihan kauheata, jos noin huono joukkue kuin TPS olisi meitä
tilastoissa edellä. Kyllä nää derbyt on merkattu kalenteriin hyvissä ajoin. Ja
kyllä näistä keskustellaan. Myös tuttujen TPS-kannattajien kanssa.
**HM:** -
Sivistynyttä spekulointia.
**TK:** - Sivistys
tuli Suomeen Turun kautta ja toivotaan, ettei se lähde tätä kautta pois.
**HM:** - Ei se täältä
minnekään lähde. Ei pidä missään nimessä väheksyä toista, mutta pitää olla
tervehenkistä naljailua ja löytää aina näitä heikkoja kohtia, jotta voi iskeä
vähän naapuria vyön alle. Se on sitä jalkapallokulttuuria. Muualla Suomessa
tätä ei niin osata kuin meillä.
**TK:** - Jos mä
hirveesti rupeaisin tässä kehumaan Tepsiä niin olisinhan mä vähän hoopo.
**Ketä satunnaisen
katsojan kannattaisi seurata pelissä?**
**TK: **- Interistä
sunnuntain pelissä kannattaa seurata uutta maalivahtia Stef Doedeeta, jos hän
pelaa, sekä Irakli Sirbiladzea, joka valittiin nyt myös Georgian
maajoukkueeseen. Se on se pitkä mies siellä ylhäällä.
**HM:** - Nostan
esiin vähemmän otsikoissa olleen Aleksi Ristolan, joka on tehnyt
tulokaskaudellaan seitsemän maalia. (Yksi päivänselvä maali vietiin häneltä
tilastoista IFK Mariehamnia vastaan, kun pallo meni maaliin puolustajan jalan
kautta). Aleksi on väkivahva härkä, jonka kanssa Interin pakit ovat varmasti
helisemässä. Mutta ennen kaikkea kannattaa tulla katsomaan molempien
joukkueiden taistelutahtoa ja intensiteettiä. Katsomoon asti huokuu, että nyt
pelataan Turun herruudesta - osa 1. Näkisin, että tämä on yksi tämän kaupungin
hienoimmista kulttuuritapahtumista.
**TK:** - Kuten
Heikki aikoinaan sanoi tosi hienosti: jalkapallo on parhaimmillaan myös
egoistista taidetta. Ja sunnuntaihan on jumalanpalveluspäivä.
Halpabussiyhtiö Onnibus tulee Jyväskylään
Onnibus aloittaa liikennöinnin Jyväskylän ja Oulun välillä. Expressbus käy vastaiskuun massiivisella tarjouskampanjalla.
Halpabussiyhtiö Onnibus Oy aloittaa runsaan kahden viikon kuluttua liikennöinnin Jyväskylän ja Oulun välillä. Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskus myönsi Onnibussille reittiliikenneluvan Jyväskylän ja Oulun välille eilen.  
Vaihdoton Hervanta-Jyväskylä -väli on kokonaismatka-ajassa nopeampi kuin juna. 
Yhtiö on jättänyt myös uusia lupahakemuksia, sillä se haluaisi avata reitin muun muassa Tampereen Hervannasta Jyväskylään ja Turkuun. 
Uusi yhteys Tampereelle?
Onnibus Oy:n toimitusjohtaja Pekka Möttö kertoo, että 
 yhtiö haluaisi tehdä Hervannasta halpabussiliikenteen solmukohdan, esimerkiksi reitti Jyväskylästä Helsinkiin on nopeampi Hervannan kuin Tampereen keskustan kautta.
\- Tehokkaan aikataulumallin 
ansiosta pystymme myymään matkan esimerkiksi Helsingistä Jyväskylään 
kolmasosahinnalla junamatkaan verrattuna, Möttö kertoo.
Vuoron ensimmäinen paikka myydään kolmella eurolla ja hinta nousee myynnin kehittyessä. Keskihinta Tampereen ja Jyväskylän välisellä reitillä asettunee 10-12 euron 
kieppeille. 
Mötön mukaan vaihdoton Hervanta-Jyväskylä -väli on kokonaismatka-ajassa nopeampi kuin juna, sillä matka kestää tunnin ja 55 minuuttia.
\- Juna- ja bussivuorojen täyttöasteet ovat Suomessa 
keskimäärin 30-40 prosentin tasolla. Onnibus tavoittelee vähintään 50 prosentin 
täyttöastetta.
Uusia reittejä avataan loka-marraskuussa, mikäli luvat järjestyvät.
Kilpailu kiristyy
Vastaiskuna halpabussireittien laajentumiselle 14 liikennöitsijän Expressbus aloittaa ensi maanantaina massiivisen tarjouskampanjan useilla reiteillä Etelä-, Keski- ja itäisessä Suomessa. Enintään viiden euron hintaisia matkalippuja on tarjolla lähes 3000 kappaletta. 
Tarjouskampanja kestää tämän vuoden loppuun saakka. Tarjoushintaisia lippuja voi ostaa vain netistä.
Haastaako bittiraha perinteisen valuutan?
Bittirahaa käyttävät jo kymmenet tuhannet ihmiset ympäri maailman ja finanssikriisin jatkuessa se saa yhä enemmän kannatusta.  Olisitko sinä valmis vaihtamaan eurot bitcoineihin? Bittiraha tai bitcoin on virtuaalinen Internet-raha, joka toimii erillään valtioista, pankeista ja päättäjistä. Silti sitä voi ostaa myös euroilla tai dollareilla. Mutta onko se vallankumouksellinen raha, historian suurin veijarihuijaus vai rikollisten pelimerkki?
Sen kehitystä seurataan sekä Keskusrikospoliisissa että Suomen Pankissa.
\- Haluan korostaa, että jos haluaa sijoittaa virtuaalivaluuttaan tai käyttää sitä, niin sen tekee täysin omalla riskillä. Mitään valvontaa tai suojaa tällaisen valuutan käytössä ei ole, sanoo toimistopäällikkö **Päivi Heikkinen** Suomen Pankista.
**Ajankohtainen kakkonen** (tiistaina 14.8) otti bittirahan koekäyttöön.
Mikkonen verrytteli alkuerästä jatkoon
Jenni Mikkonen meloo 200 metrin välierissä tänään iltapäivällä.
Jenni Mikkonen aloitti suosikkimatkansa kajakkiyksiköiden 200 metrin olympiaurakkansa alkuerissä. Mikkonen meloi eränsä kolmanneksi.
Alkuerissä karsinta oli jälleen hyvin kevyttä. Mikkosen erän seitsemästä melojasta vain yksi putosi jatkosta.
Välierät melotaan klo 13.51. Mikkosen tauko jää lyhyeksi, sillä viimeisessä alkuerässä melonut suomalainen on mukana heti ensimmäisessä välierässä.
Loppukilpailu on vuorossa lauantaina.
32-vuotias Mikkonen kilpailee kolmansissa olympiakisoissaan. 200 metriä on Lontoossa uutena olympiamatkana. Se sopii Mikkoselle hyvin.
Korian Siwan ryöstäjä jäi kiinni ja tunnusti
Epäilty on 26-vuotias virolaismies. Ryöstöt tehtiin luultavasti muovikuula-aseella.
Korian Siwa ryöstettiin aseella uhaten heinäkuun lopulla Kouvolassa. Ryöstöstä epäilty mies on pidätetty ja vangittu. Tekijä on 26-vuotias virolainen mies, joka on tunnustanut teon.
Sama mies ryösti elokuun alussa parturikampaamon Lahdessa. Hän jäi kiinni Heinolassa seuraavana päivänä. Miehen hallussa oli tuolloin muovikuula-ase. Poliisin mukaan molemmat ryöstöt on luultavasti tehty kyseisellä aseella.
Kouvolan poliisi on kiitollinen yleisövihjeistä ja silminnäkijähavainnoista, joilla oli tärkeä osa ryöstöjen selvittämisessä.
Ei heikkohermoisille eikä köyhille
Historic Rally saattaa vaikuttaa leppoisalta puuhalta, mutta kun panokset kovenevat ja vauhti kasvaa, tarvitaan ammattitaitoa. Laji ei ole halpa, sillä kaikki kulut menevät harrastajien omasta pussista.
Lahdessa parhaillaan ajettava FIA Historic Rally kerää koolle vanhoja autoja ja innostuneita kuljettajia. Koska kyse on kansainvälisen autoliiton alaisuudessa käytävästä Euroopan osakilpailusta, toiminta on hyvin ammattimaista.
\- Kisassa on mukana kovia kuljettajia. Kilpailijoiden taloudellinen satsaus on eri luokkaa kuin näissä kotimaisissa kilpailuissa, kertoo pressipäällikkö Miika Laakso.
Kilpailun kansainvälisyys tuo järjestäjille lisätyötä.
\- Täällä on paikan päällä FIAn väkeä, muun muassa tuomarit. Tietysti kustannukset ovat korkeammat myös järjestäjille.
Laakso korostaa vapaaehtoisten merkitystä kilpailun järjestämisessä.
\- Tällaista tapahtumaa ei voida järjestää ilman suurta vapaaehtoisten joukkoa. Ongelma on se, että nykyiset vapaaehtoistyötä tekevät ikääntyvät eivätkä nuoret ole kiinnostuneita vapaaehtoistyöstä, joten moni urheilutapahtuma voi jo muutaman vuoden päästä olla pulassa.
Kalusto on vanhaa, mutta arvokasta
Historic Rallyissa on totuttu näkemään vanhoja autoja, joista on tehty kilpailusäännöt täyttäviä ralliversioita. Koska kyseessä on kuitenkin Euroopan osakilpailu, on kalustokin jalostunutta.
\- Täällä ajetaan pääasiassa autoilla, jotka jo alun perin on rakennettu kilpa-autoiksi. Yleisin auto lienee Ford RS Escort eri muunnoksina, mutta on täällä yksi Lancia 037 ja Audi Quattrokin, laskeskelee Laakso.
\- Nämä autot ovat arvokkaita, sillä hyväkuntoisesta Lanciasta voi joutua maksamaan jopa yli 300 000 euroa.
Myös huoltoautot ovat melko näyttäviä. Lajin harrastaminen ei ole ilmaista.
\- Kyllä tämä rahaa syö. Pitää muistaa, että kilpailijat rahoittavat itse harrastuksensa, muistuttaa Laakso.
Mitä ajattelet turkistarhauksesta?
Näyttelijäpariskunta Satu Silvo ja Reidar Palmgren ovat mukana eläinsuojeluyhdistysten kampanjassa kieltää turkistarhaus Suomessa kokonaan. ”Eläinten pitäminen häkeissä puhtaasti eliittitarpeiden tuottamiseksi on eettisesti täysin kestämätöntä”, Palmgren perustelee. Pitäisikö kieltää turkistarhaus Suomessa kokonaan? A-studion reportaasi aiheesta TV1 13.8. klo 21.00.
Parhaillaan ympäri Suomen kerätään nimiä kansalaisaloitteeseen, jossa vaaditaan turkistarhauksen lopettamista. Aloite päätyy eduskunnan käsittelyyn, jos 50 000 ihmistä allekirjoittaa sen marraskuuhun mennessä.
Pohjalainen turkistarhaaja **Erik Snellman** uskoo, että monet allekirjoittajista eivät tunne alaa ja sen taloudellista merkitystä. Turkistarhaajistakin vastustajilla on väärä kuva:
”Niiden, jotka menevät tällaiseen mukaan pitäisi tulla käymään ja katsomaan, millaista meillä on ja tavata  meitä ihmisinä, usein luullaan että me ollaan tyranneja, tunteettomia, mutta me olemme lämpimiä ihmisiä ja pidämme jopa vastustajista”, Snellman sanoo.
Hän kutsuu **Satu Silvon** ja **Reidar Palmgrenin** katsomaan, millaista tarhalla oikeasti on. Muuttaako vierailu mitenkään heidän ajatuksiaan?
**A-studion** (13.8.) reportaasi turkistarhausta vastustavien Satu Silvon ja Reidar Palmgrenin ensi vierailusta varjotaloihin. Toimittaja **Anne Ali-Hokka.**
Kansakoulussa luettiin, laskettiin ja letistä vedettiin 
Haapaveden koulumuseossa voi muistella aikoja, jolloin ruumiillinen kuritus ei ollut vieras käsite koululaisille. Arkeen kuului myös raittiusoppi ja vanhat kunnon ynnäysvälineet helmitaulu ja laskutikku.
Mustepullot, opettajan teitittely ja lupa läimiä karttakepillä kynsille kuvastavat menoa 50-luvun kansakoulussa. Haapaveden koulumuseossa voi kesäisin tutustua entisajan opinahjoon ilman pelkoa ruumiillisesta kurituksesta. Kansakoulun luokkahuone ajanmukaisine opetusvälineineen on esillä jo puretun vanhan koulurakennuksen lisäsiivessä.
Liitutaulu, pulpetit ja karttakeppi kuuluvat luokkahuoneeseen edelleen. Opettajan koroke, helmitaulut, laskutikut ja mustepullot sen sijaan ovat painuneet historiaan. Myös vuorollaan järjestäjinä olevien koululaisten tehtävät ovat muovautuneet ajan saatossa.
Monet lapset pyytävät jopa, että heitä hutkaistaisiin karttakepillä.
\- Tuulettaminen ja taulunpyyhkiminen ovat pysyneet samana, mutta ennen järjestäjät huolehtivat myös luokkahuoneen lämmittämisestä, kertoo koulumuseota esittelevä Haapaveden kulttuurisihteerin viransijainen Jaana Juntto-Rautio.
Todisteeksi hän osoittaa luokkahuoneen etunurkassa komeilevaa vihreää kakluunia.
Raittiusoppia ja ruumiillista rankaisua
Erilaista oli myös kansakoululaisilta vaadittu käytös. Kuuliaisuutta edellytetään toki nykyaikaisessakin alakoulussa, mutta kommunikointi on vapautunut sitten 50-luvun.
\- Oli erittäin tärkeää olla hiljaa ja kohtelias ja huolehtia tavaroidensa järjestyksestä. Opettajalle puhuessa noustiin seisomaan ja niiattiin tai kumarrettiin, ja opettajaa teititeltiin, kertoo Juntto-Rautio.
Oppiaineet olivat pitkälti samat, mutta kouluviikko oli kuusipäiväinen. Ja mahtuipa viikkojärjestykseen myös raittiusoppia.
 ”Alkoholin synnyttämä hetkellinen mielihyvän ja ilon tunne häviää pian, ja se mielen masennus, jota koetettiin häätää pois palaa takaisin entistä ahdistavampana”, julistetaan koulumuseon seinällä olevassa raittiusoppimateriaalissa.
Ruumiillinen kurittaminen oli kansakoulussa arkipäivää, ja karttakepitkin katkeilivat kovakätisimpien opettajien kourissa.    
\- Letistäkin sai kiskoa, lisää Juntto-Rautio.
Koulumuseon lapsivieraat kyselevät erityisen uteliaana näistä kurituskeinoista, varsinkin karttakepin käyttötavasta.
\- Kynsille lyöminen kiinnostaa. Monet lapset pyytävät jopa, että heitä hutkaistaisiin karttakepillä, nauraa Juntto-Rautio, joka on ainakin toistaiseksi kieltäytynyt demonstroimasta toimenpidettä.
Totuus kansankynttilöistä
Juntto-Raution mukaan kansakoulukurissa oli hyvät puolensa, mutta niin myös ilmapiirin vapautumisessa.
\- Alakoulussa on nykyään enemmän itseilmaisua, oma-aloitteisuutta ja ryhmätyöskentelyä.
Juntto-Rautio kumoaa nauraen stereotypian siitä, että 50-luvun kansankynttilä olisi poikkeuksetta ollut nutturapäinen vanhapiika.
\- Ei pidä paikkaansa. Pieniin kansakouluihin tuli paljon esimerkiksi opettajapariskuntia. Se oli varmasti hyvä ja yhteisöllinen tapa tulla kylään, Juntto-Rautio arvioi. 
_Iita Pirttikoski_
Auto paloi Torniossa
Tornion Aarninntiellä syttyi eilen illalla auto palamaan. Auto oli ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saavuttua paikalle.
Kerrostalon parkkipaikalla ollut henkilöautoauto tuhoutui tulipalossa täysin. Myös vieressä ollut auto vaurioitui osittain.
Pelastuslaitos sai rajattua palon leviämisen lähiympäristöön. Pelastuslaitokselta ei lähdetty arvelemaan tulipalon syttymissyytä. Peräpohjolan poliisi tutkii asiaa.
KHO: Keikkalääkäri ei voi lähettää pakkohoitoon
Päätös rajaa keikkalääkäreiden toimintaa. KHO kumosi myös virheellisen tarkkailulähetteen nojalla tehdyt jatkopäätökset.
Korkein hallinto-oikeus KHO linjaa, että mahdolliseen psykiatriseen pakkohoitoon johtavan tarkkailulähetteen saa antaa vain virkasuhteessa toimiva lääkäri.
KHO antoi ratkaisun tapauksessa, jossa terveyskeskuksessa toiminut keikkalääkäri oli lähettänyt potilaan keskussairaalaan tarkkailtavaksi epäiltyään tämän olevan psykoosissa. KHO:n mukaan lääkäri ylitti toimivaltansa.
KHO perustaa päätöksensä muun muassa siihen, että tarkkailuun lähettäminen on julkinen hallintotehtävä, joka perustuslain mukaan voidaan antaa muulle kuin viranomaiselle vain lailla.
Potilas määrättiin tarkkailun perusteella keskussairaalassa pakkohoitoon, mutta KHO kumosi myös sairaalan ylilääkärin tekemän hoitoonmääräämispäätöksen, koska tarkkailulähete oli ollut perustuslain vastainen eikä päätös ollut syntynyt mielenterveyslain mukaisesti.
KHO:n päätös ei ollut yksimielinen. Yksi oikeuden jäsen katsoi, että hoitoonmääräämispäätös oli pätevä, vaikka tarkkailulähetteen kirjoittanut lääkäri ei ollut virkasuhteessa terveyskeskukseen.
Apteekin hälytys pelästytti yökoplan 
Vääksyn apteekkimurto keskeytyi hälytyslaitteiden huutoon tammikuun lopulla. Perjantaina tuomittiin nuorisokoplan kolmas jäsen Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Kolmen 90-luvulla syntyneen nuoren yöllinen autoreissu Asikkalan Vääksyn apteekille toi vesiperän.
Apteekin etuoven rikkomisesta seurannut hälytys pelästytti tekijät tiehensä, mutta autosta jäi sivullisen muistiin rekisteritunnus.
Kaksi tekijöistä oli Lahdesta, ja autokuskina toiminut mies Asikkalasta. Hänet tuomittiin sakkoon avusannosta varkauden yritykseen.
Murtokeikkaa yrittäneet olivat saaneet tuomionsa jo aikaisemmin.
Kaikki kolme olivat ensi kertalaisia aamuyön hämäräkeikalla.
Kuhmossa putsataan järviä roskakaloista
Kuhmossa on meneillään rehevöityneiden järvien kunnostustyöt. Kainuun ELY-keskuksen hankkeessa tarkoituksena on poistaa roskakalaa kuten särkeä ja muuttaa järvien vääristynyttä ekosysteemiä parempaan suuntaan.
 Tänä kesänä roskakaloja on poistettu Pohjois-Kuhmossa sijaitsevasta Iso-Rahajärvestä, kertoo työnjohtaja Vesa Rantanen Kainuun ELY-keskukselta.
\- Ensin järvillä tehdään koekalastuksia ja sen jälkeen lasketaan järvien kalamäärä. Niissä järvissä, joissa raja-arvot ylittyvät ryhdytään poistokalastuksiin.
Tänä vuonna koekalastetaan Lapinjärvellä, Särkijärvi-Syväjärvellä, Iso-Laakealla ja Ylä-Salmisella.
Rantanen antaa vinkin ranta-asukkaille, että omaa järvivettä voi auttaa.
\- Nykyaikaistamalla jätevesijärjestelmän, ojittamalla pihansa järkiperäisesti. Yksityisessä pyynnissä voisi suunnata huomiota petokalojen sijaan särkikalojen pyyntiin katiskoilla.
Kainuun ELY-keskuksen roskakalojen poistohanketta ovat rahoittaneet Itä-Kainuun TE-toimisto ja Kuhmon kaupunki. Poistetut roskakalat menevät lopulta villisikojen ruuaksi.
Helsingin edustan merenpohja lähes hapetonta
Helsingin ympäristökeskuksen tutkimusalus Muikku kartoitti merenpohjan tilaa kahden viikon ajan. Tulokset ovat huolestuttavia.
Helsingin edustalta löytyi paljon hapettomia alueita. Hapettomia pohja-alueita löytyi etenkin Helsingin niemen länsipuolen matalilla alueilla ja eteläisillä syvänteillä. Muikku tutki kahden viikon aikana heinä-elokuussa 50 mittauspisteessa muun muassa veden happipitoisuutta.
Tutkituista näytepisteissä noin 40 prosentissa pohjan tila oli huolestuttavan heikko. Niissä pohja on hapetonta, mikä lisää ravinteiden vapautumista pohjasta ja heikentää merialueen tilaa entisestään.
Tutkimusten tulos on, että sisäinen kuormitus eli ravinteiden vapautuminen pohjasta, on merkittävä ongelma Helsingin edustalla. Helsingin ympäristökeskuksen tutkija Emil Vahtera kertoo, että Helsingin alueella sisäisen kuormituksen määrä on huomattavasti suurempi kuin ulkoinen kuormitus. Tämän vuoksi vesiensuojelutoimenpiteiden vaikutukset voivat näkyä alueella pitkällä viiveellä.
Kisapäivä Lontoossa alkoi jättiyllätyksellä
Taekwondon kaksinkertainen olympiavoittaja Steven Lopez lensi ensimmäiseltä kierrokselta laulukuoroon varhain perjantaiaamuna.
Lontoon ExCel-areenalle taekwondokamppailuja seuraamaan saapuneet saivat hieroa silmiään heti perjantaiaamun alkajaisiksi. Miesten 80-kiloisten sarjan ykkössijoitettu Steven Lopez kärsi tappion heti avausottelussaan azerbaidzanilaiselle Ramin Azizoville.
Yhdysvaltalainen Lopez on taekwondon kaksinkertainen olympiavoittaja. 33-vuotias yhdysvaltalainen juhli olympiakultaa Sydneyssä 2000 ja Ateenassa 2004. Neljä vuotta sitten Pekingissä hän kamppaili olympiapronssille.
Lopez johti ottelua Azizovia vastaan ensimmäisen erän jälkeen pistein 1-0. Azerbaidzanilaishaastaja nousi kuitenkin niskan päälle otettuaan toisen erän lopussa kaksi pistettä eikä enää luopunut johdostaan. Lopez satutti nilkkansa aiemmin tällä viikolla, mikä saattoi häiritä miehen ottelemista.
Maistuuko proteiinipatukka?
Proteiinipatukat ovat kasvattaneet suosiotaan samaan aikaan, kun trendinä on ollut suosia mahdollisimman luonnonmukaista ruokavaliota. Mutustatko proteiinipatukan mieluummin kuin tuoreista raaka-aineista valmistetun välipalan? Onko proteiinijuoma kiireisen pelastus?
Alunperin urheilijoille tarkoitetut proteiinipatukat ja -juomat ovat päätyneet tavallisen kuluttajan välipalavalikoimaan. Niin SOK-yhtymän, Suomen Lähikauppa Oy:n kuin Keskonkin mukaan proteiinipatukoiden ja -juomien myynti on kasvanut merkittävästi edellisvuodesta.
Varsinaista haittaa proteiinipatukoista ei ole osoitettu olevan, mutta asiantuntijat eivät suosisi teollisia valmisteita normaalin ruoan kustannuksella. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin lihavuustutkimusyksikön apulaisprofessori Kirsi Pietiläinen muistuttaa, että monipuolisesta ruokavaliosta saa tarvittavan proteiinin.
Ravitsemustutkija Patrik Borg on Pietiläisen kanssa samoilla linjoilla - Borg suosittelisi proteiinivalmisteita ainoastaan raskasta urheilua harrastaville.
Kuuluvatko proteiinipatukat ja -juomat välipalavalikoimaasi? Miksi popsit proteiinipatukoita? Oletko vakuuttunut proteiinipatukoiden ja -juomien vaikutuksista ja terveellisyydestä?
Mopopojat maistissa Viitasaarella
Poliisi tavoitti eilen illalla Viitasaarella kaksi humalassa ajellutta mopopoikaa.
Poliisi tapasi eilen illalla Viitasaarella kello 22.30 paikkakuntalaisen 16-vuotiaan pojan, joka kuljetti mopoa 1,04 promillen humalassa.
Puolentoista tunnin päästä tästä eli vähän puolen yön jälkeen partio tavoitti toisenkin 16-vuotiaan viitasaarelaisnuorukaisen mopoilemassa 0,72 promillen humalassa.
Poikia epäillään rattijuopumuksesta ja heidät määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Brittiartisti veikkaa: tästä syystä menestymme Yhdysvalloissa
Ed Sheeranin mukaan internetillä on ollut suuri osuus siinä, että brittiartistit ovat onnistuneet lyömään hyvin läpi Yhdysvalloissa viime aikoina.
Ed Sheeranin lisäksi muiden muassa **Adele**, **One Direction** ja **The Wanted** ovat hiljattain menestyneet Yhdysvalloissa.
\- Kaikki voivat kuunnella levyäni missä tahansa, nähdä musiikkivideoitani missä tahansa ja kaikki voivat nähdä minut esiintymässä. Se on vain yhden klikkauksen päässä, Sheeran sanoi CNN:n haastattelussa.
Tästä syystä Sheeran veikkaakin, että hänen ja muiden brittiartistien Amerikan valloitukset ovat onnistuneet.
\- Se on auttanut meitä fanikannan kasvattamisessa kaikkialla, etenkin Amerikassa. Minusta internetillä on suuri osuus tähän valloitukseen, josta media puhuu. En tosin usko, että valloitukset loppuvat tähän, Sheeran tuumaili.
**Lähteet:** Capital FM, CNN
Egyptiläissotilaat pidättivät useita Siinailla
Egyptin valtiontelevisio kertoo pidätyksistä rauhattomalla Siinain alueella. Israelin ja Egyptin rajalla kuoli aiemmin tällä viikolla 16 ihmistä kapinallisten hyökättyä poliisiasemalle.
Egyptissä on pidätetty kuusi ihmistä Siinain alueella, kertovat maan sotilaslähteet. Aiemmin tällä viikolla poliisiasemalle tehdyssä iskussa kuoli Siinailla 16 rajavartijaa.
Egyptin armeijan joukkoja siirrettiin alueelle eilen torstaina. Armeijan komentajien mukaan parikymmentä ihmistä, joita pidettiin terroristeina, on saanut surmansa armeijan hyökättyä.
Pohjois-Siinain alueella on runsaasti aseita ja valtion vastustusta. Alueella on ajauduttu laista piittaamattomaan tilaan entisen presidentin Hosni Mubarakin syrjäyttämisen jälkeen. Mubarak syrjäytettiin helmikuussa viime vuonna. 
Kilometrikorvausuudistus korpeaa pohjoiskarjalaista myyntitykkiä
Valtiovarainministeriön suunnittelema kilometrikorvausten leikkaaminen saa paljon autoilevat myyntiedustajat takajaloilleen. Pitkien välimatkojen Pohjois-Karjalassa vaikutus olisi tuntuva, moittii kaupparatsujen nokkamies.
Pohjoiskarjalaiset myyntiedustajat ovat erityisen hermostuneita suunniteltuun kilometrikorvausuudistukseen.
Valtiovarainministeriö aikoo leikata kilometrikorvauksia, mikä kävisi runsaasti autoilevien kaupparatsujen kukkarolle. Pohjois-Karjalassa myyntiedustajat ajavat pitkiä matkoja suurten etäisyyksien vuoksi, muistuttaa Karjalan myynnin ja markkinoinnin ammattilaisten puheenjohtaja Jukka Ahola:
\- Olen täysin vastaan tätä ajatusta. Pohjoiskarjalainen myyntiedustaja lähtee aamulla aikaisin ajamaan ja matkat on pitkiä. Monellakaan myyntiedustajalla ei ole vain Pohjois-Karjala alueena, vaan esimerkiksi Lappi. Päivässä tulee 300-400 kilometriä ajoa.
Monellakaan myyntiedustajalla ei ole vain Pohjois-Karjala alueena.
\- Asiakkaat ovat myös kaukana toisistaan, jolloin oman auton käyttäminen on välttämätöntä, lisää Ahola.
Pohjois-Karjalassa kaupparatsu ajaa helposti vuodessa 30 000 - 40 000 kilometriä. Jukka Ahola itse on ajanut myyntiedustajana jopa 60 000 kilometriä vuodessa.
HJK voi saada vastaansa Liverpoolin
Entisen HJK-puolustajan Jukka Raitalan edustama Heerenveen on myös mahdollinen vastustaja Eurooppa-liigan playoff-vaiheessa.
Jalkapallon Eurooppa-liigan playoff-vaiheen otteluparit ratkeavat perjantaina iltapäivällä.
Ainoana suomalaisseurana mukana on HJK. Sijoittamaton HJK on arvonnassa lohkossa 2, ja sijoitetuista vastustajaehdokkaista maineikkain on Valioliigan Liverpool.
Muut mahdolliset vastustajat ovat Club Brugge Belgiasta, Athletic Bilbao Espanjasta, Heerenveen Hollannista ja joko kyproslainen Anorthosis tai georgialainen Dila Gori. Kahden viimeksi mainitun välinen ratkaiseva ottelu torstaina keskeytettiin katsomohäiriköinnin takia. 
Otteluparit arvotaan klo 14.30 Suomen aikaa alkavassa tilaisuudessa Uefan päämajassa Nyonissa Sveitsissä. Otteluparien voittajat etenevät Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen.
_[Arvontakorien joukkueet Uefan kotisivuilla.](http://www.uefa.com/uefaeuropaleague/news/newsid=1845950.html)_
Rossin siirtyminen Yamahalle varmistui
Valentino Rossi palaa vanhan tallinsa palvelukseen. Italialaisen aika Ducatilla jää kahden vuoden mittaiseksi.
Seitsemän kertaa ratamoottoripyöräilyn kuninkuusluokan maailmanmestaruuden voittanut Valentino Rossi suuntaa kuluvan kauden jälkeen Yamahan talliin. Rossi on allekirjoittanut kaksivuotisen sopimuksen. 
Yamaha tiedotti asiasta perjantaina.
Rossi lähti tallista kaudeksi 2011 Ducatille, mutta ei ole kyennyt voittamaan pyörällä ainuttakaan kisaa.
Rossi pääsee Yamahalla Jorge Lorenzon aisapariksi, joka tällä hetkellä johtaa MotoGP-luokan kuljettajia pisteissä. Lorenzo on voittanut puolet ensimmäisistä kymmenestä kisasta.
\- Kesäkuussa teimme Lorenzon kanssa sopimuksen kausista 2013-2014 ja nyt voimme vahvistaa, että Valentino Rossi ajaa meillä kaksi tulevaa vuotta, tallin johtaja Lin Jarvis sanoi.
\- Nyt meillä on vahvin mahdollinen talli, jolla voimme ajaa voitoista.
Ala-Satakunta: Köyliön susille uudet pennut
Etelä-Satakunnan nykyisestä susimäärästä saataneen tietoa vasta lumien tultua. Sudenpennut ovat toistaiseksi pysytelleet piilossa.
Köyliön susilauma on kasvanut ainakin kolmella pennulla, kertoo Ala-Satakunta. Pentujen määrää on toistaiseksi voitu arvioida vain jälkihavaintojen perusteella, sillä ne eivät ole tulleet näkösälle. Isommista susista viimeisin havainto on viime sunnuntailta, kertoo Säkylän-Köyliön
riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö Marika Vahekoski.
Erikoistutkija Ilpo Kojola Riistan- ja kalatalouden tutkimuskeskuksesta arvioi lehden haastattelussa, että Etelä-Satakunnan susimäärästä saadaan varmaa tietoa vasta lumien tultua.
Lapissa auton katsastus on kalleinta
Osassa Lappia henkilöauton katsastuksesta joutuu pulittamaan yhteensä jopa 100 euroa. Meri-Lapissa katsastuksen hinta vaihtelee reilusta 50 eurosta noin 90 euroon.
Lapissa on maan kalleimmat katsastusasemat, kertoo Iltalehden tekemä hintavertailu.
Muoniossa, Ranualla, Ivalossa ja Kittilässä henkilöauton katsastuksesta joutuu pulittamaan yhteensä jopa runsaat sata euroa. Meri-Lapissa katsastuksen hinta vaihtelee reilusta 50 eurosta noin 90 euroon.
Asemien käytännöt uusintakatsastuksen maksullisuudesta ovat myös erilaiset.
Maan edullisimmat katsastusasemat löytyvät Iltalehden vertailun mukaan Etelä-Savosta ja Pohjois-Karjalasta, joissa katsastuksesta joutuu maksamaan keskimäärin vain vajaat viisikymmentä euroa.
Jäikö tämä herkku näkemättä? Katso olympiakisojen huikein suoritus!
David Rudishan suoritus 800 metrin loppukilpailussa sykähdytti torstai-iltana. Kenialainen teki Lontoon olympiakisojen ensimmäisen yleisurheilun maailmanennätyksen uskomattomalla soolojuoksulla.
Kalajoen ennätystulva kääntyi laskuun
Kesätulva nosti virtaamat ennnätyksellisen suuriksi torstaina. Torstaista vedenpinta on laskenut kymmenisen senttiä Niskakosken mittauspaikalla.
ELY- keskuksen suunnittelija Mika Savolainen arvioi,että  vedenpinta lähtee nyt nopeasti laskuun. 
Kesätulvien aikana on Kalajoessa mitattu sadan vuoden mittausjakson korkeimpia tulvia. Vastaava tilanne on ollut 1987.
Vettä on myös pelloilla, pahimmillaan yli puoli metriä.
**Jätevesien juoksutus Kalajokeen jatkuu**
Ylivieskassa jätevesien ohijuoksutusta ei ole voitu sulkea kokonaan. Ohijuoksutus piti lopettaa tänään perjantaina, mutta aamun testien perusteella vain toinen ohijuoksutuspaikka pystyttiin sulkemaan, kertoo kuntatekniikan päällikkö Mauri Haikola.
Kalajoki on edelleen korkealla ja maaperä on erittäin märkä, joten jätevedet tulisivat vielä kellareihin. Pienvesistöissä vesi on kuitenkin on alkanut laskea ja tilannetta seurataan päivän mittaan.
Ranskalaisjuoksija jäi kiinni EPOsta
5000 metrin juoksija Hassan Hirt on jäänyt kiinni dopingista, kertoo uutistoimisto AFP.
Lontoon olympiakisoihin osallistunut ranskalainen Hassan Hirt on jäänyt kiinni EPOn käytöstä, kertoo uutistoimisto AFP.
Hirt osallistui 5000 metrille, mutta putosi alkuerissä.
\- Testi tehtiin 3. elokuuta Rouenissa. Saimme tuloksen torstaina, lähde Ranskan joukkueesta kertoi AFP:lle.
Kunta teki kuplahallista pressuja Posiolla
Posiolla on löydetty aivan uusi tapa käyttää huonokuntoista kuplahallia. Hallin kangas on pistetty paloiksi ja palat on myyty paikallisille veneiden tai puukasojen peitoiksi. Asiasta kertoi ensimmäisenä Koillissanomat.
Keväällä käytöstä poistettu Posion kunnan kuplahalli on saanut uuden elämän suojapeitteinä. Hallin kangasta on myyty hyvää pressua tarvitseville nyt jo kahden viikon ajan, kunnan tekninen johtaja Jani Ahola sanoo.
Ahola ei ole kuullut, että kuplahallia olisi muualla kierrätetty tällä tavalla. Mutta ostajia on joka tapauksessa riittänyt.
\- Arviolta 30-40 henkilöä, Ahola sanoo.
Suurin osa ostajista on ollut posiolaisia, lisää liikunta- ja ulkoalueiden hoitaja Reijo Lahtela.
Lähes 2500 neliömetrin kokoisen hallin kangas leikattiin ensin määräpaloiksi, mutta sittemmin sitä on saanut ostaa tarpeen mukaan, Lahtela kertoo.
\- Muutamia satoja neliöitä on vielä jäljellä.
Lahtelan mukaan neliöhinta on 2,5 euroa.
Kestävää ja helppokäyttöistä pressukangasta
Jani Ahola kertoo, että vanhalle kuplahallille oli vaikea keksiä enää käyttötarkoitusta, kun viereen valmistui uusi kiinteä monitoimijäähalli.
\- Kuplahalli oli myynnissä moneen otteeseen, emmekä saaneet siitä yhtään tarjousta. Sitten yksi paikallinen ehdotti, että halliahan voisi käyttää pressuna, Ahola muistelee.
\- Hallin kangas on pressukankaana monikäyttöistä. Se on vahvaa, taipuisaa, pehmeää ja  liukaspintaista. Helppo liittää yhteen ja korjata liimaamalla, Ahola luettelee.
Tekninen lautakunta päätti tarttua ihka uuteen kierrätysideaan ja nuiji pöytään myyntipäätöksen. Ahola arvioi, että kunta saa kangasmyynnistä noin 5 000 - 6 000 euroa.
\- Kulujen jälkeen käytettäväksi jää muutama tuhat euroa. Kohdennamme sen todennäköisesti liikuntapaikkoihin.
Halli palvellut myös Jari Kurria
Ahola sanoo, että kuplahalli on kulkenut jo kolmella eri paikkakunnalla. Halli on alunperin ollut Espoon Matinkylässä, josta se on myöhemmin siirretty Rovaniemelle. Posiolle kuplahalli tuli joko vuonna 1999 tai 2000, Jani Ahola muistelee.
Koillissanomien mukaan halli maksoi tuolloin 500 000 markkaa, josta kunnan osuus oli 400 000 markkaa.
\- On se ainakin 30-vuotta vanha. Jari Kurri sanoi käydessään täällä, että hän on mahtanut joskus Matinkylässä tuossa harjoitella, Jani Ahola nauraa.
Kyllönen: Tiet ruvella aiempien hallitusten takia
Nykyinen hallitus on luvannut lisärahaa teiden kunnossapitoon, mutta sitä on kunnolla luvassa aikaisintaan vasta vuonna 2016.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) syyttää tiestön heikosta kunnossa edellisiä hallituksia. Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vierailleen ministerin mukaan pahin ongelma on päällysteiden kunto. Kyllönen sanoo asian korjaamiseksi tarvittavan ensi tilassa ainakin 20 - 40 miljoonaa euroa.
Keväällä hallitus päätti siirtää 100 miljoonaa euroa uusista väylistä nykyisen tieverkon ylläpitoon. Ensi vuodeksi lisärahoja kunnossapitoon ei kuitenkaan ole luvassa. Ministerin mukaan siirto voidaan  tehdä vasta vuonna 2016.
\- Nyt niitetään sitä jälkeä, mitä parina aikaisempana hallituskautena on tehty. Kun oli rahaa, mistä käyttää, olisi pitänyt uskaltaa rohkeasti laittaa sitä perusväylänpitoon, Kyllönen sanoo.
Keväällä valmistuneen liikennepoliittisen selonteon tavoitteet ovat korkeat. Hallituskaudella on tarkoitus aloittaa erilaisia liikennehankkeita noin miljardilla eurolla. Valtion ensi vuoden budjettiin on tulossa vain kaksi uutta, alkavaa liikennehanketta: Kehä 3:n parannus sekä juna- laiva- ja tieliikenteen ohjausjärjestelmien uusiminen.
Kun oli rahaa, mistä käyttää, sitä olisi pitänyt uskaltaa rohkeasti laittaa perusväylänpitoon.
Kutsuliikennettä maaseudulle?
Liikenneministeri Merja Kyllönen sanoo haluavansa uudistaa bussiliikennettä. Alueellisen liikenteen tukemiseen on budjetoitu yhteensä noin 32 miljoonaa euroa, johon sisältyy keskisuurille kaupungeille korvamerkityt 10 miljoonaa euroa.
Rahalla halutaan saada keskisuuret kaupungit kehittämään joukkoliikennettään. Keskustaajamien ulkopuolella asuvan väestön liikuttamiseksi Kyllönen kaavailee kutsujoukkoliikennettä. Joukkoliikennettä järjestettäisiin sitä tarvitsevien omasta tilauksesta lyhyellä varoitusajalla.
\- Maaseudun kutsujoukkoliikenteestä on keskusteltu monta vuotta. Aina keskustelu on tökännyt siihen, että isot bussit ajavat yksi mummo kyydissä, ministeri sanoo.
Romantiikka roihahti Kristiinankaupungissa
Romantiikka on leiskunut Kristiinankaupungissa tällä viikolla erityisen voimakkaasti, sillä menossa on kaikkien aikojen ensimmäinen Romantiikkaviikko. Ajatuksena on nostaa esille pehmeitä arvoja – onhan Kristiinankaupunki myös osa kansainvälistä cittaslow-verkostoa. Se on yksi virallisesti leppoisista kaupungeista.
Kristiinankaupungissa on koettu Romantiikkaviikon aikana vanhanajan häähumua, kuunneltu romanttista musiikkia ja vielä edessä on muun muassa romanttisia elokuvia ja illallisia. Kaupunkilaiset ja matkailijat on haluttu haastaa mukaan romantiikkaan, ja osa onkin koristellut talonsa ikkunat sydämin. Moni on pukeutunut myös punaiseen.
\- Jos nyt punainen väri on romanttinen, niin enemmän on näkynyt katukuvassa punaisia vaatteita. Ja tietysti ruusut kuuluvat romantiikkaan. Luulisin, että miehet ovat tämän viikon aikana tuoneet aika paljon ruusuja koteihinsa, kertoo romanttiseen olkihattuun ja vaaleanpunaiseen paitaan pukeutunut projektijohtaja Ulf Grindgärds.
Romantiikan kaipuu on ihmisen ominaisuus
Kristiinankaupungin Romantiikkaviikon tarkoituksena on nostaa esille pehmeitä arvoja. Tämä sopii myös cittaslow-ideologiaan, jossa korostetaan pikkukaupunkien elämänlaatua. Ulf Grindgärdsin mukaan ihmisille halutaan myös viestittää, että Kristiinankaupunki on hyvä paikka mennä vaikkapa naimisiin. Työn alla on muun muassa kaupungin hääopas, johon kootaan kaikki tiedot paikallisista hääpaikoista soittajiin asti.
Ulf Grindgärds arvelee, että romantiikan kaipuuta on ollut havaittavissa, vaikka Kristiinankaupunki onkin hänen mukaansa otollinen paikka romantiikan syntymiselle.
\- Voi olla, että tästä romantiikasta on ollut tilaus, mutta Kristiinankaupunki on kyllä sellainen miljöö, että ihmiset kulkevat täällä yleensä käsi kädessä ja ovat hyvin romanttisia, Grindgärds kehuu.
Will be continued...
Romantiikkaviikko saa jatkoa ainakin ensi vuonna, sen järjestäjät ovat jo päättäneet viikon kokemuksen perusteella. Romanttiset tapahtumat ovat keränneet yllättävän runsaasti väkeä: enimmillään yksi tapahtuma on kerännyt lähes parisataa ihmistä. Ja ainakin ihmiset ovat hymyilleet enemmän.
\- Jo ennen tätä viikkoa huomasimme, että ihmiset ovat olleet iloisia ja hymyilleet, kun he ovat nähneet meidän romanttiset julisteet ja ohjelman. Tapahtuma on otettu oikein hyvin ja ilolla vastaan, Ulf Grindgärds kertoo.
Tämän kesän Romantiikkaviikko jatkuu vielä sunnuntain ajan. Myös ensi vuonna tapahtuma järjestetään todennäköisesti elokuun alussa.
Oma taekwondo-seura palkitsee Mikkosen 
Turkulainen Budokwai Taekwondo -seura on iloinnut edustajansa Suvi Mikkosen menestyksestä Lontoon olympialaissa. Mikkosen tuoman näkyvyyden uskotaan tuovan lajin pariin lisää uusia harrastajia.
Seuran tiloissa tunnelma oli torstaina korkealla, kertoo Budokwai Taekwondo -seuran lajivastaava Jarkko Mäkinen. Seuran kisakatsomossa kävi päivän aikana toista sataa ihmistä, laskeskelee Mäkinen.
\- Suvin suoritus oli loistava ja tunnelma oli eilen kerrassaan mahtavaa. Sitä on vaikea kuvailla lyhyesti. Tehtiin taekwondo-historiaa, ja kun sen tekee vielä omaa seuraa edustava jäsen, niin aina vaan parempi.
Jarkko Mäkinen kertoo, että Suvi Mikkonen tulee Suomeen ja Turkuun Lontoosta heti päätöstilaisuuden jälkeen. Turussa järjestetään viikon päästä suuri taekwondo-festivaali, johon on tulossa osallistujia yli 20 maasta.
\- Festivaaleilla juhlistamme Suvia, kertoo Mäkinen.
Näkyvyys tuo lisää harrastajia
Turkulainen Budokwai Taekwondo -seura  on Suomen suurin taekwondoseura. Mikkosen suoritus olympialaisissa ja lajin näkyvyys tuovat varmasti lisää uusia harrastajia myös Turkuun, pohtii lajivastaava Jarkko Mäkinen.
\- Vaikka olemme jo nyt iso seura, niin kyllähän eilinen näkyvyys oli jotain aivan muuta, mihin olemme koskaan tottuneet. Eivätköhän ne kävijämäärät lähde tästä kasvamaan.
OAJ: Suurin osa kouluista kärsii sisäilmaongelmista
Tuoreesta kyselystä selviää, että sisäilmaongelmiin liittyvässä päätöksenteossa on suuria puutteita. Opettajat ovat huolissaan myös opetuksen budjettileikkausten seurauksista.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ on huolissaan koulujen, päiväkotien ja oppilaitosten työskentelyoloista. Jopa kaksi kolmasosaa päiväkodeista ja kouluista kärsii sisäilmaongelmista, ilmenee tuoreesta kyselystä.
Kyselystä selvisi, että esimerkiksi sisäilmaongelmiin liittyvässä päätöksenteossa ja korjausten toteuttamisessa on suuria puutteita.
\- Havainto on vakava. OAJ tuleekin jättämään asiassa piakkoin omat ehdotuksensa, OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen lupaa ammattijärjestön tiedotteessa.
Miljardileikkaukset heikentävät opetuksen laatua
Opettajien tehtävä käy yhä hankalammaksi.
Koulujen uusi lukuvuosi käynnistyy sekä valtion että kuntien budjettileikkausten keskellä. Luukkaisen mukaan tämä vaikuttaa väistämättä opetuksen laatuun.
\- Opettajien tehtävä käy yhä hankalammaksi, kun opiskelijapaikkoja leikataan tuhansilla ja kuntien valtionosuuksia yli miljardilla, ryhmäkokoja kasvatetaan ja lähiopetuksen määrää leikataan ammatillisessa koulutuksessa.
Suomalaisen koulutuksen hyvän tason säilyttäminen OAJ:n mukaan lisäleikkauksista pidättäytymistä. Lisäksi lailla tulee määrätä muun muassa enimmäisryhmäkoosta ja lähiopetuksen minimimäärästä.
Arto Bryggare häpesi itkemistään
Urheilijakonkari Arto Bryggarella oli urheiluvuosinaan itku herkässä. Urheilijamiehen itkemiseen ei kuitenkaan oltu vielä valmiita. Bryggare sai runsaasti jopa haukkumakirjeitä itkemisistään.
Takavuosien huippuaituri Arto Bryggare muistetaan mittavasta urheilu-urasta, mutta myös siitä, että hän ei häpeillyt näyttää tunteitaan kilpakentillä. Bryggare on iso mies, joka itki niin ilosta kuin pettymyksestä isoja kyyneleitä.
Suomalainen mies menee aina metsään itkemään, mutta mihinkäs menet tuhansien ihmisten katsellessa stadionilla.
Itkeminen ihmisten katsellessa televisioista ja stadionin lehtereiltä kuitenkin ahdisti takavuosien huippuaituria.
\- Häpesin sitä jälkeenpäin aina tosi paljon, Bryggare toteaa.
\- Suomalainen mies menee aina metsään itkemään, mutta mihinkäs menet tuhansien ihmisten katsellessa stadionilla, hän lisää.
Miehen itkuun ei oltu valmiita
Bryggare koki urheiluun liittyvät ilot ja pettymykset niin voimakkaasti, että itkua ei pystynyt pidättämään.
\- Ei sillä tavalla aina ystäviä saanut. Kyllähän sitä haukuttiin ja sain paljon ilkkumakirjeitä itkemisistäni.
\- Ehkä se helpotti niitä kirjeiden lähettäjiä. Minua helpotti se itku, hän kertoo.
Yksin tunnelissa
Päällimmäisenä Bryggarelle on urheiluvuosistaan jäänyt mieleen vuoden 1984 olympialaiset, joissa hän jäi täpärästi hopealle 110m aitajuoksussa.
Pettymys suorituksen jälkeen oli valtava, koska kultamitali oli selkeä tavoite. Kilpailun jälkeistä tilannetta kuitenkin helpotti se, että kisojen toimitsijat antoivat hänelle pari minuuttia aikaa koota itsensä.
\- Oli helpottavaa Los Angelesin aitajuoksun jälkeen, kun sain olla yksin tunnelissa ja itkeä suruani. Sain vain pienen hetken itkemiselle, mutta se riitti purkamaan tuskan pois, Bryggare kertoo.
\- Sitten kun marssin lehtimiesten eteen pystyin paljon koordinoidummin vastailemaan kysymyksiin, hän lisää.
Itkeminen sallittu
Bryggarekin tunnustaa, että ajat ovat muuttuneet. Miehet saavat itkeä vapaammin. Vieläkään itkemiseen kuitenkin liittyy häpeää.
Ei itkeminen miehille Suomessa vieläkään ole ihan yksinkertaista, mutta helpompaa se on.
\- Ei itkeminen miehille Suomessa vieläkään ole ihan yksinkertaista, mutta helpompaa se on.
\- Se on fantastista, jos saa aidosti itkeä. Siitähän urheilussa on kyse. Urheilu on valtavaa tunnemerta. Siitä syystä urheilua seurataan, hän summaa.
Liikutuksen kyyneleet
Itkeminen ei ole jäänyt Bryggarella kilpakentille, vaan muun muassa Lontoon olympialaiset ovat saaneet veden kiertämään silmissä.
\- Liikutuin olympialaisten 400 metrin aitojen palkintojenjaossa, kun kultamitalisti Felix Sanchez itki vuolaasti. Siinä purkautui kaikki se kymmenen vuoden yritys ja mittavat, mutta selätetyt vastoinkäymiset.
\- Se on jännä reaktio. Siinä tulee sellainen myötähyväolo. Itkeminen on niin inhimillistä kuin mikään vaan voi olla.
Herukanlehdistä syntyi hittituote
Kontiolahtelaisen mehutuottajan herukanlehtijuomasta on tullut yrityksen myyntiveturi. Tällä hetkellä kaksi kolmasosaa KontioMehun liikevaihdosta tulee alkoholittomista kuohujuomista.
Vuositasolla juomaa valmistetaan jo kymmeniä tuhansia litroja. Jos kapasiteetti antaisi periksi, tuotetta valmistettaisiin vielä enemmän, kertoo yrittäjä Pasi Kiiskinen.
\- Olemme tehneet nelisen vuotta alkoholitonta kuohujuomaa herukanlehdistä. Se on noussut selkeäksi päätuotteeksi. Valmistamme se oman tilan mustaherukanlehdistä.
Aloimme miettiä, että jos yhdistäisimme vanhaa reseptiä ja nykyaikaista juttua ja tekisimme alkoholitonta kuohujuomaa.
Suurin osa tuotannosta menee Etelä-Suomen markkinoille. Juomat ovat löytäneet paikkansa myös pohjoiskarjalaisista kaupoista ja ravintoloista.
Kaikki lähti vanhasta etiketistä
Noin neljä vuotta sitten Pasi Kiiskinen alkoi pohtia yritykselle uusia tuotteita. Firmaan oli hankkittu hiilihapotuslaite. Kiiskinen tuli selanneeksi mehuaseman vanhoja etikettilaatikoita ajalta jolloin yritys oli hänen vanhempiensa käsissä. Sieltä nousi esille mustaherukanlehtijuoman etiketti.
\- Kysyin äidiltä mitä juomaa tämä on ja äiti teki minulle koe-erän. Aloimme miettiä, että jos yhdistäisimme vanhaa reseptiä ja nykyaikaista juttua ja tekisimme alkoholitonta kuohujuomaa.
KontioMehu lanseerasi tuotteen markkinoille vuonna 2008.
Jotain uutta mielessä
Pasi Kiiskinen pitää tuotekehittelyä pienen jalostusyrityksen tärkeimpänä asiana.
\- Ostettuani jotain juomaa kotiin käy aina mielessä voisiko tämän yhdistää meidän luonnon raaka-aineisiin. Kuohujuomiin minulla on tarkoituksena saada uusia makuja. Ne voivat olla marjoja, mahdollisesti yrttejä tai niiden sekoituksia.
Ennenkuin tuote saadaan markkinoille on varmistettava raaka-aineiden saatavuus ja hinta, joka pysyy lähes samalla tasolla. Näin pystymme takaamaan tuotteen toimittamisen myyjille ja hinnan, joka ei vuosittain sahaa raaka-aineen hinnan mukana, selvittää Pasi Kiiskinen tulevaisuuden suunnitelmiaan.
Lähivuosien aikana KontioMehun on mietettävä tillaratkaisut uusiksi, sillä vanhat tilat ovat käymässä pieniksi. Nykyisin toimintoja on hajautettu eri puolille Kontiolahtea.
Australialaisnainen levitti isänsä tuhkat salaa Lontoon olympiastadionille
Vuoden 1948 olympiakisoissa kolmiloikan hopeaa voittaneen George Averyn tuhkat lepäävät nyt Lontoon olympiastadionin kolmiloikkapaikalla.
Australialainen Robyn Glynn on kertonut Sydneyn radiolle tempauksesta, joka jäi huomaamatta Lontoon olympiastadionin järjestyshenkilökunnalta torstai-iltana. Glynn kertoo levittäneensä isänsä tuhkat salaa stadionin kolmiloikkapaikalle.
Glynn on entisen kolmiloikkaajan, George Averyn tytär. Avery voitti olympiahopeaa juuri Lontoossa vuonna 1948 ja hänen toiveissaan oli päästä seuraamaan tämän vuoden olympiakisoja paikan päälle. Aika jätti kuitenkin miehestä vuonna 2006.
\- Päätimme vuonna 2000, että tuomme isämme tänne. Valitettavasti hän kuitenkin nukkui pois muutama vuosi sitten. Otimme siis hänen tuhkansa mukaamme ja hän katseli kolmiloikkafinaalia kanssamme, Glynn selitti.
Sitten australialaisnainen myönsi, että perhe vei asiat hieman pidemmälle.
\- Hivuttauduimme aivan radan reunaan ja annoimme tuulen kuljettaa tuhkat kolmiloikkapaikan vauhdinottoradalle.
Avery oli yksi voittajasuosikeista Lontoon olympiakisoissa vuonna 1948. Hän jäi kuitekin kolmiloikan hopealle vain neljä senttimetrin erolla.
Juventuksen päävalmentaja kuukausiksi hyllylle
Myös apuvalmentaja sai toimintakiellon. Pelaajat vapautettiin syytteistä.
Juventus lähtee Italian jalkapallokauteen 2012-13 huomattavasti vaikeutuneesta tilanteesta, kun päävalmentaja Antonio Conte määrättiin perjantaiaamuna 10 kuukauden toimintakieltoon.
Conte luotsasi Juventuksen viime kaudella Italian liigamestariksi ilman ainuttakaan tappiota sarjassa.
Tuomio tuli Italian jalkapallon vedonlyöntivilppiä tutkineelta tuomioistuimelta ja koskee aikaa, jolloin Conte toimi Sienan päävalmentajana Serie B:ssä. Syytteen mukaan Conte ei ollut kertonut kaikkea, mitä hän tiesi kahdesta Sienan ottelusta, joiden lopputuloksesta oli sovittu etukäteen kaudella 2010-11. 
Syyttäjä vaati Contelle 15 kuukauden toimintakieltoa.
Myös Juventuksen apuvalmentaja Angelo Alessio on sivussa talveen saakka saatuaan kahdeksan kuukauden toimintakiellon.
Sen sijaan Juventuksen puolustaja Leonardo Bonucci ja laitapelaaja Simone Pepe vapautettiin syytteistä.
Conte ja Alessio voivat valittaa tuomioista. Valitukset käsitellään 20. elokuuta.
Päivi Räsänen: Poliisien määrästä ei tingitä
Poliisitoimi saa tiukassa taloustilanteessa lisää määrärahoja. Ilman lisärahaa poliisien määrä olisi romahtanut 800 henkilöllä.
Keväällä tehtiin hallituksessa kehyspäätös, jonka mukaan poliisitoimi saa lisää määrärahoja. Räsänen onkin tyytyväinen valtiovarainministeriön budjettiesityksen lukuihin.
\- Vuoden 2013 alusta tulee 12 miljoonan euron lisäys poliisien määrän kasvattamiseen. Indeksi- ja virkaehtosopimuskorotuksineen kokonaismääräraha nousee 20 miljoonaa euroa kuluvan vuoden tasosta. Lisärahoja on luvassa myös vuosille 2014 ja 2015, kertoo sisäministeri Päivi Räsänen.
Tavoitteena riittävä poliisien määrän turvaaminen
\- Viime talvena, kun teimme selvityksen poliisitoimen tulevaisuudesta, totesimme, että vuoteen 2016 tarvitaan noin 65 miljoonaa euroa lisää rahaa, jotta voidaan taata riittävä määrä poliiseja, sanoo Räsänen. 
Puolet tuosta rahasta tulee lisämäärärahana ja puolet poliisitoimen sisäisinä uudelleen kohdennuksina.
\- Hallintoa kevennetään lähtien poliisihallituksesta, poliisilaitosten ja -alueiden yhdistämisestä. Palvelupisteverkkoa joudutaan karsimaan, esimerkiksi pienentämään joitain tiloja.
Poliisipiirejä tullaan yhdistämään
Räsänen painottaa, että poliisilaitosten yhdistäminen ei tarkoita poliisin palvelujen heikentymistä.
\- Mitään päätöksiä ei ole tehty, työryhmässä on ollut erilaisia pohdintoja, ja olen itse aika ajoin saanut raportteja näistä erilaisista karttaharjoituksista, kertoo Räsänen.
Laitosten hallinnollinen yhdistäminen koskee koko maata, mutta riihimäkeläinen Räsänen ottaa esimerkin läheltä.
\- Yksi vaihtoehto on, että esimerkiksi Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen poliisilaitokset yhdistettäisiin. Sehän tarkoittaisi käytännössä vain hallinnollista yhdistämistä eli aivan yhtä lailla toiminnat jatkuu niin Hämeenlinnassa kuin Lahdessa, aivan riippumatta siitä kummasta mahdollisesti tulisi tuo pääpoliisiaseman paikka.
Ilveksen junnut aloittivat kautensa
Mopot ja tytöt saattavat viedä murrosikäisen kiekkoharrastajan huomion, mutta vielä 9-vuotiaiden junnujen harjoitusleirillä innostus on kova.
SM-liigan kausi alkaa syyskuussa, mutta junnut aloittivat kauden jo. Ilveksen juniorit ovat olleet harjoitusleireillä elokuun alussa ja kiekon lisäksi ilmassa ovat viuhuneet tennispallot.
Junnuja ohjaava Kari "Kilu" Järvinen sanoo, että tennispalloa kopittelemalla oppii hyvin käsi-silmä-koordinaatiota, rytmiikkaa ja alkaa hahmottaa liikkuvaa esinettä.
\- Jääkiekko on paljon muutakin kuin kiekon pelaamista.
Pojilta heittely sujui vaihtelevasti. Järvisen mukaan tällaisista harjoituksista ei voi kuitenkaan nähdä kenestä tulisi hyvä pelaaja.
\- No ei todellakaan, tämä kaikki auttaa toki kiekon pelaamista. Oheisharjoittelulla ja omatoimisella liikkumisella saadaan parhaat tulokset.
Kiekko parantaa kansanterveyttä
Leireillä startataan syksyn toiminta. Viikon leirin aikana joka päivä ollaan jäällä pari kertaa, minkä lisäksi liikutaan ulkona.
Järvinen on huolissaan lasten liikunnan määrästä. Mikä vaan liikunta tekisi hyvää, mutta luonnollisesti Järvinen kehuu kiekkoa. Touhua riittää jääkiekossa ympäri vuoden ja liikuntavajetta saadaan hyvin paikattua, sanoo Järvinen.
\- Jääkiekko on erinomainen kansanterveydenkin kannalta.
Ei yksistään jääkiekko, vaan kaikki urheilulajit tarvisivat lisää lapsia harrastamaan.
Pieniä lapsia lisää liikkumaan
Harrastajamäärä on lajissa kuin lajissa ikuisuuskysymys. Pieniä lapsia tarvittaisiin liikkumaan koko urheilevan Suomen verran, sanoo Järvinen.
\- Ei yksistään jääkiekko, vaan kaikki urheilulajit tarvisivat lisää lapsia harrastamaan.
Innostus ja motivaatio voivat viedä kiekossa huipulle asti, mutta vuosien työnhän se vaatii. Ympärillä pyöriviä leiriläisiä Kari Järvisen seuraava kommentti hihityttää.
\- Kun ikää tulee lapsille, niin tulee elämässä muutoksia. Saattaa tulla koulu tärkeäksi ja tulee mopot ja tytöt, niissä on omat haasteensa.
Menestyksen tie löytyy vielä SM-liigan Ilvekselle
Sitoutumista kiekko vaatii. On käytävä harjoituksissa ja peleissä. Niin mummon, kuin isän ja äidin on kuljetettava harrastajaa pitkin poikin.
\- Koko perhe elää urheilun ympärillä kokonaisvaltaisesti.
Liigatasolla ei Ilveksellä tällä hetkellä mene niin hyvin. Tappiota on tehty ja YT-neuvottelut ovat tulossa. Järvinen ei lähde tarkemmin arvioimaan kuinka paljon kielteinen julkisuus voi vaikuttaa junnujen toimintaan, mutta myönteiset näkyvät harrastajamäärissä. Joka tapauksessa junnutoiminta jatkuu kuten ennenkin.
\- Uskon, ja kaikki Ilveksen fanit uskovat, että se homma alkaa toimia, asiat saadaan kuntoon ja menestyksen tiellä ollaan.
_Tappara-Ilves harjoitusottelu Hakametsän hallissa perjantaina 10. elokuuta klo 18.30._
Ruoan rakastajien uusi paratiisi raottaa oviaan Helsingissä
Uusi ruoka-alan keskittymä Teurastamo avaa ovensa hetkeksi lauantaina. Hermannin Tukkutorille avatusta ravintoloiden, kauppojen ja vapaan tilan alueesta toivotaan muodostuvan helsinkiläisten uusi suosikkipaikka.
Teurastuslaitoksen vanhat tilat Tukkutorilla ovat vähitellen muovautumassa ravintoloiksi ja myymälöiksi. Ensimmäisenä avautuu Antto Melasniemen luotsaama Kellohalli, Pasta Factoryn tehtaanmyymälä, Roslundin lihakauppa, Makumaku sekä myöhemmin talvella A21 Flavour Studio ja Helsingin työväenopiston ruokakurssit..
\- Kellohalli on vanha järjestelytila, joka yhdisti teurastamon ja lihanleikkuutilan. Siellä tulee olemaan mielenkiintoisia designvuoden ruokatapahtumia syksyn ajan, Tukkutorin toimitusjohtaja Timo Taulavuori kertoo.
Lauantaina voi ottaa jo tuntumaa siihen, minkälainen ruoan keidas on tulevaisuudessa. Pihassa on kaikkien käytössä oleva grilli ja alueella aloittavat yrittäjät tarjoavat herkkuja. Myös Teurastamon salamyhkäinen sauna avautuu yleisölle.
Rakennusluvat ja rahan puute viivästyttävät avautumista
Remontoinnin äänet Tukkutorilla kuuluvat vielä monta kuukautta, sillä rakennusluvat ja remonttikustannukset jarruttavat alkuperäistä aikataulua. Kakkugalleria, B-Smokery ja Ho's Food pääsevät aloittamaan vasta ensi keväänä.
Taulavuori vakuuttaa, että ensi vuodeksi rahaa pitäisi riittää remonttien loppuun viemiseen.
\- Kaupunginmuseo on ollut erittäin tarkka rakennuslupien kanssa, vaikka emme koskekaan julkisivuihin. Koko alueesta teetetään nyt rakennushistoriallinen selvitys, minkä pitäisi helpottaa remonttia.
Yrittäjille ei ole luvattu hyvitystä myöhästymisestä.
\- Osa oli sitä mieltä, että aloituksen siirtyminen on ihan hyvä juttu. Ehtii suunnitella paremmin toimintaa.
Avointa toimintaa pienellä budjetilla
Taulavuori kertoo Tukkutorin toimintaa suunniteltaessa takaraivossa pyörineen koko ajan ajatuksen siitä, että mitään ei saa lyödä lukkoon.
\- Emme halua, että Teurastamolle käy kuten Kiseleffin talolle. Haluamme tehdä tiloja yhdessä yrittäjien kanssa. Ei mitään hienoja suunnitelmia, vaan orgaanista etenemistä.
Yleisön mielipiteitä alueesta aiotaan ottaa selville kyselyn avulla.
Taulavuori toivoo Teurastamosta gastronomien uutta suosikkikohdetta. Alueella ei ole ainoastaan yrityksiä, vaan siellä järjestetään toreja, kirppiksiä, konsertteja ja näyttelyitä.
Alueen on jo ottanut haltuun Dodon kaupunkiviljelyporukka.
\- Kun helsinkiläinen, espoolainen tai vantaalainen miettii viiden vuoden päästä, että minne mennä viettämään iltaa hyvän ruoan merkeissä, niin ensimmäinen ajatus on, että Teurastomolle.
Kittilän puhelinvaihde toimii taas
Kittilän puhelinvaihde oli mykkänä koko torstaipäivän ajan.
Puhelut jouduttiin ohjaamaan tiedotteella kunnan työntekijöiden suoriin puhelinnumeroihin.
Tykkimäen johtajalla ahaa-elämys vesipuistohankkeessa
Kouvolan vesipuistohanke joutuu ottamaan uutta vauhtia, kun kumppaniksi kaavailtu Jukupark vetäytyi hankkeesta. Vapaa-aikakeskuksen hallitus kuulee toimitusjohtajan uudesta ideasta perjantaina.
Tykkimäen vapaa-aikakeskus Oy:n hallitus miettii perjantaina Kouvolan vesipuistohankkeen jatkoa.  Tykkimäki suunnitteli puistoa aiemmin Jukuparkin kanssa, joka ei kuitenkaan pysty investoimaan uusiin hankkeisiin tällä hetkellä.
\- Minulla on esitys, miten vesipuistohankkeen voisi  toteuttaa, kertoo Tykkimäen toimitusjohtaja Sakari Pasanen.
Toimitusjohtaja ei ideaansa ennen hallituksen kokousta esittele.
\- Se on sellainen ahaa-elämys ja vähän muutettu konsepti, kuvaa Pasanen ideaansa.
Hallitus ei perjantaina tee mitään päätöksiä hankkeen jatkosta.
Toimitusjohtaja Pasanen uskoo, että vesipuistohanke voisi toteutua. Se, ottaako Tykkimäki koko riskin yksin kannettavakseen vai etsitäänkö kumppania, on vielä auki.
Se on sellainen ahaa-elämys ja vähän muutettu konsepti.
Vesipuiston hintalappu on ollut 4-5 miljoonaa euroa. Pasasen mukaan hänen uusi ideansa voi hieman pienentää investointiin tarvittavaa rahasummaa.
Vesipuiston rakentamispäätös pitäisi tehdä viimeistään alkuvuonna 2013, jos puisto halutaan avata kesällä 2014.
Laaja laavakivilautta ajelehtii Uuden-Seelannin rannikolla
Liki Belgian kokoinen laavakivilautta ajelehtii Uuden-Seelannin vesillä. Tutkijat uskovat kivien olevan peräisin vedenalaisen tulivuoren purkauksesta.
Uuden-Seelannin rannikolla on havaittu vulkaanisesta kivestä koostuva ajelehtiva lautta. Pienistä hohkakivistä muodostuvan lautan kooksi on arvioitu 26 000 neliökilometriä. Se on siis pinta-alaltaan hieman suurempi kuin Pohjois-Karjalan maakunta. Asiantuntijat kuvailevat lautan näyttävän jäälautalta.
Uuden-Seelannin ilmavoimat huomasivat lautan aiemmin tällä viikolla Tyynellämerellä. Tuolloin se oli noin tuhannen kilometrin päässä Aucklandin kaupungista. Laivasto on vienyt paikalle tutkijoita.
Näky on omituisin, jonka olen koskaan nähnyt.
\- Näky on omituisin, jonka olen koskaan nähnyt, kuvailee merivoimien luutnantti Tim Oscar vaaleita laavakiviä, joissa on runsaasti ilmakuplia.
Hän on liikkunut merillä liki 20 vuotta. Tutkijoiden mukaan kivet ovat todennäköisesti ryöpynneet pintaan vedenalaisen Monowai-tulivuoren purkauksessa. He eivät usko, että tapaus liittyy Tongariro-tulivuoreen, josta purkautui tuhkaa tällä viikolla. Ajelehtivista kivistä ei ole viranomaisten mukaan haittaa laivaliikenteelle.
Elävä arkisto: Suomen reteet keihäsäijät hallitsevat olympialaisten mitalitilastoja
Suomalaiset keihäsmiehet ovat saalistaneet olympiakisoista yhteensä 24 mitalia. Kirjavasta joukosta löytyy muun muassa Lontoon mudassa rämpinyt iskelmälaulaja.
Keihäsäijiemme olympiamenestyksen parhaat palat on
kuunneltavissa ja katseltavissa Ylen Elävässä arkistossa.
Suomen 
24 olympiamitalin ynnäys aloitettiin
parhaalla mahdollisella tavalla heti Tukholman vuoden 1912 olympialaissa. Suomalaiset
Julius Saaristo, Väinö Siikaniemi ja Urho
Peltonen veivät kolmoisvoiton kahden käden keihäänheitossa. Yhden käden heitossa Saaristo kiskaisi vielä
olympiahopeaa.
Kahdeksan
vuotta myöhemmin Antwerpenissa Jonni Myyrä tempaisi itsensä korkeimmalle
korokkeelle. Tällöin kahden käden heitto oli jo jäänyt pois kisaohjelmasta,
mutta suomalaiset veivät yhden käden kisassa peräti neloisvoiton. Myyrä uusi
voittonsa Pariisissa 1924 ja hän on edelleen Suomen ainoa kaksinkertainen
keihäänheiton olympiavoittaja.
Seuraavan sukupolven myötä Suomen reteet
keihäsäijät aloittivat huomiota herättävän toimintansa myös keihäspaikan
ulkopuolella. Los Angelesin kisoissa 1932 Suomi vei jälleen kolmoisvoiton Matti
Järvisen, Matti Sippalan ja Eino Penttilän suvereenilla esityksellä.
Suomalaiset kertoivat pitäneensä amerikkalaisten kilpailijoiden heittotyyliä
niin lapsellisena, etteivät omalla vuorollaan viitsineet riisua
verryttelyhousujaankaan. Sankarit palasivat kotiin hatut täynnä filmitähtien
nimikirjoituksia ja Hollywoodin rankat juhlat mielessä.
Suomella on Lontoostakin hyviä
keihäsmuistoja. Vuoden 1948 olympiakullan vei tasavallan kulkumies, jousiampujana
ja iskelmäsepponakin kunnostautunut Tapio Rautavaara. Lontoon vauhtirata oli tehty kuorimalla stadionin nurmesta osa pois ja heitot tehtiin pehmeässä mullassa, johon
jalat upposivat.
Rautavaaran
voiton jälkeen kultamitalitahti alkoi hiljentyä. Seuraavaa jättipottia
odotettiin kuusitoista vuotta. Lopulta Pauli Nevalan ”kaamea heitto” Tokion vuoden
1964 kisoissa toi helpotuksen keihäsmenestykseen kasvaneelle kansalle. 
Seuraavaan
voittoon meni vieläkin kauemmin. Kun itäblokin maat hurjine keihäskarjuineen
boikotoivat Los Angelesin vuoden 1984 kisoja, oli Arto Härkösen tilaisuus
tullut. Härkösestä voideltiin Suomen kuudes keihäsvoittaja. 1980-luvun keihään olympiamenestys
täydentyi neljä vuotta myöhemmin Soulissa, jossa Tapio Korjus korjasi kultaa ja
Seppo Räty paiskasi pronssia.
Räty
onkin tietyllä tavalla edelleen suomalaisen keihäsäijän ehkä täydellisin
ilmentymä. Tulosta tuli kentällä, mutta tohmajärveläistä tyydytti aina vain
voitto. Kentän ulkopuolella Räty onkin aika ajoin möläytellyt vähän sitä mitä
suuhun kulloinkin on sopinut. 
Vaikka
Räty ei olympiakultaa koskaan saavuttanut, jäi Tohmajärven sutkauttelijalle
Soulista kunnon mitaliputki päälle. Räty keihästi olympiaurallaan vielä hopeaa Barcelonasta
1992 ja toisen pronssin Atlantasta 1996. 
Atlantan
kisojen suurin keihäspaukku oli kuitenkin Heli Rantasen kultamitali. Rantasen nousu
suomalaisten kisojen pelastajaksi ratkesi finaalissa heti ensimmäisellä
heitolla. Ennen heittoa Seppo Räty kannusti
naiskollegaansa hurtilla tyylillään. Heli ei mokomasta hätkähtänyt ja [Sepon ollessa
vuorossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/seppo_raty_paiskasi_viimeisellaan_pronssia_atlantassa_81495.html#media=81496)
Rantanen vastasi samalla mitalla.
Huutojen sisältöä udeltiin kotimaassa useaan otteeseen.
Rantasen haastattelussa kertoman version lisäksi liikkeellä on yhä muitakin
muunnelmia tästä ”sananvaihdosta”.
Kulta-Helistä
tuli Atlantan myötä Suomen ensimmäinen olympiavoittaja naisten yleisurheilussa.
Samalla Suomen keihäsäijät saivat joukkoonsa uuden, hurttejakaan ukkoja
kumartelemattoman jäsenen. Ja täysin ansaitusti; kultaa kun ei kumartelemalla
kiskaista.
**Ville
Matilainen  
Jukka
Lindfors**
Viljelijät elävät kriittisiä hetkiä
Säilörehun korjuuaika olisi käsillä, mutta sateen pehmentämille pelloille ei koneilla ole asiaa. Poutajakso olisi nyt ehdoton.
Kainuussa kasvusto olisi parhaimmillaan kesän toiseen säilörehun korjuuseen. Viljelijät toivoisivat nyt poutajaksoa, jotta vielä hyvälaatuinen kasvusto saataisiin korjattua.
\- Mikäli sateet vielä jatkuvat, kasvusto pilaantuu ja säilörehun laatu kärsii pahasti samoin määrä, kertoo talousneuvoja Matti Väisänen Pro Agria Kainuusta.
Kuivaa heinää on Väisäsen mukaan saatu Kainuussa korjattua jonkin verran. Heinäkuun keskimmäiset viikot olisivat yleensä parhaat kuivan heinän korjuuseen, mutta tänä kesänä heinä oli korjattava muuna aikana.
\- Heinäkuun ensimmäinen ja viimeinen viikko tarjosivat sen verran poutaa, että noina aikoina kuivaa heinää saatiin talteen.
Vilja tarvitsee lisää lämpöä
Myös vilja kaipaisi nyt aurinkoa ja lämpöä kypsyäkseen. Väisäsen mukaan vielä on hankala arvioida, kuinka paljon keskimääräistä heikommaksi sato tänä kesänä jää. Kainuussa paikalliset erot ovat huomattavat. Väisänen kertoo, että paikoin viljakasvustot ovat oikein hyviä, paikoin taas todella huonoja.
\- Alueilla, missä maa läpäisee hyvin vettä ja maa on karkeaa, viljakasvustot ovat oikein hyviä.
Väisänen arvioi, että parin kolmen viikon kuluttua Kainuun säilörehun ja viljasadon onnistuminen tai epäonnistuminen osataan arvioida paremmin.
Lahden vuokrat nousseet eniten  
Suurista kaupungeista vain Lahdessa asuntojen keskivuokrat ovat kohonneet yli 30 prosenttia vuodesta 2005  
Oikorata ja asukasmäärän lisääntyminen ovat nostaneet asuntojen kysyntää ja vuokria Lahdessa. Näin arvioi tutkija Pauli Mero Lahden kaupungin teknisestä ja ympäristötoimialalta. 
\- Lahteen on oikoradan ansiosta helppo tulla ja pendelöinti on selvästi lisääntynyt. Moni Lahdessa työssä käyvä on hankkinut kakkosasunnon kaupungista, arvioi Mero.
Lahdessa keskineliövuokrat ovat nousseet suurista kaupungeista eniten viimeisen vuoden aikana. 
Lahdessa ja Jyväskylässä keskineliövuokrat nousivat 7,4 %, kun esimerkiksi Helsingissä nousu oli 3,3,%. Turussa nousu oli pienin eli 2,5 %.
Vuodesta 2005 vain Lahdessa keskineliövuokrat ovat nousseet yli 30 prosenttia.  Esimerkiksi Helsingissä kasvu on ollut 28,9 %. 
Oulussa on alhaisin keskivuokrataso suurista kaupungeista. Kasvua vuodesta 2005 on ollut vain 11,3 %
Toto75: Rim Bay Gabrielin voittokulku jatkuu 
Viikon Toto75-kierros ravataan pitkästä loppusuorastaan tunnetulla Forssan Pilvenmäellä. Kohteista erottuu useampikin vahva voittajakandidaatti eli maistuvia varmaehdokkaita löytyy moneen makuun.
Viikon Toto75-kierros
ravataan pitkästä loppusuorastaan tunnetulla Forssan Pilvenmäellä. Kohteista
erottuu useampikin vahva voittajakandidaatti eli maistuvia varmaehdokkaita
löytyy moneen makuun.
Rivin ensimmäinen
varma on heti avauskohteessa kilpaileva 11 Rim Bay Gabriel. Risto Airaksisen
valmennettavat kilpailevat tällä hetkellä kuin hurmiossa. Huikeasti kehittynyt
Rim Bay Gabriel on tästä loistava esimerkki. Viikko sitten Joensuussa hevonen
voitti huipputuloksella ja voimiakin tuntui jäävän jäljelle tätä kisaa
ajatellen. Nyt juostava 2600 metriä kasvattaa entisestään vahvan ruunan
osakkeita. Rim Bay Gabriel on ehdoton valinta kierroksen varmimmaksi
voittajaksi.
Vihjerivin toinen
luottohevonen on kuudennen kohteen 3 Rainbow Zet. Mikael Kopolan ajokki taipui
viimeksi Teivossa kovan matkavauhdin seurauksena kolmanneksi, mutta esitystä on
silti paha lähetä moittimaan. Kahdessa edellisessä voittojuoksussaan hevonen
oli suorastaan mainio. Forssassa Rainbow Zet on arvottu jälleen hyvälle
lähtöradalle ja sillä on hyvä tilaisuus päästä kontrolloimaan kisan tapahtumia
keulapaikalta.
Kierroksen kohokohta
on rivin päättävä Tammavaltikka. Lähtö on varsin mielenkiintoinen ja
odotuksissa on kovavauhtinen kilpailu 15.000 euron ykköspalkinnosta. Yksi
suosikeista on Ruotsista saapuva Victoria Sisu, joka on hankkinut paljon
kovuutta avoimista lähdöistä. Sisäradalle arvottu huippuvireinen Penelope Press
sekä vakuuttavaa jälkeä tehnyt Viva Arrow nostetaan myös kisan avainhevosten
kastiin. 
**Vihjerivi (hinta
28,80 euroa):**
Toto75-1  11 Rim Bay Gabriel  
Toto75-2  3,12,13,14  
Toto75-3  1,7  
Toto75-4  3,4,5,10  
Toto75-5  2,6,7,9,11,12  
Toto75-6  3 Rainbow Zet  
Toto75-7  1,3,4
_Ravisuora TV1:ssä lauantaina klo
18.10-18.55._
**Marko Lähteenmäki** 
Suomen sähkö jopa 5 kertaa Ruotsia kalliimpaa
Sähkön hinta on ollut Ruotsissa lähes historiallisen matalalla. Piuhat eivät riitä, valittelee Energiateollisuus Suomen selvästi korkeampia hintoja.
Ruotsalaiset ovat maksaneet sähköstä viime päivinä halvimmillaan vain noin viidesosan verrattuna suomalaisiin. Energiateollisuuden sähkökaupan johtaja Pekka Salomaa kuvaa viime viikolla toden teolla karkuun lähteneitä hintaeroja poikkeuksellisen huimiksi. Ruotsissa hyvän vesitilanteen painama sähkön hinta ei ole ollut näin alhainen yli vuosikymmeneen, sanoo Salomaa.
Ei siitä tule energiaa sillä tavalla kuin Norjassa, missä vesi putoaa puoli kilometriä monessakin altaassa.
Tänään perjantaina hinnat ovat lähentyneet - Ruotsissa kilowattitunti maksaa 1,6 senttiä ja Suomessa reilut neljä senttiä.
Kolmannes Suomen sähköstä tuodaan tällä haavaa Ruotsista. Siirtokapasiteetti on käytännössä maksimissaan.
\- Piuhat eivät riitä, tiivistää Pekka Salomaa.
Vedellä valjastettujen Ruotsin ja Norjan tilanteet on toista luokkaa kuin Suomessa, vaikka täälläkin vesivoimalat ovat pyörineet täysillä.
\- Ei siitä tule energiaa sillä tavalla kuin Norjassa, missä vesi putoaa puoli kilometriä monessakin altaassa.
Hänen mukaansa Suomessa hinta on korkeammalla myös Loviisan ydinvoimalan huoltoseisokin takia.
Energiateollisuuden Salomaa ennakoi, että hinnat ovat syksyn tullen tasoittumassa Suomessa hieman alas. Kuluttajat ovat kiinnostuneet markkinahintoihin sähäkämmin reagoivista sähkösopimuksista, jotka toisinaan näyttäytyvät edullisimpina Energiamarkkinaviraston hintavertailussa.
\- Josa sattui vuosi tai puoli vuotta sitten tekemään määräaikaisen sopimuksen sitovalla hinnalla, on varmasti hävinnyt kevään ja kesän aikana. Mutta emmehän tiedä, mitä seuraavan vuoden aikana tapahtuu, sähkökaupan johtaja kertoo.
Puhtaasti sähkön hinnan lisäksi kuluttajan loppulaskussa näkyy myös siirtohinta.
Omaisuusrikoksien sarjan tehneet mikkeliläiset murtomiehet saatu kiinni
Murtomiehet ovat hieman yli 20 -vuotiaita mikkeliläisiä miehiä. Osa omaisuudesta on saatu takaisin tutkinnan yhteydessä.
Etelä-Savon poliisilaitos on
selvittänyt yli kahdenkymmenen omaisuusrikoksen sarjan.
Murtomiehet ovat hieman yli 20 -vuotiaita
mikkeliläisiä miehiä. Molemmat olivat pidätettyinä ja ovat pääosin
myöntäneet teot.
Teot on tehty tämän
vuoden aikana Mikkelissä, Hirvensalmella, Ristiinassa ja Otavassa.
Murtojen
kohteina ovat olleet veneet, perämoottorit, varastot, autot ja asunnot.
Anastusten yhteydessä on myös poltettu yksi varasto sekä vahingoitettu useita autoja.
Osa omaisuudesta on
saatu takaisin tutkinnan yhteydessä.
Murrot selvisivät poliisiin omissa
tutkimuksissa.
Ict-alan rakennemuutos syksyn kuntavaaliteemaksi Oulussa
Nokian suuret vähennykset Oulussa ja koko ict-alan rakennemuutos on nousemassa yhdeksi Uuden Oulun keskeisistä teemoista syksyn kuntavaaleissa. Kaikki puolueet ovat yhtä mieltä siitä, että uusia työpaikkoja täytyy saada, eikä äkillisen rakennemuutoksen alueeksi pyrkimistäkään kukaan ääneen vastusta.
Nokian vaikeudet ja koko ict-alan rakennemuutos nousee yhdeksi Uuden Oulun keskeisistä teemoista syksyn kuntavaaleissa. Kaikki puolueet ovat luonnollisesti yhtä mieltä siitä, että uusia työpaikkoja täytyy saada, eikä äkillisen rakenneumuutoksen alueeksi pyrkimistäkään kukaan ääneen vastusta.
Siitä miten Nokiaan ja Nokian jälkeensä jättämään työpaikkakatoon tulee suhtautua, mielipiteet vaihtelevat jo enemmän.
Aivovuotoa etelään ja ulkomaille halutaan ehkäistä ryhmässä kuin ryhmässä, mutta esimerkiksi Nokian yhteiskuntavastuuta peräsivät tätä juttua varten haastatelluista poliittisista ryhmistä vain vihreät. Sosialidemokraattien piirissä kaivataan jatkossa malttia kaavapäätöksiä koskevaan valitustehtailuun.
Oikealla laidalla korostuu elinkeinoelämän tukeminen ja säästölinja palvelun tarjonnassa. Vasemmalla katsotaan ettei pelkkä elinkeinopolitiikka riitä ja että muistakin työttömistä kuin nokialaisista pitää huolehtia.
Keskustassa keskiöön nostetaan  peruspalveluiden kohtalo verotulojen vähetessä. Suurten puolueiden konsensukseen kuitenkin luotetaan.
\- On ihan selvä, että kun nämä irtisanomiset tulevat niin nopeasti, sillä on isot vaikutukset kaupungin talouteen. Siinä mielessä asia nousee aivan varmasti keskusteluun syksyn vaaleissa, arvioi Oulun kaupunginvaltuuston keskustaryhmän puheenjohtaja Juha Huikari.
Boltilta täyslaidallinen pikajuoksulegendan niskaan - "Menetin kaiken kunnioitukseni"
Carl Lewis on antanut kommenteillaan ymmärtää, ettei Jamaikan dopingtestaus ole yhtä vahvalla pohjalla kuin muissa maissa.
Usain Boltilta kyseltiin torstai-illan juhlien tuoksinnassa, haluaisinko hän, että häntä' verrataan amerikkalaiseen pikajuoksijalegendaan Carl Lewisiin. Jamaikalaisen kestohymy haihtui hetkeksi, kun hän kertoi mielipiteensä yhdeksänkertaisesta olympiavoittajasta.
\- Sanon nyt jotain kiistanalaista. Carl Lewis, minulla ei ole mitään kunnioitusta häntä kohtaan. Se, mitä hän sanoo yleisurheilijoistamme on alentavaa. Hän hakee vain huomiota, koska kukaan ei juurikaan puhu hänestä enää, Bolt täräytti.
Bolt tulistui Lewisin kommenteista, joissa hän kritisoi Jamaikan dopingtestausjärjestelmää. Lewis on muun muassa todennut, että Jamaikan dopingtestausta pitäisi tiukentaa, koska maalla ei ole käytössä satunnaistestausjärjestelmää.
\- Oli todella surullista kuulla tuollaisia kommentteja. Se todella hermostutti minut. Menetin kaiken kunnioitukseni häntä kohtaan. Kaiken kunnioituksen, Bolt sivalsi.
Usain Bolt pystyi puolustamaan ensimmäisenä miehenä historiassa 200 metrin olympiakultaansa Lontoon torstai-illassa. Lewis voitti matkan vuonna 1984, mutta jäi hopealle neljä vuotta myöhemmin.
Tähdet lentävät viikonloppuna
Viikonloppuna maa osuu kiertoradallaan pölypilveen, jonka hiukkaset palavat ilmakehässä tähdenlentojen sarjaksi. Parhaiten tähdenlentoja näkee lauantain ja sunnuntain sekä sunnuntain ja maanantain välisinä öinä.
Viikonloppu tuo taivaalle tähdenlentojen sateen. Parhaimmillaan tähdenlentoja näkyy yksi minuutissa, jos taivas on kirkas.
Maa osuu lauantaina Perseidien tähdenlentoparveen, joka on komeetan, eli pyrstötähden, jättämä pölyvana. Kovaa vauhtia ilmakehään osuvat pienet kivihiukkaset palavat poroksi, mikä näkyy maassa tähdenlentoina.
\- Tyypillisesti hiukkaset ovat hiekanjyvän kokoluokkaa. Peukalonpään kokoisesta hiukkasesta tulee jo kirkas tähdenlento, Etelä-Karjalan tähtitiedeyhdistys Novan Imatran yhteyshenkilö Rauno Päivinen kertoo.
Menee vaikka aurinkotuoliin makailemaan, jotta näkee mahdollisimman paljon taivasta.
\- Sepelikiven kokoinen hiukkanen palaa jo todella kirkkaasti. Nyrkin kokoinen näkyy sitten jo keskellä kiskasta päivää.
Tähdenlentoparven nimi tulee siitä, että tähdenlennot näyttävät tulevan Perseuksen tähtikuviosta.
Sääennuste toiveikas
Sääennuste lupaa Etelä-Karjalaan toistaiseksi melko pilvistä lauantain ja sunnuntain väliseksi yöksi, mutta pilvipeite saattaa silti repeillä. Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä pilvet väistyvät osittain.
\- Mahdollisuudet nähdä tähdenlentoja ovat edelleen hyvät, Päivinen lohduttaa.
Eniten tähdenlentoja näkyy launtain ja sunnuntain sekä sunnuntain ja maanantain välisinä öinä.
\- Paras aika katsoa on puolenyön ja kahden välissä. Tähdenlennot näyttävät tulevan itäisen taivaan suunnalta, mutta niitä voi näkyä ympäri taivasta.
Yhdestä pisteestä
Tähdenlennot näyttävät tulevan yhdestä pisteestä. Päivinen vertaa ilmiöta autolla ajamiseen sateessa.
\- Pölypilvi osuu maapallon ilmakehään samalla tavalla kuin sade auton tuulilasiin, Päivinen kuvailee.
Tähdenlentojen tarkkailu käy parhaiten paljain silmin.
\- Lämmintä päälle ja mukava asento. Se riittää. Menee vaikka aurinkotuoliin makailemaan, jotta näkee mahdollisimman paljon taivasta.
Tulva huuhtoi vesilintujen pesiä
Sateet ja tulvat koettelivat erityisesti vesilintujen pesintää, mutta metsälintujen pesintä onnistui lähes normaalisti. Kesän loppu alkaa olla käsillä, sillä lintujen syysmuutto on pian vilkkaimmillaan.
Kolea ja sateinen kesä ei ole lintujen pesinnän kannalta ihanteellinen. Keski-Suomen Lintutieteellisen yhdistyksen havaintojen mukaan pesintä onnistui silti kohtuullisesti. Yhdistyksen aluevastaava Tuomo Pihlajan mukaan esimerkiksi kanalintujen poikueita näkyi kesän aikana metsissä normaalisti.
\- Vesilinnut ovat sen sijaan saattaneet olla vaikeuksissa tulvien kanssa. Varsinkin isojen järvien rannoilla vesi nousi vielä pesimäaikaankin, ja pesiä jäi veden alle, Pihlaja sanoo.
Lintutieteilijoiden mukaan pesimävuosien vaihtelu on kuitenkin tavallista.
\- Yhdellä huonolla vuodella ei ole suurta merkitystä. Lyhyellä aikavälillä sillä on tietysti jonkunmoinen vaikutus, mutta lintukannat kestävät sen, että välillä on huonoja vuosia.
Syysmuutto käsillä
Kesän loppua enteilevä lintujen syysmuutto on pian vilkkaimmillaan. Tähän mennessä talvehtimaan on lähtenyt vasta kahlaajia.
Lintukannat kestävät sen, että välillä on huonoja vuosia.
\- Elokuun puolivälistä alkaa monien lajien päämuuttoaika, esimerkiksi hyönteissyöjät ja pikkulinnut ovat elokuussa voimakkaasti liikkeellä. Loppupuolella  kuuta alkavat sitten vähän isommatkin linnut, kuten kurjet,  liikkua,  mutta monien isompien lajien päämuuttoaika on vasta syyskuussa, Pihlaja kertoo.
Viimeisimpinä Suomen jättävät yleensä laulujoutsenet, jotka lähtevät vasta, kun järvet alkavat jäätyä. Pihlajan mukaan viime vuosina joutsenten muutto on venähtänyt jopa joulun yli.
Kolme amerikkalaissotilasta surmattiin Afganistanissa
Afganistanin armeijan univormuun pukeutunut mies ampui kolme amerikkalaista sotilasta.
Kolme Yhdysvaltojen sotilasta on surmattu Afganistanissa eteläisessä Helmandin maakunnassa.
Yhdysvaltojen edustajan mukaan sotilaat ampunut mies oli pukeutunut Afganistanin armeijan univormuun. Toistaiseksi ei tiedetä oliko ampuja taliban-kapinallinen vai oikea sotilas. 
Katuvalot päälle Rovaniemellä
Katuvalot syttyvät taas kesän jälkeen Rovaniemellä perjantaina illalla. Kaupungissa on kuitenkin vielä muutamia katuja, joissa valot eivät syty ensimmäisinä päivinä.
Rovaniemen Energian mukaan näiden lamppujen korjaustöitä jatketaan mahdollisuuksien mukaan. Yksittäisten lamppujen vaihtoja jatketaan syyskuun loppuun saakka, jolloin rikkinäisten lamppujen pitäisi viimeistään toimia.
Lokakuun alusta lähtien Rovaniemen Energia ottaa vastaan ilmoituksia rikkinäisistä valoista automaattiseen puhelinvastaajaan tai yhtiön nettisivuilla.
Jurassic Rockin omituisin esiintyjä – kappaleet eivät kestä minuuttiakaan 
Tänään perjantaina käynnistyvän Jurassic Rockin omituisin esiintyjä on varmasti Urban Grind –yhtye, Ramin Kuntopolku.
Kommandopipoihin sonnustautunut kaksikko soittaa kappaleita jotka eivät kestä minuuttiakaan. Toinen hakkaa peltejä ja toinen huutaa konsonantteja megafoniin.
\- Olimme työttömiä ja meillä oli todella tylsää joten lähdimme ulos raikkaaseen kevätilmaan hieman soittamaan rumpuja ja lauleskelemaan lauluja. Ensimmäinen keikka taisi olla Jyskässä ylikulkusillalla, yhtyeen vokalisti **Ramin** kertoo Yle Uutisten haastattelussa.
Tiensä julkisuuteen Ramin Kuntopolku -yhtye raivasi netin kautta. YouTubeen parisen vuotta sitten ladattu ensimmäinen keikkavideo on kerännyt tähän päivään mennessä jo liki 40 000 katselijaa.
Yhtye nähdään viikonloppuna Jurassic Rockissa. Tarkkaa soittoaikataulua tai esiintymispaikkaa ei ole sovittu. Ramin Kuntopolku vetää keikkansa festivaalialueella oman mielensä mukaan ja aloittaa keikkansa silloin kun parhaaksi näkee. Yhtyeen toiminnassa paistaa läpi tee-se-itse -henki. Kun keikkapaikkoja omituiselle musiikille ei järjesty voittoa tekevistä paikoista, esiintymispaikat ja tilaisuudet järjestetään itse.
**Lähteet:** Yle Uutiset Etelä-Savo
Valentino Rossin ja Ducatin tiet eroavat
Seitsenkertaisen maailmanmestarin uskotaan palaavan Yamahalle. Italialainen ei päässyt vauhtiin Ducatilla.
Ratamoottoripyöräilyn MotoGP-sarjan talli Ducati on vahvistanut, että italilainen Valentino Rossi jättää tallin kuluvan kauden päätteeksi.
Rossi tuli talliin Yamahalta viime kaudeksi, mutta ei löytänyt huippuvauhtia Ducatilla. Rossi ei ole voittanut kilpailuakaan tallille ja on ollut palkintopallilla vain kahdesti kuluneiden kausien aikana.
Rossi on tällä hetkellä MotoGP-luokan kuljettajien pisteissä kahdeksantena ja on myöntänyt, että motivoituminen kisoihin on vaikeaa.
Seitsenkertaisen maailmanmestarin uskotaan palaavan Yamahalle Jorge Lorenzon pariksi.
Ainoa Ducatin varma kuski ensi kaudeksi on Nicky Hayden.
Kymenlaakson kouluissa panostettu pieniin ryhmäkokoihin
Kouvola on saanut noin 600 000 euroa ja Kotka 740 000 euroa valtion erityisavustusta opetusryhmien pienentämiseksi. Rahalla voidaan palkata opettajia kouluihin.
Koulunsa pian
aloittavien ekaluokkalaisten ryhmäkoot ovat pysyneet valtakunnallisten
suositusten paremmalla puolella Kymenlaakson kaupungeissa. Suosituksen mukaan
ryhmäkoko ei saisi ylittää 25 oppilasta. Haminan opetuspäällikkö Anne
Rosendahlin mukaan ryhmäkoot ovat olleet Haminassa tiiviissä seurannassa.
\- Suurin
osa ekaluokkalaisten ryhmistä on kooltaan alle 20 oppilasta, Rosendahl sanoo.
Poikkeuksena
Haminassa on Aseman koulu, jossa ekaluokkalaisten ryhmäkoko on 24. Rosendahlin
mukaan Aseman koululla tullaan käyttämään enemmän jakotunteja opetuksessa.
 Maanantaina
Haminassa koulunsa aloittaa 212 ekaluokkalaista.
Kouvolan perusopetuksen
palvelupäällikkö Maija Saksan mukaan Kouvolassa on pyritty pitämään ryhmäkoot
maksimissaan 23 oppilaassa.
Saksan mukaan suurin
osa ekaluokkalaisten ryhmistä on kooltaan 17 - 21 oppilasta. Kouvolassa pienin
ryhmä on 11 oppilasta ja suurin 25. Suurimmat ryhmät ovat Valkealan alueella,
jonne on muuttanut paljon lapsiperheitä.
Valtion avustusraha toimii
Saksan mukaan Kouvola
on saanut noin 600 000 euroa valtion erityisavustusta opetusryhmien
pienentämiseksi. Saksa kertoo, että koulut saavat rahan kokonaisuudessaan suoraan käytettäväksi
opettajien palkkaamiseen. Saksan mukaan koulut voivat itse päättää käyttävätkö
rahansa esimerkiksi ryhmien pienentämiseen vai käyttävätkö kahta opettajaa
ryhmää kohti.
Tiistaina Kouvolassa aloittaa
koulunsa vajaat 850 ekaluokkalaista. Saksa kertoo, että huippuvuosien yli
tuhannesta koulutiensä aloittavasta on tultu alaspäin, vaikka lapsiperheitä on
Kouvolan suuntaan muuttanut jonkin verran.
Kotkassa suurin osa ekaluokkalaisten ryhmistä on kooltaan alle 20 oppilasta. Kotkan vs. opetustoimenjohtajan Hannele Ylisen mukaan Kotka on saanut tänä vuonna valtiolta rahaa ryhmäkokojen pienentämiseen 740 00 euroa. Ylisen mukaan rahaa suunnataan niille kouluille, joissa ryhmäkoot näyttävät olevan suurimpia.
\- Rehtorit päättävät koulukohtaisesti, missä opetusryhmissä resurssiopettajia käytetään, Ylinen kertoo.
Opettajatilanne hyvä
Sekä Haminassa että
Kouvolassa opettajatilanne on hyvä. Anne Rosendahlin mukaan Haminassa
luokanopettajista lähes sata prosenttia on päteviä ja aineopettajista 88 – 90
prosenttia.
Rosendahl kertoo, että
esimerkiksi yhtä luokanopettajan virkaa Haminassa haki 14 hakijaa, joista 10
oli pätevää.
Kouvolan Maija Saksa
arvelee, että koulujen lakkauttamiset ovat lisänneet opettajatarjontaa
valtakunnallisesti.
Japani raivostui Etelä-Korean presidentin vierailusta kiistellyille saarille
Etelä-Korean presidentin vierailu kiistellyille saarille kiristää maan suhteita Japaniin.
Japani on raivostunut Etelä-Korean presidentin Lee Myung-bakin tekemästä vierailusta saarille, josta maat kiistelevät.
Presidentti vieraili perjantaina Japaninmeren saarissa, jota korealaiset kutsuvat Dokdoksi ja japanilaiset Takeshimaksi. Korean viranomaisten mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun maan johtaja on käynyt alueella.
Japani vaati aikaisemmin presidenttiä perumaan matkansa ja sanoi vierailun vahingoittavan maiden suhteita. Pian vierailun jälkeen Japani kutsui Etelä-Korean suurlähettiläänsä Tokioon.
Japani ja Etelä-Korea ovat kiistelleet saarista pitkään. Saaret sijaitsevat suunnilleen yhtä kaukana Etelä-Koreasta kuin Japanista. Etelä-Korea on hallinnut saaria vuodesta 1954 lähtien ja sijoittanut alueelle poliiseja.  
Saarimatkallaan presidentti Lee Myung-bakin on arvioitu kalastelevan ääniä konservatiivipuolueelle ennen joulukuussa järjestettäviä presidentinvaaleja. Lee itse ei voi kuitenkaan enää asettua ehdolle vaaleissa.   
Blogi: Ohi on!
Kilpailujen kiertäminen on kehittymiselle välttämätöntä, kirjoittaa olympiakokemuksesta palautunut ampuja Mira Suhonen. Ja tähtää jo Rio de Janeiron olympialaisiin.
No nyt oltaas kotosalla rauhootuttu viikon verran ja palattu
oikeiren töiren ääreen. ;)
Kaikki mitä reeneis tehtiin meni paremmin ku hyvin, eli se
finaali paikka oli torellaki hakuses. Mikään, ei ranne tai mukaan vamma,
vaivannu kisa hetkellä, niin etteikö hyvä tulos olisi ollu taattu. Mutta sitte
iski torellisuus ja paineet. Tämä laji ku loppujen lopuksi käyrään oman pään
sisällä.
Jo kisan alaku, etenki koelaukaukset tuotti sen verran
työtä, että tiäsi, ettei tästä helepolla selevittääsi. Toisen sarjan jäläkeen
tein tiatoosen riskin ja kattoon kellua. Sitä ennen ajattelin miälesnäni, että
näytti se mitä vaan niin kyllä mää kerkiän. No eipä se kuitenkaa auttanu. Ei
saanu ittiänsä rauhooteltua niin paljoa, ettei roppa olisi siirtyyny
jännitystilaan. Niimpä sen viimeesen sarjan seiskaan romahti ne viimesekki
rentouren rippehet.
Kaiken näköösiä jossitteluja vois jäläkikätehe harrastaa,
mutta eipä nekää tilannetta korjaa. Yksin se on koiran p****ki mättähällä, on
torettu meilläpäin sanua.
Mutta kyllä tästä kauresta sen oppi, että enemmän pitää
kisoja kiärtää. Pelekkä leiriillä ampuminen ei valamenna, ainakaa meikäläästä,
kisojen paineita varte.
Kisakylä / rata
Hianua oli, eikä mitään voi järjestäjien piikkihi laittaa.
Ruakaa oli riittävästi ja se oli hyvää, vaikka olis aamuyästä menny syämähän.
Eniten huvittaa median kertomuksen ilimaasesta viinasta ja
seksin määrästä, mikkä on kuulemma ollu rajattomia... Ollahan vissihi oltu aiva
eri kisoos.
Vapaa-aika
Kisojen jäläkeen oli pari päivää aikaa teherä mitä tykkäs,
niin totta kai sitä piti suunnata nokka kohti kangaskauppoja. Paris paikas
kerkes pyärähtää ja onneksi jäi jotain kätehen, ettei ollu aivan turha reissu. 
Vaikka eihän sellaanen reissu turha oo, ku pääsöö Suomen
suurlähettilään kotia juhulihi ja kättelemään viälä presirentin kans! 
Muita joukkue tovereiren suorituksia pääsi kattomahan uinnin
osalta. Ovella olis joku voinu korvatuluppia yleisölle myyrä, sen verran kova
huuto ja kannustus hallis.
Jatko
Nyt on onneksi parin kuukauren loma ammunnasta, niin saa
larata akkuja oikeen kunnolla. Lokakuulla alootetaanki sitte
puhtahalta pöyrältä. Ja sen lupaan, että Riios nähärään, halusitta tai että!
_**Mira Suhonen**_
Oulun seudulle tulossa suuri outlet-keskittymä
Kauppapaikan odotetaan työllistävän jopa satoja ihmisiä. Hankkeesta kerrotaan tarkemmin ensi viikolla.
Oulun seudulle on tulossa merkittävä jopa kymmenien liikkeiden kauppakeskittymä. Outlet-hankkeen odotetaan työllistävän parhaimmillaan satoja ihmisiä.
Hankkeen taustalla olevan Nordlett-yhtiön mukaan outlet-kauppakeskittymä on kansainvälisen konseptin mukainen ja sen odotetaan houkuttelevan turisteja ja ostosmatkailijoita Pohjois-Skandinavian ja Barentsin alueelta.
Ensi vuonna avattavasta kauppapaikasta kerrotaan lisää ensi tiistaina.
Nordlett-yhtiön lisäksi Hankkeessa ovat mukana myös Limingan kunta ja Business Oulu.
Miehet tienaavat yli neljänneksen naisia enemmän
Korkeimmat tuntipalkat yksityisellä sektorilla olivat ahtaajilla ja paperityöntekijöillä, Tilastokeskuksen palkkatilastoista selviää. Miesten ja naisten palkkaero on hieman kaventunut neljässä vuodessa.
Yksityisellä sektorilla työskentelevät miehet saivat viime vuoden lokakuussa keskimäärin 3 729 euroa, kun naiset kuukausiansiot jäivät 2 913 euroon, selviää Tilastokeskuksen palkkatilastoista. Miehet siis tienaavat keskimäärin 28 prosenttia naisia enemmän kuukaudessa.
Ero on kuitenkin hieman kaventunut: esimerkiksi vuonna 2008 miesten keskimääräinen kuukausipalkka oli 31 prosenttia suurempi kuin naisten.
Tilasto koskee kuukausipalkkaisten ja kokoaikaisten työntekijöiden ansioita ilman ylitöitä.
Mediaaniansio oli tilaston mukaan 2 951 euroa, miehillä 3 376 euroa ja naisilla 2 612 euroa. Ansioindeksin vuosinousu oli yksityisellä sektorilla loka-joulukuussa 2,6 prosenttia. 
Mediaaniansio tarkoittaa palkkaa, jota vähemmän tai enemmän ansaitsee tasan puolet palkansaajista.
Ansioita nostaa pääasiassa koulutusaste. Ylemmän korkeakouluasteen tutkinnon suorittaneiden mediaaniansio oli 4 081 euroa. Perusasteen koulutuksen suorittaneille mediaaniansio oli 2 447 euroa.
Tilasto kuvaa noin 669 000 palkansaajan tietoja, joista miehiä on 51 prosenttia. Palkansaajien keskimääräinen ikä oli 42 vuotta.
Ahtaajilla kovin tuntipalkka
Yksityisen sektorin tuntipalkkaiset palkansaajat saivat viime vuoden viimeisellä neljänneksellä keskimäärin 14,90 euroa tunnilta. Korkeimmat tuntipalkat olivat tilaston mukaan ahtaajilla ja paperityöntekijöillä, joiden tuntipalkan mediaani oli hieman yli 20 euroa. Vähiten tunnissa maksettiin toimisto- ja laitossiivoojille sekä vartijoille. Siivoojien tuntipalkan mediaani jäi alle 10 euron, vartijoilla se asettui noin 13 euroon.
Tuntipalkkaisten tilasto kuvaa noin 335 000 palkansaajan tietoja, joista miehiä oli 78 prosenttia. Naisten keskipalkka oli noin 80 prosenttia miesten palkasta.
Koulutukseltaan yli 80 prosenttia tuntipalkkaisista palkansaajista sijoittuu kaikissa ikäryhmissä perus- ja keskiasteelle.
Pori sulkemassa useita neuvoloita
Porin perusturva aikoo etsiä säästöjä sulkemalla Koivulan, Viikkarin ja Vähärauman neuvolat.
Pori suunnittelee sulkevansa useita neuvoloita. Koivulan, Viikkarin ja Vähärauman neuvoloita esitetään suljettavaksi osana perusturvan säästöpakettia. Palveluja keskitetään isompiin yksiköihin, jos perusturvalautakunta hyväksyy ehdotuksen. Neuvoloiden sulkemisesta saadaan esityksen mukaan 50 000 euron säästöt.
Myös opiskelijaterveydenhuollon yksiköitä keskitetään niin, että palvelua tarjotaan jatkossa kahdessa paikassa. Jo aiemmin perusturva on hakenut säästöjä muun muassa sulkemalla Ahlaisten, Kaanaan ja Kyläsaaren terveysasemat väliaikaisesti loppuvuodeksi. Näiden asemien tulevaisuudesta päätetään tarkemmin syksyn aikana.
Perusturvalautakunta päättää ensi vuoden budjetista maanantain kokouksessaan. Tänä vuonna budjetti on ylittymässä noin 10 miljoonalla eurolla.
Neste Oil ei pääse puhdistamaan öljyvahinkoa vieläkään
Keväällä Kajaanin Kuluntalahdessa tapahtuneen öljyvuodon poistotyöt ovat hidastuneet sateiden takia. Akuuttia hätää ei kuitenkaan ole. 
Luontoon pääsi 110 000 litraa öljynsekaista vettä.
Märkä maa estää maanvaihtotyöt Kajaanin Kuluntalahden öljyvahinkoalueella. Kunnostussuunnitelman mukainen ojalinja on toiminut hyvin, kertoo Kainuun Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen tarkastaja Olli Hirsimäki.
\- Ensi viikolla kaivetaan toinen ojalinja likaantuneen alueen toiselle puolelle, jotta öljyistä maata voidaan kuivattaa lisää, kertoo Hirsimäki.
Öljyä ei pääse enää irtoamaan maasta, joten maanvaihtotöillä ei ole suurta kiirettä.
\- Jos säätilanne ei parane, niin pakkasillakin voidaan maata siirtää. Maanvaihtoa ei tehdä ainakaan lähimpien viikkojen aikana, sanoo Hirsimäki.
Näytteitä seurataan
Kainuun ELY-keskuksen, Neste Oilin ja Kajaanin kaupungin sekä konsulttifirman edustajat sopivat torstaina tulevista toimista Kuluntalahdessa. Seuraavien viikkojen aikana otetaan muun muassa Kulunnanpurosta sedimenttinäytteitä.
Syyskuussa alueen talousvesikaivoista otetaan vesinäytteet. Toukokuussa otetuissa näytteissä kevyttä polttoöljyä ei löytynyt kaivoista, mutta nyt halutaan varmistaa, ettei öljyä ole päässyt kaivoihin myöhemminkään. Myös purosta otetut näytteet ovat olleet puhtaita heinäkuussa ja elokuussa.
Neste Oilin ylläpitämältä valtion varmuusvarastolta vuoti ennen vappua 110 000 litraa öljynsekaista vettä maastoon. Seoksessa oli 20 000 litraa kevyttä polttoöljyä. Öljy levisi Kulunnanpuroon ja sitä ympäröivään maastoon. Kulunnanpuro laskee Oulujärven Jormualahteen, jonka näytteet ovat olleet kesän aikana puhtaita. Näin ollen Jormuanlahdelta ei oteta näytteitä enää elokuussa.
Oulujoen virtaama Merikoskessa nousi historiallisen korkeaksi
Vuoden 1998 ennätys rikkoutui perjantain vastaisena yönä. Poikkeuksellisia juoksutuksia joudutaan jatkamaan jopa koko ensi viikon ajan.
Oulun Energia kertoo Oulujoen virtaaman Merikoskessa nousseen perjantain vastaisena yönä 856 kuutioon sekunnissa.
Suomen ympäristökeskuksen tilastoissa aiempi ennätys on ollut vuonna 1998 mitattu 848 kuutiota. Vuosien 1950-2011 välisenä aikana keskimääräinen vuoden maksimivirtaama on ollut noin 512 kuutiota sekunnissa.
Perjantaina aamupäivällä Merikosken voimalaitoksen kohdalla virtaama oli 850 kuutiota sekunnissa. Oulu Energian mukaan puolet vesimäärästä menee voimalaitoksen kautta ja puolet ohijuoksutetaan patoluukuista.
Oulun Energia kertoo, että ohijuoksutuksia Oulujoessa joudutaan jatkamaan mahdollisesti koko ensi viikon ajan, koska Oulujärven pinta on edelleen nousussa.
Juoksutukset aiheuttavat voimakkaita virtaamia Merikosken alapuolella ja vesillä liikkujia noudattamaan varovaisuutta alueella. Myös Pohjantien sillan ja Merikosken välillä virtaamat ovat erittäin kovat.
Muisti palaa pätkittäin
Muistatko, mitä söit kolme päivää sitten lounaaksi? Niinpä, ei välttämättä heti putkahda mieleesi. Mutta jos pystyt palauttamaan ajatuksiisi paikan ja lounasseuralaisesi, todennäköisyys muistaa ruokalajikin kasvaa. Ihmisen muisti toimii assosiaatioiden avulla.Eräässä muistitutkimuksessa kahdelle ihmisryhmälle näytettiin saman miehen kasvokuva. Toiselle ryhmälle sanottiin, että miehen ammatti on leipuri. Toiselle taas sanottiin, että miehen sukunimi on Leipuri. Kun parin päivän päästä asiaan palattiin, ihmiset muistivat huomattavasti paremmin miehen ammatin kuin hänen sukunimensä. Leipurin ammattiin liittyy paljon assosiaatioita, kun taas yhteys sukunimen ja tuntemattoman kasvokuvan välillä on hutera.Näin kerrotaan amerikkalaisen tiedetoimittaja **Joshua Foerin** kirjoittamassa kirjassa __Kaiken muistamisen taito__ (Atena, 2012). Foer tutki muistia perinpohjaisesti ja alkoi treenata intensiivisesti omaa muistiaan. Hän jopa osallistui vuoden treenin jälkeen USA:n muistimestaruuskilpailuihin ja – voitti ne. Hänen esimerkkinsä osoittaa, että muisti on kyky, jota voi harjoittaa.Emme vain nykyään joudu näkemään vaivaa muistaaksemme asioita. Kännykkä tallettaa puhelinnumerot ja hälyttää kokouksiin, sähköiseen kalenteriin talletamme muistettavat asiat, liimailemme ympärillemme post-it –lappuja ja ajamme autoa navigaattorin avulla. Olemme ulkoistaneet muistimme.
Mielikuvien voimalla muistaa paremmin
Hyvä muisti vaatii mielikuvitusta, __Kaiken muistamisen taito__ - kirjassa väitetään. Tässä muutamia kirjassa mainittuja muistikikkoja:Esimerkiksi jos tiedät, että sinun pitää muistaa kokouksessa tapaamiesi ihmisten nimet myöhemmin, yhdistä se, miltä henkilön nimi __kuulostaa__, johonkin elävään mielikuvaan. Aseta "Mari Nieminen" vaikkapa niemenkärkeen onkivapa kädessään ja samalla marisemaan kiivaasti, kun kala ei nappaa. Kun tapaat henkilön uudestaan, mielikuva marisemisesta ja niemessä istumisesta putkahtaa mieleesi ja muistat henkilön nimen. Muutoin sinulla ei ole mielessäsi mitään assosiaatiota, mikä yhdistäisi edessäsi olevat kasvot mihinkään nimeen. (Foer tosin käyttää kirjassaan fiksumpaa esimerkkiä englanninkielisistä nimistä, mutta periaate on sama.)Entä miten muistaa tietty numerosarja? Vaikkapa sarja 120741091101 on vaikea muistaa, mutta jos jaat numeron osiin – 120, 741, 091, 101 – se on jo helpompaa. Samaten muistaminen helpottuu, jos jaat sen päivämääriin 12/07/41 ja 09/11/01. Jos sattumoisin voit yhdistää päivämäärät joihinkin pitkäkestoisessa muistissasi oleviin tapahtumiin (kuten tässä kahteen USA:n maaperälle tehtyyn iskuun), on jo vaikeampi unohtaa numerosarjaa.Muistipalatsi-tekniikan avulla voi painaa mieleensä vaikkapa 15-kohtaisen ostoslistan. Idea on muuttaa käsite tai tavara mielikuvaksi ja sijoittaa mielikuva tiettyyn tilaan, esimerkiksi taloon. Foer kirjoittaa tekniikasta, jonka muistin asiantuntija hänelle opetti:Keskity ajattelemaan kotitaloasi ja sen huonejärjestystä. Lähde mielessäsi kulkemaan taloa läpi ja pysähdy ensin ulko-ovelle. Sijoita ovelle muistilistasi ensimmäinen asia ("marinoidut valkosipulinkynnet") ja vahvista sitä monen aistin voimin: miltä valkosipuli tuoksuu, miltä maistuu, missä sitä voidaan syödä. Seuraavaksi astu ovesta sisään.Mene ovesta vasemmalle ensimmäiseen huoneeseen. Muodosta listan tavaroista omituisia mielikuvia ("kolme sukkaparia" roikkuu lampusta ja niiden sisällä elegantti aave venyttelee itseään tai mitä tahansa outoa jne).Sijoita ostoslistasta "raejuusto" seuraavaan huoneeseen vaikkapa eroottisen mielikuvan voimin (Foerin jututtama muistiguru ehdottaa hänelle mielikuvaa Claudia Schifferistä piehtaroimassa raejuustokylvyssä – härskit mielikuvat toimivat kuulemma erityisen hyvin).Käy läpi koko lista ja keksi jokaiselle asialle nopeasti jokin kummallinen tai aistivoimainen mielikuva. Kun keskityt ja alat käydä uudelleen kotisi reittiä läpi, muistat listan vielä monen päivän päästä. Ja periaatteessa pystyt muistamaan mitä tahansa tämän tekniikan avulla.USA:n muistimestaruuskilpailuihin osallistunut Joshua Foer tutustui jopa arkkitehtuuriin löytääkseen sopivia "palatseja" muistinsa harjoittamiseksi. Ja tietysti hän pyrki nopeuttamaan mielikuvien keksimistä niin, että pystyi lopulta vain salamannopeasti sujauttelemaan eri asioita eri tiloihin "palatsissa".
Harjoitukset vaativat tiukkaa keskittymistä. Mutta juuri keskittymiskyvyn puute aiheuttaa meissä huonomuistisuutta.
Harjoitukset vaativat tiukkaa keskittymistä. Mutta juuri keskittymiskyvyn puute aiheuttaa meissä huonomuistisuutta. Keskittymistä voi puolestaan harjoittaa joka päivä opettelemalla sulkemaan ajatuksista kaikki muu paitsi käsillä oleva hetki ja tehtävä. 
Miksi vaivautua?
Mutta miksi toisaalta nähdä vaivaa muistinsa harjoittamiseksi? Yhtä hyvinhän sitä voisi aina turvautua ulkoisiin apuvälineisiin.
 Jos pystyisimme painamaan nykyistä suuremman osan lukemastamme muistiimme, meistä tulisi yksinkertaisesti viisaampia.
Tiedetoimittaja Foer on sitä mieltä, että muistin parantaminen tuottaa viisautta. Jos pystyisimme painamaan nykyistä suuremman osan lukemastamme muistiimme, meistä tulisi yksinkertaisesti viisaampia. Voisimme käyttää oppineisuuttamme laajemmin hyväksemme. Uusi tieto ei tuo ymmärrystä, mutta ymmärrystäkään ei voi syntyä ilman tietoa.Kaikki keksinnöt tai taideteokset on luotu muistin avulla, Foer kirjoittaa, sillä olemme muistojemme muovaamia olentoja ja tapamme havaita maailmaa on seurausta tavastamme muistaa. Kyky keksiä uusia ideoita riippuu siitä, osaammeko nokkelasti yhdistää uusia ja ennen oppimiamme asioita.Vielä antiikin aikana muistin kehittäminen oli yksi tapa kehittää luonnetta. Silloin muisti oli tavallaan oppiaine siinä missä retoriikka ja filosofiakin. Tuolloin opeteltiin ulkoa tekstejä ja runoja. Kyse ei ollut vain mekaanisesta pänttäämisestä, vaan tekstejä pureskeltiin ja mietiskeltiin. Kulttuuriperintöä säilytettiin aivoissa, ei ulkoistettuna sähköisiin kansioihin. Jos nykyään kaikki painotuotteet – paperiset ja sähköiset – tuhoutuisivat, mitä jäisi jäljelle kulttuurisesta pääomastamme? Musiikista, politiikasta, tieteestä, laista?__Kirjoituksen lähteenä on käytetty Joshua Foerin kirjaa "Kaiken muistamisen taito" (Atena 2012)______**Linkit:**[Personal brainerin vinkit muistin parantamiseksi](http://areena.yle.fi/tv/1297918/)[Tietoa aivobicistä](http://ohjelmat.yle.fi/akuutti/aivobick_opettaa_keskittymaan)[Mindfulness-harjoitukset parantavat muistia](http://yle.fi/vintti/yle.fi/akuutti/arkisto2006/141106_e.htm)
Pettynyt KuPS-konkari: Ei mennyt käsikirjoituksen mukaan
Tero Taipale harmitteli Bursasporin nopeaa onnistumista maalinteossa. Bursasporin kotistadionin tunnelmasta kertoo jotain se, että Taipaleen mukaan 90 minuuttiin ei kuullut, mitä kaveri huutaa vieressä.
Kuopion Palloseuran puolustajan Tero Taipaleen mukaan KuPSin
sauma Eurooppa-liigan karsinnassa Bursasporia vastaan oheni ratkaisevasti, kun
kotijoukkue onnistui maalinteossa jo alussa.
\- Tiedossa oli, että he tulevat kotiluolassaan kovaa. Olimme
varautuneet siihen ja yritimme sinnitellä ilman takaiskua, minkä jälkeen peli
olisi ehkä tasaantunut, Taipale kertasi Yle Urheilulle perjantaiaamuna KuPSin
aloitellessa kotimatkaansa
\- Valitettavasti he
saivat kulmahässäkän jälkeen maalin, ja vaikka peli ei ollut vielä menetetty,
Bursaspor sai lisää höökiä päälle ja teki vielä pari helppoa maalia. Ei mennyt
ihan käsikirjoituksen mukaan. Olisimme tarvinneet vähän onnea alkuvyörytyksestä
selviämiseen.
KuPS voitti ensimmäisen osaotteluun kotikentällään ja pystyi
hallitsemaan ottelua ajoittain. Eilen Turkissa kotijoukkue hallitsi peliä
täydellisesti. Taipaleen mukaan tämä oli odotettavissa.
\- Mekin olemme aina kotikentällä parempia. Saimme
kotiottelussa kentästä etua ja pystyimme viemään peliä. Mutta kyllä Bursaspor pelasi hyvin jo siinä
ottelussa, konkari huomatti.
Taipaleella on aiempaa kokemusta kovista paikoista
eurokentillä. Hän oli muun muassa pudottamassa Dundee Unitedia Uefa Cupista
MYPAn riveissä kesällä 2005. Eilisessä ainutlaatuisessa huutomyrskyssä ei
kokeneelle ketulle ollutkaan juuri fiilisteltävää.
\- En ota tätä kokemuksena. Päällimmäisenä mielessä on
harmitus. Meillä oli mahdollisuus, mutta hukkasimme sen. Nämä ovat hienoja
pelejä, mutta fakta on että lähdimme johtoasemasta toiseen otteluun.
Jatkopaikkaa lähdettiin hakemaan.
\- Tietysti nämä ovat hienoja tapahtumia nuorille pelaajille,
jotka eivät ole ennen tällaisessa paikassa olleet, kun 90 minuuttiin ei kuullut
mitään, mitä kaveri huusi vieressä, Taipale kuvaili Bursa Atatürk -stadionin mekkalaa
Taipale uskoo kuitenkin, että murskatappiosta huolimatta
KuPS saa eurokokemuksesta kotimaan kentille virtaa, jota se välttämättä tarvitsee.
Liigassa joukkue on viimeisenä ja taistelee säilymisestä. Cupissa edessä on
välierä MYPAa vastaan ja vielä mahdollisuus päästä eurokentille ensi kaudeksi.
\- Varmasti panostamme kaikkemme, että pääsisimme cupissa
ensin finaaliin ja sitä kautta nostamaan pokaalin. Mutta prioriteetti numero
yksi on Veikkausliigassa säilyminen. Mitalipeli on hävitty, eikä ole väliä,
olemmeko toiseksi vai kolmanneksi viimeisiä, kunhan säilytämme sarjapaikan. Totta
kai tästä tulee lisää potkua.
Klamydian yleisyys on kansamme oma syy
Klamydia on Suomen yleisin sukupuolitauti. 14 000 vuosittaisesta tartunnasta on turha syyttää ulkomaanmatkailua. Suomen klamydiakannan pitävät runsaana suomalaiset itse.
Suomeakin yleisempi klamydia on muissa pohjoismaissa.  Venäjältä ja Baltiasta ei ole saatavilla vertailukelpoista tietoa klamydian yleisyydestä, kertoo tartuntatautien vastaava lääkäri Pekka Ruuska Kainuun keskussairaalasta.
\- Klamydia tykkää siitä mitä enemmän on vapauksia, mitä enemmän miehet ja naiset ovat tasa-arvoisia ja mitä vapaampaa on käyttäytyminen. Sen leviämistä on vaikea pidätellä, koska se on monesti oireeton.
Klamydia  on naisilla melkein kaksi kertaa yleisempi kuin miehillä
\- Miehet huomaavat oireet naisia helpommin. Sen huomaa kun pippeli alkaa kirvellä, tai jos sieltä valuu visvaa. Naisilla klamydia voi olla syvällä sukuelimissä ja oireet voivat peittyvät mahdollisiin alamaha- ja kuukautiskipuihin.
Klamydia on yleinen tauti 15-24 -vuotiailla naisilla ja    20-29 -vuotiailla miehillä ja se tarttuu sukupuolielinten kosketuksessa. Miehillä klamydia on kivulias ja naisilla se johtaa pahimmassa tapauksessa lapsettomuuteen. Kondomi ehkäisee klamydiaa.
Miten klamydia satuttaa?
Klamydia saa aikaan limakalvojen tulehdusta ja turpoamista ja miehellä se vaurioittaa virtsaputken kalvoa ja saa aikaan voimakasta kutinaa peniksessä. Naisella limakalvojen tulehdus ja turpoaminen voi johtaa lisääntymiskyvyttömyyteen. Klamydiaa hoidetaan lääkkeellä.
Muut sukupuolitaudit ovat Pohjolassa harvinaisia
Klamydia on Suomen yleisin sukupuolitauti, jota on todettu suomalaisilla naisilla lähes kaksi kertaa useammin kuin suomalaisilla miehillä. Tartuntapapauksia on Suomessa vuosittain   12 000-14 000.
Kainuussa muut sukupuolitaudit ovat harvinaisia, esimerkiksi 80 000 asukkaan maakunnassa tippuria ei ole todettu lainkaan ja kuppatapauksia on ollut yksi.
Finnairin liikevaihto kasvoi, tappio pieneni 
Liikevaihto ja matkustajamäärä kasvoivat kymmenisen prosenttia. Finnair jatkaa tehostamisen tiellä.
Lentoyhtiö Finnairin liikevaihto kasvoi ja tappio aleni vuoden toisella neljänneksellä.
Liikevaihto nousi yli kymmenen prosenttia runsaaseen 594 miljoonaan euroon. Myös matkustajamäärä kasvoi kymmenisen prosenttia.
Tappiota lentoyhtiö teki huhti-kesäkuussa reilut 18 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin miinuksella oltiin yli 25 miljoonaa.
Toimitusjohtaja Mika Vehviläinen sanoo, että polttoainekulut olivat kaudella viidenneksen viimevuotista korkeammat, vaikka öljyn maailmanmarkkinahinta väliaikaisesti laskikin.
Kustannussäästöjen etsiminen jatkuu, ja edelleen kartoitetaan yhteistyömahdollisuuksia Euroopan Airbus-liikenteen ongelmien ratkaisemiseksi, toimitusjohtaja toteaa.
Finnair arvioi toisen vuosipuoliskon olevan ensimmäistä kannattavampi.
Eilen Finnair kertoi, että yt-neuvottelut matkustamopalveluhenkilökunnan kanssa ovat ohi ja näillä näkymin sata ihmistä irtisanotaan ensi vuoden jälkeen.
Muse julkaisi puhutun dubstep-biisinsä – kuuntele   
Muse on julkaissut dubstep-vaikutteita sisältävän Unsustainable-biisinsä. Kyse ei kuitenkaan ole virallisesta singlestä.
Kyseessä on toinen kappale, jolla yhtye on antanut esimakua tulevasta _The 2nd Law_ -levystään. Muse julkaisi _Unsustainable_-kappaleen eilen, mutta siitä saatiin esimakua jo yhtyeen julkaistessa trailerin _The 2nd Law -_levystä aiemmin tänä vuonna. Trailerin julkaisun myötä heräsi yhtyeen fanien keskuudessa paljon puhetta siitä, onko **Muse** menossa kokonaan dubstepin suuntaan. Myöhemmin yhtyeen keulahahmo **Matthew Bellamy** kuitenkin toppuutteli sanoen, että vain yksi levyn kappaleista myötäilee dubstepiä.
_Unsustainable_ ei kuitenkaan ole Musen tulevan albumin toinen singlejulkaisu, vaan toisena singlenä tullaan NME:n mukaan julkaisemaan Madness-niminen kappale. Uusi albumi on määrä julkaista lokakuussa.
Kuuntele _Usustainable_-biisi alta.
**Lähteet:** NME
Poliisin valvova silmä seuraa nuorisoa
Valtakunnallisessa tehovalvonnassa tarkkaillaan erityisesti alkoholijuomien välitystä alaikäisille sekä alaikäisten luvatonta alkoholin nauttimista ja hallussapitoa.
Poliisi valvoo nuorison käyttäytymistä tehostetusti tänä ja seuraavana viikonloppuna.
Teemapartiointia tehdään Peräpohjolan poliisilaitoksen alueella samoin kuin koko maassa, kertoo komissario Eero Vänskä Peräpohjolan poliisista.
Valtakunnallisessa tehovalvonnassa tarkkaillaan erityisesti alkoholijuomien välitystä alaikäisille sekä alaikäisten luvatonta alkoholin nauttimista ja hallussapitoa.
Lisäksi puututaan yleisten paikkojen häiriöihin ja humalajuomiseen. Valtakunnallinen tehovalvontaa tehdään poliisihallituksen ohjeistamana.
Sadekesä ei sulattanut lumenkaatopaikan jäätikköä
Edellistalven lumet sulavat hitaasti lumenvastaanottopaikoilla. Jäisen ja roskaisen lumen seasta voi löytää esimerkiksi betoniporsaan tai pyörän rungon.
Lahden lumenvastaanottopaikoilla kimaltelee jäätynyt hanki vielä elokuussakin. Tosin lumi on pakkautunut tiiviiksi massoiksi paksun hiekkakerroksen alle.
\- Ei lumi sula kokonaan koskaan pois, sillä hiekka eristää sen, Lahden seudun kuntatekniikan työnjohtaja Seppo Tuulivirta tietää.
Lahdessa on kolme lumenvastaanottopaikkaa: Merivaara, Rälssi ja Vanhatie, joista jälkimmäinen täyttyy yleensä ensimmäisenä ja sulaa viimeisenä.
Lumimassoja pöyhitään ja hiekkaa sekä roskia poistetaan pitkin kesää, jotta jääkerros ohentuisi. Ilman eristävän soran poistamista valtavat lumipenkat eivät ehtisi sulaa riittävästi ennen talven ja uuden lumen tuloa.
Vanhaa lunta
Lumenvastaanottopaikoilla on paitsi metreittäin jäistä lunta myös roskia. Tupakantumppeja, karkkipapereita, katukivien palasia ja niin edelleen. Kaikkea, mikä on talvella päätynyt jalkakäytäville, lumipenkkoihin ja lopulta lumenvastaanottopaikalle.
Ihmiset tuovat roskaa kuin kaatopaikalle, vaikka ei tämä sellainen olekaan.
\- Joskus löytyy polkupyörän runkoja ja betoniporsaitakin. Isoja määriä tavaraa tänne kulkeutuu, kun ihmiset tuovat roskaa kuin kaatopaikalle, vaikka ei tämä sellainen olekaan, Tuulivirta huomauttaa. 
Hän arvioi, että lumikasojen alla voi olla jopa vuosia vanhaa lunta. Tänäkään kesänä kaikki edellistalvena paikalle tuotu lumi tuskin ehtii sulaa.
\- Sateet ovat auttaneet sulamista. Hiekkaa ja jäätä on kuitenkin niin paksut kerrokset, että aina kaivamalla löytyy lisää lunta.
Haltikin väki vähenee ensi vuonna
Hallinnon tietotekniikkakeskuksen Haltikin työntekijöiden määrä vähenee ensi vuonna kahdellakymmenellä. Haltik työllistää 430 työntekijää mutta valtiovarainministeriön budjettiesityksessä määrä on pudotettu 410:een.
Vakituiset työntekijät saavat pitää työpaikkansa sillä vähennykset tehdään karsimalla määräaikaisten työntekijöiden määrää. Määräaikaisia on Haltikin palveluksessa noin sata. Vähennykset ovat osa valtion tuottavuusohjelmaa, jolla haetaan säästöjä ja tehostetaan toimintaa valtionhallinnossa.
Määräaikaisten työntekijöiden vähentäminen hankaloittaa Haltikissa työn alla olevaa hallinnon turvallisuusverkkohanketta. Haltikissa suunnitellaan ja toteutetaan valtion ylimmälle johdolle ja yli 30 000 turvallisuusviranomaiskäyttäjälle omaa tietoverkkoa. Verkon tulisi olla käytössä kokonaisuudessaan ensi vuoden lopussa.
Vielä ei kuitenkaan tiedetä miten vähennykset kohdistuvat Rovaniemelle, jossa suurin osa Haltikin määräaikaisista työntekijöitä työskentelee.
Sisäministeriö toivoo budjettiin lisärahaa viranomaistietoverkon ylläpitoon. Haltikin kaikkien määräaikaisten työntekijöiden työsuhteiden jatkamiseen lisärahoitusta ei näillä näkymin kuitenkaan ole luvassa. Sisäministeriön ykköstoive budjettineuvotteluissa on palkata ensi vuonna 80 uuttaa rajavartijaa rajanylityspaikoille.
Hiipuva Eurooppa pakottaa Uponorin kustannussäästöihin
Uponorin liikevaihto laski toisella neljänneksellä kaksi prosenttia viime vuodesta. Syynä oli muun muassa saksalaisen tytäryhtiön myynti. Yhtiön liikevoitto kasvoi vähentyneestä myynnistä huolimatta 4,2 prosenttia.
Muun muassa putkistoja ja jäähdytys- sekä ilmanvaihtojärjestelmiä taloihin tekevä Uponor joutuu Euroopan heikkenevän kysynnän myötä etsimään uusia säästöjä kustannustason sopeuttamiseksi liiketoiminnan kokoon, toimitusjohtaja Jyri Luomakoski kertoi osavuosikatsauksen yhteydessä.
Uponorin myynti Euroopassa laski vuoden toisella neljänneksellä lähes 10 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Euroopan laskua kompensoi vahva veto Yhdysvalloissa, jossa yhtiön liikevaihto nousi 16,1 prosenttia.
Kokonaisliikevaihto laski viime vuodesta kaksi prosenttia, johtuen muun muassa saksalaisen tytäryhtiö Hewing GmbH:n myynnistä.
Uponor teki huhti-kesäkuussa 218,1 miljoonan euron liikevaihdolla 16,1 miljoonan tuloksen, missä kasvua oli viime vuodesta 4,2 prosenttia.
Koko alkuvuonna Uponorin liikevaihto oli 410,6 miljoonaa euroa ja liikevoitto 25,4 miljoonaa euroa. Viime vuoden vastaavat luvut olivat 395,8 miljoonaa ja 18,7 miljoonaa euroa.
IL: Lapissa maan kalleimmat katsastusasemat
Lapissa on maan kalleimmat katsastusasemat, kertoo Iltalehden tekemä hintavertailu. Muoniossa, Ranualla, Ivalossa ja Kittilässä henkilöauton katsastuksesta joutuu pulittamaan jopa 111 euroa.
Lähes saman verran katsastuksesta joutuu maksamaan myös Pohjois-Pohjamaalla Vaalassa, jossa hinta yhdellä katsastusasemalla kohoaa 109 euroon.
Maan edullisimmat katsastusasemat löytyvät vertailun mukaan Etelä-Savosta ja Pohjois-Karjalasta, joissa katsastuksesta joutuu maksamaan keskimäärin vain vajaat 50 euroa.
Vertailuhintaan on laskettu henkilöauton määräaikauskatsastuksen, bensiiniauton pakokaasumittauksen ja OBD-pakokaasumittauksen yhteishinta.
Iltalehti keräsi hintatiedot katsastushinnat.fi-nettisivuston kautta.
Facebookin sukellus vie miljoonia ManUn osakeannista
Englantilaisseura leikkaa osakkeidensa hintaa reilusti. Ennakoitu tuotto laskee reilulla 50 miljoonalla eurolla. 
Englannin Valioliigaseura Manchester United on päättänyt leikata osakkeidensa hintaa juuri ennen perjantain osakeantia.
ManU listautuu New Yorkin pörssiin ja uskoi aiemmin saavansa tällä kasaan noin 300 miljoonaa dollaria eli noin 244 miljoonaa euroa. Nykyisellä osakkeiden hinnalla anti tuottaisi 233 miljoonaa dollaria eli noin 190 miljoonaa euroa.
Yhden osakkeen hinta laskee alkuperäisestä 20-16 dollarin eli 16-13 eurosta 14 dollariin eli reiluun 11 euroon.
Syytä hinnan leikkaamiselle ei tuotu julkisuuteen.
ManUn alkuperäistä suunnitelmaa kritisoitiin liian kunnianhimoiseksi. Eurooppalainen jalkapallo ei ole Yhdysvalloissa kovin vahvassa asemassa.
Lisäksi sijoittajat ovat varovaisia korkealle hinnoiteltujen osakeantien kanssa, kun sosiaalisen median jätin Facebookin osakkeiden arvo romahti lähes puoleen arvostaan kahden kuukauden sisällä.
Toinen kritiikin kohde on ollut ManUn pääomistajien, Glazerin perheen, suunnitelma käyttää vain puolet osakeannin tuotoista satojen miljoonien velan lyhentämiseen. Lisäksi rahojen on spekuloitu menevän osaksi erilaisiin henkilökuntapalkkioihin.
Mahdollinen ostaja ei myöskään saa juurikaan valtaa seurassa, sillä Glazerit tulevat jatkossakin pitämään osakkeita 97 prosentin äänestysoikeuden edestä. Näin seura pysyy pääomistajiensa yksinvallassa.
Hintaleikkauksen jälkeenkin Manchester Unitedin arvoksi tulisi 2,3 miljardia dollaria eli noin 1,9 miljardia euroa.
Mihin lajeihin huippu-urheilussa pitäisi keskittyä?
Urheilu- ja kulttuuriministeri Paavo Arhinmäen mukaan emme voi etukäteen tietää, mistä seuraavat huippu-urheilijamme tulevat. Samaan aikaan julkisuudessa väitellään, tulisiko Suomen keskittyä vain tiettyihin lajeihin. Tulisiko huippu-urheiluun satsattavia panoksia rajata tiettyihin lajeihin muiden kustannuksella?
Suomen huippu-urheilun tila on herättänyt jälleen vilkasta keskustelua. Suomen joukkueessa on ollut liikaa urheilijoita, jotka ovat ns. alisuorittaneet. Huippu-urheilun muutosryhmällä riittää työsarkaa menestyksen parantamiseksi.
Julkisuudessa on väitelty siitä, tulisiko Suomessa keskittyä entistä tiukemmin tiettyihin lajeihin ja jättää toiset lajit vähemmälle. Urheilu- ja kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki ei lähtisi tälle tielle.
Oletko Arhienmäen kanssa samaa mieltä - tulisiko kaikkia lajeja tukea? Vai haaskataanko resursseja yrittämällä panostaa kaikkiin lajeihin? Mihin lajeihin rahat tulisi kohdentaa?
Fysioterapeutti: Kinesioteipillä talttuu vaikka hammaskipu
Urheilijoiden värikkäät teippaukset ovat herättäneet huomiota Lontoon olympiakisoissa. Ilmiö ei kuitenkaan ole uusi, kertoo Aamu-tv:ssä vieraillut fysioterapeutti.
Fysioterapeutti Atte Kärnä tunnustaa heti kättelyssä olevansa kinesioteippiuskossa. Hän opiskeli teippaamista itse keksijän, japanilaisen Kenzo Kasen johdolla.
\- Kyllä siinä ihan oikea parantava vaikutus on. Kinesioteippi on taikasana, jolla urheilija saadaan toimimaan kivutta, Kärnä hehkuttaa.
Kivun taltuttaminen teipillä ei ole uusi ilmiö. Kärnä kertoo, että urheilijat käyttivät kinesioteippiä ensi kertaa jo Soulin olympialaisissa vuonna 1988. Teippiä voi käyttää melkein mihin vain, Kärnä uskoo.
\- Taivas on kattona. Paras mitä olen tehnyt on, kun poskihampaan kova kipu saatiin teipillä rauhoitettua.
Teippi huijaa hermopäätteitä
Atte Kärnä vertaa teipin vaikutusta särkylääkkeeseen.
Vaikutus on vähän niinkuin särkylääkkeellä.
\- Ihon ja lihaksen välissä on sidekudos, jossa on vapaita hermonpäätteitä. Ne antavat aivoille signaalin kiputilasta. Teipillä nämä hermonpäätteet saadaan rauhoitettua. Vaikutus on vähän samanlainen kuin särkylääkkeellä.
Liikuntalääketieteen erikoislääkäri Pippa Laukka vahvistaa, että teippi toimii useimmilla potilailla. Varsinainen tieteellinen näyttö puuttuu, mutta kokemusperäistä on.
Laukan mukaan teippaaminen vähentää kivun lisäksi turvotusta.
\- Teipin eriasteisilla jännityksillä nostetaan ihoa, jolloin kudos saa enemmän liikkumatilaa, ja ärsytys vähenee, hän sanoo
Pippa Laukka painottaa, että teippaus on vain yksi lisäkeino muun kuntoutuksen ohessa.
\- Yksinomaan kinesioteippaus harvoin auttaa potilaan hoidossa.
Hän myös sanoo, teippi toimii parhaiten ammattiurheilijoilla, joiden äärimmilleen treenattu kroppa reagoi ärsykkeisiin tavallista kuntoilijaa herkemmin.
Teollisuuden uudet tilaukset rajusti alas kesäkuussa
Alkuvuonna tilauksia tuli kymmenisen prosenttia vähemmän kuin viime vuoden alkupuoliskolla.
Teollisuuden uusien tilausten arvo oli kesäkuussa lähes 14 prosenttia vuodentakaista pienempi, Tilastokeskus kertoo. Viime vuoden kesäkuussa tilauksia oli tavallista enemmän, mikä selittää pudotusta.
Metalliteollisuudessa tilaukset vähenivät kesäkuussa runsaan viidenneksen.
Tammi-kesäkuussa teollisuuden saamat tilaukset vähenivät kymmenisen prosenttia vuoden 2011 alkupuolesta.
Voimakkaat heilahdukset ovat kuukausitasolla tyypillisiä, koska suuriakaan tilauksia ei jaeta useammalle kuukaudelle.
**Teollisuustuotanto** laski kesäkuussa prosentin vuodentakaisesta. Tammi-kesäkuussa vähennys oli 2,8 prosenttia.
Kausitasoitettu tuotanto väheni kesäkuussa 1,4 prosenttia toukokuusta.
Mitt Romney vaikeuksissa houkutellessaan latinoja äänestämään
Republikaanien presidenttiehdokas Mitt Romneylle povataan ennätyksellisen heikkoa kannatusta Yhdysvaltain latinojen keskuudessa. Romneyn on saatava laaja kannatus valkoisilta äänestäjiltä pärjätäkseen istuvalle presidentille Barack Obamalle.
Yhdysvalloissa latinotaustaisten äänestyskäyttäytyminen mietityttää presidentinvaaliehdokkaita. Republikaanien ehdokas Mitt Romney ei ole suosittu latinojen keskuudessa. Tuoreimpien mielipidemittausten valossa näyttää, että hän tulee saamaan ennätyksellisen vähän latinojen ääniä marraskuun presidentinvaaleissa.
Washington Post -sanomalehdessä julkaistujen asiantuntija-arvioiden mukaan tiukoista maahanmuuttokannoistaan tunnetun Romneyn kannatus voi jäädä noin 22 prosenttiin latinojen äänistä. Esimerkiksi John McCain keräsi 31 prosentin kannatuksen latinoilta viime presidentinvaaleissa 2008.
Yhdysvaltain suurin espanjankielinen televisiokanava Univision povaa mielipidemittausten perusteella istuvalle presidentille Barack Obamalle liki 67 prosentin kannatusta latinojen keskuudessa. Määrä oli kutakuinkin sama Obaman voittaessa vaalit 2008.
Republikaaniehdokkaat ovat aiemmin saaneet latinoilta kannatusta. George W. Bush keräsi 44 prosenttia latinojen äänistä vuoden 2004 presidentinvaaleissa. Myös esimerkiksi vanhemman George Bushin ja Ronald Reaganin saamat äänimäärät ovat olleet 30 prosentin tietämissä.
Romneyn kannatus uhkaa nyt jäädä Bob Dolen tasolle. Dole sai 21 prosenttia latinojen äänistä vuonna 1996.
Televisiokanava NBC:n, talouslehti Wall Street Journalin ja espanjankielisen Telemundo-tv-kanavan teettämän tuoreen tutkimuksen mukaan Romney saisi 23 prosenttia latinojen äänistä, jos vaalit pidettäisiin nyt.
Latinot ovat Yhdysvaltain nopeimmin kasvava väestönosa.
Madonna piti pitkän puheen homojen oikeuksien puolesta Pietarissa – yleisö kiitti 
Uhkailuista huolimatta, Madonna piti odotetusti pitkän puheen lesbo, homo, bi-ja transseksuaalien puolesta.
Madonna piti pidemmän tauon keikkansa aikana Pietarissa Venäjällä ja sanoi, että homoyhteisö niin Pietarissa kuin missä tahansa muuallakin maailmassa ansaitsee samat oikeudet kuin kaikki muutkin.
\- Heillä on oikeus tulla kohdelluksi arvokkuudella, olla arvostettuja, olla hyväksyttyjä, heitä pitää kohdella myötätunnolla ja rakkaudella.
Madonnan Pietarin keikalle saapuvilla oli mahdollisuus saada vaaleanpunainen rannenauha, jolla osoittaa tukevansa lesbo, homo, bi- ja transseksuaaleja. Madonna pyysikin yleisöä pitkän puheensa päätteeksi nostamaan kätensä, jos he tukivat hänen puhettaan.
\- Jos olette kanssani, niin nostakaa vaaleanpunaiset rannenauhanne. Sanoin oletteko j*malauta kanssani?!
Yleisö nosti kätensä ja hurrasi Madonnalle, joka jatkoi puhuen uskonnosta.
\- Jokaisessa pyhässä kirjassa sanotaan: rakasta lähimmäistäsi. Uskontoa ei voi käyttää tekosyynä siihen, että toisia ihmisiä kohdellaan huonosti. Lähtekäämme maailmaan ja jaetaan rakkauden sanomaa. Eletään elämäämme ilman pelkoa.
Madonnan päätettyä pitkän puheensa yleisöstä alkoi kuulua yhtenäiset kiitoshuudot. Videopätkän Madonnan puheesta näet **täältä!**
Madonna nähdään keikalla Helsingissä tulevana sunnuntaina 12. elokuuta.
**Lähteet:** Billboard, YouTube
Venäjä kasvatti Stockmannin liikevoittoa - Seppälä pettymys
Seppälä-ketjun liiketoiminta on kehittynyt odotettua heikommin, Lindex taas kasvatti liikevaihtoaan viime vuodesta.
Onnistuneet Hullut Päivät ja hyvä kehitys Venäjällä kasvattivat tavaratalokonserni Stockmannin liikevaihtoa toisella vuosineljänneksellä. Myös liikevoitto koheni hieman vuodentakaisesta huhti-kesäkuussa.
\- Liiketulos Venäjällä parani merkittävästi huolimatta tappiollisista, vuoden 2012 aikana lopetettavista Bestseller-toiminnoista, yhtiön toimitusjohtaja Hannu Penttilä kertoo. 
Stockmannin Lindex-ketju paransi liikevaihtoaan ja kasvatti markkinaosuuttaan kaikilla markkinoilla. Seppälän liiketoimnta on kuitenkin kehittynyt odotettua heikommin.
Penttilän mukaan yhtiö on perustanut yhteisen Muotiketjut-liiketoimintayksikön, jonka tavoitteena on hyödyntää synergioita ja vauhdittaa kasvua Lindex- ja Seppälä-ketjuissa.
Katseet Venäjässä
Stockmann arvioi, että sillä on hyvät asemat saavuttaa koko vuoden liikevaihdon ja -voiton kasvutavoitteet, jollei markkinatilanne heikkene merkittävästi. Yhtiö arvioi konsernin liikevaihdon ja -voiton olevan tänä vuonna suurempia kuin vuonna 2011.
Velkakriisi kuitenkin sumentaa loppuvuoden näkymiä, ja kuluttajien ostokäyttäytymisen heikkenemisestä on yhtiön mukaan merkkejä etenkin Suomessa. Odotukset ovatkin Pohjoismaita enemmän Venäjän markkinoilla.
Stockmann kasvatti liikevaihtoaan huhti-kesäkuussa 5,3 prosenttia 537 miljoonaan euroon, kun vuotta aiemmin liikevaihto oli 510 miljoonaa euroa.  Liikevoitto nousi viime vuoden toisen neljänneksen 25,6 miljoonasta eurosta 29,7 miljoonaan euroon.
Etelä-Karjalan kunnat elävät valtionosuuksilla
Eniten valtionosuuksien varassa on Parikkala, jossa puolet rahoituksesta tulee valtionosuuksista. Pienin valtionosuuksien osuus on Taipalsaarella ja Lappeenrannassa.
Harva kunta Suomessa pärjää omilla verotuloillaan. Valtiovarainministeriö on laskenut Yle uutisille kuinka suuren osuuden valtionosuudet kattavat kuntien verorahoituksesta.
Etelä-Karjalassa suurin valtionosuuksien osuus on Parikkalassa, jossa verorahoituksesta noin puolet tulee valtionosuuksista. Myös Savitaipaleella (49%) , Rautjärvellä (46%) , Suomenniemellä (45%)  ja Luumäellä (44%)  yli 40 %  verorahoituksesta tulee valtionosuuksista.
Pienimmät valtionosuudet ovat Taipalsaarella ja Lappeenrannassa, joissa valtionosuudet kattavat 28% verorahoituksesta.
Valtionosuusjärjestelmän tarkoituksena on turvata tasapuoliset palvelut kaikissa kunnissa ja tasata kuntien välisiä tuloeroja. Suomen kunnista vähiten valtionapua saa Espoo, jonka valtionosuus on 2 prosenttia.
Ruotsi tuottaa ongelmia HKScanille - 150 irtisanotaan
Liikevoitto parani Suomessa, Baltiassa ja Puolassa. Ruotsissa haasteita riittää.
Elintarvikeyhtiö HKScanin liikevoitto laski toisella neljänneksellä viime vuoden vertailuajankohdasta Ruotsin liiketoiminnan tappioiden vuoksi. Niinpä toimintoja Ruotsissa tehostetaan ja väkeä vähennetään.
Konserni kertoo, että Ruotsissa on käynnistetty yt-neuvottelut, ja tarkoitus on vähentää yhteensä 150 työntekijää. Nyt palkollisia on Ruotsissa 2 800.
Ruotsissa on pulaa liharaaka-aineesta ja tuotantomäärät ovat laskussa.
Konserni ilmoitti jo huhtikuussa ensi vuoden loppuun ulottuvasta kehitysohjelmasta. Tänään julkistettiin suunnitelma, jolla tavoitellaan yksistään Ruotsissa kymmenen miljoonan euron vuotuista tulosparannusta.
Konsernin liikevaihto huhti-kesäkuussa oli reilut 644 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli alle 631 miljoonaa. Liikevoitto putosi 5,5 miljoonaan 6,7 miljoonasta eurosta. Suomessa, Baltiassa ja Puolassa liikevoitto parani.
HKScan pitää arvion tästä vuodesta ennallaan: Ruotsin takia liikevoitto voi jäädä alle viime vuoden tason.
Perjantain suomalaiset - Lehtisen venekunta välierässä
Perjantaina Lontoossa kilpailee neljä suomalaista. Silja Lehtisen venekunta aloittaa välierät Australiaa vastaan klo 16.00. Jenni Mikkonen puolestaan meloo alkuerissä klo 12.40.
**Perjantai 10.8.**
**Purjehdus  
**16.00 N Match Race, välierä **Silja Lehtinen, Silja Kanerva, Mikaela Wulff**
**Ratamelonta**  
12.19-13.55 N K1 200 m, alkuerät, välierät **Jenni Mikkonen klo 12.40, välierä klo 13.51**
**Lähetykset  
**_Yle TV2 klo 11.45-17.00_  
_Yle TV1 klo 17.00-18.00_  
_Yle TV2 klo klo 18.00-21.00_  
_Yle TV1 klo 21.00-02.35_  
_Yle HD klo 11.45-02.35_  
_Yle Fem klo 14.55-17.55_  
_Yle Fem klo 18.30-19.30_  
_Yle Fem klo 19.45-02.00_  
_Yle Puhe klo 11.30-23.30_
"Pissaava Phelps saisi porttikiellon maauimalaan"
Kaikkien aikojen menestyneimmällä olympiauimari Michael Phelpsillä ei ole asiaa Porin maauimalaan. Phelps ja uimarikollega Ryan Lochte ovat ilmoittaneet avoimesti pissaavansa uima-altaisiin.
\- Jos Phelps tulisi maauimalaan, ja tekisi asiansa altaaseen, antaisin hänelle porttikiellon. Meillä on niin kirkas vesi, että sen huomaisi kyllä, jyrähtää 32 vuotta maauimalan vedenpuhtaudesta huolehtinut laitosmies Matti Ruisma.
Meillä on vesi niin kirkasta, että pissaaminen paljastuisi kyllä.
Maauimalan laitosmieheltä ei löydy ymmärrystä uimarien selityksille. Michael Phelps on todennut, ettei useamman tunnin uimatreeneissä jouda nousemaan välillä vessaan. Lisäksi olympiauimari luottaa uimaveden kloorin tekevän virtsasta harmitonta.
\- Tottahan se on, että siellä semmoiset myrkyt jyllää, että puhdasta tulee. Mutta silti luulisi, että sen pienen tauon pystyisi pitämään, ettei tarvitse altaaseen laskea, Ruisma päivittelee.
Lapsille toki sattuu vahinkoja
Vuosittain Porin maauimalassa polskii yli 130 000 uimaria. Pääsääntöisesti ihmiset osaavat laitosmiesten mukaan pidätellä altaassa hyvin.
\- En ole kenellekään joutunut antamaan porttikieltoa pissaamisen takia. Toki lapsille sattuu vahinkoja, mutta muuten kyllä ihmiset osaavat käyttää vessaa, Ruisma kiittelee.
Porin maauimalan vedestä otetaan viikottain laboratorionäytteitä. Tänä kesänä vesi on ollut esimerkillisen hyvin puhdistettua.
Dwight Howard Lakersiin - siirrossa mukana neljä NBA-seuraa
Tähtipelaajan sopimus liikuttaisi huippupelaajia pitkin liigaa. Howardin odotetaan olevan tärkeä pelaaja viime kausien pettymysten paikkaamisessa.
Yhdysvaltain koripalloliiga NBA:n Los Angeles Lakers pääsi torstaina sopuun Orlando Magicin tähtipelaaja Dwight Howardin siirrosta, kertoo ESPN. Kauppaan liittyy neljä seuraa, Magicin ja Lakersin lisäksi myös Philadelphia 76ers ja Denver Nuggets.
Siirto odottaa vielä NBA:n virallistamista.
Pelaajat liikkuvat siirrossa vilkkaasti. Philadelphiaan siirtyvät Lakersin Andrew Bynum ja Magicin Jason Richardson. Denveriin lähtee 76ersin Andre Iguodala.
Orlandoon matkaavat Arron Affalo ja Al Harrington Denver Nuggetsista sekä Nikola Vucevic ja Maurice Harkless Philadelphia 76ersistä. Lisäksi Magic saa ensimmäisen kierroksen varausoikeuden kaikilta muilta siirtoruljanssiin osallistuneilta joukkueita.
Dwight Howard on kuusinkertainen All-Star-pelaaja ja kolme kertaa valittu NBA:n puolustavaksi pelaajaksi. Hän kahmi Orlandossa eniten pisteitä ja levypalloja seitsemän kauden ajan.
Hänen odotetaan olevan tärkeä osa joukkuetta, joka lähtee paikkaamaan kahden viime kauden pettymyksiä. Lakers putosi molempina vuosina pudotuspeleistä toisella kierroksella.
Pettersson avauspäivän tarkin PGA Championshipissä
Tiger Woods oli tyytyväinen kierrettyään avauskierroksen 69 lyönnillä.
Golfkauden viimeinen major-turnaus, PGA Championship, käynnistyi ruotsalaisen Carl Petterssonin komennossa Kiawah Islandin golfkeskuksessa Etelä-Carolinassa Yhdyvalloissa.
Tammikuussa myös Yhdysvaltain kansalaisuuden saanut Pettersson on avauspäivän jälkeen turnauksen johdossa yhden lyönnin turvin tuloksella -6 (66).
Pettersson ei ollut aiemmin alittanut 70 lyönnin tulosta PGA Championshipin kierroksella
\- Pelasin todella hyvin. Hyvä alku oli kierroksen kannalta ratkaisevaa. Ensimmäisellä yhdeksällä reiällä tuulta ei juuri ollut. Jälkimmäisillä yhdeksällä reiällä tuuli voimistui, ja onnistuin jatkamaan hyvää peliä. Päivä oli minulle loistava, Pettersson iloitsi.
Petterssonin maanmies Alex Noren pelasi tuloksen -5 (67) , kuten pelasivat myös Rory McIlroy, Gary Woodland ja Gonzalo Fernandez-Castano. Viime vuoden voittaja Keegan Bradley kiersi radan 68 lyönnillä.
Viidettätoista major-mestaruuttaan ja ensimmäistään sitten vuoden 2008 US Openin jahtaava Tiger Woods käytti kierrokseen 69 lyöntiä.
\- Olen tyytyväinen. Pelasin hyvin tänään, ja kuutosella alkava tulos on hyvä alku majorissa, Woods sanoi.
**PGA Championship, 1. kierros / Kiawah Island Resort (par-72)**
\- 6 (66 lyöntiä) Carl Pettersson (SWE)   
-5 (67) Gary Woodland, Rory McIlroy (NIR), Gonzalo Fernandez-Castano (ESP), Alexander Noren (SWE)  
- 4 (68) John Daly, Geoff Ogilvy (AUS), Keegan Bradley, Joost Luiten (NED), Aaron Baddeley (AUS), Adam Scott (AUS), Scott Piercy, Graeme McDowell (NIR)  
- 3 (69) ... Tiger Woods (USA) ...  
-2  (70) ... Ian Poulter (ENG), Louis Oosthuizen (RSA) ...
Tutkimusrahan leikkaus pettymys yliopistosairaaloille
Yliopistosairaalat jakavat ensi vuonna entistäkin pienempää pottia tutkimukseen.
Valtion tutkimusrahojen supistukset kirpaisevat yliopistosairaaloita.  Ensi vuoden talousarvioehdotuksessa on leikattu yliopistotasoiseen terveyden tutkimukseen kohdettavaa rahoitusta kuudella miljoonalla eurolla. Viime vuonna yliopistosairaaloilla oli käytettävissään 36 miljonaa euroa, sitä aiemmin 40 miljoonaa.
Näistä tutkimusrahoista noin kymmenes on tullut Kuopion yliopistolliselle sairaalalle. Johtajaylilääkäri Jorma Penttisen mukaan vähennys on pettymys.
Yliopistosairaalat joutuvat nykyisin myös jakamaan terveyden tutkimuksen rahoitusta aiempaa useamman yksikön kanssa.
Aamun lehdet: Sdp on voimainsa tunnossa
Useat perjantain sanomalehdet käsittelevät vanhusten hoitoa ja sen ympärillä pyörivää politiikkaa.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/aihe/paakirjoitukset/?ref=hs-navi-uutiset) ennustaa vanhusten hoidosta budjetin lihavinta riitaa. Lehti kirjoittaa, että hallituksen budjettiriihestä on tulossa tylsänpuoleinen. Kuitenkin ehdottomasti lihavin riita syntyy päähallituspuolueiden kokoomuksen ja Sdp:n kesken niin sanotusta vanhuspalvelulaista. Kiista syntyy siitä, määritelläänkö säädöstasolla henkilöstön vähimmäismäärä hoidettavaa vanhusta kohden. Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson Sdp:stä haluaa minimimäärän säädöksiin, kokoomus ei.
Guzenina-Richardsonin mielestä jo budjetoitu summa riittää hoitajien määrän lisäämiseen. Mikäli lakia varten tarvitaan lisää rahaa, Guzenina-Richardson joutunee kaivamaan sen omalta hallinnonalaltaan. Muilta ministereiltä tuskin heruu rahaa peruspalveluministerin maineen pönkittämiseen, Helsingin Sanomat arvioi.
Kuntavaaleissa odotettavissa kamppailua
Riitaisia aikoja povaa myös [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194760675509/artikkeli/sdp%2Bvoimainsa%2Btunnossa.html), jonka mukaan Sdp on voimainsa tunnossa. Lehti katsoo, että Sdp:n eduskuntaryhmä pullistelee jo siihen malliin, että kuntavaaleissa kokoomus ja Sdp käyvät vielä rajusti toistensa kimppuun.
Kuntareformista on väännetty pitkin matkaa, mutta pahiten päähallituspuolueiden välejä kiristää peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin (sd.) valmistelema vanhuspalvelulaki. Aamulehti kertaa tapahtunutta ja valottaa, että demariministeri vaati aluksi vanhustenhoidon henkilöstömitoituksista pykälät lakiin, veti sitten vaatimuksen takaisin, mutta palasi lähtöruutuun vaatien valtiovarainministeriltä lisärahoitusta voidakseen kirjata hoitajien määrän lakiin.
Tilanne oli Aamulehden mukaan demariryhmälle kiusallinen. Peruspalveluministeri pääsi niskan päälle Jutta Urpilaisen ilmoitettua, että Sdp nostaa kuntavaaleissa pääteemakseen juuri vanhukset.
Sijoitetut rahat saadaan takaisin
[Kansan Uutiset](http://www.kansanuutiset.fi/mielipiteet/paakirjoitus/2848999/ilman-rahoitusta-laki-jaa-torsoksi) kommentoi vanhusten hoidon ja politiikan suhdetta sanomalla, että nyt tuijotetaan ehkä jopa liian yksisilmäisesti vain suoria menoja. Jos vanhuspalvelulaki alkaa toimia halutulla tavalla, se tuo nopeasti siihen sijoitetut rahat takaisin puhumattakaan siitä, miten sen avulla inhimillistetään ikääntyvien ihmisten elämää.
Kansan Uutiset sanoo, että kun hoitajien vähimmäismitoituksen takana hallituksessa on jo kolme puoluetta, niin paljon riippuu nyt kokoomuksesta. Rkp:llehän sopii, jos muillekin sopii. Vihreitä vanhuspalvelulaki ei taas taida kiinnostaa pätkän vertaa, Kansan Uutiset luotaa puolueiden kantojen muodostamista vanhusasiassa.
Euroalue valinnan edessä
Lehdet kommentoivat myös muuta politiikkaa. Esimerkiksi perjantaina ilmestyvä aikakauslehti Kanava ruotii pääkirjoituksessaan EU:n liittovaltiokehitystä.
Kanavan mukaan suomalaismedian vähäistä kiinnostusta Euroopan integraatioon on valiteltu pitkään, mutta enää ei tarvitse valittaa. Meneillään on Eurooppa-opintojen intensiivikurssi, joka on tehnyt näkyväksi euromaiden ehkä sovittamattomat kansalliset intressiristiriidat. Taloudellisen yhteisvastuun kasvu on tehnyt selväksi euroalueen luonteen muotopuolena liittovaltiona.
Kanava kirjoittaa, että kun niskalenkki ei ole pitänyt markkinavoimista eikä Välimeren maiden pensaspaloja ole saatu tukipaketeilla rajattua, euroalue on viimeisellä rannalla. Se joutuu tiivistymään tavalla tai toisella toimintakykyiseksi liittovaltioksi tai muutoin euroalue hajoaa. Tätä tuntuu olevan hyvin vaikea sanoa ääneen selkosuomeksi, toteaa Kanavan pääkirjoitus.
”Ashton on paras urheilija maan päällä”
Ashton Eatonin olympialainen kultamitali kymmenottelussa oli USA:lle jo sen historian 13:s. USA valloitti 4. kerran sekä ykkös- että kakkossijan olympiakisojen kymmenottelussa
Trey Hardee täydensi yhdysvaltalaisten päivää ottamalla maan historian 7. hopeamitalin.
Eaton ja Hardee saapuivat Lontoon olympiakisoihin täysin
erilaisista lähtökohdista. Eaton oli juuri kesäkuussa parannellut ottelun
piste-ennätystä huikeisiin 9039 pisteeseen, kun taas Hardee oli toipunut
vaikeasta kyynärpäävammasta ja leikkauksesta.
\- Oikeasta kyynärpäästäni repesi jänne, kun heitin keihästä
viime kesän MM-kisoissa Daegussa. 18. syyskuuta heräsin enkä pystynyt
liikuttamaan sormiani tai kyynärpäätäni, Hardee kertoi lähtökohdistaan.
\- Olen täysin rehellinen, kun sanon, etten hetkeäkään
epäillyt sitä, ettenkö kilpailisi täällä tai ottaisi mitalia.
Hardee totesi olleensa teknisesti maailman paras urheilija
viimeiset kolme vuotta, mutta samalla hän myönsi tuon ajan harjoittelunsa
olleen tähän vuoteen verrattuna suorastaan laiskaa. 
\- Tänä vuonna ei ole ollut hetkeäkään, jolloin en ole
antanut itsestäni kaikkea. Hopeamitalin voittaminen ja keihäässä yli 66 metriä
täällä ovat olleet elämäni parhaimpia hetkiä, sillä en tiennyt, pystynkö
heittämään edes 40 metriä.
Nopeus ei tee parhaaksi
Hardee on ollut Eatonille aina jonkinasteinen esikuva, ja
tuore olympiavoittaja myönsikin oppineensa paljon kilpakumppaniltaan.
\- Kun osallistuin Berliinin MM-kisoihin nuorena miehenä,
seurasin häntä tarkasti ja mietin, että tuo mieshän omistaa koko kentän! Eaton
totesi.
\- Daegussa ajattelin, että olisin ollut kehittynyt jo
tarpeeksi ja olin valmis voittamaan, mutta jouduin toteamaan, että hän on liian
hyvä. Hän on saanut minut kehittämään itseäni, jotta voisin olla hyvä urheilija
kaikissa lajeissa.
Eatonin juhliessa omaa kuningaslajin saavutustaan Lontoon
olympiastadionilla Jamaikan pikakiituri Usain Bolt julistautui pikamatkojen
tuplavoittonsa ansiosta eläväksi legendaksi. Kumpi sitten heistä on parempi?
Eaton itse ei suostu tittelistä taistelemaan, mutta saa tukea vierestään.
\- Ashton on paras urheilija maan päällä. Hattua päästä.
Koska kymmenottelun voittaja olympiakisoissa on maailman paras urheilija ja
Ashton on vielä maailmanennätyksen omistaja, Hardee sanoi.
\- Bolt voi olla maailman nopein mies. Vaikka on nopea, ei se
tee parasta urheilijaa.
”Tämä laji on muuttanut elämäni”
Yhdysvallat on ollut kymmenottelussa aina varsin vahva ja
menestynyt maa. Eaton ja Hardee totesivatkin, että heillä on riittänyt esikuvia
junioriajoista asti, mutta yksi nousi heille ylitse muiden: Brian Clay –
Pekingin olympiakisojen voittaja ja Helsingin MM-kisojen mestari.
\- Meillä on 13 olympiavoittajaa aina Jim Thorpesta (1912)
lähtien. Jokainen heistä on välittänyt osaamistaan eteenpäin tuleville
polville. Meille tämä henkilö on ollut Brian Clay. Claylle tällainen henkilö
oli Chris Huffins, Huffinsille se oli Dan O’Brien. Jokainen mies on vienyt
soihtua eteenpäin ja innostaneet muita ja meitä, Hardee kiitteli.
\- 20 vuoden kuluttua joku urheilija voi sanoa, että Ashton
oli hänelle innoituksen lähde aloittaa lajinsa.
Eaton itse ei panisi pahakseen, jos näin kävisi. Sillä
vaikka hän kilpailee menestyäkseen, on hänen suuri inspiraationsa olla juuri
esikuvana nuorille urheilijoille.
\- En rikastu tästä enkä tee tätä saadakseni rahaa. Minua ei
kiinnosta sellainen. Tämä laji on muuttanut elämäni ja haluan muidenkin kokevan
saman, Eaton totesi.
Poliisien epäillään suojelleen murhasta syytettyä poliitikon vaimoa Kiinassa
Kohutun oikeudenkäynnin sivujuonteessa neljää päällikköasemassa ollutta poliisia syytetään murhan peittelystä. Entisen huippupoliitikon Bo Xilain vaimon Gu Kailain epäillään myrkyttäneen brittiläisen liikemiehen. Aluksi miehen väitettiin kuolleen sydänkohtaukseen.
Kiinassa neljää poliisia syytetään brittiläisen liikemiehen murhan peittelystä. Kohutusta murhasta syytetyt poliitikko Bo Xilain vaimo Gu Kailai ja hänen kotiapulaisensa olivat eilen oikeuden edessä.
Chongqingin kaupungissa johtotehtävissä toimineiden poliisien epäillään suojelleen Gu Kailaita. Brittiläisen liikemiehen ruumis löydettiin hotellista Chongqingissä marraskuussa ja miehen ilmoitettiin ensin kuolleen sydänkohtaukseen. Murhaepäily tuli tietoon viime keväänä.
Gun epäillään myrkyttäneen liikemiehen yhdessä kotiapulaisensa kanssa. Tuomioistuimen edustaja sanoi torstaina, ettei Gun asianajaja kiistänyt murhasyytettä. Asianajaja pyysi kuitenkin ottamaan huomioon sen, että Gu oli tehnyt yhteistyötä tutkinnan aikana. Murhan motiiviksi on väitetty liiketoimintaan liittyviä kiistoja. Gun on sanottu pelänneen Yhdysvalloissa asuvan poikansa turvallisuuden olleen uhattuna.
Vaimon murhasyyte on kaatanut Bo Xilain poliittisen uran. Bo toimi Chongqingin kaupunginjohtajana, kunnes hänet erotettiin maaliskuussa. Ei ole tiedossa, onko Bo tiennyt poliisien väitetystä yrityksestä peitellä murhaa.
Entisestä kommunistisen puolueen nousevasta tähdestä ei ole kuultu sen jälkeen, kun hänet erotettiin puolueen keskuskomiteasta eli politbyroosta huhtikuussa. Bo joutuu itse todennäköisesti oikeuden eteen myöhemmin.
Murhaepäily tuli tietoon, kun Chongqingin poliisipäällikkö haki turvapaikkaa Yhdysvaltojen konsulaatista Chengdun kaupungissa. Hänen väitetään tuolloin kertoneen tietoja tapauksesta.   
Syömishäiriöön voi liittyä myös päihdeongelmia
Tutkimuksen mukaan masennus ja lihominen ovat etenkin ahmimishäiriöisten riskejä.  Huumeet ja humalajuominen kasautuvat tytöille, joiden häiriö painottui oksenteluun. Verrattuna terveisiin samanikäisiin riskit olivat noin kaksinkertaisia.
Bulimia, anoreksia ja muut syömishäiriöt eivät ole kovin yleisiä, mutta häiriöihin sairastuville niillä on monia haitallisia seurauksia. Syömishäiriöiset ovat muun muassa tavallista alttiimpia huumeiden ja alkoholin väärinkäytölle, masennukselle ja osa myös ylipainolle.
Tiedot perustuvat Pediatrics-lehdessä julkaistuun tutkimukseen, johon osallistui 8 600 tyttöä ja naista. Osallistujat olivat 9–15-vuotiaita vuodet 1996–2008 kattaneen tutkimuksen alkaessa.
Seurannan aikana tehtyjen useiden kyselyjen perusteella 1–3 tyttöä sadasta poti jonkinasteista, ns. epätyypillistä ahmimis- ja oksenteluhäiriötä, jossa vuoronperään syödään paljon ja tyhjennetään vatsa ruokailun jälkeen.
Kun tutkijat vertasivat tyttöjä toisiinsa, heidän terveysriskinsä vaihtelivat syömishäiriön painotusten mukaisesti. Masennus ja lihominen olivat etenkin ahmimishäiriöisten riskejä, kun taas huumeet ja humalajuominen kasautuivat tytöille, joiden häiriö painottui oksenteluun. Verrattuna terveisiin samanikäisiin riskit olivat noin kaksinkertaisia.
Syömishäiriöiden hoito on parantunut vuosien varrella, mutta niihin liittyy edelleen merkittävä hengenvaara. Erityisen vaarallinen on anoreksia nervosa eli laihuushäiriö, mutta myös muut häiriöt voivat johtaa kuolemaan.
Hippi, hipsteri ja punkkari - kuka voittaa tavisten yleisurheilukisat? 
YleX Aamun Aleksi Ruuskanen kutsui olympialais-hengessä hipin, hipsterin ja punkkarin mittelöimään yleisurheilulajeissa.
25-vuotias **Tiina** on hippi, 20-vuotias **Sari** punkkari ja 20-vuotias **Ella** hipsteri. Miten naisten käy, kun YleX Aamun Aleksi heitti porukan yleisurheiluareenalle kisaamaan tavisten kesäkisojen mestaruudesta? Lajeiksi valittiin 100 metrin juoksu, pituushyppy sekä kuulantyöntö.
Katso alla olevasta videosta kuinka kauas tavikset jäivät ammattilaisurheilijoiden tuloksista.
Videolla paljastuu myös YleX:n rakkaan maskotin, keskaria näyttävän [studio-tontun karu kohtalo](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10151136277385469&amp;set=a.418684900468.223136.50687535468&amp;type=1&amp;relevant_count=1). Videon nähneille ei enää liene kenellekään epäselvää, kuka syyllinen on.
**Lähteet:** YleX
Kalkkia valuva katto kuntoon miljoonalla eurolla
Imatran kaupungintalon alakerran parkkipaikan katosta tippuva kalkkinen vesi aiotaan vihdoin laittaa kuriin. Kiusallisen ongelman syynä on Kansalaistorin vesieristeiden pettäminen.
Imatran kaupungintalon parkkipaikka aiotaan kunnostaa. Kaupungintalon ja sen vieressä olevan Kansalaistorin alakerrassa olevalle parkkipaikalle on jo vuosia tippunut katon läpi vaaleaa vettä. Veden joukossa on kalkkia, joka kovettuu kasaumiksi maahan ja aiheuttaa auton päälle tippuessaan vaikeasti poistettavia tahroja. Alussa ongelma oli  pienempi mutta vuosien mittaan se on lisääntynyt, kun rakenteet ovat heikentyneet. Tänä kesänä, kun vettä on satanut runsaasti, on ongelma ollut normaalia vaikeampi.
Esitys on, että noin miljoona euroa maksavan parkkihallin kunnostus toteutettaisiin ensi vuonna.
\- Imatran Kaupungintalo on rakennettu 70-luvun alussa. Siihen aikaan nämä vesieristehuovat olivat kangasvahvisteisia. Ne eivät kestä niin pitkään kuin nämä nykyiset vesieristeet. Siellä joudutaan purkamaan rakenteet kantaviin rakenteisiin saakka ja uusimaan muun muassa vesieristeet, viemäröinnit, valaistuket, luettelee Imatran toimitilojen tilahallintopäällikkö Markku Salo.
Kalkkisesta vedestä on varoitettu kyltillä parkkipaikalla muutamia vuosia. Pysäköinti on ollut autoilijan omalla vastuulla.
Merimetsot ovat tuttu näky Lapin merialueilla
Kemiläisen lintuharrastajan Pentti Rauhalan mukaan kalastajien pelko merimetson vaikutuksesta saalisiin on aiheeton, sillä merimetsot syövät pääasiassa särkiä ja kivinilkkoja.
Merimetson pesimäalue levinnee lähivuosina Perämeren pohjukkaan. Kemiläinen lintuharrastaja Pentti Rauhala pitää hyvin todennäköisenä, että nykyisin Iin Krunneilla pesivä merimetso laajentaa pesimäaluettaan Lapin puolelle.
Merimetsoja vierailee nykyisin säännöllisesti Lapin merialueilla. Merimetsokannan runsastuminen on aiheuttanut ristiriitoja kalastajien kanssa. Pentti Rauhalan mukaan pelko merimetsojen vaikutuksesta kalastajien saaliisiin on aiheetonta.
Hänen mukaansa Helsingin yliopiston sekä Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkimukset ovat osoittaneet, että kaksi kolmannesta merimetsojen saaliista on särkiä tai kivinilkkoja. Ahvenia kalasaaliista oli 17 prosenttia
Rock-asennetta, boheemia tarinaa ja simona rakkautta – 3 Simoa -skaban finalistit selvillä
YleX:n järjestämän 3 Simoa -elokuvan tunnusmusiikin sanoituskilpailun finalistikolmikko on julkaistu.
Kilpailuun lähetettiin sanoituksia peräti 103 kappaletta. **Paula Vesala**, **Asa**, tunnusmusiikin säveltäjä **Janne Huttunen** sekä Uuden musiikin aamuvuoron **Juhani Kenttämaa** valitsivat yleisön äänestettäväksi näistä kolme parasta.
Joojoomies
Tuomaristo kuvaili **Teea Aarnion** sanoitusta laulettavaksi ja anteeksipyytelemättömäksi.
\- Tässä on rock-asenne kohdillaan eikä pyydellä mitään anteeksi, siitä bonusta, Asa perustelee.
\-Kertosäkeen joojoo-kohdasta joko tykkää tai ei, mutta poppibiisissä se on enemmän plussaa kuin miinusta. Tässä myös mennään sellaisiin yksityisiin hetkiin, mitkä voi nähdä päässä, kuten ”laulaa kiimassa Apulantaa”, Janne Huttunen jatkaa.
\- Tämä on nimenomaan laulettava biisin teksti, eikä mikään runo. &quot;Kun sä heität pallon se pakenee&quot; -on hauska kohta, että kesyttämisyrityksestä se tyyppi häipyykin, Vesala huomioi.
Toisillemme luotuja
**Jani Karppasen** teksti erottui yli sadasta ehdokkaasta persoonallisuudellaan.
\- Pizzanpuolittaminen kolikolla on vahva kuva, tässä on Kallion boheemin ihmisen haihattelua elämästä, että ollaan valmiita lupaamaan rakkauden eteen mitä vaan. Tää haisee kadulle ja elämälle, Asa kuvailee.
\- Tässä on vahva tarina ja teksti on persoonallinen kuin mikä. Miinuspuolena on stadin slangi, joka on ehkä liian kapea tähän konseptiin, Huttunen huomauttaa.
\- Kertsi on tosi hauska, tässä on nostalgista stadin kundia. Myös tämä oli selvästi laulun teksti, mitä tässä peräänkuulutan, Vesala kertoo.
Simona
Heidi Maria Paalasen tekstissä on löydetty myös viittaus elokuvan nimeen.
\- Hauskasti keksitty toi &quot;rakastetaan ihan simona&quot;, Huttunen innostuu.
\- Noi kertosäkeen &quot;hui hai&quot; -kohdat pitää vetää sitten sellaisella järkyttävällä köörillä, tuotantoon voisi tuoda Balkkania messiin, haitaria ja viulua, Vesala toivoo.
\- &quot;Kyllä rakkautta väistellä pitää jos se haisee&quot; -kohdasta tulee mieleen, että ihmiset haistavat feromonit, miten tulee parhaita lapsia, Asa naureskelee.
**Lähteet:** YleX
Jamaikan Mills-talli näytti muille kaapin paikan
Usain Boltia, Yohan Blakea ja Warren Weiria yhdistää jamaikalaisuuden lisäksi myös sama valmentaja ja sama harjoitustalli. Keskinäinen kilpailu onkin vienyt heitä eteenpäin.
Miesten 200 metrin kilpailun lehdistötilaisuudesta oli tulla
varsinainen kehu kaveriasi -tilaisuus, sen verran paljon Bolt, Blake ja Weir
ylistivät toisiaan. Toisaalta kolmikolla on varsin ihanteellinen tilanne, sillä
kilpakumppanuuden lisäksi he tulevat keskenään myös hyvin toimeen radan
ulkopuolella.
\- Haluan kiittää Yohania siitä, miten hän on todellakin
vienyt minua eteenpäin, pitänyt minua varpaillaan ja tehnyt minusta paremman
urheilijan. Harjoittelemme keskenämme, kilpailemme keskenämme ja viemme toisiamme
eteenpäin. Ilman Yohania saattaisin olla heikompi. Hän antoi minulle herätyksen
voittamalla minut Jamaikan karsinnoissa, joten kiitän siitä, Bolt totesi ja
nauroi:
\- Yohan on sanonut, että hän harjoittelee ollakseen
edelläni, ja se on totta. Mitä tahansa teemmekin, hän yrittää aina johtaa, minä
ja annan hänen tehdä sen. Kaksi vuotta sitten sanoin hänelle, että hän tuli
väärään aikaan. Koska tämä on minun aikani. Kaksi seuraavaa vuotta ovat minun.
Sen jälkeen sinä voit näyttää, mihin pystyt. 
Yleisurheilun jumalia 
Varsinaisessa kisassa Bolt ei kuitenkaan antanut Blaken
johtaa, vaan hän jyräsi näyttävännäköisesti voittoon. Hopealle juossut Blake ei
ollut kakkossijasta moksiskaan.
\- Kun näin kaarteessa ison kaverin edelläni, ajattelin, että
okei, tämä Usainin aika. Hän on tehnyt paljon töitä sekä kentällä että sen
ulkopuolella. Hän on motivoinut meitä paljon. Tämä on hänen hetkensä ja siitä
täytyy nauttia. Se ei vie meiltä muilta mitään pois. Meillä on loistava kemia
keskenämme, ja olen onnellinen kun saan olla tässä hänen kanssaan. En voi
valittaa, Blake sanoi.
\- Usain muistuttaa minua aina siitä, että teen tätä
itselleni, en kenellekään muulle. Tämän täytyy olla sitä, mitä sinä haluat.
Myös Warren Weir on liittynyt Glen Millsin harjoitustalliin,
ja heti ensimmäisissä olympiakisoissaan hän pokkasi pronssia. Boltin mielestä
se olikin huippusaavutus, mutta Weir halusi antaa osan kunniasta
harjoituskavereilleen.
\- Voin aidosti sanoa, että Yohan ja Usain ovat yleisurheilun
jumalia. He innoittavat minua silloinkin, kun harjoitukset alkavat kello 5.30.
He ovat minulle kuin isoveljiä, vaikka olemme Yohanin kanssa samanikäisiä. 
Ramin Kuntopolku: Olemme urbaanin grindin messiaat
Ramin Kuntopolku on Jurassic Rockin esiintyjäkiinnitysten omituisimmasta päästä. Netin kautta maineeseen noussut Urban Grind -yhtye soittaa missä haluaa ja milloin haluaa. Jyväskyläläiselle duolle kelpaa keikkapaikaksi vaikka parkkipaikka.
Rumpali hakkaa peltejä vimmatulla voimalla ohikulkusillan kupeessa. Vieressä nuori mies rääkii konsonantteja ja vokaaleja megafonin välityksellä.
Molemmat ovat pukeutuneet kommandopipoihin. Sanoista ei saa mitään selvää. Kappaleet eivät kestä minuuttiakaan. Vieressä ihmiset tuijottavat ällistynyt virne naamallaan.
Tätä musiikkia kutsutaan urbaaniksi grindiksi. Ramin Kuntopolku aloitti keikkailun noin kaksi vuotta sitten.
\- Olimme työttömiä ja meillä oli todella tylsää joten lähdimme ulos raikkaaseen kevätilmaan hieman soittamaan rumpuja ja lauleskelemaan lauluja. Ensimmäinen keikka taisi olla Jyskässä ylikulkusillalla, yhtyeen vokalisti 'Ramin' kertoo.
Netin kautta julkisuuteen
Tiensä julkisuuteen yhtye raivasi viraaliverkon kautta. Youtubeen parisen vuotta sitten ladattu ensimmäinen keikkavideo on kerännyt tähän päivään mennessä jo liki 40 000 katselijaa.
Kulttimaineen seurauksena bändille on ollut vientiä. Keikkapyyntöjä erikoiselle orkesterille tulee tuon tuosta.
\- Erikoisin keikka tuli heitettyä Umeå Folketshusetin hississä Ruotsissa, 'Ramin' naurahtaa.
Ensi viikonloppuna yhtye nähdään Jurassic Rockissa. Tarkkaa soittoaikataulua tai esiintymispaikkaa ei ole sovittu. Ramin Kuntopolku vetää keikkansa festivaalialueella oman mielensä mukaan ja aloittaa keikkansa silloin kun parhaaksi näkee.
Vaikutteet lähtöisin 80-luvun grindcoresta
Vaikka Ramin Kuntopolun musiikki on miltei meteliä, sen musiikilliset taustat juontavat juurensa 80-luvulla syntyneestä grindcore-musiikista. Metallimusiikin äärilaidoille sijoittuvassa tyylilajissa tähdätään maksimalismiin.
Lähtölaukauksensa Grindcore sai, kun perinteisemmän raskaan musiikin rajat tulivat vastaan. Oli soitettava vielä nopeampaa, vielä äärimmäisemmin ja vielä raskaammin.
Alan harrastajien piirissä lajityypin äärimmäisyyteen suhtaudutaan huumorilla. Raivokkaat esitykset, karjuntaan perustuvat vokaalisuoritukset ja räävittömät sanoitukset saavat villejä suosionosoituksia. Huumorikin on sysimustaa.
Ramin Kuntopolun musiikin erottaa grindcoresta se, ettei kitaroille löydy yhtyeessä sijaa. Myös idea keikkojen viemisestä katuympäristöön on keksitty itse.
\- Olemme urbaanin grindin messiaat, 'Ramin' julistaa.
Grindissä viehättää sen arvaamattomuus
Yhtyeen toiminnassa paistaa läpi tervehenkinen tee-se-itse –henki. Kun keikkapaikkoja omituiselle musiikille ei järjesty voittoa tekevistä paikoista, esiintymispaikat ja tilaisuudet järjestetään itse.
Rami kertoo, että jos biisejä ei muisteta, niin uusia vedetään päästä.
\- Keikoilla noin 90 prosenttia kappaleista on yleisön toiveita. Yleensä noin 5 kappaletta muistaa ulkoa, loput biisit ovat aina uusia, 'Ramin' selventää.
Äkkipikaisuus paistaa läpi yhtyeen sissimäisessä julkisuuskuvassa. Ramin kuntopolun jäsenistä juuri kukaan ei tiedä mitään.
Hyvä niin. Yhtyeen viehätys piilee juuri sen arvaamattomuudessa. Etukäteen ei suostuta kertomaan edes sitä, soittaako yhtye omaa versiotaan matkailukeskus Visulahden tunnuksesta.
\- Saatetaanhan me soittaa sekin, jos joku toivoo sitä, 'Ramin' myhäilee.
Jätevesien ohijuoksutus jatkuu Ylivieskassa
Ylivieskassa ei ole voitu lopettaa jätevesien ohijuoksutusta perjantaina kuten aikaisemmin lupailtiin. Vesi on edelleen niin korkealla, että jätevedet tulisivat vielä kellareihin, jos molemmat juoksutuspaikat suljettaisiin.
Ohijuoksutus piti lopettaa tänään perjantaina, mutta aamun testien perusteella vain toinen ohijuoksutuspaikka pystyttiin sulkemaan.
\- Kalajoki on edelleen korkealla ja maaperä on erittäin märkä, joten jätevedet tulisivat vielä kellareihin, kertoo kuntatekniikan päällikkö Mauri Haikola.
 Pienvesistöissä, Katajaojassa sekä Salmelanojassa, vesi on kuitenkin on alkanut laskea ja tilannetta seurataan päivän mittaan.
Toimittajien potkut kuohuttavat Espanjan yleisradioyhtiötä
Espanjassa pelätään maan yleisradioyhtiön liukuvan takaisin aikaan, jolloin julkinen tiedonvälitys oli tiukasti hallituksen valvonnassa.
Espanjassa toimittajat uumoilevat konservatiivisen hallituksen haluavan valvontaansa maan yleisradioyhtiö RTVE:n. Epäilyksiä ovat herättäneet useiden radio- ja tv-persoonien irtisanomiset.
Muun muassa yksi maan tunnetuimmista journalisteista Ana Pastor García erotettiin työstään suositun aamu-tv:n juontajana.
\- Se oli poliittinen päätös, hän on kommentoinut erottamista El País -sanomalehdelle.
Pastor ja muut erotetut olivat tunnettuja vaikeiden kysymysten esittämisestä, jotka ärsyttivät useita nyt johtavan konservatiivisen Partido Popularin johtajia viime vaalien kampanja-aikaan.
RTVE:n mukaan Pastor on kieltäytynyt hänelle tarjotuista muista juontotehtävistä. Pastorin mukaan mitään selkeää työtarjousta ei ole ollut lainkaan.
\- Uskomme elävämme kehittyneessä demokratiassa, mutta olemme palaamassa perinteeseen, jossa hallituksen vaihtuessa myös julkinen radio ja televisio vaihtuvat, kuvailee Espanjan radiosta RNE:stä erotettu Toni Garrido.
Uskomme elävämme kehittyneessä demokratiassa, mutta olemme palaamassa perinteeseen, jossa hallituksen vaihtuessa myös julkinen radio ja televisio vaihtuvat. 
Pariisissa majaansa pitävä Toimittajat ilman rajoja -järjestö näkee, että Espanjan yleisradiossa ja televisiossa tapahtuneet erottamiset vahvistavat sen, että kyseessä on poliittinen valtaus.
Kesäkuussa yhtiön johtoon nimettiin Leopoldo González-Echenique, joka oli Partido Popularin huippuvirkamies puolueen edellisen hallituksen aikana José María Aznarin pääministerikaudella 1996 - 2004.
Nykyinen pääministeri Mariano Rajoy on syyttänyt RTVE:tä sosialistien suosimisesta.
Vuonna 2006 sosialistihallituksen ollessa vallassa tehtiin lakilisäys, jonka myötä yleisradioyhtiön johtajan on täytynyt saada kahden kolmasosan kannatus maan parlamentissa. Huhtikuussa konservatiivit käyttivät valtaansa parlamentissa ja kumosivat vuonna 2006 tehdyn lisäyksen. Näin mahdollistettiin González-Echeniquen nimitys.
RTVE:llä on viisi televisiokanavaa, viisi radioasemaa ja verkkosivut. Työntekijöitä yhtiössä on 6 400.
KOMMENTTI: Oman lajinsa elävä legenda
Aikoinaan sana ”legenda” tarkoitti pyhimyksestä kertovaa tarua, jossa keskeisessä osassa olivat kyseisen henkilön tekemät ihmeteot. Sittemmin legendalla on tarkoitettu muun muassa maineikasta suoritusta tai totena pidettyä tarunomaista henkilötarinaa.
Legenda-sana on viime vuosina kärsinyt suuren inflaation. Nykyään media julistaa laulajia, näyttelijöitä, urheilijoita ja jopa selostajia tällaiseksi jo pelkän pelkästään sen takia, että saavat sillä vetävämpiä otsikoita. Aidot, oikeat legendat ovat kuitenkin olleet kadoksissa.
Usain Bolt julistautui 200 metrin kultajuoksunsa jälkeen legendaksi, ja saman tien media keksi aloittaa vertailun aikaisemmin legendoina pidettyihin urheilijoihin. Kumpi on kovempi, Bolt vai Jesse Owens? Bolt vai Michael Johnson? Bolt vai Muhammad Ali? Vertailu on täysin turhaa jo sen takia, että urheilijat ovat eri aikakausilta, ja Ali vielä eri lajista.
Boltin saavutukset ja suoritukset ovat sen verran huikeita ja ylivoimaisia, että hän on legenda – mutta oman aikansa ja lajinsa legenda. Jokaisella on aikansa ja paikkansa.
Boltia verrattiin torstaina kymmenottelun voittaneeseen Ashton Eatoniin, ja molemmilta urheilijoilta kysyttiin, kumpi on maailman paras urheilija. Eaton totesi, ettei lähde edes taistelemaan asiasta. Bolt sen sijaan sanoi: ”Olen hyvä urheilija, mutta kymmenen lajin suorittaminen, ja etenkin 1 500 metriä! Annan sen tittelin mielellään Ashtonille.” Sekin kertoi jo jotain.
Bolt: Nyt voitte alkaa kutsua minua eläväksi legendaksi
Maailman nopein ei ole vielä jäämässä eläkkeelle. Rion triplamestaruutta mies ei kuitenkaan ajattele.
Kun Usain Bolt hävisi Yohan Blakelle Jamaikan olympiakarsinnoissa, löytyi yllättävänkin paljon ihmisiä, jotka epäilivät Boltin kykyä voittaa tuplamestaruuden olympiakisoissa.
Lontoossa Bolt ei antanut uutta aihetta epäilijöilleen, vaan jyräsi sekä 100 että 200 metrin kisan voittoon. Näin hän samalla puolusti menestyksekkäästi Pekingin olympiakisojen tuplavoittoaan. Maaliviivaa ylittäessään Bolt nosti sormen huulilleen. Tämä oli hänen mukaansa merkki ihmisille.
\- Se oli merkki siitä, että aion voittaa ja tehdä itsestäni legendan. Se tarkoitti sitä, että nyt voitte alkaa puhua siitä, että olen elävä legenda, Bolt kertoi 200 metrin kilpailun jälkeen lehdistötilaisuudessa.
\- Ihmiset todellakin epäilivät minun kykyjäni voittaa, mutta minusta se oli vain hyväksi. Nyt tiedän, ketkä ovat oikeita ystäviäni ja ketkä kannustavat minua oikeasti.
Triplan saavuttaminen todella vaikea tehtävä
Bolt myönsi, että Pekingin ja Lontoon saavutukset ovat sen verran suuria, että hänen on tällä hetkellä erittäin vaikea löytää itselleen uutta tavoitetta. Ensi kesän Moskovan MM-kisoja hän lupasi ehdottomasti harkita, mutta mikä hänen lajinsa siellä on, sitä hän ei vielä tiedä.
\- Minulla on ollut kolme vuotta tavoitteena tulla legendaksi, ja nyt olen sen nyt tehnyt. Tätä onnellisuuden määrää ei voi selittää. Näiden kisojen jälkeen minun täytyy istua alas ja miettiä, mikä minua todella motivoisi.
Bolt ei edes halua ajatella neljän vuoden päässä olevia Rio de Janeiron olympiakisoja ja mahdollista triplamestaruuden voittamista.
\- Se olisi todella vaikea tehtävä, sillä sekä Yohan Blake että Warren Weir ovat tuolloin 26-vuotiaita ja minä olen 30. Molemmat juoksevat jo nyt erittäin hyvin ja luulen, että minun aikani on nyt.
Ei vielä eläkkeelle
Bolt korostaa, ettei ole vielä jäämässä eläkkeelle, vaikka miettiikin lajivalikoimaansa uudelleen. Hän on aina halunnut kokeilla pituushyppyä ja on valmis kokeilemaan niin kriketin peluuta kuin jalkapalloakin. Bolt on kuitenkin uimari Michael Phelpsin kanssa samoilla linjoilla eli ei halua juosta liian vanhana.
\- Varmaan jään itsekin eläkkeelle kun olen 30, koska Yohan juoksee silloin aivan liian kovaa. Haluan lopettaa, ennen kuin hän juoksee ohitseni, hän hymähti.
\- En ole vielä jättäytymässä eläkkeelle, sillä rakastan tätä lajia. Olen saanut urheilun kautta kaiken, joten jatkan vielä. Loppukausi tosin on enää pelkkää hauskanpitoa.
Kemi-Oulu välisen nelostien odotus jatkuu
Tie ruuhkautuu ja jonoontuu korkean liikennemäärän ja kasvavan raskaan liikenteen osuuden vuoksi.  Autoilijoiden  kohtaamisonnettomuuksien riski kasvaa.
Vilkkaasti liikennöidyn Kemin ja Oulun välisen nelostien perusparantaminen siirtyy todennäköisesti vuosien päähän. Tien kehittämishanke ei mahtunut ensi vuodenkaan budjettiin ja se odottaa suunnittelulistalla seuraavan hallituksen päätöksiä.
Pohjois-Pohjanmaan Ely -keskuksen ylijohtaja Matti Räinä sanoo, että tien liikenteellinen kapasiteetti on alimittainen. Nelostien kunto korostuu vielä entisestään Kevitsan malmikuljetusten alettua. Korkea liikennemäärä ja erityisesti kasvava raskaan liikenteen osuus kasvattavat onnettomuusriskiä.
\- Kemi-Oulu välillä ensimmäinen todella haasteellinen kohta on Haukiputaan moottoriliikennetien osuudella. Liikennemäärät alkavat olemaan pitkästi yli 10 000 ajoneuvoa. Siinä leveän kaistan osuudella on aika hurjia ohitus- ja ruuhkatilanteita. Siellä riski onnettomuuksiin kasvaa koko ajan. Elikkä
Tärkein toimenpide, joka tuolla Oulu-Kemi välillä tehdään on useiden ohituskaistaparien tekeminen.
kiireesti tarvittaisiin toinen ajorata, Räinä sanoo.
Ohituskaistoille käyttöä
Myös ohituskaistojen saaminen Kemi-Oulu välille olisi ensiarvoisen tärkeää tärkeää. Matti Räinä sanoo, että tiellä lisääntyy koko ajan tilanteet, jolloin autojono joutuu liikkumaan raskaan ajoneuvon nopeudella. Suunnitelmissa oleva perusparannus korjaa tilanteen.
-Tärkein toimenpide, joka tuolla Oulu-Kemi välillä tehdään on useiden ohituskaistaparien tekeminen, Räinä toteaa.
Räinä  listaa, että lisäksi Haukiputaan kohdalla pitäisi jatkaa moottoritietä,niin kuin Kemissä on tehty ja lisäksi tehdä toinen ajorata.
-Oulun kohdalla pitää listäkaistoja lisätä, parantaa liittymiä,  parantaa joukkoliikennejärjestelyitä ja ympäristöratkaisuja sekä  tehdä melusuojauksia. Jos suunitelmat toteutuvat  kaikessa laajuudessaan ovat kustannukset yli 100 miljoonaa euroa.  Että varsin mittavasta työstä tuossa koko välillä on kysymys, Räinä sanoo.
Tero Pitkämäen mitalivalvojaisiin kutsutaan koko maakunta
Suomen keihäsmiehet kilpailevat lauantai-iltana olympiamitaleista. Seinäjoen Seudun Urheilijoiden mitalivalvojaisissa katsotaan Ylen lähetystä, saadaan terveisiä Hannu Kankaalta Lontoosta ja tietysti jännitetään Tero Pitkämäen puolesta. Nurmo-hallille kutsutaan koko maakunta mukaan.
Seinäjoen seudun urheilijoissa on vuosien varrella järjestetty monia mitalivalvojaisia ja mitalijuhlia seuran urheilijoiden menestyessä kotimaassa ja maailmalla. Seuraa edustavan Tero Pitkämäen heittoja Lontoon olympialaisissa kokoonnutaan jännittämään lauantai-iltana Nurmo--hallille.
\- Alamme rakentaa kisakatsomoa jo viiden aikaan iltapäivällä. Nuorille on järjestetty vähän ohjelmaa Nurmo-hallin pihalle ja tietysti sitten kokoonnumme seuraamaan Ylen kisalähetystä illalla isolta screeniltä, kertoo mitalivalvojaisista seuran puheenjohtaja Ari Pölkky.
\- Teron pitkäaikainen valmentaja Hannu Kangas on luvannut antaa valvojaisväelle viime hetken tunnelmat Lontoosta puhelimitse, Pölkky jatkaa.
Muistamisten aika myöhemmin
SSU:n valvojaisissa keskitytään lauantaina kisalähetyksen seuraamiseen ja Pitkämäen tsemppaamiseen mahdollisimman hyvään suoritukseen.
\- Me kannustetaan Teroa, oli heitto sitten millainen vaan, lupaa seuran puheenjohtaja Ari Pölkky.
Seinäjoen seudun urheilijoissa menestyneelle keihäsmiehelle on keksitty aiempien voittojen myötä monenlaisia lahjoja.
\- Nyt lahjoja ja muistamisia ei vielä ole mietitty, niiden aika on sitten, kun on ensin jännitetty tämä kilpailu ja nähty, miten siinä käy, sanoo Ari Pölkky.
Katainen: Sitovat hoitajamäärät mahdollisia
Pääministeri pitää erityisen tärkeänä, että mahdollisimman moni vanhus voisi saada palveluja kotiin. Kataisen mielestä EKP on tehnyt velkakriisin hoidossa kohtuullisen hyvää työtä.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok) pitää vanhusten laitoshoidon sitovia henkilöstömitoituksia mahdollisena. Katainen kuitenkin painottaa, että vanhustenhoitolain sisältöä on ensin rukattava, koska vanhuksille on taattava oikeus hyvään hoitoon.
\- Sitovat hoitajamäärät ovat mahdollisia, mutta lain kokonaisuus on katsottava ensin, Katainen sanoi perjantaina Ylen aamu-tv:ssä.
Katainen lisäsi, ettei hän ”missään nimessä” sulje pois sitovia henkilöstömääriä.
SDP:n lisäksi myös vasemmistoliiton, kristillisdemokraattien ja rkp:n riveistä on löytynyt tukea sitoviin hoitajamääriin. Sen sijaan kokoomusministerit Henna Virkkunen ja Paula Risikko suhtautuvat asiaan kielteisesti. Risikon mukaan kokoomus lähtee siitä, että henkilöstön määrä on määriteltävä hoidon tarpeen mukaan.
Kataisen mukaan kokoomus haluaa kirjata lakiin vanhusten oikeuden hyvään hoitoon. Tämä tarkoittaa muun muassa sitä, että mahdollisimman moni vanhus voisi saada palveluja kotiin.
\- On varmistettava, ettei viedä resursseja pois vanhusten kotihoidolta. Kotipalvelut ovat kaiken A ja O, ne ovat tärkeitä myös turvallisuudentunteen kannalta.
Laki vihdoin päätökseen
Kataisen mukaan tärkeää olisi, että vanhustenpalvelulaki saataisiin vihdoin päätökseen. Rahat lain toteuttamiseen otettaisiin hänen mukaansa sisäisten siirtojen kautta, budjetin kokonaiskehystä ei rikottaisi.
Katainen ei usko, että budjettineuvottelussa saadaan aikaiseksi ”kovin suurta” riitaa vanhustenpalvelulaista.
\- Uskon, että SDP on vilpittömästi sitä mieltä, että laki on saatava maaliin.
\- Kokoomus halua budjettineuvotteluissa, että rahaa menee myös palvelupuolelle, ei vain tulonsiirtoihin. Päätavoitteemme on luoda Suomeen lisää työpaikkoja, Katainen sanoo.
"EKP tehnyt hyvää työtä"
Euroopan keskuspankkia EKP:tä on syytetty toimettomuudesta eurokriisin hoidossa. Katainen ei kuitenkaan liity moittijoiden kuoroon.
Tilanne on niin vaikea, miltä se näyttää.
\- EKP on toiminut rajojensa puitteissa todella määrätietoisesti. Kukaan ei voi yksin ratkaista kriisiä. EKP on tehnyt ihan hyvää työtä.
\- EKP haluaa, että jäsenmaat tekevät itse paljon tilanteensa parantamiseksi. Niin ne ovatkin tehneet, mutta tilanne on niin vaikea, miltä se näyttää.
Katainen sanoo, että eurooppalaista ratkaisua tarvittaisiin ”kohtuuttoman paniikin” saamiseksi aisoihin.
\- Kriisimaiden toimet eivät ole näkyneet niiden valtionvelkojen koroissa, dominoefektiä pelätään.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen totesi hiljattain, että rahoitusmarkkinavero voitaisiin ottaa käyttöön halukkaiden maiden joukossa EU:ssa. Kokoomuksen varapuheenjohtaja Janne Sankelo kuitenkin tyrmäsi ajatuksen. Kataisen mielestä olisi tärkeää, että jos rahoitusmarkkinavero tulisi Suomeen, olisi Ruotsikin siinä mukana.
\- Suomella ja Ruotsilla on yhteiset pankit. Veron käyttöönotolla molemmissa maissa välttyttäisiin siltä, että työpaikat katoaisivat Ruotsiin, Katainen sanoo.
70-luvun musiikkia muistellaan Lappeenrannassa
Lappeenrantalaiset 1970-luvun musiikkipiirit kokoontuvat elokuun lopulla muistelemaan yhtä kaupungin aktiivisimmista musiikkivuosikymmenistä. Samalla julkistetaan sekä progressiivisen rockin Suomen mestaruuden voittaneen Faroutin että Lauri Valjakan levyt.
Elokuun viimeisenä lauantaina Lappeenrannassa soi proge suoraan 1970-luvulta. Hotelli Lappeen entisen yökerhon lavalle nousee ledendaarisen lappeenrantalaisen progepoppoon Faroutin jäsenistöä. Faroutin levytyskokoonpanosta soittimiin tarttuvat ainakin Jarmo Nikku, Martti Kallio, Jouni Limingoja ja Lauri Valjakka.
Samalla julkistetaan uusintaversio Faroutin vuoden 1979 vinyylistä Further Out. Levy on toistaiseksi bändin ainoa LP-levy. Uusintajulkaisulle on lisätty bonukseksi Jimi Suménin vuosina 1978-1979 äänittämiä ja miksaamia Faroutin treenikämppädemoja, jotka löytyivät ajan patinoimalta C-kasetilta sattumalta.
Farout perustettiin 1977, ja se toimi aktiivisesti vuoteen 1982 vaihtelevissa kokoonpanoissa. Farout voitti rockmusiikin Suomenmestaruuden progressiivisen rockin sarjassa keväällä 1978.
Faroutissa soitti aikanaan lappeenrantalaisia nuoria muusikoita, joista osa on tullut tunnetuiksi myös ammattimuusikkoina, kuten kitaristi Jarmo Nikku. Faroutin riveissä on vaikuttanut myös Lauri "Lasu" Valjakka, jonka soololevy Strokes On Blue julkaistaan samassa tilaisuudessa. Uutuuslevy tihkuu bluespohjaista rytmimusiikkia.
Valjakka soitti rumpuja 1970-luvulla Faroutin lisäksi lukuisissa muissakin lappeenrantalaiskokoonpanoissa, kuten Survivalissa. 1980-luvulla Valjakka levytti mm. Pave Maijasen ja Bianca Moralesin kanssa.
Tutkimus: Aivoinfarktin liuotushoito hyödyttää vielä kuusi tuntia sairastumisesta
Nykyisin liuotushoidon takarajana pidetään kolmea tuntia. Tulokset perustuvat katsaustutkimukseen, jossa seurattiin yhteensä 7 000 potilasta.
Aivoinfarktin liuotushoito alteplaasi-lääkkeellä auttaisi monia potilaita, vaikka hoito aloitettaisiin selvästi nykyistä myöhemmin. Tuoreen katsaustutkimuksen mukaan hoito toimisi vielä kuuden tunnin kuluttua sairastumisesta eikä vain kolmen tunnin sisällä, mitä pidetään nykyisin hoidon takarajana.
Lancet-lehdessä julkaistussa katsaustutkimuksessa jokaista tuhatta kuuden tunnin sisällä sairastumisesta lääkittyä kohden 40 potilasta enemmän oli hengissä ja toimintakykyisiä 1–6 kuukauden kuluttua. Vertailukohtana olivat potilaat, jotka olivat liuotushoidon sijaan saaneet lumevalmistetta.
Hyödyt havaittiin huolimatta kallonsisäisistä verenvuodoista ja kuolemista, jotka hieman lisääntyivät pian liuotushoidon aloittamisesta, mutta seitsemän päivän jälkeen tapaukset vähentyivät merkittävästi ja koko seurannan kattavassa analyysissa alteplaasin hyödyt ylittivät selvästi alkuvaiheen haitat. Alteplaasi vaikutti lisäksi tehokkaalta riippumatta potilaan iästä etenkin, kun hoito aloitettiin varhain. Tällä hetkellä hoito on rajoitettu lähinnä alle 80-vuotiaille.
Katsaustulokset viittaavat vahvasti siihen, että myös myöhemmin aloitettu liuotushoito voisi auttaa monia potilaita. Alteplaasin teho on silti parhaimmillaan, kun hoito aloitetaan mahdollisimman varhain ja viimeistään kolmen tunnin sisällä aivoinfarktista.
Katsauksessa oli mukana 12 tutkimusta, joihin yhteensä oli osallistunut 7 000 potilasta.
Viking Grace laskettiin vesille
Viking Linen uuden matkustaja-aluksen rakentaminen on edennyt vesillelaskuvaiheeseen. Seremoniaa vietettiin perjantaina STX:n Turun telakalla.
Viking Graceksi nimetty alus aloittaa liikennöinnin ensi vuoden tammikuussa Turun ja Tukholman välisellä reitillä.
Noin 200 metriä pitkän laivan rakentaminen maksaa noin 240 miljoonaa euroa. Matkustajia siihen mahtuu noin 2 800.
Polttoaineenaan alus käyttää nesteytettyä maakaasua.
Vikingin laivatilausta edelsi Facebook-kampanja, jossa sadat kuluttajat toivoivat Vikingin tilaavan uuden aluksen Turusta. Vastineeksi Facebook-ryhmäläiset lupasivat matkustaa yhtiön laivoilla.
Vesillelaskujuhlissa kerrottiin, että laivalle on myyty jo 70 000 matkaa.
Helsinki höllentää työntekijöidensä kielitaitovaatimuksia
Helsingin kaupunki  ei aio enää vaatia työntekijöiltään hyvää suomen kielen taitoa, mikäli sitä ei tehtävässä tarvitse. Uudistuksella halutaan korostaa kaupungin mainetta yhdenvertaisena ja syrjimättömänä työnantajana.
Tarvitseeko siivooja hyvää suomen kielen taitoa? Apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljasen (sd.) mielestä ei. Osana henkilöstöhallinnon periaatteiden uudistamistaan Helsingin kaupunki on päättänyt löyhentää kielitaitovaatimuksia.
\- Suorittavassa työssä ollaan asiakkaiden kanssa tekemisissä hyvin rajatusti. Siinä ei tarvitse aivan valtavan pitkälle meneviä kielitaitoja. Liian kovat kielitaitovaatimukset muodostuvat helposti syrjiväksi periaatteeksi, Viljanen sanoo.
Helsingin kaupunki brändää työantajan maineensa nyt hieman samaan tapaan, kuin se lanseerasi savuttoman kaupungin periaatteen. Kaupunki on "Yhdenvertainen, syrjimätön ja tasa-arvoinen työpaikka".
\- Nämä periaatteet tulevat nyt esiin myös työpaikkailmoittelussa, se on uutta. Keskeiset arvot pitää tuoda esille.
Uutta on myös yli kaksi vuotta kestävien määräaikaisten virkojen laittaminen hakuun. Aiemmin määräaikaisiin virkoihin on voinut hakea tekijöitä ilman ilmoittelua.
\- Sekin lisää yhdenvertaisuutta ja kaikille mahdollisuuden hake pitkiä virkasuhteita, Viljanen selvittää.
Proteiinipatukoiden suosio kasvanut huimasti
Proteiinipatukoiden ja -juomien myynti on kasvanut voimakkaasti päivittäistavarakaupoissa viime vuoteen verrattuna. Ravitsemusalan asiantuntijat eivät suosittele proteiinivalmisteiden käyttöä.
Niin SOK-yhtymän, Suomen Lähikauppa Oy:n kuin Keskonkin mukaan proteiinipatukoiden ja -juomien myynti on kasvanut merkittävästi edellisvuodesta. Esimerkiksi S-ryhmän kaupoissa kasvua on viime vuoteen verrattuna noin 70 prosenttia.
\- Tuotteet ovat löytäneet tiensä tavallisten ihmisten ruokavalioon ja ihan päivittäiseen käyttöön, että tämä tuo varmasti suuren kasvun. Lisäksi varmasti karppaus ilmiönä lisää proteiinituotteiden myyntiä, arvelee SOK:n käyttötavarakaupan valikoima- ja hankintajohtaja Sari Martikainen.
Suomen Lähikaupat Oy:sta kerrotaan, että painonhallintaan liittyvien urheilupatukoiden myynti on ollut voimakkaassa kasvussa viimeiset kaksi vuotta. Varsinaiset urheilu- ja proteiinipatukat tulivat laajemmin ketjun myymälöihin vuoden 2011 aikana.
\- Alkuvuoden kehitys painonhallintaan liittyvissä tuotteissa on yhteensä ollut noin 100 % edelliseen vuoteen verrattuna, kertoo Suomen Lähikauppa Oy:n tuoteryhmäjohtaja Aki Erkkilä.
Asiantuntijat eivät suosittele
Alunperin urheilijoille tarkoitetut proteiinipatukat ja -juomat ovat päätyneet tavallisen kuluttajan välipalavalikoimaan. Varsinaista haittaa proteiinipatukoista ei ole osoitettu olevan, mutta asiantuntijat eivät suosisi teollisia valmisteita normaalin ruoan kustannuksella.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin lihavuustutkimusyksikön apulaisprofessori Kirsi Pietiläinen muistuttaa, että monipuolisesta ruokavaliosta saa tarvittavan proteiinin.
\- Ei proteiinipatukoista varmaan haittaa ole, mutta olen nähnyt muutaman munuaisten vajaatoimintaan viittaavan kokeen sen jälkeen, kun ihminen on syönyt hirveän paljon proteiinia. Tällainen ylenmääräinen proteiinin käyttö erityisesti jauheesta ja patukoista ei ole kaikissa tapauksissa terveellistä, Pietiläinen sanoo.
Karkkia se on, vaikka ne muuksi sitä yrittävät tehdä.
Ravitsemustutkija Patrik Borg on Pietiläisen kanssa samoilla linjoilla. Borg suosittelisi proteiinivalmisteita ainoastaan raskasta urheilua harrastaville. Hän myöntää, että proteiinipatukka on parempi vaihtoehto välipalaksi kuin suklaapatukka, mutta rinnastaa silti proteiinipatukat karkkiin.
\- Se on tällaista mielikuvamainontaa, että vähemmän fiksuja tuotteita on yritetty tehdä fiksun näköiseksi, jotta ihmiset ostaisivat niitä. Kuluttajan pitäisi osata lukea se läpi, että karkkia se on, vaikka ne muuksi sitä yrittävät tehdä.
Apulaisprofessori Kirsi Pietiläinen ihmettelee, että proteiinipatukat ovat kasvattaneet suosiotaan samaan aikaan, kun trendinä on ollut suosia mahdollisimman luonnonmukaista ruokavaliota.
\- Esimerkiksi kevyttuotteita kuten rasvattomia maitovalmisteita haukutaan, koska niistä on poistettu rasvat. Miksi siis samaan aikaan samat ihmiset saattavat suosia näitä puhtaasti keinotekoisia tuotteita?
Puuvillan hinta laski - vaatteiden hinnat eivät laske
Puuvillan parin vuoden takaisen hintapiikin myötä kankaat ja vaatteet kallistuivat reilusti. Puuvillan hinta on keväällä kääntynyt  laskuun, mutta vaatteiden ja kankaiden hintojen laskua ei ole odotettavissa.
Puuvillan kysynnän ja tarjonnan tasapaino sekosi pari vuotta sitten ja puuvillan hinta kohosi pilviin 2010 ja 2011. Se on näkynyt vaatteiden hinnoissa. Miesten pukupaidoissa kuluttaja maksaa puuvillan hintapiikistä keskimäärin 10e lisäkustannusta, sanoo vaasalainen Tuomas Koskinen vaatetusliike Jääskeläinen oy:stä.
\- Minä uskon, että hinnat nousivat esimerkiksi halpatuonti t-paidoissa jopa 50 prosenttia, kun taas valkoisissa pukupaidoissa nousu on ollut korkeintaan 10-15 prosenttia.
Viime vuonna puuvillaa tuotettiin maailmalla ennätysmäärä ja sen hinta on keväästä lähtenyt putoamaan, sanoo Pellervon taloustutkimuksen maatalousekonomisti Kyösti Arovuori.
\- Niistä markkinointivuoden 2010- 2011  huippuhinnoista on tultu alas jopa 40 prosenttia.
Kuluttajat maksavat
Kuluttajat eivät näillä näkymin pääse nauttimaan laskevista puuvillan hinnoista.  Sari Kiuttu Kangastukusta sanoo, että kankaiden hintojen odotettiin laskevan, mutta nyt näyttää siltä, että näin ei käy.
Puuvillan hintapiikki ei täysin siirtynyt kuluttajahintoihin. Nyt tuotantoketju ottaa tappioita takaisin, arvelee vaasalaisyrittäjä Tuomas Koskinen.
Poliisi toivoo viikonlopuksi vesisadetta
Oulun Nallikari on viikonloppuna tarkassa seurannassa, sillä facebookin välityksellä on lähetetty nuorille tuhansia kutsuja viimeisen vapaan viettoon. Kaunis kesäsää voi riehaannuttaa juhlintaa, joten poliisi toivookin vettä ja viileää.
Ylikomisario Arto Autio tähyilee taivaalle ja toivoo viikonvaihteeksi poliisin kannalta suosiollista säätä.
\- Vesisadetta ja kylmää, hän toteaa.
Oulun seudun nuoret ovat välittäneet facebookin kautta tuhansia kutsuja kesäloman päättäjäisiin Nallikariin. Poliisin mukaan tällaisissa kokoontumisissa päihteet ovat olleet pääroolissa. Poliisin aiempien havaintojen perusteella kaunis ja lämmin sää voivat riehaannuttaa spontaanisti järjestettyjen tapahtumien juhlijoita.
Oulun poliisi keskittääkin viikonloppuna voimavaroja ja valvontaa Nallikarin uimarannalle. Tarkkailu kohdistuu nuorten käytökseen, alaikäisten kassien kilinään ja juomien nauttimiseen. Partiot liikkuvat eri puolilla tilanteiden edellyttämällä tavalla.
\- Pullo otetaan pois ja asiasta ilmoitetaan lastensuojeluun ja vanhemmille, ylikomisario Arto Autio korostaa.
Vanhemmilta vaaditaan valppautta
Pelkällä poliisin puuttumisella ja puhuttelulla nuori ei kuitenkaan selviä. Alkoholin juomisesta ja pullon hallussapidosta rapsahtaa sakko, joka on 15-18 -vuotiaalle 20 euroa. Alle 15-vuotiaista ilmoitetaan lastensuojeluun.
\- Mikäli vanhemmat ovat ostaneet lapselleen alkoholia, niin siitä tehdään rikosilmoitus ja seurauksena on sakkoja, ylikomisario Arto Autio selostaa ja lisää, että nuoret usein kertovat saaneensa alkoholin tuntemattomalta henkilöltä, mutta tavallisesti välittäjä on lähipiiriin kuuluva nuori aikuinen.
\- Vanhemmilta vaaditaan nyt vastuuta, valppautta  ja valvontaa, kun nuoret viettävät kesäloman viimeistä viikonloppua ennen koulutyön aloitusta.
Metsäkoneilla ei nyt päästä joka leimikolle
Puunkorjuu metsistä on käynyt hankalaksi suuressa osassa maata maaperän märkyyden vuoksi. Osaan korjuukohteista ei hakkuu- ja ajokoneilla ole ollut menemistä.
Metsäkoneenkuljettajilla on ollut työlästä ainakin koko Itä-Suomessa. Leimikoita on koetettu valita hiekkaharjuilta ja kivisiltä mailta. Hiesu-, savi- ja turvemaiden leimikot on jouduttu jättämään väliin, koska sade on pehmittänyt maapohjan.
Metsäkoneenkuljettaja Timo Hyvärinen Kuopiosta kertoo, miten märillä mailla metsälle aiheutettavia jälkiä pyritään välttämään.
\- Havutettaan urroo ja yritettään siästee luontoo ja että piästään ite etteenpäin, Hyvärinen savontaa.
Puita tien varteen ajava kuormatraktori rusikoi maata enemmän kuin moto, koska se ajaa samaa uraa ja vielä kuorman kanssa useita kertoja. Motolla ajetaan vain kerran puita tehdessä, Hyvärinen selittää.
Puukauppa käy hyvin
Yritysasiamies Kari Partanen Stora Enson Itä-Suomen hankinta-alueelta ei muista toista näin hankalaa korjuukesää. Erityinen harmi on, ettei turvemaiden harvennuksia ole kyetty tekemään. Niillä voitaisiin helpottaa talven paineita.
Partasen mukaan puukauppa on käynyt tänä vuonna ennätystahtia neljään viime vuoteen verrattuna.
\- Erityisen haluttuja puutavaralajeja varmasti kaikilla metsäyhtiöillä ovat mäntytukki, mäntykuitu, koivukuitu. Halutuja kauppamuotoja ovat lisäksi hyvät kesäkorjuu- ja kelirikkoleimikot, Partanen luettelee.
Yritysasiamies Partasen mukaan kuiva syksy auttaisi, mutta sateitten jatkuminen tietää pahimmillaan ikäviä päätöksiä.
\- Ruvetaan katsomaan sitten tehtaittain, että saadaanko puut tehtaille riittämään. Jos sateet jatkuvat, eikä tehtaitten puuhuoltoa pystytä turvaamaan, niin silloin edessä on varmasti pahimmassa tapauksessa jopa tehtaitten seisokkeja, Partanen arvioi.
Sauna paloi Kokemäellä
Palossa vältyttiin henkilövahingoilta ja sen leviäminen saatiin estettyä.
Tulipalo tuhosi noin 25 neliön suuruisen saunarakennuksen torstai-iltana Kokemäellä. Kupparikalliontiellä syttyneessä palossa ei tullut henkilövahinkoja. Palon leviäminen viereiseen rakennukseen ja metsään saatiin myös estettyä.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä, mutta paloviranomaisten mukaan saunaa oli käytetty ennen paloa.
Nuorten työttömyydelle halutaan stoppi
Ensi vuoden alussa voimaan tuleva yhteiskuntatakuu katkaisee nuorten työttömyyden kolmen kuukauden kuluessa. Takuun toteutuminen vaatii resurssien lisäämistä Jyväskylässä.
Jyväskylän työ- ja elinkeinotoimisto valmistautuu vuoden vaihteessa voimaan astuvaan nuorten yhteiskuntatakuuseen. Hallitusohjelmaan kirjatun takuun mukaan jokaiselle alle 30-vuotiaalle vastavalmistuneelle tulee tarjota työ-, harjoittelu- tai opiskelupaikkaa viimeistään kolmen kuukauden kuluessa työttömäksi joutumisesta.
Jyväskylän työ- ja elinkeinotoimiston johtaja Vuokko Marttilan mukaan nuorten yhteiskuntatakuun toteutuminen on Jyväskylässä haaste.
\- Kyllähän se toteutuu, mutta pystytäänkö niissä määräajoissa sitä toteuttamaan riippuu resursseista. Tarvitaan riittävästi henkilöstöä, joka pystyy paneutumaan nuorten tilanteisiin. Lisäksi tarvitaan työllisyydenhoidon määrärahaa ja riittävästi aloituspaikkoja oppilaitoksissa.
Vuokko Mattila toivoo erityisesti yrityselämältä vahvaa mukaantuloa.
\- Meillähän vuosittain valmistuu satoja nuoria ammatillisista oppilaitoksista ja yliopistosta ja korkeakoulusta, jotka etsivät koulutusta vastaavaa työtä. Näkisin, että työpaikkojen löytyminen on tässä se suurin haaste.
KalPa kärppäjahtiin ilman huippuhankintaansa - nuorille vastuuta kauden avauksessa
Kuopiossa perjantai-iltana pelattava harjoitusottelu on molemmille joukkueille alkavan kauden ensimmäinen. Jukka Voutilaisen paluuottelu KalPa-paidassa viivästyy.
Jääkiekon SM-liigassa keväällä viidenneksi sijoittunut KalPa pelaa perjantai-itana alkavan kauden ensimmäisen harjoitusottelunsa vielä remontin keskellä olevassa Kuopion jäähallissa. Vastaan luistelee Oulun Kärpät, joka pelaa niin ikään kauden ensimmäisen pelinsä.
Ottelu pelattaneen lähes täydelle katsomolle, koska Kuopion kaupungin jakamat vapaaliput otteluun loppuivat kesken jo tiistaina.
"Riistopelaaminen ja pelin kääntäminen vahvemmaksi"
KalPan päävalmentaja Tuomas Tuokkola kertoo, että illan ottelussa keskitytään kovan pelitemmon ylläpitämiseen.
\- Pelitapaa ei ole muutettu, mutta harjoittelua on. Uskon, että riistopelaaminen ja pelin kääntäminen tulee sitä kautta pelissä vahvemmaksi, Tuokkola kuvailee alkavan kauden painotuksia.
Tuokkola antaa avausottelussa vastuuta KalPan omille junioreille. Ensiesiintymisensä ykkösjoukkueessa tekevät hyökkääjät Joona Harjama ja Timo Hiltunen, puolustaja Juuso Riikola sekä maalivahti Henri Kiviaho.
\- Perhosia vatsassa oleva ilta muutamalle pelaajalle varmasti, Tuokkola arvelee.
Voutilainen ja Lehkonen eivät pelaa
Joukkueen uusista hankinnoista Kärpät-ottelusta ovat varmuudella sivussa hyökkääjät Jukka Voutilainen ja Artturi Lehkonen. Voutilainen huilaa, koska hän oli alkuviikosta kuumeessa. Vasta 17-vuotias Lehkonen ja toinen KalPa-hyökkääjä Toni Kallella ovat tällä hetkellä Yhdysvalloissa Lace Placidissa 20-vuotiaiden maajoukkueturnauksessa.
Mestaruutta lähdetään varmaan tavoittelemaan.
Uusista hankinnoista paljon odotetaan muun muassa Jokereista Kuopioon siirtyneeltä Antti Kerälältä. 25-vuotias Hämeenlinnan Pallokerhon kasvatti pelasi viime kauden vaisusti, mutta päävalmentaja Tuokkola odottaa miehestä isoa apua hyökkäyspäässä. Siitä kertoo muun muassa se, että keskushyökkääjä harjoitteli torstaina Sami Kapasen ja Jukka Voutilaisen keskellä.
\- Pisteitä en lähde arvioimaan, mutta pyrin kehittämään kiekollista peliäni. Toivottavasti menee paremmin kuin viime kaudella, Kerälä kertoo.
Koko joukkueen mahdollisuuksista Kerälällä on sen sijaan selvä näkemys:
\- Mestaruutta lähdetään varmaan tavoittelemaan.
Joukkue on lähes terve
KalPan terveystilanne on pysynyt kesän ajan hyvänä, eikä suuria yllätyksiä ole tullut. Ykkösmaalivahti Mikko Koskinen toipunee ranneleikkauksestaan pelikuntoon syyskuun alkuun mennessä. Hyökkääjä Ossi Saarinen lienee sen sijaan pelikunnossa jo parin viikon päästä. Hyökkääjä Jasse Ikosen leikattu nivunen vaatii huilia otteluista marraskuuhun saakka.
KalPan taival Euroopan seurajoukkueiden turnauksessa, European Trophyssa, alkaa viikon kuluttua. Perjantaina 17. elokuuta Kuopiossa pelattavassa avausottelussa tulee vastaan tshekkiläinen Sparta Praha.
Keltainen budjettikirja kätkee Kanta-Hämeen mahdollisuudet
Valtiovarainministeriön budjettiesitys ei lupaa suuria Kanta-Hämeeseen. Hallintojohtaja Eija Väätäinen Hämeen liitosta luonnehtii määrärahaesityksiä hyvin yleispiirteisiksi. Kanta-Häme hyötyy pääkaupunkiseudun kainalossa.
\- Esimerkiksi keskisuuret tiehankkeet eivät ole tunnistettavia, ja isot hankkeet ovat puolestaan sijoittuneita pääkaupunkiseudulle, Väätäinen sanoo.
Pääkaupungin raideliikenteen kehittämisrahoituksen jatkuminen on Väätäisen mielestä Kanta-Hämeenkin etu. Kehärata lyhentää matkaa lentokentälle ja Helsingin päärautatieaseman ruuhkien purkuun vireillä oleva pisararata parantaa pääradan välityskykyä.
Väätäisen mukaan junalla kulkevien kannalta on merkittävää myös linjaus, jonka mukaan Riihimäki-Helsinki-rataosuudella voidaan kulkea edelleen ainakin samalla tiheydellä kuin tähän asti.
Maakunnan mahdollisuudet bioenergiassa
Valtion tulo- ja menoarvion yksi poliittisesti kuumin peruna on vanhustenpalvelulaki, johon peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson vaatii kirjausta vanhustenpalvelun henkilöstömäärän minimistä.
\- Kuntien kannalta tärkeintä on, että mikäli velvoite tulee, siihen osoitetaan myös varat. Nykyisellään kunnilla ei ole varaa toteuttaa esitettyä. Kyse on poliittisesta valinnasta, johon varmaan vielä otetaan kantaan valtion budjettiriihessä.
Budjetin Kanta-Hämeelle tarjoamista mahdollisuuksista Eija Väätäinen nostaa esille uusiutuvaan energiaan kohdentuvien määrärahojen kasvun. Kyse on tuulivoimasta, biokaasuvoimaloista, metsähankkeista ja pienpuuenergiatuesta.
\- Nämä ovat sellaisia mahdollisuuksia, joiden osalta määrärahat näyttävät tosiaan kasvaneen. Uskoisin, että tämä tuo meille mahdollisuuksia, koska vastaavaan toimintaan on Kanta-Hämeessä jo kovastikin keskitytty.
Aluekehitys EU-rahoitteiseksi
Väätäisen mukaan keltaista kirjaa on tulkittava myös aluekehittämisen kannalta. Maakunnan kehittämisrahaa, kuten myös maaseudunkehittämisrahaa, on jatkossa haettava ahkerasti Euroopan unionista. Kansallisen rahoituksen osuus nimittäin laskee edelleen.
\- Käytännössä meidän pitää pystyä tarttumaan näihin mahdollisuuksiin. On hiottava omia valmiuksia ja erilaisia hankeyhteistyömahdollisuuksia. Valmiushan meillä on siihen.
\- Kansallisen rahoituksen osuuden jatkuva kutistuminen on tietysti suuri pettymys. Paikallisesti ja alueellisesti tehtävä työ jää näin palkitsematta. Rahoituksen siirtyminen EU-painotteiseksi tarkoittaa enemmän kaikenlaista vääntöä.
Kuinka käy vesistötyön?
Väätäinen poimii budjetista vielä erään uhan: Kanta-Hämeessä tehty vesistöjen kunnostustyö uhkaa tyrehtyä.
\- Rahoitus työhön, jota on tehty muun muassa Vanajavesikeskuksen kautta, näyttää sekin vähän pienentyneen.
\- Jatkossa täytyy katsoa, miten mennään eteenpäin. Toimintojen osalta on määritettävä tärkeimmät ja hankerahoituksen puolelle on etsittävä uusia kanavia.
Iltahoidon tarve kasvussa
Vanhempien vuorotyö lisää epäsäännöllisen päivähoidon tarvetta. Kaikille lapsille on silti löytynyt hoitopaikka niin Imatralla kuin Taipalsaarellakin
Iltahoidon tarve on lisääntynyt Imatralla. Ympärivuorokautista hoitoa tarjoava päiväkoti on täynnä, kuten myös Mikonpuiston iltaisin ja viikonloppuisin auki oleva päiväkoti. Syyksi arvellaan vanhempien epäsäännöllisen työn lisääntymistä.
Imatralla kaikki halukkat eivät ole mahtuneet päiväkotiin. Noin kymmenessä tapauksessa päivähoito on jouduttu järjestämään perhepäivähoidossa, vaikka haussa on ollu päiväkotipaikka. Vaikeimpia sijoiteltavia ovat aivan pienet lapset. Hoitopaikkoja on haettu jopa alkuvuonna syntyneille lapsille. Isommille lapsille hoidon järjestäminen on helpompaa. Hoito on kuitenkin järjestynyt kaikille sitä tarvitseville.
Taipalsaarella päivähoitopaikat on saatu riittämään hyvin. Perhepäivähoitopaikkoja on vähennetty, joten ne ovat nyt täynnä. Päiväkodeissa on vielä tilaa. Pääsääntöisesti lapset on saatu sijoitettua omalle alueelle toivottuun päiväkotiin. Päiväkotitoiminta vilkastuu Taipalsaarella ensi maanantaina, kun esikoulut alkavat.
Budjetti ei vaaranna Saaristomeren suojelua
Budjettirahoituksen puute ei uhkaa ympäristöviranomaisen mielestä Saaristomeren vesiensuojelutyötä. Valtiovarainministeriö ehdottaa, että nykytasosta summa putoaisi parilla miljoonalla eurolla. Varsinais-Suomen Ely-keskuksessa pidetään selvänä, että Saaristomeri saa riittävän rahoitusosuuden.
Varsinais-Suomen Ely-keskuksen Vesien tila -yksikön päällikkö Olli Madekivi toimii johtoryhmän puheenjohtajana Pro Saaristomeri -hankkeessa. Sen tavoitteena on pysäyttää vesistön tilan heikkeneminen, aktivoida eri tahoja mukaan suojeluun ja edistää ympäristötietoisuutta.
Kuluvan vuoden osalta valtio kohdentaa Saaristomeren erilaisiin suojelutoimiin noin kolme miljoonaa euroa. Madekivi odottaa, että ensi vuonna rahoitus on vastaavaa luokkaa. Tämä merkitsisi, että valtiovarainministeriön Itämeren suojeluun ehdottama reilun kolmen miljoonan euron könttäsumma kohdentuisi lähes kokonaan Saaristomerelle. Omaa osuuttaan potista halajavat myös Suomenlahden, Selkämeren ja Pohjanlahden suojelutoimet.
Madekivi on silti vakuuttunut Saaristomeren etulyöntiasemasta.
\- Taustalla on parin vuoden takainen Itämeri-huippukokous, jossa silloinen hallitus antoi sitoumuksen Saaristomeren hyvän tilan saavuttamisesta vuoteen 2020 mennessä. Tämän perusteella Saaristomeri on rahoitusjonossa ensimmäisenä.
\- Mikäli eduskunta muuttaa vesiensuojeluun varattua määrärahaa, niin suunta on tässäkin tilanteessa ylöspäin. Kaikki merkit viittaavat siihen, että Saaristomeren suojelu nähdään laajalti niin merkittävänä asiana, painottaa Madekivi.
Varsinais-Suomen liitto toivoi ensi vuodeksi Itämeren suojelurahoihin tasokorotusta, mutta Madekiven mielestä rahoitusosuuden säilymistä nykyisellään voidaan vallitsevassa taloudellisessa tilanteessa pitää voittona.
Ympäristöministeriön perusrahoituksen lisäksi hän odottaa myös muilta hallinnonaloilta  tukea täsmärahoituksen muodossa  joihinkin Saaristomeren tilaa edistävin hankkeisiin.
Uhkaava tulipalo pellettilaitoksella
Pelastuslaitos sammutti torstain vastaisena yönä syttyneen pellettilaitoksen Kajaanin Nuaskadulla. Automaattinen palohälytys toi pelastajat paikalle pian kahden jälkeen aamuyöllä.
Nuaskadulla sijaitsevan Jannpuu-puutavarayrityksen pellettikoneisto syttyi palamaan kahden jälkeen aamuyöllä, mutta pelastuslaitos sai rajattua tulen nopeasti.
Pellettillaitteiston kuljettimet, puristimet ja putkistot kärsivät palossa vaurioita. Päivystävän palomestarin mukaan tuli eteni pölyisten putkien sisällä. Myös noin 100 neliömetrin kokoinen rakennus, jossa laitteisto sijaitsi, kärsi vaurioita. Pelastuslaitos joutui purkamaan kattorakenteita sammutustöiden aikana.
Palopaikan välittömässä läheisyydessä olevat useat puutavarayrityksen muut rakennukset, muun muassa purusiilo, säilyivät vauriotta.
Paloa sammuttamassa oli seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Kastike koukuttaa kanansiipien kavereita
Pirkanmaalla syödään lähes puolet koko maan kanansiivistä, alueella asuu kuitenkin vain kymmenesosa suomalaisista. Aika moni hotkii niitä joka viikko.
Yksi innokkaista siipiveikoista on Ilveksen entinen pelaaja Timo Peltomaa. Hän muistaa hurahtaneensa siipiin joskus 1990-luvun alussa, Suomessa ei silloin siivistä vielä tiedetty mitään.
\- Maajoukkuereissulla oltiin, taisi olla British Columbiassa kun pääsin ensimmäisen kerran maistamaan. Siivet ovat loistavan makuisia.  Ne ovat sopivan tulisia, siihen kylkeen aurajuustodippi ja tietysti olut, Peltomaa sanoo.
Timo Peltomaa löysi joukkuetovereineen nopeasti Lempäälään vastaperustetun siipipaikan. Pian Tampereelle perustettiinkin Suomen ensimmäinen siipiravintola. Harri Lehtosen ja Pekka Yli-Houhalan pakeilla Peltomaa käy yhä usein, mutta on innostunut laittamaan siipiä myös kotonaan.
\- Kerran viikkoon tulee siipiä laitettua ja perhekin tykkää.
Tamperelaista hifistelyä
Peltomaa uppopaistaa pakastettuja siipiä 180-asteissa rasvassa keittimessään noin 5-7 minuuttia. Kokeneemmat ja vaativammat asiakkaat osaavat jo kysyä kauppiaaltaan tai ravintoloitsijaltaan kaksiluisia siipiä yksiluisten sijaan.
\- Monissa ravintoloissasaa jo nykyään valita. Yleensä valitsen kaksiluisia, sillä niitä on helppo syödä. Siinä on tietty tekniikka, Peltomaa kertoo.
Yleensä valitsen kaksiluisia siipiä, sillä niitä on helppo syödä.
Kun siivet on kypsennetty rasvakeittimessä, ne laitetaan kannelliseen astiaan, jonka pohjalle on laitettu siipikastiketta. Sitten hölskytellään ja ravistellaan niin, että kastiketta on kaikkialla.
\- Louisiana hot sauce on suosikkini, silloin puhutaan Buffalo wingseistä, Peltomaa tunnustaa.
Innokkaimmat siipien ystävät käyttävät kastiketta kuulemma jopa aamupuurossa. Peltomaa pitäytyy itse liharuoissa, kuten lihapullissa tai kanafileissä, mutta ymmärtää kyllä villin gourmet’n päälle.
\- Porukat käyttävät sitä mitä ihmeellisimpiin paikkoihin, siihen kastikkeeseen jää koukkuun.
Ei mitään kiekkoilijan arkiruokaa
Kastikepullon kyljessä lukee: rypsiöljyä, rapsiöljyä, cayennepippuria, viinietikkaa, vettä, suolaa ja valkosipulia ja vielä A-vitamiinia.
\- Terveysruokaa ihan selvästi, Peltomaa nauraa.
\- Kyllä sitä jotain paheita pitää olla elämässä, jos ei nyt ihan joka päivä näitä syö.
Kastikkeessa on melkein puolet rasvaa, eikä uppopaistetut kanansiivetkään ihan terveysruoaksi yllä. Kanansiipiä ei Peltomaa peliuran aikana popsinutkaan ihan milloin vain.
\- Uran aikana piti tarkkaan katsoa, että koska niitä söi. Ei missään tapauksessa peliä edeltävänä päivänä, silloin pitää tankata energiaa. Saunailtoihin tilattiin kyllä aina.
Ravi- ja kiekkomiesten tuliaisia
Kiekkoilijoita ja raviporukoita on kiittäminen tai moittiminen siitä, että kanansiivistä on tullut tamperelaisten uusi perinneruoka. Tieto levisi näistä porukoista pikkuhiljaa ja sitten levisi kulovalkean lailla. Nykyään siipiä saa Tampereella liki joka kuppilasta, ja varsinaisia siipiravintoloitakin on Tampereella ainakin neljä.  
Siipiä syödään kermaviiliin tehdyn aurajuustokastikkeen kanssa. Peltomaan vinkki on lisätä hieman majoneesia joukkoon, näin kastikkeesta tulee pehmeämpää. Kanan kanssa tarjoillaan myös porkkana- ja selleritikkuja, niitä tosin ei Peltomaan annoksesta kannata etsiä.
\- Minä jätän ne jäniksille, en tykkää niitä syödä. Selleri ilmeisesti tasoittaa vatsaa, mutta minulla on sellainen maha, ettei se selleriä tarvitse, Peltomaa kuittaa.
Yli 200 Australiaan pyrkinyttä pelastettiin merihädästä
Pelastetut ovat suurin yksittäinen ryhmä viiteen vuoteen. Australian pääministeri Julia Gillard odottaa saavansa ensi viikolla turvapaikanhakija-asioita pohtineen työryhmän raportin.
Australian laivasto pelasti ryhmän, johon kuului 211 ihmistä keskiviikkona Indonesian aluevesillä Australian Joulusaaren liepeillä. Laivassa oli srilankalaisia, iranilaisia, afgaaneja ja pakistanilaisia turvapaikanhakijoita.
Laivan miehistö oli ilmoittanut sen olevan vaikeuksissa. Turvapaikanhakijat olivat lähteneet matkaan Indonesiasta, kertovat viranomaiset tänään perjantaina.
Pelastetun ryhmän uskotaan olevan suurin sitten vuoden 2007.
Tänä vuonna Australiaan on saapunut noin sata turvapaikanhakijoiden alusta. Maahan on tullut niissä runsaat 7 000 ihmistä. Tähän mennessä suurin määrä turvapaikanhakijoita saapui vuonna 2010, tuolloin heitä tuli koko vuoden aikana runsaat 6 500.
Australia tunnetaan tiukasta suhtautumisestaan maahanmuuttajiin.
Pääministeri Julia Gillard odottaa entisen puolustusvoimain ylipäällikön johtaman työryhmän raporttia ensi viikolla. Ryhmän on määrä käydä läpi kaikki vaihtoehdot koskien turvapaikanhakijoita. Aiemmin Australiaa on syytetty muun muassa turvapaikanhakijoiden vankilanomaisista oloista.
Tuulivoimalapuisto vastatuulessa
Ruokolahdelle suunniteltu tuulivoimala-alue kerää muistutuksia jokaisessa käsittelyvaiheessa. Huomautuksia tarkastellaan jo tehtyjen selvitysten perusteella ja pyritään löytämään tuulivoimalapuistolla paras paikka.
Ruokolahdelle kaavaillun tuulivoimalaalueen yleiskaavasta on jätetty odotetusti muistutuksia. Jo luonnosvaiheessa muistutuksen jättäneet vapaa-ajan asukkaat ovat edelleen huolissaan alueen maisemallisesta vaikutuksesta. Myös melu- ja varjovaikutukset on tuotu muistutuksessa esille.
Etelä-Karjalan lintutieteellinen yhdistys ja luonnonsuojelupiiri ovat jättäneet yhdessä tuulivoimayleiskaavaehdotukseen huomautuksen, sillä se pitää aluetta uhanalaisen kaakkurin merkittävänä pesimäalueena.
Muistutusten jättämisen määräaika päättyy 10.8.  perjantaina. Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä epäilee, että kahden muistutuksen lisäki on odotettavissa vielä lisää. Muistutukset tullaan tutkimaan Ruokolahdella jo tehtyjen selvitysmateriaalien perusteella. Lintuselvityksessä kaakkurin pesimäkohteet olivat tiedossa, mutta mahdolliset uudet kohteet tutkitaan. Selvitystyössä pyritään löytämään paras sijainti tuulivoimalapuistolle.
Yleiskaavalla mahdollistetaan tuulivoimapuiston rakentaminen alueelle. Kaavoitus käsittää enintään yhdeksän noin 3 megawatin tuulivoimalan rakentamisen. Ruokolahden tekninen lautakunta käsittelee asiaa ja antaa vastineet muistutuksiin ja huomautuksiin syksyn aikana selvitystöiden valmistuttua.
Tarkista bussireittisi: Tampereella uudistettiin bussivuoroja
13\. elokuuta voimaan tulevien linja- ja aikataulumuutosten tavoitteena on esimerkiksi parantaa poikittaisliikennettä ja helpottaa tungosta ruuhkabusseissa.
Tampereen joukkoliikenteen linja-autojen aikataulut vaihtuvat talviaikaan maanantaina 13. elokuuta. Oman tutun bussivuoron aikataulun lisäksi kannattaa tarkistaa bussin reitti, sillä samalla voimaan astuu myös linjastomuutos.
Viimeksi Tampereella rukattiin bussilinjoja isommalla kädellä vuonna 2006. Lisää muutoksia on tarvittu, sillä matkustajamäärät joukkoliikenteessä ovat kasvaneet.
\- Vuodesta 2006 kasvu on ollut hieman yli 20 prosenttia yhteensä, eli vuodessa sellaista kolmesta viiteen prosenttia. 1980-luvulta 2000-luvun alkupuolelle joukkoliikenteen matkustajamäärät liki puolittuivat, että sillä tavalla on positiivinen suunta, sanoo joukkoliikennepäällikkö Mika Periviita.
Vuosittain Tampereella kaupungin busseilla tehdään jo noin 30 miljoonaa matkaa.
Matkustajamäärä ei ole ainoa syy
Matkustajamäärän kasvu ei ole ainoa syy, miksi linjastomuutos on tehty. Muutosten avulla halutaan parantaa bussien aikatauluissa pysymistä, kehittää sekä seutuliikennettä että poikittaisliikennettä ja parantaa myös keskustan ja lähiöiden välisten runkoreittien palvelua.
Linjamuutos on mahdollistanut myös pysyvän bussiyhteyden Vuorekseen.
Koteihin jaetusta tiedostuslehdestä tai aikataulukirjasta tai netistä Tampereen joukkoliikenteen sivuilta (joukkoliikenne.tampere.fi) kannattaa tarkistaa, onko omaan reittiin tullut muutoksia, vinkkaa joukkoliikenneinsinööri Juha-Pekka Häyrynen.
\- Jos nyt on epävarma kulkemisestaan, että vaihtuikohan se oman bussin reitti, kaikkein varminta on käyttää (netin) reittiopasta eli reittiopas.tampere.fi. Siihen on linkki sieltä pääsivultakin. Siihen saa syöttää lähtöpisteen osoitteen tai näyttää kartalta ja kertoa koska on menossa, ja sieltä tulevat tiedot.
Keskustorilla myös pysäkkeihin muutoksia
Tampereen joukkoliikenteen mukaan joukkoliikennepalvelut paranevat valtaosalla tamperelaisista, joskin heikennyksiäkin tapahtuu.
Vähän käytettyjä palveluja lopetetaan ja vuorovälejä harvennetaan siellä, missä matkustajien määrä on vähentynyt. Toisaalta toisen linjan reittimuutos voi osaltaan korvata lopetettua vuoroa.
Linjamuutoksen yhteydessä myös Tampereen Keskustorin pysäkit vaihtuvat useilla linjoilla. Periaatteena on, että samaan suuntaan ajavat bussit lähtevät samalta pysäkiltä.
\- Maanantai-aamuna jos on töihin tai kouluun kiire, ehkä ihan hyvä vinkki voisi olla, että yrittää lähteä yhtä bussia aikaisemmalla kuin normaalisti. Jos jokin menee vikaan, on sitten ainakin ajoissa siellä työpaikalla, Juha-Pekka Häyrynen antaa vielä ohjeen linjastomuutoksen varalle.
Petäjäskosken patosilta suljettu perjantaina
Rovaniemellä Petäjäskosken patosilta on suljettu perjantaina läpikulkuliikenteeltä huoltotöiden vuoksi. Läpikulkua rajoitetaan kello 8-16.
Patosillalla tehdään pohjaluukun sylintereiden nostotöitä.
Läpikulku sillan kautta kiinteistöihin on sallittu ja samoin kevyt liikenne.
Huoltotöiden aikana liikenne ohjataan kulkemaan Valajaskosken ja Ossauskosken kautta.
Palvelukoteja rakentuu Etelä-Pohjanmaalla
Palvelukotien rakentaminen on vauhdissa muun muassa Jalasjärvellä, ja ensi viikolla rakentaminen alkaa Lappajärvellä.
Vanhusten palvelukoteja rakentuu Etelä-Pohjanmaalla urakalla. Palvelukotien rakentaminen on vauhdissa muun muassa Jalasjärvellä, ja ensi viikolla rakentaminen alkaa Lappajärvellä.
Lappajärvelle nousee ensi vuoden lokakuuhun mennessä kaksikerroksinen 44-huoneinen palvelutalo, jossa on 48 paikkaa. Kohteen urakkasopimus allekirjoitetaan ensi maanantaina ja urakoitsijaksi on valittu Peab. Kustannusarvio on verottomana 5 miljoonaa euroa.
\- Rakentaminen käynnistyy välittömästi ja kohde on valmis vuoden 2013 lokakuussa, arvioi kunnaninsinööri Anne Övermark Lappajärveltä.
Jalasjärvelle puolestaan rakentuu Kotiportti-niminen kiinteistö, joka sijoittuu kirkonkylän keskustan palvelujen äärelle. Vuokrattavaksi rakentuu yksiöitä ja kaksioita ja hakuaika niihin käynnistyy vuoden vaihteessa. Jalasjärven kaksikerroksisen palvelutalon kustannusarvio on 5 miljoonaa euroa. Rakennuttajana on Jalasjärven seudun vanhustenkotiyhdistys ry.
Etelä-Pohjanmaalla vanhusväestön määrä on kasvussa ja uusien palvelukotien tai ikäihmisille suunnattujen asuntojen tarve on monilla paikkakunnilla kova.
Valtion maita ensi kertaa yhteismetsään
Joroisissa on perusteilla yhteismetsä, jossa on ensimmäisen kerran Etelä-Savossa mukana julkisesti omistettuja eli metsähallituksen metsiä. Valtion metsiä on mukana 105 hehtaaria.
Kunta ei osallistu yhteismetsän perustamiseen, mutta saattaa liittyä siihen myöhemmin.
Yhteismetsän koko pinta-ala on vajaat 500 hehtaaria. Suurin osa on yksityisessä omistuksessa.
Metsäkeskuskin yhteismetsään
Yhteismetsät yleistyvät pikkuhiljaa Etelä-Savossa. Metsäkeskus Etelä-Savo haluaa osaltaan edistää yhteismetsien syntyä lähtemällä mukaan toisen yhteismetsän perustamishankkeeseen.
Siihen tulisi siemeneksi entisen Etelä-Savon metsäkeskuksen metsät, joita on noin 350 hehtaaria.
Maanomistajia houkutellaan mukaan ja alustavan kiinnostuksen perusteella yksityisiä metsiä voisi liittyä hankkeeseen parituhatta hehtaaria.
Viileät yöt voivat yllättää Jurassic Rockissa festivaaliyleisön
Vaikka viikonlopuksi on luvattu aurinkoista keliä, syksy tekee tuloaan. Etenkin yö voi päästä yllättämään festivaalikansan. Tapahtumaan saapuvien kannattaa varata mukaan ainakin lämmintä ja käteistä.
Jurassic Rockin yleisön on varauduttava mahdollisiin kylmiin öihin. Ilmatieteen laitos arvioi lämpötilan laskevan Mikkelissä viikonlopun öinä alle kymmeneen asteeseen.
Tapahtuman turvallisuuspäällikkö Kai Hiltunen muistuttaa, ettei festivaalialueelle kannata lähteä täysin tyhjin käsin.
\- Järjestäjän puolelta emme pysty järjestämään mitään erityislämmitystä. Kannattaa siis varata lämmintä vaatetta mukaan. On kuitenkin tosiasia, että ollaan jo menossa elokuun puolella ja yöt ovat oikeasti aika kylmiä.
Hiltusen mukaan aiempinakin vuosina viileät yöt ovat päässeet yllättämään festivaalikansan. Tämä on näkynyt esimerkiksi Jurassic Rockin leirintäalueen nuotiopaikoilla. Mitä pidemmälle yöt ovat edenneet, sitä enemmän ihmisiä on kerääntynyt nuotioiden ympärille.
Omat sadevarusteet mukaan
Sadevarusteita ei Jurassic Rockissa ole kaupan. Hiltunen muistuttaa, ettei isoja sateenvarjoja saa muutenkaan tuoda alueelle.
\- Sateenvarjot ovat meillä kiellettyjä. Ne ovat sen verran suuria, että ne estävät yleistä näkyvyyttä. Jos ne avataan ihmismeren keskellä, muut eivät näe selän takaa yhtään mitään.
Paras sadesuoja on Hiltusen mielestä kertakäyttösadetakki.
\- Se on halpa, pieni ja hyödyllinen, eikä ole kenenkään tiellä. Onneksi säätiedotukset kuitenkin lupailevat vielä tällä hetkellä, ettei sadetta ole luvassa, Hiltunen huokaisee helpotuksesta.
Käteistä mukaan tapahtumaan
Festivaaleille kannattaa varata myös käteistä mukaan. Lähin automaatti löytyy pitkän matkan päästä Graanilta ja vaikka kortti käykin joissain maksupisteissä, yllätyksiä voi sattua.
\- Käteistä kannattaa varata mukaan, koska yhteydet saattaa tökkiä. Käteiselle pääsee aina nopeiten eteenpäin asioissa, tapahtuman promoottori Jukka Holmstedt neuvoo.
Perustarpeet festivaalialueelta saa hankittua. Ruokakojuja ja vesipisteitä löytyy ympäri tapahtuma-aluetta. Korvatulppiakin saa hankittua paikan päältä, mikäli sellaisia sattuu tarvitsemaan.
Jos ongelmia sattuu, henkilökunta avustaa parhaansa mukaan. Järjestyksenvalvojia työskentelee tapahtuman aikana 160 henkilöä, ensiapupuolelta löytyy parhaimmillaan 12 ensihoitajaa. Hänän iskiessä apua neuvotaan pyytämään rohkeasti.
Hyvä festivaalimieli kannattaa tuoda myös mukanaan.
\- Kun pitää huolta omista kavereistaan ja rakentaa yhdessä hyvää festivaalihenkeä, niin sillä pääsee jo pitkälle, Hiltunen hymyilee.
Rekkaparkki jäi ilman rahoitusta - Vaalimaan tullin suunnitelmat jumissa
Tullin varapäällikkö olisi toivonut rekkaparkin toteutumista etenkin siksi, että raskaan liikenteen liikennejärjestelyt saataisiin suunniteltua. Rekkojen rajanylitykset lähtivät Vaalimaalla heinäkuussa merkittävään kasvuun.
Vaalimaan liki 500 rekkaa vetävälle parkille myönnettiin noin 20 miljoonan euron rahoitus hallituksen kehysriihessä maaliskuussa. Rekkaparkin rahoitus ei ole kuitenkaan mukana liikenne- ja viestintäministeriön ensi vuoden budjettiehdotuksessa.
Vaalimaan tullin varapäällikkö Juhani Kuntsi on pettynyt päätökseen. Rekkaparkin odottelu haittaa liikennejärjestelyjen suunnittelua. Vaalimaalla suunnitellaan parhaillaan raskaan liikenteen eriyttämistä henkilöliikenteestä.
\- Raskaan liikenteen reitit olisi luontevaa toteuttaa sieltä parkkipaikan kautta. Nyt kun sitä ei ole toistaiseksi luvassa, ei suunnitteluunkaan päästä käsiksi, Kuntsi sanoo.
Kuntsi olisi toivonut rekkaparkin toteutumista edes jonkin kokoisena. Hankkeella alkaa hänen mukaansa olla kiire.
\- Toteutettaisiin se sitten 500, 1 000 tai vaikka 100 lisäruudun kokoisena, niin parkista olisi merkittävä apu liikennejärjestelyissä. Toivottavasti rekkaparkki saisi rahoituksen viimeistään siinä vaiheessa, kun moottoritien pää tulee Vaalimaalle. Se on ihan viimeinen ajankohta.
Toivottavasti rekkaparkki saisi rahoituksen viimeistään siinä vaiheessa, kun moottoritien pää tulee Vaalimaalle. Se on ihan viimeinen ajankohta.
Rekkaliikenne kääntyi heinäkuussa kasvuun. Kasvuprosentti oli Vaalimaalla yhdeksän, viime vuoden heinäkuuhun verrattuna. Kuntsin mukaan rekkaliikenne ei ole Vaalimaalla koskaan aiemmin kasvanut heinäkuussa edellisvuoden heinäkuuhun verrattuna.
\- Se povaa sitä, että rekkaliikennekin alkaa kääntyä samalle uralle, jolla matkustajaliikenne jo on.
Rajaliikenne Kaakkois-Suomen raja-asemilla on ollut ennätysvauhdissa jo pitkään. Matkustajamäärät ovat nousseet Vaalimaalla 13 prosenttia alkuvuonna.
Alkuvuodesta rekkaliikenne laski Kaakkois-Suomen raja-asemilla viisi prosenttia viime vuodesta ja Vaalimaalla kuusi prosenttia. Rekkaparkille olisi ollut siitä huolimatta käyttöä.
\- Meillä on tänäkin vuonna ollut jonot pisimmillään moottoritiellä Kotkassa, joten onhan rekkaparkin tarve siinäkin mielessä ilmeinen.
Kotka pohtii kantaansa minareetit kieltävään aloitteeseen
Aloite on tulossa lautakuntakäsittelyyn elokuun lopulla. Kaupungin kaavoituspäällikkö kehottaa laittamaan jäitä hattuun.
Kotkan kaupunki joutuu pohtimaan kantaansa valtuustoaloitteeseen minareettien kieltämiseksi. Aloitteen teki perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Freddy van Wonterghem joulukuussa 2009.
Van Wonterghemin aloitteessa haluttiin kieltää elinympäristönsä kulttuuri-identiteettiä vahingoittavat rakennukset.
Aloite on tulossa käsittelyyn kaupunkisuunnittelulautakunnassa 21. elokuuta. Kaupungin vastinetta aloitteeseen valmistelevan Kotkan kaupungin kaavoituspäällikkö Lars Olssonin mukaan maankäyttö- ja rakennuslaki ei anna edellytyksiä minareettikiellolle.
Olssonin mielestä ratkaisua on lähdetty hakemaan väärältä suunnalta, jos minareetit koetaan kulttuuri-identiteetin kannalta ongelmaksi. Olssonin mukaan rakennusten soveltuvuus paikalleen ratkaistaan jo kaavaa tehtäessä. Olssonin mukaan kaavassa arvioidaan uusien kirkollisten rakennusten vaikutukset ympäristöön ja kaupunkikuvaan maankäyttö- ja rakennuslain mukaisesti
Olsson kehottaa laittamaan jäitä hattuun minareettien suhteen ja tarvittaessa avaamaan kansalaiskeskustelua siitä, miten eri kansallisuudet ja eri uskontojen edustajat otetaan vastaan.
Rehun kallistuminen heijastuu sianlihan hintaan
Lihakunnan mukaan tuottajahinnan nostaminen on ainoa vaihtoehto sikatilojen tulevaisuuden turvaamiseksi. Vähäinen tarjonta myös lisää kilpailua kotimaisesta lihasta.
Lihatalojen odotetaan korottavan sianlihan tuottajahintaa syksyn aikana. Lihatalo Snellman on jo ilmoittanut tuottajahinnan nostosta kymmenellä sentillä syyskuun alusta alkaen.
Samaa odotetaan myös muilta lihanjalostajilta, sillä rehujen hinnat ovat nousseet ja satonäkymien epävarmuus nostaa myös viljan hintaa.
Atrialle lihaa hankkivan Osuuskunta Lihakunnan toimitusjohtajan Reijo Flinkin mukaan tilojen pärjäämisen turvaamiseksi vaihtoehtona on vain tuottajahinnan nostaminen.
Lisäksi lihanjalostajat joutuvat kilpailemaan sianlihasta entistä tiukemmin myös tuottajille maksettavalla hinnalla, koska kotimaasta saatavan sianlihan määrä on painumassa loppuvuonna alle omavaraisuuden.   
Espoon vihreät pitävät liikuntatoimenjohtajan valintaa farssina
Espoon vihreät poliitikot arvostelevat liikuntatoimen johtajan valintaa. Johtajaksi on esitetty kaupunginhallituksen puheenjohtajaa, kiekkovalmentajana tunnettua Martti Merraa (kok.).
Merran valinnassa unohtuu kansanterveys ja lähiliikunta, sanovat vihreät valtuutetut Sirpa Hertell ja Tiina Elo. Heidän mukaansa on vaarana, että liikuntatoimessa korostuu urheiluhallien rakentaminen ja muutaman urheilulajin tukeminen, ei tavallisten ihmisten houkutteleminen liikkumaan.
Liikuntatoimessa korostuu urheiluhallien rakentaminen.
\- Mielestämme liikuntatoimen johtajaksi olisi pitänyt valita henkilö,  jolla on vahva visio ja osaamista siitä, miten tavalliset espoolaiset  houkutellaan liikkumaan ja miten huomioidaan erilaisten liikkujien tarpeet, kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Sirpa Hertell sanoo.
Merra tunnetaan muun muassa Bluesin edeltäjän Kiekko-Espoon entisenä valmentajana.
Vihreiden mukaan koko hakuprosessi on ollut farssi. Se, että Merran nimi on ollut alusta asti vahvasti esillä, on heidän mielestään karkottanut monia muita päteviä hakijoita.
Mikäli Merra valitaan kaupunginhallituksessa liikuntatoimen johtajaksi maanantaina, on kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikka auki.
Kyyhkyt tänään hölmöimmillään
Kyyhkyskausi on avattu kaksijakoisissa tunnelmissa. Saalista riittäisi, mutta linnut saattavat ruokailla metsissä viljapeltojen sijaan. Perjantaina sään pitäisi olla metsästäjien puolella.
Perjantaina alkaneesta kyyhkynmetsästyksestä odotetaan haasteellista. Pohjois-Karjalassa kyyhkykanta on hyvä. Riistanhoidonneuvoja Reijo Kotilainen kertoo, että huono sää vaikeuttaa metsästyksestä, sillä kyyhky välttää lentämistä kovassa tuulessa ja sateessa.
Lisäksi metsissä on runsaasti mustikkaa ja linnut voivat ruokailla huonolla säällä myös metsissä. Kotilaisen mukaan viljat ovat muutaman viikon myöhässä ja sekin pitää kyyhkyparvet poissa pelloilta.
\- Kyyhkyn metsästyksen kannalta ensimmäinen päivä on tärkein, koska silloin linnut ovat normaalia hölmömpiä. Toisena päivänä kyyhkyt jo muistavat mihin ei kannata mennä syömään, hymyilee riistanhoidonneuvoja Reijo Kotilainen.
Vuonna 2011 saalismäärä oli Pohjois-Karjalassa noin 20 600 lintua. Valtakunnassa viimevuotinen saalismäärä nousi yli 230 000 lintuun, ja siten sepelkyyhkystä on tullut maamme suosituinta riistaa sinisorsan ohella.
Maalämpöä myös Rovaniemen lentokentälle
Finavia hakee säästöjä maalämmöllä. Rovaniemen lentokentän laidalle asennetaan parhaillaan maalämpöjärjestelmää, jonka toivotaan tuovan noin 50 000 euron säästöt.
Rovaniemen lentokentän kunnossapito- ja testialueella on porattu maahan 27 kahdensadan metrin syvyistä reikää. Niistä maalämpö tulevaisuudessa johdetaan kolmeen nykyään öljylämmitteiseen halliin.
Öljystä luopuminen tarkoittaa jopa kahden kolmasosan kustannussäästöä kyseisten hallien lämmityksessä.
\- Jos nyt oikein ymmärrän, niin esimerkiksi tässä kohteessa vuosisäästö pyörii 50 000 euron paikkeilla, kertoo urakoitsijan, Ekowell Oy:n toimitusjohtaja Veli Viertola.
Tällä hetkellä hallien öljylämmityskustannukset ovat vuosittain 70 000 - 80 000 euroa.
Finavia on satsannut satoja tuhansia euroja Rovaniemelle, kertoo yhtiön kunnossapitopäällikkö Tapio Aikio.
\- Kolme, neljäsataa tuhatta euroa on tämän hetken investointimäärä.
Yhtiö uskoo vakaasti saavansa investoinnin kannattamaan.
\- Näinä tiukkoina aikoina ei lähdetä investoimaan, ellei se hanke maksa itseään ainakaan teoreettisesti seitsemässä, kahdeksassa vuodessa takaisin, Aikio sanoo.
Muu lentokenttä lämmitetään tällä hetkellä kaukolämmöllä, joka ei yllä huolto- ja testialueelle asti.
Rovaniemeläinen Ekowell on asentanut maalämpöjärjestelmää Rovaniemen lentokentän laidalla nyt noin kuukauden ajan. Uuteen lämmitysmuotoon päästään siirtymään syyskuun puolen välin jälkeen.
Finavian tapaus osoittaa, ettei maalämpö ei ole enää nykyään pelkästään omakotitaloasujan valinta. Maalämpöjärjestelmiä asennetaan varsinkin uudempiin suuriinkin kohteisiin.
\- Rivitaloja on koko ajan, ja uusia halleja on laskennassa, Veli Viertola kertoo.
Jätehuollossa suuret hintaerot
Jätehuoltoyhtiöiden kilpailuttamisella voi saada aikaan suuria säästöjä. Ainakin kerrostaloyhtiössä tarjousten välinen hintaero voi noista vuositasolla jopa useisiin tuhansiin euroihin.
Jätealalle on syntynyt kova hintakilpailu. Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan jätealan yritysten hinnoittelussa voi olla moninkertaiset erot. Esimerkiksi 50 asunnon kerrostaloyhtiön tarjouskilpailussa halvimman ja kalleimman tarjouksen ero voi olla jopa yli nelinkertainen.
Toimitusjohtaja Esa Lehti Veikko Lehti Oy:stä sanoo, että kilpailu alalla on ollut kovaa jo pidemmän aikaa. Nyt esille tulleita moninkertaisia hintaeroja hän ei kuitenkaan ymmärrä. Onko alan kilpailu siis terveellä pohjalla?
\- Ei se varmaan ole. Ei tässä kukaan suuria voittoja tee, Esa Lehti sanoo.
Alan kilpailu on johtanut myös siihen, että paikalliset jätehuoltoyhtiöt ovat laajentaneet toiminta-aluettaan. Esimerkiksi Satakunnassa toimiva Veikko Lehti Oy on tuttu näky myös maakunnan ulkopuolella.
\- Me haemme jätettä jo pääkaupunkiseudulta saakka, kertoo toimitusjohtaja Esa Lehti.
Lauttasaaren vesitorni sai taas armonaikaa
Purku-uhan alainen Lauttasaaren vesitorni on saanut puoli vuotta lisäaikaa. Kaupunki selvittää vielä kerran, olisiko olemassa mitään vaihtoehtoa säilyttää torni.
Asiasta torstaina päättäneen Helsingin kiinteistölautakunnan puheenjohtajan Tuula Paalimäen (vihr.) mukaan tornilla on niin vahva symboliarvo, että sen säilyttämismahdollisuudet pitää selvittää perusteellisesti.
Kaupunki on saanut tornista ostotarjouksia, mutta ostajaehdokkaiden suunnitelmat tornin
Tornilla on vahva symboliarvo.
muuttamiseksi eivät ole kelvanneet kaupungille. Ne olisivat muuttaneet tornin ympäröivine alueineen liian yksityiseksi alueeksi.
Mikäli mitään uusia vaihtoehtoja ei tule esiin, purkamisesitys on todennäköinen, arvelee Paalimäki.
\- Rakennuksen entisöiminen pelkästään muistomerkiksi maksaisi lähes neljä miljoonaa euroa, ja lisäksi tulisi ylläpitokustannukset, ja se on useimpien mielestä liikaa.
Lautakunta antoi uudelle selvitykselle kuusi kuukautta aikaa. Tämän jälkeen asia tulee uudelleen kiinteistölautakunnan käsittelyyn.
Tornin historiikki on kieltämättä uskomaton.
\- Tornin historiikki on kieltämättä uskomaton. Ensin tilakeskus asetti tornille purkumääräyksen keneltäkään kysymättä. Sitten asia tuli poliitikkojen käsittelyyn ja tuli erilaisia vaihtoehtoja. Seuraavaksi lautakunta jo kertaalleen teki purkupäätöksen, mutta kaupunginhallitus palautti sen. Sitten päätettiin etsiä uutta omistajaa, mutta ei löydetty. Ja nyt selvitetään vielä kerran.
SM-kisoihin Kauhajoella ennätysmäärä osallistujia
Viikonloppuna Kauhajoella ratkotaan yleisurheilun 19-vuotiaiden suomenmestaruus 36:ssa lajissa. Osallistujamäärä ylittää 350 rajan.
Kauhajoella ratkotaan viikonloppuna 19-vuotiaiden yleisurheilun SM-mestaruudet. Lauantaina alkaviin kisoihin osallistuu yli 350 nuorta urheilijaa 143:sta seurasta ympäri maata. Runsas osallistujamäärä yllätti kisajärjestäjät, sillä alunperin kisoihin arveltiin osallistuvan reilu 250 nuorta urheilijaa.
Kauhajoella kilpailee muun muassa 19-vuotiaiden MM-kisoissa mukana olleita urheilijoita. Viikonlopun aikana annetaan näyttöjä tuleviin Pohjoismaisiin mestaruuskisoihin.
Kisat järjestetään Kauhajoen uusitulla urheilukentällä. Järjestelyt ovat Kauhajoen Karhun, Teuvan Rivakan, Kristiinan Urheilijoiden ja Karijoen Tapparan yhteistyötä. Talkooväkeä on kisoissa mukana parisataa.
Aikamieskin pysyy skeittilaudalla
Aikuisen, työssäkäyvän miehen aikatauluun sopii hyvin harrastus, jonka harjoitteluaikaa ja -paikkaa ei ole kiveen hakattu. Rullalautailua vuosia harrastanut kokkolalainen Joonatan Brandt skeittaa aina kun siihen löytyy mahdollisuus.
Kesäpäivänä Halkokarin lähiliikunta-alue, eli kokkolalaisittain Roska-Ruka, kuhisee nuoria rullalautailijoita. Ja miksei vähän vanhempiakin. Kokkolalainen 22-vuotias Joonatan Brandt ei koe olevansa vielä liian vanha lajiin.
\- Tuntuu vaan, että yleistetään, että pelkästään pienemmät skeittaavat. Pietarsaaressakin asuu yli kolmikymppisiä skeittareita!
Ajasta ja paikasta riippumaton harrastus sopii aikuisen, työssäkäyvän miehen aikatauluun hyvin.
\- Käydään töissä, ja sen jälkeen toivotaan, että jää vielä aikaa skeittaukseen! Harjoitelluksi tulee lähes joka päivä, jos ei sada. Joskus on ehkä yksi välipäivä, että saa lisää motivaatiota!
Huligaanin maine - herrasmiehen elkeet
Rullalautailijat kokevat yleistämistä siinä missä moni muukin harrasteryhmä. Usein laudalla kulkevia nuoria miehiä syytetään vandalismista ynnä muusta yhteiskunnan normeja vastaan sotivista toimista. Suurin osa skeittareista on kuitenkin kunnon porukkaa.
\- Ei kukaan jää kadulla alle, kaikki katsovat eteensä. Eikä pilata kaupungin paikkoja, summaa Brandt.
Laudan päällä rullailu ei ole löysää hommaa, mutta ei myöskään vaadi ylimääräistä kuntoilua.
Tää vaan näyttää ehkä niin karulta, että moni ajattelee, että tuo ei oo mitään muuta, ku omien luitten katkomista!
\- Ei tarvitse käydä kuntosalilla, laudalla tulee liikutuksi niin paljon. Se on monipuolinen laji. Riittää, että illalla venyttelee, että pysyy kunnossa. Pohjelihaksia se vaatii, ne on kovimmalla rasituksella.
Itsensä ruhjonut skeittari ei ole outo näky ensiavussa. Brandt ei kuitenkaan leimaisi lautailua sen vaarallisemmaksi harrastukseksi, kuin muutkaan.
\- Ihan tuurista kiinni. Jääkiekossakin sattuu kaikkea. Tämä vaan näyttää ehkä niin karulta. Moni ajattelee, että tuo ei oo mitään muuta, kuin omien luitten katkomista!
Alku aina hankalaa
Nuoren aloittelijan skeittiyhteisö ottaa avomielin vastaan.
\- Ymmärrän, että jännittää, kun on vanhempia skeittiparkeissa, mutta kyllä uskaltaa tulla mukaan. Kenellekään ei todellakaan naureta, ja on hyväkin jos tulee mukaan!
Laji on helppo aloittaa vanhempanakin. Kun hankkii laudan ja oikeanlaiset kengät, on jo pitkällä.
\- Aluksi voi tuntua tosi vaikealta, sitä ei opi nopeasti. Jos luonnetta ja sisua riittää, niin totta kai, kannustaa Brandt.
Vettä on liikaa jopa vesivoimaloille
Vesivoimalat ovat pyörineet täydellä teholla koko kesän ja energiaa on saatu tuotettua hyvin. Pohjois-Karjalan Sähkön vesivoimalat kärsivät jopa veden paljoudesta. Tulvahaittojen vuoksi joudutaan tekemään juoksutuksia.
\- Liika on liikaa, toteaa Pohjois-Karjalan Sähkön voimapäällikkö Pentti Mäkeläinen.
Kesä on ollut poikkeuksellinen myös vesivoimalaitoksille. Mäkeläinen kertoo, että 14 vuoden työhistoriansa ei ole ollut tällaista kesää. Osalla Pohjois-Karjalan Sähkön kymmenestä vesivoimalaitoksesta on ongelmia suurien vesimäärien kanssa.
\- Kun vettä on liikaa, vesi joka ei mahdu turbiiniin joudutaan juoksuttamaan tulvaluukuista vesistöön. Se aiheuttaa monesti vesistön vedenpinnan kohoamista, selittää Mäkeläinen.
\- Meillä ei ole mahdollista varastoida vettä altaisiin ja juoksutuksista on haittaa kaikille vesistöjen ympärille asuville niin mökkiläisille kuin maanviljelijöillekin, Mäkeläinen harmittelee.
Onnettomuuksia ehkäistään erikoisjärjestelyillä
Ohivirtauksien valmisteleminen ja järjesteleminen aiheuttavat paljon työtä Pohjois-Karjalan Sähkölle. Työt vaativat työvuorojen järjestelyä ja lisäksi lomia on jouduttu limittämään. Tilanteen vuoksi henkilökuntaa pitää olla koko ajan riittävästi, jos jotain poikkeavaa tapahtuu.
\- Jos jotain menee vikaan, se aiheuttaa yläpuolisen vesistön tulvimisen. Laiturit, veneet ja rantakasvillisuus lähtevät liikkeelle. Kaikki peittyy veden alle, kuvailee Mäkeläinen.
Pahin tilanne on Jänisjoella, joka virtaa Joensuun ja Tohmajärven kautta Venäjän puolelle sekä Nurmeksen voimalaitoksilla.
\- Nyt eletään melkein kevättulva-aikaa, sanoo Mäkeläinen.
Sähkön hintaan ei helpotusta
Vesivoima kattaa Pohjois-Karjalassa noin 20 prosenttia maakunnan sähkön käyttötarpeesta. Vesivoiman käyttöaste on noussut ainakin 40 prosenttia Pohjois-Karjalan Sähköllä kesäkuukausien osalta. Sähkön hinnan ei kuitenkaan luvata laskevan.
Kaikki sähkö pyritään ostamaan hyvissä ajoin
\- Sähkön hintaa on vaikea ennustaa. Vaikka energiaa tulee välillä yli oman tarpeen, kaikki sähkö pyritään ostamaan hyvissä ajoin. Sopimukset joudutaan lyömään lukkoon jo etukäteen. Olisi riskialtista alentaa hintoja etukäteen, toteaa Mäkeläinen.
Lähes kaikki satakuntalaiset kansanedustajat kuntavaaleissa 
Vain ulvilalainen Anne Holmlund (kok.) pohtii edelleen ehdokkuuttaan. Muut kahdeksan kansanedustajaa ovat mukana keräämässä ääniä puolueidensa laareihin.
Satakuntalaiset kansanedustajat ovat lähdössä mukaan lokakuun lopussa pidettäviin kuntavaaleihin. Ainoastaan Anne Holmlund (kok.) Ulvilasta ei ole vielä tehnyt ratkaisua, haluaako hän lähteä tavoittelemaan uutta valtuustokautta.
\- Olen istunut puolet elämästäni kaupunginvaltuustossa. Haluan keskittyä täysillä siihen, mitä teen, eikä valtuustopaikka saa olla vain merkintä CV:ssä. Siksi pohdin vielä, asetunko ehdolle vai en. Ratkaisun teen lähiaikoina, Holmlund kertoo.
Kaikki muut maakunnan kansanedustajat kertovat Yle Satakunnalle aikovansa olla ehdolla syksyn kuntavaaleissa.
Kansanedustajat haluttuja ehdokkaita
Kansanedustajien mukanaolo kuntavaalilistoilla on tärkeää puolueille. Vaikka kansanedustajat eivät ehtisikään kaikkiin valtuustokokouksiin tai pystyisi osallistumaan täysillä lautakuntatyöskentelyyn, he tuovat tunnettuina niminä ääniä puolueille. Kokonaisäänimäärä ratkaisee valtuutettujen määrän ja vallanjaon tärkeissä lautakunnissa.
Eniten spekulaatiota Satakunnassa on herättänyt kokoomuslaisten kansanedustajien epävarmuus ehdokkuudestaan. Esimerkiksi Porissa kansanedustaja Sampsa Katajan lähtö mukaan listalle on kokoomukselle erityisen tärkeää.
Porin uudessa organisaatiomallissa suurin puolue saa todennäköisesti kaupunginhallituksen palkalliseksi muuttuvan puheenjohtajan paikan. Kansanedustajan jääminen pois listalta olisi vienyt tärkeitä ääniä kokoomukselta ja todennäköisesti parantanut kilpailijoiden asemaa.
Kataja pitää tärkeimpänä syynä vaaleihin lähdölleen sitä, että Porissa on johtajuusongelma. Hän sanoo Yle Satakunnalle, ettei kuitenkaan spekulaatioista huolimatta välttämättä ole itse kiinnostunut kaupunginhallituksen puheenjohtajuudesta.
Mukana Porin kunnallisvaalilistoilla on myös nykyinen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.). Hänen odotetaan tuovan SDP:lle mukavan äänisaaliin.
Erityisesti perussuomalaisilla on ollut ongelmia ehdokashankinnassa. Tämän on todennyt myös puolueen puheenjohtaja Timo Soini.
Hyvään kuntavaalitulokseen tarvittaisiin kattavat listat. Monissa kunnissa perussuomalaisten lista jää vajaaksi, ja esimerkiksi naisehdokkaista on ollut pulaa. Siksi kansanedustajien eli Anssi Joutsenlahden ja Ari Jalosen lähteminen vaaleihin on puolueelle elinehto.
Lämpöpatteri napsautetaan jo päälle
Esimerkiksi Joensuussa Fortum lämmittää käyttövettä kaukolämpöverkkoon normaalikesää suurempia määriä.
Moni asukas vääntää näinä päivinä lämpöpatterin päälle kostean ja viileän kesäsään vuoksi.
Esimerkiksi Joensuussa käyttövettä lämmitetään tällä hetkellä kaukolämpöverkkoon normaalikesää suurempia määriä.
Lämmitys lisääntyy koulujen alettua.
\- Lämmitys alkaa nyt muutenkin lisääntyä, koska esimerkiksi koulukiinteistöjen käyttö alkaa, sanoo Fortum Heatin aluejohtaja Timo Partanen.
Joensuun kantakaupungin kaukolämpöverkon piirissä on noin 40 000 ihmistä.
Nyt kesällä lämpö tulee verkkoon Iiksenvaaran biokattilasta, joka käyttää puupolttoainetta. Varsinainen päävoimalaitos on vielä seisokissa.
Lähiklinikoilla lääkäripalveluihin joustavuutta
Lahden sosiaali-ja terveystoimialan johtaja Mikko Komulainen rakentaa kaupunkiin uutta klinikkamallia. Sen luvataan parantavan palveluja ja nopeuttavan lääkäriin pääsyä.
Lahden terveyspalveluihin ajetaan klinikkamallia. Sosiaali-ja terveystoimialajohtaja Mikko Komulainen sanoo, että vastaisuudessa Lahdessa olisi yksi pääterveysasema kaupunginsairaalassa, sekä omat lähipalveluklinikat nykyisillä terveysasemilla.
Kaupunginsairaalan yhteyteen rakennettaisiin pääterveysasema, joka korvaisi myös nykyisen Paavolan terveysaseman.
Toimialajohtaja Mikko Komulaisen masinoima klinikkamalli on tulossa sosiaali-ja terveyslautakunnan käsittelyyn lähiaikoina.
\- Nykyjärjestelmän heikkous on se, että se on vähän kankea. Nykyisin ei pystytä ohjaamaan terveysasema-alueelta toiselle, jos ruuhkaa on.
Komulaisen mukaan kiireettömässä hoidossa jonot saattavat nykyisellään muodostua kahden kolmen viikon mittaisiksi.
Uuden käytännön mukaan potilas voitaisiin hänen halutessaan, ohjata vapaalle lääkärille myös oman alueen ulkopuolelle.
Terveystoimi tekee tämän vuoden aikana asiakashaastatteluja, joilla haetaan eväitä klinikka-mallin toteutukseen ja henkilöstön koulutukseen.
Vanhustyön keskusliitto: Palveluiden rahoitus turvattava
Vanhustyön keskusliitto pitää tärkeänä, että vanhuspalvelulakiin tulee jossain vaiheessa kirjaus henkilöstömäärästä, mutta vaatii kunnille rahaa palveluiden järjestämiseen.
Vanhustyön keskusliitto kannattaa peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin ja SDP:n ajamaa henkilöstömitoituksen lisäämistä vanhuspalvelulakiin. 
\- Vähimmäismitoitus on kannatettava asia, mutta nyt en osaa vielä sanoa, että minkälaisia lukuja tässä ollaan esittämässä, sanoo Vanhustyön keskusliiton toiminnanjohtaja Pirkko Karjalainen. 
Vaikka henkilöstön määrän arvioiminen on vaikeaa, tulisi siitä Karjalaisen mukaan silti määrätä joko suoraan vanhuspalvelulaissa tai laissa nimetyssä asetuksessa.
\- Tärkeintä on, että jossakin on selkeät määritelmät, joita noudatetaan ja joiden rikkeisiin voidaan tarpeen mukaan myös puuttua, Karjalainen sanoo.
Karjalainen pitää toisaalta tärkeänä myös ministeri sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon (kok.) näkemystä siitä, että on tärkeää arvioida vanhuspalvelulakia kokonaisuutena.
\- Siinä on myös muita asioita kuin vanhainkotien ja palvelutalojen henkilöstömitoitus.
Keskeisenä viestinä lain valmistelijoille Karjalainen korostaa rahoituksen turvaamista, jotta lain hyvä tarkoitus ei vesittyisi.
\- Ehkä pitäisi miettiä sanktioitakin laiminlyöntien varalta, hän sanoo.
Libyan uusi parlamentti sai puheenjohtajan
Libya etenee askel askeleelta kohti demokratiaa.
Libyan
uudelle parlamentille, kansalliskongressille on valittu puheenjohtaja. Parlamentin
johtoon nousi maltillinen islamisti Mohammed Magarief. Kansalliskongressin valtaannousun myötä siirtymäkauden väliaikainen neuvosto lakkautetaan. Kansalliskongressin on määrä valita maalle pääministeri ja
luotsata Libya kohti uusia vaaleja.
Talvi
näyttää, millaisen roolin 72-vuotias Mohammed Magarief ottaa. Hän on
koulutukseltaan taloustieteilijä ja Libyan entinen Intian-lähettiläs.1980-luvulla hän kääntyi Muammar Gaddafin vastustajaksi ja eli maanpaossa.
Kansalliskongressissa
on 200 paikkaa. Viime kuussa järjestetyt vaalit
voitti liberaali Kansallisten voimien liitto, joka sai 39 paikkaa kongressiin.
Libyan suurin islamistipuolue sai kansalliskongressiin 17 edustajaa. Suurin
osa, eli 120 paikkaa on varattu sitoutumattomille ehdokkaille, joista tosin
monet ovat liitossa puolueiden kanssa.
GM: Sähköauto voi kulkea kohta jopa 320 kilometriä yhdellä latauksella
Uudentyyppistä akkua kehitetään pienessä kalifornialaisessa yhtiössä.
Autovalmistaja GM odottaa, että sähköautojen akut kehittyvät selvästi lähivuosina.
GM:n toimitusjohtaja Dan Akerson sanoo, että pieni kalifornialaisyhtiö on saavuttamassa läpimurron litium-akkujen kehityksessä. Akerson arvioi, että uuden akkutekniikan myötä sähköauto kulkee yhdellä latauksella 160 – 320 kilometriä. Myös akkujen hinnan odotetaan laskevan.
GM:n odotukset perustuvat pienen kalifornialaisen Envia Systems -yhtiön kehitystyöhön. Envian kerrotaan pystyneen kasvattamaan akkuun ladattavan energian määrää.
Akkutekniikan lupaavasta kehityksestä huolimatta GM aikoo suunnitella täysin sähköisten autojen lisäksi myös sähkö- ja polttomoottorilla varustettuja hybridiautoja sekä muun muassa polttokenno- ja maakaasuautoja.
EU-lähettiläät pitävät hätäkokouksen Valko-Venäjän ja Ruotsin kiistasta 
Valko-Venäjä karkotti Ruotsin suurlähettilään Stefan Erikssonin perjantaina. Ruotsin mukaan kyseessä on Valko-Venäjän kosto Ruotsin demokratiaa edistävistä toimista.
EU-lähettiläät pitävät perjantaina hätäkokouksen Valko-Venäjän ja Ruotsin välille puhjenneesta kiistasta. Valko-Venäjä on vaatinut kaikkia ruotsalaisdiplomaatteja poistumaan maasta.
Ruotsin mukaan kyseessä on Valko-Venäjän kosto Ruotsin demokratiaa ja ihmisoikeuksia edistävistä toimista.
EU:n ulkopoliittisen edustajan Catherine Ashtonin tiedottaja Sebastien Brabant vahvisti, että 27 maan edustajat keskustelevat, miten Valko-Venäjän ja Ruotsin kiistassa tulisi toimia.
Valko-Venäjä karkotti Ruotsin suurlähettilään Stefan Erikssonin perjantaina. Valko-Venäjän mukaan Eriksson yritti tuhota maiden väliset siteet.
Heinäkuussa Valko-Venäjä suuttui ruotsalaisen mainostoimiston tempauksesta, jossa Valko-Venäjälle pudotettiin pienkoneesta satoja demokratiaviestin sisältäneitä pehmoleluja.
Valko-Venäjän presidentti Aljaksandr Lukashenko erotti tapauksen vuoksi ilmapuolustuksen ja rajavalvonnan johtajia sekä nuhteli valtion turvallisuuspalvelua.
Valko-Venäjän turvallisuuspalvelu ilmoitti tiistaina, että kaksi miestä on pidätetty epäiltynä osallisuudesta ruotsalaisyhtiön tempaukseen.
Kyyhkyjahti aloittaa metsästyskauden
Sepelkyyhkyä tavataan lähes koko maassa. Viljojen viivästyneen kypsymisen vuoksi kyyhkyt ovat vielä metsissä syömässä mustikoita.
Sepelkyyhkyn metsästys alkaa perjantaina ja avaa jälleen metsästyskauden. Suomen riistakeskuksen mukaan kyyhkykanta on runsas ja kestää metsästystä hyvin.
Sepelkyyhkyä tavataan lähes koko maassa. Riistakeskus muistuttaa, että kyyhkynmetsästys vaatii huolellista ennakkovalmistautumista, koska sekä lintujen käyttäytymistä että kyyhkyjen ravinnon kypsyntää täytyy seurata.
Loppukesällä sepelkyyhkyt ovat normaalisti metsissä syömässä mustikoita. Viljojen ja herneen kypsyttyä kyyhkyt siirtyvät pelloille ja ruokamaille. Kuluva kesä on ollut kolea ja sateinen, minkä vuoksi kyyhkyjen ravinto pelloilla ei ole kypsynyt normaaliaikaan. Kyyhkyt ovat vielä metsissä syömässä mustikoita, joita on paikoitelleen runsaasti.
Metsästys aloitetaan monilla alueilla vasta viikonloppuna
Riistakeskus ennakoi metsästyksen avajaisista hiljaista. Metsästys aloitetaan monilla alueilla vasta viikonloppuna.
Pelloilla, joilla sato on korjaamatta ei saa liikkua ilman viljelijän lupaa. Riistakeskus suosittelee noutavan koiran käyttöä, koska koira löytää ammutut linnut helposti myös peitteisestä maastosta.
Osalla sepelkyyhkyjä on alkukaudella vielä poikasia. Metsästys tulisi kohdistaa aluksi parveutuneisiin yksilöihin.
Viime vuonna sepelkyyhkyn saalismäärä oli yli 230 000 lintua. Sepelkyyhky on maamme suosituin riistalintu sinisorsan ohdella.
Algerialaista diplomaattia veikataan uudeksi Syyria-lähettilääksi
Maailman kriisipesäkkeet ovat tuttuja pitkän YK-uran tehneelle Lakhdar Brahimille.
YK on löytämässä uuden erityislähettilään tehtävästä eronneen Kofi Annanin tilalle. YK:n ja Arabiliiton uudeksi Syyria-lähettilääksi saattaa nousta algerialainen diplomaatti ja maan entinen ulkoministeri Lakhdar Brahimi.
Diplomaattilähteiden mukaan valinnan odotetaan ratkeavan ensi viikolla.
YK:n turvallisuusneuvostossa kiistellään vielä, miten YK:n tulee edetä Syyriassa ja millainen rooli erityislähettiläällä pitäisi olla. Diplomaatit pohtivat erityisesti, pitäisikö YK:n jatkaa Annanin viitoittamalla tiellä vai uudistaa kokonaan suunnitelmia. Lopullisia päätöksiä toivotaan ensi viikon torstaiksi, jolloin turvallisuusneuvosto on koolla.
YK-lähteet ovat olleet tähän mennessä yksimielisiä ainakin siitä, että uudella lähettiläällä on oltava yhtä paljon arvovaltaa kuin edellisellä Syyrian erikoislähettiläällä Kofi Annanilla.
Brahimi on kokenut sovittelija
Ehdolla oleva Brahimi on hyvin kokenut sovittelija. 78-vuotias diplomaatti on työskennellyt pitkään YK:n edustajana ja neuvonantajana. YK:n erikoislähettilään tehtävissä hän on toiminut Afganistanissa, Irakissa, Haitilla ja Etelä-Afrikassa.
Esillä Syyria-lähettilääksi ovat olleet myös muun muassa entinen EU:n ulkopoliittinen edustaja, espanjalainen Javier Solana ja Espanjan entinen ulkoministeri Miguel Angel Moratinos.
Ennakoinneissa on ollut useaan otteeseen mukana myös presidentti Martti Ahtisaaren nimi. Ahtisaari tosin totesi keskiviikkona Ylen A-Studion haastattelussa, että hän toivoo tehtävän menevän jollekulle muulle.
Helmikuussa tehtävässä aloittanut Kofi Annan ilmoitti erostaan elokuun alussa, sillä hän koki, ettei saanut YK:n turvallisuusneuvostossa riittävästi tukea. Annanille etsitään kulisseissa seuraajaa pika-aikataululla, sillä seuraavan lähettilään pitäisi olla valmis tehtävään jo elokuun lopussa.
Coloradon ampujan puolustus: Holmes yritti hakea apua mielenterveyden ongelmiin
Mahdollisen mielisairauden laadusta ei ole tietoa.
Coloradon joukkosurmasta epäilty James Holmes kärsii
mielisairaudesta, sanoo hänen puolustusasianajajansa. Puolustuksen mukaan
Holmes yritti saada ongelmiinsa apua ennen joukkosurmaa.
Mahdollisen
mielisairauden laatua puolustus ei kuitenkaan määritellyt. Puolustus sanoo, että poliisitutkinta jatkuu edelleen eivätkä tähän mennessä julki tulleet dokumentit riitä mielentilaselvityksen taustaksi.
Holmesille luettiin viime kuussa syytteet 12 murhasta ja 116
murhayrityksestä. Häntä syytetään Batman-elokuvan ensi-illassa Denverissä tehdystä
joukkosurmasta, jossa kuoli 12 ja haavoittui 58 ihmistä 20. heinäkuuta.
Yhdysvalloissa on arveltu, että Holmesille saatetaan hakea
kuolemantuomiota. Toistaiseksi ei ole kuitenkaan tiedetä, onko Holmes riittävän toimintakykyinen oikeudenkäyntiin. Edessä on todennäköisesti pitkä oikeusprosessi.
"Mammutti" kumoon - saksalaispari teki historiaa
Brasilian maailmanmestaripari Emanuel Rego / Alison Cerutti joutui pettymään beach volleyn olympiafinaalissa. Julius Brink ja Jonas Reckermann ottivat ensimmäisinä eurooppalaisina beach volleyn olympiakultaa.
Läpi turnauksen vakuuttanut brasilialaispari Emanuel Rego / Alison Cerutti taisteli Lontoon beach volley -areenalla Horse Guards Paradella tiukasti olympiavoitosta. Saksan Jonas Reckermann ja Julius Brink vetivät kuitenkin kolmieräisessä kamppailussa pidemmän korren luvuin 23-21, 16-21, 16-14.
Ateenan olympiavoittaja Rego sekä 203-senttinen, Mammutti-lempinimellä tunnettu Cerutti taipuivat kolmannessa erässä vasta viidennellä ottelupallolla. 
Brinkistä ja Reckermannista tuli 2-1-voiton myötä beach volleyn ensimmäinen eurooppalainen olympiavoittajapari. 
Lontoon hiekoilla olympiapronssia otti Latvian 
Martins Plavins ja Janis Smedins, jotka toivat maalleen ensimmäisen mitalin Lontoossa kaatamalla hollantilaiset 
Reinder Nummerdorin ja Richard Schuilin 2-1-erävoitoin.
Olympialaisten suomalaisvenyjä - "Hävisin vain maailman ykköselle ja kakkoselle" 
Yhden voiton päähän olympiapronssista otellut Suvi Mikkonen huhki upean taekwondo-turnauksen Lontoossa. Hän hävisi vain sarjansa ehdottomille lajihuipuille. 
57-kiloisten sarjassa keräilyerissä hienon voiton Yhdysvaltain Diana Lopezista otellut Mikkonen myönsi rehdisti, että pronssiottelussa ykkössijoitettu, Taiwanin Li-Cheng Tseng oli parempi.
\- Hän oli vahva, voimakas ja tosi nopea. Hän vain napsi pisteitä joka puolelta, enkä pystynyt vastaamaan siihen, Mikkonen jutteli.
Suomalainen vaikutti pronssiottelussa selvästi aiempaa väsyneemmältä. Paras terä oli jotenkin poissa.
\- Lopezin matsi oli niin kova, etten ehtinyt toipua tunnissa enää parhaimpaan iskuun. Taipein nainen pystyi ottelemaan koko ajan tosi rentona, joka on tässä lajissa tärkeää. Itse en sen sijaan tässä ihan onnistunut.
Mikkosen saldoksi olympialaisissa jäi kaksi voittoa ja kaksi tappiota. Sillä irtosi lopulta hieno viitostila.
\- En minä ihan huonoille vastustajille täällä hävinnyt. He olivat sentään maailman ykkönen ja kakkonen. Lopez - jonka voitin - oli Pekingissä olympiapronssilla, muistutti suomalaisvalopilkku.
Zeleznyn keihässuojatti kesti suosikin paineet ja oli ylivoimainen 
Barbora Spotakova puolusti väkevällä tavalla keihäskultaansa Lontoossa ja oli täysin  omilla metriluvuillaan.
Tshekkiheittäjä ei antanut juurikaan muille keihäsnaisille mahdollisuuksia.
Jan Zeleznyn valmennettava heitteli aluksi liki 67-metrisiä, kunnes kiskaisi ratkaisevan 69,55 neljännellä kierroksella.
Pekingissä neljä vuotta sitten Spotakova voitti olympiakultaa viimeisen heittokierroksen huimalla tuloksella 71,42. Lontoossa häneltä ei vaadittu supervenymistä.
Saksa rohmusi himmeimmät mitalit lukemilla 65,16 ja 64,91, kun Christina Obergföll sai hopeaa ja Linda Stahl pronssia. 
Maailmanmestari ja Pekingin olympiakakkonen Maria Abakumova oli suuri pettymys, eikä päässyt kolmelle viimeiselle kierrokselle jäätyään alle 60 metrin.
**KEIHÄS, LOPPUKILPAILU**
1. Barbora Spotakova     CZE  69,55  
2. Christina Obergföll   GER  65,16  
3. Linda Stahl           GER  64,91  
4. Sunette Viljoen       RSA  64,53  
5. Huihui Lu             CHN  63,70  
6. Kathrina Molitor      GER  62,89  
7. Martina Ratej         SLO  61,62  
8. Madara Palameika      LAT  60,73  
9. Kathryn Mitchell      AUS  59,46  
10. Maria Abakumova       RUS  59,34  
11. Asdis Hjalmsdottir    ISL  59,08  
12. Elizabeth Gleadle     CAN  58,78
Bolt: Olen nyt legenda, seuraavaksi Manchester Unitediin
Torstai-ilta oli Boltille unelmien täyttymys. Seuraavaksi sprinttitähti suuntaa Manchester Unitedin testeihin.
Usain Bolt teki torstai-iltana Lontoon olympiastadionilla historiaa tykittämällä 200 metrin olympiakultaan. Jamaikalaistähti otti näin viidennen olympiakultansa ja uusi ensimmäisenä pikajuoksijana sekä 100 että 200 metrin olympiavoittonsa.
\- En ollut hermostunut. Olen aina hieman jännittynyt ennen 200 metriä, mutta yleisö antoi minulle energiaa. He tarjosivat minulle paljon rakkautta, Bolt kertoi palkintojenjaon jälkeen Ylen haastattelussa.
Bolt kertoi ennen olympialaisia haluavansa nousta Lontoon radalla suurten juoksulegendojen joukkoon. Vaikka uusia maailmanennätysaikoja ei ole vielä miehelle saarivaltiossa syntynyt, on paikka urheilulegendojen joukossa taattu.
\- Olen ehdottomasti nyt legenda. Olen osoittanut maailmalle, että pystyn voittamaan kahdesti. Olen todella, todella tyytyväinen.
Boltilla on Lontoossa jäljellä vielä yksi kulta puolustettavaan. Jamaika hakee toista peräkkäistä olympiakultaa myös 4x100 metrin viestissä. Boltilla on selvä käsitys siitä, mitä olympialaisten jälkeinen aika tuo tullessaan.
\- Unelmani ovat nyt toteutuneet. Nyt minun täytyy asettaa uusia tavoitteita. Manchester United soitti minulle. Aion mennä heidän testeihinsä. Menen sinne vaikka vain hauskuuden vuoksi, Bolt selvitti.
Taylor loikkakuningas - ikämiehelle olympiapronssia 
Yhdysvaltojen Christian Taylor loikki olympiakultaa lukemilla 17,81.
Christian Taylor päihitti hänen maanmiehensä Will Clayen 19 sentillä. Jenkkikaksikko oli finaalissa omaa luokkaansa.
Maailmanmestari ja sisähallien MM-kultamies pomppi voittolukemat 17,81 neljännellä hypyllään.
Claye, joka oli jo saalistanut Lontoosta olympiapronssia pituudessa, pystyi neljännellä kierroksella parhaaseensa - 17,62.
Euroopan mestari, ikämies Fabrizio Donato, 35, pystyi runttaamaan olympiapronssia 17,48.
**Kolmiloikan loppukilpailu:**
1. Christian Taylor   USA  17,81  
2. Will Claye            USA  17,62  
3. Fabrizio Donato  ITA  17,48  
4. Daniele Greco     ITA  17,34  
5. Leevan Sands      BAH  17,19  
6. Benjamin Compaore  FRA  17,08  
7. Tosin Oke           NGR  16,95  
8. Alexis Copello      CUB  16,92  
9. Ljukman Adams   RUS  16,78  
10. Bin Dong           CHN  16,75  
11. Samyr Laine       HAI  16,65  
12. Dzmitry Platnitski BLR  16,19
Eaton urakoi kuninkuuslajin voittajaksi 
Ashton Eaton on voittanut odotetusti 10-ottelun olympiakultaa Lontoossa.
Yhdysvaltojen ME-mies Eaton kokosi komeat 8869 pistettä kukistaen 198 pisteellä maanmiehensä Trey Hardeen, Daegun maailmanmestarin.
\- Olen ollut pari vuotta ehkä paras ottelija, mutta nyt voi sanoa hyvällä syyllä, että valtakauteni on ohi. Olen ylpeä Ashtonista, sanoi hopeamies Hardee. 
Roman Sebrlen olympiaennätyksestä 8893 niukasti jäänyt Eaton haki Lontoosta kultaa, ei niinkään maailmanennätystä.
24-vuotias Eaton sinetöi käytännössä voittonsa ylitettyään kahdeksannessa lajissa, seipäässä lukemat 520.
\- Tein valtavasti töitä tämän eteen. Toisaalta pistää mietityttämään, miksi juuri minä ansaitsin kullan, koska kaikki muutkin ottelijat ovat yhtä lailla paiskineet hommia.
\- Me olemme ihan kuin yhtä perhettä, kaikki haluavat menestyä, Eaton jatkoi. 
Pronssille urakoi Pekingin pronssiottelija, Kuuban Leonel Suarez, jonka[ häikäisevä keihäskaari](http://yle.fi/urheilu/10-ottelun_keihaassa_historiallinen_leiskautus_-_katso_video/6250433) jäi olympialaisten historiaan. 
USA:lle makea jalkapallorevanssi ennätysyleisön edessä
Yhdysvaltojen naisjoukkue otti maittavan revanssin Japanista hurjan yleisömäärän edessä.
Yhdysvaltojen 2-1 -voittoa oli seuraamassa naisten kaikkien aikojen ennätysyleisö olympialaisissa.
Wembleylle oli kerääntynyt historialliset 80 203 silmäparia.
Edellinen ennätys oli Atlantan olympialaisista, jolloin naisjalkapalloa seurasi 76 481 katsojaa. 
Finaalissa Japani ei onnistunut takaa-ajossa, vaikka se osui loppuottelussa pariin otteeseen maalikehikoihin.
Voittajien suuri sankari oli keskikenttäpelaaja Carli Lloyd, joka viimeisteli kaksi täysosumaa.
Viime vuoden MM-finaalissa Japani voitti Yhdysvallat rangaistuspotkujen jälkeen.
Suvi Mikkosen hieno päivä jäi ilman palkintoa - pronssiottelusta selvä tappio
Suvi Mikkosen päivä olympiataekwondossa oli upea, mutta palkinto jäi saamatta.
57-kiloisten keräilyerissä upeasti Yhdysvaltojen Diana Lopezin voittanut Suvi Mikkonen kohtasi taekwondon olympiapronssiottelussa turnauksen ykkössijoitetun Taipein Li-Cheng Tsengin.
Molemmat aloittivat pronssiottelun vauhdilla, mutta Tseng sai heti lyönnin ja potkun perille. Taipeilainen siirtyi kamppailun alkuun 4-0-johtoon. Tseng piti avauserän kiinni ohjaksista ja erätauolle mentiin 5-0-lukemista.
Heti toisen erän alkuun Mikkonen yritti hyökätä, mutta välierätappiostaan sisuuntunut Tseng sai potkuosuman suomalaisen pääsuojukseen. Suomalaisen valmentaja kyseenalaisti tuomion, mutta taipeilainen sai pitää pisteensä. Mikkosen ensimmäinen piste nähtiin hetkeä myöhemmin, kun lyönti painui terävästi Tsengin rintapanssariin. Pistettä seurasi toinen piste, mutta Tsengin napakka kierrepotku siirsi lukemat 11-2:een.
Päätöserässä suomalaisen kova hyökkäysinto kostautui. Tseng ratkaisi kamppailun heti erän alkuun komealla kierrepotkulla, joka päätti ottelun ylivoimaisen piste-eron takia. Voitto meni taipeilaiselle pistein 14-2.
Mikkonen sijoittui olympiaturnauksessa lopulta viidenneksi, sillä turnauksessa jaettiin kaksi pronssimitalia.
Bolt juhli voittoaan tuttuun tyyliin - katso hauska video!
Usain Bolt saattaa hyvinkin tienata juoksu-uransa jälkeen valokuvaajana. Mies on viihdyttänyt voittojuoksujensa jälkeen ennenkin väläyttelemällä kuvaustaitojaan.
Torstai-iltana Lontoon olympiastadionilla historiallisen 200 metrin olympiavoiton juosseen Usain Boltin linssi kohdistui muun muassa maanmies Yohan Blakeen.
Kisapäivä 13: Mikkosella hieno taistelu taekwondossa
Lontoon olympiakisojen 13. kisapäivän odotettu suomalaisesiintyminen oli Anne Rikalan melontafinaali. Päivän suomalaissuorittajaksi nousi kuitenkin Suvi Mikkonen.
Torstai valkeni odottavissa suomalaistunnelmissa, kun **Anne Rikala** oli mukana ratamelonnan kajakkiyksikön 500 metrin loppukilpailussa. Innostus vaihtui kuitenkin nopeasti pettymykseen, kun Rikala jäi finaalin jumboksi. Suomalaisen lähtö epäonnistui eikä vauhti riittänyt enää kuromaan muita kiinni.
Päivän toinen olympia-areenoilla mitellyt suomalaisurheilija oli taekwondon 57-kiloisten sarjassa taistellut **Suvi Mikkonen**. Mikkonen voitti hienosti avausottelunsa, mutta toisessa kamppailussa tuli takkiin maailmanmestarilta.
Kun Yuzhuo Hou eteni finaaliin asti, pääsi suomalainen hakemaan pronssimitalia keräilyeristä. Mikkonen etenikin pronssiotteluun voittamalla Pekingin pronssimitalistin Diana Lopezin. Mitalikamppailussa kuitenkin turnauksen ykkössijoitettu Taipein Li-Cheng Tseng oli vahvempi ja suomalainen jäi ilman palkintoa.
Torstain olympiavoittajat
**Ashton Eaton** USA, 10-ottelu  
**Christian Taylor** USA, 3-loikka  
**David Rudisha** KEN, 800 m  
**Usain Bolt** JAM, 200 m  
**Barbora Spotakova** CZE, keihäs  
**Jonas Reckermann / Julius Brink** GER, beach volley  
**Nicola Adams** GBR, nyrkkeily, 51 kg  
**Katie Taylor** IRL, nyrkkeily, 60 kg  
**Claressa Shields** USA, nyrkkeily, 75 kg  
**Saksa**, ratamelonta, kanoottikaksikko, 1 000 m, miehet  
**Australia**, ratamelonta, kajakkinelikko, 1 000 m, miehet  
**Danuta Kozak** HUN, ratamelonta, kajakkiyksikkö, 500 m  
**Saksa**, ratamelonta, kajakkikaksikko, 500 m, naiset  
**Ruolin Chen** CHN, uimahypyt, 10 m ponnahduslauta  
**Charlotte Dujardin** GBR, esteratsastus  
**USA**, jalkapallo, naiset  
**Eva Risztov**, 10 km avovesiuinti  
**Jade Jones** GBR, taekwondo, 57 kg  
**Servet Tazegul** TUR, taekwondo, 68 kg  
**USA**, vesipallo, naiset  
**Saori Yoshida** JPN, paini, 55 kg  
**Natalia Vorobieva** RUS, paini, 72 kg
KuPSin eurotaival päättyi murskatappioon
Turkkilainen Bursaspor oli kuin uudestisyntynyt kotikentällään ja kuritti Kuopion Palloseuraa murskalukemin 6-0.
Kuopion Palloseuran tie Eurooppa-liigan kolmannella
karsintakierroksella nousi pystyyn, kun turkkilainen Bursaspor iski taululle 6-0-lukemat
ja eteni jatkoon yhteismaalein 6-1.
Toissa kaudella Mestarien liigan lohkovaiheessa pelannut
Bursaspor viimeisteli kliinisesti, ja peli oli kättelyitä vaille valmis 36
minuutin jälkeen. KuPS pysyi kyydissä ensimmäisen vartin, mutta sen jälkeen
turkkilaisten painostus alkoi tuottaa tulosta.
Ensimmäisenä iski turkkilaisten kapteeni Ibrahim Öztürk,
joka laukoi pallon verkon perukoille kulman jälkitilanteesta.
Kuopiolaispuolustus ei saanut pomppupalloa purettua, ja Öztürk sai ampua pallon
läheltä sisään.
Lisää löylyä tuli 28. minuutilla, kun Pinto tälläsi pallon
kymmenestä metristä komeasti maalin kattoon. Hetkeä aiemmin hän oli tuhlannut
hyvän maalipaikan puskemalla ohi avopaikasta. 2-0-tilanteessa KuPSille olisi
vielä riittänyt yksi maali jatkopaikkaan, mutta turkkilaisseuran painostus
jatkui kovana.
Kahdeksan minuuttia edellisestä ja kotijoukkue iski
viimeisen niitin suomalaisten jatkohaaveille. Stanislav Sestak tarjoili upeasti
kantapäällä Pablo Batallalle, joka viimeisteli rauhallisesti ohi Hilanderin.
KuPSin paras paikka avausjaksolla tuli ottelun 9.
minuutilla, kun Miikka Ilo tarjoili vapaapotkusta ja Paul Obiefule pääsi
puskemaan hyvästä paikasta. Pusku kuitenkin suuntautui maalivahti Scott
Carsonin syliin.
Jakson lopussa kuopiolaisten keskuspuolustaja Markus Joenmäki
kannettiin paareilla kentältä, ja KuPS vaihtoi hänen tilalleen Sander Purin.
Puoliajalla KuPS vaihtoi myös avausjakson parhaan paikan rakentaneen Ilon pois.
Tilalle tuli KuPS-ikoni Ilja Venäläinen.
Toinen puoliaika alkoi kuopiolaisten kannalta painajaismaisesti,
kun Alfred N'Diaye tälläsi lukemiksi 4-0 vain puolentoista minuutin pelin
jälkeen. Ranskalaisen upea vasemman jalan laukaus painui vastustamattomasti
vasempaan yläkulmaan ohi voimattoman Hilanderin.
Kaksi minuuttia tästä ja Pinto iski illan toisen osumansa
Sestakin komeasta keskityksestä. KuPS-puolustus oli tilanteessa jättänyt Pinton
aivan vapaaksi maalin eteen. Ottelun 71. minuutilla vaihdosta sisään tullut
Ozan Tufan synkensi maalivahti Hilanderin iltaa laukomalla lukemiksi jo 6-0.
78. minuutilla Tero Taipaleen tilalle vaihdettu Atte Hoivala
pääsi vielä kentälle ihailemaan ruotsalaisen Ibrahim Teteh Banguran huikeaa
puskua, joka kuitenkin hylättiin niukasti paitsiona.
**KuPSin kokoonpano:  
**Hilander   
Taipale 78. -> Hoivala   
Tabe   
Joenmäki 41. -> Puri   
Nissinen   
Obiefule   
Kärkkäinen   
Hynynen   
Paananen   
Ilo 46. -> Venäläinen   
Purje
Bolt seurasi Virénin jalanjälkiä - katso historiallinen juoksu!
Usain Boltista tuli Lontoossa ensimmäinen sprintteri, joka on pystynyt puolustamaan kahta olympiakultaansa olympiakisoissa.
Usain Bolt puolusti Lontoon olympiakisoissa myös 200 metrin olympiakultaansa voitokkaasti. Sprinttitähti pinkoi voittoajaksi 19,32 ja otti viidennen olympiakultansa.
Boltista tuli samalla myös ensimmäinen sprintteri, joka on voittanut kaksissa olympialaisissa peräkkäin tulpamestaruuden. 
Suomen Lasse Virén on edellisen kerran pystynyt puolustamaan menestyksekkäästi kahden juoksumatkan olympiakultaa. Virén juoksi Münchenissä ja Montrealissa vuosina 1972 ja 1976 olympiavoittoon 5000 ja 10000 metrillä.
Talousongelmissa painiva Espanja alkaa laskuttaa oppilaita eväiden syönnistä
Maksua perustellaan laskuna koulun kanttiinissa vietetystä ajasta. Maksun pelätään vaikuttavan erityisen kielteisesti vähävaraisten perheiden lapsiin.
Espanjan useat alueet yrittävät tervehdyttää talouttaan laskuttamalla oppilaita eväiden syömisestä koulun kanttiinissa. Katalonian ja Valencian itsehallintoalueet aikovat tienata laskuttamalla kolmen euron maksun omia eväitään syöviltä oppilailta. Uudistusta perustellaan maksuna koulun kanttiinissa vietetystä ajasta.
Vuonna 2008 tapahtunut asuntokuplan puhkeaminen on johtanut Espanjassa työttömyyden räjähdysmäiseen kasvuun. Tällä hetkellä neljäsosa maan kansasta on vailla työtä.
Talousongelmien kanssa taistelevat vanhemmat ovat alkaneet lähettää lapsensa kouluun eväiden kanssa sen sijaan, että lapset ostaisivat lounaan koulun kanttiinista. Vain noin 60 prosenttia julkisten koulujen oppilaista osti lounaansa koulun kanttiinista kouluvuoden 2011-2012 aikana.
Määrän odotetaan putoavan entisestään, sillä Madridin paikallishallinto on leikannut vähävaraisille perheille maksettavia kouluruoan ostoon tarkoitettuja tukia. Kyseisiä avustuksia on seuraavaksi kouluvuodeksi leikattu aiemmasta 29 miljoonasta eurosta 16 miljoonaan euroon.
Vanhempainyhdistykset ja vasemmistopuolueet vastustavat uutta maksua sanomalla, että se vaikuttaisi pääosin vain vähävaraisten perheiden lapsiin.
Bolt tykitti historiaa - Jamaikalle kolmoisvoitto
Jamaikan raketti Usain Bolt on historiallinen tuplavoittaja Lontoon olympialaisissa. 
Odotetussa 200 metrin finaalissa **_Bolt_** otti omansa huippuajalla 19,32. Bolt teki samalla historiaa yltämällä ensimmäisenä miehenä kaksien perättäisten olympialaisten tuplavoittajaksi 100 ja 200 metrillä.
25-vuotias supertähti ohitti historian kirjoissa Yhdysvaltain legendaarisen pikajuoksija _**Carl Lewisin**_, joka voitti vuoden 1984 ja 1988 olympialaisissa kolme kultaa ja hopean henkilökohtaisilla sprinttimatkoilla.
_**Lasse Virén **_oli edellisen kerran pystynyt puolustamaan menestyksellisesti kahden juoksumatkansa (5000 ja 10000 m) olympiakultaa Münchenissä ja Montrealissa vuosina 1972 ja 1976.
Jälleen Boltin varjoon jäänyt **_Yohan Blake_** pinkoi toisen hopeansa Lontoossa. Blake pystyi laittamaan hyvin kampoihin ja kellotti kauden parhaansa 19,44.
Jamaikan kolmoisvoiton sinetöi _**Warren Weir**_ ajalla 19,84. Bolt, Blake ja Weir ovat saman harjoitustallin ja saman valmentajan suojatteja.
Mikkoselle upea päänahka - voiton päässä pronssista!
Suvi Mikkonen ei antanut ennakkosuosikille tuumaakaan periksi. Suomalainen eteni pronssiotteluun, joka kamppaillaan klo 23.30. Pronssiottelu nähdään Yle Fem -kanavalla.
Keräilyeriin selviytynyt Suvi Mikkonen sai ensimmäisessä keräilyerässä vastaansa Pekingin olympiakisoissa pronssia voittaneen Diana Lopezin. Kokemuksen lisäksi yhdysvaltalaisella oli ottelussa puolellaan 14 sentin pituusylivoima.
Maailmanlistan 26. sijalla majaileva suomalainen aloitti ottelun rohkeasti hyökäten, mutta yhdysvaltalainen pääsi heti iskemään suoralla potkulla Mikkosen rintapanssariin. Heti tämän perään suomalaisen sisukkuus palkittiin ja potku pääsuojukseen toi Mikkoselle kolme pistettä. Tuomarit tarkastelivat tovin tilannetta, mutta pisteet hyväksyttiin.
Hetkeä myöhemmin suomalainen vei johtonsa 6-1:een. Yhdysvaltalainen puski rajusti suomalaisen kimppuun, mutta Mikkonen onnistui suojauksen keskeltä upottamaan jälleen kolmen pisteen arvoisen potkun Lopezin pääsuojukseen. Ensimmäinen kahden minuutin erä meni suomalaiselle 6-1.
Toisen erän alkuun Mikkonen sai potkun takareiteensä, ja jalkaa jouduttiin hoitamaan kylmäsuihkeella. Hetkeä myöhemmin suomalaista rangaistiin pisteellä, kun yhdysvaltalainen puolestaan loukkasi polveaan tilanteessa. Erän lopulla suomalainen sai vielä yhden pisteen potkusta panssariin. Viimeiseen erään lähdettin suomalaisen 7-2-johdossa.
Kolmannessa erässä Lopez tuli luonnollisesti kovaa päälle, mutta suomalainen lisäsi heti johdon 8-2:een. Yhdysvaltalainen pääsi vielä kaventamaan 3-8-lukemiin, mutta suomalaisen suora lyönti rintapanssariin lisäsi lukemat jälleen 9-3:een. Yhdysvaltalainen pystyi lopussa kertaalleen kaventamaan, mutta Mikkonen kesti loppurynnistyksen ja vei ottelun 9-4-lukemin.
Voiton myötä suomalainen pääsi pronssiotteluun, jossa hän kohtaa taiwanilaisen Li-Cheng Tsengin. Tseng on olympiaturnauksen ykkössijoitettu. Kamppailu käydään klo 23.30 ja se nähdään suorana Yle Fem -kanavalla.
Googlelle ennätyssakot Applen Safari-selaimen evästekiistassa
Google joutuu maksamaan yli 18 miljoonan euron sakot. Yhtiön ei tarvitse kuitenkaan myöntää tehneensä väärin.
Hakukonejätti Google on suostunut maksamaan ennätyssuuret sakot kiistassa, joka koski tietokone- ja puhelinvalmistaja Applen internetselaimen tietoturva-asetusten väärinkäyttöä.
Yhdysvaltain kilpailu- ja kuluttajansuojaviranomaisen FTC:n määräämä 22,5 miljoonan dollarin (18,3 miljoonan euron) sakko on suurin, jonka FTC on koskaan langettanut yksittäiselle yhtiölle.
Summa on kuitenkin vain pisara valtameressä verrattuna Googlen toisen vuosineljänneksen runsaan 12 miljardin dollarin liikevaihtoon.
Syytösten mukaan Google käytti hyväkseen verkkomainoksiin liittyvää porsaanreikää ohittaakseen selaimessa olleen asetuksen, jolla käyttäjä pystyi estämään niin sanottujen evästeiden tallentamisen tietokoneelleen.
Evästeiden avulla Googlen oli mahdollista seurata Safari-käyttäjien netinkäyttöä.
Google on itse sanonut toiminnan olleen tahatonta. Sen mukaan käyttäjistä ei ole tallennettu nimiä, luottokorttitietoja tai muutakaan henkilökohtaista tietoa. Yhtiö sanoo nyt ryhtyneensä toimiin kiistan kohteina olleiden evästeiden poistamiseksi käyttäjien koneilta.
FTC:n kanssa saavutetun ratkaisun osana Googlen ei kuitenkaan tarvitse myöntää toimineensa väärin.
Olympiakultamitalisti Sanchezilla on suomalainen hieroja
Aituri Felix Sanchezin olympiavoitossa oli mukana myös ripaus sinivalkoista väriä. Sanchezin hovihieroja on Los Angelesissa asuva suomalainen Jussi Hämäläinen.
Kun Felix Sanchez seitsemän vuotta sitten pyysi Jussi Hämäläistä hierojakseen, niin tämä ei ollut aluksi selvillä, että kyseessä oli pitkien aitojen olympiavoittaja Ateenasta.
\- Jos ihan tosissaan urheilet, niin voin minä sinua hieman hieronnoilla sponsoroidakin, oli Hämäläinen todennut.
Sanchez oli naureskellen kertonut hänellä olevan sen verran rahaa, että pystyy kyllä hieronnasta maksamaankin. Siitä alkoi vuosia jatkunut ystävyyssuhde.
Taksikuskista hierojaksi
Vähän alle kahden ja puolen tunnin maratoonari Hämäläinen, lähti vuonna 1980 edustamaan Suomea Bostonin maratonille ja jäi sille tielleen. 
Lähes kielitaidottomana hän teki ensin taksikuskin hommia, mutta opiskeli sitten hierojaksi ja pääsi töihin paikalliselle lääkäriasemalle Los Angelesiin.
Kyseisen lääkärin vastaanotolla kävi paljon kuuluisuuksia, ja pian Hämäläinen toimi monen filmitähden hierojana. Sana taitavasta suomalaishierojasta levisi ja hänen vastaanotollaan alkoi käydä myös huippu-urheilijoita. Näin hän törmäsi myös Felix Sancheziin.
Lenkkikaveri ja hieroja 
Hyvä hieroja on tärkeä tekijä huippu-urheilijan taustajoukoissa. Hän on juuri se henkilö joka virittää urheilijan lihaksiston huippuvireeseen. Fiksu hieroja toimii monesti myös urheilijan "kotipsykologina".
Jossain vaiheessa Hämäläinen totesi Sanchezille että tällä on huono kestävyys ja patisti miehen lenkille. Sanchez totteli ja kestävyys parantui. Harva 400 metrin aituri pitää lajivalikoimassaan 800 metriä. Sanchez on tänä vuonna juossut tämän matkan aiturille hyvään aikaan 1.48,99.
Hieronnan lisäksi Hämäläinen ja Sanchez käyvät yhdessä lenkillä. Hämäläinen oli otettu Sanchezin olympiakultamitalista.
\- Nyt voin jäädä eläkkeelle. Seitsemän vuoden pesti on ohi, sanoi 66-vuotias Hämäläinen, joka juoksee edelleen 100 mailin kilpailuja.
Sanchez on mukana vielä toisessa olympiafinaalissa, sillä Dominikaanisen tasavallan 4x400 metrin kvartetti pääsi loppukilpailuun. 
**Petri Hänninen  
Yle Urheilu**
Rudisha uskomattomaan ME-aikaan - kaikkien aikojen tasokkain 800 metriä 
David Rudisha on tehnyt kahden ratakierroksen ME-ajan olympialaisissa.
_**Rudisha**_ paransi omissa nimissään ollutta maailmanennätystä parilla kymmenyksellä.
Uudet ME-lukemat ovat 1.40,91. Rudishan perheeseen tuli toinen olympiamitali, sillä hänen isänsä on ollut myös mitalikorokkeella.
\- Odotin vauhdikasta kilpailua. Maailmanennätyksen rikkominen on fantastista. Aika on hieno ja olen tyytyväinen. Halusin juosta urallani jossain vaiheessa 1.40:n paikkeille, Rudisha iloitsi.
Lontoossa nähtiin kaikkien aikojen tasokkain 800 metrin juoksu.
Rudisha siirtyi heti alusta lähtien kärkipaikalle ja teki 300 metriä ennen maalia ratkaisevan eron. Ensimmäinen kierros mentiin huippuajassa 49,28.
**_Nijle Amos_** teki hirmuvauhtisessa juoksussa junioreiden maailmanennätyksen oltuaan olympiahopealla ajalla 1.41,73.
Keniaan meni matkan toinenkin mitali, kun _**Timothy Kitum**_ vei pronssin - 1.42,53. Yhdysvaltain _**Duane Solomon **_oli neljäs omalla huimalla ennätyksellä 1.42,62 mutta jäi silti mitalipallin ulkopuolelle.
Seitsemänneksi sijoittunut _**Abubaker Kaki**_ oli ainoa finalisti, joka ei onnistunut kohentamaan omaa ennätystään.
Härkösen tallin juoksija loisti - ilmoittautui kultajahtiin
Caster Semenya säväytti naisten 800 metrin välierissä ja osoitti olevansa olympiakultakunnossa Lontoossa.
Alkukaudesta vaisuja kahden ratakierroksen juoksuja tehnyt Caster Semenya osoitti torstaina olevansa huippuiskussa. Eteläafrikkalaisen kunnonajoitus on kohdillaan.
Toisessa välieräryhmässä juossut Semenya kohensi kauden parasta aikaansa puolellatoista sekunnilla kellottaen välierien nopeimman ajan - 1.57,68.
Berliinin maailmanmestari ja Daegun hopeanainen on ennenkin pystynyt olemaan parhaimmillaan arvokisoissa.
Vuosi sitten hän paransi kauden parasta aikaansa peräti kahdella sekunnilla oltuaan kakkonen Etelä-Koreassa.
Semeyan managerina toimii Jukka Härkönen.
EU vaatii lisää testejä ydinvoimaloille Belgian ongelmien säikäyttämänä
Belgian viranomaiset havaitsivat kesäkuussa maan pohjoisosassa sijaitsevassa ydinreaktorissa mahdollisia halkeamia. EU:n alueella toimii 147 ydinreaktoria, joista vain 38 on käynyt läpi stressitestin.
Euroopan unioni vaatii ydinvoimaloille lisätestejä belgialaisessa ydinreaktorissa havaittujen mahdollisten halkeamien vuoksi. Varsinaiset päätökset lisätesteistä jäävät kuitenkin kansallisten hallitusten vastuulle, Euroopan komission tiedottaja sanoi torstaina.
\- Euroopan komissio tekee ehdotuksia, mutta ei voi tehdä niistä sitovia määräyksiä. Se jää kansallisten viranomaisten tehtäväksi, EU:n energiakomissaari Günther Oettinger sanoi.
Belgian ydinvoimaviranomaiset ilmoittivat, että maan pohjoisosassa sijaitsevan Doelin ydinvoimalan ongelmareaktori pidetään suljettuna ainakin elokuun loppuun asti.
Reaktorista löydettiin mahdollisia halkeamia voimalaan tehdyssä rutiinitarkastuksessa kesäkuussa.
Viranomaiset harkitsevat myös maan eteläosassa Liegen kaupungin lähistöllä sijaitsevan reaktorin lopullista sulkemista. Molemmat reaktorit ovat jo lakkautetun hollantilaisen Rotterdam Drydocksin valmistamia.
Rotterdam Drydocks on valmistanut myös useissa muissa maissa toimivia ydinreaktoreita. Ranskalaisen Le Monde -lehden mukaan kyseisen yhtiön valmistamia reaktoreita on käytössä myös Yhdysvalloissa, Saksassa, Hollannissa, Espanjassa, Sveitsissä Argentiinassa ja Ruotsissa.
Euroopan unionin alueella on yhteensä 147 ydinreaktoria, jotka sijaitsevat 14 eri maassa. EU:n alueella sijaitsevista reaktoreista vain 38 on tähän mennessä läpikäynyt stressitestin.
Belgia ilmoitti pyrkivänsä eroon ydinvoimasta ja vuosien 2016 ja 2025 välisenä aikana. Doel 3 -reaktori oli alun perin määrä sulkea vuonna 2022.
Sari Multala kiinnostunut valmennuspäällikön tehtävistä
Sari Multalalla on selvä ajatus siitä, miten purjehduksessa voitaisiin tehdä asiat entistä paremmin.
Purjehtija Sari Multala päätti huippu-urheilijan uransa Lontoon olympiakisoihin. Multala haluaa jatkaa yhä purjehduksen parissa, ja on hyvin mahdollista, että 13 arvokisamitalin urheilija nähdään Esko Rechardtilta vapautuvassa valmennuspäällikön tehtävässä.
\- On tässä vähän sellaisia keskusteluja ollut. Olen kiinnostunut siitä hommasta, jos suoraan sanotaan. Täytyy tietysti katsoa, millainen siitä tehtävästä tulee, onko siihen tulossa muutoksia, Multala kertoi Yle Urheilulle.
Multala on pitkän uransa aikana nähnyt, mitä huipulle pääseminen vaatii. Hänellä on selkeä näkemys siitä, miten asiat voitaisiin tehdä entistä paremmin.
\- Yksi asia on tietenkin tämä taloudellinen puoli. Toinen on asiantuntijoiden hyödyntäminen entistä paremmin. Meillä on kasvava juniorikanta Suomessa. Heilläkin on ollut hyvää valmennusta, mutta siihenkin voisi käyttää enemmän työtunteja. Huipputiimien osaamista voisi hyödyntää jo alemmallakin tasolla.
\- Tiedän itse, miten paljon työtä on kaikessa - matkanjärjestelyissä ja koko projektin pyörittämisessä. Sitä taakkaa pitäisi vähän saada helpotettua, että urheilijat voisivat keskittyä urheilemaan, Multala sanoi.
Pistemenetys ei enää uhkaa Venäjää
Venäjän jalkapalloliiton mukaan Uefa on kumonnut kesän EM-lopputurnauksen yhteydessä langetetun rangaistuksen.
Venäjää ei enää uhkaa pistemenetys seuraavissa EM-karsinnoissa Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) kumottua tämän kesän lopputurnauksen aikana langetetun rangaistuksen.
Venäjän jalkapalloliittoa rangaistiin fanien häiriköinnistä 8. kesäkuuta pelatun A-lohkon Tshekki-ottelun yhteydessä.
Uefa uhkasi Venäjää kuuden pisteen menetyksellä, jos sen fanit aiheuttaisivat vielä uudestaan ongelmia. Tuo päätös on maan jalkapalloliiton mukaan nyt kumottu.
Sen sijaan 120 000 euron sakkorangaistus pysyi voimassa.
"Konnanimu" Yhdysvaltain oudoin paikannimi
Arkansasin Toad Suck on saanut nimensä viinaa imevien jokilaivureiden mukaan.
Yhdysvalloissa oudoimmaksi paikannimeksi on äänestetty Arkansasin osavaltiossa sijaitseva Toad Suck eli "Rupikonnanimu". Sukuhistoriaa tutkiva Findmypast.com -sivusto järjesti kyselyn, jossa pyydettiin nimeämään "häpeällisin tai epäonnekkain" paikannimi.
Toad Suck on saanut nimensä 1800-luvulla, jolloin Arkansasjoella liikkuneet höyrylaivojen työntekijät pistäytyivät paikallisessa tavernassa ja "imivät" alkoholia, kunnes turposivat kuin rupikonnat, kertoo paikallinen nettisivu.
Äänestyksessä toiseksi tuli Georgiassa sijaitseva Climax, Kliimaksi. 300 asukkaan Climax on korkein kohta Savannahista Chattanoocheehen vievällä rautatiellä, mutta sen voi ajatella sisältävän myös seksuaalisia merkityksiä.
Kolmannen sijan jakoivat kaksi Boring-nimistä paikkaa. Nämä "tylsyydet" sijaitsevat Oregonissa ja Marylandissa. Lisäksi listalla olivat muun muassa Oklahoman Hooker eli Huora, New Jerseyn Loveladies eli Rakkausrouvat, Illinoisin Roachtown eli Torakkakaupunki sekä Kentuckyn Monkey's Eyebrown eli Apinan kulmakarva.
Yhdysvalloista löytyy myös muun muassa Kaksi munaa, Pekoni, Kuuma kahvi ja Maitolähde.
\- Jos olympialajina olisi oudot kaupunginnimet, Yhdysvallat voittaisi varmasti mitalin, todennäköisesti kultaa, arveli sukututkija Josh Taylor.
Mikkonen päättäväisenä keräilyerään: "Olen tullut tänne hakemaan mitalia"
Suvi Mikkosta odottaa keräilyerässä jälleen pitkä vastustaja. Suomalaistaekwondoinin silmissä kiiltää pronssimitali.
Kiinan hallitseva maailmanmestari Yuzhuo Hou oli Lontoon olympiakisojen taekwondon puolivälierässä Suvi Mikkoselle liian kova pala purtavaksi. Madridissa asusteleva Mikkonen antoi ottelun jälkeen tunnustusta Houlle.
\- En osannut väistää tarpeeksi ajoissa niitä kahta potkua. Todella hyvä ottelija oli vastassa. Minun olisi pitänyt pystyä tekemään enemmän. Vähän jännitti ja kunto meni siinä, kun hain iskupaikkoja.
Kiinalainen ylsi kuitenkin välierästään finaaliin, joten Mikkoselle avautui paikka pronssitaistoon keräilyerien kautta. Keräilyerässä Mikkosen urakka ei helpotu, sillä vastaan asettuu 14 senttiä pidempi Diana Lopez.
\- Yritän kaikkeni. Olen tullut tänne hakemaan mitalia. Tähän asti olen pystynyt ottelemaan hyvin. Vastassa on maailmanmestari, joka otti Pekingissä olympiapronssia. Hän on myös todella pitkä, joten samantapainen ottelu on tulossa, Mikkonen arvioi.
Olympiamitaleiden oudot kohtalot - koirien leluiksi, merenpohjaan ja pesukoneeseen
Olympiamitali on monelle urheilijalle uran kohokohta, mutta se ei silti estä urheilijoita hukkaamasta mitaleitaan tai käsittelemästä niitä holtittomasti.
Tennispelaaja Andy Murrayn koirat kuvattiin kulta- ja olympiahopeamitalit kaulassa. Brasilialainen judoka Felipe Kitadai rikkoi pronssimitalinsa pudottamalla sen suihkun lattialle. Venezuelalaismiekkailija Ruben Limardo Gascon matkusti Lontoon metrossa kultamitali kaulassaan.
Olympialaisten palkintojenjaon jälkeen urheilijat usein poistuvat tilanteesta mitali kaulassaan, mutta sen jälkeen alkaa ajanjakso, jolloin mitalin kohtalo on vaakalaudalla. Nimittäin aika, joka kestää kisakylästä kotiin, jossa mitali vihdoin pääsee turvalliseen säilöön.
Uinnin olympiavoittaja Etelä-Afrikan Cameron van der Burgh myönsi, että hänen on ollut voittonsa jälkeen vaikea päästää katsettaan irti kultamitalista. Brittisoutaja Helen Glover puolestaan kertoi, että hän on jopa nukkunut mitalin kanssa voitokkaan olympiakisan jälkeen.
Olympiaurheilijat ovat aikojen saatossa hukanneet mitaleitaan kisojen aikana. Mitaleita ei ole vakuutettu mitenkään, joten urheilijoita on ohjeistettu pitämään palkinnoistaan huolta.
\- Kun mitali on urheilijan kaulaan ripustettu, on mitali urheilijan vastuulla. Emme ole kuulleet muista vaurioista kuin Kitadain, tai katoamisista, Lontoon kisajärjestäjät kertoivat.
Vaikka Lontoossa on selvitty vielä vähällä, on vuosien varrella sattunut muun muassa seuraavaa:
*** Hollantilaissoutaja Diederik Simon istui ateenalaisravintolassa vuonna 2004, kun hän huomasi hukanneensa mitalinsa. Simon sai poliisin avulla selvitettyä, että mitali oli jäänyt taksiin, josta se myös löytyi.**
*** Italialaissoutaja Davide Tizzano hyppäsi kultamitalin kanssa veteen Soulin kisoissa vuonna 1988. Mitali pääsi kuitenkin putoamaan voittajan kädestä. Sukeltajilta kesti kaksi päivää onkia mitalia.**
*** Lumilautailija Shaun White kertoi hukanneensa Torinon vuoden 2006 kultamitalinsa ainakin kolme tai neljä kertaa. Mitali on löytynyt muun muassa auton takapenkiltä ja pesulan pesukoneesta.**
*** Muhammad Ali hukkasi vuoden 1960 Rooman kisojen kultamitalinsa. Hän kertoi heittäneensä suutuspäissään mitalin jokeen, kun hänelle ei ihonvärin takia tarjoiltu ravintolassa. Ali sai vuonna 1996 Atlantan kisoissa uuden mitalin kadonneen tilalle.**
Kansainvälinen olympiakomitea saa vuosittain yhdestä kahteen pyyntöä saada uusi mitali kadonneen tilalle. KOK järjestää mitalista kopion, joka merkitään niin, että sen pystyy erottamaan alkuperäisestä. Mitalien käsittelyyn urheilijat eivät saa erillisiä ohjeita.
\- Me vain pyydämme, että urheilijat kohtelevat mitaleitaan kunnoituksella ja olympiahengen mukaisesti, KOK:n tiedottaja kertoi.
10-ottelun keihäässä historiallinen leiskautus - katso video 
Kuuban Leonel Suarez heitti kymmenottelussa kaikkien aikojen pisimmän keihäskaaren olympialaisten historiassa. 
Kuubalainen Suarez llmoittautui todenteolla mukaan kymmenottelun mitalitaisteluun heitettyään hurjan kymmenottelukaaren - 76.94. 
Liki 77-metrinen keihäskaari on ottelijoiden pisin keihäsnoteraus olympialaisissa.
Pekingin olympiapronssimies, kahdeksantena ennen keihästä ollut Suarez tarrasi kiinni vahvasti pronssiin, sillä hän on myös tonnivitosella erinomainen juoksija. 
Hopealle Suarezilla ei pitäisi olla asiaa, koska 10-ottelussa toisena oleva Trey Hardee heitti keihäässä kauden parhaansa 66,65. 
[10-ottelun keihään seuranta](http://yle.fi/tekstitv/html/P653_01.html)   
[10-ottelun yhteistilanne 8/10 lajin jälkeen](http://yle.fi/tekstitv/html/P652_01.html)
Sotkamo aloitti pudotuspelit vakuuttavasti
Runkosarjan voittanut Sotkamon Jymy ei rankkasateesta johtuneesta siirrosta välittänyt, vaan antoi Jyväskylän Kirille isän kädestä kotikentällään torstaina.
Rankkasateen takia peruttu Sotkamon ja Jyväskylän ensimmäinen kohtaaminen pelattiin torstaina. Runkosarjan voittaja aloitti pudotuspelit todella vahvasti, sillä avausjakso merkittiin kotijoukkueelle peräti lukemin 8-1.
Immo Rautiainen aloitti juoksutehtailun heti avausvuorossa, kun hänen kunnarillaan syntyi kaksi juoksua. Kolmannessa vuorossa loukkaantumisista kärsinyt Roope Korhonen osui kahden juoksun arvoisesti, ja Kosti Rautiaisen kunnari ajolähdössä ratkaisi jakson lopullisesti. Mikko Rantalahden kavennus neljännessä vuorossa oli Kirille laiha lohtu.
Sotkamon rutiini oli jyväskyläläisille liikaa myös toisella jaksolla. Peli pysyi tasaisena kolmanteen vuoroon asti, kunnes Sotkamo otti kolmen juoksun kaulan. Kotijoukkueen ulkopeli onnistui nollaamaan Kirin sisäpelin lähes täydellisesti, sillä vierasjoukkue sai koko ottelussa vain neljä kolmostilannetta.
Koskenkorva nollasi Pattijoen
Rännärin pesistadionilla Pattijoki pyrki hakemaan toista kiinnitystä välieräpaikkaan. Koskenkorva oli kuitenkin avausjaksolla tyly vierailija, kun se vei jakson peräti 8-0-lukemin nimiinsä. Vierasjoukkue iski kaikki juoksunsa ottelun kolmannessa vuorossa.
Mikko Vainionpää aloitti tykityksen ja Juha Niemi tyhjensi ajolähtötilanteessa pajatson neljän juoksun arvoisesti. Seuraavana lyömään tullut Janne Leppälä jatkoi kunnari-ilottelua, kun hän kotiutti Niemen ja kiersi itse kentän. Viimeinen sinetti jaksolle saatiin, kun Vainionpää tuli vuorossa toisen kerran lyömään ja iski tyhjään kenttään kunnarin.
Toisen jakson ainut juoksu nähtiin kolmannessa vuorossa, kun Vainionpää kotiutti Juho Puhtimäen. Koskenkorva jätti siis Pattijoen kotikentällään juoksuitta, ja vei ottelun suoraan jaksolukemin 2-0. Kotijoukkueen sisäpelissä ei ollut kehumista, sillä se sai aikaiseksi vain viisi kolmostilannetta.
Eerikäisen paluu ei auttanut Tahkoa
Joensuussa kuultiin ennen ottelua mielenkiintoinen uutinen, kun lyöjäkuningas Simo Eerikäinen teki paluun Hyvinkään Tahkon paitaan. Joensuu otti heti ottelun avausvuorossa niskalenkin mennen 3-1-johtoon, mutta Tahko nousi juoksu kerrallaan tasoihin.
Aleksi Mäkelä oli lopulta avausjakson sankari, kun Tahko siirtyi neljännessä vuorossa kahden juoksun johtoon hänen kunnarillaan.
Kotijoukkue pääsi toisen jakson avausvuorossa johtoon, kun Lauri Kivinen ehti kotiin harhaheitolla. Jaakko Heikkinen löi toisessa vuorossa lisää löylyä, kun hän kotiutti Joni Nousiaisen. Tahko kavensi Taneli Rantatorikan lyönnillä, mutta Aleksi Rautiaisen lyömä juoksu riitti jaksovoittoon.
Supervuoro pelattiin juoksuitta, joten ratkaisua haettiin kotiutuslyöntikilpailusta. Joensuu onnistui ensin kahdesti, ja Riku Rantanen kavensi Tahkon toisena lyöjänä tilanteeksi 2-1. Teemu Nikkanen ja Taneli Rantatorikka pääsivät yrittämään kavennusta, mutta kumpikaan ei onnistunut lyömään juoksua.
Viimeisenä lyömään tuli Eerikäinen, joka ei myöskään onnistunut kotiuttamaan Valtteri Virtasta, ja näin Joensuu otti toisen kiinnityksen välieräpaikkaan. Eerikäisen saldoksi paluuottelusta jäi siis yksi kärkilyönti.
Vimpeli voittoon Huuskosen ja Lönnmarkin kunnareilla
Kiteellä Ville Hotakaisen kakkospuolen puhkaisu ratkaisi avausjakson Vimpelille. Vähäjuoksuinen jakso päättyi lopulta luvuin 2-1. Toisella jaksolla vierasjoukkue tuli ryminällä sisävuoroon, ja iski peräti viisi juoksua heti avausvuorossa. Hannu Huuskonen ja Tuomo Lönnmark iskivät kauden ensimmäiset kunnarinsa, ja tästä Kitee ei enää noussut, vaan Vimpeli otti jo toisen voiton puolivälieräsarjassa.
Sankarivahti torjui käsi murtuneena hallitsevan mestarin olympiafinaaliin
Max Weinhold ei antanut murtuneen käden vaivata välierässä Australiaa vastaan. Saksalla on lauantaina mahdollisuus uusia Pekingin olympiakultansa.
Maahockeyn hallitseva maailmanmestari Australia kokee Lontoon olympiakisoissa neljän vuoden takaisen kohtalonsa ja joutuu pelaamaan tulevana lauantaina himmeimmistä mitaleista. Pekingin olympiavoittaja Saksa kaatoi torstain ensimmäisessä välierässä Australian maalein 4-2 ja eteni kolmatta kertaa peräkkäin mitalipeleihin.
Saksan sankarina urakoi Riverbankin maahockeyareenalla maalivahti Max Weinhold. Kokenut vahti torjui ottelussa käsi murtuneena, mutta se ei estänyt häntä venymästä paraatipelastuksiin. Weinhold nousi parrasvaloihin jo ensimmäisellä jaksolla torjumalla upeasti kaksi Australian lyhyttä kulmaa.
\- On aina vaikeaa pelata Australiaa vastaan - oli käteni murtunut tai ei, Weinhold totesi ottelun jälkeen.
Australia johti välierää jo 2-1-lukemin, mutta Saksa onnistui tekemään kolme peräkkäistä osumaa ja otti finaalipaikan. Saksan 3-2-voittomaalista vastasi juuri ennen tunnin täyttymistä lyhyestä kulmasta Timo Wess.
Saksa kohtaa lauantain finaalissa joko Hollannin tai Britannian.
Maastopalo räjäyttää miinakenttää Bosniassa
Kaksi maastopaloa uhkaa ammustehdasta molemmista suunnista. Toinen paloista raivoaa sisällissodan aikaan raskaasti miinoitetussa metsässä, eivätkä pelastajat pääse sammutustöihin.
Maastopalot uhkaavat miinakenttää ja ammustehdasta eteläisessä Bosniassa. Sisällissodan aikaisella miinakentällä osa miinoista on jo räjähtänyt palon vuoksi, sanovat palomiehet.
Kukaan ei ole toistaiseksi loukkaantunut räjähdyksissä, jotka alkoivat Konjicin kylän liepeillä torstaina aamulla. Kylää ja siinä sijaitsevaa Igmanin ammustehdasta uhkaa kaksi maastopaloa kummastakin suunnasta. Toinen paloista raivoaa raskaasti miinoitetussa metsässä.
Sammuttajat eivät ole päässeet palon lähelle, sillä miinakentälle on liian vaarallista mennä. Myös kova tuuli on ruokkinut liekkejä.
\- Teemme parhaamme, mutta kuumuuden ja tuulen vuoksi tuli leviää nopeasti, emmekä voi sille oikein mitään. Se on kokonaan miinakentällä, sanoi Konjicin väestönturvallisuuspäällikkö Fadil Tatar.
Tatarin mukaan useita miinoja on jo räjähtänyt. Tuli lähestyy myös ammustehdasta sekä koteja. Tulirintama on vain muutamien satojen metrien päässä asunnoista.
Myös itäisessä Bosniassa maastopalo raivoaa miinakentällä Gorazden kaupungin lähellä. Palo ei kuitenkaan uhkaa ihmisasutusta eikä miinoja vaikuta räjähtäneen, viranomaiset sanovat. Lisäksi maastoa palaa lähellä Mostarin kaupunkia, missä useita kyliä on jouduttu evakuoimaan.
Kesä on ollut Bosnian kuumimpia koko mitatun historian aikana. Maassa ei ole satanut pisaraakaan kahteen kuukauteen.
MLL: Ruotsissa satsattu koulukiusaamisen vähentämiseen pitkäjänteisesti
Ruotsalaiskouluissa on oppilasasiamies, johon oppilaat tai vanhemmat voivat ottaa yhteyttä, kun he kokevat, että kiusaamisen lopettamiseen ei ole saatu riittävästi tukea.
Mannerheimin lastensuojeluliiton pääsihteerin Mirjam Kallandin mielestä Suomessa pitäisi pohtia, miten opetuksen laatua ja viihtyvyyttä kouluissa voitaisiin parantaa entisestään. Kalland muistuttaa myös, että työ koulukiusaamisen vähentämiseksi ei saa koskaan loppua.
Eilen julkaistun raportin mukaan Suomessa peruskoululaiset viihtyvät koulussa aiempaa paremmin, mutta kiusaaminen on yleistynyt 2000-luvulla.
Ruotsissa koulukiusaamista on Suomeen verrattuna vähän.
Yle Uutisten Päivän kasvon vieraana torstaina olleen Kallandin mukaan Ruotsissa on satsattu kouluviihtyvyyden parantamiseen ja kiusaamisen vähentämiseen pitkäjänteisesti.
\- Heillä on sellaisia tahoja ja viranomaisia, joita meiltä vielä puuttuu, joiden tehtävänä on tutkia, mitä kouluissa tapahtuu, Kalland selittää.
Ruotsalaiskouluissa on esimerkiksi oppilasasiamies, johon oppilaat tai vanhemmat voivat ottaa yhteyttä, kun he kokevat, että kiusaamisen lopettamiseen ei ole saatu riittävästi tukea.
Ruotsissa kunta on viime kädessä vastuussa siitä, minkälainen opetuksen laatu kouluissa on. Kunnille voidaan antaa jopa sakkotuomioita.
Kallandin mukaan Suomessa tulisi luoda oma malli viihtyisyyden parantamiseksi tutkimalla niitä malleja, jotka ovat käytössä muissa Pohjoismaissa.
FC KooTeePee otti etäisyyttä Ykkösen putoamisviivaan
Jalkapallon Ykkösen illan voittajat olivat FC KooTeePee ja PK-35 Vantaa.
FC KooTeePee kasvatti eroa putoamisviivaan kaadettuaan HIFK:n 2-1 jalkapallon Ykkösen ottelussa torstaina Helsingissä. Voitto oli kotkalaisille toinen peräkkäinen.
Juho Nykänen vei vierasjoukkueen johtoon 16. minuutilla, mutta Jukka Halme tasoitti 27. minuutilla pilkulta. JJK:sta lainattu Lasse Linjala viimeisteli FC KooTeePeen voitto-osuman kahdeksan minuuttia myöhemmin.
PK-35 Vantaa voitti kotonaan FC Hämeenlinnan 3-0 ja nousi FC Viikinkien ohi sarjakakkoseksi. Isäntien maalintekijät olivat Jukka Santala ja Fidan Seferi. Kolmas osuma merkittiin omaksi maaliksi. 
Kauden viidennen voittonsa napannut FC KooTeePee nousi 19 pisteeseen. Putoamisviivan alapuolella ovat FC Hämeenlinna (15) ja HIFK (11).
Vimpelin läpilyönnit liikaa Kiteelle
Hannu Huuskosen ja Tuomo Lönnmarkin kunnarit toisen jakson avausvuorossa tyrmäsivät kotijoukkue Kiteen Rantakentällä.
Vimpelin toisen jakson salama-alku oli liikaa kotijoukkue
Kiteelle, ja vierasjoukkue siirtyi ottelusarjassa 2-0-johtoon. 
Juoksutehtailun
aloitti Hannu Huuskonen, joka löi pallon keskeltä takaa läpi. Koppari Jussi
Hurskainen oli ajautunut tilanteessa hieman liian lähelle, jolloin hän ei
ehtinyt enää reagoida painavaan lyöntiin. Kunnari oli Huuskosen kauden
ensimmäinen.
\- Suunniteltiin, että hyökätään heti tähän ensimmäiseen
vuoroon, ja se onnistui. Kunnari maistui tosi hyvälle, kun melkein jokainen muu
jätkä on runkosarjassa lyönyt jo kunnarin, Huuskonen kommentoi Nelonen Pron
haastattelussa.
Janne Mäkelä lisäsi johtoa välilyönnillä ja lopullisesti
Kiteen selkä katkesi, kun Tuomo Lönnmark iski niin ikään kauden ensimmäisen
kunnarinsa nollatilanteessa kakkospuolelta. Severi Lassila lisäsi vielä todella
pitkän vuoron päätteeksi Vimpelin johdon jo viiteen juoksuun. 
\- Ensimmäinen jakso oli hyvää taistelua, mutta sieltä pieni kovuus puuttui. Toisella jaksolla Vimpeli nappasi sellaisen kaulan ensimmäisessä vuorossa, että ei meidän lyöntiarsenaalilla sellaista kiinni saada, Kiteen pelinjohtaja Vesa Varonen sanoi.
Kitee sai myös lisää huonoja uutisia pelin aikana, kun Sami Partanen loukkaantui avausjaksolla.
\- Meidän peli hajosi lopullisesti tuohon, kun lisää runkomiehiä loukkaantui pelin aikana. Pelin aikana, kun Partanen putoaa pois, niin ei siinä hirveästi mitään voi, Varonen harmitteli.
Hotakaisen läpilyönti riittää jaksovoittoon
Avausvuoro tahkottiin juoksuitta, mutta toisessa vuorossa
kotijoukkue siirtyi johtoon Toni Laakson lyönnillä. Koppari Mikko Haukkala oli
tilanteessa hieman liian kaukana, eikä ehtinyt syöksymälläkään pallon alle,
jolloin Topi Hurskainen ehti tuoda jakson avausjuoksun.
Vimpeli siirtyi kuitenkin tasoittavallaan johtoon, kun Ville
Hotakainen iski pallon läpi kakkosluukusta. Vierasjoukkueelle oli sattua
tilanteessa paha merkkivirhe, kun Tuomo Lönnmark ei edennyt kakkoselta, mutta
Sami Haapakoski liikkui ykköseltä. Molemmat kuitenkin ehtivät lopulta kotiin,
ja vierasjoukkue oli ensimmäistä kertaa ottelun johdossa.
Kolmannessa vuorossa Kiteen lukkari Laakso sekoitti Vimpelin
peliä pahasti muutamalla hyvällä taktisella väärällään. Myös paha vastatuuli
haittasi sisäpeliä, ja kumpikaan joukkueista ei saanut lyöntipeliään kunnolla
käyntiin.
Kitee sai vielä viimeisessä vuorossa hieman lahjana kaksi
kertaa takatilanteen, kun yleensä pallovarmat Sami Haapakoski ja Antti Kuusisto
pomputtivat palloa helpoissa tilanteissa. Kiteen jokeriosaston Mika Laukkanen ja
Matti Latvala yrittivät tasoitusjuoksua, mutta Kuusiston koppi päätti
avausjakson vierailijoiden hyväksi.
Olympiavoittaja: Petäjän saavutus arvokkaampi kuin minun 
Purjelautailun kultamitalisti, espanjalainen Marina Alabau suitsuttaa Tuuli Petäjän hopeasuoritusta.
\- Tämä oli hänen elämänsä viikko, kukaan ei odottanut, että hän voittaa mitalin, Alabau kertoi Lontoossa Yle Urheilun kysyessä asiasta.
Alabaulle olympiakulta oli ensimmäinen, mutta 26-vuotias espanjalainen on voittanut urallaan jo paljon. Viisi Euroopan mestaruutta ja yhden maailmanmestaruuden ja muita MM-mitaleita.   
  
Alabaun mielestä Petäjän saavutus on siksi kovempi kuin hänen oman kultasuorituksensa.  
  
- Mielestäni Tuulin saavutus on arvokkaampi kuin minun, Alabau antoi arvoa kilpasisarelleen.  
  
Marina Alabau harjoittelee Tarifassa Etelä-Espanjassa, missä lämpötilat ja tuuliolosuhteet ovat suotuisat läpi vuoden. Myös Tuuli Petäjälle Espanjan rannat ovat tuttuja harjoitteluvesiä.
\- Olemme tavanneet usein harjoituksissa Puerto Santa Mariassa ja Santanderissa. Tuuli ei ole herättänyt erityistä huomiota viime vuosina, mutta kun tosi paikka tuli, hän suoriutui mainiosti, Alabau suitsuttaa.
Yle Urheilun kysyi Alabaulta myös vinkkejä siitä, mitä Petäjän pitäisi tehdä voittaakseen espanjalaisen.
\- Tuota... se on vaikeaa, Alabau vastasi ensin empien ja sitten nauraen.
\- Ehkä olen vahvempi, koska minulla on paljon kokemusta. Tuuli on saanut täällä paljon kokemusta, ja ensi kerralla olemme ehkä tasaväkisempiä.
Seuraavaa olympiamittelöä naisten välillä ei ehkä tule, sillä purjelautailua tuskin enää Riossa neljän vuoden päästä nähdään.
Lajin pudotus pois olympialajien joukosta häiritsee Alabauta, sillä hänen mukaansa myös Espanjan olympiakomitea äänesti lajin pudottamisen puolesta. Hän aikookin nyt ehkä vaihtaa kiteboardingiin eli leijalautailuun, mikä todennäköisesti korvaa lajin Rio de Janeiron olympialaisissa.  
  
Yle Urheilu / Raine Tiessalo
"ME-tulos on rikottavissa, mutta kultamitalia ei kukaan ota sinulta pois"
Ashton Eaton palautti seipään mainiolla tuloksella ylivoimaisen johtonsa 10-ottelussa.  
Eatonin ylivoimainen kymmenottelujohto kakkosena olevaan Trey Hardeehin kutistui hetkellisesti 99 pisteeseen, kun Eaton sai kiekon 42,53:een ja Hardee sen sijaan 48,11:een. 
Seipässä yhdysvaltalainen palautti marssijärjestyksen ennalleen selvitettyään korkeuden 520. 
Daegun maailmanmestari Hardee jäi seipäässä ainoastaan 480:een. Hän jätti riskillä korkeuden 490 väliin epäonnistuen lukemista 500.  
Eaton - lajin maailmanennätysmies - pääsee turvallisessa 222 pisteen johdossa torstai-illan kahteen päätöslajiin - keihääseen ja 1500 metrin juoksuun. Ensimmäisen päivän jälkeen Eatonin johto oli 220 pistettä. 
Yleisurheilun kuninkuuslajin valtias on moneen kertaa korostanut, ettei hän hae Lontoosta maailmanennätystä, vaan olympiakultaa.  
\- ME-tulos on rikottavissa, mutta kultamitalia ei kukaan ota sinulta pois, Eatonin kerrotaan jutelleen ottelun tiimellyksessä. 
Haluatko tietää, mitä radion kulisseissa tapahtuu?
X Tyyli on YleX:n uusi blogi, joka vie lukijansa YleX:n kulisseihin. X Tyylistä saat lukea sen, mitä et kuule radiossa.
X Tyyli on YleX:n oma blogi, joka johdattelee lukijansa YleX:n toimituksen kulisseihin. X Tyylissä YleX Viikonlopun tuottaja **Inari** ja juontaja **Anne Lainto** raportoivat elämästä YleX:n tyyliin. Blogia seuraamalla saat tietää muun muassa, miten juontajat valmistautuvat lähetyksiin, mitä musaa X:läiset kuuntelevat lähetyksen ulkopuolella, mitä radiotuottaja tekee, kuka on kanavalla kenenkin kaveri ja mitä tapahtuu kun X:läiset suuntaavat yhdessä viihteelle. Blogissa julkaistaan myös joka viikko yhden julkkisystävän ystäväpäiväkirjamerkintä, joista jo heti seuraavina viikkoina **Sauli Koskinen**, **Cheek** ja **Jannika B**. Viikottain valitsemme myös YleX:n oman Tyylin.
Hopi, hopi messiin sieltä - me olemme jo Jurassicissa. Löydät X Tyyli -blogin [täältä.](http://xtyyli.blogspot.fi/)
Justin Bieber haluaa näytellä enemmän 
Teini-idoli Justin Bieber on kertonut haluavansa tehdä tulevaisuudessa lisää näyttelijän hommia.
**Justin Bieber** näytteli CSI–sarjassa hiljattain ja kertoi E! Newsin haastattelussa, että haluaisi kehittyä näyttelijänä.
\- Haluaisin näytellä enemmän. Olen tehnyt vain pari juttua, kuten CSI:n. Haluaisin tosiaan tehdä enemmänkin.
Bieber puhui myös koripalloilun maailmaan syventyvästä elokuvasta, jossa hän näyttelee Mark Wahlbergin kanssa. Bieber oli leffan osalta hyvin vähäsanainen, sillä suunnitelmat ovat salaisia.
\- Olemme työskennelleet käsikirjoituksen parissa Mark Wahlbergin kanssa pitkään, Bieber sanoi.
**Lähteet:** E! Online
Yksi puhelinsoitto muutti olympiavoittajan elämän
Välillä puhelimeen vastaaminen kannattaa. Se saattaa muuttaa elämän, ainakin tuoreen olympiavoittajan mielestä.
Unkarilaisuimari Eva Risztov juhli torstaina 10 kilometrin avovesiuinnin olympiakultaa. Oli kuitenkin lähellä, että 26-vuotias olisi korkeintaan seurannut olympiakisoja kotisohvaltaan.
2000-luvun alussa Risztov oli vielä kolme MM-hopeaa voittanut menestynyt uimari altaassa. Sydneyn ja Ateenan olympiapettymysten jälkeen, vuonna 2005 unkarilainen kuitenkin lopettaa uransa. Lopettamispäätöstä vauhditti tyytymättömyys paikallisen uintiseuran toimintaan.
\- Kun lopetin uintiurani, en ollut ollenkaan tyytyväinen harjoitusolosuhteisiin. Uran päättymisen jälkeen ehdin jo elää ihan tavallista elämää, Risztov muisteli Lontoossa kultamitali kaulassaan.
Risztovin mukaan hänen elämänsä muuttui yhden puhelinsoiton seurauksena kolme vuotta sitten.
\- Debreceniläisestä uintiseurasta soitettiin minulle ja ehdotettiin paluuta uinnin pariin. Mietin päätöstäni uudemman kerran ja ajattelin kokeilla vielä. Olen todella onnellinen, että tein niin, Risztov kertoi.
Päätettyään jatkaa uraansa Risztov erikoistui avovesiuintiin. Hän saavutti olympiapaikan vasta kesäkuussa sijoittumalla Portugalissa uidussa karsintakilpailussa toiseksi. Avovesiuinnin erikoisosaamisesta huolimatta hän ui yhä myös altaassa, ja osallistui Lontoossakin 400 ja 800 metrin vapaauinteihin sekä vapaauintiviestiin Unkarin joukkueessa.
Jenni Mikkonen hyökkää lempimatkalleen 
Jenni Mikkonen meloo Lontoon olympiakisojen 200 metrillä. 200 metriä kuuluu uusiin olympialajeihin.
Melonnan toinen suomalaistoivo Jenni Mikkonen pääsee perjantaina suosikkimatkalleen - kajakkiyksiköiden 200 metrille. 200 metriä on ensimmäistä kertaa olympiakisojen ohjelmassa.
\- Minulle oli iloinen uutinen, että 200 metriä päätettiin ottaa mukaan olympiakisoihin. Vaikka olen kilpaillut ahkerasti 500 metrillä, niin 200 metriä on aina kulkenut mainiosti, Mikkonen sanoi.
Mikkosen oli helppo tehdä päätös panostaa juuri 200 metrille. Perjantaina ja lauantaina ratkeaa, minkälaisiin tuloksiin Lahden Vesisamoilijoita edustava Mikkonen Lontoossa yltää.
\- Takana on toistaiseksi todella hyvä kausi. Ennen Lontoota järjestetyissä SM-kilpailuissa kanootissani oli vauhtia, vaikka SM-taistoja edelsi kova harjoitusjakso, Mikkonen kertasi.
Olympiamelonnat käydään Eton Dorneyn melontakeskuksessa. Mitä Mikkonen ajattelee kisapaikasta?
\- Eton Dorney on tuulialtis kisapaikka, olympiakisojen soudut on kilpailtu tuulisissa säissä. Tuulet eivät sinänsä haittaa, jos ovat vain kaikille tasapuoliset, Mikkonen mietti.
Mikkonen on mukana kolmansissa olympiakisoissaan. Neljä vuotta sitten Pekingissä Mikkonen ja Anne Rikala sijoittuivat seitsemänneksi kajakkikaksikoiden puolella.
Naisten 200 metrin alkuerät ja välierät melotaan perjantaina. Loppukilpailu on vuorossa lauantaina.
MTV3: Puolet kieltäisi seksin oston lailla
Ostokiellon kannalla ovat useimmin kristillisdemokraattien, RKP:n ja keskustan äänestäjät. Sallivimpia ovat perussuomalaisten ja vasemmistoliiton kannattajat.
Puolet suomalaisista kieltäisi seksin ostamisen lailla, ilmenee MTV3:n kyselystä. Kysymys jakaa kansaa, sillä jopa 41 prosenttia ei pidä laissa määriteltyä ostokieltoa tarpeellisena.
Naisista useampi suhtautuu kielteisesti seksin ostoon. 60 prosenttia naisista kieltäisi seksin oston kokonaan, kun taas miehistä tämän tekisi alle 40 prosenttia.
Alle 25-vuotiaat ja yli viisikymppiset kannattavat täyskieltoa voimakkaimmin.
Puoluekantojen perusteella tarkasteltuna ostokiellon kannalla ovat useimmin kristillisdemokraattien, RKP:n ja keskustan äänestäjät. Sallivimpia ovat perussuomalaisten ja vasemmistoliiton kannattajat.
Taloustutkimuksen toteuttamassa tutkimuksessa haastateltiin heinä- elokuun vaihteessa puhelimessa noin tuhatta henkilöä. Virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä.
Ilmaistapahtumat kiinnostavat Lontoossa
Ilmaiseksi ei Lontoon olympiakisoissa pääse kovinkaan monta lajia katsomaan, mutta jotain on silti tarjolla ilman kalliita kisalippujakin. Puistot ja niissä olevat jättinäytöt tarjoavat kansalaisille viihdykettä, ja muutamassa lajissa olympiaurheilijoita saa ihailla ilmaiseksi. 
Torstaina puoliltapäivin Hyde Parkiin virtasi ihmisiä solkenaan, ja 
vastavirtaan lippujen ja kisaturistien seassa oli suorastaan typerää 
kävellä.  
  
Hyde Parkiin veti paitsi hellepäivä, myös 
Lontoon suurin jättinäyttö, jonka välityksellä ihmiset seuraavat kisoja. Auringon 
helliessä katsojia torstaina paikan päälle veti myös ilmaislaji avovesiuinti, 
joka polskittiin Hyde Parkissa.  
   
Myös triathlon oli laji, jota pääsi katsomaan ilmaiseksi. Sekin 
sai massat liikkeelle ja puiston täyteen. 
  
  
Kaikki ei kaupungin puistoissa ole silti ilmaista, sillä lepotuolille ei 
niin vain rahattomana istutakaan. Ainakin St James Parkissa rantatuolissa saa 
takamustaan lepuuttaa tunnin ajan, jos pulittaa siitä lystistä puolitoista 
puntaa.
Junaliikenteessä häiriöitä Vaasan ja Laihian välillä
Illan junat korvataan busseilla. Liikenneviraston alustavan arvion mukaan rata saadaan läpiajettavaan kuntoon aamuun mennessä.
Junaliikenne Laihian ja Vaasan välillä on keskeytetty radassa olevan vian vuoksi. Illan junat korvataan busseilla välillä Vaasa-Laihia.
Myös Vaasasta Seinäjoelle kello kuudelta lähtenyt juna korvattiin busseilla.
Liikenneviraston alustavan arvion mukaan rata saadaan läpiajettavaan kuntoon aamuun mennessä.
Aktivistit ryöstelivät ruokaa köyhille espanjalaisissa supermarketeissa
Aktivistit lastasivat ostoskärryihin elintarvikkeita antaakseen niitä talouskriisin köyhdyttämille kansalaisille. Asuntokuplan puhkeaminen on koetellut etenkin Andalusiaa, jonka väestöstä työttömänä on 34 prosenttia.
Espanjassa vasemmistoaktivistit ryntäsivät keskiviikkona kahteen supermarkettiin ja lastasivat ostoskärryihin kasapäin elintarvikkeita tarjotakseen niitä talouskriisin köyhdyttämille ihmisille, joilla ei aktivistien mukaan ole rahaa ostaa ruokaa.
Robin Hood -tyyliin toimineet aktivistit lastasivat ostoskärryihin muun muassa pastaa, öljyä ja keksejä, jonka jälkeen he poistuivat maksamatta.
Poliisi pidätti kaksi aktivistia, jotka viettivät yön sevillalaisella poliisiasemalla, Jose Caballero Työläisten liitosta kertoi.
Espanjan sisäministeriö antoi keskiviikkona pidätysmääräykset ryhmästä, joka toteutti tempauksen. Ruokaryöstelyyn osallistui myös Andalucian itsehallintoalueen parlamentin jäsen Juan Manuel Sanchez Gordillo. Sanchez Gordillo on myös Espanjan eteläosassa sijaitsevan Marinaledan kylän pormestari.
\- Tiedämme, että viranomaiset tulevat vaatimaan Sancez Gordilloa ja mahdollisesti myös muita aktivisteja astumaan tuomarin eteen, Caballero sanoi.
Sanchez Gordillo, jota ei pidätetty heti tapahtuman jälkeen, vietti yön vasemmistoaktivistien protestileirillä.
Andalusiaan halutaan oikeudenmukaisempi maanomistus
Aktivistit valtasivat kaksi viikkoa sitten 1 200 hehtaarin suuruisen Espanjan puolustusministeriölle kuuluvan, Osunan kaupungin lähistöllä sijaitsevan maatilan ja rakensivat sinne teltoista ja patjoista tehdyn protestileirin.
Aktivistit vaativat oikeudenmukaisempaa maanjakoa Adalusiaan. Itsehallintoalueen maa on jaettu suuriin alueisiin ja maata omistavat vain harvat.
Talouskriisi on koetellut erityisen ankarasti Andalusiaa. Espanjan talousongelmat ja asuntokuplan puhkeaminen ovat ajaneet itsehallintoalueen suuren rakennusteollisuuden ongelmiin. Alueen työttömyys huitelee tällä hetkellä lähes 34 prosentissa.
Tottenham-pelaaja kävi leikkauksessa
Keskikenttämies Scott Parkerin odotetaan palaavan harjoitusvahvuuteen syyskuun maaottelutauon jälkeen.
Englantilainen jalkapalloilija Scott Parker, 31, on käynyt akillesjänneleikkauksessa. Hänen seurajoukkueensa Tottenham Hotspur ilmoitti asiasta torstaina verkkosivuillaan.
Lontoolaisseuran mukaan keskikenttäpelaajan odotetaan palaavan harjoitusvahvuuteen syyskuun maaottelutauon jälkeen.
Parker esiintyi Englannin paidassa kesän EM-lopputurnauksessa Puolassa ja Ukrainassa.
Mediamylläkän keskelle joutunut brittitoivo: "Olen todella pahoillani"
Olga Butkevitsh saapui Britanniaan harjoitteluvastukseksi. Torstaina ukrainalaistaustaisen painijan olympiaurakka päättyi heti avausotteluun.
Brittimediassa paljon huomiota osakseen saanut painija Olga Butkevitsh kärsi torstaina naisten 55 kilon sarjassa tappion heti avauskierroksella Ecuadorin Lisette Antes Castillolle.
Butkevitsh muutti Britanniaan vuonna 2007 ja sai maan kansalaisuuden vasta viime toukokuussa. Alun perin brittipainijoiden harjoitusvastustajaksi saarivaltioon muuttanut Butkevitsh valittiin olympiaemäntien ainoaksi edustajaksi naisten vapaapainiin ja hänen odotettiin kasvattavan maan mitalisaldoa.
Butkevitsh sai ennen olympiakisoja kritiikkiä siitä, että hän vei painiedustajan paikan 
syntyperäisiltä briteiltä. Butkevitsh, 26, oli tappionsa jälkeen erittäin pettynyt ensimmäisen olympiaurakkansa päättymisestä.
\- Olen todella, todella pahoillani. Olen kilpaillut viimeiset neljä vuotta, mutta tänä suurena vuonna hävisin. Täällä oli tänään paljon ihmisiä tukemassa minua. Olen ylpeä, mutta todella pettynyt, hän harmitteli.
Tappiosta erityisen karvaan teki se, että Butkevitsh johti ottelua aivan viime sekunneille asti, kunnes Antes Castillo otti tarvittavat pisteet työntämällä hänet ulos matolta.
\- Tuntui siltä, että tämä oli minun otteluni ja minun olisi pitänyt voittaa se. En vieläkään tiedä, mitä tapahtui. Kroppani tärisi koko ajan enemmän ja enemmän.
Butkevitshin tappio tarkoittaa samalla myös sitä, että Britannian painiliitto ei saa tulevina vuosina yhtä paljon rahallista tukea kuin aikaisemmin. Liiton tavoitteena oli yltää kotikisoissa kahdeksan parhaan joukkoon.
Naisten vapaapainin 55-kiloiste olympiafinaalissa kohtaavat Kanadan Tonya Lynn Verbeek ja Japanin Saori Yoshida.
Brittinyrkkeilijälle historiallinen olympiavoitto
Naisten nyrkkeilyn ensimmäinen olympiavoittaja on selvillä.
Britannian Nicola Adamsista tuli ensimmäinen nainen, joka on voittanut nyrkkeilyn olympiakultaa. Adams voitti 51 kilon finaalissa kiinalaisen Ren Cancanin 16-7.
Pronssimitalit ottivat intialainen Mary Kom ja USA:n Marlen Esparza.
Naisten nyrkkeily on Lontoossa ensimmäistä kertaa olympiaohjelmassa. 
Toisen kultamitalin vei 60 kilon sarjassa Irlannin Katie Taylor joka kukisti venäläisen Sofya Otshigavan pistein 10-8.
Mikkonen keräilyeriin - olympiapronssi yhä mahdollista
Suvi Mikkonen hävisi taekwondon puolivälierissä maailmanmestari Yuzhuo Houlle. Suomalainen on kahden voiton päässä olympiapronssista.
Naisten 57 kilon sarjassa otellut suomalainen joutui olympialaisten puolivälierissä kovaan kyytiin, kun kiinalainen maailmanmestari näytti taitotasonsa. 
Suvi Mikkonen joutui 0-3-tappioon aivan ensimmäisen erän lopussa. Siihen asti hänellä ei ollut mitään hätään.
Toisessa erässä selvästi pitempi ja 11 senttiä ulottuvampi Yuzhuo Hou sai jälleen puhtaan pääosuman siirtyen 6-0 -johtoon. 
Kolmannessa erässä Mikkonen kavensi 2-7:een, mutta Hou latasi välittömästi osuman suomalaisen pääsuojukseen. Hipaisuosumaa ei kuitenkaan hyväksytty, joten ottelu päättyi Mikkosen takaa-ajosta huolimatta viiden pisteen tappioon.
**_Kiinalainen ylsi olympiafinaaliin, joten Mikkonen pääsee hakemaan pronssia. Yltääkseen mitaliin, suomalaisen pitäisi voittaa ensin Pekingin pronssinainen, 14 senttiä pidempi Diana Lopez ja sen jälkeen Taiwanin Li-Cheng Tseng._**
Briteillä jälleen juhlapäivä kouluratsastuksessa
Ratsastuksen viimeisenä mitalipäivänä nähtiin nuorten ratsastajien esiinmarssi.
Kouluratsastuksen henkilökohtaiset kultamitalit ja samalla viimeiset ratsastuksen mitalit on jaettu. Kurissa eli vapaaohjelmassa nähtiin kauniita suorituksia, ja yleisö sai jännittää loppuun asti, tuleeko briteille taas kultaa.
Kolme edellistä henkilökohtaista olympiakultaa voittanut Anky van Grunsven onnistui radallaan aiempia kierroksia paremmin. 82 prosentin tulos ei riittänyt kuitenkaan neljänteen peräkkäiseen kultaan, vaan tuloksena oli kuudes sija. Nyt nähtiinkin olympia-areenoilla todellinen nuorten ratsastajien esiinmarssi.
Nuoret saksalaiset ratsastajat pistivät kampoihin lujaa kotikisoissaan ratsastaville, jo joukkuekullan napanneille briteille. Helen Langehanenberg hevosella Damon Hill ratsasti tuloksen 84,303, mutta niukasti paremmaksi pisti Ison-Britannian Laura Bechtolsheimer. Hän ylsi suorituksellaan pronssille.
Kaikki kulminoitui kahteen vihoviimeiseen ratsastajaan. Toiseksi viimeisenä ratsastanut Adelinde Cornelissen ratsasti todella upean tuloksen 88,250. Viimeisenä radalle tuli Charlotte Dujardin, joka teki hienon vapaaohjelman kotiyleisön edessä, ratsastaen muun muassa Beatlesin tahtiin.
Muutamasta rikkeestä radan lopussa huolimatta hän räjäytti potin ratsastamalla tuloksen 90,089. Näin Iso-Britannia nappasi kultaa sekä joukkue- että henkilökohtaisessa kisassa.
Supertähti sai lapsena MTV-rangaistuksia
Pink ei saanut lapsena katsoa MTV:tä.
Nykyään poppari on juhlittu tähti MTV:n gaaloissa ja hänen videonsa pyörivät musakanavalla, silloin kun kyseinen kanava videoita näyttää.
\- Äitini ei koskaan antanut minun katsoa MTV:tä. Katsoin sitä joka tapauksessa ja silloin hän laittoi minut arestiin, **Pink** selittää.
Se ei kuitenkaan estänyt tulevaa popparia katsomasta musiikkikanavaa.
\- Hiivin ulos ikkunastani ja menin katsomaan MTV:tä jonkun kaverin kotiin. Nykyään on jotenkin ironista esiintyä siellä itse, laulajatar sanoo.
Pink esittää uutta materiaaliaan _The Truth About Love_ -levyltä MTV Video Music Awardseissa 6. syyskuuta.
**Lähteet:** Music News
Ville Matvejeff
Musiikkitalolla valmistaudutaan Helsingin Juhlaviikkojen kesän tapaukseen, Wagnerin Tristan ja Isolde -oopperan ensi-iltaan lauantaina 18. elokuuta. Apulaiskapellimestari Ville Matvejeff ja ohjaaja Peter Sellars seurasivat Radion sinfoniaorkesterin ja kapellimestari Esa-Pekka Salosen harjoituksia herkin korvin.Harjoituksen tauolla Ville ehti kertoa vauhdikkaasta urastaan mm. tuoreesta kiinnityksestään Malmön oopperan kapellimestariksi ja uudesta, ajankohtaisesta oopperastaan. Ville säveltämä ooppera kantaesitetään Turun musiikkijuhlilla perjantaina 17.8. eli vielä ennen Tristanin ensi-iltaa. "Siitä tulee vauhdikas show," Ville lupaa.
Haastattelija Laila Kangas - Video &amp; kuvat Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 9.8.2012
HIFK-hyökkääjä neljäksi kuukaudeksi sivuun
Joel Perraultin alavartalovamma osoittautui vakavaksi. HIFK:n urheilujohtaja Tom Nybondas myöntää, että loukkaantuminen vaikuttaa seuran jatkosuunnitelmiin.
Jääkiekon vuoden 2011 Suomen mestari Helsingin IFK joutuu tulemaan kuukausien ajan toimeen ilman kanadalaishyökkääjä Joel Perraultia.
HIFK kertoo verkkosivuillaan, että Perraultin alavartalovamma osoittautui vakavaksi ja hänet leikattiin keskiviikkona. Toipumisennuste on neljä kuukautta.
\- Tämä on luonnollisesti harmittava takaisku. On selvää, että tämä vaikuttaa jatkosuunnitelmiimme ja muuttaa ajatuksiamme joukkueen rakentamisen suhteen, arvioi HIFK:n urheilujohtaja Tom Nybondas.
\- Mutta ei auta, on vain todettava tilanne, tehtävä johtopäätökset ja mentävä eteenpäin, hän lisää.
Perussuomalaiset ehdoton vanhuslain hoitajamitoituksessa
Puolue huomauttaa, että pelkkä valtuutus asetuksen antamiseen ei vielä velvoita antamaan asetusta. Asetus voidaan myös kirjoittaa epämääräisen joustavaksi ilman tarkkoja numeroita.
Oppositiopuolue perussuomalaiset muistuttaa kannattavansa hoitajamitoituksen kirjaamista vanhuspalvelulakiin. Puolueen mukaan kirjaamisen kannalla on oltu koko vanhuslakia koskevan kekustelun ajan.
Perussuomalaiset antoi asiasta tiedotteen tänään torstaina.
Tiedotteessa todetaan, että vanhuslakiin esitetty valtuutus asetuksen antamiseen ei ole riittävä toimenpide eikä tule tuomaan puuttuvia käsiä vanhustenhoitoon.
Puolue huomauttaa, että pelkkä valtuutus ei vielä velvoita antamaan asetusta. Asetus voidaan myös kirjoittaa epämääräisen joustavaksi ilman tarkkoja numeroita.
Uudesta vanhuspalvelulaista ja siihen mahdollisesti kirjattavasta hoitajamitoituksesta on väännetty pitkin kevättä ja kesää. Laki on tarkoitus saada voimaan ensi vuoden heinäkuun alusta.
Venäläinen poliitikko haukkui Madonnaa lutkaksi
Madonna ilmaisi avoimesti tukensa tuomiotaan odottavalle Pussy Riot -bändille Moskovan keikallaan. Yksi Venäjän pääministereistä Dmitri Rogozin suivaantui tähdelle ja ilmaisi tuntojaan avoimesti Twitterissä.
Entinen Nato-lähettiläs ja yksi maan viidestä varapääministeristä, **Dmitry Rogozin** kirjoitti Twitteriin Madonnan keikan jälkimainingeissa keskiviikkona pilkkanimiä säästelemättä. Mies viittasi venäjäksi Madonnan olevan &quot;vanha lutka&quot;.
\- Iän myötä jokainen entinen l…. yrittää valistaa muita moraalisuudesta, etenkin kiertueella ollessaan, Rogozin kirjoitti.
\- Ota se risti pois tai laita pöksyt jalkaan, Rogozin jatkoi.
Twiittauksen jälkeen Madonnan fanit alkoivat soimata varapääministeriä sanomisistaan ja hämmästelivät kuinka noin arvostetussa poliittisessa virassa oleva henkilö voi käyttää niin loukkaavia sanavalintoja.
\- Häpeä, eräs fani kirjoitti Rogozinille.
Madonnan uskotaan herättävän vielä enemmän närää tänään keikallaan Pietarissa, kun tähden odotetaan kommentoivan kaupungin homovastaisia lakeja. Madonnan keikalle saapuvilla on mahdollisuus saada vaaleanpunainen rannenauha, jolla osoittaa tukevansa lesbo, homo, bi-ja transseksuaaleja. Tähti ilmoitti tempauksesta kotisivuillaan ja sanoi &quot;olkaa valmiit nostamaan kätenne&quot;.
Popin kuningatar nähdään sunnuntaina 12. elokuuta keikalla Suomessa.
**Lähteet:** Gigwise, Twitter
Henkilöstömitoitus toisi aluksi 700 uutta hoitajaa
SDP:n saamien laskelmien mukaan puolueen ehdottamalla vanhuspalvelulailla työntekijöiden määrä saataisiin nostettua 0,5 hoitajaan vanhusta kohden.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin mukaan vanhuspalvelulaki maksaisi toteutuessaan yhteensä 144 miljoonaa euroa vuodessa, josta valtio maksaisi puolet.
Sosiaalidemokraattien arvion mukaan lain kustannuksiin jo kaavailtu 28 miljoonaa euroa käytettäisiin 700 uuden hoitajan palkkaamiseen, kertoo Guzenina-Richardsonin erityisavustaja Erkki Papunen.
Tämä nostaisi Papusen mukaan hoitajien määrän 0,5:een vanhusta kohden, mikä on sosiaali- ja terveysministeriön nykyinen suositus. Vanhustyössä olisi siis kaikkiaan noin 23 000 hoitajaa. Riittääkö suosituksen mukainen taso peruspalveluministerille, on yhä kysymysmerkki.
Hän on koko ajan muistuttanut, että jo nykyisin keskimäärin päästään 0,6-0,62:een hoitajaan vanhusta kohden, mutta siitä huolimatta hoito ei kaikkialla vastaa toivottua tasoa.
Hoitajien määrän lisäyksen yksityiskohdaat tarkentuvat Papusen mukaan kuitenkin vasta syksyn budjettiriihessä.
Jo sosiaali- ja terveysministeriön suosituksen mukaisen hoitajamäärän ylläpitäminen vaatii lisärahoitusta joka vuosi, kun vanhusten suhteellinen osuus väestöstä kasvaa.
Esimerkiksi vuoden 2010 lopussa Suomen vanhainkodeissa ja tehostetun palveluasumisen piirissä oli lähes 45 000 asiakasta. Määrä oli 4,5 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Tilastokeskuksen väestöennusteessa yli 65-vuotiaiden osuuden väestöstä arvioidaan nousevan nykyisestä 17 prosentista 27 prosenttiin vuoteen 2040 mennessä. Vuoteen 2060 mennessä osuus olisi lähes kaksinkertainen nykyiseen verrattuna, eli 29 prosenttia.
_Juttua on korjattu klo 18.35. Aiemmin jutussa mainittiin suosituksen mukaisen henkilöstömitoituksen merkitsevän 500 hoitajan lisäystä. Erityisavustajan mukaan oikea arvio on noin 700 hoitajaa._
"PSG voi voittaa Mestarien liigan"
Brasilialaistoppari Alex uskoo Paris Saint-Germainin mahdollisuuksiin Euroopan tärkeimmässä seurajoukkuekilpailussa.
Paris Saint-Germainin toppari Alex uskoo, että kovia hankintoja tehnyt ranskalaisseura voi yltää alkavalla kaudella jopa jalkapallon Mestarien liigan voittoon.
\- Uskon, että olemme Euroopassa viiden parhaan joukossa. Kaikki tietävät Barcelonan olevan paras joukkue, mutta olemme viiden kärjessä. Meillä on mahdollisuus voittaa Mestarien liiga, 30-vuotias Alex toteaa uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
\- On kiinni meistä, millä tavalla juuri saapuneet pelaajat sopeutuvat. Meillä on hyvä ryhmä pelaajia, brasilialainen jatkaa.
Alexin entinen seura Chelsea valloitti Mestarien liigan tänä vuonna. Hänen mukaansa PSG on vähintään yhtä joukkue - ellei jopa parempi. 
Uskon, että olemme Euroopassa viiden parhaan joukossa.
\- Kahden ensimmäisen Chelsea-kauteni (2007-2009) aikana joukkue oli erittäin vahva, ja nyt meidän joukkueemme PSG:ssä on samalla tasolla.
PSG päätyi viime kaudella toiseksi Ranskan liigassa. Se selviytyi Mestarien liigan lohkovaiheeseen mukaan ensimmäisen kerran sitten vuoden 2004.
Pariisilaisseura on vahvistunut kesän aikana muun muassa Zlatan Ibrahimovicilla, Ezequiel Lavezzilla ja Thiago Silvalla.
Heinolan lautakunnan erottamisessa ei rikottu lakia
Heinolassa äläkän nostattanut sosiaali-ja terveyslautakunnan erottaminen tapahtui laillisesti. Kouvolan hallinto-oikeus käsitteli runsaan vuoden takaisista potkuista tehdyn valituksen.
Kouvolan hallinto-oikeus on hylännyt Heinolan sosiaali-ja terveyslautakunnan erottamisesta tehdyn valituksen.
Hallinto-oikeus katsoo, että kaupunginvaltuusto voi erottaa valitsemansa luottamushenkilöt, jos nämä eivät nauti valtuuston luottamusta.
Valittajan mielestä asia oli valmisteltu virheellisesti, ja  asianosaisten kuulemisessa rikottiin hallintolakia.
Heinolan kaupunginvaltuusto erotti sosiaali-ja terveyslautakunnan viime vuoden huhtikuussa luottamuspulan takia.
Stam1nan Hyrde toisille sanoittamisesta: Se on vähän niin kuin vieras esine olis työnnetty kehoon
YleX:n Riimien välistä -sarja esittelee suomalaisia nuoren polven sanoittajia ja heidän työtapojaan. Tällä viikolla tutustutaan Stam1nan Antti ”Hyrde” Hyyrysen sanoituksiin.
Lemiläinen **Stam1na** aloitti uransa 16 vuotta sitten. Homman nimi oli alusta alkaen omien kappaleiden tekeminen, ja koska ainoa bändin jäsen, joka osasi edes välttävästi laulaa oli **Antti &quot;Hyrde&quot; Hyyrynen**, niin hänestä tuli sanoittaja. Sittemmin Hyrde on kirjoittanut muutaman kappaleen myös toisille artisteille, mutta ei tee sitä kuitenkaan päätyökseen.
\- Oon mie yhelle lappeenrantalaiselle laulajalle **Sonjalle** kirjoittanut parit lyriikat, sellaiset biisit kuin _Opas_ ja _Siluetit_. Ja yhdelle kotimaiselle mieslaulajalle myös, mutta se on vielä niin keskeneräinen projekti, etten voi siitä paljastaa sen enempää, Hyyrynen juttelee.
Stam1nan keulakuva ei ole kokenut toisille sanoittamista täysin omakseen.
\- Se on kokemuksena hämärä, koska en voi ihan täysin omana itsenäni kirjoittaa niitä, koska ne artistit ei todennäköisesti haluu huutaa niistä asioista niin ku mie. Se on vähän niin kuin vieras esine olis työnnetty kehoon. Ehkä se vähän tekee kipeetä, mut se on periaatteessa ihan ok kunhan siitä vaan saa rahaa, Hyyrynen veistelee.
Muusikko ei vielä tiedä, tuleeko hän jatkossa kirjoittamaan lyriikoita muille artisteille.
**Lähteet:** YleX
Tutkijat loivat kuusi kertaa ilmaa kevyemmän materiaalin
Saksalaiset löivät amerikkalaisten edellisen ennätyksen roimasti: uusi materiaali on painoltaan vain neljäsosan edellisestä maailman kevyimmästä materiaalista.
Saksalaistutkijat ovat onnistuneet luomaan maailman kevyimmän materiaalin. Kuusi kertaa ilmaa kevyempi hiilinanomateriaali luotiin Hampurin yliopiston laboratoriossa.
Aerografiitiksi nimetty aine painaa vain 0,2 milligrammaa kuutiosentiltä. Paino on vain neljäsosan aiemmasta ennätyksestä, amerikkalaistutkijoiden viime vuonna luomasta nikkeli-fosfori-mikrohilarakenteesta.
Nanoteknologian tutkijat ovat jo pitkään työskennelleet hiilinanoputkien parissa. Hampurin ja Kielin yliopistojen tutkijaryhmä onnistui kuitenkin keksimään, kuinka hiilinanoputket saadaan liitettyä toisiinsa haaroittuvaksi verkostoksi.
Rakenne tekee materiaalista entistä kestävämpää sekä paremmin sähköä johtavaa. Materiaalin keveys tuli tutkijoille yllätysbonuksena.
Kestävyys ja parempi sähkönjohtavuus on edellytyksenä sille, että materiaalia voidaan käyttää entistä laajemmin elektroniikan valmistuksessa. Tutkijat uskovat materiaalista olevan hyötyä esimerkiksi akkujen ja elektronisten komponenttien valmistamisessa.
Aerografiitti on koostumukseltaan vaahtomaista, joten suurempia koneita siitä tuskin pystytään valmistamaan. Sitä voidaan kuitenkin puristaa kasaan jopa 95 prosenttia ilman että rakenne vaurioituu.
Bloomberg Businessweek -uutissivusto kertoi torstaina saksalaistutkijoiden ennätyksestä. Tutkimuksen tulokset julkaistiin alun perin heinäkuussa.
Olympiasaavutusten tilastoja voi yrittää kaunistella
Suomen saavuttama menestys voisi näyttää vallan muulta, jos kaikki kansat olisivat väkiluvultaan samansuuruisia, tai jos kaikki joukkueet olisivat toistensa kokoisia.
Viralliset mitalitaulukot kertovat karua kieltään maiden menestyksestä olympialaisissa. Yhden mitalinsa ansiosta Suomi oli torstaina iltapäivällä sijalla 56, kuten yllä avautuvasta taulukosta näkyy. Osallistujamaita Lontoon kisoissa on 205.
Katsomossa moni voi purnata, että kelpaahan sitä Kiinan ja Yhdysvaltain paistatella taulukon ykkössijalla, kun niillä riittää väestöpohjaa, josta poimia lahjakkuuksia.
Brittilehti The Guardianin nettitoimitus on työstänyt tilastotieteilijöiden kanssa [interaktiivisen taulukon](http://www.guardian.co.uk/sport/datablog/2012/jul/30/olympics-2012-alternative-medal-table), jonka avulla voi tarkastella maiden olympiamenestystä vaihtoehtoisilla kriteereillä. Suomenkin menestystä voi katsoa uudesta kulmasta.
Väkiluku
Mitäpä jos kaikki maat olisivat väkiluvultaan yhtä suuria?
Tuolloin Suomi saisi kokonsa takia kompensaatiota ja kuroisi mitalisaldollaan sijalle 39.  Vastaava nousu kaunistaisi myös Suomen edellä olevia muita Pohjoismaita. Erityisen harppauksen kokisi eteläinen naapurimme Viro sijalta 48 sijalle 8.
Joukkueen koko
Lähettikö Suomi Lontooseen liian suuren joukkueen, kun mitalisaalis on kuitenkin noin vähäinen ja sijoitus mitalitilastossa noin olematon? Entä jos kaikkien maiden joukkueet olisivat samankokoisia? Minkäkokoiseksi niiden nykyinen saalis tuolloin venyisi tai kutistuisi?
Suomen sijoitus näyttäisi nykyistäkin kehnommalta: Suomi vajoaisi sijalle 62. Muut Pohjoismaat, Islantia lukuunottamatta, kirivät edellä.
Toki on mainittava, että esimerkiksi Ruotsi osallistuu joukkuelajeihin, joiden urheilijat kasvattavat Lontooseen matkanneiden päälukua.
Olympiajoukkueen koko ei totisesti kulje käsi kädessä mitalimenestyksen kanssa. Pohjois-Korealla on Lontoossa 55 kilpailijaa, eli miltei sama määrä kuin Suomella, mutta sillä on 5 mitalia.
Suomen mitalitoiveet eivät ole vielä täysin menneet - katseet kääntyvät miesten keihäsfinaaliin, joka heitetään  Lontoossa lauantai-iltana.
Risztov ui maratonmatkan kultaa
Uinnin naisten 10 kilometrin avovesiuinnin olympiakullasta käytiin todella jännittävä taistelu.
Unkarilainen Eva Risztov voitti tiukan loppukiriratkaisun jälkeen naisten 10 kilometrin avovesiuinnin olympiakultaa.
USA:n Haley Anderson voitti hopeaa ja Italian Martina Grimaldi pronssia. Kaksi vedellistä MM-kultaa voittanut Britannian Keri-Anne Payne oli neljäs. 
Risztov johti kilpailua koko ajan. Anderson otti unkarilaista kiinni lopussa ja lopulta Risztov voitti 0,4 sekunnin erolla.    
Risztov ui aiemmin tavallisia uinitmatkoja. Hän lopetti vuonna 2005 ja alkoi uimaan avovesikilpailuja vuonna 2009.
Lieksan uusittu jäähalli avataan SM-liigan tahtiin
Lieksan perusteellisesti remontoitu jäähalli avataan tänään vauhdikkaasti. Lieksassa muutaman päivän leireilleet SM-liigan joukkueet JYP ja SaiPa kohtaavat torstai-illan harjoitusottelussa. Avajaiskiekon pudottaa eduskunnan varapuhemies, kansanedustaja Pekka Ravi.
Jyväskylän kiekkoylpeys, hallitseva suomen mestari JYP ja lappeenrantalainen Saipa ovat leireilleet Lieksassa muutaman päivän ajan. Harjoitusten lisäksi liigajoukkueet ovat laskeneet Ruunaan koskia ja ohjanneet lieksalaisjunioreita lajin saloihin. JYPin Olli Malmivaara piti niin Ruunaan koskista, kuin Lieksan jäähallistakin.
\- Lieksan jäähallin jää on sangen hyvä, paljon huonommillakin on tullut luisteltua. Samoin kaukalon koko, joka on vähän keskivertoa pienempi, miellyttää minua.
\- Ruunaan koskien laskeminen ja sen päälle saunominen oli hieno kokemus. JYP on uusiutunut melkoisesti viime kaudesta, täällä Lieksan maisemissa tutustuttiin paremmin toisiimme, sanoo Malmivaara.
Pelaajat tykkää
Noin 4,5 miljoonaa euroa maksanut remontti on takanapäin. Jäähalli on käytännössä rakennettu uudelleen, vain hallin perusrakenteet ja jää ovat entiset. Lieksan Hurttien maalivahti Heikki Nylander kehuu vuolaasti uuden hallin tiloja:
\- Pukutilat, suihkut, säilytystilat, kaikki. Myös yleisön kannalta kaikki on ajateltu hienosti, on helppoa tulla pyörätuolillakin. Valaistus on hallissa kaksi kertaa parempi kuin entinen.
Jäähalli palvelee koko Lieksaa, sanoo puolestaan Hurttien edustusjoukkueen johtaja Jani Kuiri:
\- Sillä on suuri merkitys koko Lieksalle, tästä hyötyvät muutkin kuin jääkiekkoilijat ja taitoluistelijat. Meillä on Vaskiviikko ja messuja ja muita systeemeitä. Nyt on paikka missä järjestää tapahtumia, sanoo Kuiri.
Viime kausi evakossa
Viime talven Lieksan Hurtat harjoitteli ja pelasi sarjaottelunsa Nurmeksessa. Hurttien edellinen kausi päättyi tavoitteiden mukaisesti, kun Hurtat nousi kolmosdivarista kakkosdivisioonaan. Uusittu halli antanee uutta potkua alkavalle kaudelle, tavoitteena on sijoittua sarjan puolivälin yläpuolelle, mutta nousua Suomisarjaan ei tavoitella, summailee valmentaja Juha Heiskanen.
Röyhkeä varas vei kaupanavaimet taskusta
Ovela varas keplottetli itsensä kaupan sisätiloihin varhain torstaiaamuna. Tunkeutuja saatiin poistettua kaupan tiloista, jossa hän ehti ryypiskellä talon alkoholijuomia.
Kauppaan Lahden Kiveriössä mies oli päässyt 
jakeluauton kuljettajan perässä, ja siellä edelleen 
henkilökunnan sosiaalitiloihin.
Sisällä mies ryypiskeli alkoholijuomia 
siihen asti, kunnes kaupan työntekijä huomasi henkilökuntaan kuulumattoman ja 
käski tämän poistua tiloista.
Mies häipyikin, mutta ennen poistumistaan 
anasti työntekijän avaimet naulakossa olevan takin taskusta.
Avainnipun katoaminen huomattiin vasta iltapäivällä, ja asiasta tehtiin poliisi-ilmoitus. Poliisi oli tätä ennen jo saanut ilmoituksen polkupyörien lukkoja kokeilevasta miehestä.
Partio tapasi tuntomerkkeihin sopivan miehen työntelemässä kottikärryjä 
jalkakäytävällä. Mies kertoi ottaneensa kottikärryt läheisen kerrostalon pihalta 
helpottaakseen kantamuksiensa vientiä.
Muutaman 
tunnin kuluttua paikallisesta kaupasta otettiin poliisin yhteyttä, koska 
henkilökuntaan kuuluvan avainnippu oli anastettu aamulla kaupan 
sosiaalitiloista.
Poliisin tutkimuksissa selvisi, että kyseinen kottikärryjen 
työntelijä oli vieraillut samassa kaupassa ennen kello seitsemää.
Miehen hallusta 
löytyivät anastetut avaimet. Mies 
otettiin kiinni varkaudesta epäiltynä.
Alueella sijaitsevan kerrostalon yleisiin 
tiloihin oli myös murtauduttu tapahtuma-aikaan, ja poliisi tutkii miehen osuttaa 
tähänkin tekoon.
Paraisten kalkkitehtaan yt:t päätökseen
Kalkkitehtaalta lomautetaan kymmenisen työntekijää. Tehtaan uuni pysäytetään viimeistään 29. elokuuta.
Nordkalk on saanut Paraisten kalkkitehtaan ja kunnossapidon henkilöstön lomautuksia koskevat yt-neuvottelut päätökseen. Lomautukset koskevat tehtaalla alle 10 henkilöä. Lomautusten pituudet vaihtelevat viikosta kymmeneen viikkoon.
Neuvottelujen taustalla on FNsteelin aiemmin kesällä antama ilmoitus keskeyttää Suomen tehtaidensa toiminta. Toimitukset FNsteelin Koverharin terästehtaalle ovat vastanneet lähes puolta Paraisten kalkkitehtaan tuotannosta, minkä vuoksi Nordkalkin on sopeutettava tuotantoaan.
Yt-neuvotteluissa sovittiin, että Paraisten kalkkitehtaan uuni pysäytetään viimeistään 29. elokuuta ja uuni seisoo pisimmillään marraskuun lopulle asti. Tuotantoseisokilla ei kerrota olevan asiakas- tai toimitusvaikeuksia.
Osalle kalkkitehtaan henkilökunnasta pystytään järjestämään korvaavaa työtä joko Paraisilla tai muissa Nordkalkin yksiköissä.
Tulvatuhot vaativat korjauksia Kajaanin ympäristössä
Tiet, talojen kellarit ja maatilojen viljelmät ovat kärsineet vesivahinkoja. Muutaman päivän aikana Kajaanissa on satanut yhtä paljon vettä kuin tavanomaisen  elokuun aikana.
Sateisuus huipentui melkein koko keskiviikon kestäneeseen, ajoin rankkaan vedentuloon. Jo lauantaina vettä oli tullut poikkeuksellisen runsaasti. Kajaanissa korjataan edelleen rankkasateiden jälkiä.
Välitön tulvauhka riskialtteimmillakin asutusalueilla on ohi, sillä vesisade lakkasi keskiviikkona illalla. Vedet ovat kuitenkin korkealla ja tilanne normalisoituu hitaasti.
\- Joka paikka on täynnä vettä. Vesi ei pääse nopeasti menemään mihinkään. Jos vettä alkaa sataa uudestaan runsaasti, koituu meille paljon tehtäviä, sanoo pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Ari Pelli.
Pelastuslaitos ja talojen asukkaat ovat pumpanneet vettä kellareista eri puolilla Kajaanin kaupunkia ja muuallakin Kainuussa lähipäivinä. Vettä on tullut taloihin myös kattojen läpi rankkasateiden aikana.
Joka paikka on täynnä vettä. Vesi ei pääse nopeasti menemään mihinkään
**Vimpelinlaakso on vaikea paikka**
Sateiden jälkeen vettä valuu yhä alaville maille, puroihin, ojiin, järviin ja jokiin. Rankkasateen vaikutus näkyy pitkään.
Erityinen ongelmakohta Kajaanissa on Vimpelinlampi, joka sijaitsee laaksossa. Vettä valuu sinne laajalta alueelta. Normaalisti vesi virtaa ojien ja jätevedenpuhdistamon kautta Kajaaninjokeen ja edelleen Oulujärveen.  Vimpelinlammen ylä- ja alapuolisten vesirumpujen kapasiteetti ei kuitenkaan riittänyt keskiviikkona, mikä johti paikallisiin tulviin.
Lammen ympäristön talot eivät sentään joutuneet veden saartamiksi. Lohtajalla alikulku jouduttiin kuitenkin sulkemaan keskiviikkona. Rumpuja jouduttiin kaivamaan pois maasta, jotta veden kulku helpottuisi. Teitä jouduttiin siksi sulkemaan.
Laaksossa sijaitsee myös Kajaanin golfkenttä, joka on ollut tulvien seurauksena jälleen veden vallassa eikä pelaajilla ole sinne asiaa.
Vaikka Kajaanissa vältyttiin kuitenkin vakavilta ja laajoilta tulvavahingoilta, joudutaan pahiten tulvineilla alueilla edelleen esimerkiksi tekemään kaivuritöitä veden virtaamisen helpottamiseksi.
Pieniksi osoittautuneet vesirummut Vimpelinlammen ympäristössä on todennäköisesti vaihdettava halkaisijaltaan suuremmiksi. Vaihtoehtoisesti maahan on kaivettava lisää rumpuja. Myös vaurioituneiden sorateiden ja maastonkohtien korjauksia on tehtävä eri puolilla.
**Otamäen ja Vuolijoen välinen tie suljettiin**
Tie suljettiin liikenteeltä torstaina, kun tulvavesi oli noussut tielle lähellä Otanmäkeä. Kiertotie avattiin henkilöautoille Keisarintien kautta, raskas liikenne ohjattiin Vuottolahden tien kautta.
**Maatalousvahingot selviävät sadonkorjuussa**
Vesi ei suinkaan haittaa vain Kajaanin kaupungin ja taajaman asukkaita. Kajaanin Paltaniemeläinen maanviljelijä Tapio Tuhkanen käveli perunapelloillaan torstaina ja totesi tuhoja.
\- Vaot ovat täynnä vettä eikä sitä voi saada kaikkialta pois. Osa päisteistä on hukkunut ja sitä kautta sato on tuhoutunut.
Kainuun kesä on ollut sateinen. Ainakin lähipäivät ovat tämän hetkisten sääennusteiden valossa sentään melkein sateettomia.
Hollantilaisratsastaja löysi uuden tähtiratsun
Jos hakee hakukoneella nimen Edward Gal, saa eteensä hollantilaisen ratsastajan ja Totilas-nimisen hevosen huippusuorituksia videoina.
Maailmanennätyksiä rikkonut parivaljakko ei ole enää yhdessä, sillä huippuratsu myytiin Saksaan. Galilla on nyt kuitenkin uusi kilpahevonen, Undercover, joka Lontoon olympiakisoissa on osoittanut, että siitäkin löytyy ainesta.
Ratsukko sai koulukisan finaalissa tuloksen, johon kelpaa olla tyytyväinen, 
tulos oli yli 80 prosenttia.  
  
- Olen todella tyytyväinen, tämä oli uusi kur-ohjelma ja 
ensimmäinen kerta kun ratsastin sen tällä hevosella. Minulla on ollut se vain 
seitsemän kuukautta ja yhteistyömme alkaa sujua, Gal sanoi.  
  
Undercover on välillä ratsastajan mukaan pieni kuumakalle, ja Gal sanoi, 
että radalla sitä saa välillä pidätellä.  

  
-  Hevonen haluaa aina mennä, joskus jopa vähän liikaakin. Ensi vuonna se 
on varmasti jo parempi. Voin olla 80 prosentin tulokseen todella 
tyytyväinen.  
  
Gal on todella saanut hevosesta paljon irti vain reilussa puolessa 
vuodessa. Undercover on kuulemma oppivainen ja siltä se todella 
kuulostaakin.  
  
- Kun sain hevosen, se teki vain pari askelta piaffea, eikä osannut 
ollenkaan laukanvaihtoja askeleessa, Gal kertoo.  
  
Näetkö teillä hienon tulevaisuuden hevosen kanssa?  
  
- Kyllä, todellakin!
Kaikkien aikojen lyöjäkuningas tekee paluun
Yli tuhat juoksua urallaan lyönyt Simo Eerikäinen on torstaina Hyvinkään Tahkon kokoonpanossa Joensuuta vastaan.
Pelaajapulasta kärsinyt Hyvinkään Tahko saa torstaina kovan luokan vahvistuksen, kun urallaan 61+963 juoksua lyönyt Simo Eerikäinen, 42, tekee paluun pelikentille. Kaikkien aikojen lyöjäkuningas korvaa loukkaantuneen Timo Rantatorikan.
\- Tänään ratkesi, että Rantatorikka ei pysty pelaamaan,
niin pyydettiin Simoa mukaan ja hän lähti. Kaikki mitä Hyvinkään organisaatiosta voi löytyä, on koluttu läpi, ja nyt meillä on
kaikki mahdolliset äijät mukana. Seuraavat olisivat sitten olleet 2000-luvun
alussa pelanneita, Tahkon pelinjohtaja Pasi Virtanen kommentoi puhelimitse.
Eerikäinen harjoitteli joukkueen mukana myös keväällä, mutta paluu jäi tekemättä erilaisten vaivojen takia. Viimeksi kaudella 2010-11 pelanneen Eerikäisen sopimus on ottelukohtainen. 
DJ ei välitä radioversioiden tekemisestä: Mitä jos Queeniä olisi käsketty lyhentämään Bohemian Rhapsody
Armin Van Buuren ei pidä biisiensä lyhentämisestä.
Hiljattain Suomessa Summer Sound Festivalilla esiintynyt **Armin Van Buuren** kertoi Twitterissä, ettei välitä biisiensä pätkimisestä radiosopivampaan muotoon.
\- Yksi asia mistä en pidä on radio edittien tekeminen omista biiseistäni, mutta pakkohan se on tehdä. Ei voi olla yli 3,30 minuuttia, joo joo, Buuren kirjoitti Twitteriin.
DJ jatkaa vitsaillen, ettei yhtä maailman tunnetuimmistakaan biiseistä ole lyhennetty radioystävälliseksi.
\- Miettikää, jos he olisivat sanoneet Queenille, että ”hei tehkääpä radioversio Bohemian Rhapsodystä, se on liian pitkä&quot;, Buuren vitsaili.
**Lähteet:** Twitter
Moottoripyöräilijä ajoi nurin Valajaskoskella
Moottoripyöräilijä loukkaantui ulosajossa keskiviikkoiltana Rovaniemellä Valajaskoskentiellä.
Mies ajoi toisteiseksi tuntemattomasta syystä ulos tieltä ja törmäsi kaiteeseen. Sivullinen oli havainnut tiellä maassa makaavan miehen ja moottoripyörän ja soitti asiasta hätäkeskukseen.
Moottoripyöräilijä oli tajuissaan poliisipartion saapuessa paikalle. Loukkaantuneella kuljettajalla ei ollut moottoripyörän kuljettamiseen vaadittavaa ajo-oikeutta. Mies kuljetettiin sairaalaan saamaan hoitoa vammoihinsa.
Miestä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta
FAO varoittaa ruokakriisistä: Ruoan hinta nousi taas
YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestön FAO:n mukaan ruuan hinta on noussut rajusti heinäkuussa muun muassa Yhdysvaltain kuivuuden vuoksi.
YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO sanoi torstaina, että ruuan hinta on kääntynyt rajuun nousuun. FAO varoitti, että maailmaa saattaa kohdata vuoden 2008 kaltainen ruokakriisi. Tuolloin ruuan hinnannousu aiheutti väkivaltaisia mellakoita monissa maissa.
Eri elintarvikkeista koostuvan FAO:n ruokakorin hinta nousi kuusi prosenttia heinäkuun aikana, kun se oli ollut laskussa edelliset kolme kuukautta. Erityisesti viljatuotteiden, sokerin ja riisin hinta on noussut, sen sijaan liha- ja maitotuotteiden hinta on pysynyt toistaiseksi lähes ennallaan.
Maailmanmarkkinahinnat ovat kuitenkin yhä viime vuoden helmikuun huippuarvoja alempana.
Hintoja ovat nostaneet erityisesti huonoista sadoista johtuvien viljan maailmanmarkkinahinnan raju nousu. Yhdysvaltoja on riivannut pahin kuivuus yli 50 vuoteen, mikä on nostanut muun muassa maissin hintaa 23 prosentilla ja vehnän hintaa 19 prosentilla heinäkuun aikana. Sokeri puolestaan on kallistunut 12 prosenttia Brasilian sokeriruokokatojen vuoksi.
Rajoitukset pahentaisivat tilannetta
Vuosien 2007-2008 ruokakriisiin vaikutti heikkojen satojen lisäksi korkea öljyn hinta, yhä kasvanut biopolttoaineiden tuotanto sekä viljan vientirajoitukset. Väkivallaksi äityneitä ruokamellakoita sattui ainakin Haitissa, Kamerunissa ja Egyptissä. Vuoden 2011 korkeat ruoan hinnat edesauttoivat myös arabikevään alkuun.
FAO:n asiantuntijat varoittavat, että mikäli valtiot eivät tee poliittisia päätöksiä, edessä saattaa olla jälleen uusi ruokakriisi. Edellistä kriisiä pahensi se, että monet valtiot rajoittivat viljan myyntiä ulkomaille turvatakseen kotimaisen hinnan pysymisen kohtuullisena, mutta mikä nosti maailmanmarkkinahintaa.
Pelkona on, että esimerkiksi Mustanmeren alueen viljantuottajat, erityisesti Venäjä, alkaisivat rajoittaa vientiä tänä vuonna kuivuudesta johtuvan heikon sadon vuoksi.
Hyväntekeväisyysjärjestö Oxfam sanoi, että ruuan hinnannousu saattaisi syöstä miljoonia ihmisiä aliravitsemukseen ja nälänhätään niiden miljardin ihmisen lisäksi, jotka ovat jo nyt liian köyhiä ruokkimaan itsensä.
Luosto Classic soi 10. kerran
Tänä vuonna Luosto Classicin pääesiintyjä on Ison-Britannian yleisradioyhtiön maailmankuulu sinfoniaorkesteri BBC Philharmonic Orchestra. Sodankylän Luostolla myös hassutellaan musiikin parissa; siitä pitää huolen ainakin Suomen tuubayhtye.
[Luosto Classic -tapahtuma](http://www.luostoclassic.fi/) järjestetään jo 10. kertaa Luostotunturilla tänä viikonloppuna. Tämän vuoden päävierailija saapuu Ison-Britannian Manchasterista, jossa pitää kotiaan BBC Philharmonic Orchestra. Se vierailee nyt Suomessa ensimmäistä kertaa uuden päävierailijansa, kapellimestari John Storgårdsin ansiosta.
Luosto Classicin toiminnanjohtaja Timo Seppälä sanoo, että Storgårds on aina tuonut uuden yhteistyökumppaninsa Luostolle lähes ensimmäisenä.
\- Näin kävi Tampere filharmonian ja Helsingin kaupunginorkesterin kanssa. Molemmat on ollut koko kokoonpanossaan täällä.
BBC Philharmonic Orchestra esittää Luostolla muun muassa Kalevi Ahon uuden lyömäsoitinkonserton Suomen-ensiesityksenä. Konserton solistina esiintyy lyömäsoitinvirtuoosi Colin Currie.
Lapin kamariorkesteri puolestaan esittää Luostolla brittiläisen Dave Maricin lyömäsoitinkonserton maailman-kantaesityksenä.
Tuubansoittajien taisto
Huumoriakaan ei Luostolta puutu - ainakaan, jos asia on Suomen tyybayhtyeestä kiinni. Tuubansoittajat yrittävät muun muassa soittaa toisensa suohon eli luostolaisittain jänkään myös jättikokoisilla sousafoneilla.
Suomen tuubayhtyeen jäsen Harri Lidsle sanoo, että ajatus 17 tuuban- ja sousafoninsoittajasta syntyi sen jälkeen, kun Kaartin soittokunta kävi Luostolla soittamassa viime vuonna ja hehkutti Facebookissa, miten hienoa se oli.
\- Tuubahan on semmonen soitin, että sitä on vain yksi orkesterissa, joten me ei koskaan päästä tapaamaan toisiamme. Me alettiin sitten pommittamaan Timoa Kalevi Ahon kautta ja ties mitä kautta, että mikä on tarpeeks hullua, että me päästäisiin sinne.
Työntekijät kaipaavat minimimitoitusta vanhustenhoitoon
Hallituksessa väännetään nyt kättä hoitajien minimimitoituksen kirjaamisesta uuteen vanhuspalvelulakiin. Jos hoitotyön tekijä saisi päättää, minimi turvattaisiin lailla.
Ensi vuoden alusta voimaan tulevan vanhuspalvelulain tarkoituksena on turvata laadukkaat palvelut ikäihmisille. Jo etukäteen on kiistelty siitä, riittääkö lain kirjain takaamaan tarvittavat palvelut.
Eniten poliittista kädenvääntöä on syntynyt henkilöstön mitoituksesta. Nykyisin vanhusten ympärivuorokautiseen hoitoa ohjaa sosiaali- ja terveysministeriön suositus, jonka mukaan hoitolaitoksessa pitäisi olla vähintään 0,5 hoitajaa vanhusta kohti.
Minä en ymmärrä mitä jäykkyyttä siinä on, jos hoitajia saadaan lisää töihin.
Tämä minimi on kuitenkin vain suositus eikä se velvoita kuntaa, toisin kuin laki, jos sellainen säädettäisiin.
Hoitaja kaipaa aikaa
Jyväskyläläisessä Keljon vanhainkodissa (nykyisessä pitkäaikaishoidon yksikössä) vuodesta 1984 lähtien työskennellyt sairaanhoitaja Monica Tiainen pitää hoitajaminimin kirjaamista lakiin tärkeänä, jotta vanhustyöhön saataisiin lisää käsipareja:
\- Kyllä me tehdään kovalla työtahdilla nyt töitä. Enemmän väkeä tarvittaisiin, että ehtisimme kiinnittää enemmän huomiota vanhusten kuntouttamiseen ja virikkeisiin.
Tiainen epäilee, että jos hoitajaminimiä ei kirjata lakiin, kunnat laistavat hoitajamäärästä.
Minimikirjauksen vastustajat vetoavat rahapulaan. Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen on sanonut, että henkilöstömitoitukset jäykistävät palvelutuotantoa.
\- Minä en ymmärrä mitä jäykkyyttä siinä on, jos hoitajia saadaan lisää töihin, Monica Tiainen ihmettelee ja toteaa, että rahaa käytetään paljon turhempaankin.
Työn johtaminen avainasemassa
Jyväskylän pitkäaikaishoidon palveluyksikön johtaja Eeva-Liisa Saarman uskoo vanhuspalvelulain tuovan alalle paljon hyvää. Saarman sanoo ymmärtävänsä hallituksen vaikeuksia hoitajamitoituksen määrittelemisessä.
\- Se hoitajamitoitus ei ole niin yksinkertaista että tietyllä mitoituksella päästään hyvään lopputulokseen, Saarman muistuttaa.
\- Minimimitoitus pitäisi siellä ehkä olla, mutta siihen vaikuttaa myös esimerkiksi asukkaiden kunto, toimitilat, henkilökunnan osaaminen ja motivaatio, mutta ennen kaikkea työn organisointi ja johtaminen.
Saarman toteaa, että laissa on määriteltävä monta muutakin asiaa henkilöstömitoituksen lisäksi, jotta se turvaa laadukkaan hoidon.
Jyväskylän pitkäaikaishoidossa on Saarmanin mukaan toteutettu lain henkeä jo nyt: viime vuonna laadittiin laatukäsikirja ohjaamaan toimintaa, ja asiakkaan ääntä kuunnellaan asiakasraadeissa ja omaisfoorumilla.
Kaksi lastenpyörää varkaille Rovaniemellä
Kaksi lastenpyörää anastettiin maanantain ja tiistain välisenä aikana Rantavitikalla.
Toinen pyöristä on Cresent-merkkinen ja varusteltu apurattailla. Väriltään pyörä on valko/musta.
Toinen polkupyöristä on 3-vaihteinen ja 16" renkailla varustettu violetti polkupyörä.
Arhinmäki liputtaa kaikkien lajien puolesta 
Urheiluministeri Paavo Arhinmäki näkee, että kaikki urheilulajit ovat yhtä arvokkaita eikä menestystä pidä hakea vain tietyistä lajeista.  
Julkisuudessa on väitelty siitä, tulisiko Suomessa keskittyä entistä tiukemmin tiettyihin lajeihin ja jättää toiset lajit vähemmälle. Urheilu- ja kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki ei lähtisi tälle tielle.
\- Tuuli Petäjän hopea purjelautailussa osoittaa, että emme voi etukäteen tietää, mistä seuraavat huippu-urheilijamme tulevat. Sama näkyy talvilajeissa, vaikkapa lumilautailussa, Arhinmäki huomautti.
Suomen huippu-urheilun tila on herättänyt jälleen vilkasta keskustelua. Suomen joukkueessa on ollut liikaa urheilijoita, jotka ovat ns. alisuorittaneet. Huippu-urheilun muutosryhmällä riittää työsarkaa menestyksen parantamiseksi.
\- Isoin ja merkittävin oivallus, jota lähdemme viemään eteenpäin, ovat alueelliset urheiluakatemiat. Alueille kehitetään valmennuskeskuksia, jotka tarjoavat valmennusosaamista ja muutakin asiantuntevaa tukea.
\- Urheilijat, jotka haluavat tosissaan satsata urheiluun, saavat tarvitsemaansa tukea.
Arhinmäki toivoo, että organisaatiotasolla tehdään ratkaisuja, joilla tehostetaan suomalaista urheilukenttää. Arhinmäki haluaa, että organisaatioiden päällekkäisyyksiä karsitaan.
Arhinmäki painottaa, että pelkkä lisärahojen perään huutelu ei vielä ratkaise kaikkia kysymyksiä. Nykyiselläkin rahoituksella menestyksen pitäisi olla parempaa kuin mitä esimerkiksi Lontoossa ollaan nähty.
Suomen toistaiseksi ainoan mitalin hankki purjelautailija Tuuli Petäjä, joka saavutti Lontoosta hopeamitalin.
Kaljavaras ehti karata poliisilta Rovaniemeltä
Röyhkeä myymälävaras poistui kaupasta reppu täynnä alkoholijuomia keskiviikkona Rovaniemen teollisuusalueella.
Mies lastasi repun täyteen alkoholijuomia. Hän poistui myymälästä myyjän estelyistä huolimatta.
Poliisin saapuessa paikalle häntä ei enää tavoitettu. Poliisille jäi hyvät tuntomerkit varkaasta.
Italian suurlähettiläs: Monti halusi tavata myös Soinin
Suomalaisille päätoimittajille on lähetetty kirje, jossa selitetään Italian pääministerin Mario Montin lehtihaastattelussa esittämien kommenttien taustoja.
Italian Suomen suurlähettiläs Giorgio Visetti on lähettänyt suomalaisille päätoimittajille kirjeen, jossa selittää Italian pääministeri Mario Montin lehtihaastattelusta nousseen kohun taustoja. Saksalainen laatulehti Der Spiegel julkaisi maanantaina haastattelun, jossa Monti haukkuu Suomea itsekkääksi EU:n veneenkeikuttajaksi.
Montin haastattelu tyrmistytti suomalaispoliitiikkoja, koska Monti oli vain muutama päivä ennen lehden ilmestymistä vieraillut Suomessa pääministeri Jyrki Kataisen vieraana ja vakuuttanut yhteisymmärrystä. Esimerkiksi perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei säästellyt sanojaan vaan luonnehti "plokissaan" Montin öykkäröivän.
Italian suurlähettilään mukaan Monti halusi tavata Helsingissä myös "kunnioitetun Timo Soinin", mutta Soini ei ollut tavattavissa.
Timo Soini vahvistaa, että eduskunnan puhemiehen sihteeri kutsui hänet Montin tapaamiseen, mutta Soinin mukaan hänet kutsuttiin ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajana, ei perussuomalaisten puheenjohtajana.
Soinin mukaan kutsu tuli lyhyellä varoitusajalla, ja hän oli jo ehtinyt sopia elokuun ensimmäiseksi päiväksi muuta menoa. Soinille oli syntynyt käsitys, että kutsu oli puhemies Eero Heinäluoman, joka toivoi Montin tapaamiseen kaikkien eurokriisin kanssa painivien valiokuntien puheenjohtajat eli edustajat suuresta valiokunnasta, ulkoasiain- , valtiovarain- ja talousvaliokunnasta. Soinin mukaan on mahdollista, että Montin esikunta on voinut tavoitella häntä suoraankin, mutta hänellä ei ole siitä mitään tietoa.
Soini sanoo painaneensa yksityiskohdat mieleen, koska arvasi asian nousevan tavalla tai toisella esille.
Junan vaunua töhrittiin Rovaniemellä
Rovaniemen VR:n ratapihalla töherrettiin junan vaunua tiistain ja keskiviikon välisenä aikana.
Matkustajavaunun seinää sotkettiin kauttaaltaan. Vaunu jouduttiin poistamaan käytöstä sotkun takia.
Miriensis Oy purki Imatran jäähallin markkinointisopimuksen
Miriensis Oy:n ja Imatran Ketterän välinen markkinointisopimus päättyi kesäkuussa. Miriensis irtisanoi sopimuksen, koska se ei saanut toivomaansa markkinointihyötyä.
Imatran Ketterän ja Miriensis Oy:n välinen markkinointiyhteistyö on päättynyt.
Ketterä ja Miriensis Oy tekivät vuosi sitten sopimuksen uuden jäähallin nimeämisestä Saimaa Gardens Areenaksi. Saimaa Gardens on Miriensiksen aputoiminimi.
Viiden vuoden sopimuksen arvo oli 150.000 euroa. Miriensis maksoi sopimuksesta 20.000 euroa.
Yritys purki sopimuksen tänä kesänä, koska se ei mielestään saanut toivomaansa markkinointihyötyä.
Se tässä harmittaa, että nimelle olisi ollut muitakin ostajia.
Brändinimelle oli muitakin ostajia
Ketterän puolelta sopimuksen purkautumista harmitellaan, sillä hallin nimelle olisi ollut muitakin ostajia.
\- Se tässä harmittaa, että nimelle olisi ollut muitakin ostajia, Mikko Partanen pahoittelee.
Imatran Ketterä toivoo saavansa nimen myytyä jollekin toiselle yritykselle, sillä uuden jäähallin paikka matkailukeskittymien läheisyydessä on hyvä.
\- Olemme jo lähestyneet yrityksiä, ja toivomme, että saisimme tehtyä sopimuksen jonkin eteläkarjalaisen yrityksen kanssa, Partanen kertoo.
Nimi jäi käyttämättä
Miriensin projektijohtajan Jari Mutikaisen mukaan yhtiön piti saada hallin brändinimi käyttöönsä, mutta hallia alettiin kutsua vain Imatran jäähalliksi. Mutikaisen mielestä Ketterän ja taustayhteisöjen päätös nimen käyttöönottamisesta kesti liian pitkään.
Ei jäähallilla voi olla kahta nimeä.
\- Meille piti tulla hallin brändinimi käyttöön, mutta hallia alettiin kutsua toisella nimellä. Mielestämme hallilla ei voi olla kahta nimeä, sanoo Jari Mutikainen.
\- Meidän puoleltamme olisi ollut valmius ottaa nimi käyttöön, mutta Ketterän ja taustayhteisöjen päätösten kanssa kesti liian pitkään, Mutikainen perustelee.
Ketterän varapuheenjohtaja Mikko Partanen puolestaan sanoo, että seuralla oli kyllä valmius ottaa uusi nimi käyttöön.
Imatran jäähalli on Imatran kaupungin omistuksessa, mutta kaupunki antoi Ketterälle hallin nimenmyyntioikeuden.
Miriensis on tehnyt Ketterälle esityksen, että se sai maksamaansa rahaa vastaan mainospaikkoja hallista.
Reilua ylinopeutta poliisin tutkaan Rovaniemellä
Mieshenkilö hurjasti poliisin tutkaan keskiviikkona aamuyöllä Rovaniemen Teollisuusalueella.
1990 syntynyt mies ajoi poliisin tutkaan 60km/h nopeusrajoitusalueella 126 km/h vauhtia. Syyksi ylinopeuteen mies kertoi kiireen.
Miehen epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Sinilevähavainnot vähentyneet
Sinilevää havaittiin Pirkanmaalla yhdeksällä havaintopaikalla elokuun toisella viikolla. Yleisöhavaintojen määrä on vähentynyt.
Runsaasti sinilevää havaittiin edellisviikkojen tapaan kangasalan
Kirkkojärvellä. Pyhäjärvellä sinilevää havaittiin vähän kuudella havaintopaikalla:
Mäyriänrannassa Lempäälässä, Halkoniemen uimarannalla, Lehtiniemessä ja
Maatialanlahdessa Nokialla, Kranstolpan uimarannalla Pirkkalassa ja Kirkonkylän
uimarannalla Vesilahdella. 
Lisäksi Ikaalisten Kyrösjärvellä Hämylänlahdella ja Kangasalan Ukkijärvellä
havaittiin vähän levää. Toivasjärvellä Nokialla on havaittu sinilevää kuun
vaihteesta alkaen. Kohde ei kuulu valtakunnalliseen sinileväseurantaan. 
Tilastoissa nyt olisi otollinen aika
Tyypillisesti otollisimmat olot sinilevien runsastumiselle ja
pintaesiintymille vallitsevat heinä–elokuun vaihteessa. Epävakainen sää on
hillinnyt sinilevän runsastumista tänä kesänä, mutta esimerkiksi Pyhäjärvessä
sinileviä on havaittu viikoittain.  
Leväesiintymien ilmentyminen ja runsaus voi vaihdella jopa päivittäin,
joten oman rannan tilannetta kannattaa tarkkailla. Etenkin tyynissä sääoloissa
mahdollisuudet runsaisiin sinileväesiintymiin ovat vielä olemassa. 
Pirkanmaan ELY-keskus seuraa sinilevätilannetta 40 havaintopaikalla
viikoittain syyskuun loppuun saakka.
Nuori nainen loukkaantui vakavasti sähköiskusta Aurassa 
Paikalle pysähtynyt veturinkuljettaja ehti varoittaa naisia sähköiskuvaarasta.
Nuori turkulaisnainen loukkaantui pudottuaan radanvarren
sähkötolpasta Aurassa keskiviikkoiltana. 18-vuotias nainen sai sähköiskun
voimakkaasta valokaaresta ja putosi viiden metrin korkeudesta.
Hän sai ruhje- ja palovammoja, mutta oli sairaalaan
vietäessä tajuissaan. Nainen kiipeili sähkötolpissa yhdessä nuoremman sisarensa
kanssa.
Tampereelta Turkuun matkannut juna tiesi varoa radalle liikkuneita
naisia. Veturinkuljettaja havaitsi naiset Ketunkulmantien ylikäytävän kohdalla.
Kuljettaja pysähtyi paikalle ja ehti varoittaa sisaruksia
vaarasta sekä soitti hätäkeskukseen. Vanhempi sisaruksista ei kuitenkaan
välittänyt veturinkuljettajan kielloista ja varoituksista, vaan jatkoi
kiipeilyä, kunnes hän sai sähköiskun ja putosi maahan.
Nainen oli tajuissaan, kun ambulanssi kuljetti hänet TYKSiin
hoidettavaksi.
Kesällä satanut paikoin enemmän kuin puoleen vuosisataan
Pohjois-Pohjanmaan joet ovat tulvineet tänä kesänä poikkeuksellisen paljon. Asiantuntija arvelee sateiden johtuvan osittain normaalista sadevaihtelusta, osittain ilmastonmuutoksesta.
Pohjois-Pohjanmaalla on satanut viime aikoina paikoin enemmän kuin ainakin 50 vuoteen, ilmenee Suomen ympäristökeskuksen tilastoista. Tulvatilanne alueen joissa onkin tällä hetkellä erittäin paha.
Syken johtavan hydrologin Bertel Vehviläisen mukaan Siikajoella on koettu suurin kesätulva sitten vuoden 1936. Kalajoella on ollut vastaavan kokoinen tulva viimeksi vuonna 1987.
\- Siikajoella ja Kalajoella on tullut viimeisen kolmen päivän aikana kuukauden sateet ja viimeisen kymmenen päivän aikana kahden kuukauden sateet, Vehviläinen tiivistää.
Syken tietojärjestelmään on syötetty Suomen sademäärät vuodesta 1962 alkaen. Sen jälkeen ei Siika-, Kala- tai Oulujoella ole mitattu yhtä suuria sademääriä yhtä laajalla alueella kuin tänä vuonna heinäkuun alusta lähtien.
Päiväsadannoissa ei Vehviläisen mukaan ole vielä rikottu ennätyksiä, mutta aiemmat ennätykset on mitattu hyvin pienellä alueella, kun tänä kesänä sateita on tullut runsaasti isoilla alueella. Vehviläinen huomauttaa, että Ilmatieteen laitoksen sadetilastot saattavat hieman vaihdella Syken keräämistä tilastoista.
Vehviläinen huomauttaa myös, että nyt puhutaan kesäennätyksistä. Keväällä vesi on ollut vielä korkeammalla.
Osittain normaalia sadevaihtelua, osittain ilmastonmuutosta
Myös Suomen suurimmassa järvessä Saimaassa vesi on korkealla.
Jos nämä tulevaisuudenkaavailut seuraaville 50 - 100 vuodelle pitävät paikkansa, niin tällaista se tulee olemaan entistä enemmän. Mutta muutos on hidas, ei tämä nyt joka kesä tule tällaista olemaan.
\- Se oli heinäkuun puolivälissä, kun se pomppasi ylös, ja sinne se jäi, ja
pysyy varmaan koko syksyn. Siellä on tulva ollut päällä jo 3 -4 viikkoa,
Vehviläinen huomauttaa.
Vehviläinen arvelee runsaiden sateiden johtuvan osittain normaalista sadevaihtelusta, osittain ilmastonmuutoksesta.
\- Jos nämä tulevaisuudenkaavailut seuraaville 50 - 100 vuodelle pitävät paikkansa, niin tällaista se tulee olemaan entistä enemmän. Mutta muutos on hidas, ei tämä nyt joka kesä tule tällaista olemaan.
Tulvien pahenemista ei ole Vehviläisen mukaan odotettavissa enää tänä kesänä.
\- Järvet ei laske vielä mihinkään, mutta jokien osalta tilanne alkaa helpottaa huomisesta alkaen tai viimeistään viikonlopun jälkeen.
Niva-Kaijan koulu hajaantuu viiteen väliaikaistilaan 
Nivalassa Niva-Kaijan koulun oppilaat aloittavat syyskauden oman koulun lisäksi viidessä eri väliaikaistilassa. Remontissa olevassa koulussa on käytössä vain kuusi opetusluokkaa sekä ruokasali ja keittiö.
Syyslomaan asti osa Niva-Kaijan yläkoululaisten opetustiloista on lukiolla, liikuntakeskuksella, ammattiopistolla, käsi- ja taideteollisuusosastolla sekä parakeissa koulun pihalla.
Syysloman jälkeen puolestaan keittiö ja ruokasali menevät remonttiin, ja ruuanvalmistus siirtyy rauhanyhdistykselle. Kevätlukukaudella vielä muutama luokka on väliaikaistiloissa.
Oppilaita Niva-Kaijan koulussa on nyt lähes 500 ja henkilökuntaa 50.
Turvepulaan varaudutaan jo
Meri-Lapin kaukolämpölaitoksissa varaudutaan turvepulaan. Kemin Energiasta ja Tornion Voimasta kerrotaan, että vielä ei tiedetä paljonko turvetta saadaan ja mihin hintaan. Esimerkiksi Pohjois-Suomessa turvetuotantoyhtiö Vapo on saanut kasaan vasta 40 prosenttia tämän vuoden tavoitteestaan.
Monessa kotitaloudessa toivotaan, että talvi olisi lauha, jotta lämmitykseen kuluisi rahaa mahdollisimman vähän. Kaukolämmön piirissä olevat kotitaloudet voivat olla varmoja, että lämmitys maksaa ensi talvena aiempaa enemmän.
Huono turvekesä tarkoittaa, että lämpölaitoksissa turpeenkäyttöä kompensoidaan muilla polttoaineilla. Tulevaksi talveksi kaukolämpöä tuottaviin kattiloihin haalitaan aiempaa enemmän biopolttoaineita. Kuusi vuotta sitten valmistuneessa Kemin Energian kaukolämpölaitoksessa ei kuitenkaan panikoida.
\- Se on erittäin suuri etu, että laitos käy turpeella ja puulla ja niitä suhteita voidaan muuttaa aika isolla skaalalla.  Turvetta voidaan pienentää noin 30 prosenttiin asti, jolloin bioenergiaa eli puuta voidaan poltttaa noin 70 prosenttia, sanoo Kemin Energian kaukolämpöosaston päällikkö Jani Peurasaari.
Verotuksen kiristäminen tuo uhkakuvia
Lämpöasiakkaille lisälaskua tulee myös puun käytön lisäämisestä, mutta varsinaisena uhkakuvana lämpöalalla koetaan hallituksen kaavailu kiristää turpeen verotusta.
\- Se korotus on tarkoitus viedä kokonaan lämmön hintaan kautta koko Suomen ja suomalaiset maksavat nämä verot.
Tempoileva energiapolitiikka onkin saanut energia-alan varpailleen, sillä tulevaan on vaikea varautua. Peurasaaren mukaan laitosinvestoinnit ovat kalliita ja niitä tehdään jopa 30 vuoden päähän, joten päättäjiltä kaivataan pitkäjänteisyyttä.
\- Jos ministerit esittävät kahden vuoden välein uusia ajatuksia, niin ei ala pysty niitä seuraamaan vastaavalla syklillä. Tarvitsemme ihan ehdottomasti pitkäjänteisyyttä, jotta tiedetään mitä ollaan tekemässä ja mitä tulee tapahtumaan, perustelee Peurasaari.
Tornion Energiasta kerrotaan, että sillä on noin 450 kaukolämpöasiakasta. Kaukolämmön piirissä on käytännössä Suensaari, Torppi ja Kiviranta, mutta verkostoa laajennetaan esimerkiksi Suensaaren perukoille.
Turvetuotantoyhtiö Vaposta kerrotaan, että Pohjois-Suomessa on saatu tähän mennessä nostettua 40 prosenttia kuluvan vuoden turvetuotantotavoitteesta.. Turvetta ei ole juuri varastossakaan, sillä Vapo jäi nostotavoitteestaan viime vuonna.
Haminan demarit huolissaan sataman tulevaisuudesta
Järjestön mukaan kaupungin ja HaminaKotkan satamayhtiön pitäisi puuttua Haminan sataman tilanteeseen. Satamaoperaattori Stevecolla on käynnissä yt-neuvottelut.
Haminan demarijärjestö vaatii kaupungin puuttumista Haminan sataman tilanteeseen.
Sosialidemokraattinen kunnallisjärjestö on huolissaan siitä, että ahtausyritys Stevecon toiminta hiipuu Haminassa ja vaatii, että sataman alasajo pysäytettäisiin.
Satamaoperaattori Steveco aloitti viime viikolla yt-neuvottelut, jotka koskevat kaikkia Haminan noin sataa työntekijää.
\- Satamasopimusta tehdessä odotukset olivat valtavat. Haminan satamaan luvattiin 600 uutta työpaikkaa. Nyt satamasta on häviämässä 100 työpaikkaa, sanoo kunnallisjärjestön puheenjohtaja Pentti Hämäläinen.
Järjestö haluaa, että kaupunki ryhtyy pikaisiin toimenpiteisiin, jotta konttiliikenne jatkuisi ja ahtaustyöpaikat säilyisivät Haminan satamassa.
Öljyn hinta avitti USA:n kauppavajetta alaspäin 
Yhdysvaltain kauppataseen vaje supistui aiempaa hillitymmän öljylaskun ansiosta.
Yhdysvaltain kauppataseen vaje putosi kesäkuussa alimmilleen sitten joulukuun 2010.
Alijäämä hupeni kymmenisen prosenttia 35 miljardiin euroon. Taustalla on öljyn hinnan halpeneminen.
Tuonti väheni puolitoista prosenttia 185 miljardiin euroon. Vienti puolestaan kasvoi liki prosentin 150 miljardiin dollariin.
Yhdysvaltain vienti Kiinaan kasvoi alkuvuonna melkein seitsemän prosenttia. Kesäkuussa vienti kuitenkin valahti yli neljä prosenttia.
Vihreät pohtivat vanhustenhoidon mitoitusta
Hallituspuolueista vihreät miettivät vielä kantaansa vanhusten laitoshoidon sitovan hoitajamäärän alarajaan. Vasemmistoliitossa epäillään, että henkilöstöä ei palkata tarpeeksi ilman sitovaa pakkoa.
Kansanedustaja Oras Tynkkysen mukaan vihreät ratkaisevat kantansa lähiviikkoina omissa kesäkokouksissaan.
Tynkkysen mukaan Vihreillä ei ole aiemmissa ohjelmissaan tarkkaa kantaa tähän vanhuspalvelujen yksityiskohtaan.
\- Yritin muistella meidän periaateohjelmia ja linjauksia, mutta en nyt muista, että niissä olisi mitään erityisesti tästä asiasta.
\- Sitovaan henkilöstörajaan on puoltavia ja vastaisia seikkoja, arvioi Tynkkynen.
Hallituspuolueista ainakin Vasemmistoliitto ja Kristillisdemokraatit ovat ilmaisseet tukea vanhustenhoidon henkilöstön sitovalle vähimmäisrajalle. Myös molemmista oppositiopuolueista Perussuomalaisista ja Keskustasta on tullut kannatusta.
Kunnat eivät näytä palkkaavan tarpeeksi työntekijöitä ilman lakisääteistä mitoitusta.
Vasemmistoliiton puoluesihteeri Sirpa Puhakka on tänään vaatinut vanhusten hoidon henkilöstömitoitusta vanhustenhuoltolakiin.
\- Kunnat eivät näytä palkkaavan tarpeeksi työntekijöitä ilman lakisääteistä mitoitusta, Puhakka perustelee.
Hän toivoo budjettiriiheltä päätöstä hoidon rahoituksesta.
Laran tuhkimotarina – omakustanteesta soittolistalle täysin omin voimin
Suomen musiikkiskeneä sulostuttaa uusi artisti nimeltä Lara. End Of Part One -esikoisen tänä kesänä julkaissut muusikko sai albumin aikaiseksi talkoovoimin, ilman minkään levy-yhtiön apua.
Levyn single _Teeth to Mach Our Wounds_ soi YleX:ssä ensin [Kotimaisen indielupauksen erilainen tuhkimotarina](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/07/17/kotimaisen-indielupauksen-erilainen-tuhkimotarina), jonka jälkeen kappale nousi soittolistalle ja kuulijat äänestivät biisin [Lara hyppäsi Himotuimmat-listan kärkeen!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/08/04/lara-hyppasi-himotuimmat-listan-karkeen).
\- Mä olin tosi hämmentynyt kun kuulin, että biisi meni soittoon. Mahtavaa, että sain tämmöisen mahdollisuuden, **Lara** hihkuu YleX:lle.
Laran tuhkimotarina on mainio esimerkki siitä, kuinka hyvä musiikki voi löytää kuulijansa myös ilman perinteisiä apujoukkoja.
\- Tää on ihan huikeeta. Mä en oo tehnyt edes yhtään keikkaa vielä Larana, laulaja juttelee.
Tulokasartistilla on taustalla musiikkiopintoja, mutta varsinaista musiikin ammattitutkintoa hänellä ei ole. Levyn kappaleet ovat hautuneet Laran päässä kymmenisen vuotta, mutta pianodemot ovat muuttuneet matkan varrella huimasti tuottaja **Artturi Tairan** (**Rubik, Pariisin Kevät**) avustuksella.
\- Sävellän pianolla ja helposti sovituksesta tulee sellainen, että piano on pääosassa ja siitä tulee sitten sellaista laulaja-lauluntekijä-kamaa, mutta sitten kun Artturin kanssa ruvettiin tekemään, niin tarkoitus oli että siitä tulee jotain muuta. Artturi on tuottajana hyvin kokeellinen, Lara kertoo.
Artisti haluaa kehittyä biisintekijänä jatkuvasti.
\- Toivon että voin tehdä sellaista musiikkia, mistä itse tykkään ja joka kestää kuuntelua. Mun biisit on pohjimmiltaan aika yksinkertaisia poppisävelmiä. Sehän on tosi vaikea laji säveltää hyvä poppibiisi, joka kuitenkin säilyttää mielenkiintoisuuden, eikä ole täysin kuultu. Siinä haluan kehittyä, Lara selittää.
**Lähteet:** YleX
Petteri Orpo uskoo kasitien parannuksen toteutuvan
Varsinaissuomalaiset kansanedustajat tekevät hartiavoimin töitä, jotta kasitien parantaminen alkaa ensi vuonna. Myös Itämeren suojelurahojen niukkuus noussee keskusteluun. Kasitielle tai Itämerelle tänä vuonna suunnatuista varoista ei ole vielä tehty lopullista päätöstä.
Varsinais-Suomen maakuntahallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Petteri Orpo uskoo, että valtatie kahdeksan parantaminen toteutuu.
Orpo muistuttaa, että kasitien parannus on mukana liikennepoliittisessa selonteossa ja kevään kehysriihessä hankkeelle luvattiin sata miljoonaa.
\- Valitettavasti näyttää siltä, että tässä vaiheessa sitä rahaa ei olla osoittamassa ensi vuoden budjettiin. Ensi vuodelle pitäisi ehdottomasti saada ainakin pari miljoonaa starttirahaa, jotta olemassa olevat ympäristöluvat eivät vanhene, Orpo huomauttaa.
Itämeren tilanne huolestuttaa
Kasitien ohella Orpoa harmittaa, että Itämeren suojelutoimenpiteiden varat kuihtuivat viidestä miljoonasta kolmeen miljoonaan.
\- Itämerelle varattu kolmen miljoonan euron summa on kuitenkin suurempi kuin mitä viime hallituskaudella Itämerelle osoitettiin vuositasolla.
\- Henkilökohtaisesti olen huolissani Itämerestä ja otamme asian varmasti esille budjettiriihessä, Orpo sanoo.
Salon seudun työttömyys on otettu huomioon
Orpon mukaan leikkaukset ovat ymmärrettäviä,sillä Suomen budjetti rakentuu yli kuuden miljardin euron velanotolle. Kaikkialta Varsinais-Suomessa ei kuitenkaan leikata.
Ei tämä ole vielä loppuun taputeltu. Aiomme laittaa kovan paineen päälle kasitien osalta.
\- Varsinais-Suomi saa eniten rakennemuutosrahoja. Se on osoitus siitä, että erityisesti Salon seudun työttömyys on otettu vakavasti.
\- Tässä vaiheessa budjettityötä sinne on osoitettu viisi miljoonaa euroa. Lisäksi on kirjattu, että rahoitusta ollaan tarvittaessa valmiit lisäämään, Orpo toteaa.
Lopullinen budjetti elää vielä
Orpo toteaa, että valtatie kahdeksalle ja Itämerelle suunnatuista varoista ei ole lopullisesti vielä päätetty tämänkään vuoden osalta.
\- Nyt on vasta saatu valtiovarainministeriön esitys asiasta. Tässä tulee vielä hallituksen budjettiriihi ja sen jälkeen eduskunta tekee joulukuussa asiasta lopullisen päätöksen.
\- Ei tämä ole vielä loppuun taputeltu. Aiomme laittaa kovan paineen päälle kasitien osalta, Orpo lupaa.
Poliisi piirtää sisäisen hallinnon rajoja
Poliisin hallintouudistus on loppusilausta vaille valmis. Tavoitteena on saada aikaan säästöjä. Kun sisäinen hallinto on saanut uudet linjansa, niin sen jälkeen pohditaan poliisin palveluverkkoa.
Poliisin hallinnon uudistus on loppusuoralla. Uudistusta valmistelevan valtakunnallisen työryhmän puheenjohtaja Kauko Aaltomaa painottaa, että sisäisen hallinnon järjestelyllä halutaan säästöjä.  Työryhmä luovuttaa loppuraporttinsa sisäministeri Päivi Räsäselle 21. päivä elokuuta.
Aaltomaa on esittänyt, että poliisilaitosten määrä karsitaan alle puoleen nykyisestä 24:stä eli 8-11:een.
\- Poliisilaitosten vähennys on sisäistä hallintoa. Sillä ei ole vaikutusta palveluverkkoon, jota käsitellään myöhemmin. Ensin muodostetaan hallinnon rajat.
Aaltomaa ei halunnut kommentoida mahdollisuutta, että Pohjois-Suomeen jäisi vain kaksi poliisilaitosta Lappi ja Oulu. Myöskään poliisilaitosten määrään Aaltomaa ei ota kantaa. Vähennys vaikuttaa muun muassa laitosten tukihenkilöstöön ja poliisipäälliköiden määrään.
\- Aiempien hallintouudistusten kokemusten perusteella poliisipäälliköt sijoittuvat vaativiin tehtäviin suurempien poliisilaitosten alueelle.
Aaltomaa lisää, että sisäisen hallinnon uudistusta ja poliisin palveluverkkoa ei kannata kytkeä yhteen.
\- Hallinnon uudistaminen on iso kokonaisuus, joka tehdään ensiksi ja sen sen jälkeen tarkastellaan palveluverkkoa. Poliisipalvelut eivät tulevaisuudessakaan lopu, Kauko Aaltomaa tarkentaa.
Porin ministerimalli valtuustoon lokakuussa
Porin valtuustoryhmien on tarkoitus ottaa kantaa uuteen johtamismalliin kuukauden sisällä.  Muuallakin maassa kiinnostusta herättänyt organisaatiouudistus otettaisiin käyttöön jo ensi vuoden helmikuussa.
Porin uusi johtamismalli tulee valtuuston päätettäväksi lokakuussa. Valtuustoryhmien on tarkoitus ottaa siihen kantaa kuukauden sisällä.
Uudessa mallissa on keskeistä kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden kokopäiväisyys. Lisäksi esillä on niin sanottu ministerimalli, jossa tärkeimpien lautakuntien puheenjohtajat istuvat kaupunginhallituksessa. Näitä lautakuntia olisivat perusturva-, koulutus- ja tekninen lautakunta.
Uusi organisaatio pitäisi saada toimimaan jo ensi vuonna, uuden valtuustokauden alussa.
Yli sata kuntaa saa valtaosan verotuloistaan valtionapuna
Eniten valtionapua saa Ranua, vähiten tukea annetaan pääkaupunkiseudulle. Talouden ahdingosta huolimatta puolet kunnista vastustaa kuntaliitoksia.
Suuri osa Suomen kunnista ei tulisi toimeen ilman valtion tukimiljoonia. Eniten valtionapua saa Ranuan kunta Lapissa. Kunnan verotuloista 70 prosenttia tulee valtionavuista.
Kakkostilaa pitää Salla, jonka verotuloista 63 prosenttia tulee valtion kassasta. Pohjois-Pohjanmaalla eniten tukea saavat Kärsämäki, Taivalkoski ja Merijärvi. Valtionavun osuus on yli 60 prosenttia verorahoituksesta.
Surkeasta taloustilanteesta huolimatta puolet Suomen kunnista vastustaa kuntaliitoksia.
Valtionosuuksia myönnetään, jotta kunnat pystyisivät huolehtimaan lakisääteisistä velvollisuksistaan, rakentamaan sairaaloita ja kouluja. Myös työttömyysluvut ja vanhusten määrä vaikuttavat valtionavun määrään.
Vähiten tukea Espoolle ja Kaskisille
Vähiten tukia tippuu ruuhka-Suomeen. Espoo saa vain 2 prosenttia verotuloistaan valtionosuuksista. Pieniä tuet ovat myös Kauniaisissa (5 prosenttia verotuloista) ja Helsingissä (9 prosenttia verotuloista).
Ideahan on se, että Suomi saadaan pidettyä asuttuna ja kansalaisten palvelut järjestettyä.
Espoonkaupunginjohtaja Jukka Mäkelä on sitä mieltä, että kuntaliitoksia ei tarvittaisi, mikäli nykyinen valtionosuusjärjestelmä uusittaisiin.
Nykyinen järjestelmä ei Mäkelän mielestä palkitse esimerkiksi siitä, että luodaan työpaikkoja.
\- En vastusta köyhien kuntien tukemista vaan sitä, että raha tipahtaa kukkaroon automaattisesti. Se johtaa löysään taloudenpitoon, Mäkelä sanoo.
Espoon verotuloista menee 200 miljoonaa vuodessa tulontasausjärjestelemän kautta köyhien kuntien tukemisen.
Polvijärvi haluaa pysyä itsenäisenä
Pohjois-Karjalassa Polvijärvellä espoolaisväitteet ihmetyttävät.
\- En allekirjoita väitteitä löysästä taloudenpidosta. Ideahan on se, että Suomi saadaan pidettyä asuttuna ja kansalaisten palvelut järjestettyä, sanoo kunnanjohtaja Pauli Vaittinen.
Käytännössä 5 000 asukkaan Polvijärvi ei pärjäisi ilman tukea. Valtionosuuksista tulee 60 prosenttia kunnan verotuloista.
Siitä huolimatta Polvijärvi ei halua luopua itsenäisyydestään.
\- Kuntarajojen siirtely ei pysäytä vanhenemista eikä tuo lisää rahaa kunnan kirstuun, kunnanjohtaja Vaittinen laskee.
Tallinnan-laivat ylsivät jälleen ennätykseen
Heinäkuu on Tallinnan-matkustuksessa vuoden vilkkain kuukausi. Helsingin sataman alkuvuoden matkustajamäärästä yli 70 prosenttia tuli Tallinnan-reitiltä.
Helsingin ja Tallinnan välinen matkustajaliikenne kasvoi heinäkuussa kaikkien aikojen ennätyslukemiin, ilmenee Helsingin Sataman matkustajaluvuista.
Helsinki-Tallinna -väliä reissasi heinäkuussa yli 950 000 matkustajaa. Kasvua niin ikään ennätyksellisestä viime vuodesta tuli prosentin verran.
Heinäkuu on Tallinnan-matkustuksessa vuoden vilkkain kuukausi. Suosituilla lähdöillä aluskapasiteetti olikin Helsingin Sataman mukaan täyskäytössä.
Tallink kasvoi markkinoita nopeammin
Aika lailla maksimikapasiteetilla mennään.
Reitillä liikennöivistä laivayhtiöistä suurimmat matkustajaluvut saavutti Tallink Silja, jonka laivoilla kulki heinäkuussa noin 550 000 Tallinnan-matkaajaa. Yhtiö lisäsi markkinaosuuttaan, sillä kasvua viime vuoteen verrattuna oli kuusi prosenttia.
\- Lisäsimme vähän nopeita vuoroja kesälle. Kysyntä on ollut kovaa koko kesän, yhtiön varatoimitusjohtaja Pasi Näkki kertoo.
Heinäkuu sujui hyvin myös Eckerö Linelta.
\- Heinäkuun ensimmäisellä viikolla jäimme vähän viime vuodesta, muuten on menty samaa vauhtia, toimitusjohtaja Irja Hanelius sanoo.
Viking Linen tiedotuspäällikkö Johanna Boijer-Svahnströmin mukaan heinäkuu oli yhtiölle todella hyvä.
\- Viime vuonna meillä oli kaikkien aikojen kovimmat luvut. Tänä vuonna matkustajia oli lähes yhtä paljon.
Kasvu voi pysähtyä satamakapasiteetin puutteeseen
71 prosenttia Helsingin sataman alkuvuoden matkustajamäärästä tuli Helsinki-Tallinna -reitiltä. Tulevaisuudessa matkustajalukujen kasvua saattaakin rajoittaa laiturikapasiteetin puute.
\- Aika lailla maksimikapasiteetilla mennään. Infra tulee vastaan jossain vaiheessa, Pasi Näkki arvioi.
Tallinnaan tekee reittimatkoja Tallink Siljan, Eckerö Linen ja Viking Linen lisäksi Linda Line.
Suomessa ei panosteta urheilijoiden henkiseen valmentamiseen: Norjakin 20 vuotta meitä edellä 
Urheilupsykologi Matti Jaakkola kertoi YleX Etusivun haastattelussa kuinka urheilijan psyykettä hoidetaan. Mies sanoo, ettei Suomessa ole yhtäkään henkilöä joka tekisi päätoimisesti työkseen urheilupsykologin töitä.
Suomessa ei panosteta kovinkaan paljoa urheilijoiden henkiseen valmentamiseen. Urheilupsykologi **Matti Jaakkolan** mukaan muun muassa Norjassa on tehty enemmän töitä psyykkisen valmentamisen osalta. Jaakkola sanoo, että norjalaiset ovat 20 vuotta Suomea edellä psykologisessa valmennuksessa ja he ovat pärjänneetkin suomalaisia urheilijoita paremmin.
\- Voimme katsoa mitallitaulukoita ja todeta, että Norja on aika paljon paremmin pärjännyt viimeisen 20 vuoden aikana.
\- On yksittäisiä liittoja, jotka tekevät paljon työtä. Sitten on yksittäisiä urheilijoita, jotka ovat ottaneet sen (urheilupsykologian) osaksi omaa valmentautumista ja harjoittelua, urheilupsykologi Matti Jaakkola kertoo.
Matti Jaakkola tekee urheilijoiden psykologista valmennusta yksityisyrittäjänä ja kertoo, ettei Suomessa ole yhtäkään henkilöä joka tekisi päätoimisesti töitä urheilupsykologina. Jaakkolan omina asiakkaina on huippu-urheilijoita, lajiliittoja ja valmentajia.
\- Nimillä ei voi puhua, koska asiat ovat luottamuksellisia. Useimpien jääkiekkoilijoiden kanssa tehdään töitä.
Jaakkola uskaltaa paljastaa, että olympialaisissakin on henkilöitä joiden kanssa hän on tehnyt töitä. Urheilupsykologi jatkaa, että yleensä asiakkaan kanssa lähdetään liikkeelle siitä mitkä urheilijan tavoitteet ovat.
\- Mihin ollaan tähtäämässä, minkälaisia asioita ollaan tekemässä. Sitten urheilijallekin pitää kertoa mitä se henkinen valmennus on, mistä siinä on kyse, minkälaisia asioita me siellä lähdetään viemään eteenpäin. Urheilijan on myös hyvin tärkeää ymmärtää se, että siinä vaiheessa kun minun kanssani tulee tekemään töitä, niin siinä tilaa itselleen lisää duunia. Joutuu tekemään vähän enemmän hommia. Minulla on siinä missä päävalmentajallakin, omat vaatimukset ja niitten puitteissa töitä tehdään.
**Henkinen valmentaminen on johdonmukaista psyykkisten taitojen harjoittelua**
\- Siellä voi olla tavoitteen asettelua, mielikuvaharjoittelua, keskittymistä, kilpailuun valmistautumista ja sen kaltaisia teemoja. Siellä voi olla myös yksittäisiä ongelmia mitä urheilija saattaa kokea. Taustalla voi olla esimerkiksi kilpailujännittämistä tai muita asioita mistä pitää puhua.
Matti Jaakkola sanoo, että hän lähtee mieluummin tavoittelemaan ongelmien sijasta hyviä asioita.
\- Miten saadaan suoritusta vieläkin paremmaksi. Mieluummin opetellaan uusia taitoja kuin korjataan virheitä tai ongelmia.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Esko-Juhani Tennilä lähtee ehdolle kunnallisvaaleissa
Konkaripoliitikko, ex-kansanedustaja Esko-Juhani Tennilä lähtee syksyn kuntavaaleissa Vasemmistoliiton ehdokkaaksi Rovaniemellä.
Tennilän mukaan nykyisessä kansainvälisessä taloudellisesti epävarmassa tilanteessa on pidettävä huoli siitä, että myös ihmistä lähellä olevista asioista pidetään hyvää huolta. Tennilä haluaa katsoa päältä, että niin myös käy.
Päätös ehdokkuudesta oli Tennilälle helppo.
\- Se on ihan selvä asia. Menneestä valtuustokaudesta on jäänyt hyvä mieli. Valtuustossa on ollut mukavaa. Rovaniemen valtuusto on ollut yhteistyökykyinen. Olemme pystyneet viemään asioita eteenpäin yhteisesti, Tennilä sanoo.
Tennilä perustelee ehdokkuuttaan myös sillä, että hän ei halua jatkossa kommentoida politiikkaa pelkkien kolumnien kautta.
\- Kolumnisti on äkkiä sivullinen, joka viisastelee. Politiikka on vaativaa ja vaikeaa. Käytäntöä on hyvä olla katsomassa paikan päällä.
Politiikalle löytyy jatkossa enemmän myös aikaa.
\- Nyt on aikaa enemmän kuin eduskuntaikoina, jolloin Helsingiin lähdettiin tiistaiaamuna ja sieltä tultiin takaisin perjantaiaamuna. Nyt ollaan paikan päällä pääsääntöisesti, Tennilä sanoo.
Lahtelaisissa päiväkodeissa kosteusvaurioita
Humpulan ja Mustikkamäen päiväkodeista on löydetty mikrobivaurioita. Näytteet on otettu rakenteista, ei sisäilmasta.
Humpulan päiväkotirakennuksessa on tällä
hetkellä ylipaine ulkoilmaan nähden. Sen toivotaan vähentävän 
epäpuhtauksien ja hajujen kulkeutumista sisäilmaan. Humpulaan on tällä viikolla
toimitettu myös ilmanpuhdistimia.
Mustikkamäessä lattia- ja seinärakenteiden liitokset tiivistetään
vuotoilmareittien tukkimiseksi, ilmanvaihdon toiminta tarkastetaan. Myös 
Mustikkamäen päiväkotiin toimitetaan ilmanpuhdistimia. Ensi talvena sisäilmasta
otetaan kontrollinäytteitä. Mustikkamäen päiväkodin toiminta jatkuu
normaalisti.
Korjausten laajuutta selvitellään
Humpulan päiväkodin osalta on käynnistetty mahdollisten
väliaikaistilojen suunnittelu- ja lisäselvitystyö. Näiden aikatauluista
tiedotetaan erikseen. Toiminta Humpulassa jatkuu toistaiseksi.
Tilanteesta on kerrottu päiväkotien henkilökunnalle ja lasten huoltajille. Tutkimuksen tuloksista
järjestetään infotilaisuudet lasten vanhemmille ja henkilökunnalle erikseen
sovittavana ajankohtana. 
Humpulan 100-paikkainen päiväkoti toimii
keskustan alueella. Myös Liipolassa sijaitseva Mustikkamäen päiväkoti on
100-paikkainen.
Oulun Ainolanpuiston kulkuväylät jäivät veden alle
Ainolanpuistossa tunnelma on kuin köyhän miehen Venetsiassa. Pyörätiet ovat monin paikoin veden vallassa ja puistossa kulkevalle vastaan tuli kanssaihmistä todennäköisemmin tiellä polskuttelevia lintuja.
Oulussa Merikosken voimalaitoksen ohijuoksutukset ovat nostaneet veden Ainolanpuistoon.
Vesi on noussut paikoin puiston pyöräteille. Merikoskessa juoksutetaan vettä ohi voimalaitoksen kahden patoluukun kautta.
Oulujärvi on täynnä vettä, joten Oulujoen voimalaitoksissa turvaudutaan ohijuoksutuksiin. 
Tulvatilanne Pohjois-Pohjanmaan jokivarsissa jatkuu vaikeana. Virtaamien odotetaan kääntyvän laskuun vasta ensi viikon puolella.  Runsaat sateet ovat nostaneet Oulu-, Siika- ja Pyhäjokien virtaamat paikoin jopa kevättulvia pahemmiksi.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus aloittaa lentotähystykset loppuviikosta kokonaistilanteen kartoittamiseksi. 
Turveyrittäjille kasataan kriisipakettia
Koneyrittäjien liitto kasaa parhaillaan kriisipakettia sateisen kesän vuoksi vaikeuksiin joutuneiden turveyrittäjien tueksi. Liiton arvion mukaan noin kolmasosalla turveyrittäjistä on kriittinen tilanne.
Liiton mukaan varsinkin nuorilla, vasta muutama vuosi sitten alalle tulleilla yrittäjillä konkurssi voi olla ainoa mahdollisuus nykytilanteessa.
Todella huolestuttava tilanne on osalla turveyrittäjistä. Kassat on kuivina ja kyllä näille yrityksille konkurssi voi olla ainoa vaihtoehto.
\- Kelit teki tepposet ja monilla soilla turvetuotanto on jäänyt minimiin. Todella huolestuttava tilanne on osalla turveyrittäjistä. Kassat on kuivina ja kyllä näille yrityksille konkurssi voi olla ainoa vaihtoehto, sanoo Koneyrittäjien liiton puheenjohtaja Asko Piirainen.
Rahoittajiin yhteys mahdollisimman pian
Kriisipaketissa turveyrittäjille annetaan toimintaohjeita tilanteen selvittämiseksi.
\- Se lähtee siitä, että yrityksiä rohkaistaan mahdollisimman aikaisessa vaiheessa tekemään asialle jotakin ja yleensä ensimmäinen ohje on, että yhteys rahoittajiin on otettava mahdollisimman pian. Jos näköpiirissä on, että raha ei riitä maksuihin ja koneiden lyhennyksiin, niin se on aina hyvä ottaa aikaisessa vaiheessa yhteyttä, koska rahoitusasiat vievät viikkoja tai kuukausiakin ja sitä kautta vältetään isommat ongelmat, kertoo Piirainen.
Koneyrittäjät toivovat myös, että Finnvera helpottaisi yrittäjien ahdinkoa myöntämällä niin sanottuja suhdannelainoja. Niissä yrittäjä voisi ostaa lainan vakuuden samaan tapaan kuin vuosina 2008-2009.
Valtiovallalta koneyrittäjät toivovat tukea työvoimakoulutukseen, jotta alalla saataisiin pysymään työvoimaa kriisistä huolimatta.
Turvetuotannon riskejä jaettava
Piiraisen mielestä turvetuotanto on erittäin suurten ulkoisten riskien ala ja tämän kesän rankat sateet ovat iskeneet rajusti alan kannattavuuteen.
\- Riskiä pitäisi pystyä jakamaan turvetuottajan ja - urakoitsijan välillä. Nythän käytäntö on, että turveurakoitsija tekee turvetuotantoon liittyviä töitä kuten suon karheamista, turpeen kääntämistä ja kasaamista. Jos sitten tulee kova vesisade, menee monien päivien työ hukkaan. Siitä syntyy vain kuluja ja riskin kantaa urakoitsija yksin.
Piiraisen mielestä alaa pitäisi kehittää jatkossa niin, että myös isot turvetuottajat kuten Vapo ja Turveruukki kantaisivat osansa riskistä.
\- Kun suolla on tehty turvetuotantoon liittyviä töitä, niin kyllä siitä joku osa, puolet tai joku muu osa siitä tehdystä työstä pitäisi turveurakoitsijalle korvata ja näin jakaa riskiä.
Mikäli tilanne pysyy nykytolalla Piirainen pelkää, että alalla on edessä työvoimapula.
\- Jos tilannetta ei saada paranemaan, niin veikkaisin, että turveurakoitsijoita etsitään kissojen ja koirien kanssa lähivuosina eli turveurakoitsijoista tulee oikeasti puute.
Valitus läpi - Pistorius pääsee sittenkin finaaliin
Etelä-Afrikka ja Oscar Pistorius pääsevät sittenkin mukaan 4x400 metrin finaaliin.

Hiilikuituproteesien avulla juokseva
Oscar Pistorius pääsee sittenkin 4x400 metrin finaaliin. Pistoriuksen urakka näytti päättyvän epäonnisesti. Hän ei päässyt edes juoksemaan alkuerissä, kun Etelä-Afrikan toisen osuuden juoksija Ofentse Mogawane kaatui. Kenian juoksija Vincent Kiilu tönäisi Mogawanea.
Kenian juoksu hylättiin ja Etelä-Afrikka vetosi päästäkseen finaaliin. Vetoomus hyäksyttiin ja Etelä-Afrikka hyväksyttiin mukaan, vaikka joukkue ei tullut maaliin. IAAF:n lausunnon mukaan joukkuetta häirittiin vakavasti. Etelä-Afrikka juoksee ylimääräisenä joukkueena radalla yhdeksän.
Katsojat valitsivat TV2:lle ohjelmiston - luvassa huippusarjoja, leffoja, dokkareita ja panomies
Supersunnuntai on 19-28-vuotiaiden kanavakonsulttien näkemys siitä, minkälainen ainakin lähes täydellisen tv-sunnuntain ohjelmisto voisi olla.
Kakkosen nuoret kanavakonsultit suunnittelivat toukokuun lopussa kolme  erilaista vaihtoehtoa 26.8. järjestettävän Supersunnuntain ohjelmakaavioksi. Yle  TV2:n katsojat äänestivät puolestaan kesäkuussa näistä vaihtoehdosta voittajan  Supersunnuntain ohjelmistoksi. Tämän voittaneen ”_kuningasidean_” ohjelmat  valtaavat Yle TV2:n ohjelmiston elokuun viimeisenä sunnuntaina.
26.8. Kakkosella on siis nähtävissä todellista TV-tykitystä. HBO-sarjojen faneja hemmotellaan muun muassa _Bored to Death_ ja _The Wire_-sarjojen avausjaksoilla. Kotimainen tarjonta puolestaan sisältää ässätason komediaa, kuten _Studio Julmahuvia_ ja _Kummeli Panomiestä_!
Tsekkaa lisätiedot Supersunnuntain sivuilta, [täältä](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/paivittaiset-ohjelmanostot/supersunnuntain-ohjelmakaaviot)!
Yli 700 halukkaan joukosta valittujen kanavakonsulttien työtä voit puolestaan seurata [Kanavakonsultit-blogista](http://kanavakonsultit.wordpress.com/)! Esimakua alla olevalla videolla:
**Lähteet:** Yle
Jamaikalle takaisku: Asafa Powellin kausi ohi
Asafa Powellin nivusvamma oli takaisku olympiakisojen pikaviestin kultaa jahtaavalle Jamaikan joukkueelle.  
Jamaikalainen pikajuoksija Asafa Powell kärsii nivusvammasta eikä kilpaile enää tällä kaudella. Powell, 29, loukkaantui viime sunnuntaina juostussa 100 metrin finaalissa.
Lontoon olympiakisojen miesten 4x100 metrin viestin alkuerät juostaan perjantaina. Pikaviestin mitaleista taistellaan lauantai-iltana.
Jamaikalla on paljon puolustettavaa Pekingin olympiakisoista. Jamaika juhli Pekingissä viestikultaa ME-ajalla 37,10. Asafa Powell sinetöi ankkurina Jamaikan olympiakullan.  
Poliisi varautuu lauantain mielenosoitukseen Olkiluodossa
Kolmatta kertaa järjestettävä ydinvoiman vastainen mielenosoitus saattaa häiritä liikennettä lauantaina. Mielenosoittajat pyrkivät sulkemaan Olkiluotoon johtavat tiet.
Olkiluoto Blockade -tapahtuma vastustaa lisäydinvoiman rakentamista ja haluaa vastalauseeksi sulkea lauantaina ydinvoimalaan johtavat tiet.
Poliisin mukaan se aikoo puuttua asiaan ja pitää ydinvoimalan tiet auki. Ensimmäisessä mielenosoituksessa kaksi vuotta sitten poliisi otti kiinni nelisenkymmentä mielenosoittajaa.
Poliisi sanoo valvovansa aluetta lauantaina normaalia kattavammin liikenteen sekä yleisen järjestyksen ja turvallisuuden säilyttämiseksi.
Uudenmaan hirvikanta kohdallaan
Hirvenpyyntilupia on myönnetty edellisvuotta vähemmän Uudellamaalla.
Pyyntilupien määrä on neljänneksen pienempi kuin viime vuonna. Myös valkohäntäpeurojen ja kuusipeurojen kaatolupia on myönnetty viime vuotista vähemmän.
Uudenmaan hirvikanta oli viime maaliskuussa noin 3300 yksilöä, mikä on noin 500 vähemmän kuin edellisvuonna.
Suomen Riistakeskuksen mukaan Uudenmaan hirvikanta on nyt tavoitetasolla, kertoo riistapäällikkö Visa Eronen.
\- Uudellamaalla on liikennevahinkojen näkökulmasta aika suuret riskit ja sitä silmällä pitäen on pyritty pitämään hirvikanta suhteellisen matalana ja myöskin, jotta vältetään suuremmat maa- ja metsätalousvahingot, niin täytyy pitää hirvikanta kohtuullisena, eli sieltä kautta sitä on heijasteltu, että mikä on sopiva hirvikanta meille, toteaa riistapäällikkö Eronen.
Hirvijahti alkaa syyskuun viimeisenä viikonloppuna ja kestää vuoden loppuun. Peurojen metsästysaika jatkuu tammikuun loppuun.
Kettu himoitsi marjastajan hilloja
Kettu pyrki marjastajien kanssa samaan lintutorniin Sodankylässä. Tapio Ahonen oli marjareissullaan ihailemassa maisemia lintutornissa Viiankiaavalla , kun kettu ryhtyi kiipeämään samaan torniin.
-Kuinka ollakkaan se lähti nousemaan tornin portaita ylöspäin. Kettu oli puolivälissä, kun otin siitä kuvia. Eläin  ei ollut moksiskaan, vaan katseli ja kuunteli, Ahonen kertoo.
Kotvan kuluttua kettu lähti pois ja marjastajat jatkoivat matkaansa.
-Hetken päästä kettu ilmestyi taas. Se söi mättäiltä hillaa ja tuli lopulta aivan vaimoni viereen haistelemaan hillassankoa.
Tämän jälkeen kettu jatkoi taas matkaansa ja ilmaantui hetken päästä Särkikosken laavulle.
-Se näykki vähän reppua ja tuli katsomaan mitä tein. Lopulta kettu meni vaimoni luo ja melkein söi hillaa kädestä.
Ahosen mukaan kettu vaikutti melko nuorelta, hyväkuntoiselta yksilöltä.  Hän ihmettelee onko ihminen ruokkinut sitä vai mistä syystä kettu ei vielä ollut oppinut  pelkäämään ihmistä?
Ujo Nyyti avaa Rauman kaupunginteatterin syksyn
Rauman kaupunginteatterin syyskausi tarjoaa kolme ensi-iltaa.  Ensi-iltojen lisäksi luvassa on runsaasti vierailuja.
Rauman 
Kaupunginteatterin syyskauden ensimmäinen ensi-ilta on 16. elokuuta aloittava 
Tove Janssonin lastenklassikko _Kuka lohduttaisi Nyytiä?_
Näytelmän 
suomennos on akateemikko Kirsi Kunnaksen ja esityksen on ohjannut Kirsi-Kaisa 
Sinisalo. Musiikin on säveltänyt Perttu Suominen. Näytelmä kertoo 
yksinäisyydestä, riittämättömyydestä, pelosta ja sen voittamisesta, kun ujo Nyyti 
rohkaistuu ja uskaltaa ystävystyä kaihoisan Tuitun kanssa.
\- Tämä  on lastenkulttuurin kivijalkoja ja sen teemat koskettavat kaikkia, perustelee valintaa Rauman kaupunginteatterin johtaja Kirsi-Kaisa Sinisalo.
Syksyssä myös kaksi komediaa
Syyskuun 1. 
päivä ensi-iltansa saa Marie Jonesin kirjoittama ja Petteri Sallisen ohjaama 
komedia _Kiviä taskussa_. Yleisö pääsee seuraamaan Timo Julkusen ja Jerry Mikkelisen 
tähdittämää näytelmää jo etukäteen avoimessa harjoituksessa tiistaina 21. elokuuta 
klo 18.00–19.00.
\- Roolileikeillä pelaava näytelmä on löytänyt tiensä ihmisten sydämiin. Helsingin kaupunginteatterissa sitä on esitetty jo kymmenisen vuotta.
Syksyn kolmas ensi-ilta on musiikkikomedia _Iltatähti 1_8. lokakuuta. Näytelmä sijoittuu 
 parhaat päivänsä nähneeseen vanhainkotiin. Esitys sisältää 
parikymmentä elokuvista tai radiosta tuttua ja suosittua musiikkinumeroa 1930–1980 
-luvuilta. Raila Leppäkosken käsikirjoittaman Iltatähden sovituksen ja ohjauksen 
tekee Sarianne Paasonen.
\- Tämä on Leppäkosken Ryhmäteatterille 90-luvulla tekemä menestysnäytelmä, jota on nyt päivitetty tähän päivään.
Syksyn kaikki vierailunäytelmät esitetään Rauma-salissa. Vierailuista _Kalevala _on jo lähes loppuunmyyty.
Sirkus ja urut naitetaan ensimmäisen kerran sitten muinaisen Rooman
Circo Aereo esiintyy urkujen kanssa Lahden Urkuviikolla Sibeliustalossa. Tapahtuma haluaa esitellä urkujen monipuolisuutta.
Lahden Urkuviikko on historiansa aikana yhdistellyt ennakkoluulottomasti urkuja eri taiteenlajeihin. Tänä vuonna sirkushuveja tarjotaan ihan kirjaimellisesti, Bachilla ja Piazzolalla höystettynä.
Nykysirkusryhmä Circo Aereo on tehnyt ennenkin työtä livemusiikin säestyksellä, mutta urkujen kanssa kokemus on ensimmäinen.
\- Nykysirkuksen ja urkujen kohtaaminen on maailmanluokassa ainutkertaista, en ole ainakaan kuullut vastaavasta, sanoo Circo Aereon taiteellinen johtaja ja esityksen ohjaaja Maksim Komaro.
Esiintymispaikkana konserttilava on tuttu nykysirkusryhmälle ennestään. 
\- Uudesta sirkuksesta ei tarvitse tietää mitään esitykseen tullessaan, vain nauttia, vakuuttaa Komaro.
Urkuviikon tilaustyö
Lahden Kansainvälinen Urkuviikko viettää tänä vuonna 40-vuotisjuhlaansa.  Urkuviikon päämääränä on esitellä paitsi musiikkia, myös lisätä tietoisuutta urkujen monipuolisuudesta soittimena.
Urkujen historia lähtee Rooman valtakunnan ajalta, kun sitä käytettiin sirkussoittimena. Tilaaja, Lahden Urkuviikko, halusi vauhtia ja vaarallisia tilanteita.
Ruotsalainen urkuri Gunnar Idenstam kertoo linjan olevan kohtaaminen. Usein Lahdessa vieraillut ruotsalainen huippu-urkuri näkee roolinsa osana kokonaisuutta. Lopullinen tulkinta syntyy katsojan päässä.
\- On aina hienoa työskennellä huippuammattilaisten kanssa. Aiemmin olen tehnyt töitä tanssijoiden ja tietysti kansanmuusikoiden kanssa. Pääosassa on tietysti yleisö, jolle tarjotaan erityislaatuinen kokemus ja yhdistelmä. 
Circo Aereossa on sirkustaiteilijoita Tsekeistä, Suomesta ja Ruotsista.
Finnairin yt-neuvottelut päättyivät - vähennystarve sata ihmistä 
Irtisanomiset tarkentuvat vuoteen 2014 mennessä. Nyt näyttää siltä, että työntekijöitä on sata liikaa.
Lentoyhtiö Finnairin ja matkustamopalveluhenkilöstön kesäkuussa alkaneet yt-neuvottelut ovat ohi.
Neuvonpidon aikana selvisi, että työntekijöiden vähentämistarve on sata ihmistä 120:n sijasta. Irtisanomisia on luvassa ensi vuoden jälkeen, kun henkilöstön irtisanomissuojasopimus päättyy.
Työn määrä vähenee, koska Finnairin Embraer-laivasto on siirtymässä Flybe Nordicille, ja matkustamohenkilökunta jää kuitenkin Finnairin palvelukseen.
Lentoemäntä- ja stuerttiyhdistyksen puheenjohtaja Thelma Åkers sanoo, että yt-neuvottelujen lopputulos oli yllätyksetön.
Finnair tarjoaa henkilöstölleen palkattomia vapaita lomautusten sijasta. Työntekijät ovat tarttuneet tarjoukseen, koska virkavapaita on vaikea saada, sanoo Åkers.
Mustikan poiminta on mukavaa toimintaa - tai ainakin sienten
Jos ei mustikkametsä houkuta kannattaa kokeilla sienestämistä: koppa täyttyy nopeammin ja metsässä voi vaellella pitkää lenkkiä nuuhkien ja nauttien eikä tarvitse takertua mustikanvarpuihin.
Monille loppukesän metsä on vastustamaton houkutus, joka tarjoilee terveyttä ja hyvinvointia ilman lääkepurkkia. Mustikan ja sienten terveellisyys on kiistatonta. Mustikat parantavat esimerkiksi hämäränäköä ja kohentavat aivojen muistitoimintaa.
Sienistä taas löytyy kuituja, vitamiineja, hivenaineita ja hyvälaatuista proteiinia. Kiistaton juttu on sekin, että korvienväli viihtyy mainiosti metsässä ja voimaantuu iloisesti ja hyödylliisesti.
Jokamiehen oikeudet puhuttavat
Viime aikoina on kovasti pohdittu, että kenelle kuuluu oikeus poimia metsän antimia. Kotitalousneuvoja Jaana Lehrbäck sanoo, että marjoista jäisi yli 80 prosenttia poimimatta, jos jokamiehen oikeuksia rajoitettaisiin.
\- Toki esimerkiksi thaimaalaisia poimijoita pitäisi opastaa missä ja miten metsän satoa kerätään.
Lehrbäckin mielestä on selvää, ettei ihan talon nurkalta pidä marjoja riipiä ja poimuria ei kannata heilutella niin, että varvut pölisevät.
Kotitalousneuvojana Jaana Lehrbäck suosittelee kyllä marjojen poimimista käsin ja sienetkin on hänen mielestään hyvä perata jo metsässä suoraan koppaan.
Koppa kohisten metsään
Sienestys ja marjastus eivät ole varsinaisia välineurheilulajeja, mutta yksi on varmaa: muovipussiin niitä ei pidä kerätä. Kopassa marjat ja sienet pysyvät ehjinä eivätkä muussaudu ennen aikojaan.
\- Jos haluaa samalla kertaa keräillä sekä marjoja että sieniä, niin koppaan voi laittaa vaikka paperipusseja, joihin voi sitten laitella eri sienilajeja.
Vaatevarusteina kumisaappaat ja vaikka anorakki ovat ihan hyvät. Sään mukaan.
Sienistä hyvät odotukset
Kostea kesä, joka on kiusannut ihmisiä, on sieniille ihan hyvä. Jo nyt voi osua loistavalle tatti- tai kantarellipaikalle. Mutta metsässä odottaa riesa, sillä sienisääksen toukat kiusaavat tatteja tänä vuonna.
Kotitalousneuvoja Jaana Lehrbäck kertoo, että muutamia toukkia on jo nähty ja saattaa olla, että siitä tuleekin aikamoinen kiusa. Yhtä suuri riesa kuin toukat on myös edelleen se, että ihmiset eivät tunne sieniä tarpeeksi hyvin.
\- Siitä pulasta pääsee, kun menee metsään sienikirjan kanssa ja toinen konsti voisi olla se, että käy sieninäyttelyssä.
Näyttelyssä saa havainnollista tietoa syötävistä ja vältettävistä sienistä. Metsäreissuista ja herkkuhetkistä tulee entistä nautinnollisempia, kun tietää mitä kopassaan kantaa.
Rahaa saa seinästä jatkossakin Vehmersalmella
Vehmersalmen taajama on saanut pitää pankkiautomaattinsa ilman lisäkorvauksia.
Otto-automaatteja ylläpitävä Automatia peri vielä viime keväänä pankeilta ylimääräistä korvausta jos pankkiautomaatin tapahtumamäärä jäi alle tietyn tason.
Automatia on höllentänyt kriteerejä heinäkuun alusta niin, että pankkiautomaatti voi olla sen näkökulmasta kannattamaton eikä pankilta peritä ylimääräistä maksua, jos lähimmälle Otto-automaatille on yli 20 kilometrin matka.
Vehmersalmen pankkiautomaatin säilymisestä kertoi ensimmäisenä paikallislehti Soisalon Seutu.
Vaatekasa mätänee Pyhtäällä 
Iso kasa vaatteita, kenkiä ja leluja lojuu ulkona valtatie 7:n varrella.  Kukaan ei varmasti tiedä, kenelle tavarat kuuluvat. Paikkakuntalaiset epäilevät,  että vaatteet on alunperin tarkoitettu Venäjän markkinoille.
Valtava vaatekasa lojuu aivan valtatie 7:n tuntumassa Purolan risteyksessa Pyhtäällä. Osa tavaroista on entisen kahvilarakennuksen sisällä,  osa on pursuillut rakennuksen  pihalle. Tavaroita on isoissa säkeissä ja sikinsokin.  Kasassa on muun muassa aikuisten ja lasten vaatteita, kenkiä, leluja ja urheiluvälineitä. Osassa roikuu vielä hintalappu.
Yle Kymenlaakson haastattelemien paikkakuntalaisten mukaan kasa on ollut ulkosalla jo vuodenvaihteesta lähtien. Tavaroiden uskotaan olleen Pyhtäällä välivarastossa ja matkalla itärajan taa.
Pyhtään sosiaali- ja terveysjohtaja Timo Hokkanen  kuuli vaatekasasta ensimmäisen kerran Ilta-Sanomien toimittajalta keskiviikkona.
\- Sen jälkeen olen saanut muutaman yhteydenoton, mutta varsinaisia valituksia haju- tai muista haitoista en ole saanut.
Sosiaali- ja terveysjohtaja Timo Hokkanen  kertoo, että asiaa selvittää nyt kunnan terveystarkastaja.
\- Asian selvittämistä  ja tavaroiden siirtämistä hankaloittaa se, että Pyhtään kunta ei tiedä mistä tavarat ovat tulleet ja kenelle ne kuuluvat. Ensin täytyy selvitetään onko asia kiireellinen ja mitä haittaa vaatekasasta on, sanoo sosiaali- ja terveysjohtaja Timo Hokkanen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Toripäivä houkutteli ihmisiä torille
Perinteinen toripäivä on houkutellut väkeä Kemin täiköntorille torstaina. Kemitiimin toiminnanjohtaja Ari Orava on tyytyväinen että myyjiä ja asiakkaita on ollut liikkeellä paljon.
Etenkin marjat ja leipomotuotteet ovat kiinnostaneet toriasiakkaita. Kaukaisimmat myyjät Kemiin tulivat ulkomailta, Italiasta.
\- Yleensä ottaen toreilla on kaksi vetovoimaista tekijää, hyvät kauppiaat ja tuotteet sekä ihmiset, jotka käyvät torilla, sanoo Ari Orava.
Kemissä torielämä on normaalipäivinä suhteellisen hiljaista, niin vanhalla kauppatorilla kuin uudella Täiköntorilakin.
\- Molemmille on paikkansa niin kauan kuin toreilla on palveluja, sanoo Ari Orava.
\- Vanhalla torilla on perintekäs torikahvila, joka on yksi torin vetovoimatekijä, hän muistuttaa.
\- Sinne mennään tapaamaan ihmisiä; myyjää, myyjiä tai asiakkaita. Ja lisäksi kahvilalla on oltava vetovoimainen myyntituote, sanoo Ari Orava.
Toripäivää vietetään Täiköntorilla torstaina kello 18 asti.
Syyrian hallintoa tukevien maiden kokous alkoi Iranissa
Syyrian hallintoon "myötämielisesti" suhtautuvat maat kokoontuvat Teheranissa torstaina. Iranin mukaan paikalla on 29 maata.
Iranin pääkaupungissa Teheranissa on alkanut kokous, johon osallistuu Syyrian hallinnolle myötämielisiä maita. Kokous yrittää löytää ratkaisuja Syyrian kriisiin.
Iranin mukaan paikalla on edustajia 29 maasta, muun muassa Kiinasta, Venäjältä, Afganistanista, Kuubasta, Intiasta, Venezuelasta ja Valko-Venäjältä.
Valtiollisten tiedotusvälineiden mukaan ulkoministerinsä kokoukseen ovat lähettäneet Iranin lisäksi Irak, Pakistan ja Zimbabwe. Muita maita edustaa alemman tason diplomaatti, useimpia suurlähettiläs.
Kokouksen iltapäivällä avannut Iranin ulkoministeri Ali Akbar Salehi sanoi maansa uskovan vahvasti, että Syyrian kriisiin voidaan löytää ratkaisu vain opposition ja hallituksen välisellä vuoropuhelulla.
Saleh korosti, että Iran vastustaa ulkomaista väliintuloa ja sotilaallista interventiota kriisin ratkaisemiseksi. Sen sijaan hän lupasi tuen YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin yrityksille ratkaista kriisi rauhanomaisesti.
Aikaisemmin Iranin ulkoministeriö ilmoitti, että kokoukseen on kutsuttu maita, joilla on "periaatteellinen ja realistinen kanta" Syyriaan. Paikalla ei ole länsimaita eikä Persianlahden arabimaita, joita Iran on syyttänyt Syyrian opposition tukemisesta.
Länsimaiset diplomaatit ovat arvostelleet Teheranin kokousta Iranin yritykseksi kiinnittää huomiota pois Syyrian yhä pahenevasta sisällissodasta. Uutistoimisto Reutersille nimettömänä puhunut diplomaatti arvioi kokouksen osoittavan, että "ideat ovat loppumassa Iranilta". Toinen diplomatti uskoi Iranin pyrkivän saamaan lisää tukea Assadin hallinnon taakse.
Iranin korkeimman johtajan ajatollah Ali Khamenein avustaja Saeed Jalili tapasi Syyrian presidentin Bashar al-Assadin tiistaina Damaskoksessa. Jalili vakuutti tuolloin, ettei Iran salli al-Assadin hallinnon syrjäyttämistä.    
Syyrian oppositio ei ole toistaiseksi kertonut, miten se suhtautuu Teheranin-kokoukseen.
Kuolonkolari on sulkenut Rantatien
Kuorma-auton kuljettaja kuoli onnettomuudessa Pedersören Sandsundissa. Onnettomuus vaatii mittavia pelastustöitä. Rantatie noin 7 kilometriä Pietarsaaresta Uudenkaarlepyyn suuntaan on suljettu liikenteeltä kuorma-auton nostotöiden vuoksi.
Nostotöiden arvioidaan kestävän iltaan saakka.
Kuorma-auto on ajautunut hiekkakuoppien kohdalla osittain syvälle veteen. Kuljettaja kuoli onnettomuudessa välittömästi. Paikalla on sukeltajia sekä kuusi pelastusyksikköä.
Poliisi jatkaa Arkusjärven vainajan kuolinsyyn tutkintaa
Poliisin mukaan tässä vaiheessa on vielä liian aikaista arvioida liittyykö kuolemaan rikos.
Etelä-Karjalan poliisi jatkaa Parikkalan Arkusjärvestä löytyneen Ulla Mielosen kuolinsyyn tutkintaa. Rikosylikomisario Kari Hyyryläisen mukaan tässä vaiheessa on liian aikaista arvioida liittyykö kuolemaan rikosta. Vainajalle tehdään oikeuslääketieteellinen kuolinsyytutkimus sekä teknisiä tutkimuksia.
Poliisi vahvisti keskiviikkona, että Arkusjärvestä heinäkuussa löydetty ruumis oli vuonna 1997 kadonneeksi ilmoitettu nainen.
Lapin Yrittäjät: Budjettiesityksessä laihat eväät Lapille
Valtionvarainministeriön budjettiesitys sisältää vähän myönteisiä asioita Lapille ja erityisesti lappilaiselle elinkeinoelämälle, sanoo Lapin Yrittäjät ry:n toimitusjohtaja Pirkka Salo.
Salon mukaan Lappiin kohdistuvia satsauksia löytyi Kemijärven
radan sähköistyksestä ja samaisen rataosuuden yöjunajunaliikenteen
jatkumisesta.
\- Muutamat verokannusteet kuten teollisuuden investointien
tuplapoistot kohdistuvat toki myös pohjoisen yrityksiin, mutta Lapin tuntuvat
elinkeinorakenteet huomioon ottaen ne ovat riittämättömiä, Salo kertoo tiedotteessaan.
Alv maksuperusteiseksi
Salo sanoo, että suuri joukko maakunnan pieniä kaupan, palvelualan ja
muidenkin toimialojen yrityksiä jäi ilman kohdennettuja verokannusteita
epävarmassa taloussuhdanteessa.
Salon mukaan monen yrityksen kassakriisiä ja maksuvalmiutta
olisi helpottanut muun muassa arvonlisäveron muuttaminen maksuperusteiseksi, jolloin
arvolisävero maksettaisiin vasta, kun yritys on saanut rahan myydyistä tuotteistaan tai
palveluistaan.
\- Arvonlisäveron alarajahuojennuksen rajan nostaminen nykyisestä
reilusta kahdestakymmenestä tuhannesta kasinkertaiseksi olisi puolestaan
helpottanut kaikkein pienimpien yritysten selviytymistä ja ollut
kustannuksiltaan valtiolle siedettävä.
Lappilaisia kohdellaan eriarvoisesti
Salon mukaan syrjäseutujen asukkaiden ja yritysten osalta jotkin veronkiristykset rankaisevat Lappia muuta maata kovemmin.
\- Tästä hyvänä
esimerkkinä kilometrikorvausten leikkaaminen paljon omaa autoa työssään
käyttäviltä. Pitkät välimatkat ja julkisen liikenteen vähäisyys tai kokonaan
puuttuminen asettavat lappilaisen kiistatta eriarvoiseen asemaan eteläisemmän
Suomen autoilijoiden kanssa.
Salon mukaan budjettiehdotuksen selvästi positiivisia ehdotuksia on
nuorten yhteiskuntatakuu-hanke.
\- Nuorten syrjäytymistä ehkäisevän ja
työelämään siirtymistä helpottavan ohjelman kanssa on kuitenkin ristiriidassa
ammattikorkeakoulutuksen ja oppisopimuskoulutuksen määrärahojen leikkaukset.
Huomioiden Lapin väestökehitys ja nuorten muuttohalukkuus etelän suuriin
kaupunkeihin, rankaisee koulutuksen vähentäminen suhteellisesti pohjoista
etelää enemmän.
\- Työelämään valmentavan koulutuksen vähentäminen on
lyhytnäköistä politiikkaa tilanteessa, jossa muun muassa teollisuuden painopiste
siirtyy vääjäämättä pohjoisemmaksi, Salo sanoo.
Kaukosen sillalle rahaa
Salon mielestä lähes käsittämätöntä lyhytnäköisyyttä edustaa 
myös Kittilän Kultakaivokselle tärkeän Kaukosen sillan jääminen tiemäärärahojen ulkopuolelle. Salon toivoo, että hallituspuolueita edustavat lappilaiskansanedustajat saavat tämän virheen oikaistua.
USA lähellä kaksoisvoittoa 10-ottelussa
Troy Hardee on kaventanut Ashton Eatonin johtoa kymmenottelun toisen päivän aluksi.
Yhdysvaltain Ashton Eaton ja Trey Hardee ovat vakuuttavassa kaksoisjohdossa 10-ottelussa seitsemän lajin jälkeen. Avauspäivän jälkeen ME-mies Eatonin johto oli 220 pistettä, mutta toisen päivän aluksi Hardee on kutistanut eroa.
110 metrin aidoissa kaksikko oli hurjassa vireessä. Hardee otti lajivoiton ajalla 13,54 ja Eaton juoksi 13,56. Kiekkoa Eaton heitti 42,53, kun Hardee kiskaisi 48,26. Lajivoiton otti saksalainen Rico Freimuth tuloksella 49,11.
Eatonin johto seitsemän lajin jälkeen on 99 pistettä. Kolmantena oleva Ukrainan Oleksei Kasjanov on jäänyt jo noin 200 pistettä Hardeesta ja noin 300 pistettä Eatonista. Kanadalainen Damian Warner on vain 14 pisteen päässä ukrainalaisesta.
**10-OTTELU, TILANNE 7/10 LAJIA**
1. Ashton Eaton       USA     6409  
2. Trey Hardee        USA     6310  
3. Oleksei Kasjanov   UKR     6111  
4. Damian Warner      CAN     6097  
5. Rico Freimuth      GER     6047  
6. Hans van Alpen     BEL     6040  
7. Leonel Suarez      CUB     5964  
8. Dmitri Karpov      KAZ     5930  
9. Sergei Sviridov    RUS     5862  
10. Willem Coertzen    RSA     5835  
11. Edurd Mikhan       BLR     5831  
12. Jangy Addy         LBR     5805  
13. Pascal Behrenbruch GER     5801  
14. Luis A de Araujo   BRA     5754  
15. Darius Draudvila   LTU     5751  
22. Eelco Sintnicolaas NED     5573
Nokian vesi pysynyt puhtaana
Pumppurikon aikaisista vesinäytteistä löydettiin pieniä määriä bentseeniä Nokian Kankaantaassa, mutta niin pienistä määristä ei ole ollut haittaa terveydelle.
Viimeiset
analyysit Nokian Kankaantaan alueen heinäkuun lopun vesihaitoista on
selvitetty.
Pumppurikon
aikaisista vesinäytteistä löydettiin pieniä määriä bentseeniä, joka oli
todennäköisesti peräisin pumpun pahoin palaneesta moottorista, kerrotaan Nokialta. Pumpun
valmistajan mukaan tapaus on ainutkertainen ja sen syy tutkitaan simuloimalla.
Tutkimustuloksia odotetaan lähiviikkoina.
Ei
terveydelle haittaa
Vedenkäytöstä
ei epäillä syntyneen terveydellisiä haittoja, sillä bentseenin määrä ja
altistusaika ovat olleet niin pieniä. Kahdesta selvästi hajuvirheellisestä vesinäytteestä löytyi bentseeniä 1-2 mikrogrammaa
litrassa.
Talousvedelle annettujen laatusuositusten mukaan
bentseeniä tulisi olla jatkuvasti käytettävässä talousvedessä korkeintaan 1
mikrogramma litrassa. Nokian mukaan tätä suurempi määrä bentseeniä vedessä,
jota ihminen käyttää koko elinikänsä, lisäisi yhden syöpätapauksen miljoonaa
käyttäjää kohti.
Vesilaitos on tapahtuman jälkeen seurannut veden
laatua tehostetusti.
Suomalaisuimareilta loppui nälkä Lontoossa
Suomalaisuimarit tyytyivät pelkkään kisapaikkaan Lontoon olympialaisissa turkulaisuimari Jani Rusin mielestä. Toisaalta Rusi myöntää, että suomalaisilta ei voi odottaa yhdysvaltalaisuimari Michael Phelpsin kaltaista menestystä. Suomessa on vähemmän uimareita kuin suurissa uintimaissa. Uintiin pitäisi panostaa taloudellisesti enemmän, jos huippusuorituksia haluttaisiin.
Turkulaisuimari Jani Rusi on monen muun suomalaisen ohella pettynyt Lontoon olympialaisten tulostasoon. Itsekin kisoihin pääsyä tavoitellut Jani Rusi kertoo, että uinnijn kohdalla valintajärjestelmä aiheutti lisäpaineita. Jotkut uimarit saivat tiedon pääsystään olympialaisiin ajoissa, mutta jotkut joutuivat odottelemaan. Tämä aiheutti lisäpaineita.
\- Ne ovat nuoria nämä uimarit, jotka siellä oli. He tiesivät, että se on kaukana se jatkopaikka. Se olisi vaatinut ihan nappionnistumista ja selvää ennätyksen parantamista. Paineet näkyivät viimeistelyssä tulleissa virheissä.
Rusi myöntää, että Michael Phellpsin kaltaista onnistumista suomalaisilta ei voi odottakaan.
Se olisi vaatinut ihan nappionnistumista ja selvää ennätyksen parantamista.
\- Suomessa on vähemmän uimareita kuin suurissa uintimaissa. Meillä on haastavat olosuhteet - ei me pystytä harjoittelemaan edes sillä tavalla kuin muissa Pohjoismaissa. Uintiin pitäisi myös panostaa taloudellisesti enemmän, jos huippusuorituksia haluttaisiin, pohtii Rusi.
Videotuomarit selkeyttäisivät
Yle urheilun sivuilla on virinnyt keskustelua videotuomareiden käyttöönotosta. Jani Rusi myösntää, että uimarit huijaavat veden alla ottamalla ylimääräisiä potkuja. Aikaisemmin delfiinipotkuja ei saanut tehdääollenkaan. Sääntöä muutettiin, että saa tehdä yhden delfiinipotkun, kun käsiveto on aloitettu liun jälkeen.
\- Kyllä useampi tekee useamman kuin yhden potkun - kolme-neljä on noille huippu-uimareille ihan normaalia. Ei tämä Cameron van der Burghin 100 metrin rintauinnin olympiavoittajan temppu mikään erikoinen juttu ollut. Kyllä sen tämmöinen uinnin ammattilainen näkee televisiokuvasta, kun sieltä vedenalaista kuvaa välillä tulee.
Rusin mielestä joko sääntöjä pitäisi muuttaa tai ottaa käyttöön vedenalainen kamera. Silloin säännöt olisivat kaikille samat.
\- Viidenkymmenen metrin matkalla sadasosat ratkaisee ja 100 metrin matkalla kymmenykset ovat tärkeitä. Jos tekee ylimääräiset potkut ja toinen ei, se häviää, joka on noudattanut sääntöjä.
Uinnilla on imua - harjoitusvuoroja liian vähän
Oman uintiuransa ohessa Jani Rusi työskentelee Aurajoen Uinnin toiminnanjohtajana. Hän ottaa syksyllä myös oman valmennusryhmän. Rusi on pettynyt uimaseurojen  uudistetusta Impivaaran uimahallista saamiin harjoitteluvuoroihin. Toisaalta huippu-uimarille hallin olosuhteet ovat ihanteelliset. Uinnilla on imua.
\- Syksyn uintikurssit ovat alkamassa ja me emme voi edes ottaa kaikkiin ryhmiin kaikkia halukkaita. Olen saanut sellaisia soittoja, että perheet ovat innostuneet olympialaisten ansiosta uinnista.
Rusi painottaa myös sitä, että nuorten pitäisi harrastaa liikuntaa monipuolisesti. Pelkkä ohjattu liikunta ei riitä.
Omat tavoitteet Barcelonassa
Jani Rusi on kuulunut vuosia suomalaisuimareiden kärkikastiin. Lontoon olympialaiset olivat neljän vuoden tavoite ja luonnollisesti pettymys oli kova, kun paikka kisoihin jäi haaveeksi.
\- Viimeinen vuosi on ollut treenillisesti hyvä ja viimeisenä vuonna pitääkin näkyä harjoituksissa, että vauhti kasvaa. Valitettavasti se ei ihan kilpailutuloksissa näkynyt. Kesäkuussa en paljon uinut, mutta nyt lomien jälkeen harjoittelu on alkamassa.
Rusi kaipaa tukiverkostoa maailman huipulle tähtääville urheilijoille. Esimerkiksi seurakaveri Ossi Oksa joutuu koko ajan käymään töissä uinnin ohessa. Rusi hoitelee uinninohessa seuran asioita.
Ei sitä koskaan tiedä, mihin se seuraava Michael Phelps syntyy.
\- Tarvitaan urheilija-valmentajapareja, jotka voivat keskittyä uintiin kunnolla. Ei sitä koskaan tiedä, mihin se seuraava Michael Phelps syntyy tai jos on vaikka jo syntynyt. Se on eri juttu, miten ne huiput löydetään, etteivät he jää sinne videopelien ääreen.
Nasa-mönkijässä ripaus pohjolan sisua - lue, mitä suomalaista Marsista rullaa!
Nasan Curiosity-mönkijä laskeutui Marsin pinnalle maanantaina, mukanaan myös suomalaislaitteistoa. YleX selvitti, mitä sinivalkoista kuusipyöräisen mukana oikein kulkee.
Suomen Ilmatieteen laitos on ollut mukana Nasan avaruusprojekteissa jo 80-luvulta lähtien. Suomalaisteknologiaa onkin lähtenyt Yhdysvaltain avaruusohjelmasta vastaavan organisaation tutkimusrakettien matkassa ympäri aurinkokuntaamme usein.
\- Meillä on hirveän hyvä maine ja pitkä historia näissä projekteissa, pohtii YleX:n haastattelema Ilmatieteen laitoksen tutkija **Harri Haukka** syitä suomalaisen mittauslaitteiston ansaitsemaan luottamukseen.
Maanantaina Punaiselle planeetalle laskeutuneen _Curiosityn_ kyydissä on jälleen suomalaisosaamista. MSL- (Mars Science Laboratory), eli Marsin Tiedelaboratorioprojektiin Ilmatieteen laitos valmisti nimittäin kaksi mittaria.
\- Rakensimme ja toimitimme mönkijään REMS-H -nimisen kosteusmittalaitteen, sekä REMS-P -nimisen paineenmittauslaitteen. Niiden lähettämä data kulkee Marsin kiertoradalla olevan satelliitin kautta Nasalle ja sieltä meille, Haukka kertoo.
Suomessa informaatiota käytetään tulevien projektien laitteiden kehitystyön ja Marsin ilmaston ymmärtämisen lisäksi omankin pallomme tutkimiseen.
\- Kuten Mars, Maakin on planeetta. Ja aivan kuin Maassa, on Marsissakin säitä, Haukka muistuttaa. Niin &quot;kaukaa haetulta&quot; kuin se kirjaimellisesti kuulostaakin, käytetään mönkijän keräämiä tietoja muun muassa säiden ennustamiseen.
Mutta vaikka harvoin pääsee kosketuksiin yhtä kaukaisen kolkan kanssa, eivät suomalaistutkijat Ilmatieteen laitoksella jättäneet viestejä Marsiin lennätettyihin kojeihiinsa ne joskus tulevaisuudessa löytävälle.
\- Pitää pitää tämä ammattimaisena. Ja ne laitteet ovat niin pieniä, ettei niihin olisi mitään mahtunut kirjoittamaan. Mutta suomalaisuus Marsissa kyllä näkyy, sillä instrumenttimme ovat täysin omin käsin tehtyjä. Eli kyllä siellä tietyllä tavalla on viesti meiltä: suomalainen kädenjälki, Haukka naurahtaa.
Curiosityn edesottamuksia voit myös seurata Ilmatieteen laitoksen omien MSL-projektisivujen lisäksi Twitteristä [@CuriosityFMI](https://twitter.com/CuriosityFMI)!
**Lähteet:** YleX, Ilmatieteen laitos
Gaalaa ja koulutusta Savonlinnan Balettijuhlilla
Savonlinnan Balettijuhlien muoto on nyt vakiintunut useiksi vuosiksi. Ohjelmassa on baletin mestarikurssi, siihen liittyvä oppilasnäytös ja huipennuksena kansainvälinen Dance Open –gaala. Joskus tulevaisuudessa toiveissa on useampia esityksiä ja ehkä kokonaisia baletteja.
Balettijuhlien kansainvälinen gaala on vetämässä Olavinlinnan katsomon täyteen yleisöä lauantaina. Lipuista on myyty jo 90 prosenttia.
\- Suurin osa yleisöstä on Savonlinnan seudulta, mutta myös muualta yleisöä tulee. Sekä kotimaiset että venäläiset tiedotusvälineet seuraavat tapahtumaa, mikä on tärkeää tulevaisuuden kannalta, kertoo Savonlinna Balettijuhlien hallituksen puheenjohtaja Hannu Hyttinen.
Savonlinnan Balettijuhlat on mukana Pietari- Savonlinna –balettipäivät hankkeessa, joka kuuluu EU:n tukemaan Kaakkois-Suomi – Venäjä ENPI –ohjelmaan. Useampien esitysten ja varsinkin kokonaisten balettiteosten tuottaminen vaatisi lisää rahoitusta.
Huippukoulutusta kotiovelle
Nuorille tanssijoille Savonlinnassa pidettävä mestarikurssi on suuri mahdollisuus. Venäläinen balettikoulutus on kuuluisaa ja pietarilainen Vaganova –balettiakatemia on alansa huipulla. Stipendiaateille opiskelu ja ylöspito ovat maksuttomat.
\- Onhan tämä hienoa, kun saadaan näin korkeatasoista koulutusta tänne, eikä tarvitse matkata mihinkään, kiittelee 13-vuotias savonlinnalainen Ella Puurtinen. Ella on jo saavuttanut tanssiopinnoissa korkeimman kotikaupungissa tarjotun tason. Tähtäimessä on tanssijan ura.
Mestarikurssin taso on kova ja tiukkoja harjoituksia on paljon. Pelkät tanssitunnit eivät edes riitä, vaan voimaa ja kestävyyttä on harjoiteltava myös omatoimisesti.
\- Tämä on elämäntapa, toteaa 17-vuotias kuopiolainen Mia Mustonen. Hänelläkin tavoitteena ammatti tanssin parissa.
\- Ensin kotona pelkäsin mestarikurssille tuloa, mutta täällä on mukavaa. Opettajat ovat vaativia, mutta kuitenkin rentoja, kertoo Mia Mustonen.
Ella Puurtinen ei sen sijaan jännitä edes esiintymistä kurssin loppukonsertissa, vaikka tehtävänä on melko rankka ”Kuoleva joutsen”.
\- Kyllähän se jaloissa tuntuu. Mutta ei jännitä, koska olen ennekin esiintynyt Savonlinnasalissa, sanoo Ella Puurtinen rauhallisena.
Yläkoulun aloittaminen on nuorelle iso muutos
Vanhemmilta vaaditaan terästäytymistä opintojen seuraamisessa, kun luokanopettajan ohjaus vaihtuu ainekohtaiseen opetukseen.
\- Yläkouluun meneminen on nivelvaihe, jossa vanhempien pitäisi terästäytyä kovasti, sanoo Marja-Liisa Kurvinen. Kurvinen on virkavapaalla Vuoksenniskan koulun rehtorin pestistä.
\- Monta kertaa oppilaat ajattelevat, että seiskaluokan aloittaminen tarkoittaa, että on iso. Vanhemmatkin usein ajattelevat, että yläkoulussa asiat osataan jo hoitaa itse, mutta näin ei ole. Koulunkäyntiä pitäisi seurata, Kurvinen täsmentää.
Kurvisen mukaan suurin muutos matkalla alakoulun vanhimmasta yläkoulun nuorimmaksi on se, että yläkoulussa suhataan eri luokkien välillä eri aineenopettajien opissa. Alakoulussa on pääosin istuttu luokanopettajan tunneilla.
\- Aineenopettajilla on satoja oppilaita, eivätkä he pysty tarkkailemaan oppilaan oppimista samalla tavalla kuin oma luokanopettaja.
Pelko pois
Ledengat örsykasteista saattavat pelottaa seiskaluokkalaista. Joku saattaa pelätä kiusatuksi tulemista.
Kurvisen mukaan paljon tehdään, että jokainen löytäisi paikkansa myös yläkoulussa. Hän on toiminut Vuoksenniskassa rehtorina 13 vuotta, eikä örsykasteita ole näkynyt tänä aikana.
\- Kuudesluokkalaisille järjestetään jo keväällä muutama oppitunti ja tutustumiskäynti yläkoululla. Omaan luokkaan ja luokanvalvojaankin tutustutaan etukäteen. Samalle luokalle pyritään sijoittamaan jokaiselle ainakin yksi kaveri.
Vaikka uusien yläkoululaisten sosiaalista sopeutumista tuetaankin, se ei poista sitä faktaa, että yläkoulu vaatii alakoulua enemmän opiskelua. Läksyjä on enemmän, ja koealueet kasvavat.
\- Opiskelu kannattaa ottaa tosissaan jo alusta lähtien. Osa seiskaluokan numeroista jää päättötodistukseen, Kurvinen muistuttaa.
Jos koulun aloittaminen ei jostain syystä suju, Kurvinen neuvoo kääntymään tuttujen tukioppilaiden ja opinto-ohjaajien sekä kuraattorin, erityisopettajan tai jopa rehtorin puoleen.
Suurin osa Etelä-Karjalan kouluista alkaa ensi viikolla.
Piharakennus kärysi Kouvolassa
Omakotitalon ulkorakennuksessa sijaitsevan kattilahuoneen sisäseinät ja irtaimisto tuhoutuivat palossa. Kukaan ei loukkaantunut.
Piharakennus syttyi palamaan torstaina aamupäivällä Kouvolan Elimäellä. Vehkomäenkujalla sijaitsevan omakotitalon piharakennuksessa syttyi palo kello 11:n jälkeen.
Piharakennuksessa sijaitsevan 10-neliöisen kattilahuoneen sisäseinät ja irtaimisto tuhoutuivat palossa. Kukaan ei loukkaantunut. Tulipalon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Kirjasto taipuu pelipaikaksi
Kaukana ovat ajat, jolloin kirjastossa piti olla hiirenhiljaa ja lainattavana oli vain kirjoja. Muun muassa Palokan uusi kirjasto Jyväskylässä houkuttelee pian uumeniinsa konsolipelaamaan. Pelihuone on ollut asiakkaiden toive.
Jyväskylässä Palokan uudessa kirjastossa on jotakin, joka ei ole vielä kirjastojen vakiovarustusta: Huvi-nimisessä tilassa voi ensi viikosta lähtien pelata konsolipelejä. Kirjastoon rakennettiin pelihuone paljolti asiakkaiden toiveita täyttämään.
\- Palokan kirjastossa uusi tila on mahdollistanut pelihuoneen. Haluamme nuoria käyttäjiä ja että nuoretkin löytävät kirjaston. He ovat toivoneet tällaista mahdollisuutta ja aika lailla kirjaston arkeen nykyään kuuluu myös pelaaminen, kuvailee Palokan kirjastonjohtaja Tiina Vehkoo.
Vehkoon mukaan kirjastosta on saanut aiemmin jo lainata pelejä ja nettipelien pelaaminen kirjastossa on ollut mahdollista.
Peliajat on noin tunti päivässä per asiakas ja peliajat sijoittuvat koulupäivän ulkopuolelle.
\- Kesällä meillä oli netissä kysely, jossa pystyi vaikuttamaan siihen, mitä pelejä täällä haluaisi pelata ja näitä pyritään myös jatkossa ottamaan huomioon meidän pelihankinnoissa, kertoo Vehkoo.
Kirjasto toimii koulun yhteydessä ja pelaamiselle on haluttu varata omat ajat.
\- Peliajat on noin tunti päivässä per asiakas ja peliajat sijoittuvat koulupäivän ulkopuolelle. Kello 15 jälkeen arkipäivisin pääsee pelaamaan. Kirjastokortilla saa käyttää pelipalveluja ja silloin pystymme katsomaan tietojärjestelmistä, että liian nuoret eivät pääse vaikkapa K12 pelien pariin, vakuuttaa kirjastonjohtaja.
Sotapeleille jyrkkä ei
Sota- tai väkivaltapelejä on turha kirjaston pelihuoneesta etsiä.
\- Pelit, joita tänne hankitaan on aika mukavia ja siinä mielessä vanhemmat voivat olla rauhallisin mielin, sanoo Vehkoo.
Jyväskylän kaupunginkirjaston verkkopalveluassistentti Janne Hukka toteaa myös, että kirjaston linja pelien suhteen on selvä.
\- On otettu linja, että täällä ei ole K18 ja K16 pelejä eli ei väkivaltaa. K11 pelejä vielä otetaan. Tasohyppely- ja urheilupelejä on. Kyllä oli tarkoitus, että alle 7-vuotiaatkin voi pelata, mutta taaperopelejä on harmillisen vähän, kertoo Hukka.
Yhteinen olohuone
Palokan kirjastonjohtaja arvioi, että vaikka maailma muuttuu kovaa kyytiä kirjastot tarjoavat vielä pitkäänperuskirjastopalveluja. 
Kirjaston rooli muuttuu siinä, että kirjasto tilana on alueen asukkaiden yhteinen olotila. 
\- Me pysytään varmaan pitkään vielä kirjojen parissa, mutta kirjaston rooli muuttuu siinä, että kirjasto tilana on alueen asukkaiden yhteinen olotila. Asiakkaille halutaan tarjota tiloja, paikka viihtyä ja viettää aikaa, käyttää koneita, pelata ja lisäksi ne perinteiset kirjastopalvelut.
Palokan uudessa kirjastossa on konsolipeleille varatun Huvin lisäksi huoneet Rauha, Hilja ja Rento: Rauha on lehtienlukutila, Hilja on pyhitetty hiljaiseen työskentelyyn ja Rento nettikäyttöön.
Uusi kirjasto avataan yleisölle 15. elokuuta.
Lyhytelokuvan perusteet - Markun lyhärikoulu
Lyhytelokuvan teko on helppoa ja hauskaa - ainakin kun perusteet ovat hallussa. Markun lyhärikoulu tarjoaa ne alle tunnin mittaisena opetuspakettina!
 **> Siirry Markun lyhärikouluun**
Annoskateus uhkaa Oulun päiväkodeissa
Yhdistyvien Oulun kuntien päivähoidon siirtyminen Oulun järjestettäväksi on aiheuttanut mielenkiintoisen lieveilmiön. Lämpimien aterioiden karsiminen kahdesta yhteen ja toisten lasten omat eväät ovat saaneet päiväkotien ruokapöydissä aikaan annoskateutta.
Oulun seudun kuntien päivähoidon yhtenäistäminen ei ole sujunut aivan ongelmitta. Esimerkiksi Oulunsalon vuoropäiväkodissa on uhkana annoskateus.
Elokuun alusta lähtien päiväkodeissa on tarjottu päivällinen vain niille lapsille, jotka ovat hoidossa pitempään kuin kello 18:aan. Nyt osa lapsista joutuu seuraamaan syömistä vierestä ja osalle vanhemmat tuovat mukana eväät.
Osassa uuden Oulun kuntia vuoropäivähoidossa oleville lapsille on aiemmin tarjottu päivässä kaksi lämmintä ateriaa, nyt aterioita on yksi.
Muut kunnat Oulun malliin
Oulu otti liitoskuntien päivähoidon vastuulleen elokuun alussa, jolloin eri käytännöt yhtenäistettiin Oulun mallin mukaisiksi.
\- Oulussahan on ollut jo useamman vuoden, että kokopäivähoitomaksuun kuuluu joko aamupala, lounas, välipala tai välipala, päivällinen ja iltapala, kertoo varhaiskasvatuksen eteläisen alueen palvelupäällikkö Irja Knuuti.
Lounas ja päivällinen ovat Oulun päiväkodeissa vaihteohtoisia ja ongelma koskee lähinnä jatketun aukioloajan yksiköitä.
\- Päivällinen syödään kello 18 jälkeen ja siihen mennessä lapset ovat yleensä lähteneet paitsi näissä jatketun aukioloajan yksiköissä, Knuuti kertoo. 
Pekka Särkiö aloittaa uutena kenttäpiispana
Virkaan haki määräaikaan mennessä seitsemän henkilöä.
Valtioneuvosto esittää presidentti Sauli Niinistölle, että kirkkoherra ja teologian tohtori Pekka Särkiö nimitetään kenttäpiispan virkaan syyskuusta alkaen.
Tällä hetkellä virkaa hoitava kenttäpiispa Hannu Niskanen siirtyy eläkkeelle elokuun jälkeen. Määräaikaan mennessä virkaa haki yhteensä seitsemän henkilöä.
Kenttäpiispa johtaa ja valvoo puolustusvoimien hengellistä työtä sekä sotilaspappien työtä. Hän on myös kirkolliskokouksen ja piispainkokouksen jäsen.
Särkiö on toiminut Keski-Lahden seurakunnan kirkkoherrana vuodesta 2001. Aiemmin Särkiö on ollut muun muassa Tampereen hiippakunnan pappisasessorina ja Suomen Akatemian projektitutkijana.
Särkiö vihittiin papiksi Tampereella vuonna 1989. Teologian tohtorin tutkinnon Särkiö suoritti Helsingin yliopistossa vuonna 1994.
Kenttäpiispan virka täytetään nyt ensimmäistä kertaa viiden vuoden määräajaksi.
Unelmana turvallinen koulutie
Iso on reppu ja pieni on kulkija. Koulut alkavat Meri-Lapissa hieman eri tahtiin, mutta meidän isompien tielläkulkijoiden on syytä muistaa, että taipaleella on paljon
seuraavan vajaan viikon aikana kokemattomia taivaltajia. Koulun alkukin jännittää kovasti.
Turvaa koulutie -kampanjan tarkoituksena on jakaa tietoa liikenteessä, sekä ottaa huomioon kaikki kanssaliikkujat.
Torstaiaamuna Liikkuvan poliisin ylikonstaapeli Jorma Lantto evästi Keminmaalla Kirkonmäen ala-asteen "ykkösiä" ja heidän vanhempiaan oikeasta tavasta liikkua koulutiellä. Kiitosta herra poliisiherra jakoi mm. pyöräilykypärän käytöstä.
-Fiksuja nuoriamiehiä ja -naisia. Kunpa se "potta" pysyisi pyöräillessä päässä loppuelämän ajan, myös moottorivetoisilla ajaettaessa, pohtii ylikonstaapeli Lantto.
Tule näkyväksi - Liiku turvallisesti
\- Pyrimme tässä yhteisessä kampajansa jakamaan tietoa ja opastamaan sekä lapsia, että vanhempia. Toivottavaa olisi, että koulutiehn tutustuttaisiin jo ennakkoon ja opeteltaisiin, miten vaaranpaikat vältetään, sanoo Jorma Lantto.
Lantto toivoo, että näin syksyisin, ja miksei myös läpi koko vuoden, ajateltaisiin porukalla;  Jokainen tie on koulutie.
Myös keväällä kampanjoidaan
Jorma Lanto mielestä iskostamalla ihmisten mieliin sen, että vain nakymällä liikenteessä ja noudattamalla varovaisuutta, vältymme turhilta uhreilta ja onnettomuuksilta.
Myös keväällä, ennen koulujen päättymistä yritämme olla esillä yhteistyökumppanaidemme kanssa. Toivomme, että kaasujalka olisi hiukan keveämpi ja kaikki aistimme olisivat valppaampia, kun oppilaat kirjaimellisesti lennähtävät kesälomille.
-Ja valpashan liikenteessä täytyy aina olla. Eikos se vanha laulukin niin sano, muistelee Jorma Lantto.
Kapinallisten kerrotaan vetäytyneen Aleppossa
Kapinalliskomentaja sanoo uutistoimisto AFP:lle, ettei kapinallisten keskeisenä tukikohta-alueena olleessa Salaheddinissa ole enää lainkaan kapinallistaistelijoita.
Syyrian kapinalliset ovat vetäytyneet kokonaan Aleppon Salaheddinin kaupunginosasta, kertoo kapinalliskomentaja uutistoimisto AFP:lle. Salaheddin on ollut kapinallisten keskeinen tukikohta-alue maan pohjoisosassa sijaitsevassa kaupungissa.
Komentaja Hossam Abu Mohammed kutsuu vetäytymistä taktiseksi. Hänen mukaansa kaupunginosassa ei ole lainkaan kapinallistaistelijoita ja Syyrian hallituksen joukot ovat etenemässä sinne.
AFP:n mukaan vetäytymisen vahvistaa toinen komentaja Wassel Ayub. Hänen mukaansa he vetäytyivät avatakseen uuden rintaman läheisillä Saif al-Dawlan ja Mashhadin alueilla.
Myös brittilehti Guardianin lainaamat Aleppossa olevat ulkomaiset toimittajat kertovat kapinallisten vetäytyneen Salaheddinistä.
Abu Mohammed ja Wassel Ayub kertovat armeijan pommittaneen Salaheddinia rajusti.
\- Alue oli täysin hallussamme viime yönä, mutta sen jälkeen hallituksen joukot pommittivat sitä ennennäkemättömällä tavalla. Tilanne on hirveä ja päätimme taktisesta vetäytymisestä, Ayub sanoo.
Kapinallisten Vapaa Syyrian armeija ja hallituksen joukot ovat taistelleet yli kahden viikon ajan kiivaasti Aleppon hallinnasta. Keskiviikkona Syyrian armeija aloitti suurhyökkäyksen Aleppoon. Aktivistien mukaan armeija on torstaina tulittanut useita Aleppon kaupunginosia muun muassa taisteluhelikoptereilla.
 Jo aiemmin Syyrian hallinto väitti ottaneensa Salaheddinin hallintaansa, mutta kapinalliset kiistivät tuolloin tiedon ja sanoivat joutuneensa perääntymään jonkin verran.
Peruskorjaus poistaa Hämeenlinnan vankilan paljusellit
Kymmenien miljoonien eurojen remontti parantaa vankien peseytymismahdollisuuksia. Lisäksi Hämeenlinnassa suunnitellaan, että vankilan paikkamäärää nostetaan nykyisestä.
Hämeenlinnan keskusvankilan suuri peruskorjaus on varmistumassa. Oikeusministeriö on sijoittanut Hämeenlinnan vankilan peruskorjauksen valtion ensi vuoden tulo- ja menoarvioesitykseen.
Hämeenlinnan keskusvankila on maan viimeinen rangaistuslaitos, jossa on käytössä paljusellejä. Vankilanjohtaja Samuli Laulumaan mukaan vankilassa ollaan tyytyväisiä tulevaan remonttiin.
\- Jos puhutaan selleistä, joita tullaan sitten muuttamaan, niin niitä on varmaankin 100-150. Se on se realistinen määrä.
\- Remontti on kallis, koska selleihin pitää rakentaa vessa ja peseytymistilat.
Hämeenlinnan vankilan peruskorjauksen kustannukset ovat noin 40 - 45 miljoonaa euroa. Tarkoituksena on, että vankilan paikkamäärä nousee vajaasta kahdestasadasta jopa kolmeensataan.
Viileä kesä toi kuhinaa 100-vuotiaaseen Naisvuoren torniin
Mikkelin Naisvuoren näköalatorni täytti tänä kesänä 100 vuotta. Vohveleita ja näköalaa on käyty nautiskelemassa kylmästä kesästä huolimatta - tai ehkä juuri siksi.
Naisvuoren näköalatornin 143 porrasaskelmaa ovat olleet tänä kesänä kovassa kulutuksessa. Viileä ja sateinen kesä ei ole verottanut vierailijoiden määrää vaan päinvastoin.
\- Tämä on viides kesä kun ollaan tätä pyöritetty ja viidestä kesästä paras. Kuumilla ilmoilla ihmiset eivät jaksa kiivetä tänne ylös. Nyt kun on ollut viileää niin ihmiset haluavat jotakin tekemistä kun ei voi mennä rannalle tai torille, niin tullaan sitten tänne sateelta suojaan, ja on kuitenkin jotakin tekemistä, yrittäjä Terho Leinonen sanoo.
Historiallinen torni
Mikkelin Naisvuoren näköalatorni on Suomen toiseksi vanhin varsinainen vesitorni ja vanhin säilynyt vesitorni, koska Hangon vanha vesitorni on tuhoutunut. Jo vuosikymmeniä vesitorni on ollut matkailukäytössä ja tänä vuonna Naisvuoren näköalatorni täyttää 100 vuotta. Historia kiinnostaa etenkin matkailijoita.
\- Turistit kyselevät historiasta ja paikkakuntalaiset muistelevat kuinka ovat käyneet tornissa joskus vuosia, vuosia sitten, Leinonen kertoo.
Tarinan mukaan Naisvuori ja sen pohjoispuolella oleva Akkavuori olisivat saaneet nimensä naisista, jotka näiltä korkeilta paikoilta seurasivat Porrassalmen taistelun (1789) kulkua. Tarina kertoo, että silloisen Mikkelin kirkonkylän vanhimmat naiset kiipesivät Akkavuorelle ja nuoremmat Naisvuorelle nähdäkseen edes jotain kuuden kilometrin päässä riehuvasta taistelusta.
Talvi- ja jatkosodan aikana Naisvuoressa toimi päämajakaupunkia suojannut ilmavalvonta. Eikä ihme, että paikka on tällaisessa käytössä ollut, sillä mäen huippu on 43 metriä Saimaan ja 122 metriä meren pinnan yläpuolella. Itse torni on 27 metriä korkea.
Vohveleita, nam!
Tänä päivänä paikalle houkuttavat historian havinan ja näköalan lisäksi maankuulut vohvelit.
\- Paikkakuntalaiset kertovat usein kuulleensa pääkaupunkiseudulla asuvilta tuttaviltaan, että Mikkelin Naisvuorella on maan parhaat vohvelit. Tänä kesänäkin on tehty tuhansia vohveleita, Leinonen kertoo.
Rikala: Tänään en vielä laita lopullista pistettä
Anne Rikala oli melontafinaalin jälkeen mietteliäissä tunnelmissa. Uran päättyminen ei vielä ole varma juttu, vaikka pieni haikeus mielessä kuulemma onkin.
Finaalipaikka olympiakisoissa ilahdutti, vaikka viimeinen sija oli toki pettymys.
\- Hitto vieköön, ihan tosi upeaa että pääsin finaaliin, se on jo hirveän hyvä suoritus, Rikala tuumi.  
  
- Olympiakasi, ei siitä hirveän harmissaan kannata olla.
Rikalan mukaan olympiakisojen eteen on tehty töitä ja paljon.   
  
- Tosiasia on, että olen tehnyt kaiken, mitä olen pystynyt. Harjoitellut hyvällä otteella koko vuoden ja valmistautunut näihin kisoihin.
Uran jatko pyörii urheilijan mielessä. Mitään varmaa ei kuitenkaan 35-vuotiaan melojan suusta vielä tullut.
\- Nyt katsotaan olympialaiset loppuun, voi olla että tämä oli viimeinen iso kisa, mutta en minä tänään sitä pistettä laita. Toki voi olla että pakkaan kamat Lontoossa pienellä haikeudella, Rikala sanoi aurinkoisella Eaton Dorneyn stadionilla.
Stockmann saa aloittaa laajentamisen Tampereella - valitus hylättiin
Valmistelevia töitä on tehty ja työmaa käynnistyy todenteolla jo elo-syyskuussa.
Stockmann-tavaratalon laajennus aloitetaan Tampereella lähiviikkoina. Korkein hallinto-oikeus on hylännyt asiaa koskeneen valituksen ja viime joulukuussa myönnetty rakennuslupa on näin saanut lainvoiman.
Stockmannin hankkeeseen kuuluu laajennusosa tavaratalon ja kirjakaupan välille Tuomiokirkonkadun yli niin, että katutason jalankulkuyhteys säilyy. Myös maan alle tulee lisää myymälätilaa sekä yhteys P-Hämpin pysäköintiluolaan.
Lisätilaa tarvitaan, koska kauppa käy
Stockmannin Suomen ja Baltian tavarataloryhmän johtaja Juha Oksanen kertoo, että valmistelevat työt on jo aloitettu ja työmaa käynnistyy toden teolla elo-syyskuun aikana.
Tavaratalo saa laajennuksessa lisätilaa 4000 myyntineliötä. Suunnittelutyö tavaratalon osastojen sijoittumisen osalta on vielä kesken.
\- Osastojen sijoittuminen tarkentuu rakennusprojektin käynnistyttyä. Suotuisa myynninkehittyminen kertoo kuitenkin siitä, että lisätila tulee tarpeen kaikkien osastojen kannalta, johtaja Oksanen sanoo.
Stockmannin laajennuksen on tarkoitus avautua loppuvuodesta 2014.
RAMKissa vielä vapaita opiskelupaikkoja
Rovaniemen ammattikorkeakoulu tarjoaa vielä joitakin opiskelupaikkoja tänä syksynä alkavassa koulutuksessa. Lisähaku vapaana oleviin opiskelupaikkoihin päättyy perjantaina 17. elokuuta.
Nuorten koulutuksen vapaita opiskelupaikkoja on insinööri (AMK) -tutkintoon johtavissa maanmittaustekniikan, rakennustekniikan ja tietotekniikan koulutusohjelmissa sekä agrologi (AMK) -tutkintoon johtavassa maaseutuelinkeinojen koulutusohjelmassa.
Aikuiskoulutuksessa on vielä mahdollisuus hakea oikeustradenomikoulutuksen tarjoavaan liiketalouden koulutusohjelmaan.
Lisätietoa hakemisesta löytyy [ammattikorkeakoulun nettisivuilta.](http://www.ramk.fi)
Mikkoselle vahva avaus taekwondossa
Suvi Mikkonen selvitti tiensä kahdeksan parhaan joukkoon Lontoon olympiakisojen taekwondossa. Mikkonen kamppailee välieräpaikasta illalla.
Suvi Mikkosen taival alkoi väkevästi Lontoon olympiakisojen taekwondossa. Mikkonen kukisti 57 kg:n sarjan avausottelussaan Senegalin Bineta Diedhioun luvuin 9-6.
Mikkonen aloitti väkevästi ja vei ensimmäisen jakson 5-1. Toisella jaksolla senegalilainen pääsi paremmin kamppailuun mukaan, mutta Mikkonen pääsi erätauolle 6-4-johdossa.
Päätösjaksolla Mikkonen otteli aktiivisesti ja juhli 9-6-voittoa Diedhiousta. Näin suomalainen selvitti tiensä kahdeksan parhaan joukkoon 57 kg:n painoluokassa.
\- Ensimmäiset olympialaiset ja hyvin alkoi. Paljon suomalaisia oli katsomossa. Hieno fiilis, Mikkonen kommentoi Yle Urheilulle.
Mikkonen tavoittelee kello 18.30 alkavassa ottelussa välieräpaikkaa. Vastustajaksi asettuu hallitseva maailmanmestari Hou Yuzhuo Kiinasta.
\- Jäi varmasti paukkuja seuraavaankin matsiin. Niin hyvin olen valmistautunut tähän turnaukseen, suomalainen vakuutti.
Venturo oli futuristinen bensis
Lahden Moottoripyörämuseolle tulee huippudesignia, kun Futuro-talon veljet saapuivat torstaina Niemen satamaan. Venturo-moduuleja on vielä käytössä bensa-asemina. Lahteen tulevat Venturot ovat viimeiset, jotka valmistettiin.
Lahtelaisen moottoripyöräalan moniyrittäjän Riku Roudon haaveena on jo pitkään ollut oman huoltoaseman omistaminen ja nyt Routo on päässyt toteuttamaan haaveensa. Lahden Moottoripyörämuseon yhteyteen tuleva talo ei ole mikä tahansa huoltis, vaan Venturo, yksi suomalaisen arkkitehtuurin nykyikoneista.
\- Löysin Kankaanpäästä kaksi alunperin huoltoasemakäyttöön valmistettua Venturo-moduulia, jotka ovat toimineet farkkuliikkeenä. Nämä ovat viimeiset tuotantolinjalta valmistuneet modulit vuodelta 1971.
\- Tilaa on yhteensä noin 160 m2 ja rumassa kunnossahan ne ovat, mutta runko on ehjä ja hyvässä kunnossa ja ne tullaan kunnostamaan alkuperäistä myötäilevässä hengessä myymälätiloiksi tähän moottoripyörämuseon viereen.
Venturolla on kunniakkaat juuret
Kyse ei olekaan mistä tahansa vanhoista Kesoilin raadoista, vaan Roudon löytämät Venturot ovat suomalaista huippudesignia.
\- Venturon suunnitteli aikoinaan Matti Suuronen, eli sama mies, joka suunnitteli myös Ufo-talon, eli Futuron, joka on jo kauan sitten noussut arvostetuksi muotoilun merkkituotteeksi.
\- Venturot on suunniteltu samalla systeemillä ja tänne on tulossa ainakin vielä yksi vanha huoltoasema, joka muistuttaa New Yorkin Guggenheim-museota. Samanlaiset rakennukset ovat muuten edelleen huoltoasemakäytössä Lempäälässä ja Vantaalla.
\- Öljykriisi aiheutti 1970-luvun alussa sen, ettei näitä enää kannattanut valmistaa, tietää Routo.
Venturolla on vientiä
Riku Roudon hankkimat kaksi Venturo-modulia ovat jo herättäneet kiinnostusta Lahden ulkopuolella.
\- Tämä pienempi moduuli lähtee Lahden kaupungin osastolle, design-viikolle, Helsinkiin. Samalle paikalle, jolle Suomen Guggenheim-museo piti toteuttaa ja se tulee herättämään paljon kiinnostusta.
\- Maailmalla nämä ovat todella kysyttyä tavaraa.
Moduulien hinnasta ei puhuta
\- Sovimme myyjän kanssa, että siitä ei puhuta, mutta nämä olivat mielestäni halpoja, sillä tällaisilla esineillä ei tavallaan ole hintaa. Kyse on suomalaisesta huippumuotoilusta, joka on tulevaisuuden antiikkia, jolla on käyttöarvoa. Nämä ovat vähän niinkuin käyttöantiikkia, tuumailee Routo.
Jaksatko huolehtia lapsesi rutiineista?
Opettaja Maarit Korhosen mukaan monet eivät ole aidosti kiinnostuneita lapsensa koulunkäynnistä. Onko vanhemmuus hukassa?
Alakoulun arjesta kirjan kirjoittanut opettaja Maarit Korhonen on nähnyt uransa aikana lasten ja vanhempien muuttumisen. Korhosen mielestä lasten eriarvoistuminen on lisääntynyt. Samalla kuin toiset matkustavat ulkomailla, toiset oppilaat eivät saa kotona ruokaa.
Korhosen mielestä vanhemmuus on hukassa.
\- Nyt on tavallista, että lapsi lähtee yksin kotoa kouluun vanhempien jäädessä nukkumaan. Lapsi tekee itse aamupalan, jos tekee. Äiti soittaa kymmeneltä kännykkään, että ooksä menny kouluun.
Onko vanhemmuus hukassa? Jaksavatko vanhemmat huolehtia lastensa rutiineista? Kiinnostaako vanhempia lasten koulunkäynti?
Autolinjojen entinen työntekijä valittaa hoviin
Autolinjat Oy:stä irtisanottu linja-auton kuljettaja jatkaa taistelua hovioikeudessa. Kuljettaja vaati entiseltä työnantajaltaan irtisanomisestaan korvauksia, mutta käräjäoikeus määräsikin työntekijän maksamaan 50 000 euron oikeudenkäyntikulut.
Astmaan sairastunut ja sairastelun vuoksi irtisanottu linja-autonkuljettaja valittaa hovioikeuteen. Etelä-Karjalan kärjäjäoikeuden mukaan hänen astmansa ei ole työperäinen eikä irtisanominen ole siten laiton. Käräjäoikeus katsoi maaliskuussa, että Autolinjat Oy:n entisen kuljettajan sairaus saattaa johtua myös muista kuin työseikoista, eikä kuljettaja siten ole oikeutettu vahingonkorvauksiin.
Kuljettaja vaati entiseltä työnantajaltaan yli 200 000 euron korvauksia. Käräjäoikeus tuomitsi kuljettajan maksamaan yhteensä noin 50 000 euron edestä vastaajien oikeudenkäyntikuluja. Pääkäsittely Kouvolan hovioikeudessa alkaa aikaisintaan lokakuussa.
Venäjän avaruushallinnon epäonnistumiset suututtivat Medvedevin
Medvedev aikoo ilmoittaa ensi viikolla, keitä tulisi rangaista maanantaina epäonnistuneesta satelliittien laukaisusta.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev on arvostellut ankarasti maan avaruushallintoa sen viimeaikaisista epäonnistumisista. Hänen mukaansa epäonnistumisia ei voi enää suvaita.
Hän sanoo, ettei tiedä, onko epäonnistumisen syynä esimerkiksi mekaaninen vika vai huolimattomuus, mutta tilanne on sietämätön.
\- Menetämme arvovaltaa ja miljardeja ruplia, Medvedev ryöpytti.
Viime maanantaina venäläinen kantoraketti Proton-M epäonnistui yrityksessään viedä Maan kiertoradalle kaksi satelliittia.
Epäonnistumisia on kuitenkin sattunut aikaisemminkin. Tammikuussa Venäjän Mars-luotain putosi Tyyneen valtamereen. Vuosi sitten Venäjä menetti yhteyden tietoliikennesatelliittiin pian Proton-M:n laukaisun jälkeen. Vuonna 2007 japanilaista satelliittia kuljettanut Proton-M syöksyi maahan.
Medvedev sanoo nimeävänsä ensi viikolla ne,  jotka ovat vastuussa viime maananatain epäonnistumisesta. Ensi viikon kokouksessa kerrotaan, keitä tulisi rangaista ja miten edetä, Medvedev totesi hallituksen kokouksessa uutistoimisto Ria Novostin mukaan.
Kylpyhuone tuhoutui tulipalossa Pellossa
Rivitalohuoneiston kylpyhuone tuhoutui tulipalossa Pellossa Antinkujalla torstaina iltapäivällä. Tulipalon aiheutti kylpyhuonessa ollut pyykinpesukone, joka syttyi yhtäkkiä tuleen.
Asunnossa ollut asukas oli paennut ulos talosta havaittuaan palon. Samassa taloyhtiössä asunut talonmies soitti tulipalosta hätäkeskukseen ja yritti sammuttaa tulen jauhesammuttimella.
Paikalle saapunut palokunta sai rajattua palon nopeasti kylpyhuoneeseen.  Muu huoneisto kärsi savuvahinkoja.
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Kolea ja sateinen sää hiljensi torin
Mikkelin torilla torstaipäivä on ollut kesän hiljaisin. Torikahviloissa riitti yllin kyllin vapaita istumapaikkoja.
Mikkelin torin kahviloissa on tänään saanut rauhassa valita asiakaspaikkansa, sillä syksyinen sää on karkoittanut asiakkaat.
\- Kesän hiljaisin päivä on ollut, toteaa Minnan torikahvilan pitäjä Minna Mieskolainen.
Perinteisesti vilkkaalla Mikkelin torilla on kesän sateista huolimatta riittänyt tänä kesänä asiakkaita.
Samalla tavalla torielämän hektisyys ja ihmisten vilinä huusi poissaolollaan Savonlinnan torilla. Savonlinnaa keskiviikkona piiskannut mysrky ja torstaiaamun neljäasteinen arki on vienyt turistitkin toisenlaisten elämysten äärelle.
\- Rauhallista on jo toista päivää, kertoo Savonlinnan torikauppiayhdistyksen puheenjohtaja Kauko Pesonen.
Vuokatin Urheiluopistolla kaikkien aikojen vilkkain kesä
Monet urheilutapahtumat näkyvät runsaana kasvuna Urheiluopiston yöpymistilastoissa.
Urheilukansaa on liikkunut tänä kesänä Sotkamossa reippaasti. Vuokatin Urheiluopiston rehtori Timo Welsby kuvailee kesä jopa kaikkien aikojen vilkkaimmaksi.
\- Meillä on ollut paljon tapahtumia, yksistään nuorten suunnistajien Leimaus-leiri toi Vuokattiin 1700 henkilöä, kertoo Welsby.
Kesä-heinäkuussa yöpyjien määrä kasvoi Urheiluopistolla 30-40 prosenttia. Vaikka Kainuun Rastiviikko järjestettiin tänä vuonna Kajaanissa, näkyi sekin tapahtuma Vuokatin yöpymistilastoissa.
Leimaus-leirin lisäksi Sotkamossa järjestettiin tänä kesänä myös Pesäpalloliiton Tenavaleiri sekä pesäpallon Itä-Länsi-ottelut, jotka houkuttelivat paljon väkeä paikalle. Vuokatin perinteisiin kesän urheilutapahtumiin kuuluu muun muassa mäkihyppääjien ja yhdistetyn urheilijoiden Mäkikarnevaali.
Myös kansainväliset urheilijat ovat viihtyneet Vuokatissa. Ensi kesänä Sotkamossa järjestettävä suunnistuksen MM-kisa pitää huolen siitä, että ulkomaiset suunnistusmaajoukkueet leireilevät Vuokatissa. Tahti tuntuukin vain kiihtyvän syksyn myötä.
\- Odotettavaa riittää, sillä suunnistuksen maailmancupin finaali järjestetään syyskuun alussa Vuokatissa. Ja 10.10. avaamme ensilumenladun, joka on meille iso sesonki, kertoo Urheiluopiston rehtori Timo Welsby.
Viina ei enää riitä mielen sumentamiseen
Yhä useampi sortuu alkoholin sijaan tai sen lisäksi lääkkeisiin ja huumeisiin. Vaikeammat ongelmat näkyvät viikkokausien jonoina A-klinikalla.
Alkoholi ei ole enää herra päihteiden kirjossa. Yhä useammin päihdeongelmaiset käyttävät alkoholin sijaan tai sen kanssa sekaisin myös lääkkeitä ja huumeita. Samalla myös päihdeongelmaisten avun tarve on yhä monimutkaisempaa ja aikaa vievempää, mikä näkyy ruuhkina A-klinikoilla.
Esimerkiksi Mikkelin A-klinikan keskusteluapua jonottaa yli 30 ihmistä, mikä tarkoittaa useiden viikkojen, jopa kuukausien jonoja. Tilanne on ollut vaikea jo viimeisen parin vuoden ajan.
\- Täällä näkyy koko päihteidenkäytön kirjo: on alkoholiongelmaisia, sekakäyttäjiä ja huumeongelmaisia. Yhä useammin varsinkin nuorilla aikuisilla kuvioissa on mukana alkoholin lisäksi muita päihteitä. Moniongelmaisten hoito on vaativampaa ja vie enemmän aikaa, Sirkiä-Lappalainen kuvailee.
Positiivista on, että päihdeongelmiin osataan hakea apua aiempaa rohkeammin. Se voi osaltaan lisätä ruuhkaa klinikalla.
\- Täällä meillä näkyy kuitenkin vain jäävuoren huippu, suurin osa varmasti nuolee haavojaan kotona, Sirkiä-Lappalainen arvelee.
A-klinikan päivystyksessä otetaan aina vastaan
Moni hakeutuu A-klinikalle pitkän ryyppyputken jälkeen katkaisun toivossa. Se kannattaa, sillä vaikka jonoja yksilökeskusteluihin on, A-klinikalla on päivystys, jossa pääsee tapaamaan sairaanhoitajan jonojen ohi arkipäivisin.
Sairaanhoitajan kanssa pääsee selvittämään tilannettaan. Yhdessä arvioidaan esimerkiksi laitoshoidon tai lääkityksen tarvetta.
Myös syksyn saapuminen näkyy A-klinikalla perinteisesti lisääntyneinä yhteydenottoina lomien lisättyä alkoholin käyttöä.
\- Meillä syksy ei enää kuitenkaan hirveästi lisää yhteydenottoja, kun on muutenkin niin vilkasta koko ajan, Sirkiä-Lappalainen kertoo.
Kouvolan katujuna kuljetti tuhansia
Voiman suosituin reitti kulki Tykkimäen ja keskustan välillä. Ensi kesän katujunasta ei ole vielä päätöstä.
Kouvolan katujuna Voima kuljetti tänä kesänä yli viisi tuhatta matkustajaa.
Kaupungin ensimmäinen katujuna kulki juhannuksesta elokuun 5. päivään asti kolmella eri reitillä. Suosituin reitti oli Tykkimäen ja keskustan välinen reitti. Vilkkaimpana päivänä kyydissä istui runsaat kaksisataa ihmistä.
Asiakaspalaute oli pääosin myönteistä ja junaa pidettiin sympaattisena sekä kaupunki-ilmettä piristävänä. Järjestäjien mukaan parannettavaa oli muun muassa junan äänentoistossa ja opastenauhoituksissa. sekä ajosesongissa ja päivittäisissä aikatauluissa.
Päätöstä katujunan jatkosta ei ole vielä tehty. Tykkimäen toimitusjohtaja Sakari Pasasen mukaan mahdollista jatkoa pohditaan ja kypsytellään rauhassa.
Kuuntele Hitin kaava- ohjelma. Hittinä "Ateenalaisten laulu".
Hitin kaava kurkistaa menneisyyteen, käsittelyssä on Jean Sibeliuksen hitti ”Ateenalaisten laulu”.Tämän hitin kaava on seuraava:- melodia, se vaan on niin hieno ja helppo laulaa, mutta miksi? Kysymys on hankala jopa musiikintutkijalle.  - ajoitus, täydellinen ajankohta isänmaalliselle, yksiääniselle kappaleelle.- koulun laulukirjat, kun kappale päätyy koulun laulukirjan sivuille on suosio taattu.Ohjelma on tässä kuunneltavissa ilman musiikkia. Kuuntele kappale erikseen vaikkapa spotifysta.
Ikealla huima hintalappu - yhdeksän miljardia euroa 
Ikea-tavaramerkillä on käyty yhtiön sisäistä kauppaa. Ikean arvo kipusi 75 miljardiin kruunuun eli yhdeksään miljardiin euroon, Dagens Nyheter kertoo.
Kampradin perheen omistama Interogo-säätiö on myynyt oikeutensa Ikea-nimeen. Ostaja on Interogon tytäryhtiö Inter Ikea.
Tavaramerkin arvo nousi yhdeksään miljardiin euroon. Hinnan määrittelyssä käytettiin apuna ulkopuolisia arvioijia.
Inter Ikean mukaan kauppaan ryhdyttiin, jotta yhtiön rakenteesta tulisi entistä selkeämpi.
Dagens Nyheter kertoo, että vaateliike H & M on kansainvälisessä brändilistauksessa Ikeaa ylempänä, ja sen tavaramerkin arvo on 15 miljardia euroa.
Väitös: Vaikeavammainen on kakkosluokan kansalainen
Vaikeavammaisille suunnattu koulutus ja työllistäminen on uudistettava, todetaan Itä-Suomen yliopistossa tarkastettavassa väitöskirjassa.
Vaikeavammaista nuorta aikuista kohdellaan Suomessa helposti toisarvoisena kansalaisena.
Itä-Suomen yliopistossa tarkastettavan väitöskirjan mukaan vammaisten koulutus- ja työllistämispalveluihin tarvitaan rakenteellisia muutoksia.
Kasvatustieteen lisensiaatti Aino Äikäksen tutkimuksen mukaan nykyinen palvelujärjestelmä on jäykkä ja kapea, eikä vastaa yksilöllisiä tarpeita. Esimerkiksi väitöksessä on otettu vaikeavammaisille tarjottava valmennuskoulutus, joka ei johda käytännön työllistymiseen.
Väitöskirjassa perätään vammaisten omien toiveiden parempaa kuuntelua.
Tutkimukseen haastateltiin neljää vaikeavammaista nuorta aikuista, heidän vanhempiaan sekä nuorten kanssa työskenteleviä ammatti-ihmisiä. Väitöskirja tarkastetaan Joensuun kampuksella 24.8.2012.
Ähtäriläiselle hoitoturpeelle avautuivat markkinat Japanissa
Ähtäriläisyritys on solminut kolmikantasopimuksen hoitoturpeen toimittamisesta Japanin markkinoille. Neuvotteluja japaninkaupan aloittamiseksi on käyty pitkään. Tavoitteet nyt alkaneelle viennille ovat korkealla.
Ähtärisläisyritys ryhtyy viemään hoitoturvetta Japanin markkinoille. Lehtopeat Oy on allekirjoittanut sopimuksen japanilaisyrityksen ja turkulaisen vientiyrityksen kanssa. Vientikauppaa on valmisteltu lähes kolme vuotta. Hoitoturpeen viennin lisäksi tavoitteena on jatkossa myös kouluttaa japanilaisten hoitoloiden henkilökuntaa turvehoitojen tekemiseen.
Japanilaiset arvostavat luonnontuotteita ja ovat erittäin tarkkoja tuotteiden puhtaudesta ja aitoudesta. Yksi merkittävä tekijä sopimuksen syntymiselle oli se, että Lehtopeat Oy nostaa hoitoturpeen käsin lapiolla kaivaen ja tuote on täysin lisäaineeton.
Assad nimitti uuden pääministerin Syyriaan
Terveysministeri nousee pääministeriksi sen jälkeen kun edellinen pääministeri loikkasi opposition puolelle.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on nimittänyt uuden pääministerin, kertoo valtion media. Terveysministeri Wael al-Halkista tulee pääministeri sen jälkeen kun edellinen pääministeri Riad Hijab loikkasi ja pakeni Jordaniaan maanantaina.
Al-Halki on kotoisin Daraan maakunnasta, mistä 17 kuukautta kestänyt, sisällissodaksi äitynyt kansannousu alkoi.
Jordanian viranomaiset ovat vahvistaneet, että Riad Hijab on maassa perheineen.
KuPS hyökkää Bursasporia vastaan
Kuopion Palloseura hakee vierasmaalia Eurooppa-liigan 3. karsintakierroksen toisessa osaottelussa Turkissa.  Joukkue lähtee illan peliin johtoasemissa voitettuaan kotiottelun 1-0.
KuPS pääsee taistelemaan parhaalla mahdollisella miehistöllä turkkilaista Bursasporia vastaan. Kaikki pelaajat ovat pelikuntoisia.  Myös pari peliä huilannut hyökkääjä Ats Purje on jo kuntoutunut ja mukana illan ottelussa.
Päävalmentaja Esa Pekonen on tyytyväinen olosuhteisiin. Tiistaina Bursaan majoittunut joukkue on sopeutunut hyvin ja odottaa  pääsyä pelaamaan. Lämpötila Turkissa on lähellä kolmeakymmentä astetta myös iltaisin, mutta Pekonen kertoo joukkueen pelanneen jo Israelissa vastaavissa ja jopa tukalammissakin lämpötiloissa.
\- Toki se pistää vähän hikoiluttamaan, mutta ei se ole mitenkään ratkaiseva tekijä. Ei ole liian kuumaa.
Viesti kentällä kulkee ketjuna 
Pelaaminen turkkilaisen yleisön edessä ei joukkuetta sen kummemmin vaivaa. Pekonen toteaa, että usea pelaaja on kuitenkin pelannut jossakin vaiheessa uraansa vastaavilla areenoilla.
Parikymmentuhatpäisen yleisön mylvintä kuitenkin vaikuttaa kommunikaatioon kentällä. Ääni ei kanna kovin pitkälle vaihtopenkiltä pelaajille eikä pelaajilta toisille. Tilanteesta on keskusteltu pelaajien kanssa, miten viesti saadaan kulkemaan.
\- No, kirjekyyhkysin, ei vaan se menee laitapelaajien, laitapakkien ja keskikenttäpelaajien kautta ja välitetään ketjuna viestiä eteenpäin. Ja tietysti tietyillä käsimerkeillä.
Höykkäystaktiikalla alusta asti
Illan otteluun KuPS lähtee johtoasemasta voitettuaan kotiottelun 1-0. Bursasporin joukkue on teknisesti erittäin hyvä.
Kentälle pitää saada aikaan pelon tasapaino.
Pekosen mielestä Kuopion ottelusta opittiin se, että pelin alusta lähtien pitää uskaltaa hyökätä ja saada selvästi uhkaa vastustajan päähän. Kentälle pitää saada aikaan pelon tasapaino.
\- Jos pelkästään puolustetaan, silloin hukka perii. Jos lähtee pelaamaan vaan 0-0 tulosta, on melkein mahdoton yhtälö, ei tule toimimaan.
Ottelu pelataan Bursa Atatürk- stadionilla kello 21.30 Suomen aikaa.
Pistoriuksen historiallinen olympiaurakka päättyi antikliimaksiin
Ensimmäisissä olympiakisoissaan urheillut Oscar Pistorius ei päässyt juoksemaan miesten pitkässä viestissä lainkaan.
Pitkän väännön jälkeen Lontoon olympiakisoihin kilpailuluvan saaneen Oscar Pistoriuksen kisaurakka päättyi ennen aikojaan.
Hiilikuituproteesien avulla juokseva eteläafrikkalainen ei päässyt kantamaan kapulaa 4x400 metrin viestissä lainkaan, kun Ofentse Mogwane kaatui ja maan viesti jäi kesken.
Pistorius ehti kilpailla Lontoossa 400 metrin henkilökohtaisessa kilpailussa, jossa hän karsiutui välierissä.
M, 4x400 m, alkuerät
Erien kolme parasta ja kaksi ajoilla jatkoon.
Kokkolan väylän syventäminen upposi budjettiesityksestä
Satamajohtaja Torbjörn Witting on harmissaan siitä, että Kokkolan satamaväylän syventäminen ei käynnisty vielä ensi vuonna. Suurimmat laivat eivät pääse täydessä lastissa Kokkolan satamaan.
Kokkolan syväväylän ruoppaaminen ei ole mukana valtiovarainministeriön ensi vuoden budjettiesityksessä. Väylä on nyt 13 metriä, ja sen syvyyttä on tarkoitus lisätä metrillä. Kokonaisuudessaan työ maksaisi 50 miljoonaa euroa.
Satamajohtaja Torbjörn Wittingin mukaan Panamax-luokan aluksia liikennöi vuosittain jo 50, ja ne joutuvat lähtemään Kokkolasta vajaassa lastissa, mikä nakertaa kilpailukykyä. Panamax-alus alus vetää irtotavaraa uumeniinsa noin 75 000 tonnia,  se vastaa yli 1 900 rekkakuormaa.
Hakemus väylän syventämisestä on laitettu vireille jo 2007.  Viime vuonna tehtiin ruoppauksia varten tarkentavia tutkimuksia ja tänä vuonna magneettimittauksia.
Witting pitää valtion budjetissa myönteisenä rahoitusta raidetöihin ja kaksoisraiteeseen Kokkolasta Ylivieskaan. Kaksoisraide lisää myös sataman kapasiteettia. 
Pommi surmasi kahdeksan Mogadishussa
Pommi tuhosi sotilaita kuljettaneen avolava-auton. Iskun tekijäksi on ilmoittautunut islamistinen al-Shabaab-liike.
Somalian pääkaupungissa Mogadishussa kahdeksan sotilasta on kuollut pommi-iskussa, viranomaiset kertovat. Kauko-ohjattu pommi räjähti sotilaiden auton alla.
Poliisin mukaan pommi tuhosi täysin hallituksen joukkojen avolava-auton. Kyydissä olleista kuljettaja ja yksi matkustaja saivat vammoja, muut kahdeksan kuolivat.
Somalian hallituksen joukkoja vastaan taisteleva islamistinen al-Shabaab-liike on sanonut tehneensä keskiviikkoiltaisen iskun.
Hallituksen joukot ja Afrikan unionin rauhanturvaajat häätivät al-Shabaabin pääosin Mogadishusta vuosi sitten, mutta tuore isku osoittaa kapinallisten kykenevän kaupungissa yhä tuhoisiin iskuihin. Viime viikolla viranomaiset pystyivät estämään itsemurhaiskun perustuslakia säätävää kokousta vastaan.
Somalia valmistautuu parhaillaan vallanvaihtoon. Väliaikaishallinnon on määrä luopua vallasta 20. elokuuta ja maahan pyritään saamaan pysyvä perustuslaki ja hallinto.
Perustuslakia säätävä kokous hyväksyi ehdotuksen uudeksi perustuslaiksi samana päivänä, kun sitä vastaan yritettiin pommi-iskua. Lopullisesti perustuslain hyväksyy kokouksen asettama uusi parlamentti.
Hallituksen joukot ja Afrikan unionin rauhanturvaajat sanovat tiukentaneensa turvatoimia vallansiirron alla.
Sorateiden kelirikkokorjauksille hyvästit
Pienten teiden tulevaisuus näyttää Itä-Suomessa ensi vuoden budjettiehdotuksen perusteella jotensakin lohduttomalta. Sorateiden korjauksiin ei ole enää lainkaan rahaa, päällystetyt pikkutiet rapistuvat odottaessaan kunnostuksia.
Valtiovarainministeriön ensi vuoden talousarvioehdotus on Itä-Suomen vähäliikenteisten teiden kannalta hyvin ankea. Vilkkaampien väylien ylläpito ja kunnostus pysyy todennäköisesti nykytasollaan, mutta säästöt syövät alempaa tieverkkoa.
Sorateiden kelirikkokorjaukset päättyvät näillä näkymin ensi vuonna kokonaan. Niihin vielä käytetyt erillisrahat ovat loppu eikä budjettiehdotus sisällä uutta.
Myös hiljaisemman päällystetyn tieverkon kunto tulee heikkenemään, sillä tarvittavaa lisäystä niiden rahoitukseen ei ole tulossa. Tällaisia teitä ovat monet kuntakeskuksista kyliin johtavat tiet, joita on Itä-Suomessa paljon.
Pohjois-Savon ely-keskuksen liikennevastuualueen johtajan Petri Keräsen mukaan vähäliikenteisille päällystetyille teille olisi jo pitkään tarvittu vuosittain kymmenisen miljoonaa euroa enemmän rahaa. Kunnostaminen on ollut viime vuosina pitkälti eräänlaista hätäapua, jolla ei voida estää tiestön rapistumista.
\- Tämä on vähän sellaista, kuin antaisi katon vuotaa. Kun se katto aikansa vuotaa, niin remontti on sitten kalliimpi, Keränen kuvailee tulevaa.
Viime talvi on myllännyt päällysteitä ylä huonompaan kuntoon ja kesän sateet ovat piiskanneet niitä rei'ille. Ely-keskukseen tulee tienkäyttäjiltä runsaasti palautetta teiden huonosta kunnosta.
Kokonaisnäkemys kateissa
Paremmasta rahoituksesta oli toiveita, mutta ne kariutuvat, ellei eduskunta vielä puutu asiaan. Lobbaaminen ei yksinkertaisesti ole tehonnut.
Petri Keränen uskoo, etteivät kaikki päättäjät edelleenkään ymmärrä, miten tärkeästä asiasta on kyse, vaan alemman tieverkon rahoitusta pidetään lähinnä jonkinlaisena aluekehitystyönä.
Kun katto vuotaa aikansa, remontti on kalliimpi.
\- Kyllähän sitä helposti tuolta ruuhka-Suomesta katsotaan pelkästään liikennemääriä eikä tajuta, että se liikenne on kuitenkin sellaista, joka on aivan välttämätöntä koko Suomen elinkeinoelämän toiminnalle, Keränen toteaa.
Yksityisteiden porkkanasta vähemmän houkutteleva
Myös yksityisteiden rahoitusta ehdotetaan pienennettäväksi, mikä tarkoittaa lisälaskua tiekunnille.
Keränen on pahoillaan tästä myös siksi, että yksityisteiden kunnostuksiin ja ylläpitoon maksettu osasumma on motivoinut tiekuntia huolehtimaan teistään. Valtionrahoituksen osuuden pieneneminen saattaa latistaa tätä intoa.
Naisten Superpesis palloilusarjojen suosituin
Naisten Superpesis on säilyttänyt asemansa suosituimpana naisten palloilusarjana.
Naisten Superpesis on yhä ylivoimaisesti naisten suosituin palloilusarja yleisömäärillä mitaten. 544 katsojan ottelukohtainen keskiarvo runkosarjassa on 2000-luvun toiseksi kovin noteeraus.
Pesäkarhut Porista jatkoi naisten Superin vetovoimaisimpana yleisömagneettina 
ja keräsi lehtereilleen keskimäärin 1137 silmäparia. Tänä kesänä nähtiin myös 
toinen tuhannen katsojan ylitys. Kirittäret Jyväskylästä voitti runkosarjan ja 
houkutteli kotiotteluihinsa Hippokselle keskimäärin 1003 
katsojaa.
Sarjanousija Vihti ylsi myös yksittäisessä ottelussa 
nelinumeroiseen yleisölukuun. Runkosarjan päätösottelu Lappeenrantaa vastaan toi 
1028 katsojan riemuksi puhtaan voiton ja kuudennen sijan 
sarjataulukossa.
Naisten Superpesiksen runkosarjaa seurasi 121 ottelussa 
yhteensä 65 389 katsojaa. Pesäkarhut Porista on pysynyt katsojaykkösenä kaudesta 
2002 lähtien.
Saimaan virtaus kääntyi
Saimaan vedenpinta ei ole ollut tämänhetkistä korkeammalla miesmuistiin. Mutta eipä siitä niin kauan ole kun koko vesistön virtaussuunta oli toinen. Vastahan se jääkausikin loppui 10.000 vuotta sitten. Geologin mielestä se on tuore tapahtuma.
Geologi Emilia Kosonen näkee Savonlinnan maisemassa ikivanhoja jälkiä. Paikka on Vuoksen vesistön pullonkaula, kuin kaventuma tiimalasin keskellä. Viimeisimmän jääkauden jälkeen vesi virtasi koti pohjoista purkautuakseen Pohjanlahteen. Länsirannikon kohoaminen kuitenkin käänsi suunnan etelään.
Emilia Kososen oma väitöskirjatutkimus koskee kuitenkin tuoreempaa historiaa. Hän tutkii pienten järvien pohjaan kerrostuneita sedimenttejä. Niistä on luettavissa muun muassa ilmaston ja kasvillisuuden muutoksia sekä ihmisen vaikutusta. Asutuksen jäljet jopa vaikeuttavat luonnollisen vaihtelun tutkimista.
Aikakirja järven pohjassa
\- Järvien pohjasedimentit ovat kuin puun vuosilustoja. Niistä näkee tapahtumia jopa vuoden tarkkuudella, kertoo väitöskirjaansa valmisteleva Emilia Kosonen. Sedimentit kertovat esimerkiksi kaskeamisesta ja viljelykasveista.
\- Varmasti sedimenteissä tulee paikallisesti näkymään myös Savonlinnan ohikulkutien rakentaminen, kun vesirakennustöissä maa-aineksia kaivettiin ja liikuteltiin, Emilia Kosonen arvioi. Onneksi kuitenkin vaikutus on lyhytaikainen. Rakenteen maisemoidaan heti ja kasvillisuus torjuu eroosioita.
Kaunis mikä kaunis
Geologiakaan ei kuitenkaan maiseman kauneus jätä kylmäksi. Kaksitoista vuotta Helsingissä asunut Emilia Kosonen on jo juurtunut sinne, mutta nuoruuden kotikaupunkiin ja sen toriin liittyy mieluisia muistoja.
\- Juhannuksena tullaan edelleen Pihlajavedeltä veneellä torille kahville. Vakioannos on tuhti, lörtsy juustomakkaran kera, kertoo Emilia Kosonen hymyillen.
Savonlinnaan vetää myös suku, sisarukset perheineen sekä vanhemmat ja muut sukulaiset.
\- Tunnesiteetkin tekevät tästä maisemasta hyvin kauniin, Emilia Kosonen sanoo painokkaasti
Jarkko Kinnusen kannustusjoukot starttasivat kohti Lontoota
Jalasjärven Jalaksen kävelijä Jarkko Kinnunen osallistuu Lontoon olympialaisten 50 kilometrin kilpailuun lauantaina. Kinnunen saa kävelyreitin varrelle tärkeää kannustusta, kun sinne asettuu lakanoineen myös oma perhe. Isälle kelpaa tulos kuin tulos, kunhan poika on suoritukseensa tyytyväinen.
Lontoon olympialaisten lauantain ohjelmassa on miesten 50 kilometrin kävely. Suomea kilpailussa edustaa Jalasjärven Jalaksen Jarkko Kinnunen. Kinnusen kannustusjoukot matkaavat torstai-iltapäivän mittaan Lontooseen.
\- Menemme reitin varrelle kannustamaan ja varmaan lakanoita heiluttelemaan. Mukava on mennä kannustamaan, kertoo lentokentältä tavoitettu Jarkko Kinnusen isä Esko Kinnunen.
Tyytyväinen poika tavoitteena
Berliinin MM-kilpailuissa 2009 Jarkko Kinnunen käveli yhdeksänneksi. Mediassa hänen on kerrottu tavoittelevan tuon suorituksen kaltaista tunnetilaa, jonka jälkeen hymykin olisi varmasti herkässä.
\- Jos Jarkko on tyytyväinen suoritukseensa, me kannustamme samaan systeemiin. Meille kelpaa mikä vaan tulos, sanoo Esko Kinnunen.
Lontoon sää on vaihdellut kisojen aikaan aurinkoisesta kaatosateeseen. Lauantain eli kisapäivän säällä ei ole väliä, arvelee isä Kinnunen.
\- Pojat kävelevät oli sää mikä vaan, Esko Kinnunen naurahtaa.
Päteviä opettajia ei riitä joka kouluun
Kaikkiin Lahden kouluihin ei ole saatu palkattua riittävästi opettajia, vaikka kouluvuosi alkaa ensi viikolla. Pulaa on etenkin ammattitaitoisista erityisluokanopettajista.
Kouluissa valmistellaan kiireen vilkkaa alkavaa kouluvuotta. Lukujärjestysten ja vuosisuunnitelmien tekemisen lisäksi rehtoreita on pitänyt kiireisenä opettajien haastatteleminen.
Kaikkien lahtelaiskoulujen palkkalistoilla ei ole riittävästi opettajia, vaikka syyslukukausi alkaa jo ensi viikolla.
Esimerkiksi Lahden suurimmasta, lähes 800 oppilaan peruskoulusta Kivimaalta puuttuu vielä kaksi opettajaa.
\- Tyypillisesti opettaja saa paikan jostain muualta ja ilmoittaa loppumetreillä ottavansa sen vastaan. Silloin ollaan pulassa, ja joudutaan etsimään uusia opettajia, rehtori Klaus Kähkönen sanoo.
Hänen mukaansa näin lähellä koulunalkua päteviä opettajia ei enää ole saatavilla.
Sellaisia kyllä löytyy, joilla on vähän opettajakokemusta ja ovat epäpätevinä toimineet vuosia. 
\- Sellaisia kyllä löytyy, joilla on vähän opettajakokemusta ja ovat epäpätevinä toimineet vuosia. Muodollista kelpoisuutta heillä ei ole eli koulutus puuttuu, mutta kelpoisia opettajia he ovat, Kähkönen lisää.
Opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilposen mukaan hakijamäärät avoimiin opettajanvirkoihin ovat Lahdessa hyvät. Esimerkiksi pätevistä erityisluokanopettajista on kuitenkin pulaa, vaikka tilanne on hieman helpottunut viime vuosina.
Ensi viikolla Lahdessa aloittaa koulunsa yli 900 ekaluokkalaista. Lähivuosina oppilasmäärän arvioidaan kasvavan nykyisestä.
Korjaako Brasilia kauneusvirheen jalkapallohistoriassaan?
Brasilian jalkapallomiesten olympiajoukkueen päävalmentaja vakuuttaa, ettei maan ensimmäinen olympiakulta irtoa helpolla.
Viisi jalkapallon maailmanmestaruutta voittanut Brasilia kohtaa Lontoon olympiakisojen loppuottelussa Meksikon. Kuningaslajin mahtimaalla on mahdollisuus korjata yksi epäkohta arvokisahistoriassaan - ottaa ensimmäinen olympiakultansa.
Brasilia lähtee lauantain loppuotteluun suosikkina. Se on pelannut Lontoossa viisi kamppailua voitokkaasti ja paukuttanut 15 maalia matkallaan finaaliin. Päävalmentaja Mano Menezes painottaa kuitenkin, ettei joukkue pidä kultamitalia itsestäänselvyytenä.
\- Odotan todella vaikeaa finaalia. Meksiko on valmistautunut hyvin ja heidän joukkueensa vaikuttaa erittäin vahvalta, Menezes kommentoi.
Brasilia on edellisen kerran pelannut olympiafinaalissa vuonna 1988 Soulissa. Tuolloin Romarion ja Bebeton tähdittämä ryhmä joutui toteamaan Neuvostoliiton paremmakseen.
\- Siitä on 24 vuotta, kun Brasilia on ollut edellisen kerran finaalissa. Se osoittaa, kuinka vaikeaa sinne on päästä. Pelaajat ovat kuitenkin rauhallisia eivätkä liian innoissaan finaalipaikasta, Menezes lisäsi.
Meksiko on jo varmistanut Lontoosta historiansa ensimmäisen jalkapallon olympiamitalin. Se, onko mitali kultainen vai hopeinen, selviää lauantaina kello 17 alkavassa loppuottelussa.
Opettaja: Osa oppilaista hiihtää Aspenissa, osa ei saa kotona ruokaa
Opettaja Maarit Korhonen on kirjoittanut kirjan alakoulun arjesta. Hänen mielestään vanhemmilta on vanhemmuus hukassa. Aamulla ei edes jakseta herätä tekemään lapselle aamupalaa.
30 vuotta opettajana toiminut Maarit Korhonen antaa karun kuvan koulun maanantaiaamuista.
\- 30 prosenttia oppilaista on tullut luokkaan siinä tilassa, että he ovat valmiita oppimaan ja heillä on hyvä olla. Loput miettivät, missä äiti on, milloin saadaan ruokaa tai että kokeesta on pakko saada kymppi, koska isä käski.
Korhonen on kirjoittanut kokemuksistaan kirjan Koulun vika?, joka julkaistiin tällä viikolla. Hän on nähnyt uransa aikana lasten ja vanhempien muuttumisen. Samassa luokassa on lapsia, jotka meinaavat pyörtyä ennen koululounasta, koska eivät ole saaneet viikonloppuna ruokaa, ja toisaalla on lapsia, jotka hiihtävät Aspenissa ja lomailevat Rivieralla.
\- Opettaja on ainoa aikuinen, joka erilaisilla oppilailla on yhteisenä kontaktina.
Nyt on tavallista, että lapsi lähtee yksin kotoa kouluun vanhempien jäädessä nukkumaan. Lapsi tekee itse aamupalan, jos tekee. Äiti soittaa kymmeneltä kännykkään, että ooksä menny kouluun.
Vanhemmuus hukassa
Myös vanhemmat ovat muuttuneet. Korhonen jakaa vanhemmat syrjäytyneisiin, keskiluokkaisiin ja aikuisiin, jotka pelkästään keskittyvät luomaan uraa.
\- Tavalliset vanhemmat ovat vähemmistössä. Sellaiset, joista on mukavaa, että lapsi tulee koulusta ja kertoo mitä siellä on tapahtunut ja ylipäätään kiinnostunut lapsensa koulunkäynnistä.
Maarit Korhosen mukaan lähtökohta pitäisi olla, että alakoululaisten lasten vanhemmat nousevat sängystä ylös, kun lapsi lähtee  kouluun.
\- Nyt on tavallista, että lapsi lähtee yksin kotoa kouluun vanhempien jäädessä nukkumaan. Lapsi tekee itse aamupalan, jos tekee. Äiti soittaa kymmeneltä kännykkään, että ooksä menny kouluun.
Hän kertoo tavanneensa kehityskeskusteluissa lukuisia äitejä, joille pitää neuvoa, kuinka saada 8-vuotias lapsi tottelemaan.  
”Koulu rauhoitettava opettamiselle”
Jos Maarit Korhonen saisi päättää, hän antaisi kouluille viiden vuoden työrauhan. Sen aikana kouluihin ei tuotaisi yhtään uutta projektia tai tiimitavoitetta. Hän haluaisi kaikki häiriötekijät pois luokista.
\- Kouluun tulisivat vain opettajat, oppilaat ja esimiehet. Yksikään järjestö ei jakaisi esitteitään, yksikään urheiluseura ei esittelisi lajiaan eikä maanviljelijä kertoisi oraankasvusta. Kaikki ylimääräinen hilavitkutus luokasta pois.
Korhonen haluaisi keskittyä pelkkään opetukseen. Siihen kuluu hänen työpäivästään nykyisin 30 prosenttia.
Kokenut suomalaisvalmentaja: Keihäskultaan riittää 86,30, pronssiin 84,06
Jarmo Hirvonen sanoo pelänneensä, että joku suomalaisista heittää karsinnassa 88-metrisen. –Onneksi se oli Vesely. Pitkä karsintaheitto tuo hirveät paineet.
Aki Parviaista aikoinaan valmentanut Jarmo Hirvonen keskittyy nykyisin nuorten heittäjien valmentamiseen. Lisäksi Tanhuvaaran Urheiluopiston lehtori toimii Antti Ruuskasen managerina.
\- Koko päivä meni vähän persiilleen, kun koko päivä piti odottaa, kotonaan Savonlinnassa karsintaa seurannut Hirvonen kertoo.
Ruuskasen ensimmäistä karsintaheittoa vaivasi perisynti, joka vie keihään liian matalalle lentoradalle. Hirvonen ei avausheitosta ollut moksiskaan.
\- Tiedän, että jos Antti saa avausheitolla tuollaisen reilun 77-metrisen niin jatkossa tulee pidempiä.
Uusien maiden esiinmarssi
Kokenut keihäsmies iloitsee paitsi suomalaismenestyksestä myös uusien keihäsmaiden ja urheilijoiden esiinmarssista.
\- Finaaliin selvisi heittäjiä viidestä maanosasta ja kymmenestä eri maasta. Vain Suomesta on useampi heittäjä, Hirvonen muistuttaa.
Pitkään on totuttu siihen, että keihäsmitalit on jaettu eurooppalaisten kesken. Suomalaisten kanssa kirkkaimmista mitaleista on kamppailut jokunen britti, tsekki, venäläinen, saksalainen ja viime vuosina norjalainen.
\- Jo nuorten MM-kisoissa hyviä heittäjiä aivan uusilta ja oudoilta saarilta. Jatkossa on hyvä, jos saadaan yksikin heittäjä finaaliin.
Jarmo Hirvosen mielestä Suomessa pitäisi nyt ottaa tilaisuudesta vaari tai edessä on keihäänheitonkin kohdalla kovat ajat.
\- Alle 20-vuotiaissa olemme 5-10 metriä kärkeä jäljessä. Naisten kohdalla ongelma vielä korostuu.
86-metrinen riittää kultaan?
Launtaina käytävästä keihään olympiafinaalista Hirvonen odottaa tasaista kilvoittelua, jossa Suomen kolmikolla on mahdollisuudet mihin tahansa.
\- Ei todellakaan ole niin että Vesely ja Thorkildsen ratkaisisivat voiton. Andres on vaikea pala, mutta lyötävissä. Vesely otti itselleen sellaiset paineet, että en usko häneen.
\- Suomalaisilla on täydet mahdollisuudet aina kultaan saakka. Mitaliinkin pitää olla tyytyväinen.
\- Olen Suomen kolmen huonoimman veikkaajan joukossa. Nämäkin kisat on mennyt ihan persiilleen
Kultatulokseksi Hirvonen ennustaa 86,30. Hopea irtoaa 85,08 ja pronssi 84,06 kaarilla.
Lontoon keikka peruuntui
Jarmo Hirvosen oli määrä lähteä Ruuskasen valmentajan Aki Parviaisen kanssa Lontooseen finaalia katsomaan.  Matka jää kuitenkin tekemättä.
\- Juttelin Mauri Auvisen ja Kari Ihalaisen kanssa ja päädyin, ettei kannata lähteä. Katsomopaikat ovat niin kaukana heittopaikalta, että paremmin näkee televisiosta. Saattaahan se Aki rahamiehenä vaikka lähteäkin, mutta minä jään kotiin, Hirvonen pähkäilee.
[Kaikki suomalaiset keihäsfinaaliin - katso karsintaheitot!](http://yle.fi/urheilu/kaikki_suomalaiset_keihasfinaaliin_-_katso_karsintaheitot/6248779)
Uusi laivayhteys suunnitteilla Kotkasta Viroon ja  Venäjälle 
Linjaa suunnitellaan Kotkan, Viron Kundan ja Venäjän Kronstadtin satamien välille. Maiden edustajat allekirjoittavat esisopimuksen laivalinjan kehittämisestä torstaina.
Kotkan, Venäjän ja Viron välille on suunnitteilla uusi laivayhteys. Virolaisen Länsi-Virumaan, Kymenlaakson liiton ja Venäjän Kronstadtin alueen hallinnon edustajat tapaavat torstaina Venäjällä ja allekirjoittavat sopimuksen laivalinjan kehittämisestä Kotkan, Viron Kundan ja Venäjän Kronstadtin satamien välillä.
Kymenlaakson liitosta neuvotteluissa on mukana maakuntajohtaja Juha Haapaniemi.
Länsi-Virumaan lääninhallituksen lääninsihteeri Tarmo Mikkal kertoo, että esisopimuksessa sovitaan yhteisistä aikeista suunnitella laivalinja Suomen, Venäjän ja Viron satamakaupunkien välille. Sopimuksen tavoitteena on helpottaa suunnitteluyhteistyötä.
Tarkasta aikataulusta ei ole vielä tietoa.
\- Esisopimuksen solmimisen jälkeen saattaa kulua vielä vuosia, ennen kuin laivayhteys toteutuu, sanoo Tarmo Mikkal.
Tarkoitus on edistää  kolmen maakunnan, Länsi-Virumaan, Kymenlaakson ja Pietarin Kronstadtin alueen rahti- ja matkustajaliikennettä sekä talous- ja elinkeinoelämää.
Sopimus on ensimmäinen askel laivalinjan suunnittelun helpottamiseksi. Asian edistämiseksi aiotaan perustaa työryhmä.
Surkean kesäsään hyvä puoli – hukkuneita ehkä vähemmän kuin koskaan
Tämän vuoden heinäkuussa hukkui alle puolet viime vuoden määrästä. Uidessa ei heinäkuussa hukkunut tiettävästi kukaan.
Viileä
kesä on pitänyt hukkumisluvut hellekesää alhaisempina, selviää Suomen
Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton keräämistä ennakkotiedoista. Koko vuoden
hukkumisluvut ovat pysyneet ennätysalhaalla.
Ennakkotietojen
mukaan heinäkuussa hukkui 19 suomalaista, joista miehiä oli 17. Viime vuoden
heinäkuussa hukkui yli puolet enemmän, kaikkiaan 44 ihmistä.
Uidessa
ei tämän vuoden heinäkuussa hukkunut kukaan, mutta kahdeksassa tapauksessa syy
on toistaiseksi tuntematon. Viisi henkilöä hukkui Etelä-Suomessa ja Länsi- ja
Sisä-Suomessa. Neljä hukkui Lounais- ja Itä-Suomessa.
Tänä
vuonna heinäkuun loppuun mennessä on hukkunut yhteensä 66 henkilöä, mikä on
vähiten vuodesta 2000 alkaen. Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton mukaan luku
on luultavasti alhaisin koskaan. Hukkuneista 59 on miehiä, naisia on vain
seitsemän. Suuri osa hukkumisista liittyi vesiliikenteeseen.
Viime
vuoden vastaavana aikana hukkuneita oli 82 henkilöä, joista miehiä oli 72.
Kauppakeskuksen karisma ei pure
Lahtelainen kauppakeskus Karisma avattiin marraskuun alussa viime vuonna. Nyt pienet liikkeet ovat vaikeuksissa.
Kauppakeskus Karisma nelostien varrella Lahdessa on osoittautunut vaikeaksi liikepaikaksi pienyrittäjille. Viime vuoden marraskuussa avatusta Karismasta on jo viisi liikettä lopettanut, kertoo kauppakeskuspäällikkö Mari Rönkä.
Karisman avautuessa siellä oli kaikkiaan 76 liikettä, nyt liikkeitä on 71. Lopettaneet yritykset ovat Röngän mukaan olleet aloittelevia starttiyrityksiä. Lopettaneiden joukossa on muun muassa vaatekauppoja.
\- Ruokakauppa on vetänyt hyvin, sanoo Rönkä. Karisman veturina on suuri päivittäistavarakauppa Citymarket.
Rönkä sanoo, että isoissa kauppakeskuksissa on pidetty tavanomaisena jopa kymmenen prosentin poistumaa. 
\- Ikävää, jos tiloja jää tyhjilleen, mutta sopimukset vaihtelevat ja niistä voi neuvotella.
Karisman julkisia yhteyksiä on moitittu. Kauppakeskus on järjestänyt itse asiakaskuljetuksia viikonloppuisin keskustasta. Kesällä asiakkaita tuotiin jopa Sysmästä saakka.
Karisma on pinta-alaltaan Lahden suurin kauppakeskus.
Yhteenotot jatkuvat Siinailla
Tilanne Siinailla kärjistyi viime sunnuntaina, kun militantit surmasivat 16 ihmistä iskussa raja-asemalle lähellä Egyptin Israelin vastaista rajaa.
Egyptin poliisi on ottanut jälleen yhteen aseistetun joukkion kanssa Siinain niemimaalla, kertoo valtiollinen Nile News -televisiokanava. Sen mukaan yhteenotto puhkesi poliisiaseman ulkopuolella Pohjois-Siinailla sijaitsevassa al-Arishin kaupungissa.
Yhteenotto puhkesi päivä sen jälkeen, kun Egyptin armeija oli surmannut ohjusiskussa 20 islamistitaistelijoiksi epäiltyä ihmistä al-Arishin naapurkylässä al-Tumahissa.
Tilanne Siinailla kärjistyi viime sunnuntaina, kun islamistitaistelijoiksi epäilty joukkio hyökkäsi egyptiläiselle raja-asemalle lähellä Israelin rajaa ja surmasi 16 ihmistä.
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä militantit tekivät uusia iskuja raja-asemille, minkä jälkeen armeija teki iskunsa al-Tumahiin.
Sunnuntain iskun jälkeen Egyptin uusi prsidentti Mohammed Mursi sanoi, ettei Egypti suvaitse militanttien toimintaa Siinailla, vaan niemimaa otetaan täysin sotilaiden valvontaan.
Laista piittaamattomuus on lisääntynyt lähellä Israelin rajaa sijaitsevalla Egyptin autiomaa-alueella sen jälkeen, kun presidentti Hosni Mubarak syrjäytettiin 1,5 vuoden takaisessa kansannosuussa.
Vedenjakelu loppuu Vuorelassa
Siilinjärven kunta lopettaa vatsatautiepidemian vuoksi aloitetun vedenjakelun Vuorelassa. Vesijohtoveden klooraus jatkuu vielä mutta klooripitoisuus pienenee vähitellen.
Vuorelan vatsatautiepidemian ajaksi järjestetty vedenjakelu Siilinjärven Vuorelan koululla lopetetaan perjantain jälkeen. Vettä jaetaan viimeisen kerran perjantaina aamusta iltayhdeksään saakka.
Vesijohtoveden keittokehotus purettiin jo viikko sitten, ja vesijohtovettä on voinut käyttää Vuorelassa siitä lähtien normaalisti. Siilinjärven kunta halusi jatkaa vedenjakelua tänne asti, jotta kaikki saivat varmasti tiedon keittokehotuksen päättymisestä.
Verkostoveden kloorausta jatketaan yhä, mutta klooripitoisuuksia pienennetään koko ajan. Kloori voi aiheuttaa hajua mutta se on pieninä pitoisuuksina terveydelle vaaratonta. Halutessaan kloorin ja sen hajun saa pois vedestä keittämällä. Herkkäihoisille kloori voi aiheuttaa samantyyppisiä iho- ja silmäoireita kuin kloorattu uimahallivesi.
Vuorelan vesijohtovesi pääsi saastumaan vesijohdon korjaustöiden yhteydessä heinäkuussa. Saastuminen aiheutti vatsatautioireita sadoille siilinjärveläisille.
Conte laukoo kovilla: 60 prosenttia urheilee Lontoossa dopingin voimalla
Dopingtutkija Victor Conte lyttää Lontoon olympiakisojen dopingtestit. Conten mukaan puheet tiukoista testeistä ovat vain propagandaa. 
Yhdysvaltalainen dopingtutkija Victor Conte teilaa Lontoon olympiakisojen kiellettyjen aineiden testauksen. Conte väittää, että suuri osa urheilijoista kilpailee Lontoossa dopingin voimalla.
\- Ei ole mitään merkitystä, vaikka järjestäjät kuvailevat testausta tehokkaaksi. Tällaiset puheet ovat pelkkää propagandaa, Conte laukoi The Times -lehden haastattelussa.
Conten mukaan dopingia käytetään hyvin yleisesti eivätkä testaajat pysy vieläkään kiellettyjen aineiden käyttäjien kintereillä.
\- Arvioni mukaan 60 prosenttia Lontoon kisoihin osallistuvista urheilee dopingin voimalla, Conte väitti.
Victor Conten kohua herättänyt Balco-laboratorio on tuottanut kiellettyjä aineita huippu-urheilijoille. Balco kehitti design-steroidi THG:n, mutta levitti urheilijoille myös perinteisempiä dopingaineita.        
KaMalla edessä kohtalon ottelusarja
Kankaanpään Mailan sponsorisopimukset ovat sidoksissa superpesispaikkaan. Seuran puheenjohtajan Antti Kivelän mukaan seura pelaakin edelleen erittäin kovia pudotuspelejä.
Superpesiksestä putoaminen ajaisi Kankaanpään Mailan taloudelliseen ahdinkoon.  Sponsorisopimukset ovat sidoksissa superpesispaikkaan. Maila aloittaa viikonloppuna ottelusarjan superpesispaikasta Alajärven Ankkureita vastaan.  
Kyllä tässä aika dramaattisessa tilanteessa ollaan, jos sarjapaikka menee. 
Seura on tyytyväinen runkosarjan yleisömäärään,  vaikka se jäikin hieman tavoitteesta. Se miten yleisö lähtee mukaan Alajärvi-peleissä,  vaikuttaa myös koko kauden taloudelliseen tulokseen. 
\- Jos jatko-otteluiden yleisömäärä jää olemattomaksi, lisää se taloudellista tappiota. Yhteistyökumppaneiden säilyttämisessä avainasia on superpesispaikan säilyttäminen. Kyllä tässä aika dramaattisessa tilanteessa ollaan, jos sarjapaikka menee, sanoo puheenjohtaja Antti Kivelä.
Kankaanpää kohtaa Alajärven ensimmäisen kerran lauantaina kotikentällään.  Superpesispaikka säilyy kolmella voitolla.  Ottelusarjan häviäjä pelaa seuraavassa vaiheessa superpesispaikasta  nousua mielivän ykköspesisjoukkueen kanssa.
Juhannussurma ehkä KKO:een
Sodankylässä tapahtunutta raakaa murhaa saatetaan käsitellä vielä oikeudessa. Naisen surmasta tuomitut mies ja nainen ovat hakeneeet valituslupaa Korkeimmalta oikeudelta.
Lapin käräjäoikeus langetti heille viime marraskuussa elinkautiset vankeustuomiot muun muassa murhasta. Tuomitut vaativat murhatuomioiden hylkäämistä hovioikeudessa, mutta se piti tuomiot ennallaan.
Poikkeuksellisen raaka surmatyö tapahtui Sodankylässä viime vuoden juhannuksena. Uhrina ollut nainen kuoli raahautumisvammoihin, kun häntä oli pahoinpitelyn jälkeen raahattu auton perässä.
KKO päättää myöhemmin, myöntääkö se tuomituille 
valitusluvan.
Huippu-DJ Lady Gagan menestysalbumista: Se oli hyvin suuri pettymys
Maailman tunnetuimpiin elektronisen musiikin tekijöihin lukeutuva David Guetta sanoo, että hän olisi voinut tehdä Lady Gagan menestysalbumista paremman.
Suomessa 17. elokuuta Weekend Festivalilla esiintyvä, **David Guetta** sanoo tavanneensa **Lady Gagan** vuonna 2009 keskustellakseen mahdollisuudesta yhteistyöstä Gagan _Born This Way_ -albumilla. Guetta sanoi, että suunnitelmat kuitenkin kariutuivat ja häntä harmittaa.
\- Uskon, että olisimme voineet tehdä jotain todella uskomatonta _Born This Way_ -levyllä. Levy oli minulle suuri pettymys. Hän on uskomaton artisti ja hänen täytyisi aina miettiä asioita eteenpäin, kuten hän teki ensimmäisellä levyllään, Guetta sanoi W.E.N.N:in haastattelussa.
David Guetta uskoo kuitenkin, että Gagan tuleva albumi tulee olemaan huomattavasti edeltäjäänsä parempi.
\- Tiedän kenen kanssa hän tekee nyt töitä, joten uusi albumi tulee olemaan jotain todella hullua. Henkilö, jonka kanssa hän tekee töitä on todella hyvä, nuorukainen, Guetta vihjaili.
Lady Gaga on kertonut, että hänen tuleva albuminsa kantaa nimeä _ARTPOP_.
**Lähteet:** NME, W.E.N.N
Maailmantalouden kakkosmahdin vauhti hyytyi
Maailmantalouden valopilkkuna pidetyn Kiinan kasvuprosentti putosi toisella neljänneksellä reippaasti alkuvuodesta. Silti talous oli 7,6 prosentin kasvuvauhdissa.
Maailmantalouden kakkosen vauhti on hidastunut.
Kiinan, maailman toiseksi mahtavimman talouden, teollisuustuotannon kasvu putosi kesäkuun 9,5 prosentista 9,2 prosenttiin heinäkuussa.
Talous kasvoi huhti-kesäkuussa vuodentakaisesta ainoastaan 7,6 prosenttia, kun alkuvuonna kasvua kertyi yli kahdeksan prosenttia.
Inflaatio laski heinäkuussa alimmilleen 30 kuukauteen, mikä antaa keskushallinnolle elvytysvaraa. Luvassa lienee koronlaskua ja kulutuksen vauhdittamista.
Kuluttajahinnat nousivat vuodentakaisesta 1,8 prosenttia, kun kesäkuussa nousua karttui 2,2 prosenttia ja toukokuussa peräti kolme prosenttia. Hallitus pyrkii pitämään inflaation alle neljässä prosentissa. Vuosi sitten inflaatio jylläsi 6,5 prosentissa.
Keskuspankki on kesäkuun alun jälkeen laskenut ohjauskorkoaan jo kahdesti, ja hallitus on päättänyt uusista suurinvestoinneista kasvun kiihdyttämiseksi.
Pettynyt Rikala: En pystynyt runttaamaan lopussa
Paikka olympiakisojen A-finaalissa antoi aihetta iloon. Suoritus loppukilpailussa ei niinkään Rikalaa lämmittänyt.
500 metrin kajakkiyksiköiden finaalissa viimeiseksi jäänyt Anne Rikala oli olympiaurakkansa jälkeen kaksijakoisissa tunnelmissa. Olympiakisojen finaalipaikka lämmitti, mutta suoritus loppukilpailussa paistoi pettymyksenä suomalaisen naamalla.
\- Ristiriitaisissa tunnelmissa tässä ollaan. Ei varmasti ollut ihan kaikista paras veto. En pystynyt lopussa runttaamaan, Rikala kommentoi Yle Urheilulle.
Rikala ei yltänyt samanlaiseen vauhtiin kuin välierissä, joissa hän meloi neljänneksi nopeimman ajan.
\- Ihan selvää että harmittaa, varmasti olisi parempikin sijoitus ollut otettavissa. Paukut eivät olleet loppu, mutta oli lähes täysin tuuleton keli ja se varmaan vaikuttaa aikoihin vähän, Rikala summasi.
Deschampsin Ranska hakee uutta alkua Uruguayta vastaan
Ranskan jalkapallomaajoukkueen uusi päävalmentaja Didier Deschamps on julkistanut ensimmäisen pelaajalistansa. Gallit kohtaavat Suomen MM-karsintojen avauksessa.
Ranskan EM-kisat menivät täysin penkin alle ja maajoukkue on kärsinyt jo vuosia sisäisistä henkilöriidoista. EM-turnauksessa Ranskaa luotsannut Laurent Blanc erosi kisojen jälkeen.
Uudeksi päävalmentajaksi nimettiin heinäkuussa entinen maajoukkuekapteeni Didier Deschamps.
Ranskan jalkapalloliitto oli aiemmin kurinpidollisista syistä sulkenut määräajaksi edustustehtävistä Jeremy Ménezin (yksi ottelu) ja Samir Nasrin (kolme ottelua). Siten Samir Nasria ei nähdä Suomea vastaan syyskuun alussa pelattavassa MM-karsintaottelussa.
Deschamps'in joukkueessa Uruguayta vastaan ei näy myöskään keskikentän Florent Maloudaa, Yann M'Vilaa, Yoann Gourcuffia tai Hatem Ben Arfaa. Puolustuksesta rannalle jäi kokenut Philippe Mexes.
Ranska pelaa ystävyysottelun Uruguayta vastaan Le Havressa ensi keskiviikkona.
**Ranskan joukkue:**  
**Maalivahdit**  
Hugo Lloris, Steve Mandanda  
**Puolustajat**  
Gaël Clichy, Mathieu Debuchy, Patrice Evra, Christophe Jallet, Laurent Koscielny, Mamadou Sakho, Raphaël Varane, Mapou Yanga-Mbiwa  
**Keskikenttä  
**Étienne Capoue, Maxime Gonalons, Marvin Martin, Blaise Matuidi, Rio Mavuba, Mathieu Valbuena  
**Hyökkääjät  
**Karim Benzema, Jimmy Briand, Olivier Giroud, Bafétimbi Gomis, Dimitri Payet, Franck Ribéry  
  
Suomi kohtaa Ranskan MM-karsinta-avauksessaan 7. syyskuuta Olympiastadionilla kello 21.30 alkaen. Yle näyttää ottelun suorana.
**YLE Urheilu / Raine Tiessalo**
Ramirentillä hyvä alkuvuosi
Konevuokrauskonserni Ramirent kirjaa ensimmäiseltä vuosipuoliskolta hyvän tuloksen.
Ramirent-konsernin liikevaihto että liiketulos kasvoivat merkittävästi vuoden 2011 alkupuoliskoon verrattuna. Liikevaihto kasvoi lähes 18 prosenttia, mutta vertailukelpoiseksi kasvuksi konserni ilmoittaa reilut kahdeksan prosenttia.
Liiketulosta kertyi reilut kymmenen prosenttia liikevaihdosta eli 35 miljoonaa euroa.
Ramirentillä on useita toimipisteitä pohjalaismaakunnissa.
Tutkimus: Työuupumus voi nopeuttaa vanhenemista
Työperäinen väsymys voi aiheuttaa muutoksia solutasolla, kertoo tuore suomalaistutkimus. Vastaavia muutoksia tapahtuu tavallisesti ikääntymisen, huonojen elintapojen tai pitkäaikaisten sairauksien myötä.
Työssä uupuminen voi nopeuttaa elimistön vanhenemista, ilmenee Työterveyslaitoksen ja Helsingin yliopiston yhteisestä tutkimuksesta. Tutkimuksesta selvisi, että pitkittynyt työperäinen kuormitus voi yhdistyä muutoksiin solutasolla.
\- Aiemmin on saatu näyttöä siitä, että vastaava liittyy muunlaiseen elimistön kuormitukseen tai stressiin, Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija Kirsi Ahola kertoo.
Tutkimuksessa todettiin selvä ero valkosolujen kromosomien päiden pituudessa niiden työntekijöiden välillä, joilla vakava työperäinen väsymys oli viikottaista ja niiden välillä, joilla sitä ei esiintynyt juuri lainkaan. Vastaavaa kromosomien lyhenemistä tapahtuu normaalisti ikääntymisen, huonojen elintapojen tai kroonisten pitkäaikaisten sairauksien myötä.
\- Elimistön vanheneminen voi lisätä vakavien sairauksien riskiä ja sitä, että vanhenee toiminnallisesti ennenaikaisesti. Silloin ei ehkä jaksa niin hyvin kuin aikaisemmin, Ahola selventää.
Lievä uupumus osa elämää
Tutkimuksen mukaan työuupumusta esiintyi Suomessa vuosituhannen alussa vakava-asteisena noin 2,5 prosentilla ja lievänä joka neljänneksellä työntekijöistä. Aholan mukaan lievällä, eli noin kuukausittain esiintyvällä työuupumuksella, ei tutkimuksessa havaittu olevan tilastollisesti merkittäviä vaikutuksia.
\- Krooninen ja pitkittynyt uupumus on haitallista, lievä ja lyhytaikainen uupumus kuuluu ehkä enemmän elämään, Ahola sanoo.
Tutkimuksessa käytettiin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen keräämää aineistoa vuosilta 2000–2001. Tutkimukseen osallistui reilut 3 100 suomalaista.
Aholan mukaan työuupumusta kokevien määrä vaikuttaa pysyneen Suomessa kutakuinkin samana runsaan kymmenen vuoden aikana.
\- Jos käyttää apuna tutkimuksia siitä, kuinka rasittavaksi ihmiset työnsä kokevat, ei 2000-luvulla näytä tapahtuneen asiassa oleellisia muutoksia, hän sanoo.
Pontta työolojen kehittämiseen
Ahola toivoo, että tuoreiden tutkimustulosten myötä työolojen kehittäminen ja seuraaminen otettaisiin yhteiskunnassa vakavammin. 
\- Toivottavasti tämä tuo pontta siihen, että tuloksia käytettäisiin enemmän työolojen kehittämiseen.
\- Työpaikoilla pitäisi sopia etukäteen, miten asioita otetaan puheeksi ja viedään eteenpäin, kun hälytysmerkkejä ilmaantuu, Ahola lisää.
Älä mene metsään ilman kännykkää
Kanta-Hämeessä on tällä viikolla etsitty kahta metsään eksynyttä vanhusta. Tuttuihinkin metsiin voi helposti eksyä, kun marjastaja tai sienestäjä kulkee tohkeissaan saaliin perässä ja suuntavaisto katoaa. Poliisi antaa hyviä neuvoja metsäänlähteville.
Kanta-Hämeessä etsittiin tiistaina Hausjärvellä Hikiän maastosta 80-vuotiasta miestä. Mies oli aamulla lähtenyt sienestämään, mutta ei palannutkaan kotiin lupaamaansa puoleen päivään mennessä.
\- Omaiset etsivät ensin, mutta illansuussa etsintöihin osallistuivat myös poliisi ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu, kertoo komisario Ilkka Iivari.
\- Helikopterikin oli jo lähtövalmiudessa, mutta ohikulkija löysi miehen hiukan ennen puolta yötä kävelemässä tieltä.
Keskiviikkoiltanakin helikopteri oli valmiina lähtöön, kun Hauhon Liesossa etsittiin eksynyttä marjastajaa.
\- Noin 70-vuotias nainen oli lähtenyt marjaan iltapäivällä kahden maissa, eikä palannut iltaan mennessä. Tässäkin tapauksessa omaiset ja kyläläiset etsivät ensin naista.
Poliisille katoamisesta ilmoitettiin puoli yhdeksän aikaan illalla. Paikalle hälytettiin jälleen myös vapaaehtoisen pelastuspalvelun etsijöitä. Nainen löytyi hiukan ennen puolta yötä metsätien varresta.
Ohjeita eksymisen varalta
Komisario Ilkka Iivari muistuttaa metsässä liikkujia siitä, että heidän tulisi muistaa ilmoittaa lähtemisestä ja tuloajasta läheisilleen. Ja mukaan kannattaa ottaa matkapuhelin ja pitää se auki.
\- Puhelimella voi itse soittaa apua, jos huomaa eksyneensä tai loukkaa itseään. Maastossa liikuttaessa kun voi aina sattua jotain, joten liika itseluottamus ei ole hyväksi.
Toisaalta viranomaiset voivat paikantaa puhelimen, jolloin etsintä on nopeampaa.
\- Omaisten tai muiden katoamista epäilevien tulisi ilmoittaa katoamisista poliisille huomattavasti aikaisemmin, eikä vasta siinä vaiheessa, kun pimeys uhkaa. Tuntien viive vaikeuttaa aina etsimistä, korostaa Iivari.
Levydiilisota Britney Spearsista alkamassa
Britney Spearsin tämän hetkinen levysopimus kattaa enää yhden albumin. Kuka saakaan laulajattaren seuraavaksi omakseen?
**Britneyn** nykyinen 1999 _...Baby One More Time_-levystä alkanut sopimus Jive Records-levy-yhtiön kanssa sorvattiin kahdeksan albumin pituiseksi. 2011 ilmestynyt _Femme Fatale_ oli seitsemäs, joten yksi platta on enää jäljellä.
Tämä tarkoittaa sitä, että Britney on kohta valmis ottamaan vastaan muiden levytalojen tarjouksia. Rahasampona tunnetulle artistille niitä varmasti tulee, ja jo nyt on muutama halukas ilmaantunut taistelutantereelle.
Viihdejulkaisu The Hollywood Reporterin mukaan Britneyn _X Factor_-tuomarikollega **L.A. Reid** on ilmaissut kiinnostuksensa kiinnittää Spears omalle Epic Recordsilleen, Sonylle. Reidin ja Spearsin kerrotaan ystävystyneen suositussa TV-ohjelmassa ja tämä saattaisi antaa tuottajana kannuksensa hankkineelle L.A:lle etulyöntiaseman.
Areenalle on kuitenkin ilmaantunut varteenotettava kilpailija: Island Def Jam Motownin ja Universalin **Barry Weiss**.
\- Minulla on 15-vuotinen historia Britneyn kanssa ja olisi ihanaa liittoutua jälleen, Weiss puolestaan kertoi Digital Spylle.
Eikä Weiss valehtele ollenkaan - mies on nimittäin laulajattaren nykyisen työnantajan Jive Recordsin entinen jehu ja työskennellyt Britneyn kanssa vuosikaudet. Weissin tallissa on muutenkin jo aika kasa poptähtiä: **Justin Bieber**, **Mariah Carey**, **Kanye West**...
Britney Spearsin seuraavasta levystä ei kuitenkaan ole vielä tietoa, joten taistelun alkua saanemme odottaa vielä tovin.
**Lähteet:** Digital Spy, The Hollywood Reporter
Syyrian armeija jatkaa hyökkäystä Aleppossa
Armeija on tulittanut raskaasti muun muassa Salaheddinin aluetta.
Syyrian armeija on jatkanut voimakasta hyökkäystä Aleppon miljoonakaupunkiin, kertovat aktivistit. Presidentti Bashar al-Assadin joukot pyrkivät valtaamaan kapinallisten hallinnassa olevia alueita.
Useita Aleppon kaupunginosia on tulitettu muun muassa taisteluhelikoptereilla torstaina. Syyrian asevoimat aloitti suurhyökkäyksen kaupunkiin keskiviikkona. Aktivistien mukaan lisää armeijan joukkoja on saapunut Aleppoon.
Aleppon tilanne on tällä hetkellä hyvin epäselvä. Syyrian hallinto väitti ottaneensa kapinallisten keskeisen tukikohta-alueen Salaheddinin hallintaansa, mutta kapinalliset kiistivät tämän.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Vapaan Syyrian armeijan edustaja sanoi kapinallisten joutuneen torstaina perääntymään jonkin verran Salaheddinissä. Komentaja kertoi puhelimitse kapinallisten valmistelevan vastahyökkäystä.  
Elisabeth Rehn Syyriasta: En voi käsittää, että koulutetut ihmiset voivat nähdä tämän tapahtuvan
Ex-ministeri Elisabeth Rehn haastattelee uudessa keskusteluohjelmassaan muun muassa Kofi Annania, joka toimi Syyrian kriisissä rauhanneuvottelijana. Rehnin uusi ohjelma alkaa ruotsinkielisellä Yle Fem -kanavalla syyskuussa.
Elisabeth Rehn kertoi Aamu-tv:n haastattelussa, että uuden talk-shown emännöinti on pitänyt politiikan supernaisen kiireisenä.
\- Se on pitänyt minut hyvin eloisana, koska me olemme nauhoittaneet haastattelut ohjelmaa varten siellä, missä nämä ihmiset asuvat.
Yksi syyskuussa alkavan ohjelman vieraista on Kofi Annan. Annanin haastattelu tehtiin Genevessä vain viikko ennen hetkeä, jolloin tämä ilmoitti jättävänsä pestinsä YK:n ja Arabiliiton erityislähettiläänä Syyriassa.
Hän kertoo Rehnille ohjelman haastattelussa, ettei voinut kieltäytyä tehtävästä, sillä häntä pyydettiin auttamaan ihmisiä, jotka kärsivät. Annan myös muistelee, kuinka häntä samalla varoitettiin tehtävän mahdottomuudesta.
Monet rauhanneuvottelut nähnyt Elisabeth Rehn ei Annanin tavoin osaa vastata siihen, miten Syyrian kriisi saataisiin ratkaistua.
He ovat miellyttäviä, koulutettuja, hyväkäytöksisiä, ja sitten he tappavat oman kansansa.
\- Kyllä tässä ollaan aika heiveröisiä edes ajattelemaan sitä, miten tämä voitaisiin ratkaista. En voi käsittää, että koulutetut ihmiset voivat nähdä tämän tapahtuvan omassa maassaan, Rehn sanoo viitaten (Syyrian presidentin) Assadin lääketieteen opintoihin.
\- Keskustelimme Annaninkin kanssa privaatisti Assadin luonteesta, ja tuli esiin, aivan kuin minäkin olen tavannut ihmisiä, jotka joutuvat Haagiin, että he ovat miellyttäviä, koulutettuja, hyväkäytöksisiä, ja sitten he tappavat oman kansansa.
Super turvaisi vanhusten hyvän hoidon riittävällä henkilöstöllä
Lähi- ja perushoitajaliiton mukaan vanhukset on unohdettu valtiovarainministeriön budjettiesityksestä. Liitto vaatii henkilöstömitoitusta vanhuspalvelulakiin.
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Super vaatii valtiolta nykyistä enemmän tukea vanhuksille.
\- Vanhukset on unohdettu budjettiesityksessä, tulkitsee Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Superin puheenjohtaja Silja Paavola valtiovarainministeriön esitystä.
Liitto vaatii vanhuspalvelulakiin henkilöstömitoitusta. Näin turvataan vanhusten hyvä hoito ja työntekijöiden jaksaminen.
Rikala kahdeksas melontafinaalissa
Anne Rikala jäi 500 metrin kajakkiyksiköiden olympiafinaalissa kahdeksanneksi.
Anne Rikala meloi kahdeksanneksi kajakkiyksiköiden 500 metrin finaalissa. Olympiakultaa meloi unkarilainen Danuta Kozak. Hopeaa otti Inna Osypenko-Radamska ja pronssia Etelä-Afrikan Bridgitte Hartley.
Välierissä neljänneksi nopeimman ajan tehnyt Rikala lähti finaaliin jopa mitaliodotuksin. Hän oli alkumatkalla hyvin mukana, mutta jäi lopussa finaalin viimeiseksi.
35-vuotias Rikala kilpaili toisissa olympiakisoissaan. Vuoden 2008 Pekingin kisoissa hän sijoittui Jenni Mikkosen kanssa seitsemänneksi kaksikoissa. Rikala otti MM-hopeaa 500 metrillä ja 200 metrillä vuonna 2007. Kaikkiaan hänellä on kahdeksan MM- ja EM-mitalia yksiköissä ja kaksikoissa.
Miesten kanadalaiskaksikon olympiakultaa voitti saksalaiskaksikko Peter Kretschmer/Kurt Kuschela. Miesten kajakkinelikon voitti Australia ja naisten kajakkikakskon Saksa. 
** K-1, 500 metriä, finaali**
1. Danuta Kozak           HUN 1.51,456  
2. Inna Osipenko-Radomska UKR 1.52,685  
3. Bridgitte Hartley      RSA 1.52,923  
4. Sofia Paldanius        SWE 1.53,197  
5. Josefa Idem            ITA 1.53,223  
6. Rachel Cawthorn        GBR 1.53,345  
7. Henriette Hansen       DEN 1.54,110  
8. Anne Rikala            FIN 1.54,333
Veteraani kuorma-auto kesän menopelinä
Aamu-tv:n Kesän menopeli -osiossa esiteltiin tällä kertaa vähän kookkaampi ajoneuvo: Mercedes Benz kuorma-auto 60 vuoden takaa.
Sinikka Anttila kertoi Aamu-tv:ssä hankkineensa kuorma-auton 50 -vuotisyllätysahjaksi miehelleen, joka oli haaveillut Mersusta. 
Aikoinaan 50 -luvulla auto on ollut Vapolla palokunnan säiliöautona, ja kilometrejä mittarissa on vain 46-tuhatta, kertoi hyväkuntoisen lahjan onnellinen omistaja Arto Anttila. .
Jäikö lapsuudesta vielä jotain hampaankoloon?
Kuvittele tilanne: koululainen yrittää karistaa viimeisen sijan hiihtokilpailuissa voitelemattomilla suksilla. Maalissa odottaa tieto siitä, että lämmin tilliliha on valmiina pientä taistelijaa varten koulun ruokasalissa. Ja muuten yksi juttu: kaikki pitää syödä. Millaisia inhokkeja sinun lapsuudestasi muistuu mieleen?
Yle uutiset kysyi pari viikkoa sitten, mitä jäi lapsuudesta hampaankoloon. Vastauksia tuli ilahduttavan paljon eli 549 kappaletta. Vastauksista nousi selvästi esille, mitkä asiat ovat traumatisoineet suomalaisia heidän lapsuudessaan. Naiset vastasivat kyselyyn ahkerammin kuin miehet.
Vastauksissa ykkösinhokiksi ruuissa nousi ylivoimaisesti tilliliha. Liikuntalajeista hiihto sai monen näppäimistön sauhuamaan. Pesäpallo ei herättänyt helliä muistoja ihmisten mielissä. Mitä ällökkejä listalta puuttuu?
Tarkastuslautakunta saa pitää pallinsa
Päijät-Hämeen koulutuskonsernin tarkastuslautakunnan erottaminen karahti kiville torstaina. Ylimääräisessä yhtymäkokouksessa tehtiin vastaesitys, joka teilasi lautakunnan potkuhankkeen.
Päijät-Hämeen koulutuskonserni ei potki tarkastuslautakuntaansa viralta. Koulutuskonsernin ylimääräinen yhtymäkokous päätti äänestyksen jälkeen, ettei se aseta tilapäistä valiokuntaa valmistelemaan tarkastuslautakunnan erottamista.
Erottamista esitti koulutuskonsernin hallitus kesäkuun  kokouksessaan. Yhtymäkokouksessa asiasta käytiin tiukahko äänestys luvuin 81 - 119. 
Vastaesityksen teki Lahden edustaja Pekka Järvinen.
Äänestys käytiin lippuäänestyksenä, jossa koulutuskonsernin hallituksen potkuesitys meni nurin.
Tarkastuslautakuntaa pidettiin toimintakyvyttömänä. Kiista syntyi tarkastuslautakunnan puheenjohtajan menettelystä, hänen käsiteltyään julkisuudessa muun muassa konsernijohdon eräitä matkoja ja hankintoja.
Pian tämän jälkeen tarkastuslautakunta katsoi, ettei sen puheenjohtaja nauti lautakunnan luottamusta.
SDP:n eduskuntaryhmä vaatii sitovan henkilöstömitoituksen vanhusten hoitoon
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backmanin mukaan päätös oli yksimielinen. Varat mitoitukseen löytyvät budjettikehyksen sisältä, sanoo Backman.
SDP:n eduskuntaryhmä tukee peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin (sd.) esitystä sitovasta henkilöstömitoituksesta vanhusten laitoshoitoon.
Ryhmän mukaan vanhustenhoidon epäkohdat on korjattava välittömästi ja sitovat henkilöstömitoitukset on otettava käyttöön jo ensi kesänä. Tarvittavat määrärahat on ryhmän mukaan turvattava hallituksen budjettiriihessä elokuun lopulla.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman sanoo, että mitoituksen toteuttamiseen tarvittava rahoitus riippuu tekeillä olevan vanhuspalvelulain yksityiskohdista. Backman sanoo, että budjettikehyksen sisällä on mitoitukselle liikkumavaraa.
\- Me emme ole horjuttamassa budjettikehyksiä tällä, sanoo Backman.
Arvokkaan vanhuuden turvaamiseksi SDP:n eduskuntaryhmä vaatii riittävän henkilöstömäärän lisäksi  moniammatillisuuden ja kuntoutuksen lisäämistä vanhusten palveluissa.
Vanhuspalvelulaki on tarkoitus saada voimaan ensi heinäkuun alusta.
Beach volleylle uusi päävalmentaja
Kai Liukkonen haluaa panostaa muun muassa harjoitteluolosuhteisiin. Päävalmentaja on lajin entinen Suomen mestari
Lentopalloliitto on nimennyt beach volleyn päävalmentajaksi Kai Liukkosen. 38-vuotias Liukkonen pelasi pitkään lentopalloa ja beach volleytä.
Valmentajatutkinnon Liukkonen suoritti 2011 ja pelasi vielä viime kaudella Korson Vedon liigajoukkueessa liberona.
Vyöllä on myös beach volleyn Suomen mestaruus vuosilta 2000 ja 2002.
\- Tavoitteena on että suomalainen beach volley saadaan
kansainvälisesti laajemmin nousuun. Toisena tavoitteena on, että beach volley
saadaan mukaan pääkaupunkiseudun urheiluakatemian toimintaan ja saadaan sitä
kautta nuoria mukaan tehokkaaseen harjoitteluun. Erityisesti lahjakkaita
tyttöjä on nyt runsaasti, Liukkonen kertoo Lentopalloliiton tiedotteessa.
Uusi päävalmentaja haluaa kehittää lajin valmennusta ja myös suoda pelaajille mahdollisuuden keskittyä kunnolla harjoitteluun.
\- Esimerkiksi beach volleyn harjoittelun olosuhteet
pitää saada sellaiselle mallille, ettei pelaajien aika mene vääriin asioihin
vaan he pystyvät keskittymään harjoitteluun, Liukkonen sanoo.
Sisäministeriö: Kaakkois-Suomeen 50 uutta rajavartijaa
Ministeriö haluaa palkata kaikkiaan 80 uutta rajavartijaa ja uudistaa rajanylityspaikkoja. Valtaosa uusista rajavartijoista sijoittuisi itärajalle.
Sisäministeriö ehdottaa ensi vuoden budjettiin 80 uuden rajavartijan palkkaamista ja rajanylityspaikkojen uudistamista, jotka maksaisivat valtiolle 4,8 miljoonaa euroa.
Rajavartijoista 50 sijoittuisi itärajalle ja loput 30 sijoitettaisiin Helsinki-Vantaan lentokentälle ja Helsingin satamiin.
Kaakkois-Suomen rajavartioston komentajan, eversti Tero Kaakisen mukaan uusia rajavartijoita tarvitaan, koska liikennemäärät raja-asemilla ovat jatkuvassa kasvussa. Viime vuonna itärajan ylitti 10,6 miljoonaa matkustajaa.
Kaakisen mukaan henkilöstöä tarvitaan lisää kaikille kolmelle raja-asemalle Vaalimaalla, Nuijamaalla ja Imatralla.
\- Tarkempaa jakoa ei ole tehty, mutta Imatra on kaikkein kovimman kasvupaineen alla. Myös Nuijamaa on ollut kovan kasvun alla. Vaalimaalla on ehkä parempi tilanne, mutta kaikille asemille pitää saada lisää henkilöstöä, sanoo Tero Kaakinen.
Sisäministeriön mukaan mahdollinen EU:n ja Venäjän välinen viisumivapaus kasvattaa rajaliikennettä entisestään.
Jos sisäministeriön ehdotus menee läpi hallituksen budjettiriihessä, asia on eduskunnan käsittelyssä syyskuun puolivälissä.
Hoitorysäkalastus toi suuren saaliin Pien-Saimaalla 
Hoitokalastukseen käytetyt rysät keräsivät erityisen hyvin salakkaa.
Pien-Saimaan hoitokalastuksen kesäajan rysäkokeilu on onnistunut. Kesä-heinäkuun aikana toteutetulla uudenlaisella rysäpyynnillä pystyttiin odotettua tehokkaammin saalistamaan salakkaa ja pienikokoista särkeä sekä ahventa matalilla ranta-alueilla.
Rysäsaaliin kokonaismäärä oli yhteensä 43 tonnia, josta yli puolet oli salakkaa. Pien-Saimaan hoitokalastus jatkuu syyskuussa nuottapyynnillä.
Suomalaismuusikko musisoi Jenkeissä Bam Margeran kanssa
YleX Aamussa tänään vieraillut Beats and Styles -yhtyeestä tuttu Jaakko Manninen elää tällä hetkellä niin sanottua amerikkalaista unelmaa.
Artisti muutti pari vuotta sitten Jenkkeihin kirjoittamaan biisejä muille. Nyt mies asuu Sunset Boulevardilla ja hengaa **Bam Margeran** kanssa.
\- Tuntui siltä, että enemmänkin ois paukkuja, Manninen perustelee muuttoaan pois Suomesta.
Muusikon tuorein projekti on **Jutty Ranx**, jonka_[I See You](http://www.youtube.com/watch?v=IQPnW_ph_WU)_ -kappale sai Suomen ensisoittonsa tänään YleX Aamussa. Kokoonpanon laulajalla on erikoinen tausta.
\- Kaveri oli ennen kannabisviljelmillä leikkaamassa lehtiä. Se oli Kaliforniassa aiemmin laillinen lääke, mutta se kiellettiin samalla viikolla, kun me saatiin levydiili Universalin kanssa. Tää oli niin ku tarkoitettu, Manninen naureskelee.
Jutty Ranx ei kuitenkaan ole miehen ainut projekti. Manninen on muun muassa tarjonnut biisiä supertähti **Justin Bieberille** ja tehnyt yhteiskappaleen Bam Margeran kanssa.
\- Bam sanoi yksillä jatkoilla, että mulla on tämmöinen biisi-idea. Mä oon aina halunnut tehdä tän, _Bend My Dick To My Ass, So I Can Fuck Myself_ -kappaleen. Sanoin sille, että kyllähän me voidaan tehdä ja seuraavana päivänä väännettiin sitten tällainen suuri teos, Manninen kertoo.
**Lähteet:** YleX
Rokkisovellus löytää kaverit
Jurassic Rock lanseeraa Suomen ensimmäisen interaktiivisen festivaalisovelluksen, Jurassic App:in. Sovelluksen avulla voi älypuhelimen välityksellä muun muassa seurata kavereita suoraan kartalta.
Jurassic App:n ominaisuuksia ovat kaveripaikannus, bussiseuranta ja käyttäjien välinen viestittely.
Sovelluksen avulla voi myös muiden vastaavanlaisten sovellusten lailla katsoa esiintyjäaikataulua, festivaalialueen kartttaa sekä muuta järjestäjien lähettämää tapahtumatietoa. Sovelluksen kehittäneen mikkeliläisen Observis Oy:n toimitusjohtajan Tommi Kainulaisen mukaan sovellus on ainutlaatuinen jopa maailmanlaajuisesti.
\- Sanotaan näin, että me ei olla löydetty ihan vastaavan tyyppistä mistään mutta ei voida toki satavarmoja olla. Useimmat on ihan tällaisia passiivisia, eli on tällainen tapahtumaesite tuotu vain sähköiseen malliin mutta niissä ei ole juuri näitä interaktiivisia ominaisuuksia, kertoo Tommi Kainulainen.
Mobiiliyhteyksien tukkeutumiseen on varauduttu rakentamalla alueelle WLAN-verkko, jonka käyttö on ilmainen festarikävijöille.
Jurassic App on ladattavissa ilmaiseksi iPhone- sekä Android-puhelimiin App Store sekä Google Play –mobiilikaupoista.
Observis Oy pyrkii maailmanvalloitukseen
Vuonna 2011 perustettu mikkeliläinen Observis Oy on poikkeuksellinen kasvuyritys. Älypuhelimien mobiilisovelluksia kehittelevän yrityksen työntekijöiden määrä on kasvanut reilussa vuodessa kolmesta kolmeentoista.
\- Viiden vuoden tavoitteena on saada liikevaihto 5-7 miljoonan euron luokkaan, kertoo toimitusjohtaja Kainulainen.
Nokian viimeaikaiset irtisanomiset tuo todennäköiti lisää kilpalua alalle, sillä Kainulainen arvioi osan irtisanoituista työntejjöistä suuntaavan yrittäjiksi. Irtisanottujen nokialaisten myötä voi myös Observis Oy saada lisää osaamista.
\- Kyllä se ainakin paperilla on mahdollista. Eikä se tarkoita edes Mikkeliin muuttamista, sillä joitakin työtehtäviä voi tehdä muualtakin käsin, arvioi Kainulainen.
Kainulainen uskoo erilaisten mobiilisovellusten lisääntyvä jatkossa myös viihdettä ja hyvinvointia virallisemmissa yhteyksissä.
\- Pankkipalvelut voi hoitaa nykyään mobiilisovelluksen avulla niin miksei muutkin julkiset palvelut siirtyisi sinne. Kaupankäynti siirtyy myös yhä enemmän sinne, ennustaa Kainulainen.
Hurjastelun tulos: auto katolleen, viisi sairaalaan
Nuorten yöllinen ja aivan liian vauhdikas autoajelu päättyi auton pyörähtämiseen katolleen Vanajanlinnantiellä Hämeenlinnassa.
Vähän yli parikymppinen janakkalalainen nainen ajoi autollaan puolen yön aikaan huimaa vauhtia kohden Hämeenlinnan Ruununmyllyä. Pari kilometriä Vanajanlinnan jälkeen auto suistui tieltä oikealle ja pyörähti katolleen.
\- Autossa oli naiskuljettajan lisäksi neljä noin 18-vuotiasta janakkalalaisnuorta, kertoo tutkinnanjohtaja, komisario Ilkka Iivari Kanta-Hämeen poliisilaitokselta.
\- Yksi tytöistä lensi autosta ulos. Tämä tyttö loukkaantuikin onnettomuudessa vaikeimmin, sillä hänelle tuli murtumia käteen ja mahdollisesti myös lonkkaan.
Kaikki autossa olleet nuoret kuljetettiin sairaalaan tutkittaviksi.
\- Toinen kyydissä olleista pojista kertoi poliisille, että autolla oli vauhtia 120-130 kilometriä tunnissa. Sallittu nopeus Vanajantiellä olisi ollut 50.
Tapahtumaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena.
Lehti: Pohjoissuomalaiset näkyvät RUK:n keskeyttäneissä
Heinäkuussa päättyneen reserviupseerikurssin keskeyttäneistä yli puolet oli pohjoissuomalaisia, kertoo sanomalehti Kaleva
Kalevan mukaan 21:stä keskeyttäneestä 11 oli Pohjois-Suomen sotilasläänistä. Reserviupseerikoulun kurssilla Haminassa oli kaikkiaan 649 oppilasta.
Syksyn kurssilla pohjoissuomalaisia keskeyttäneitä oli kuitenkin vain kolme. Kurssijohtaja everstiluutnantti Saku Muona pitääkin kevään keskäyttämisiä yksittäistapauksina. Lähes aina keskeyttäminen johtuu ongelmista terveyden kanssa.
Pohjois-Suomen sotilaslääniin kuuluvat Lappi, Pohjois-Pohjanmaa ja Kainuu.
Verohallinto: Yritysten siirtohinnoittelussa merkittäviä ongelmia
Yhtiöiden sisäisellä siirtohinnoittelulla kikkailu on verohallinnon mukaan merkittävä ongelma. Vuoden alussa aloitettu hanke on parantanut verohallinnon mahdollisuuksia puuttua ongelmaan. Vuosittainen verotulojen menetys on keskimäärin 320 miljoonaa euroa.
\- Verohallinnon tekemä arvio verotulojen vuosittaisesta menetyksestä on sen tiedon varassa, mitä on käytettävissä, painottaa johtava veroasiantuntija Sami Laaksonen verohallinnosta. Laaksosen mukaan ongelmallisten tapausten tutkiminen voi viedä vuosia ennen mahdollista maksuunpanoa.
Verohallinnon tekemän riskianalyysin aikarajaus on viisi vuotta, koska se on jälkiverotarkastuksen aikaraja.
Valtion menettämistä verotuloista syntyi epäselvyyttä, kun Helsingin Sanomat uutisoi eilen keskiviikkona valtion menettävän vuodessa 1,6 miljardia siirtohinnoittelukikkailun vuoksi. Lehden lähteenä oli eduskunnan tarkastusvaliokunnan kesäkuinen mietintö. Siinä ei mainittu, että verohallinnon arvio koski viittä vuotta eikä vuotta.
Arvion mukaan vuosittainen menetys on keskimäärin 320 miljoonaa. Verohallinto painottaa, että vuosittaiset erot arvioidun verovajeen ja toteutuneiden oikaisujen välillä voivat olla hyvin suuria.
Asiaa selvittämään on saatu lisää työvoimaa.
Tiedossa on joka tapauksessa, että kyse on merkittävästä verotuksellisesta ilmiöstä.
\- Siihen on päätetty panostaa aikaisempaa enemmän. Verohallinnossa aloitettiin vuoden alussa hanke, jonka myötä asiaa selvittämään saatiin lisää työvoimaa, Laaksonen kertoo Yle Uutisille.
Eduskunnan tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja Tuija Brax (vihr.) on kuvaillut, että Suomessa siirtohinnoittelun ongelmien hoito on lapsenkengissä.
\- Jälkijunassa olemme verrattuna muihin kehittyneisiin valtioihin. Mutta en sanoisi, että lapsenkengissä. Päätös hankkeesta saatiin viime vuonna. Sittemmin on menty huimasti eteenpäin, Laaksonen sanoo.
"Yleisluontoinen tutkimus ei auta"
Laaksonen vertaa Suomea Tanskaan, joka on monessa suhteessa samankaltainen maa kuin Suomi.
\- Tanskan verohallinnossa ollaan Suomea pidemmällä siirtohinnoittelun tutkimisessa. Siellä muun muassa julkaistaan vuosittain verohallinnon raportti maan parlamentille, hän kertoo.
Tuija Brax puolestaan on vaatinut hallitusta tekemään tarkastusvaliokunnan vaatiman selvityksen siirtohinnoittelun ongelmista.
\- Oma kokemukseni on, että mielekkäintä on tutkia konkreettisisa tapauksia. Jos jotain puututtavaa ilmenee, silloin on saatava lisää voimavaroja, jotta saadaan lisää konkreettisia tuloksia, Laaksonen kuvailee.
\- Yleisluontoinen tutkimus ei oikein auta. Ongelma on jo tunnistettu ja se on merkittävä ilmiö, Laaksonen toteaa.
Siirtohinnoittelun on oltava markkinaehtoista
Verohallinnolla on käytettävissään kaikki mahdolliset lähteet, yhtiöiden ilmoittamat ja julkinen tieto, mikä on mahdollista kaivaa tietokannoista ja vastaavista.
Kansainvälisten yhtiöiden on pakko hinnoitella eri maissa toimivien osiensa keskinäiset liiketoimet. Siirtohinnoittelu on laillista vain silloin, kun se on markkinaehtoista. Yhtiön sisäisistä kaupoista on maksettava käypä hinta, ei liikaa eikä liian vähän, minkä avulla verotettavaa tuloa on siirretty matalamman verotuksen maihin.
Jos yhtiö poikkeaa näistä vaatimuksista verohallinnolla on mahdollisuus puuttua asiaan. Muissa maissa on vastaavat säädökset. Valtioiden välisten verosopimusten myötä verotusoikeutta jaetaan valtioiden välillä.
Energiaturve uhkaa loppua
Poikkeuksellisen runsaat sateet ja erittäin lyhyet poutajaksot heikentävät energiaturpeen saatavuutta. Vapo on varoittanut asiakkaitaan turpeen niukkuudesta.
Tämän hetken arvion mukaan Vapo pystyy tuottamaan enintään puolet noin 20 miljoonan kuutiometrin tuotantotavoitteesta. Mikäli sääolosuhteet jatkuvat epäsuotuisina, tuotanto jää tätäkin pienemmäksi.
Esimerkiksi Kaukaan Voima Lappeenrannassa on jo valmistautunut paikkaamaan turpeen heikkoa saatavuutta metsäteollisuuden sivutuotteina syntyvillä biopolttoaineilla kuten puunkuorella ja sahanpurulla. Tilannetta pahentaa se, että myös edellinen tuotantokausi oli heikko.
Tukkilasti levisi tielle Viitasaarella
Viitasaarella tiellä 77 tukkirekan perävaunu kaatui ojaan tänä aamuna kello 10 aikaan. Onnettomuus ruuhkautti liikennettä.
Onnettomuudessa tukkeja levisi tielle ja rekan nuppiosa kaatui poikittain. Raivaustyöt sulkivat tien kolmeksi tunniksi. Tie avattiin jälleen liikenteelle kello 13 aikaan.
Onnettomuus tapahtui noin kaksi kilometriä Kymönkosken risteyksestä Keiteleen suuntaan. Henkilövahingoilta vältyttiin, eikä onnettomuudessa ollut rekan lisäksi osallisena muita ajoneuvoja. Rekan kaatumisen syistä ei vielä ole tietoa.
Hollihaan puisto ei kestä massatapahtumia
Kokkola Rock jauhoi jo puiston mutavelliksi, keskiviikon hyväntekeväisyyskonsertti viimeisteli nurmen tuhon. Kaupungin kostein nurmipohja ei kestä yleisötapahtumia. Parempia paikkoja löytyy kuitenkin lähistöltä.
Kokkolan Hollihaan puisto ei kestä enää Kokkola Rockin kaltaisia massatapahtumia. Kahden suuren musiikkitapahtuman ja sateiden jäljiltä puiston nurmikko on tuhoutunut. Kaupungin työpäällikön Terho Lindbergin mukaan alun perinkään Hollihaan puistoa ei olisi pitänyt antaa suurten yleisötapahtumien areenaksi.
\- Se näytti ankkalammikolta tai lutakolta. Katsojat eivät ole sitä pilanneet vaan kuorma-autot ja isot koneet, kuvailee torstaiaamuna alueella käynyt Lindberg.
Lindbergin mukaan Hollihaan puistossa on Kokkolan märin nurmikko. Puisto on rakennettu 40 vuotta sitten epämääräisellä täytemaalla eikä sitä ole kunnolla pohjustettu tai salaojitettu. Ongelmaa pahensi tapahtumien aikaan korkealla ollut Suntin vesi, joka nosti myös pohjavettä eli maaperä ei pääse kuivumaan poutajaksoina.
Meripuisto tai Urheilupuisto sopivat paremmin
Terho Lindbergin mukaan Vanhansatamanlahdella sijaitseva meripuisto tai urheilutalon ja Pohjoisen ohikulkutien välinen Urheilupuisto soveltuvat huomattavasti paremmin massatapahtumien areenaksi.
\- Meripuistossa lavat, vessat, baarit ja muut rakenteet ovat asfaltilla ja ainoastaan yleisö on nurmikolla. Lisäksi alue on helposti rajattavissa. Asuntomessujen parkkipaikkanakin toiminut kenttä ohikulkutien vieressä on puolestaan jo valmiiksi melualueella, sinne ei edes voi kiinteitä rakennelmia tehdä. Lisäksi siellä voidaan toimia kahdessa tasossa eli rakentaa esimerkiksi lava korkeammalle, kertoo Lindberg.
Kokkola Rockin pitopaikaksi ehdotettiin aiemmin myös keskuskenttää. Kentän nurmikon eteen on tehty paljon töitä viime vuosina.
\- Se on nyt nurmipinnaltaan yksi Suomen parhaita. Minut varmaan hirtettäisiin, jos päästäisin sinne konsertinjärjestäjiä, naurahtaa Lindberg.
Keskuskenttä lienee musiikkitapahtumien järjestämiseen mahdoton paikka jo melun vuoksi. Jo nyt lähistön asukkailta tulee säännöllisesti valituksia jalkapallo-otteluiden kuulutuksista. Sama asia sulkenee myös Länsipuiston pois laskuista.
Haaveena luistelurata Hollihakaan
Kaupunki tasoittaa ensiapuna Hollihaan juhla-alueen ja kylvää uutta nurmea. Terho Lindberg haaveilee alueelle lähiliikuntapaikkaa.
\- Sinne sopisi mainiosti puolen kilometrin rullaluistelurata, ihmisten ei tarvitsisi harjoitella liikenteen seassa. Talvella sen voisi jäädyttää puistoluisteluradaksi.  Muutoin lähiliikuntapaikkaa voisi käyttää esimerkiksi piknikalueena.
Lindberg esittää kaupungin ensi vuoden talousarvioon määrärahaa luisteluradan tekemiseen.
Kiinan kohuoikeudenkäynti päättyi - tuomiota odotetaan
Poliitikon vaimoa syytetään brittliikemiehen murhasta. Oikeudenkäynti on kuitenkin nähty hyökkäyksenä puolueen epäsuosioon joutunutta poliitikkoa vastaan.
Kiinassa kohuttu oikeudenkäynti poliitikko Bo Xilain vaimoa Gu Kailaita vastaan on päättynyt vain yhden päivän jälkeen. Toistaiseksi ei ole tiedossa, milloin tuomio julistetaan.
Gu Kailaita ja pariskunnan kotiapulaista syytetään brittiläisen liikemiehen murhasta.
Tuomioistuimen edustaja sanoo, ettei Gun asianajaja kiistänyt murhasyytettä. Asianajaja pyysi kuitenkin ottamaan huomioon sen, että Gu oli tehnyt yhteistyötä tutkinnan aikana.
Oikeudenkäynti Hefeissä Itä-Kiinassa käytiin suljettujen ovien takana, ja tiedot siitä tulevat Kiinan valtion tiedotusvälineiden kautta. Ainoat oikeussaliin päässeet ulkopuoliset ovat brittidiplomaatteja, jotka kutsuttiin seuraamaan käsittelyä uhrin kansallisuuden vuoksi. Syytettyjä edustavat hallituksen nimittämät asianajajat.
Oikeudenkäynti nähdään hyökkäyksenä kommunistisen puolueen epäsuosioon joutunutta Bota vastaan. Bo voi itse joutua myöhemmin oikeuden eteen. Hän on tällä hetkellä pidätettynä puolueen sääntöjen rikkomisesta.
Keihäskarsinnalla yli 1,5 miljonaa tv-katsojaa
Suomen miesten keihäskolmikon karsinta kiinnosti tv-katsojia. Parhaimmillaan keskiviikkoillan yleisurheilulähetystä seurasi reilut 1,5 miljoonaa katsojaa.
Keskimäärin illan lähetystä seurasi 1,3 miljoonaa katsojaa.
\- Tämä osoittaa jälleen kerran, että yleisurheilu on suomalaisten sydäntä lähellä. Varsinkin keihäänheitto herättää aina suuria tunteita, kertoo Ylen olympialähetysten sisältötuottaja Hans Grönqvist.
Miesten keihään finaali heitetään lauantaina. Kisa alkaa klo 21.20.
\- Kun mukana on kolme omaa heittäjää, suomalaiset kerääntyvät varmasti sankoin joukoin jännittämään kisaa tv:n ja radioiden ääreen.
\- Myös purjehdus on löytänyt paikkansa tv-katsojien keskuudessa. Tuuli Petäjän hopeapurjehdusta seurasi loppuiltapäivästä parhaimmillaan pitkästi yli puoli miljoonaa suomalaista, Grönqvist toteaa tyytyväisenä.
PAM: Myyjien työtunteja karsitaan herkästi
Ammattiilitton mukaan kaupan työntekijöiden työtunteja voidaan usein vähentää ilman yt-neuvotteluja, koska työsopimuksiin on kirjattu pienempi viikkotuntimäärä kuin mitä on käytännössä toteutunut.
Palvelualojen ammattiliitto PAMissa pidetään mahdollisena, että kaupan alan työtilanne heikkenee. PAMin Pohjois-Suomen aluepäällikkö Pauliina Grekelä uskoo, että heikkenevä taloustilanne voi vähentää esimerkiksi vaateostoksia, mikä voi vaikuttaa kaupan alan työpaikkoihin.
Grekelän mukaan kaupoissa kuitenkin tarvitaan edelleen paljon käsipareja tiettyinä aikoina, eli mahdolliset vähennykset kohdistuvat työntekijöiden viikottaiseen tuntimäärään.
Alan sopimuskäytäntöjen vuoksi työnantaja pystyy Grekelän mukaan usein vähentämään viikkotuntimääriä ilman yt-neuvotteluja.  Työntekijän sopimukseen on voitu kirjata työajaksi esimerkiksi 25 viikkotuntia, mutta käytännössä hän on tehnyt 30 viikkotuntia tai enemmän.
\- PAM on yrittänyt tällaisissa tapauksissa saada kirjattua sopimukseen korkeampi, todellinen tuntimäärä. Työnantaja ei ole siihen yleensä suostunut vaan on vedonnut tarpeen olevan vain väliaikainen, kertoo Grekelä.
Taloustilanteen muuttuessa kaupat voivat ottaa käyttöön työsopimuksen mukaiset työtuntimäärät.
\- Itse tietenkin haluaisin, että ei nipistitettäisi perhettä elättävien ihmisten tunneista. Silloin opiskelijat hakisivat muualta tukea toimeentuloon. Toivoisin, että opiskelijat valmistuisivat ja työllistyisivät omiin ammatteihinsa, Grekelä sanoo.
Leppävirran K-kauppakuviot selviävät ehkä ensi viikolla
Pari viikkoa sitten palossa tuhoutuneen K-kaupan toimintaa pyritään jatkamaan väliaikaisissa tiloissa. Neuvottelut liiketilasta ovat vielä kesken.
K-market Super Monnin kauppias ja vakuutusyhtiö laskevat parhaillaan, kannattaako uutta kaupparakennusta lähteä rakentamaan entiselle pohjalle vai tuleeko halvemmaksi purkaa kaikki vanha ja rakentaa kokonaan uutta. Kaupparakennuksen raivaustyö on aloitettu. Kaupparakennuksen yläkertaa eli maapäällistä osaa on ryhdytty purkamaan.
Vajaat kaksi viikkoa sitten palaneessa K-kaupassa oli tiloja myös kellarikerroksessa. Kauppias ehti ostaa juuri ennen tulipaloa viereisen kiinteistön, jossa sijaitsee nyt Siwa. Tarkoituksena oli aloittaa tonteille ison palvelukeskuksen suunnittelu. Keskukseen olisi tullut K-kaupan lisäksi muitakin toimijoita.
Mikäli kauppias päättyy rakennuttamaan uutta palvelukeskusta vielä tarkempien laskelmien jälkeenkin, hanke vaatii asemakaavamuutoksen.
K-kauppias pyrkii yhä aloittamaan kauppatoiminnan aluksi väliaikaisissa tiloissa. Neuvottelut niistä ovat kesken. Kauppias Jyrki Monnin mukaan entisen Ostolan lisäksi neuvottelut koskevat muitakin väliaikaisia tiloja. Palvelukeskussuunnitelmista kertoi torstaina paikallislehti Soisalon seutu.
Uusi uurnalehto käyttöön Lepolan hautasmaalla
Aluella on tuhansia uusia uurnahautapaikkoja. Arvokkaiden uurnapakkojen rakentaminen lisää uurnahautausten suosiota.
Lappeenrannan Lepolan hautasmaan uurnalehto otetaan tänään iltapäivällä käyttöön. Uurnalehdossa on sukuhautatyyppisiä uurnahautapaikkoja, ryhmähautoja ja neljä isohkoa muistolehtotyyppistä aluetta.
Alueen suunnitelleen maisema-arkkitehti Tapani Vuorisen mukaan alueella pyrittiin säilyttämään vanhan hautausmaan arvokas tunnelma.
\- Uurnalehdossa on metsän tuntua, vaikka puustoa jouduttiinkin poistamaan. Uurnalehto on oma yksikkönsä, jossa on arvokkuutta. On käytetty paljon muun muassa luonnonkiveä ja tummaa rautaa. Väriskaala on hillitty, Vuorinen kuvailee.
Uurnalehto on Lepolan hautausmaan kokonaisuuteen sovitettu osa, joka sijaitsee huoltorakennuksen vieressä. Käy
Uurnauksen suosio kasvussa
Lappeenrannan seurakuntayhtymän toimistosihteeri Kaija Sedig kertoo, että uurnauksia tehdään nyt aikaisempaa enemmän.
\- Imatran krematorion tulon jälkeen uurnauksia on tehty selvästi enemmän. Ristikankaalle tuli viitisen vuotta sitten uurnahautapaikka, joka osaltaan lisää uurnauksen suosiota.
Vuonna 2011 Lappeenrannan seurakuntayhtymässä haudattiin 720, joista 201 uurnassa. Vuonna 2010 haudattiin 704, joista 170 uurnahautauksella.
Arkkuhautaus on kuitenkin edelleen suosituin hautaustapa.
Perrin teki jatkosopimuksen JYPin kanssa
Hyökkääjä Eric Perrin jatkaa JYPin riveissä seuraavat kaksi vuotta.
Eric Perrin on tehnyt JYPin kanssa sopimuksen kevääseen 2014 asti. 36-vuotias Perrin on pelannut hurrikaanipaidassa kaksi edellistä kautta sekä kauden 2002-2003.
Viime keväänä hän oli mukana voittamassa Suomen mestaruutta JYPille. Perrin voitti myös SM-liigan syöttöpörssin 40 maalisyötöllään.
\- Olen innoissani, kun voin jatkaa JYP-yhteisön jäsenenä. Tapa, jolla joukkue kasvoi viime kaudella äärimmäisen yhtenäiseksi ja sitoutuneeksi mestarijoukkueeksi oli taianomainen. Katson luottavaisesti JYP-joukkueen tulevaan polkuun, kommentoi Perrin syntynyttä sopimusta.
Koululaisen löytämä hopearaha johdatti viikinkiaarteen jäljille
Mikkelin Orijärven viikinkiaikainen rahalöytö oli mieluinen yllätys historiantutkijoille. Rautakautisen asuinpaikan kalmisto on vielä löytämättä.
Mikkelin Orijärven
alue on muuttanut muotoaan viimeisten vuosien aikana. Avaraan rinteeseen
entisen Kihlinpellon alueelle on noussut puutaloja vieri viereen.
Museovirkailija Maire Partti muistaa hyvin, miten Vuolingon koulun oppilaan
Elmeri Backmanin pellosta löytämä hopearaha oli alkusysäys laajemmille kaivauksille.
\- Tältä samalta
paikalta löytynyt raha oli Otto III aikainen hopearaha, ja jo seuraavana vuonna
1999 alkaneet kaivaukset paljastivat peltomultakerroksen alta viikinkiaikaisen
hopearaha-aarteen.
Nykyisen Kihlinkujan
vierestä löytyi eniten saksalaisia rahoja, jotka ajoittuvat 900-luvun loppuun
ja 1000-luvun alkuun. Joukossa oli myös englantilaisia ja skandinaavisia kolikoita sekä erittäin harvinainen Ukailidi-dynastian hopeadirhemi.
\- Sattumaa tai ei,
mutta Kihlin tilan entinen omistaja Anselmi Kihl oli aina sanonut, että hänen
maillaan on raha-aarre, mutta hän ei sitä vanhana miehenä jaksa kaivaa,
muistelee itsekin kaivauksissa mukana ollut Partti.
Tumma tulikukka
vinkkaa rautakautisesta asuinpaikasta
Orijärven
suuri hopearahakätkö on mahdollisesti kuulunut paikalliselle kauppiaalle, joka taas
on saanut rahat ostoksia tehneiltä viikingeiltä.
\- Rahoja lyöttivät
Englannissa, Saksassa ja Tanskassa kuninkaat, piispat ja muut mahtimiehet,
jotka sitten maksoivat viikingeille suojelurahaa. Rahaa vastaan viikingit
jättivät maat ja omaisuuden rauhaan.
Rahakätkön lisäksi
Orijärveltä on löytynyt pronssi- ja rautaesineistöä, ja rautakauteen ja
historialliseen aikaan ajoittuvaa asuinpaikkamateriaalia.
Kihlin tilan vanha isäntä ennusti hopea-aarteen paikan.
\- Alueella on ollut
aikanaan toimiva kyläyhteisö tai sukuyhteisö ja monta taloa. Varmasti
maaperästä kohdalle osuisi uusia löydöksiä, jos pääsisi kaivamaan. Nyt on vanha
asuinalue paikannettu, mutta kalmisto on vielä löytämättä.
Maire Partti iloitsee
myös siitä, että arkeologinen tutkimustyö elää edelleen alueen paikannimissä.
\- Me tulimme tänne
viikinkiaarteen löytöpaikalle Kihlinkujaa pitkin. Tulikukantie taas muistuttaa
alueella kasvavasta tummasta tulikukasta, joka usein on johdattanut
harrastaja-arkeologit rautakautisen asuinpaikan luo.
Räppimoguli neuvottelee American Idol -pestistä?
American Idolin tuomaristo muuttuu lähes täysin, koska Jennifer Lopez ja Steven Tyler eivät enää jatka ohjelmassa.
**Mariah Carey** pestattiin jo **Lopezin** tilalle ja **Randy Jackson** jatkanee ohjelmassa, mutta **Tylerin** korvaaja on tämän hetken kuuma peruna. Useita nimiä on jo heitelty ilmaan, joista tuoreimpana **P. Diddy**.
Tv-yhtiö on kuulemma kosiskellut räppäriä mukaan ohjelmaan, mutta Diddyn tiedottaja ei toistaiseksi kommentoi asiaa.
Suosikkiräppäri on esiintynyt show’ssa viime kaudella ja samalla antanut viisaita neuvojaan kilpailijoille, joten täysin vieras konsepti se ei hänelle olisi.
**Lähteet:** Music News
Outotec uudistaa kuparisulaton Meksikossa
Meksikolaisyhtiön kanssa solmittu sopimus on arvoltaan 30 miljoonaa euroa.
Teknologiaratkaisuja tarjoava Outotec modernisoi 1980-luvulla rakennetun kuparisulaton Meksikossa Sonoran osavaltiossa.
Sopimuksen arvo noin 30 miljoonaa euroa.
Modernisoinnin on määrä olla valmis ensi vuoden lopussa. Outotecin mukaan työ kasvattaa sulaton tuotantokykyä.
Kouvolan biokaasulaitoksen hajut vähentyneet
Mäkikylän laitoksen aseina ovat kaasujen pesu, otsoni ja suodattimet. Asennukset ovat loppusuoralla.
Kouvolan Mäkikylän biokaasulaitoksen hajuhaitat ovat helpottaneet. Imelä ja ätläkkä haju on kiusannut muun muassa lähistön asukkaita keväästä asti, mutta viime aikoina ainakin vahvat hajut ovat poistuneet.
\- Ei ole enää haissut niin paljon kuin keväällä. Silloin tällöin yhä haisee, mutta ei enää vahvasti, kertoo Mäkikylässä asuva Ritva Viitanen.
Kesän aikana laitos on yhdessä Jyväskylän yliopiston parantanut tuotantoprosessia.
\- Vedellä ja kemikaaleilla pestään kaasuja. Otsonilla hapetetaan hajuja pois. Herkästi haiseva ammoniakki aiotaan saada kuriin aktiivihiilisuodattimella, kertoo Kymen Bioenergian laitospäällikkö Kimmo Räsänen.
Toivotaan, että syksyn mittaan hajut entisestäänkin pienenevät.
Asennustyöt ovat vielä menossa. Pesurit ovat lähipäivinä pois käytöstä hetken, jolloin hajuja voi jälleen hetkellisesti päästä ilmaan.
\- Toivotaan, että syksyn mittaan hajut entisestäänkin pienenevät, sanoo Kimmo Räsänen.
Mäkikylän biokaasulaitos jalostaa Kouvolan jätevesilietteestä, biojätteistä ja peltojen vihermassasta maakaasua. Tällaista laitosta ei ole muualla, joten hajuhaittojen korjaamiseenkaan ei ole Räsäsen mukaan voinut hakea apua muilta laitoksilta.
Venäjällä paljastui vuosikymmenen maan alla elänyt lahko
Lahkon 83-vuotias johtaja on asetettu syytteeseen lain ottamisesta omiin käsiinsä. Syytteeseen on asetettu myös vanhempia, joista osan lapset eivät päässeet koskaan maan alta päivänvaloon.
Venäjällä on paljastunut islamilainen lahko, joka eli lähes vuosikymmenen maanalaisessa bunkkerissa. Lahkon noin 70 jäsenestä parikymmentä oli lapsia, joista monet eivät nähneet koskaan päivänvaloa ennen lahkon paljastumista.
Fajzarahmanisteiksi kutsuttu lahko löytyi 1. elokuuta Kazanin kaupungin liepeiltä muslimienemmistöisestä Tatarstanin tasavallasta. Nuorin sen jäsenistä on 1,5-vuotias.
Lahko eli johtajansa Fajzarahman Satarovin talossa ja sen alle rakennetussa kahdeksankerroksisessa maanalaisessa bunkkerissa. Asuintiloina oli sellejä, jossa ei ollut valoa, lämmitystä tai ilmastointia. Vain muutama lahkon jäsen sai poistua alueelta työskennelläkseen torikauppiaina paikallisella torilla.
83-vuotias Satarov on  nyt asetettu syytteeseen lain ottamisesta omiin käsiinsä, kertoo apulaissyyttäjä Irina Petrova uutistoimisto Ria Novostin mukaan. Lasten vanhemmat saavat syytteen vanhemmuuteen kuuluvien velvollisuuksien laiminlyönnistä. Syyttäjät haluavat myös purattaa Satarovin laittoman rakennelman.
Venäjän lasten oikeuksien asiamies Pavel Ashtakov sanoo, että lahkon jäsenet tarvitsevat hoitoa ennen kuin voivat elää jälleen yhdessä lastensa kanssa. Lapsille on tehty terveystarkastus ja heidät sijoitetaan toistaiseksi lastenkotiin.
Lapset ovat iältään 1 - 17-vuotiaita. Monet olivat syntyneet bunkkerissa eivätkä koskaan lähteneet rakennuksesta, käyneet koulua tai päässeet lääkäriin, Venäjän viranomaiset sanovat. Lastenlääkärin mukaan lapset näyttivät ravituilta, mutta olivat likaisia.
Lapset löytyivät, kun poliisi tutki lahkon tiloja tutkiessaan johtavan tatarstanilaisen muslimipapin murhaa.
Fajzarahman Satarovin kerrotaan olleen neuvostoaikoina muslimipapin sijainen ja perustaneen lahkonsa 1970-luvulla. Hän julisti itsensä profeetaksi ja kotinsa itsenäiseksi islamilaiseksi valtioksi, kertoo televisiokanava Vesti. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan Satarovilla on seuraajia myös muualla Tatarstanissa ja lähialueilla.
Tatarstanin muslimijohtajien mukaan Satarovin näkemykset ovat islamin oppien vastaisia.
Bolt maailmanennätysjahtiin - "Moni on tullut pilaamaan juhlani"
Usain Bolt on monien muiden tavoin toiveikas, että torstai-iltana nähtäisiin Lontoon olympiakisojen yleisurheilun ensimmäinen maailmanennätys.
Lontoon olympiakisojen torstaipäivän ehdoton kohokohta on miesten 200 metrin loppukilpailu. Ylivoimaisena suosikkina finaaliin lähtee Usain Bolt, joka on juhlinut Lontoossa jo satasen kultamitalia.
Bolt muistuttaa, että Yohan Blake ja kumppanit eivät anna mitään ilmaiseksi. Valtikan riistäminen jamaikalaiselta on jokaisen juoksijan unelma.
\- Täällä on paljon ihmisiä, jotka ovat tulleet pilaamaan juhlani, Bolt kommentoi finaalin aattona.
Yleisö odottaa Boltilta jälleen suvereenia esitystä. Lontoossa on nähty juoksumatkoilla kauttaaltaan huippuaikoja, mikä nostattaa odotuksia maailmanennätyslukemien 19,19 murskaamisesta.
\- Siihen on ehdottomasti mahdollisuus. En pysty tietenkään sanomaan varmasti, mutta rata on nopea. Siitä tulee hyvä kilpailu, Bolt totesi.
Miesten 200 metrin loppukilpailu juostaan torstai-iltana kello 22.55.
Imatran kulttuurijuhlassa rakennetaan symbolisia siltoja
Imatra-päivän siltateema kumpuaa 120 vuotta palvelleesta Imatrankosken sillasta. Päivän päättävässä Taideyössä kyseenalaistetaan kiire.
Imatra-päivä ja Taideyö uudistuvat tänä vuonna. Ensi viikon lauantaina varsinainen teema on Juhliva Imatra.
Samassa tapahtumassa monta vuosijuhlaa tänä vuonna viettävää. Esimerkiksi päivän avajaisissa kuullaan Vuoksen Mieslaulajia. Ryhmällä on nyt ikää arvokkaat 65 vuotta. Kaikkien tiedossa olevien juhlavuosien yhteissumma on 5161.
Imatrankoskella ja sen ylityksellä on juhlassa erityisrooli. Köysirata Imatrankosken yli valmistui 140 ja Imatrankosken silta 120 vuotta sitten.
\- Silta on myös sisällöllinen teema. Miksei siltoja voisi ylittää muutenkin kuin vain imatralaisten kesken, eli myös vaikkapa lähialueiden suuntaan. Yhteisöllisyys on tärkeää, Imatran tapahtuma- ja markkinointisihteeri Antti Kuusi sanoo.
Ajatus siltojen ylittämisestä on innoittanut kehittämään perinteisen avajaiskulkueen rinnalle myös nuorten mopokulkueen ja vanhojen ajoneuvojen kulkueen. Samalla tehdään kunniaa 50-vuotiaalle legendalle, Imatranajoille.
Taideyössä hidastetaan elämää
Kolmatta kertaa järjestettävä Taideyö siirtyy Siitolan kartanomiljööstä Kulttuuritalo Virran tiloihin.
\- Välillä pitää uudistua. Päivä noudattaa silti perinteitään, Antti Kuusi korostaa.
Vetovastuu on taiteilijatyöryhmä Ajantappajilla. Ajantappajat tekevät kiiren vastaista kampanjointia, mikä näkyy heidän teoksissaan.
\- He kehottavat pysähtymään ja miettimään, miksi tehdään mitäkin ja onko stressi se, miten aikaa halutaan viettää.
Illan aikana tullaan näkemään myös mm. ulkomaalaisia vierailijoita ja paikallista tanssiosaamista. Runobaarissa voi istahtaa runojen äärelle.
Illan kruunaa perinteisesti konsertti ulkoauditoriassa.
Juha Mieto: Lasikuitusuksien lipsunta syy moneen lapsuustraumaan
Hiihtäminen ja ruokailu nousivat esimerkeiksi lapsuustraumojen aiheuttajista, kun Yle Uutiset kysyi internetsivuillaan, mitkä asiat kaivelevat lapsuuden harmeista vielä aikuisena.
Hiihto on ollut joillekin suomalaisille ikuinen lapsuustrauman aihe. Hiihtäjälegenda Juha Mieto arvelee, että siirtyminen puusuksista lasikuitusuksiin aiheutti monelle lapselle traumoja. Lasten vanhemmat olivat puusuksisukupolvea, kun taas lapset hiihtivät uusilla suksilla.
Jos lapsi ei ole tottunut johonkin ruokaan, ei pidä komentaa siten, että lapsi alkaa itkeä. Se on väärä kasvatusmetodi ja siinä ovat menneet ruuanlaittajat liian pitkälle.
\- Meni varmasti kymmenen vuotta, kun lasikuitusukset tulivat, että ajateltiin, ettei niitä saa pitämään. Puusuksethan pitävät aina, vaikkei niihin laittanut yhtään mitään, Mieto toteaa.
Mieto epäilee, että 1970-80-luvuilla kouluikäänsä eläneet lapset eivät enää olleet tottuneet hiihtämään vapaa-aikana kuin Miedon omina kouluaikoina 1950-60-luvuilla.
\- Yläkoulussa meillä oli kovia jumppia. Luulisi, että niistä jäisi kovemmat traumat kuin hiihtohommista.
Kolmonen: Tillilihalle kunnianpalautus
Ruuista inhokeiksi nousivat vanhat klassikot: tilliliha, kanaviillokki ja kesäkeitto.Monet karttavat klassikkoruokia edelleen. Jaakko Kolmosen mielestä vika on syöjässä tai ruuanlaittajassa, jos perinteiset ruokalajit eivät maistu. Hän kaipaisi ruuille kunnianpalautusta.
\- Ne [ruuat] on esitetty jossain yhteydessä varmasti väärin, Kolmonen arvelee.
Kolmosen mielestä osasyy perinneruokien huonoon maineeseen on se, ettei ruokia valmisteta enää samalla tavalla kuin ennen.
\- Ruuat tehdään suurina massoina ja ruoka-aineet tulevat ties mistä maankolkasta. Herkullisuuden tekemisen taito on kadonnut.
Yhden asian Kolmonen tuomitsee: lapsia ei saa pakottaa syömään.
\- Jos lapsi ei ole tottunut johonkin ruokaan, ei pidä komentaa siten, että lapsi alkaa itkeä. Se on väärä kasvatusmetodi ja siinä ovat menneet ruuanlaittajat liian pitkälle.
Millaisista kännykkäsäännöistä olet sopinut lapsesi kanssa?
Mannerheimin lastensuojeluliiton nuorisotyön päällikkö Juuso Peura on antanut vinkkejä siitä, mitä vanhemman kannattaa ottaa huomioon, kun hankkii lapselle kännykkää. Millaisia kokemuksia sinulla on ensimmäisen kännykän hankkimisesta lapselle?
Koulut alkavat, ja moni uusi ekaluokkalainen saa ensimmäisen kännykkänsä. MLL:n nuorisotyön päällikkö Juuso Peura on antanut vinkkejä siitä, mitä vanhempien tulee muistaa ja ottaa huomioon. Hän muun muassa opastaa, että vanhempien tulee tietää, mihin lapsi kännykkää tai tietokonetta käyttää, ja että kannattaa miettiä, tarvitseeko puhelimen olla aina lapsen mukana.
Millaisia kokemuksia sinulla on ensimmäisen kännykän hankkimisesta lapselle? Millaisista kännykän käyttöä koskevista säännöistä olet sopinut lapsesi kanssa? Minkäikäiselle lapselle kännykkä kannattaa hankkia?
Susijengi lähtee Saksaan EM-karsintojen kenraaliin
Suomen miesten koripallomaajoukkue pelaa EM-karsintojen ensimmäisen ottelunsa runsaan viikon kuluttua, ja tänään sudet suuntaavat Saksaan kenraaliharjoitustensa merkeissä.
Kahdessa vuodessa 
juniorimaajoukkueesta miesten luottokaartiin rakettimaisesti noussut Sasu 
Salin, 21, korostaa itseluottamuksen merkitystä tosipelien 
alkaessa.
Viime viikolla 
"Susijengi" lisäsi jälleen yhden merkittävän koripallomaan viime vuosien 
kansainvälisten voittojensa listalle puraisemalla FIBA:n maailmanlistalla 20. 
sijalla komeilevaa Irania pistein 80–51 (45–20). Suomi antoi oivan vastuksen 
myös vuoden 2010 MM-kisoissa hopealle sijoittuneelle 
Turkille.
\- Turkki-pelistä 
jäi harmittamaan löysä alku. Kunnioitimme vastustajaa aluksi vähän liikaa, 
meidän olisi pitänyt pelata ensimmäisestä minuutista alkaen paljon rohkeammin, 
koska omaan peliin päästyämme olimme paikoin aika hyviäkin heitä vastaan. Irania 
vastaan esityksemme oli todella hyvä etenkin puolustuspäässä, Salin arvioi viime 
viikon Istanbulin turneeta.
Salin ja muut 
 takamiehemme ovat tänä kesänä kohdanneet jälleen uusia haasteita, kun 
polvioperaatiosta tokeneva Teemu Rannikko on ollut toistaiseksi sivussa 
maajoukkueesta. Salinin mukaan yhteinen sävel hänen, Petteri Koposen, Mikko 
Koiviston ja Antto Nikkarisen välillä on kuitenkin löytynyt 
nopeasti.
\- Petterihän on 
ehdoton ykköspallonkäsittelijämme, ja koko joukkuetta on helpottanut se, että 
Antto osoitti jo Trenton turnauksessa pystyvänsä rakentamaan peliä myös tällä 
tasolla. Me sitten ”Koivarin” (Koivisto) kanssa välillä autetaan tuomalla palloa 
ylös, Salin selvittää.
Pelikaudella 
2011/12 Salin harjoitteli Union Olimpija Ljubljanan harjoituksissa 
pallonkäsittelyä intensiivisesti. Kehitystä on tapahtunut, vaikka rämäpäisenä 
heittäjänä, hyökkäyslevypallopelaajana ja erinomaisena puolustajana tunnettu 
192-senttinen takamies tunnustaa pallonkäsittelyn yhä päällimmäiseksi 
kehityskohteekseen.
\- En minä vieläkään 
pallollisena ihan mukavuusalueellani ole, mutta kyllä pallon ylöstuonti onnistuu 
tarvittaessa. Onneksi tässä on vielä monta vuotta aikaa harjoitella, Salin 
naurahtaa.
**Itseluottamus, 
puolustus ja vanhan kertaus**
Suomi yllätti 
asiantuntijat viime syyskesällä Liettuan EM-kisoissa ponnahtamalla täydestä 
kansainvälisestä tuntemattomuudesta arvokisojen yhdeksännelle sijalle. Salinin 
mukaan valmistautuminen elo-syyskuun 2012 EM-karsintoihin on jatkunut 
siitä, mihin joukkue Liettuassa jäi.
\- Samalla 
systeemillä mennään kuin aiemmin, hioen koko ajan joukkuepeliä paremmaksi ja 
paremmaksi. Pitkäjänteisyys on ollut kansainvälisessä perspektiivissä meidän 
etumme. Tänä kesänä tärkeintä on ollut saada uudet kaverit ajettua joukkueeseen 
sisään, mutta meidän kuviomme eivät tule heillekään ihan puskista, koska he ovat 
pelanneet junnumaajoukkueissa samalla pelitavalla, Salin 
luennoi.
Kolmannen kautensa 
Sloveniassa parin kuukauden päästä aloittava Salin ei tahdo vielä mennä asioiden 
edelle ja puhua ”uudessa kotimaassaan” vuonna 2013 pelattavista EM-kisoista. 
Ennen jatkospekulaatiota on Susijengin osoitettava uudelleen kuuluvansa Euroopan 
parhaimpien koripallomaajoukkueiden kastiin.
\- Parasta, mitä 
kisat toivat mukanaan, on tietenkin itseluottamus. Olemme osoittaneet 
pärjäävämme Euroopan kovimpia maita vastaan siinä, missä muutkin. Meidän on 
pidettävä mielessämme se tosiasia, että hyökkäys lähtee puolustuksesta, ja 
silloin voimme pelata hyvin niinäkin päivinä, kun heitto ei uppoa, miettii 
Salin.
\- Vielä on turha 
puhua siitä, mihin meillä on mahdollisuudet Slovenian kisoissa, koska meillä on 
taas uudet karsinnat edessämme ja meidän on keskityttävä todella hyvin joka 
peliin, jotta voimme pelata tiemme takaisin EM-kisoihin.
**Saksan turnaus hyvä 
tasonmittari**
Suomi pelaa 
tänä lauantaina hegemoniaottelun Saksaa vastaan, joka viime kesänä joutui 
taipumaan Suomelle kahdesti kotonaan. Lauantain ottelun voittaja kohtaa 
Bambergin Supercupin finaalissa Turkki-Puola-ottelun 
voittajan.
\- Katselimme pari 
Saksan peliä Trenton turnauksen aikaan, sieltä on tulossa erittäin hyvätasoinen 
jengi kuten aina. Nyt meillä on vielä kaksi peliä aikaa pitää huoli siitä, että 
olemme valmiita, kun Albania tulee Jäähallille 17. elokuuta, päättää 
Salin.
Suomi karsii 
paikasta Slovenian vuoden 2013 EM-kisoihin 17.8.–11.9. välisenä aikana ja kohtaa 
kotiotteluissaan Helsingin Jäähallissa Albanian (17.8.), Belgian (24.8.), Puolan 
(5.9.) sekä Sveitsin (11.9.). Jokaisen karsintalohkon kaksi parasta sekä neljä 
parasta lohkokolmosta pelaavat Slovenian EM-kisoissa.
Nämä ovat suomalaisten inhokit lapsuudesta - oliko yllätyksiä?
Koululainen yrittää karistaa viimeisen sijan hiihtokilpailuissa voitelemattomilla suksilla. Maalissa odottaa tieto siitä, että lämmin tilliliha on valmiina pientä taistelijaa varten koulun ruokasalissa. Ja muuten yksi juttu: kaikki pitää syödä.
Kysyimme pari viikkoa sitten, [mitä jäi lapsuudesta hampaankoloon](http://yle.fi/uutiset/mita_jai_lapsuudesta_hampaankoloon/6239925). Vastauksia tuli ilahduttavan paljon eli 549 kappaletta. Vastauksista nousi selvästi esille, mitkä asiat ovat traumatisoineet suomalaisia heidän lapsuudessaan. Naiset vastasivat kyselyyn ahkerammin kuin miehet.
Vastauksissa ykkösinhokiksi ruuissa nousi ylivoimaisesti tilliliha. Tosin perusteluita tämän ihka-aidon suomalaisen sapuskan huonosta maineesta ei juurikaan vastaajilta herunut. Myöskään puuron eri muodot sekä kanaviilokki ja kesäkeitto eivät saaneet vesiä kielelle.
Liikuntalajeista hiihto sai jo usean näppäimistön sauhuamaan ja moni tarina päätyi vastauslomakkeelle. Hiihdon lisäksi pesäpallo ei herättänyt helliä muistoja ihmisten mielissä.
Seuraavassa poimintoja vastaajien hampaankoloon jääneistä lapsuusmuistoista.
Tilliliha
"Pakkosyöminen eli kaikki lautaselta oli syötävä, vaikka annos saattoi olla keittiöihmisen laittama ja vielä inhokkiruokaa."  Salla
Hiihto
_"Minulta jouduttiin leikkaamaan nilkka kahteen otteeseen samana vuonna neljännellä luokalla. Se kuntoutui huonosti, mutta siitä huolimatta minun piti osallistua koulun hiihtokilpailuihin. Tulin aina maaliin viimeisenä ja kerran opettajat juoksivat jo tuolejaan kantaen pois, kun pääsin näkyville metsän takaa. Huusin, että hei, elkää menko, minä oon vielä tulossa. Nolona opettajat kipittivät takaisin maalille ja merkkasivat minulle jonkun ajan. Johtajaopettaja ojensi minulle sitten palkintolusikkalaatikkoon laitetun Hackminna-lusikan hyvittääkseen sitä, että minut oli unohdettu kokonaan." _**_Tuija Kasurinen_**
_"Hiihto oli myös raakaa. Kymmenvuoriaana oli pakko hiihtää isojen miesten lenkkejä, jopa 15km, liikuntatunti ei loppunut muuten. Hiihdossakin hääräsi pari opettajan suosikkia (hyviä hiihtäjäjiä, tulevia urheiluluokkalaisia), joita hän aina käytti esimerkkinä maksimisuorituksia hakiessaan." _**_Nikke_**
_"Kävin kouluni Lahdessa 70-luvulla. Ylipirteät liikunnanopettajat hiihdättivät pitkin MM-latuja joka ikinen talvi, jokaikisellä säällä. Letkassa mentiin, olin aina viimeisenä, rillit huurussa, veren maku suussa, lipsuvilla suksilla. -79 pääsin piinasta, sen koommin en ole metsässä hiihtänyt, enkä aiokaan." _**_Virpi_**
"Koululiikunta oli yhtä tuskaa. Ensinnäkin olin ylipainoinen ja kaikkien läskien näyttäminen muille pakollisissa suihkusessioissa liikuntatuntien jälkeen, oli hirveää. Myös liikuntakamppeiden (erityisesti suksien ja sauvojen) raahaminen taksilla ja linja-autolla kouluun oli aivan mieletöntä hommaa."Jan
_"Koulun hiihtokilpailut oli yhtä h***ttiä. Lähdin into piukassa matkaan suksilla, jotka a) lipsuivat b) irtosivat monoista, jos vähänkään lujempaa potkaisi tai c) tarttuivat kiinni latuun kuin liima, riippuen kelistä. Takaa lähteneet huusivat ivallisesti ja kaikki painoivat ohi. Eksyin väärälle ladulle metsässä ja hiihdin ylimääräisen lenkin ja tulin maaliin rättipuhkiväsyneenä, kun muut lapset olivat jo lähteneet koulusta ja isä jo pohti pihalla, pitääkö tyttöä lähteä etsimään maastosta. Opettaja ei paljon lohdutellut viimeistä eikä lusikoita tietenkään jaettu kuin parhaille. Koulun jälkeen en ole suksia jalkaani laittanut - enkä laita. Kaikki maailman sukset saisi minun puolestani polttaa. Paistaisin roviolla makkaraa."  _**_Kaikkien hiihtovihaajien äiti_**
_"Koululiikunnasta on kommentoitava, että kaikki perustui aina pakkoon, tulosten mittaamiseen ja kaikenlaiseen määrämuotoiseen järjettömyyteen: luisteltiin, vaikka jäällä oli vettä ja hiekkaa, hiihdettiin, vaikka lumi oli vesisohjoa, suunnistettiin sateessa mutaisella pellolla, vaikka rastimerkit oli varastettu, pelattiin pesäpalloa ylisuurissa joukkueissa, jolloin liikunta jäi minimiin ja telinevoimisteltiin ilman kunnon opastusta niskat, selkä ja nilkat tohjoksi. Ja yleisurheilussa olivat aina ajanottokello ja mittanauha tärkeämpiä kuin itse liikunta tai parhaansa yrittäminen. Koululaitos teki parhaansa tehdäkseen liikunnasta hirveää - ja onnistui!" **Emilia**_
Puuro
"Lapsena joka arkiaamu lastentarhassa ison, kylmettyneen ruispuurolautasen syöminen ilman maitoa tai sokeria. Puuroon en ole sen koomin koskenut, sillä en muutenkaan aamuisin kykene syömään mitään."Iiro
_"Kaura-/neljänviljanpuuro joka piti uudelleen lämmittää mikrossa kouluaamuisin (keitetty ensin kattilassa). Puuro oli karmea klimppi ja kun sen lämmitti likaisessa vanhassa mikrossa siihen tuli hirveä sivumaku. Yök, ei enää mikrossa uudelleen lämmitettyä puuroa!" _**_Aino_**
_"Minut pakotettiin syömään kaikenlaisia puuroja 4-5 kertaa viikossa elämäni ensimmäiset 15 vuotta. Ei ikinä enää lusikallistakaan!" **Eve**_
Muita lapsuusmuistoja urheilusta, ruoasta ja sen sellaisesta
_"Pakollinen vitsin kertominen koulun ala-asteella luokan edessä. En ole luonnostaan vitsinkertoja, ja kukaan ei nauranut vitsilleni. Karmeeta piinaa. Laulaminen luokan edessä ala-asteella. Mikä piinapenkki!" **Punastelija**_
_"Ikinä en syö enää keittoa, joka keitettiin kotona teurastetun sian keuhkoista, maksasta, sydämestä , munuaisista ja tietenkin perunoista. Olin oksentaa joka kerta; sitä oli pakko syödä. Hyi että. 70-luvulla." **Yök**_
_"Kun hiuksemme ajeltiin ja käsiteltiin täintorjunta-aineella, leimauduimme täiden levittäjiksi kotikylällä." _**_Hapana_**
_"Koulun laulukoe, jossa opettaja kutsui yhden oppilaan kerrallaan eteen laulamaan opettajan säestäessä harmonilla. Kohdallani opettaja keskeytti soiton ensimmäisten laulamieni sanojen jälkeen, ja sanoi, ettei tästä tule mitään ja antoi viitosen.  Sen jälkeen en ole muiden kuullen ikinä laulanut."__**Hillea**_
_"En tykännyt, kun juhliin piti pukeutua hienosti. Olisin halunnut mennä virttyneet collegehousut jalassa."** Lökäpöksy**_
_"Johtuneeko tuosta Anne-nukesta - jolle pakotettiin antamaan mm. suusta-suuhun ensiapua - mutta en mielelläni oleskele huonessa, jossa on nukke. Enkä missään tapauksessa voi nukkua nuken kanssa samassa huoneessa! Vierailuilla laitan sumeilematta nuket kaappiin. Ovat kamalia ja pelottavia, en ikinä ostaisi lapselle lahjaksi nukkea. Pehmolelut ovat eri asia: hyvä teddykarhu minulla oli, ja on edelleen." **Paula**_
_"Vältän tupakansavuisia tiloja. Kasvoin tupakoivassa perheessä ja kärsin koko lapsuuteni hengitystie- ja iho-oireista. Erityisen inhottavia olivat kesäiset autoretket. Etupenkillä tupakoitiin ja takapenkillä oksentelin." **Maria**_
"Olin surkea pesäpallossa. En koskaan osunut palloon enkä osannut ottaa koppeja. Olinkin aina viimeinen joukkueita valittaessa ja sain katsella joukkuetovereiden tympiintyneitä ilmeitä, kun he joutuivat ottamaan minut joukkueeseensa. Koulun päättyessä suurin helpotus oli koululiikunnan loppuminen, vaikka muuten olenkin liikunnallinen ja harrastan liikuntaa vapaa-ajallani. Pesäpalloa en silti aio enää koskaan pelata, vaikka henki menisi."Anneli
_"Pesäpallo. Koko kevään liikuntatunnit menivät tylsästi takakentällä tai lyöntijonon hännillä muiden lajia inhoavien kanssa jutellessa. Oliko sitä oikeasti pakko pelata koko kevät. Voiko enää tylsempää lajia olla?" **Antti, Tampere**_
Opiskelijat maksavat jatkossa hammashuollostaan enemmän
Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiö korottaa hammashuollon käyntimaksuja. Kalliimmat hoitomaksut tulevat maanlaajuisesti voimaan syyskuussa. Samalla kaikki yleisterveyden ja mielenterveyden käynnit ja erikoislääkäri-, fysioterapia- ja ryhmäkäynnit, muuttuvat maksuttomiksi.
Opiskelijalla on elokuu aikaa hoidattaa hampaansa halvemmalla, sillä syyskuun alusta alkaen ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön YTHS:n hammaslääkärikäynnit kallistuvat.
\- Suun terveys on sellanen palvelu josta edelleen kerätään maksuja merkittävissä määrin, ja meillähän maksut on edelleen pienemmät kuin julkisella sektorilla, puhumattakaan yksityisistä palvelun tarjoajista, Yths:n talousjohtaja Olli-Pekka Luukko sanoo.
Voi olla, että sitten kun maksut aktualisoituvat, niin palautettakin alkaa tulla.
Lyhyiden kertakäyntien hinnat nousevat eniten, yli sadalla prosentilla, ja alle kymmenen minuutin hammaslääkärikäynnistä opiskelija maksaa jatkossa kymmenen euroa, nykyisen neljän ja puolen euron sijaan. 
Olli-Pekka Luukko sanoo, että hammashuollon käyntimaksujen korottamisella ei pyritä tekemään voittoa.
\- On oikeastaan opiskelijoiden tahto, että meillä on käyntimaksun ja terveydenhoitomaksun suhde on se, mikä se on.
Olli-Pekka Luukon mukaan pienten maksujen kerääminen on ollut jossain määrin turhaa, sillä maksun keräämisen kustannus on lähes sama kuin saatava hyöty.
Fysioterapeutille pääsee jatkossa ilmaiseksi
Samalla kun hammaslääkärikäyntien hinnat nousevat, jotkin Yths:n palveluista muuttuvat maksuttomiksi. Alkavana syksynä opiskelija pääsee ilmaiseksi esimerkiksi fysioterapiaan tai erikoislääkärin vastaanotolle. Myös suuhygienistillä käyminen on jatkossa maksutonta.
Olli-Pekka Luukon mukaan opiskelijat eivät ole antaneet uudistuksesta vielä minkäänlaista palautetta.
\- Ehkä tähän asiaan ei ole vielä herätty, kun tuolta kesälaitumilta vasta palataan. Voi olla, että sitten kun maksut aktualisoituvat, niin palautettakin alkaa tulla.
Karviassa halutaan vakinaistaa kunnanjohtajan virka
Tarja Hosiasluoma valittiin kunnanjohtajaksi viime vuoden alkupuolella määräaikaiseen työsuhteeseen. Viran vakinaistamista perustellaan kunnanhallinnon jatkuvuuden turvaamisella.
Karviassa esitetään kunnanjohtajan virkaa vakinaistettavaksi. 
Kunnanhallituksen käsittelyyn tulevan esityksen mukaan kunnanjohtaja Tarja Hosiasluoma on osoittanut soveltuvuutensa tehtävään.
Hosiasluoma on hoitanut kunnanjohtajan tehtävää määräaikaisessa virkasuhteessa 21.1. 2010 lähtien.
Karvian kunnanhallitus käsittelee esitystä ensi viikolla.  Lopullisesti viran vakinaistamisesta päättää valtuusto.
Poliisi: Kotitekoinen pommi vaarassa räjähtää silmille 
Kymenlaakson poliisi haluaa herätellä vanhempia seuraamaan, mitä lapset puuhaavat. Poliisi on saanut ilmoituksia limsapulloon värkätyistä pommeista Kouvolassa.
Kymenlaakson poliisi on huolestunut kotitekoisten pommien rakentelijoista. Poliisin Kouvolan yksikkö on tällä viikolla saanut ilmoituksia limsapulloon tehdyistä pommeista tai niiden jäänteistä Kouvolan Kasarminmäeltä ja Korialta. Poliisi epäilee limsapullopommien tekijöiksi nuoria ja lapsia.
\- Näitä tapauksia on ollut ennenkin samoilla alueilla, vaikka ei tämä pomminrakentelu nyt mikään yleinen kansalaishuvi ole. Poliisi epäilee että tekijät ovat samoja, noin 15-vuotiaita lapsia, sanoo rikoskomisario Timo Kuokkanen.
Poliisi haluaa herätellä vanhempia seuraamaan mitä lapset tekevät, sillä kotitekoinen pommi voi räjähtää käsiin ja silmille teko- ja asennusvaiheessa.
Näitä tapauksia on ollut ennekin samoilla alueilla, vaikka ei tämä pomminrakentelu nyt mikään yleinen kansalaishuvi ole.
\- Sen tarkemmin en halua kertoa mistä aineesta pommit on tehty,  mutta tarveaineita löytyy lähes joka keittiöstä. Tekijöiden ideana näyttää olevan, että aineet pulloon, korkki kiinni ja karkuun. Pulloon syntyy nopeasti paine ja se räjähtää.
Rikoskomisario Timo Kuokkanen sanoo, että  ennen kaikkea poliisi haluaa varoittaa, jotta henkilövahinkoja  ei sattuisi. Niiden vaara on Kuokkasen mukaan erityisen suuri.
\- Rikoksenahan limsapullopommin rakentelu on lievä. Kyseeseen voisi tulla roskaamiskiellon rikkominen tai vähäinen vahingonteko, jos pommi sattuisi vahingoittamaan jonkun  omaisuutta.
Digia osti Nokialta koko Qt-ohjelmistobisneksen 
Digia osti itselleen ohjelmistoteknologian, jota käyttää maailmassa vajaat puoli miljoonaa sovellusten kehittäjää.
Matkapuhelinyhtiö Nokia myy it-yhtiö Digialle koko Qt-ohjelmistopalvelunsa. Digia osti Qt-ohjelmistojen kaupallisen lisensointiliiketoiminnan Nokialta jo viime vuoden maaliskuussa.
Tuoreen kaupan arvoa ei kerrota.
Noin 450 000 erilaisten it-sovellusten kehittäjää käyttää Qt-teknologiaa, ja Digia aikoo laajentaa sitä tukemaan myös muun muassa Android- ja Windows 8 -käyttöjärjestelmiä. 
Kaupan myötä Nokialta siirtyy Digiaan korkeintaan 125 työntekijää pääosin Oslossa ja Berliinissä.
Digia kertoi torstaina tuloksestaan, joka kääntyi toisella neljänneksellä voiton puolelle. Sen sijaan liikevahto laski liki neljänneksen.
Oikeus kumosi Leväsjoen lopettamisesta tehdyt valitukset
Valitusprosessissa mukana olleet kyläläiset eivät ole vielä päättäneet, vievätkö he asian korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Turun hallinto-oikeus on hylännyt valitukset, jotka koskivat Siikaisten Leväsjoen koulun lakkauttamista. Hallinto-oikeudessa oli käsiteltävänä yhteensä kolme eri valitusta. Niiden takana oli joukko Leväsjoen kylän asukkaita, jotka vastustivat koulun lakkauttamispäätöstä.
Valitusprosessissa mukana olleet kyläläiset eivät osaa vielä arvioida, valittavatko he Turun hallinto-oikeuden päätöksistä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Värttinälle Womexin vuoden artistipalkinto
Värttinälle on myönnetty arvostettu Womexin vuoden artistipalkinto. Värttinä on ensimmäinen pohjoismainen artisti tai yhtye, jolle kyseinen tunnustus on myönnetty.
Rääkkylässä perustettu kansanmusiikkiyhtye Värttinä on saanut yhden maailmanmusiikin merkittävimmistä palkinnoista. Värttinälle on myönnetty Womexin vuoden artistipalkinto.
Womex on vuosittain järjestettävä kansanmusiikin suurin kansainvälinen tapahtuma. Värttinä on ensimmäinen pohjoismainen artisti tai yhtye, jolle kyseinen tunnustus on myönnetty.
Palkinnon perusteluissa korostetaan yhtyeen pitkää ja menestyksekästä uraa. Värttinää kehutaan myös juurien säilyttämisestä ja kyvystä uusiutua.
Keväällä 30-vuotista taivaltaan juhliva yhtye vastaanottaa palkinnon lokakuussa Womex-tapahtumassa Thessalonikissa Kreikassa. Palkinnon luovuttaa BBC:n maailmanmusiikkitoimittaja Fiona Talkington.
Vuodesta 2000 asti jaetun palkinnon ovat aiemmin saaneet mm. Mahotella Queens, Nusrat Fateh Ali Khan, Jivan Gasparyan ja Hugh Masekela.
Suomi vuoden 1952 olympialaisten aikaan
Helsingin olympialaisista on kulunut 60 vuotta. Millainen maa Suomi oli kisojen aikaan?
Tietokirjailijat Hanna Pukkila ja Kai Linnilä ovat kirjoittaneet kirjan 60 vuoden takaisesta Suomesta. 
Vuoden 1952 kisojen alla  sodasta toipuvassa  Suomessa nousi valtava olympiainnostus. Kielikurssit ja käyttäytymiskoulut olivat suosittuja, koska ihmiset halusivat palvella maahan tulevia turisteja  ja  olympiarenkaat koristivat monia tuotteita, kertoivat  Hyvä Suomi 1952 -kirjan tekijät Aamu-tv:ssä.  
Elävä arkisto: Sten Suvio täräytti natsi-Saksan ylpeyttä leukaan
Sten Suvio toi nyrkkeilyn ensimmäisen olympiavoiton Suomeen vuonna 1936. Tukijoukoissa hymyiltiin kuin "pikkupoika ripille päästyään".
\- Ampiaiskehän lailla kuhisevassa
hallissa käyty ottelu oli raskas ja raivoisa, selosti Martti Jukola
innoissaan. 
Nyrkkeilyn välisarjan
mestaruuskamppailu Berliinin olympialaisissa käytiin 20 000 hengen
kansoittamassa Deutschlandhallessa. Saksalainen Michael Murach johti alussa
pisteillä, mutta toisessa erässä Suvio sai koukkunsa vastustajan leukaan ja
pommitti tätä erän lopulla voimakkaalla iskusarjalla. Yleisradion selostus
hehkutti luonnollisesti oman pojan puolesta.
Kolmannessa erässä Suvion yliote oli jo selviö. Murachin kunto
romahti, ja tuomarit julistivat suomalaisen yksimielisesti voittajaksi. Hänen
tukimiehensä hymyilivät ottelun jälkeen kuin "pikkupoika ripille
päästyään".
Kultamitaliottelu on
kokonaisuudessaan kuultavissa Ylen Elävässä arkistossa.
Seuraavaa nyrkkeilymitalia – ja
toistaiseksi viimeistä olympiakultaa – saatiin odottaa vuoteen 1952 asti.
Helsingin olympialaisissa 1952 konttorikonemekaanikko Pentti Hämäläinen voitti
kultaa kääpiösarjassa. Kultaottelusta Irlannin John McNallya vastaan on
tallella lyhyt radiovälähdys, joka on kuunneltavissa Elävässä arkistossa. 
**Jukka Lindfors**
Elävä arkisto: Volmari Iso-Hollo joutui juoksemaan olympiatuplansa eteen ylimääräisen kierroksen
Suomalaisen kestävyysjuoksijan olympiaennätys sai vasta 76 vuoden jälkeen rinnalleen toisen estejuoksun tuplavoittajan.
Iso-Hollon saavutusta
korostaa se yksityiskohta, että ensimmäisen olympiakultansa eteen mies joutui
juoksemaan ylimääräisen juoksukierroksen.
Sunnuntaina
3000 metrin estejuoksussa kenialainen Ezekiel Kemboi voitti uransa toisen
olympiakullan. Ensimmäisensä kenialainen voitti kahdeksan vuotta sitten Ateenassa.
Estejuoksun arvaamattomuudesta kielii se, että kenialainen on vasta toinen
olympiatuplan saavuttanut estejuoksija. Ensimmäinen tuplakulta oli 76 vuotta
suomalaisen Volmari Iso-Hollon nimissä.
Kaikki
kunnia kenialaiselle Kemboille, mutta Iso-Hollon ennätys on edelleen yksi
kovimpia yleisurheilun suomalaissaavutuksia. Lentävä suomalainen joutui
nimittäin tuplavoittonsa eteen rehkimään ylimääräisen juoksukierroksen.
Iso-Hollon
ensimmäinen olympiakulta tuli Los Angelesissa 1932. Suomalainen juoksi
todellisuudessa 3460 metrin estejuoksun, koska ratavalvoja unohti soittaa
kelloa viimeisen kierroksen merkiksi. Tarina kertoo, että toimitsija seurasi
niin intensiivisesti samaan aikaan käytyä kymmenottelua, ettei ymmärtänyt
suomalaisen saapuvan maalisuoralle. Ylimääräinen kierros ei kuitenkaan menoa
haitannut, koska Iso-Hollo oli tällöin jo 80 metriä muita juoksijoita edellä.
Uusi maailmanennätys jäi kuitenkin syntymättä yllättävän lisämatkan takia.
Iso-Hollo
uusi olympiavoittonsa seuraavissa kesäkisoissa Berliinissä 1936. Tällöin hän
lähti matkaan selvänä ennakkosuosikkina ja matkakin pysyi tällä kertaa kurissa.
Uusi maailmanennätys oli tosiasia.
Iso-Hollon
olympiauraa täydensivät 10 000 metrin hopea Los Angelesista ja pronssi
Berliinistä.
Volmari
Iso-Hollon olympiamenestys 1930-luvulta on kuunneltavissa Elävässä arkistossa.
**Ville Matilainen**
Presidentin adjutantti vaihtuu
Everstiluutnantti Marko Kivelä on määrätty tasavallan presidentin ensimmäiseksi adjutantiksi syyskuun alusta alkaen. Kivelä on toiminut presidentin toisena adjutanttina.
Nykyinen ensimmäinen adjutantti Jukka Jokinen siirtyy Kaartin Jääkärirykmentiin Uudenmaan Jääkäripataljoonan komentajaksi. Jokinen on toiminut presidentin adjutanttina vuodesta 2006.
Presidentin toiseksi adjutantiksi on määrätty nykyinen kolmas adjutantti, komentajakapteeni Kaarle Wikström ja kolmanneksi adjutantiksi majuri Petri Toivonen Maavoimien Esikunnasta, jossa hän on toiminut maavoimien komentajan avustajana.
Iso-Arskan surkein leffa kidutusvälineeksi?
Näyttelemisen pariin palannut muskelimies antoi vinkin, kuinka terroristiepäilyjä tulisi hänen mielestään kuulustella.
Men's Fitness-lehden haastattelema viihteen ja politiikan monitoimimies **Arnold Schwarzenegger** muistetaan monesta klassikkoleffasta - ja muutamasta kököstä.
Muun muassa _Terminator_-saagan tappajakyborgina yhdeksi maailman tunnetuimmiksi toimintatähdiksi noussut ja sittemmin politiikan pelikentät haltuun ottanut Kalifornian ex-kuvernööri pohti haastattelussa, kuinka miehen huonoimmatkin filkat kääntyisivät hyötykäyttöön.
\- Tiedättehän poliittisen kiistan vesikidutusmenetelmistä Guantanamo Bayssa, Iso-Arska viittasi Yhdysvaltain kidutusleiriin Kuubassa, jossa maa kuulustelee ja kiduttelee terrorismista epäiltyjä.
\- Kuulustelijoiden pitäisi vain sanoa vangeille, että &quot;hei, jos ette puhu, teidän on pakko katsoa _Hercules in New York_-elokuva&quot;. Vannon, että kaverit alkaisivat puhua nopeasti!
Suomessa _Herkules New Yorkissa_-nimellä tunnettu leffa oli kehonrakentajana ja Mr. Universum-voittajana nousukiitoon lähteneen, 22-vuotiaan Arnoldoldin uran ensimmäinen elokuva.
Herkules-filkassa Schwarzenegger itse ei tosin sano sanaakaan - miehen itävaltalais-aksentti oli niin pistävä, että hänen päällensä dubbattiin! Heinäkuussa 65 täyttänyt Arnold on itsekin moneen otteeseen sanonut katuvansa kyseistä elokuvaa.
Kuvernöörin pallin 2011 jättänyt Arnold Schwarzenegger on nyt kuitenkin palannut takaisin elokuvien pariin. Mies nähdään muun muassa isossa cameo-roolissa vielä tänä vuonna, kun **Sylvester Stallonen** ja kumppaneiden tähdittämä _Expendables 2_ iskee teattereihin.
**Lähteet:** Music Rooms
Kittilän kunnan vaihde mykkänä
Kittilän kunnan vaihde ei toimi tällä hetkellä. Vika huomattiin torstaiaamuna kahdeksan aikaan, kun työntekijät saapuivat vaihteeseen.
Vika on numerossa 0400 356 500.  Kunnan työntekijöiden suorat puhelinnumerot toimivat normaalisti. Numerot löytyvät puhelinluettelosta sekä kunnan internet-sivulta.
Sonera selvittää vian syytä parhaillaan.
Ensimmäinen oma kännykkä: 10 vinkkiä vanhemmille 
Usein vanhemmat tahtovat, että lapsi on jatkuvasti tavoitettavissa. Lapsen on kuitenkin hyvä oppia irtautumaan teknisistä napanuorista.
Koulut alkavat, ja moni uusi ekaluokkalainen saa ensimmäisen kännykkänsä. Mitä vanhempien tulee muistaa ja ottaa huomioon? MLL:n nuorisotyön päällikkö Juuso Peura antaa kymmenen vinkkiä vanhemmille.
1\. Miettikää ennen puhelimen hankkimista, mihin sitä on tarkoitus käyttää. Onko puhelin ensisijaisesti puhelin vai minitietokone? Yleensä riittää, että voi soittaa ja tekstata vanhemmille ja kavereille – nettiä ehtii käyttää kotona.
2\. Käykää puhelinkäyttäytymistä yhdessä läpi. Miten puhelimeen vastataan? Tarvitseeko vieraaseen numeroon vastata? Miten lehtimyyjälle sanotaan heipat ystävällisesti?
3\. Sopikaa rajoista. Vanhempien tulee tietää, mihin lapsi kännykkää tai tietokonetta käyttää ja mitä sisältöjä laitteeseen haetaan. Lapsen kanssa voi esimerkiksi sopia, että hän kysyy aina vanhemmilta luvan, kun löytää uuden pelin tai tekee jotain muuta uutta.
4\. Sopikaa myös maksullisten palveluiden käytöstä. Ekaluokkalainen ei välttämättä ymmärrä, ettei kännykkä ole lelu. Puhelimella voi soittaa, osallistua kilpailuun ja vaikka tilata kokista automaatista. Jos tuntuu, että asioista ei ole helppo sopia, voi puhelinliittymään asettaa myös erilaisia palveluestoja.
Voi olla hyväkin, että lapsi oppii kulkemaan valvomatta, eikä ole koko ajan teknisen napanuoran päässä.
5\. Tärkeintä on, että kännykän ja tietokoneen käytöstä jutellaan yhdessä. Vanhempien on hyvä osallistua tekemiseen, jotta median käytöstä tulee luonteva keskusteluaihe. Silloin myös valvonta on luontevaa.
6\. Ekaluokkalaisen kanssa voi sopia, että esimerkiksi tietokonetta käytetään vain silloin, kun vanhempi on kotona. Näin voidaan yrittää välttää tilanteita, joissa lapsi törmää hänelle sopimattomaan sisältöön. Lapsi ei saa syyllistää itseään, jos törmää johonkin järkyttävään, vaan hänen on tultava kertomaan asiasta vanhemmilleen.
7\. Mieti, tarvitseeko puhelimen olla aina lapsen mukana. Usein vanhemmat tahtovat, että lapsi on jatkuvasti tavoitettavissa. Mitä lapsi itse haluaa ja tarvitsee? Voi olla hyväkin, että lapsi oppii kulkemaan valvomatta, eikä ole koko ajan teknisen napanuoran päässä.
8\. Osa median sisällöstä on niin vetovoimaista, että iso osa lapsista tarvitsee apua sen rajoittamisessa. Kavereiden tapaamista, ulkoilua ja harrastuksia olisi hyvä olla arkipäivässä vähintään yhtä paljon kuin median käyttöä.
9. Puhu lapsen kanssa kännykkäkiusaamisesta. Sanat puhelimessa voivat satuttaa yhtä paljon kuin tappelu koulun pihalla. Ikäviä viestejä tai kuvia ei pidä lähettää, eikä niihin tarvitse vastata.  
  
10. Muista, että vanhempien esimerkki on tärkeää. Esimerkiksi liikenteessä lapsille on hyvä opettaa, että on parempi pysähtyä hoitamaan puhelu kuin yrittää keskittyä liikenteeseen ja puheluun yhtä aikaa.
Vinkit antoi Mannerheimin lastensuojeluliiton nuorisotyön päällikkö Juuso Peura.
Rauman koulut: Erityisruokaa vain todistuksella
Myös kasvisruokaa syövät joutuvat käymään terveydenhoitajalla ennen kuin heille tarjotaan erityisruokaa. Erityisruoka-ateria tulee kaupungille noin puolitoista kertaa kalliimmaksi kuin normaali ruoka-ateria.
Rauma pyrkii vähentämään erityisruokaa saavien lasten määrää kouluissa ja päiväkodeissa. Jatkossa kaikki erityisruokavaliota tarvitsevat ohjataan hakemaan todistus terveydenhoidosta tai lääkäriltä.
Kasvissyöjille opastusta
Myös kasvisruokaa haluavat joutuvat jatkossa käymään terveydenhoitajalla ennen kuin heille aletaan tarjota omaa erityisruokaa.
\- He käyvät terveydenhoitajalla tai hoitavalla lääkärillä. Tarkoitus on, että he saavat samalla opastusta, mitä  täysipainoinen kasvisruoka tarkoittaa,  sanoo Rauman ruokapalvelujohtaja Pirjo Vainio.
Vainion mukaan varsinaisia laskelmia siitä, minkälaisia kustannuksia tämä aiheuttaa terveydenhuollossa, ei ole tehty.
\- Kyllähän se käyntien määrää  lisää nyt alussa , mutta siihen on varauduttu. Jatkossa tämä sujuu terveystarkastusten yhteydessä.
Siedätystä lisätään
Raumalla aletaan myös suosia siedätystä ruoka-allergioiden hoidossa. Lievissä allergioissa pyritään ruoan välttämisen sijaan totuttamaan lasten elimistöä allergisoivien ruoka-aineiden käyttöön.
\- Valtakunnallinen allergiaohjelma tähtää juuri tähän, että tuetaan terveyttä eikä allergioita.
Ruoka-allergiat ovat olleet tasaisessa kasvussa viimeisen vuosikymmenen aikana.
\- Meillä Raumalla koulu- ja päivähoitoaterioista noin kahdeksan prosenttia on erityisruokavaliota ja se on paljon. Sairaalahoidossa ja vanhusten hoidossa puhutaan aivan erilaisesta erityisruokavaliosta, mikä tukee sairauden hoitoa.
Ruokapalvelujohtaja Pirjo Vainion mukaan erityisruoka-ateria on noin puolitoista kertaa kalliimpi kuin normaali ruoka-ateria.
Voimavarat keskitetään
Vainion mukaan nyt ei olla karsimassa palveluja, vaan voima varat halutaan keskittää todellisiin allergioihin.
\- Varsinkaan  päivähoitopuolella ei allergia-asioissa ole aiemmin tehty yhteistyötä neuvoloiden kanssa.
Vainio arvelee, että erityisruokavaliota saavien osuus voidaan pudottaa nykyisestä kahdeksasta prosentista noin kuuteen prosenttiin jollakin aikavälillä.
\- Monta kertaa lasten allergiat häipyvät iän myötä. Erityisruokavaliokartoitus tehdäänkin jatkossa joka vuosi uudelleen.
Yhdysvallat osallistuu vihdoin Agent Orange -myrkyn puhdistamiseen Vietnamissa
Yhdysvallat on alkanut puhdistaa Vietnamin sodan aikna ruiskuttamaansa Agent Orange-myrkkyä Danangissa.
Yhdysvallat osallistuu ensimmäistä kertaa Vietnamin sodassa levittämänsä kasvimyrkyn puhdistamiseen.
Yhdysvallat ja Vietnam aloittivat yhteistyössä torstaina suuria tuhoja aiheuttaneen Agent Orange -kasvimyrkyn puhdistukset Danangissa toimineen Yhdysvaltojen tukikohdan ympäristössä. Yhdysvallat ruiskutti sodan aikana jopa 12 miljoonaa gallonaa myrkkyä Vietnamin viidakkoihin.
Miljoonat ihmiset altistuivat myrkylle, jonka on arvioitu aiheuttaneen vammoja ja sairauksia. Myrkky on aiheuttanut muun muassa sikiövaurioita ja syöpää. Yhdysvallat ei ole kuitenkaan myöntänyt myrkyn yhteyttä sairauksiin.
Toistaiseksi Yhdysvallat on luvannut 41 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria puhdistusprojekteihin. Yhdysvallat on ostanut puhdistuksen kahdelta amerikkalaiselta yritykseltä, jotka työskentelevät yhdessä Vietnamin puolustusministeriön kanssa.
Sodan aikana Yhdysvallat säilytti Agent Orange -myrkkyä Danangin lentotukikohdassa, josta lähteneet koneet ruiskuttivat sitä. Tarkoituksena oli paljastaa sissisotilaita viidakoista. 
Tulvivia jokia aletaan tarkkailla ilmasta
Tulvatilanne Pohjois-Pohjanmaan jokivarsissa jatkuu vaikeana. Vastoin alkuviikon odotuksia tulvat jatkuvat vielä päivien ajan. Virtaamien odotetaan kääntyvän laskuun vasta ensi viikon puolella. ELY aloittaa lentotähystykset tilanteen kartoittamiseksi.
Runsaat sateet ovat nostaneet Pohjois-Pohjanmaan jokien virtaamat paikoin jopa kevättulvia pahemmiksi.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus aloittaa lentotähystykset loppuviikosta kokonaistilanteen kartoittamiseksi. Lentoja on määrä tehdä tulva-alueella perjantain ja lauantain aikana.
\- Erittäin poikeuksellinen, todella harvinainen kesätulva, luonnehtii Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen rakennuttamispäällikkö Olli Utriainen.
Tulvat aiheuttavat vaaratilanteita
Tulvat aiheuttavat vahinkoja tiestölle ja työllistävät pelastuslaitoksia, jotka joutuvat torjumaan tulvaa ja pumppaamaan vesiä ja likavesioa talojen kellareista eri puolilla maakuntaa.
Katsokaa lasten perään jokivarsissa, ettei vain vahinkoja sattuisi
\- Kokonaisvahinkojen arvionti vielä tässä vaiheessa on vaikeaa, satovahingot tulevat olemaan mittavat.
Kesätulvissa on toistaiseksi säästytty ihmisvahingoilta.
-Toivoisin, että ainakin lasten perään katsottaisiin, että isojen virtaamien takia ei jouduttaisi vaaratilanteisiin, Olli Utriainen muistuttaa.
Virtaamat ja vedenpinnat nousevat loppuviikon
Vedenpinnat ovat yhä nousussa useimmissa Pohjois-Pohjanmaan joissa. Oulujoessa Merikosken voimalan kohdalla virtaamat nousevat peräti 800 kuutioon sekunnissa viikonloppuna.
\- Oulujoessa vesi on erittäin korkealla ja juoksutukset erittäin suuria ja poikkeuksellisia vuodenaikaan nähden.
Jokien virtaamat nousevat lähipäivinä myös Pyhäjoessa ja Siikajoessa. Pyhäjoen virtaama oli torstaiaamuna 250 kuutiota sekunnissa, mikä jo vastaa keskimääräistä kevättulvaa.
Siikajoki virtaa yli 300 kuution vauhdilla, kun kevättulvien aikaan vettä virtasi esimerkiksi Mankilan kohdalla lähes 350 kuutiota sekunnissa.
\- Mankilassa mennään lähelle kevään lukuja, mikä on vuodenaikaan nähden todella poikkeuksellista. Vesi on korkeimmillaan perjantain ja lauantain aikana, Olli Utriainen ennakoi.
Keväällä Siikajoen alajuoksulla oli veden vallassa 3500 hehtaaria peltoa.
Siikajoessa veden virtaama on hieman yli 300 kuutiota sekunnissa.
\- Keväällä käytiin lähellä 350 kuutiota, lähelle sitä lukua ollaan menossa, mikä on vuodenaikaan nähden todella poikkeuksellista
Kalajoen virtaama jo yli 300 kuutiota sekunnissa, selvästi yli keskimääräisen kevättulvan.
Kiiminkijoessa virtaamien ei uskota nousevan kevään lukemiin, vaikka virtaamat ovat tavanomaista suurempia. Kiiminkijoen valuma-alueelle sateita ei ole osunut samalla tavoin kuin Oulujoen- ja sen eteläpuolisten jokien valuma-alueilla.
Vesimäärien Pohjois-Pohjanmaan joissa odotetaan kääntyvän laskuun vasta ensi viikon puoliväliin mennessä. Oulujoessa suuret virtaamat saattavat jatkua pidempäänkin.
Ylivieskassa jatketaan jätevesien juoksuttamista jokeen
Ylivieskassa joudutaan edelleen laskemaan jätevedet Kalajokeen. Arvioiden mukaan tulvaluukut ovat avoinna perjantaiaamuun saakka. Oulaisissa Jätevesiä on jouduttu laskemaan Pyhäjokeen. 
Veden pinta on kuitenkin laskenut Salmelanojassa ja Katajanojassa, joten tilanne on rauhottumassa. Kalajoessa veden pinta on edelleen nousussa.
Ohijuoksutukset aloitettiin Ylivieskassa eilen aamupäivällä, koska jätevedet uhkasivat mennä kellareihin.
Kuntavaalien ehdokasvärväys kiihtyy
Lokakuun kunnallisvaalien ehdokkaiden metsästys on päässyt vauhtiin lomakauden jälkeen. Puolueilla on vielä reilu kuukausi aikaa täyttää ehdokaslistojaan.
Neljä vuotta sitten Keski-Suomessa paikkaa kunnallisvaltuustoon tavoitteli 2282 ehdokasta. Tie politiikkaan aukesi alle neljäsosalle ehdokkaista, sillä tällä vaalikaudella maakunnan valtuustoissa on istunut 548 päättäjää.
Päättäjän osa on aina vaikea, kun niukkuutta täällä yleensä jaetaan, mutta nyt tilanne on erityisen vaikea.
Ensi vuoden alusta alkavalle nelivuotiskaudelle etsitään nyt taas päätöksentekijöitä. Talouden, ja erityisesti kuntatalouden, kituutellessa tehtävä ei välttämättä houkuttele.
\- Päättäjän osa on aina vaikea, kun niukkuutta täällä yleensä jaetaan, mutta nyt tilanne on erityisen vaikea, myöntää kokoomuksen toiminnanjohtaja Olli-Pekka Niskanen.
Niskanen sanoo nostavansa hattua niille, jotka uhraavat omasta vapaa-ajastaan ison osan yhteisten asioiden hoitamiseen vaikeinakin aikoina.
Niskasen mukaan kokoomuksen jäsenhankinta on lähtenyt hyvin käyntiin, ja tavoite edellisvaalien ehdokasmäärän (449) kasvattamisesta noin viidellä prosentilla näyttäisi täyttyvän.
Kokoomuksen toiminnanjohtaja ei usko, että kokoomuslaisen ministerin johdolla toteutettava kuntauudistus vaimentaisi  ehdokashalukkuutta.
\- Ehkä pikemminkin päinvastoin. Ihmiset haluavat olla mukana vaikuttamassa muutokseen.
Niskanen myöntää kuitenkin, että ehdokkaiden löytäminen on kovan työn takana ja vaatii ahkeraa värväystyötä.
Kuntauudistus laimentanut ehdokasintoa
Vielä ankarampaa työtä ehdokashankinta tuntuu olevan Keskustan piiritoimistolla. Edellisvaaleissa ehdolla oli 673 keskustalaista, ja nyt tavoitteena on saada listoille jopa maksimimäärä eli 900 ehdokasta.
\- Nihkeää on ollut vielä. Kuntauudistushanke on vähentänyt kiinnostusta, ja on niitä, jotka haluavat jättää politiikan kokonaan, kertoo keskustan Keski-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pauliina Maukonen-Kärkkäinen.
Kuntauudistushanke on vähentänyt kiinnostusta, ja on niitä, jotka haluavat jättää politiikan kokonaan.
Maukonen-Kärkkäinen sanoo suoraan, että keskustalla on nyt hätä saada tavoittelemansa määrä ehdokkaita listoille. Kesäkuussa suostumuksen oli antanut vasta noin kolmasosa maksimimäärästä eli reilut 270 ehdokasta.
Toiminnanjohtaja  haluaa ravistella etenkin nykyisiä valtuutettuja ilmoittamaan jatkohaluistaan pikaisesti.
\- Jostain syystä meillä moni valtuutettu lykkää ilmoittautumisensa viime tippaan. Se on jotain herratautia, että heitä pitäisi kohdella silkkihansikkain, vaikka heidän pitäisi näyttää esimerkkiä muille mukaan lähtemisestä, Maukonen-Kärkkäinen ihmettelee.
Perussuomalaisia ehdolle kaikkiin kuntiin
Keskustaa päävastustajanaan vaaleissa pitävillä perussuomalaisilla oli neljä vuotta sitten 58 kunnallisvaaliehdokasta Keski-Suomessa. Piirisihteeri Pekka Kataja laskeskelee, että jo nyt listoille on ilmoittautunut kolme kertaa enemmän ehdokkaita.
Vuonna 2008 perussuomalaisia ehdokkaita oli vain 11 kunnassa, nyt puolue asettaa ehdokkaita kaikissa maakunnan kunnissa.
Siellä on vielä vallalla semmoista pelkoa menneiltä vuosilta, että jos et ole keskustalainen niin kärsit.
Kataja on erityisen iloinen siitä, että valtuustoon pyrkiviä on löydetty runsaasti suuremmissa kunnissa kuten Laukaassa, Äänekoskella ja Jämsässä.
Perussuomalaisten varsinainen tähtäin on kuitenkin pienissä kunnissa, joissa päävastustajana on keskusta.
\- Halutaan murtaa keskustan ylivalta näissä kaikkein kepuvaltaisimmissa kunnissa, Kataja kiteyttää.
Piirisihteerin mukaan tätä työtä vaikeuttaa se, että keskustavaltaisimmissa kunnissa ei uskalleta lähteä perussuomalaisten ehdokkaaksi, vaikka puoluetta kannatettaisiinkin.
\- Siellä on vielä vallalla semmoista pelkoa menneiltä vuosilta, että jos et ole keskustalainen niin kärsit, Kataja sanoo.
Perussuomalaisten vaalityötä on nyt helpottanut eduskuntavaalien voiton myötä lisääntynyt puoluetuki. Rahaa on huomattavasti aiempaa enemmän käytettävissä vaalityöhön.
Vasemmistolle uusia kasvoja kaupungeissa
Vasemmistoliitto ja vihreät eivät lähde edes kisailemaan keskustan vahvimmille kannatuskunnille. Vasemmistoliiton piirisihteeri Jukka Kinos kertoo, että vielä takavuosina vasemmiston ehdokkuus saattoi viedä jopa työpaikan.
\- Meillä on ollut kerran Karstulassa kaksi ehdokasta, joista molemmat saivat lopputilin sen jälkeen, kun olivat olleet meidän listoillamme.
Voisiko näin käydä vielä tänä päivänä?
\- En virallista lausuntoa tästä antaisi, Kinos kiertää kysymyksen.
Lokakuun vaalien ehdokkaista puolet on Kinoksen mukaan listoilla. Vielä puolueella ei ole selkeää käsitystä siitä, millaiseksi lopullinen ehdokaskaarti muodostuu.
Vaikeinta vasemmistoliittolaisten ehdokkaiden värväys on muuttotappiokunnissa, teollisuuspaikkakunnilla tilanne on parempi.
\- Jämsässä ja Äänekoskella on saatu hyvin ehdokkaita, Jyväskylässä on listoille löytynyt hyvin uusia, nuoria ehdokkaita, Kinos luettelee.
Vasemmistoliitto vetoaa muutenkin nuoreen väkeen yliopistokaupungeissa. Kinos toteaa, että Jyväskylässä alkaa paremminkin olla pula vanhemmista ehdokkaista.
Vihreät etsiytyy uusiin kuntiin
Vihreät panostavat Jyväskylään, jonne tavoitellaan sadan ehdokkaan listaa. Nykyisten valtuustokuntien lisäksi ehdokkaita on tarkoitus asettaa myös Hankasalmella ja todennäköisesti Viitasaarella.
\- Vähän hiljaisenpuoleista on ollut vielä, mutta perinteisestihan se on niin, että tämä saa vauhtia elokuun alusta kun vaalit lähestyy, kuvailee vihreiden Keski-Suomen piirin toiminnanjohtaja Veikko Ahola.
Netti-ilmoittautuminen on tätä päivää myös vaalityössä. Etenkin perussuomalaiset, vasemmistoliitto ja kristillisdemokraatit kertovat, että kunnallispolitiikkaan on ilmoittauduttu ahkerasti nettilomakkeen avulla.
Vihreät hyödyntävät yleensä nettiä ahkerasti, mutta Veikko Ahola luonnehtii nettiä kuitenkin vielä apuvälineeksi.
\- Kyllä ihmisten tapaaminen ja puhelinsoitot ovat vielä tärkein kontaktimuoto, Ahola toteaa.
Aikaa vaalikentille lähtöön on vielä, sillä ehdokaslistat vahvistetaan 40 päivää ennen varsinaista vaalia. Kunnallisvaalit pidetään nyt 28. lokakuuta, joten syksyn listat vahvistetaan 18. syyskuuta.
Espanjalaishoitajia odotetaan jo Turkuun
Turkuun saapuu loka-marraskuussa 6-7 sairaanhoitajaa. Parhaillaan sairaanhoitajat opiskelevat Espanjassa Suomen kieltä.
Espanjalaishoitajat tulevat työskentelemään vanhusten parissa, kertoo projektipäällikkö Ritva Lindström Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
Vanhustenhuollossa on huutava pula sairaanhoitajista ja alalle on vaikea saada työntekijöitä, joten espanjalaisia hoitajia odotetaan jo kovasti Turkuun.
Hoitajat ovat aloittaneet Suomen kielen opiskelun toukokuussa ja kun kieliopinnot päättyvät lokakuussa, hoitajat lentävät Turkuun. Työt Turussa alkavat välittömästi.
Sairaanhoitajat ovat kotoisin Pohjois-Espanjasta ja Suomi on heille tuntematon maa. Suurin haasteemme on saada heidät viihtymään Turussa, Lindström kertoo. 
Marraskuussa on kylmää ja pimeää, joten heidän kotoutumisensa Turkuun on varmasti haastavaa.
\- Marraskuussa on kylmää ja pimeää, joten heidän kotoutumisensa Turkuun on varmasti haastavaa.
Nyt Turkuun tulee enintään seitsemän hoitajaa. Lindström lupaa kokeilulle jatkoa, mikäli tulokset ovat lupaavia.
\- Jos kokemukset ovat hyviä, tulevaisuudessa espanjalaishoitajia työskentelee Turussa huomattavasti enemmän.
Piispa Sihvonen toivoo lahjoituksia Alavan kirkon korjaukseen 
80 vuotta täyttävä Kuopion entinen piispa toivoo, että syntymäpäivämuistamiset osoitettaisiin seurakuntayhtymän kautta kirkon korjaukseen. Remontti on viivästynyt kalliiden kustannusten vuoksi. Kustannusarvio on viisi miljoonaa euroa.
Piispa Sihvosen mukaan verovarojen varaan ei voi enää nojata vaan seurakuntalaisten on oltava valmiita antamaan omastaan kirkolle. Piispa katsoo, että oma kirkko on ihmisille tärkeä osa elämää tukevista rakenteista.
Alavan kirkon korjausta on suunniteltu jo vuosia, mutta remonttia on lykätty suurten kustannusten vuoksi. Kustannusarvio on tällä hetkellä noin viisi miljoonaa euroa. Alkuperäinen arvio oli 7,6 miljoonaa, mutta suunnitelmaa on muutettu. Kuopion evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän kiinteistöstrategian mukaan kirkon korjaus tulisi aloittaa vielä tämän vuoden puolella.
Alavan kirkko on valmistunut vuonna 1969 ja se edustaa karua betoniarkkitehtuuria. Kirkko on sveitsiläisen André Schutzin suunnittelema.
Piispa Matti Sihvonen pitää syntymäpäiväsaarnansa kotikirkossaan Alavassa sunnuntaina 19. elokuuta. Messun jälkeen tarjolla on syntymäpäiväkahvit.
KuPS-toppari Savon Sanomissa: Bursaspor tulee miljoonaa päälle
Kuopiolaiset lähtevät Bursasporia vastaan hakemaan maalia. Markus Joenmäki ei fanaattista turkkilaisyleisöä säikähdä
Kuopion Palloseura yllätti viime viikolla Eurooppa-liigassa, kun se nappasi 1-0-kotivoiton turkkilaisesta Bursasporista.
Torstaina joukkuetta odottaakin revanssia hakeva huippujoukkue ja fanaattinen turkkilaisyleisö. Kahden vuoden takaisen Turkin mestarin kannattajia ei todellakaan tyydyttäisi putoaminen Veikkausliigan jumboa vastaan.
KuPS-toppari Markus Joenmäki uskoo, että vierasmaali voisi pistää Bursasporin pulaan.
\- He tulevat miljoonaa päälle, varsinkin alussa, mutta kunhan saadaan pidettyä heidät nollilla, mekin saadaan varmasti tilanteita. Yritetään tehdä se yksi maali, niin he alkavat olla vaikeassa tilanteessa, Joenmäki sanoo Savon Sanomien haastattelussa.
Yleisön luoman paineen toppari kuittaa tylysti.
\- He saavat huutaa mitä vain. Heidät on mukava saada hiljaiseksi, kun voitetaan.
Valmentaja Esa Pekonen painottaa, että pelkästään tiivis puolustaminen ei riitä.
\- Bursasporin pitää tuntea, etteivät he saa vain rauhassa hyökätä. Jos he saavat pelata ilman uhkan tunnetta, olemme vaikeuksissa, Pekonen toteaa Savon Sanomille.
KuPS saattaa joutua pelaamaan ilman toppari Etchu Tabea ja hyökkäyspään kiituria Ats Purjetta.
Ottelu pelataan Bursa Atatürk -stadionilla alkaen kello 21.30 Suomen aikaa.
Real löylytti kuihtuneen Milanin New Yorkissa
Euroopan jalkapallojätit Real Madrid ja AC Milan kohtasivat New Yorkissa harjoitusottelussa.
Real Madridin tähdet tuikkivat kirkkaina AC Milanin kukistuttua harjoitusottelussa New Yorkin Yankee-stadionilla. Cristiano Ronaldo teki kaksi maalia ja Kaka pohjusti syötöillään kolme 5-1-voitossa.
Realilta maalinteossa onnistuivat myös Angel di Maria sekä Jose Callejon. Milanin ainokaisesta vastasi Robinho. Kakan on huhuttu siirtyvän takaisin Milaniin, josta hänet myytiin Realiin vuonna 2009 65 miljoonalla eurolla. 
Silvio Berlusconin omistama Milan on ilman monia avainpelaajiaan viime kauden jälkeen. Poissa ovat Zlatan Ibrahimovic, Thiago Silva, Mark van Bommel, Alessandro Nesta, Clarence Seedorf, Gennaro Gattuso ja Filippo Inzaghi.
Ottelua Yankee-stadionilla seurasi yli 49 000 katsojaa. La Liga -kausi käynnistyy Realin osalta elokuun 19. päivä kotiottelulla Valenciaa vastaan. Milanin kausi Italiassa alkaa viikkoa myöhemmin Sampdoria-ottelulla.
Tulipalo teki tuhoja Puuhamaassa
Puuhamaan Huvipuistossa Janakkalassa aamuyöllä riehunut tulipalo vaurioitti pahoin puiston toimisto- ja inforakennusta. Purkukuntoon palaneen rakennuksen yläkertaan oli koottuna Puuhamaan museoesineitä, jotka nekin vahingoittuivat palossa.
Puuhamaassa aamuyöstä syttyneen tulipalon jälkisammutustyöt kestävät aamupäivän ajan. Liekkien lisäksi vahinkoa inforakennukselle aiheuttivat myös savu ja vesi.
Onni onnettomuudessa on se, että tulipalosta huolimatta Puuhamaa avaa ovensa torstaina, tosin hieman myöhässä.
\- Tulipalo tuhosi puiston maksupäätteet, joten maksuvälineenä käy ainoastaan käteinen, kertoo Puuhamaan puistonjohtaja Ilkka Vaskio. .
Vaskion mukaan 300 neliön kokoista toimistorakennuksen palossa tuhoutui myös mittava määrä puiston omaa historiaa.
\- Rahallista arvoa ei kaikesta voi mitata, että meillä esimerkiksi siellä vintissä oli tällainen puuhamaa-museo, missä meillä oli kaikkia meidän vanhoja tuotteita, mitä oli vuosien saatossa jaettu kävijöille ja esimerkiksi myös meidän vanhoja työasuja. Eli esineillä ja tavaroilla oli Puuhamaalle iso arvo.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Petäjäveden vesijohtovuoto korjattu
Petäjäveden kunnan vesijohtoverkossa havaittiin tänä aamuna vuoto, joka paikallistettiin keskustan Pappilanpellon alueelle.
Vuoto runkoverkossa aiheutti veden paineen vaihteluita ja lyhyitä katkoksia.
Petäjäveden kunnan tekninen johtaja Antti Koskinen kertoo, että vika saatiin korjattua tänään vähän kello 12 jälkeen. Vedessä saattaa esiintyä vielä sameutta, joten Pappilanpellon alueella vettä tulee juoksuttaa.
Power Truck -tapahtumaan saapuva rekkaletka täyttää teitä
Turusta Tampereen kautta Alahärmään matkaava rekkajono etenee Etelä-Pohjanmaan teillä puolenpäivän molemmin puolin. Noin kolmenkymmenen rekan letka voi aiheuttaa ruuhkia.
Pirkanmaan ja Etelä-Pohjanmaan teillä on tänään vilkasta. Teille povataan jopa ruuhkaa, sillä Turusta Tampereen kautta Alahärmään etenee rakennettujen ja maalattujen rekkojen saattue. Mukana on ainakin 30 pohjoismaalaista raskasta ajoneuvoa, jotka osallistuvat näyttelyyn Alahärmän Powerparkissa.
Rekkaconvoyn Ruotsista ja Norjasta tulevat osallistujat ovat saapuneet Naantalin satamaan aamulla. Aamun aikana rekat siirtyvät Lempäälään, jossa letkaan liittyy mukaan myös suomalaisia autoja. Tapahtumajärjestäjän mukaan rekkaconvoyhin saattaa liittyä matkan varrella myös lisää autoja.
Perillä Alahärmässä letkan arvioidaan olevan klo 14 aikaan, riippuen matkan sujuvuudesta. Esimerkiksi Seinäjoen letka ohittaa puolenpäivän aikoihin.
Malttia liikenteessä
Tiellä liikkujien kannattaa varautua siihen, että huomiota herättävä kulkue saattaa aiheuttaa myös liikenneruuhkaa. Tapahtumajärjestäjä Juha Ristimaan mukaan muilta tielläliikkujilta toivotaan ymmärrystä, sillä isojen autojen vuoksi liikenne voi ruuhkautua esimerkiksi risteysalueilla. Rekat etenevät pääteillä 80 km/h, joten turvallisiin ohituksiin pitäisi Ristimaan mukaan olla mahdollisuuksia.
Rekat poistuvat tapahtumasta sunnuntaina. Ristimaa arvelee, ettei paluun osalta muodostu torstain kaltaista letkaa.
Rehula: Budjettiesityksessä vahva kikkailun maku
Keskustan varapuheenjohtajan mielestä keskustelu vanhuspalvelujen henkilömitoituksen säätämisestä laintasolle on saamassa farssin piirteitä.
Keskustan varapuheenjohtaja, kansanedustaja Juha Rehula suomii kovin sanoin budjettiesitystä. Rehulan mielestä hallitus asettaa vastakkain lapsiperheet, sairastavat ja ikääntyvän väestön.
\- Perusturvaetuuksien indeksikorotukset tehdään, mutta miksi lapsiperheille jätetään kulutusmenojen kasvun muutos kompensoimatta, Rehula ihmettelee.
Hänen mielestään budjettiesityksessä on vahva kikkailun maku - menoleikkaukset yritetään saada näyttämään jopa nykytilanteen parantumisena.
Lisäksi Rehula ihmettelee hallituksen ”näköalattomuutta” riittävän rahoituksen suhteen. 
\- Vanhuspalvelulain toimeenpanoon ollaan käyttämässä 72 miljoonaa euroa. Se on täysin riittämätön summa täysipainoiseen lain täytäntöönpanoon, hän toteaa.
Samalla Rehula hämmästelee, miten 53 miljoonaa euroa saadaan riittämään lapsiperheiden kotipalveluiden vahvistamiseen, lastensuojeluun, perhehoitoon, omaishoidontuen tai esimerkiksi perusterveydenhuollon tilan parantamiseen.
Rehulan mielestä keskustelu vanhuspalvelujen henkilömitoituksen säätämisestä laintasolle on saamassa farssin piirteitä. Hänen mielestään peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson yrittää esityksellä paikata ”omia tyhjiä lupauksiaan”.
\- Jos käytettävissä kerran on 30 miljoonaa, se kannattaisi käyttää ennemmin vanhuspalvelujen kehittämistyöhön kuin sellaisen kokeilemiseen, johon pitäisi panostaa yli 200 miljoonaa euroa, Rehula toteaa.
Hurja sademäärä ja korkea vedenpinta kirvoittivat mielipiteitä
Esimerkiksi pohjoinen Saimaa on nyt huippukorkealla. Vesi lilluu laitureilla ja rantapenkereillä, ja pohjoiskarjalaisilla on sanottavansa tilanteeseen.
Pohjois-Karjalan järvien vedet ovat edelleen poikkeuksellisen korkealla. Esimerkiksi Orivesi-Pyhäselän vedenpinta on tasolla, jossa se vahingoittaa alavimpia rantaviljelyksiä. Ely-keskus neuvookin erityisesti Pyhäselän ranta-alueilla olevien kuivatuspenkereiden omistajia kiinnittämään huomiota penkereiden kuntoon.
Järvi on tällä hetkellä kuutisenkymmentä senttiä keskimääräistä ylempänä ja korkeuden arvioidaan nousevan vielä joitakin senttimetrejä.
Maa- ja metsätalousministeriöstä kerrotaan, että Saimaan nykyistä suurempiin lisäjuoksutuksiin ei kuitenkaan vielä turvauduta.
Kumisaappaat oltava jatkuvasti jalassa ja laituri vaarallisen liukas
Yle Pohjois-Karjala kysyi pohjoiskarjalaisten kokemuksia korkeista vedenpinnoista ja hurjasta sademäärästä. Palautetta tuli yllin kyllin.
"Onhan tuota vettä tullut ihan älyttömästi mutta sää nyt on mitä on pitää ajatella positiivisesti. Mitä jos tuo vesimäärä olis tullut lumena."-Mervi-
Marjat pilaantuvat ja perunarutto vaivaa.
_"Meillä Nurmeksen Kuohatissa on vettä tullut riittävästi,kesäkuussa 157 mm,heinäkuussa 154 mm ja nyt elokuussa jo 63 mm. Haittaa vedestä on ollut marjojen pilaantuminen ja peruna rutto jo heinäkuun puolivälissä,hyötyä ettei ole tarvinnut kastella mitään koko kesänä." _-Kuohattilainen-
_"Sateiset ja kylmät kesät toistuvat joka neljäs vuosi  2004, 2008, ja 2012 ja seuraava 2016  Pielisen valuma allas täyttyy joka 8 vuosi  ennätys korkeuteen." _-Ranta jätkä-
_"En niinkään ole sademääriä laskenut mut kaikkineen vesi on korkealla. Esim.Jns.Honkaniemen uimarannalla ed.kesinä 50m.rinnanmitta, nyt jo 20-30m.ssä!" _-Peku-
_"Tiistain 7.8. sateet 29 mm ja paikka Kitee Hovinsalo"_
_"Sadesumma Tuupovaara,Onkimäki 40mm/vrk. Jo tämä riittäisi!" _-Matti Maalainen-
_"Toivottavasti nämä sateet loppuu ennen talvea, koska milli vettä vastaa senttiä lunta. Olisi melko karua jos lunta tulisi 70 sentttiä vuorokaudessa." _-Konemies metsästä-
_"Heinäkuussa satoi ilomantsin Ilajalla 208mm.kesäk.151mm."_
Radiolähetykseen soittaneet ihmiset totesivat, että tilanne harmittaa ja "ketuttaa". Soittajat valittivat muun muassa sitä, että vesi nousee laiturille, mikä tekee laiturilla kulkemisen vaaralliseksi. Samoin kumisaappaat ovat mökkeilyssä pakolliset koko ajan, koska nurmikko on litimärkä.  Myöskään korjaus- ja maalaushommia ei pysty sateen takia tekemään.
Vuokramiljardööri VVO
VVO on Suomen suurin vuokra-asuntoyritys. Ammattiliittojen hallitsema yritys on rakentanut valtion ja vuokralaisten tuella miljardiomaisuuden.
MOT-ohjelmassa vuodelta 1996 kysytään, kuinka työllisyysrahoilla lihotetusta sosiaalisesta asuntotuotannosta tehtiin ay-liikkeen bisnes.SAK:n puheenjohtaja Niilo Hämäläinen kertoo, että valtakunnallinen vuokratalo osuuskunta perustettiin vuonna 1969, kun kaupunkien työläisten edullisista asunnoista oli huutava pula.Ohjelmassa todetaan, että VVO on täydellinen luomus aravarakentamisen kulta-ajalta, jolloin yhteiskunta sääteli kaikkea kuten rahamarkkinoita, rakentamisen hintaa ja vuokratasoa sekä antoi tukea asuntojen tuottamiseen. Riskiä ei ollut, sillä yhteiskunta turvasi jopa vuokranmaksun jos vuokralaisen rahat loppuivat. Järjestelmä toimii pienin poikkeuksin samanlaisena tänäänkin.VVO saa valtiolta aravalainoja rakentaakseen sosiaalisia vuokra-asuntoja. Aravataloja hoidetaan ns. omakustannusperiaatteella mikä tarkoittaa, että vuokralaiset maksavat vuokrissa rakennuksen lainapääoman pois. Loppuen lopuksi talon omistajalla on hallussaan velaton talo.Risto Ranki kauppa- ja teollisuusministeriöstä toteaa MOTin haastattelussa, että menettely on syntynyt, koska on haluttu edistää sosiaalista rakentamista ja "ehkeivät päättäjät ole osanneet silloin monen vuosikymmenen päähän katsoa, että sieltä tämmöinen omaisuus sitten jää rakennuttajille".VVO:n korkeista vuokrista kohistiin myös 2000-luvulla. Yhtiön rakennuttamissa taloissa mm. Helsingissä ja Vantaalla oli korkeampi vuokra kuin saman alueen vapaarahoitteisissa taloissa. Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi, VVO:n hallituksen jäsen vastasi Helsingin Sanomien haastattelussa (26.2.2012) kysymykseen toimiiko VVO oikein: "Ei kai tässä mitään väärää tehdä. Mutta on vihdoin viimein lopetettava hurskastelu, että VVO on yleishyödyllinen, sosiaalisten vuokra-asuntojen yhtiö." Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Kallis, kalliimpi, asunto](/aihe/artikkeli/2012/05/30/kallis-kalliimpi-asunto)[Asumisoikeusasunnot - suuri puhallus](/aihe/artikkeli/2008/12/16/asumisoikeusasunnot-suuri-puhallus)[Ekologinen rakentaminen on tanssia luonnon kanssa](/aihe/artikkeli/2012/02/10/ekologinen-rakentaminen-tanssia-luonnon-kanssa)[Miten rahat omaan asuntoon?](/aihe/artikkeli/2006/09/08/miten-rahat-omaan-asuntoon)
Rauman koulut: Kasvisruokaa vain terveydenhuollon todistuksella
Raumalla aiotaan muuttaa suhtautumista lasten ja nuorten erityisruokavalioihin. Jatkossa lievissä allergioissa uskotaan ruuan välttämisen sijasta siedätykseen.
Rauma pyrkii vähentämään erityisruokaa saavien lasten määrää kouluissa ja päiväkodeissa. Jatkossa kaikki erityisruokavaliota tarvitsevat ohjataan hakemaan todistus terveydenhoidosta, ja lievissä allergioissa aletaan ruoan välttämisen sijaan suosia siedätystä eli normaaliruoan syömistä.
\- Uusien ruokasuositusten mukaan ei enää pyritä lievissä tapauksissa välttämään ruokaa vaan suositaan siedätyshoitoa. Karsimme turhia allergioita pois. Vakavissa allergioissa tietysti tarjotaan yhä erityisruokaa. Mutta arvio tehdään terveydenhuollossa ja koska allergiat voivat lapsen kasvaessa poistua, erikoisruoan tarve pohditaan vuosittain uudestaan, sanoo  Rauman ruokapalvelujohtaja Pirjo Vainio.
Ruokapalvelujohtaja Pirjo Vainio kertoo, että tällä hetkellä Raumalla kahdeksan prosenttia lapsista saa erityisruokaa. Esimerkiksi päiväkodeissa erityisruoan saamiseksi ei ole tähän saakka joka paikassa tarvittu todistusta. Uudistuksella uskotaan voitavan vähentää erityisruoan syöjiä 1-2 prosenttiyksikköä.
Karsimme turhia allergioita pois.
Uudistus tuo säästöjä mutta myös lisäkustannuksia
Myös kasvisruokaa haluavat joutuvat jatkossa käymään terveydenhoitajalla ennen kuin heille aletaan tarjota omaa erityisruokaa.
\- Kasvisruokailu on viime vuosina ollut vähän vähenemään päin. Noudatamme perusruokaa ja suomalaisia ruokasuosituksia, ja niiden pohjalta rakennamme ruokalistat. Kasvissyöjät käyvät terveydenhoitajan tai lääkärin kautta. Tarkoitus on, että he saavat siinä opastusta, mitä täysipainoinen kasvisruoka tarkoittaa, Vainio sanoo.
Uudistuksen odotetaan kasvattavan aluksi kustannuksia terveydenhuollon puolella. Toisaalta myös erityisruoat ovat kalliita: annos erityisruokaa maksaa keskimäärin 1,5 kertaa enemmän kuin normaali ruoka-annos.
Poliisi valvoo liikennettä tehostetusti koulujen lähellä
Suojateiden lisäksi poliisi valvoo ajonopeuksia. Pieniinkin ylinopeuksiin puututaan.
Koulujen syyslukukausi alkaa pitkin Pirkanmaata lähipäivinä, jollei ole alkanut jo. Poliisi aikoo valvoa liikennettä koulujen läheisyydessä tehostetusti. Poliisit opastavat erityisesti suojatiekäyttäytymistä autoilijoille ja jalankulkijoille.
Poliisi aikoo puuttua tilanteeseen, jolleivät autoilijat anna tilaa suojatiellä kulkeville tai sille juuri astumassa oleville koululaisille. Samalla seurataan myös liikennenopeuksia ja pieniinkin ylinopeuksiin puututaan. Poliisin mukaan liikennevalvontaa painotetaan lähiviikkoinakin koulujen läheisyyteen.
Poliisi muistuttaa, että suojatien eteen pysähtynyttä autoa ei saa ohittaa. Henkilöautonkaan takaa ei näe koululaista. Samalla poliisi muistuttaa, ettei suojatielle saa rynnätä, vaan jalankulkijoidenkin olisi järkevää käyttää malttia.
Tieliikennelaki
**32 § Kuljettajan suojatiesäännöt**
Suojatietä lähestyvän ajoneuvon kuljettajan on ajettava sellaisella nopeudella, että hän voi tarvittaessa pysäyttää ennen suojatietä.
Kuljettajan on annettava esteetön kulku jalankulkijalle, joka on suojatiellä tai astumassa sille.
Jos ohitettava ajoneuvo tai raitiovaunu on pysähtynyt suojatien eteen tai peittää näkyvyyden suojatielle, sitä ei saa ohittaa pysähtymättä, ellei ohittajan ja ohitettavan väliin jää suojakoroketta tai vapaata ajokaistaa
**44 § Ajoradan ylittäminen**
Jalankulkijan on ylitettävä ajorata suojatietä kulkien, jos se on lähellä. Muuten ajorata on ylitettävä kohtisuoraan ja yleensä risteyksen vierestä.
Suojatielle tai muuten ajoradalle astuvan jalankulkijan on noudatettava sitä varovaisuutta, jota lähestyvän ajoneuvon etäisyys ja nopeus edellyttävät. Hänen on ylitettävä ajorata tarpeettomasti viivyttelemättä.
Ajorataan rinnastetaan tässä pykälässä pyörätie ja raitiotie.
(7.5.1997/414)
Mies menehtyi asuntovaunupalossa Sallassa
Noin 40-vuotias kemijärveläinen mies on kuollut asuntovaunupalossa Sallassa torstaiaamuna. Toinen asuntovaunussa ollut vanhempi mies pääsi ulos palavasta vaunusta.
Lapin pelastuslaitos sai tiedon asuntovaunupalosta Suomujärven rannalla Sallassa kahdeksan aikaan aamulla. Palopaikka on lähellä Kemijärven rajaa.
Ensimmäisten yksikköjen saapuessa perille asuntovaunu oli jo täysin palanut. Vaunussa oli ollut kaksi miestä, joista toinen oli päässyt sieltä ulos. Toinen, noin 40-vuotias kemijärveläismies menehtyi palossa.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan pelastunut, vanhempi mies oli soittanut palosta hätäkeskukseen.
Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat palon syytä, sanoo Kemijärven palopäällikkö Jukka Peltoperä.
Olvi kasvatti myyntiä ja tulosta alkuvuonna
Iisalmelainen panimoyhtiö Olvi on kasvattanut liikevaihtoaan ja liikevoittoaan alkuvuoden aikana. Eniten myyntiä kasvattivat virvoitusjuomat. Sateisen kotimaan myyntiä paikkasivat Valko-Venäjän, Latvian ja Liettuan markkinat.
Olvi paransi myyntiään ja tulostaan tammi-kesäkuussa. Liikevaihto oli runsaat 153 miljoonaa. Liikevoitto kasvoi runsaat kuusi prosenttia ja oli lähes 15 miljoonaa euroa. Olvi kasvatti myyntiään lähes kolme prosenttia runsaaseen 260 miljoonaan litraan.
Tulosparannus tuli Valko-Venäjältä, Latviasta ja Liettuasta. Sen sijaan Viron ja Suomen tulokset jäivät hieman edellisvuodesta, johtuen muun muassa huhti-kesäkuun sateisesta ja viileästä säästä sekä kustannusten noususta.
Suomen juomamarkkinat pienenivät tammi-kesäkuussa viidellä prosentilla edellisvuoteen verrattuna. Myynti laski kaikissa tuoteryhmissä. Olvi kuitenkin kasvatti kotimaassa omaa myyntiään samalla ajanjaksolla runsaat kaksi prosenttia.
Eniten Olvi kasvatti virvoitusjuomien myyntiä, myös mehut ja kivennäisvedet kävivät hyvin kaupaksi. Sen sijaan oluiden ja lonkeroiden myynti laski. Alkoholijuomissa eli oluissa, siidereissä ja lonkeroissa Olvilla on Panimoteollisuuden mukaan Suomessa edelleen 24 prosentin osuus.
Olvi arvioi koko vuoden 2012 myynnin ja liikevaihdon kehittyvän myönteisesti. Liikevoiton yhtiö arvioi olevan viimevuotisella tasolla tai sitä parempi.
Lähiruokaa omalta palstalta
Kovan kysynnän vuoksi Turun 4H-yhdistys on perustanut tänä vuonna 50 uutta viljelypalstaa.
Viimeisen viiden vuoden aikana viljelypalstojen suosio on ollut kovassa kasvussa. Palstoja vuokraavalle Turun 4H-yhdistykselle on tullut paljon kyselyjä palstoista.
\- Ihmiset ovat selvästi kiinnostuneita viljelystä ja siitä, mistä oma ruoka tulee. He haluavat olla luonnon kanssa yhteydessä, kertoo Turun 4H-yhdistyksen toiminnanjohtaja Paula Harjamäki.
Jokainen hyvä palsta on käytössä
Vuokrattavia palstoja on lisätty Turussa 450 palstasta 500:aan. Jokaisella viljeltävällä aluella on kuitenkin vielä muutamia palstoja jäljellä, mutta ne ovat niin huonossa kunnossa, ettei kukaan halua vuokrata niitä. Kovan kysynnän varjolla kiistoiltakaan ei ole säästytty.
Kun palstat ovat täynnä, ja toiset palstat ovat parempia kuin toiset, niin siitä syntyy kinaa.
\- Kyllähän tällainen kova kysyntä näkyy myös kiistoina. Kun palstat ovat täynnä, ja toiset palstat ovat parempia kuin toiset, niin siitä syntyy kinaa, sanoo Harjamäki.
Lisää palstoja monivuotisille kasveille
Turussa on vuodesta 2010 kokeiltu myös monivuotisille kasveille tarkoitettuja palstoja. Kokeilu alkoi Kärsämäestä, mutta se on levinnyt nyt myös Katariinaan.
\- Kärsämäessä monivuotisviljely on nyt tullut jatkuvaan käyttöön. Ensimmäinen viisivuotiskausi menee kahden vuoden päästä umpeen, ja tällä hetkellä Kärsämäen kaikki paikat ovat täynnä. Katariinassa monivuotisia palstoja on vielä kymmenen vapaana. Ne jaetaan kiinnostuneille syksyllä, muistuttaa Harjamäki.
Lahti tiukkana urheiluseurojen vuorojen jaossa
Lahtelaisten urheiluseurojen raskaat maksurästit voivat haitata uusien harjoitusvuorojen saantia.
Lahden liikuntatoimenjohtaja Tommi Lanki sanoo, että pääosin maksurästejä on seuroilla, jotka käyttävät kouluilla olevia urheilutiloja.
Lanki sanoo, ettei maksurästejä voi laistaa perustamalla uuden seuran, jos samat henkilöt ovat käytännössä toiminnan takana.
Lahden kaupungilla on saatavia Sbandylta noin 39 000 euroa ja Kimmo Volleylta liki 6000 euroa.
Lahti avusti viime vuonna vastoin ohjeitaan NMKY ry:ta, vaikka seuralla oli rästivuokria kaupungille. NMKY:llä on nyt rästeistään maksuohjelma.
Perinteinen Lontoon taksi saa taloudellisen kilpailijan idästä
Nissanin NV200 tilataksi kuljettaa tulevaisuudessa matkustajia myös esimerkiksi New Yorkissa. Auton alhainen polttoaineenkulutus säästäisi autovalmistajan mukaan Lontoon taksikuskeilta yli 1 000 euroa vuodessa. Lontoon kaduilla liikkuu arviolta 22 000 mustaa taksia.
Lontoon mustat taksit saavat ensi vuonna uuden kilpailijan, kun japanilainen Nissan tuo oman versionsa Lontoon taksista markkinoille, kirjoittaa autosivusto Automotive News Europe.
Nissanin taksi perustuu valmistajan NV200 tila-auton pohjalle. Sama auto on jo käytössä Tokiossa ja kuljettaa tulevaisuudessa taksimatkailijoita myös esimerkiksi New Yorkin kaduilla.
Nissanin kyytiin mahtuu enimmillään viisi aikuista. Auton luvataan olevan jopa 50 prosenttia taloudellisempi kuin Lontoon perinteiset mustat taksit. Se sopii pormestari Boris Johnsonille, joka pyrkii parantamaan kaupungin ilmanlaatua.
Auton alhainen polttoaineenkulutus säästäisi Nissanin laskelmien mukaan taksikuskilta keskimäärin 1 300 euroa polttoainekuluja vuodessa.
Lontoon kaduilla liikkuu arviolta 22 000 mustaa taksia. Lontoon taksiyhtiön autojen lisäksi taksimatkustajien suosiosta kilpailee jo muun muassa Mercedes-Benz omalla tilataksillaan.
Mustikan ostajat jo liikkeellä Lapissa
Mustikkaa ostetaan jo eteläisemmässä Lapissa. Sodankylässä mustikan ostajat ovat saapumassa paikalle näinä päivinä.
Ranualla marjanostaja Reijo Sääskilahti maksaa roskaisesta mustikasta 1,5 euroa kilolta. Ympäri Lappia ostava Tauno Irri taas maksaa samasta laadusta 1,7 euroa kilolta.
Sodankylässä hinta ei ole vielä määräytynyt. Mustikan ostajat ovat saapumassa paikalle näinä päivinä, kertoo Olli Härkönen K-halli Härkönen ky:stä.
Härkösen mukaan Sodankylän korkeudella mustikka ei ole vielä täysin kypsää, kun Etelä-Lapissa sitä jo poimitaan. Olli Härkönen arvioi poiminnan alkavan Keski-Lapissa tällä viikolla.
Länsi-Savo: Urpilainen torppaa haaveet ohikulkutien lisärahasta
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ei lupaa lisärahaa maakunnan liikennehankkeille. Urpilaisen mukaan Savonlinnan syväväylän siirtoa ei oteta esille seuraavassa budjettiriihessä.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen torppaa haaveet lisärahoituksen saamisesta Savonlinnan ohikulkutie-hankkeen loppuun saattamiseksi. Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma sanoi eilen Yle Etelä-Savon haastattelussa, että ohikulkutie on tehtävä loppuun. Heinäluoma korosti, että syväväylän siirrolla Laitaatsalmeen olisi suuri merkitys alueen  liikenneturvallisuudelle ja Savonlinnan teollisuudelle.
Urpilainen kertoo Länsi-Savossa, ettei Etelä-Savon isoille liikennehankkeille puolleta uusia menolisäyksiä valtion ensi vuoden budjettiin. Urpilainen vetoaa tiukkaan budjettikuriin sekä yleiseen talouden epävarmuuteen, jonka vuoksi kevään kehysriihen linjauksista aiotaan pitää kiinni.
Heinäluomakaan ei olisi kasvattamassa valtion budjettia vaan hänen mukaansa syväväylän siirron pitäisi ajaa jonkin muun hankkeen edelle tämän hetkisessä budjetissa.
Samoilla linjoilla Heinäluoman kanssa on SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman. Backman kertoi aikaisemmin tällä viikolla olevansa luottavainen sen suhteen, että syksyisessä budjettiriihessä ja eduskunnassa tulkinta vielä palautuu hallitusohjelman mukaiseksi. Backman uskoo, että hankkeiden järjestystä voidaan muuttaa olemassa olevan kehyksen puitteissa.
Urpilaisen mukaan  elokuun lopun budjettiriihessä uusia menokohtia ei oteta 
esille. Uusia menokohtia voidaan sisällyttää budjettiin vain siinä tapauksessa, että taloustilanne paranisi olennaisesti.
Keskituloiset vievät kierrätykseen - opiskelijat ostavat
Kierrätyskeskuksissa on lähiviikkoina opiskelijoiden investointipäivät. Opiskelija-asuntoon on saatava edullisesti huonekaluja ja muita tarpeellisia esineitä, että viihtyvyys olisi taattu.
Kajaanin Entringissä myydään tavaroita laidasta laitaa. Pääsääntöisesti keskituloiset vievät tavaraa myyntiin ja vähävaraisemmat ostavat ne pois. Kierrätyskeskusta ylläpitää Nakertaja - Hetteenmäki -kyläyhdistys. Asiakkaat ovat vähävaraisia, mutta joukkoon mahtuu myös henkilöitä, jotka arvostavat kierrättämistä. Joskus liikkeessä piipahtaa myös antiikkiesineistä kiinnostuneita asiakkaita.
\- Lähiviikkoina on entistä enemmän kaupunkiin tulevia opiskelijoita. Heitä kiinnostavat huonekalut, mutta myös muut tavarat, sanoo kyläyhdistyksen puheenjohtaja Mauri Saastamoinen.
Kierrätyskeskuksessa otetaan vastaan vain hyväkuntoisia tavaroita. Mikäli kaikki otettaisiin vastaan mitä tarjotaan, tilat täyttyisivät parissa viikossa.
\- Viime vuosina käytettyjen tavaroiden laatu on parantunut huomattavasti ja se näkyy myynnissäkin. Opiskelijatkin haluavat hyväkuntoisia huonekaluja, esimerkiksi puusta tehtyjä, jatkaa Mauri Saastamoinen.
Minkä nuorena oppii, sen vanhana taitaa
Kajaanista Vantaalle muuttanut Juho Lievonen on jatkanut nuoruudesta saamiaan oppeja, ettei tavaroiden kuten huonekalujen tarvitse olla uusia. Työelämään siirtyneelle nuorelle miehelle kierrätyskeskukset ovat mukavia paikkoja tehdä löytöjä.
\- Täältä saattaa löytää vanhoja ja hyväkuntoisia tavaroita. Miksi ylipäätään ostaa kalliimmalla, kun täältä löytää halvemmalla, sanoo Juho Lievonen.
Vantaalla asuva entinen kajaanilainen käy pääkaupunkiseudullakin ahkerasti kiertämässä vastaavia liikkeitä.
\- Olen sellaisesta perheestä, jossa on eletty hyvin, mutta pyritty ostamaan käytettyä. Täten olen oppinut arvostamaan rahan käyttöä. Tarvitseeko aina ostaa priimaa? Käytetty palvelee yhtä hyvin kuin uusikin.
Juho Lievosen mielestä käytettyjä huonekaluja uskaltaa käyttää normaalisti. Jos huonekalu on uusi, niin sen käyttöä automaattisesti varoisi.
\- Hain roskikseen menossa olevan ruokailukaluston ja se olisi nyt maalaamisen tarpeessa. Vanhojen korjaamisessa ja entisöinnissä saa käyttää omaa mielikuvitustaan.
Nuori mies on asunut Vantaalla nyt parisen vuotta opiskelujen jälkeen ja tunnustaa ettei ole vieläkään hankkinut uusia huonekaluja.
\- Vaikka olen työelämässä niin hintatasosta johtuen en ole vielä pystynyt ostamaan esimerkiksi uutta sohvaa. Elän käytetyillä niin kauan kun on varaa ostaa uutta. Hyviä saa myös halvalla. Eikä kallis ole aina hyvää, se saattaa hajota helpommalla. Vanhassa on vara parempi, naurahtaa Juho Lievonen.
Ahlstromin tulos heikkeni - Kiinan tapettimarkkinat pettymys
Liikevoitto aleni 66 prosenttia vajaaseen 7,5 miljoonaan euroon.
Kuitukangas- ja erikoispaperivalmistaja Ahlstromin vuoden toisen neljänneksen tulos oli selvästi vuodentakaista heikompi.
Terveydenhuollon materiaalien kysyntä oli vakaata, ja Pohjois-Amerikan kuljetusteollisuus osti suodatinmateriaaleja entistä enemmän, mutta Aasian-kauppa petti odotukset.
Toimitusjohtaja Jan Långin mukaan myynti Kiinaan jäi alle odotusten rakennusteollisuuden jarruttelun takia. Toivottua pienemmät myyntimäärät ja euron jyrkkä heikkeneminen söivät kannattavuutta.
Ahlstrom julkisti kaudella uusia tuotteita, muun muassa raskaiden ajoneuvojen ilmansuodattimia.
Liikevaihto aleni 2,5 prosenttia 413 miljoonaan euroon ja liikevoitto romahti peräti kaksi kolmannesta 7,4 miljoonaan.
Ahlstromin tuotteita käytetään muun muassa suodattimissa, 
tapeteissa, etiketeissä ja elintarvikepakkauksissa.
Rautiosaaren vesikatkos kesti useita tunteja
Rautiosaaren keskiviikkoinen vesikatkos kesti useita tunteja. Katkos Rautiosaaren ja Hietavaaran vedentulossa alkoi keskipäivällä ja sen korjaamisesta tiedotettiin puoli viiden aikaan keskiviikkoiltapäivällä.
Vesikatkos johtui runkovesijohdon vuodosta, jonka taas aiheuttivat kaivuutyöt Rautiosaaressa.
Vettä jaettiin katkoksen aikana Rautiosaaren koululla je Heikkilänrannantien ja Körköntien risteyksessä.
Vesikatkon jälkeen vedessä on saattanut esiintyä värjäymiä, mutta ne eivät ole terveydelle vaarallisia. Vettä laskettaessa värjäymät häviävät, kerrotaan Napapiirin vedeltä.
Iran järjestää Syyrian hallintoa tukevien maiden kokouksen
Syyrian hallintoon "myötämielisesti" suhtautuvat maat kokoontuvat Teheranissa torstaina. Iran ei ole etukäteen ilmoittanut mitkään maat osallistuvat kokoukseen.
Syyrian hallitusta tukeva Iran järjestää torstaina Syyrian hallinnolle myötämielisten valtioiden kokouksen Teheranissa. Iranin mukaan kokouksen tavoitteena on löytää ratkaisuja Syyrian väkivaltaisuuksien lopettamiseksi ja poliittisen ratkaisun löytämiseksi. 
Iran ei ole kuitenkaan ilmoittanut mitkä valiot osallistuvat kokoukseen. Ulkoministeri Ali Akbar Salehi sanoi keskiviikkona ainoastaan, että Teheranissa on paikalla yhteensä 12 tai 13 maan edustajat Aasiasta, Afrikasta ja Etelä-Amerikasta.
Aikaisemmin Iranin ulkoministeriö ilmoitti, että kokoukseen on kutsuttu maita, joilla on "periaatteellinen ja realistinen kanta" Syyriaan. Syyrian oppositiota tukevia maita ei siis kokoukseen todennäköisesti osallistu.
Länsimaiset diplomaatit ovat arvostelleet Teheranin kokousta Iranin yritykseksi kiinnittää huomiota pois Syyrian yhä pahenevasta sisällissodasta. Uutistoimisto Reutersille nimettömänä puhunut diplomaatti arvioi kokouksen osoittavan, että "ideat ovat loppumassa Iranilta". Toinen diplomatti uskoi Iranin pyrkivän saamaan lisää tukea Assadin hallinnon taakse.
Iranin korkeimman johtajan ajatollah Ali Khamenein avustaja Saeed Jalili tapasi Syyrian presidentin Bashar al-Assadin tiistaina Damaskoksessa. Jalili vakuutti tuolloin, ettei Iran salli Assadin hallinnon syrjäyttämistä.     
USA lupaa seisoa Ruotsin rinnalla
Yhdysvallat ilmaisi tukensa Ruotsille sen jälkeen, kun Valko-Venäjä oli ilmoittanut sulkevansa lähetystönsä Tukholmassa ja kehottanut Ruotsia vetämään omat diplomaattinsa Valko-Venäjältä.
Yhdysvallat lupaa tukea Ruotsia sen pyrkimyksissä edistää ihmisoikeuksia Valko-Venäjällä. Yhdysvaltain ulkoministeriö ilmoitti tuestaan sen jälkeen, kun Valko-Venäjän ja Ruotsin välinen diplomaattinen kiista oli keskiviikkona kärjistynyt.
Valko-Venäjä ilmoitti keskiviikkona vetävänsä koko suurlähetystönsä henkilöstön Tukholmasta, ja kehotti Ruotsia kutsumaan omanlähetystönsä väen kotiin Valko-Venäjältä kuun loppuun mennessä.
Jo viime viikolla Valko-Venäjä hääti Ruotsin suurlähettilään, koska katsoi tämän tukeneen Valko-Venäjän oppositiota. Ruotsi vastasi tähän ilmoittamalla, ettei Valko-Venäjän uusi lähettiläs ole tervetullut Ruotsiin.
Ruotsin ulkoministerin Carl Bildtin mukaan Valko-Venäjällä vuodesta 2008 ollut suurlähettiläs Stefan Eriksson häädettiin, koska hän kannattaa ihmisoikeuksia ja on tavannut Valko-Venäjän oppositiota.
Yhdysvallat sanoo nyt seisovansa Ruotsin ja eurooppalaisten kumppaniensa rinnalla tuettaessa valkovenäläisten toiveita nykyaikaisesta, demokraattisesta ja vauraasta tulevaisuudesta.
Yhdysvaltain ulkoministeriö myös kehottaa Valko-Venäjää välittömästi vapauttamaan poliittiset vangit sekä lopettamaan kansalaisyhteiskunnan ja demokraattisen opposition tukahduttamisen.
Ruotsin ja Valko-Venäjän välit tulehtuivat sen jälkeen, kun ruotsalaisaktivistit olivat heinäkuun alussa lentäneet pienkoneella Valko-Venäjälle ja pudottaneet koneesta demokratiaviestejä sisältäneitä pehmoleluja.
EU on jo aikaisemmin määrännyt Valko-Venäjälle pakotteita opposition sortamisen vuoksi.
Elinkeinoministeri uskoo suomalaisten päihittävän kiinalaiset energiayrittäjät
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) tavoittelee kahdeksassa vuodessa kymmeniätuhansia uusia työpaikkoja puhtaan energian alalle. Radio Yle 1:n Ykkösaamussa vieraillut ministeri uskoo suomalaisyritysten yltävän kansainvälisille markkinoille entistä paremmin.
Elinkeinoministeri kuvailee puhtaan energian ohjelmaansa kunnianhimoisemmaksi kuin mitä hänen edeltäjänsä Mauri Pekkarisen (kesk.) ohjelma oli. Häkämies toivoo 40 000 uutta työpaikkaa cleantech-alalle vuoteen 2020 mennessä. Tasaisesti tämä tarkoittaisi 5 500 uutta työpaikkaa joka vuosi.
\- Ympäristöteknologian alalla on nyt noin 50 000 työpaikkaa. Alan kasvu on keskimääräistä nopeampaa. Kyse ei ole vain kotimarkkinoista, tällä teknologialla on kansainvälistä kysyntää.
Häkämies kaavailee Suomesta eurooppalaista edelläkävijää.
\- Toivon, että Suomi luopuu vuoteen 2025 mennessä kivihiilen käytöstä ensimmäisenä maana Euroopassa, Häkämies painottaa.
Suuri julkinen rahoitus on tarpeen näiden suunnitelmien toteuttamiseksi.
Toivon, että Suomi luopuu vuoteen 2025 mennessä kivihiilen käytöstä ensimmäisenä maana Euroopassa.
\- On muistettava, että samaan aikaan kun valtiolta tulee muutamia satoja miljoonia, yksityiseltä puolelta rahoitus on kymmeniä miljardeja, Häkämies vertaa.
Esimerkiksi Saksassa julkinen tuki on herättänyt arvostelua. Kriitikkojen mukaan mille tahansa toimialalle olisi voitu luoda 300 000 työpaikkaa samalla julkisella tuella.
\- Suomen vaihtotase on nyt pakkasella. Kolmasosa tästä johtuu tuontienergiasta. Viennin veturit yskivät. Tuontilaskua tulee öljystä, kivihiilestä ja maakaasusta. Tarvitsemme kotimaista päästötöntä energiaa, Häkämies perustelee juuri puhtaan energian ohjelmaa.
\- Kiinalaiset ovat vallanneet Euroopan markkinoita, mutta suomalaisella kilpailukyvyllä voimme olla edelläkävijöitä, Häkämies kehuu muun muassa aurinkoenergian mahdollisuuksia.
Tarkoitus on hyödyntää entistä enemmän tuuli- ja aurinkoenergiaa sekä puu- ja jätepohjaista bioenergiaa.
Aamun lehdet: Valtiovarainministeriä itseään ei tunnu velkaantumisen vauhti hirvittävän
Torstain lehdet jatkavat budjettiesityksen käsittelyä.
[Kaleva ](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/budjettiehdotus-vailla-karkea/602222/)arvelee, että budjettiesitys on vailla kärkeä. Lehden mukaan valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen budjettiehdotus ylittää riman siitä, missä se on matalin. Tällä tavoin nilkuttaen päästään seuraavien vaalien yli.
Kaleva katsoo, että yhteiskunnan talouden perusongelmiin budjettiesitys ei tuo mitään ratkaisua. Vielä vähemmän siitä on luettavissa jokin suuri linja, jota eteenpäin viemällä hyvinvointivaltio saataisiin uuteen kukoistukseen. Budjettiehdotuksesta on myös luettavissa se, että hallitus yrittää olla mahdollisimman varovainen, ettei se aikanaan omilla toimillaan lisäisi talousvaikeuksia.
Velaksi toimiminen on uhka
[Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/valtiontalouden-uhkana-on-velkaantuminen/1233481) mukaan budjettiesitys on kompromissi. Lehti päivittelee jatkuvaa velanottoa, joka alkaa olla Suomen julkisen talouden suuri ongelma ja uhka.
Hallitus on sitoutunut pysäyttämään valtionvalan kasvun. Keskisuomalainen kirjoittaa, että se tuskin kuitenkaan onnistuu ainakaan vielä kahtena seuraavana vuonna, sillä talouskasvu jää näillä näkymin todella vaatimattomaksi ja taantuma on jopa todennäköinen. Näissä näkymissä valtion budjettipolitiikka onkin melkoista tasapainoilua, lehti arvioi.
Velkaisuus on erikoista taloudenpitoa
[Turun Sanomat](http://www.ts.fi/mielipiteet/paakirjoitukset/376891/Talouskasvun%2Bevaita%2Bsyoden) on varustanut budjettiesitystä koskevan pääkirjoituksensa otsikolla ” Talouskasvun eväitä syöden”. Lehti kummastelee, että valtiovarainministeriä itseään ei tunnu velkaantumisen vauhti hirvittävän. Eikä se, että hänen oikeudenmukaiseksi kehumansa talouslinja siirtää valtion vajetaakkaa tulevien sukupolvien kannettavaksi.
Turun Sanomat pitää velaksi elämistä erikoisena taloudenpitona aikana, jolloin Suomella menee EU:n velkakriisistä huolimatta edelleen verrattain hyvin. Kuulumme luottokelpoisuudeltamme yhä parhaaseen AAA-luokkaan, ja ainakin luokittajien mukaan maamme näkymät ovat vakaat. Näin pohdiskelee pääkirjoituksessaan siis Turun Sanomat.
Ilmainen vesi maksaa sittenkin
Budjettiesityksen lisäksi sanomalehdistä löytyy muitakin aiheita, esimerkiksi [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/ilmainen-vesikin-maksaa/1233508) kirjoittaa kesän sateista. Lehti sanoo, että ilmaisella vedellä on hintansa, ja mitä enemmän sitä tulee, sitä enemmän siitä maksetaan.
Savon Sanomat on listannut jatkuvien sateiden seurauksia. Heikot vilja- ja perunasadot nostavat väistämättä kuluttajahintoja, ja jo nyt tiedetään, että turvetuotanto jää kauas tavoitteistaan. Kuopio ei ole ainoa, joka joutuu korvaamaan sähkön- ja lämmöntuotannossa turvetta kalliimmalla tuontikivihiilellä. Tilanne ei naurata laskunmaksajia, kun energian kuluttajahinnat ovat nousseet muutoinkin viime vuosina. Pelolla odotetaan myös sitä, mitä maan märkyys aiheuttaa tieverkostolle.
Northland: Pajalan tuotanto alkaa loppuvuodesta
Norhtland Resources uskoo Pajalan Kaunisvaaran kaivoksen tuotannon alkavan tämän vuoden puolella.
Kaivosyhtiön toimitusjohtaja Karl-Axel Waplan kertoo, että Kaunisvaaran rakentaminen on edennyt aikataulussa ja näillä näkymin rautarikasteen tuotanto käynnistyy loppu vuodesta.
Waplan sanoo myös olevansa tyytyväinen siihen, että yhtiö on onnistunut houkuttelemaan pätevää ja osaavaa työvoimaa.
Poliitikot vääntävät kättä budjettiesityksestä
Hallituspuolue kokoomuksen kansanedustaja Kimmo Sasi, sekä opposition kansanedustajat Pietari Jääskeläinen (ps.) ja Kimmo Tiilikainen (kesk.) ruotivat  Aamu-tv:ssä  valtiovarainministeriön ensi vuoden budjettiesitystä.
Valtiovairainministeriön budjettiesityksen mukaan Suomi ottaa ensi vuonna lainaa 6,6 miljardia euroa - eli valtion menoista noin 15 prosettia katetaan velkarahalla.
Aamu-tv:ssä kansanedustajat ruotivat budjettiesitystä.  
Nilsiässä kaivataan naisehdokkaita kuntavaaleihin
Puolueet toivovat enemmän naisia ehdokaslistoille. Osa tutuistakin nimistä vielä miettii. Nilsiästä ehdokkaat pyrkivät nyt vaaleissa Kuopion valtuustoon, sillä kunnat yhdistyvät ensi vuoden alussa.
Esimerkiksi keskustasta ehdokkaiksi ovat lähdössä nykyiset kaupunginhallituksen ja -valtuuston puheenjohtaja. Keskusta lähtee vaaleihin kuudesta kahdeksalla ehdokkaalla mutta kaipaa joukkoon nyt erityisesti naisia.
Naisehdokkaita havittelee myös SDP, joka tavoittelee kolmesta neljään ehdokasta. Nilsiän viime kuntavaalien äänikuningatar, vihreiden Terhi Räsänen ei lähde ehdolle Kuopion valtuustoon.
Niin ikään viimeksi hyvän äänisaaliin kerännyt Vasemmistoliiton konkarivaltuutettu Ritva Asikainen miettii vielä ehdokkuuttaan. Asikainen kuuluu Nilsiän ja Kuopion yhdistymishallitukseen, ja saattaa omien sanojensa mukaan kallistua tämän vuoksi ehdokkaaksi lähtemisen kannalle. Asikainen on ollut valtuutettuna 1980-luvulta lähtien.
Vasemmistoliitto, perussuomalaiset, kokoomus ja kristilliset tavoittelevat kaikki keskimäärin neljää ehdokasta kuntavaaleihin. Perussuomalaista nykyiset valtuutetut pyrkivät jatkoon, ja lisäksi puolue on saamassa mukaan pari nuorta, alle 30-vuotiasta ehdokasta.
Kuntavaalien ehdokasasettelun on oltava kaikilla valmiina syyskuun puolivälissä.
Filippiinien tulva-alueella pula avunjakajista
Rankkasateiden aiheuttamista tulvista on kärsinyt lähes kaksi miljoonaa ihmistä pääkaupungissa Manilassa ja lähimaakunnissa.
Filippiinien viranomaiset kaipaavat lisää vapaaehtoisia auttamaan avustustarvikkeiden jakamisessa tuhoisista tulvista kärsiville liki kahdelle miljoonalle ihmiselle.
Rankkasateiden aiheuttamat tulvat ovat peittäneet alleen kokonaisia alueita pääkaupungissa Manilassa. Nyt sää on poutaantumassa ja jokien pinta laskussa, mutta tulvista on kärsinyt Manilassa ja sen lähimaakunnissa 1,95 miljoonaa ihmistä. Hätämajoituksessa on noin 300 000 ihmistä.
Väestönsuojelujohtaja Benito Ramos sanoo, että näiden ihmisten auttaminen on nyt ensisijainen tehtävä. Paikallishallinto varastoi ennen tulvia ruokaa, lääkkeitä ja muita pelastustarvikkeita, ja niitä jaetaan nyt tulva-alueen asukkaille.
Toiset väestönsuojelujohtajat kuitenkin kertovat uutistoimisto AFP:lle, ettei heillä ole tarpeeksi vapaaehtoisia jakamaan hätäapua.
\- Me tarvitsemme lisää ihmisiä auttamaan tässä valtavassa avustusoperaatiossa, sanoo sosiaaliministeri Corazon Solimanin avustaja Sheila Alinsangan.
Ramos puolestaan varoittaa, että tulvat saattavat jälleen pahentua, sillä meteorologien mukaan uudet sateet ovat mahdollisia.
\- Toipuminen kestää vielä muutamia päiviä, jos sade loppuu nyt. Mutta jos sade jatkuu, kukaan ei tiedä, hän toteaa.
Keskiviikkona osa ihmisiä palasi jo koteihinsa sateen lakattua, mutta heidät jouduttiin evakuoimaan uudestaan, kun kaupunkiin iski uusi rankka sadekuuro.
Koko maassa kymmeniä kuolonuhreja
Sateet ovat Manilassa pahimmat kolmeen vuoteen. Pääkaupungissa ja lähimaakunnissa on kuollut yli 20 ihmistä tämän viikon rankkasateissa.
Koko maassa parin viime viikon rankkasateet ja viime kuun lopulla iskenyt taifuuni Saola ovat surmanneet yli 70 ihmistä.
Filippiinejä riepottelee joka vuosi sadekaudella noin 20 merkittävää myrskyä tai taifuunia, joista monet vaativat uhreja. Ympäristöministeri Ramon Paje ja muut poliitikot ovat kuitenkin varoittaneet, että Filippiinien täytyy varautua entistä rankempiin sateisiin ilmastonmuutoksen vuoksi.
He ovat kuitenkin myös painottaneet, että nykyisen kriisin laajuuteen ja suureen uhrimäärään vaikuttaa ihmisen toiminta, sillä ihmisten annetaan asua vaara-alueilla ja vedenjakaja-alueita tuhotaan. Suuria slummeja on noussut muun muassa nyt tulvineen Marikinajoen sekä järvien ja kanavien varsille.
Huoltovarmuuskeskus: Varapolttoaineiden tilaamisella on jo kiire
Turpeen puutteen vuoksi varapolttoaineiden tilauksista kannattaa huolehtia ajoissa. Talven kivihiilitilauksilla on jo iso kiire, huoltovarmuuskeskuksen valmiusasiamies muistuttaa.
Sateinen kesä on romahduttanut turvetuotannon Suomessa. Esimerkiksi Vapo pääsee parhaimmillaankin vain puoleen siitä tuotantomäärästä, mikä oli sen tavoitteena. Huoltovarmuuskeskus muistuttaakin, että varapolttoaineiden tilaamisella on nyt kiire.
Huoltovarmuuskeskuksen valmiusasiamies Matti Jauhiaisen mukaan turpeen puute aiheuttaa ongelmia etenkin Oulussa, Kuopiossa ja Jyväskylässä. Turpeesta hyvin riippuvaisia ovat monet kaupungit Pohjois- ja Itä-Suomessa.
\- Hyvin suuri vaikutus turpeen puutteella on isoissa maakunnan keskuksissa, joissa turve on kaukolämmön tärkein polttoaine, Jauhiainen kertoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Yleisin polttoaine on kuitenkin maakaasu, eikä turpeen niukkuus aiheuta ongelmia etelän suurkaupungeissa.
Jauhiaisen mukaan varapolttoaineiden, kuten öljyn ja kivihiilen, tilaamisella on jo kiire. Pari vuotta sitten tilanne oli vastaava, ja varapolttoaineiden suhteen oli parantamisen varaa. 
\- Öljyn käyttö vähenee lauhoina talvina, ja säiliöt saattavat jäädä aika vajaalle täytölle. Nyt muistutamme siitä, että ensi talvena öljyille saattaa olla käyttöä. On huolehdittava, että liikesuhteet öljy-yhtiöihin ovat kunnossa, ja öljyä on tilattu säiliöihin ajoissa.
Kivihiilitoimitukset vaativat vielä pidemmän ajan kuin öljytoimitukset. Jauhiaisen mukaan talven kivihiilitilauksilla onkin jo hyvin kiire.
\- Kivihiiltä ei voi ottaa käyttöön kuin se määrä, joka on etukäteen sovittu, ja jolle on haettu ympäristöluvat, hän selvittää.
Energiateollisuus ry:n mukaan energiaturpeen osuus Suomen vuotuisesta energian kokonaiskulutuksesta on viime vuosina vaihdellut 5-7 prosentin välillä.
Torstain tärpit yleisurheiluun - Bolt vastaan Blake osa 2
Yle Urheilun asiantuntija Tuomas Rajan tärpit torstaille pitävät sisällään muun muassa Usain Boltin ja Yohan Blaken kohtaamisen numero kaksi. Torstai-illan huipentaa naisten keihäsfinaali.
**- Miesten 200 metriä, finaali klo 22.55**
Bolt-Blake osa 2. Nämä miehet ovat ennakkoon vahvimmat
ratkomaan kultamitalin kohtalon, mutta minne menee pronssi? 
”Meneekö Eurooppaan (Christophe) Lemaitrelle, (Churandy)
Martinalle vai meneekö samaan harjoitustalliin,” pohtii Raja.
Sama talli tarkoittaa Jamaikan Warren Weiriä, joka on Boltin ja Blaken harjoituskaveri. Weir oli vahva alkuerissä. Häntä valmentaa
Glen Mills, siis sama mies Blaken ja Boltin valmennuksen ja menestyksen takana. 
”Kaikki ovat samassa tallissa, ja on saumaa, että tulee
historiallinen saman tallin tripla”. 
**- Miesten 800 metriä, finaali klo 22.00**
Rudishan rutistus. ”Kuka pysyy pisimpään kyydissä? Pysyvätkö
vuonna -94 syntyneet nuoret miehet Nijel Amos, Mohammed Aman tai Timothy Kitum
mukana,” pohtii Raja. Tällä kolmikolla saattaa olla mahdollisuudet mitaleille,
joskin kultamitalin osoite on vahvasti Rudishan kaulassa.
**- Kymmenottelu, toinen päivä alkaa klo 11.00**
Ashton Eaton jahtaa ensimmäistä arvokisavoittoaan. Maailmanennätys
on jo plakkarissa, mutta arvokisavoittoa ulkoradoilta ei. Vahva suosikki, ylivoimainen Eaton saanee kruunuksi olympiakullan, jos torstain lajit sujuvat suunnitelmien mukaan.
**- Naisten keihäsfinaali klo 23.00**
”Naisten keihäsfinaali on viime vuodet ollut todella hyvä
kilpailu arvokisoissa. Nyt on edessä viime vuoden Daegun hienon kilpailun uusinta. Spotakova
vastaan Abakumova osa 2. Vai kuinka heittää Sunette Viljoen, joka oli hyvä
karsinnassa ja ollut kova koko vuoden?” 
Lisäksi mukana on tietysti Christina Obergföll, joka hakee
uransa ensimmäistä arvokisavoittoa. Kuinka käy saksalaisen, kenen keihäs lentää pisimmälle?
Torstain suomalaiset - Rikala meloo mitalista
Torstaina Lontoossa kilpailee kaksi suomalaista. Suvi Mikkonen kamppailee taekwondossa. Anne Rikala meloo olympiamitalista klo 12.15.
**Torstai 9.8.**
**Ratamelonta**  
12.1515 N K1 500 m, finaali **Anne Rikala**
**Taekwondo**
11.00-15.00 N 57 kg, alkuerät **Suvi Mikkonen klo 14**  
17.00-20.00 N 57 kg, puolivälierät, välierät (mahd. **Suvi Mikkonen**)  
22.00-01.15 N 57 kg, keräilyerät, pronssiottelu, loppuottelu (mahd. **Suvi Mikkonen**)
**Lähetykset**  
_YleTV2 klo 10.45-17.00_  
_Yle TV1 klo 17.00-18.00_  
_Yle TV2 klo 18.00-02.50_  
_Yle HD klo 10.45-02.50_  
_Yle Fem klo 14.55-17.55_  
_Yle Fem klo 18.30-19.30_  
_Yle Fem klo 19.45-01.40_  
_Yle Puhe klo 11.00-24.00_
"Tämä on minun aikani loistaa"
Aries Merritt on juossut tällä kaudella 110 metrin aidoissa voitosta voittoon. Voittoputki jatkui myös Lontoon olympiakisoissa, ja tähän löytyy Merrittin mukaan yksinkertainen syy.
Merritt voitti vuonna 2004 nuorten MM-kisoissa kultaa, ja tämän jälkeen hänen nousuaan aikuisten sarjan mitalikahinoihin on odotettu kiihkeästi. Odotus kesti kauan, sillä vasta tänä vuonna Merritt on osunut kultasuoneen. Ensin hän voitti Turkissa MM-hallikisoissa 60 metrin aidat ja nyt Lontoossa 110 metrin aidat.
\- Kaikki johtuu terveydestä. Tämä on ensimmäinen kausi, kun minulla ei ole ollut minkäänlaisia loukkaantumisia; mikään ei ole kiristänyt, mikään ei ole revennyt, kauden kärkiajan ja oman ennätyksensä 12,92 kellottanut Merritt kertoi.
\- Sen takia olen pystynyt harjoittelemaan yhtenäisesti ja enemmän, kun aikaisempina vuosina olen joutunut olemaan sivussa viikkoja tai kuukauden parantuakseni. Kun joutuu olemaan tuollaisen ajan sivussa ja kilpailijat harjoittelevat, se näkyy tuloksissa.
"Liun loukkaantuminen oli tragedia"
Vaikeista loukkaantumisista huolimatta Merritt ei hetkeksikään luovuttanut. Hän luotti siihen, että joku päivä on hänen vuoronsa.
\- Jason (Richardson) juoksi ilmiömäisesti viime vuonna ja teki mainioita aikoja. Toissa vuonna David Oliver juoksi USA:n ennätyksen. Jokaisella on oma hetkensä loistaa ja olla parhaimmillaan, ja tällä kertaa oli minun vuoroni.
Pika-aidat tunnetaan varsin loukkaantumisherkkänä lajina, ja tämä nähtiin myös Lontoossa. Yksi kisan ennakkosuosikeista, Kiinan Liu Xiang loukkasi akillesjänteensä heti alkuerissä eikä pystynyt juoksemaan. Merrittin mielestä tämä oli suuri pettymys.
\- Me olemme kaikki pettyneitä, kun emme saaneet juosta Liuta vastaan. Hän on uskomaton urheilija ja on kunnia juosta häntä vastaan. Se, että hän loukkaantui alkuerissä eikä saanut mahdollisuutta kilpailla täällä, on tragedia.
Edellisistä olympiakisoista karsiutuminen vain hyvä asia
Merritt pääsi 27-vuotiaana edustamaan ensimmäistä kertaa Yhdysvaltoja olympiakisoihin. Jo edellisissä kisoissa edustuspaikka oli lähellä, mutta Merritt on vain tyytyväinen jäätyään tuolloin olympiakarsinnoissa neljänneksi.
\- Isoäitini kuoli vuonna 2008, joten en ollut henkisesti valmis olympiakarsintoihin. USA:ssa karsinnat ovat ne kovimmat kisat ja joukkueeseen pääseminen on vaikein osuus, joten jos ei ole henkisesti tasapainossa, ei pääse joukkueeseen, Merritt totesi.
\- En ollut fyysisestikään kunnossa, sillä reväytin takareiteni enkä voinut treenata kolmeen kuukauteen. Se, että jäin neljänneksi, oli vain hyvä asia.
Vihdoin jotain muuta kuin 12,93
Merritt oli erittäin tyytyväinen siitä, että hän pystyi vihdoin juoksemaan jonkun muun ajan kuin 12,93, jonka hän on juossut tällä kaudella jo kolmesti. Lisäksi Yhdysvaltojen palauttaminen pika-aidoissa kultakantaan hiveli mestarin mieltä, sillä edellisen kerran tämä on koettu vuonna 1996 Atlantan olympiakisoissa, kun Allen Johnson nousi mestariksi.
\- Olen todella onnellinen tästä voitosta. Olen tehnyt niin paljon töitä tämän hetken eteen, ja kuka tietää, pystynkö tähän enää koskaan. Tämä on kerran elämässä -hetki ja aion elää sen. Olen mestari, yhdysvaltalainen sanoi eikä varmasti katunut sitä päivää, jolloin kokeili lajia.
Oli nimittäin pienestä kiinni, että Merritt ylipäätänsä edes päätyi aituriksi, sillä kaikki lähti liikkeelle yllytyksestä.
\- Kun olin ensimmäistä vuottani high schoolissa, mies nimeltään Reggie Witherspoon (Pekingissä USA:n 4x400 metrin kultajoukkueessa juossut juoksija)  haastoi minut juoksemaan aitoja. Hän sanoi, että en uskaltaisi, joten juoksin ja hyppäsin aidan yli. Valmentajani näki tämän ja ilmoitti, että minusta tulee aituri, Merritt nauroi.
Jakautuivatko rahat budjettiesityksessä oikein?
Valtiovarainministeriön ehdotuksessa on varattu rahaa muun muassa kahteen suureen liikennehankkeeseen. Sen sijaan opetusministeriön esittämää lisärahaa koulujen korjauksiin ei esityksessä varattu. Mitä mieltä olet ehdotuksista?
Valtiovarainministeriö julkisti keskiviikkona kokonaisuudessaan ehdotuksensa ensi vuoden valtion talousarvioksi. Rahaa on siinä varattu muun muassa kahteen merkittävään liikennehankkeeseen: Kehä kolmosen parannustöiden toiseen vaiheeseen ja tie- meri- ja rataliikenteen ohjausjärjestelmien uusimiseen. Sen sijaan valtiovarainministeriö ei varannut opetusministeriön esittämää lisärahaa koulujen korjauksiin.
Ovatko joltakin tärkeäksi pitämältäsi hankkeelta jäämässä rahat saamatta?
Seuraavaksi valtiovarainministeriö käy neuvotteluihin ministeriöiden kanssa. Viimeiset kiistakysymykset ratkaistaan hallituksen budjettiriihessä elokuun lopussa.
Karhu iski karkkikauppaan - mukaan lähti 100 dollarilla herkkuja
Kontion karkkipäivään kuuluivat muun muassa englantilainen toffee ja suklaakeksit. Myös kääreet maistuivat ahnaalle varkaalle.
Yhdysvalloissa Coloradon osavaltiossa sijaitsevassa Estes Parkin kaupungissa on tapahtunut mielenkiintoinen varkaus. Rocky Mountain Chocolate Factory -karkkikaupan valvontavideolla mustakarhu tekee seitsemän vierailua karkkikauppaan 15 minuutin aikana ja eläin ahmii erilaisia makeisia yli yhdeksän kiloa, kuten toffeeta ja keksejä.
Vasta paikalle sattunut auto säikäyttää mustakarhun käpälämäkeen.
Karkkikaupan omistajan mukaan karhu pääsi sisälle liikkeeseen, koska liikkeen ovi oli lhuonosti lukittu. Mustakarhu ei selvästikään ollut sivistynyttä sorttia, koska se söi myös makeisten käärepaperit.
Denverin lähellä sijaitsevan Estes Parkin kaupungin ympärillä on monta kansallispuistoa, joista karhu on saattanut poiketa varkaissa.
Tähtiä täynnä olevan action-leffan julisteessa matkitaan Da Vinciä
Uskaltaisitko istua samaan pöytään näiden jätkien kanssa?
Vuonna 2010 action-fanit saivat ihastella _The Expendables_ -elokuvaa, johon oli saatu mukaan vaikuttava lista toimintatähtiä: Mukana olivat muun muassa **Sylvester Stallone**, **Jason Statham**, **Jet Li**, **Dolph Lundgren**, **Terry Crews** ja **Bruce Willis** sekä cameo-roolissa nähty **Arnold Schwartzenegger**. Yhteen elokuvaan saadaan kuitenkin vielä enemmän ängettyä actiontähtiä, sillä jatko-osa, _The Expendables_ 2, on vielä tuhdimpi action-pläjäys.
17. elokuuta ensi-iltansa saavaan _The Expendables 2_ -elokuvaan on otettu mukaan edellä mainittujen tähtien lisäksi legendaariset machomiehet **Chuck Norris** ja **Jean Claude Van Damme**. Elokuvasta on nyt julkaistu uusi juliste, jossa actionin kuninkaalliset ovat kokoontunet saman pöydän ääreen **Leonardo Da Vincin** _Viimeinen ehtoollinen_ -maalauksen tyyliin.
**Kuvan voit katsoa suurempana klikkaamalla alla näkyvää kuvaa.**
Jari Korkki: Tuollaanen
Kävin katsomassa jalkapallo-ottelun. Ei siitä sen enempää. Turpaan tuli.
Pelin jälkeen oli kuitenkin kiire, sillä oli pakko mennä kapakkaan, jos halusi nähdä keihään karsinnan. Töölön pubit olivat täynnä mukavia skottilaisia ja tietysti myös mukavia helsinkiläisiä, vaikka en nyt mikään HJK:n kannattaja olekaan.
Vieressä ollut Ylivieskan mies tökkäsi olkapäähän. Että meidänkin naapuriin muutti tuollanen.
Ja sitten on nämä ylivieskalaiset.
Keihäskarsinnan kakkosryhmää odotellessa juostiin 200 metrin välierät. Jamaikan Yohan Blake hölkkäsi oman eränsä voittoon, vaikka minusta näytti siltä, että joku meni lopussa ohikin.
Vieressä ollut Ylivieskan mies tökkäsi olkapäähän. Että meidänkin naapuriin muutti tuollanen.
Kysyin, että ai kaveri joka juoksee satasen alle kymmenen sekunnin.
Ei kun tuollanen.
Kysyin, että ai kaveri joka tienaa yli sata tuhatta euroa vuodessa, ja joutuisi Suomeen muuttaessaan maksamaan tätä uutta solidaarisuusveroa.
Ei kun TUOLLANEN.
Kysyin, että ai jamaikalainen ja että olen mäkin siellä käynyt ja siellä tehdään hyvää musiikkia ja aurinko paistaa.
Kun sä et tajuu, että jos tuollanen muuttaa naapuriin, niin kyllähän siinä jo asunnonkin arvo laskee.
Aloin tajuta. Sanoin Ylivieskan miehelle, että hänellä tuskin on varaa muuttaa Yohan Blaken naapuriin. Sitä vaaraa ei taida olla, että Yohan Blake muuttaisi Ylivieskaan.
Vaikka olisihan se mukavaa, jos muuttaisi ja panisi viiden vuoden päästä kansalaisuushakemuksen vetämään. Muuttihan Eduard Hämäläinenkin Kuortaneelle. Voitettaisiin mekin joskus ehkä jotain.
Ettei nyt tulisi mitään tupenrapinoota totean, että äireen suku on asunut muutaman sata vuotta Etelä-Pohjanmaalla, Ylistarossa.
Kyllä sielläkin katottaisiin pikkuusen pitkähän, jos naapurihin muuttaisi tuollaanen.
Ylivieskalainen. 
_Jari Korkki_
_Kirjoittaja on YLE Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja._
Muurinen: Celtic osoitti vahvuutensa
HJK:n tie Mestarien liigassa nousi pystyyn 2-0-kotitappion jälkeen. Vähät paikat jäivät Klubilta hyödyntämättä.
HJK:n pelit Mestarien liigan karsinnoissa on tälle kesälle pelattu. Skottiseura Celtic tuli Töölöön vierasmaalin rasittamana, mutta 2-0-voitto vei joukkueen jatkoon kahden osaottelun yhteislukemin 4-1.
Klubi-valmentaja Antti Muurinen myönsi vastustajan olleen tasokkaampi, vaikka helsinkiläisillä oli mahdollisuutensa iskeä maali, joka olisi saattanut riittää jatkoon.
\- Pääsimme tässä ottelussa hyvin käyntiin ja pystyimme pitämään heidät nollilla. Kun toinen puoliaika alkoi, Sebastian Sorsalla oli hyvä paikka viedä meidät 0-1-johtoon. Myös Mathias Lindströmillä oli puskupaikka, Muurinen summasi.
\- Emme olleet vailla mahdollisuuksia, mutta yhteensä neljä maalia päästimme. Celtic osoitti oman vahvuutensa.
Muurinen manasi joukkueensa tehottomuutta ratkaisun paikoissa.
\- Nämä ovat niin kovia pelejä, että paikkoja on korkeintaan kolme ja niistä pitäisi yksi tai kaksi maalia tehdä. Näissä peleissä maalinteko ei ole koskaan helppoa, Muurinen sanoi.
\- Juuri ennen kuin Erfan Zeneli ehti kentälle tuomaan tuoretta voimaa, vastustaja meni 1-0-johtoon. Se oli jo sinällään paha ja 2-0 oli todella paha.
HJK:n europelit eivät vielä kuitenkaan ole ohi. Joukkue pääsee mukaan Eurooppa-liigan playoff-vaiheeseen, jonka otteluparit arvotaan perjantaina.
Seinäjoella syödään pinaattiletut jauhelihakastikkeella 
Seinäjoen koululaiset saavat lämpimän ateriansa ainekset tällä hetkellä eurolla per päivä. Elintarvikkeiden hintojen noustessa euro ei kuitenkaan pian enää riitä. Haukimurekkeesta kouluissa luovuttiin, tilalle tulee meksikolaismakuja. Pinaattiletut tarjotaan seinäjokelaisille yhä totutusti jauhelihakastikkeen kanssa.
Seinäjoen kaupungin ravintokeskuksessa valmistetaan kouluaikaan päivittäin nelisen tuhatta ateriaa. Lasten ja vanhusten aterioihin käytetään mahdollisimman paljon lähellä tuotettua ruokaa, esimerkiksi vihannekset, juurekset ja kasvikset tulevat Pohjanmaan alueelta. Kaikki lähiruokakokeilut eivät kuitenkaan ole olleet menestyksiä.
\- Lähiruokakokeiluna ruokalistoille nostettu haukimureke ei kyllä lapsille maistunut, joten se on nyt korvattu kalamurekepihveillä, joissa on vaihtelevasti lohta ja seitä, kertoo ruokapalvelupäällikkö Elli Åback Seinäjoen kaupungilta.
Euro ei enää riitä 
Ruokapalveluiden tuottaman aterian on täytettävä sille asetetut laatuvaatimukset. Aterian pitäisi olla sekä maistuvaa, ravitsemuksellisesti oikeanlainen ja tietysti, se pitää myös kyetä taloudellisesti toteuttamaan.
\- Jos puhutaan vain elintarvikekustannuksista, niin yksi ateria maksaa keskimäärin euron. On halvempia päiviä ja vastaavasti joitain kalliimpiakin päiviä, sanoo Elli Åback.
\- Tällä hetkellä euro vielä riittää, mutta jos elintarvikekustannukset nousevat sillä tavalla kuin uutisissa on arvioitu, ei eurolla per ateria enää selvitä, Åback arvelee.
Oman haasteensa ravintokeskuksen päivittäiseen toimintaan tuovat allergiat. Allergiat vähenevät yläkoulua kohden, mutta etenkin päiväkoteihin ja alakouluihin tehdään erilaisia versioita kaikista ruoista. Ravintokeskuksen dieettikeittiössä porisee kymmeniä pikkukattiloita päivittäin.
\- Jos on mahdollista, käytämme ruokaan esimerkiksi laktoositonta kermaa, mikä vähentää erikoisruokavalioaterioiden määrää, selittää Elli Åback.
Pinaattilettuja ja jauhelihakastiketta 
Lukuvuodelle 2012-13 päivitettyyn Seinäjoen päiväkotien ja koulujen ruokalistaan on tehty muutamia uudistuksia.
\- Uutuutena listalla on broiler-nachovuoka, joka on meksikoilaistyyppinen ruoka. Myös muutaman vuoden listoilta poissa ollut italianpata palaa päivitetyllä reseptillä ateriakiertoon, kertoo Elli Åback.
Seinäjokelaiskouluissa on kuitenkin yksi ruoka, joka pysyy vuodesta toiseen.
\- Seinäjokelainen erikoisuus on tämä pinaattiletut jauhelihakastikkeella. Tämä yhdistelmä herättää aina hämmästystä, mutta lapset siitä tykkää, joten sitä tehdään, nauraa Åback.
Ravintokeskus tarjoaa listoillaan kalaa kerran viikossa. Seinäjokelaislapsille maistuvat kalakeitot, uunikala, kirjolohikiusaus ja tietysti kalapuikot.
Pesä Ysit aloittaa puolivälieräottelunsa Viinijärvellä
Naisten Superpesiksessä  Lappeenrannan Pesä Ysit hävisi keskiviikkona Vihdille jaksoin 2 - 0. Joukkueen sijoitus runkosarjassa on viides, joten Pesä Ysit aloittaa puolivälieräottelunsa Pohjois-Karjalassa.
Voitto eilisessä Vihti-ottelussa olisi tuonut Pesä Ysille kotiedun. Pesä Ysit aloitti ottelun vahvasti, mutta ei kuitenkaan pystynyt jaksovoittoihin. Ensimmäinen jakso päättyi 5 - 4 ja toinen peräti 8 - 1. Kun Viinijärven Urheilijat samaan aikaan voitti Kempeleen, menetti lappeenrantalaisjoukkue mahdollisuutensa runkosarjan neljänteen sijaan.
Puolivälieriin pääsi runkosarjan kahdeksan parasta joukkuetta. Pesä Ysien ensimmäinen ottelu on lauantaina Joensuun kupeessa Liperin Viinijärvellä. 
 Toinen puolivälieräottelu mitellään sunnuntaina 12.8. klo 18.00 Lappeenrannan Vanhalla kentällä. Välieriin vaaditaan kolme voittoa.
Koripallokentiltä pituushypyn valtiattareksi
Brittney Reese on ollut pituushypyn ykkösnainen jo usean vuoden ajan, ja Lontoossa hän sai jatkoa kultaputkelleen. Vaikka viime vuodet näyttävät olleen Reeselle helppoja, ei se ole ollut sitä hänelle henkisesti.
Nelinkertainen maailmanmestari ja nyt myös olympiavoittaja, Brittney Reese, voisi olla tällä hetkellä huippukoripalloilija, ellei hänen äitinsä olisi päättänyt toisin. Aikoinaan opiskelemaan lähtiessään Reese sai stipendin koripalloon, ja hän pelasi sekä Missisipin kunnallisen collegen että yliopiston joukkueen riveissä. Tuolloin hän päätti lopettaa kahdeksi vuodeksi yleisurheilun kokonaan.
\- Lopulta minun piti tehdä lajivalinta koripallon ja yleisurheilun välillä. Minulla olisi ollut useita stipendejä koripalloon, mutta äitini sanoi minulle, että minun kannattaa jatkaa yleisurheilua. Ja äiti tietää parhaiten, joten niin tein, 25-vuotias Reese naurahti eikä ole katunut päätöstään, vaikka ei välttämättä aina saakaan sitä tunnustusta, minkä ansaitsisi.
\- Yleisurheilun kenttälajit eivät mielestäni saa tarpeeksi tunnustusta, eikä kyse ei pelkästään minusta tai pituushypystä, vaan kenttälajeista ylipäätään. Pikkuhiljaa Yhdysvalloissakin tähän on saatu hieman muutosta.
Kultamitali kotikaupungille
Reesellä on arvokisamitaleita vaikka muille jakaa, mutta olympiakullan tavoitteleminen on ajanut häntä vimmatusti eteenpäin. Hän ei kuitenkaan halunnut voittaa mitaliaan vain itselleen, vaan myös kotikaupunkinsa Gulfportin asukkaille. Vuonna 2005 hurrikaani Katrina tuhosi kaupungin lähes kokonaan.
\- Olin musertunut tapahtumasta ja itkin koko matkan, kun palasimme kotiin. Kotini oli tulva-alueella. Meillä ei ollut vettä sisällä talossa, mutta katto oli romahtanut. Jouduimme olemaan ilman kotia kahden kuukauden ajan ja asuimme väliaikaisissa taloissa ja asuntovaunuissa. Se oli minulle rankkaa aikaa ja osoitti, miten siunattu sitä onkaan, kun on sellaisia itsestäänselvyyksiä kuin esimerkiksi kuumaa vettä, Reese kertoi.
\- Olen saanut paljon tukea paikallisilta asukkailta ja siksi halusin tulla tänne voittamaan. Kotikaupunkini on nyt uudelleen rakennettu, ja minusta loistavaa, että pystyn nyt tuomaan jotain takaisin ja osoittaa, että voimme tehdä tämän yhdessä.
Felixin kannustaminen pilasi ensimmäisen hypyn
Reese loukkasi nilkkaansa Yhdysvaltain karsinnoissa, ja hänellä oli vaikeuksia Lontoon karsinnassakin. Hän onnistui loikkaamaan finaaliin oikeuttavan tuloksen vasta viimeisellä hypyllään.
\- En edes tiedä, miksi minulla oli vaikeuksia karsinnassa. Tein pieniä virheitä, ja ne olisivat voineet pudottaa minut finaalista, hän päivitteli.
Loppukilpailussa hänen ensimmäinen hyppynsä meni myös piloille, mutta siihen löytyi selvä syy: yhdysvaltalainen Allyson Felix taisteli samaan aikaan 200 metrin finaalissa.
\- En kiinnittänyt hyppyyni tarpeeksi huomiota, koska huusin Allysonille. Kun huomasin, että hyppyaikaa oli kovin vähän, minulle tuli kiire, Reese naurahti.
\- Epäonnistuttuani ensimmäisen hyppyni tiesin, että minun tarvitsee vain rauhoittua, niin voittaisin.
"Tämä on vasta alkua"
Naisten pituusfinaali oli varsin kovatasoinen, sillä voitto irtosi kauden toiseksi kovimmalla hypyllä, 712. Hopealle hypännyt Venäjän Jelena Sokolova jäi Reesestä lopulta vain 5 senttiä.
\- Minusta voittohyppyni ei näyttänyt niin pitkältä, mutta olin innoissani, kun näin lukemat taululla. Jelenan hyppy pelästytti minua vähän, koska tiesin, että kuka tahansa finalisteista voi hypätä seitsemän metriä. Mutta tunne hypyn jälkeen oli mahtava, ja onneksi se kesti pisimpänä loppuun asti.
Reese myönsi, että voitto oli hänelle helpotus, mutta ei omien sanojensa mukaan tuntenut paineita. Hän tiesi, mitä hänen piti tehdä voittaakseen.
\- Maailmanmestaruudet ovat tietenkin hienoja, mutta tätä olen halunnut ja tätä varten olen harjoitellut neljä vuotta. Se, että olen tämän saavuttanut, on kunnia. Mutta minusta tämä on vasta alkua.
Pääkaupunkiseudulla pulaa erityisopettajista
Pääkaupunkiseudulla on jo pitkään kärsitty erityisopettajapulasta eikä tilanne helpota vieläkään.
Pulaa on erityisesti erityisopettajan koulutuksen saaneista hakijoista. Esimerkiksi Espoossa ja Helsingissä on ollut vähän hakijoita erityisluokanopettajan virkoihin. Kaikkia virkoja ei saada täytettyä pätevillä työntekijöillä. Henkilöstösuunnittelja Virve Kemppi Helsingin kaupungilta kertoo, että ongelmallinen tilanne on jatkunut jo pitkään.
\- Erityisopettajia koulutetaan liian vähän eivätkä muualla Suomessa opiskelleet välttämättä halua hakeutua töihin pääkaupunkiseudulle, Kemppi muistuttaa.
Muiden opettajien kohdalla tilanne on hyvä. Esimerkiksi Espoossa alkuvuonna haettiiin 175 suomenkielistä opettajaa vakituiseen virkaan. Hakijoita oli yli 3 500.
Torin alle tulee nykyistä isommat parkkiruudut
Ruutuja levennetään 15 senttiä ja lisäksi käyttöön tulee vinopysäköinti. Lisätilaa tarvitaan, koska isot autot kuten citymaasturit ovat yleistyneet nopeasti.
Kuopion uuteen toriparkkiin tulee nykyistä isompia parkkiruutuja.
Ruutuja levennetään nykyisestä 15 senttiä, ja niiden leveydeksi tulee näin kaksi ja puoli metriä. Pysäköinti helpottuu myös siksi, että parkkiruudut sijoitetaan vinottain.
Tilaa autoille tarvitaan, koska isot henkilöautot kuten citymaasturit ovat yleistyneet.
Torin alle valmistuu reilun vuoden kuluttua noin 1 300 autopaikkaa. Torityömaalla tehdään nyt uutta pysäköintitilaa torikannen alla. Kun uusi pysäköintihalli valmistuu, vanha osa korjataan.
Felix sai vihdoin voittonsa - "Olen kiitollinen tappioista"
Allyson Felixin mitalimäärä on mittava, mutta yksi häneltä uupui: henkilökohtainen olympiakulta. Lontoossa saavutettu 200 metrin voitto nousikin Felixin arvoasteikossa mittaamattoman arvokkaaksi.
Felix jäi Ateenan vuoden 2004 ja Pekingin vuoden 2008 olympiakisoissa 200 metrillä hopealle. Tuolloin molemmilla kerroilla voiton nappasi Veronica Campbell-Brown, joka Lontoossa jätettiin neljänneksi.
\- Hänelle häviäminen kahdesti olympialaisissa on ollut vaikeaa, mutta ei hän ole mikään hirveä henkilö, Felix nauroi.
\- Meillä on tapana viedä toisiamme eteenpäin, eikä tämä kisa ollut yhtään erilainen. Veronica on taistelija.
Felixin mielestä hän sai vihdoin kunnon suorituksen kilpailuun asti, ja se toi hänelle voiton 0,21 sekunnin erolla hopeaa ottaneeseen Shelly-Ann Fraser-Pryceen.
\- En hymyillyt ennen maaliviivaa, sillä olympialaisissa voi tapahtua kaikkea mahdollista, mutta voiton ratkettua en ole lakannut hymyilemästä, Felix myönsi.
Tappiot opettivat
Felix totesi, että matka olympiakultaan on ollut kivikkoinen. Hän on kärsinyt viime vuosina niukkoja tappioita etenkin arvokisoissa, muun muassa Daegun MM-kisoissa hän joutui henkilökohtaisilla matkoilla tyytymään hopeaan ja pronssiin.
\- Minulla on ollut paljon ylä- ja alamäkiä näinä vuosina. Minulla on ehdottomasti ollut hyviä hetkiä, mutta luulen, että ne hetket, jotka ovat motivoineet minua eniten, ovat olleet isojen kisojen tappiot. En koskaan unohda tappion tunnetta. Tänäänkin palasin siihen, Felix sanoi.
\- En tiedä, olisinko menestynyt tai olisivatko asiat olleet samanlaisia tai olisinko yrittänyt näin kovaa, jos en olisi hävinnyt. Olen sanonut, että voisin antaa kaikki MM-mitalini olympiakullasta, mutta nyt voin sanoa, että kiitän tästä matkasta. Olen kiitollinen tappioista, koska ne ovat vieneet minua eteenpäin, ja ne tekevät tästä voitosta erittäin makean.
Satasen kisa toi aggressiivisuutta
Pekingin olympiakisoissa Felix hävisi Campbell-Brownille 200 metrillä 0,19 sekuntia, mutta Lontoossa vaakakuppi oli kääntynyt täysin. Yhdysvaltalaisen mukaan yksi tärkeä syy hänen voittoonsa oli 100 metrin kilpailulla.
\- Opin paljon viime vuodesta, kun juoksin (Daegussa) 200 metrin lisäksi myös 400 metriä. Satanen toi juoksuuni enemmän rytmiä ja aggressiivisuutta. Tiesin, että se vauhti auttaa minua myös 200 metrillä, satasen kisassa viidenneksi sijoittunut Felix sanoi.
\- Juoksutyylini on sekä lahja että kirous. Se näyttää sujuvalta, mutta siitä puuttuu välillä aggressiivisuutta ja siihen tarvitaan enemmän potkua. Olin tällä kertaa päättäväinen ja keskittynyt ja uskon, että näiden kaikkien yhdistelmä teki tästä minun kilpailuni.
Veljellä suuri vaikutus
Felix sanoi, ettei hän vielä tunti kilpailun jälkeen ymmärtänyt voittaneensa olympiakultaa. Hänen mielessään oli yhä Pekingin olympiakisat, jolloin hän perheensä nähtyään murtui täysin. Tällä kertaa hän oli samassa tilanteessa onnensa kukkuloilla.
\- Nyt tunsin pelkkää onnellisuutta. En halunnut jättää käyttämättä tätä tilaisuutta - enkä jättänyt.
Felixin veli Wes on toiminut siskonsa managerina pari viimeistä vuotta, ja tällä on ollut kalifornialaisjuoksijan mielestä erittäin suuri vaikutus hänen uraansa.
\- Hän (Wes) on tehnyt elämästäni niin paljon helpompaa, enemmän kuin koskaan osasin kuvitellakaan. En tiedä, tietääkö hän koskaan, miten kiitollinen siitä olen. Hän on aina askeleen edellä kaikkea, Felix kehui.
\- Hän sanoi minulle ennen kisoja, että olen valmis tähän hetkeen. Tiesin, että minulla on perheeni tuki ja että he uskovat minuun. Vaikka en olisi voittanut, he rakastaisivat minua silti. Sille tunteelle ei ole hintaa.
Puuliiteri puuttuu monesta pihasta
Uusissa taloissa ei aina ole muistettu suunnitella polttopuille säilytystilaa. Monen autotalli saattaakin auton sijasta täyttyä klapeista.
Monista nykyaikaisista taloista puuttuu takan lämmittämiseen käytettävien polttopuiden säilytystila.
Esimerkiksi useissa Tampereen Vuoreksen asuntomessujen taloissa on kyllä takka, mutta ei kunnon paikkaa takan lämmittämiseen käytettävien klapien varastoimiseksi.
Metsäkeskuksen puuenergianeuvoja Perttu Ojakoski löysi asuntomessujen taloista monia klapiliikenteen kannalta epäkäytännöllisiä ratkaisuja.
\- Kyllähän se varmasti haasteita tuottaa. Monilla varmaan autotalli täyttyy puista, eikä auto enää sovi sinne, Ojakoski sanoo.
Ojakosken mukaan puuliiterin rakentaminen tontille jälkikäteen voi olla vaikeaa.
\- Positiivistahan tässä kaikessa on se, että melkein näissä kaikissa taloissa polttopuu on lämmönlähteenä, mutta varastointiin pitää jatkossa kiinnittää enemmän huomiota, Ojakoski sanoo.
Nuorten ja maahanmuuttajien työvoimapalveluihin muutoksia Kouvolassa
Maahanmuuttajien oma yksikkö lakkautetaan, kun TE-toimisto siirtyy valtakunnalliseen kolmen linjaston käytäntöön. Uutta mallia muokataan tässä kuussa.
Kouvolan työ- ja elinkeinotoimiston palvelut muuttavat muotoaan ensi vuoden alusta. TE-toimistojen palvelut muutetaan valtakunnallisesti yhtenäisiksi, jolloin kaikki asiakkaat jaetaan kolmelle eri palvelulinjalle. Palvelua annetaan tällä hetkellä Kouvolassa toimialakohtaisesti. Maahanmuuttajille on oma yksikkönsä, lisäksi nuoria varten on neljä neuvojaa.
Ensi vuoden alusta maaanmuuttajat ja nuoret ohjataan jollekin kolmesta linjastosta, jotka tulevat olemaan työnvälitys ja yrityspalvelut, osaamisen kehittämispalvelut ja tuetun työllistymisen palvelut.
Linjajohtajat aloittavat linjastojen toiminnan suunnittelun tässä kuussa. Kouvolan TE-toimiston toimialapäällikkö Merja Jaatinen kertoo, että vielä on epäselvää, voidaanko maahanmuuttajat ja nuoret huomioida erikseen uudessa järjestelmässä.
Asiakkaan palvelutarpeeseen täytyy kiinnittää nopeammin huomiota.
Jaatinen uskoo kuitenkin, etteivät nuorten tai maahanmuuttajien palvelut heikkene.
\- Asiakkaan palvelutarpeeseen täytyy vain kiinnittää nopeammin huomiota, Jaatinen sanoo.
Kotkan TE-toimistossa uuden mallin mukaiset kolme linjastoa ovat jo käytössä.
Kalajoki jatkaa nousua
Kalajoen poikkeuksellinen kesätulva ei ainakaan vielä hellitä. Vesi on noussut vielä torstain aikana pari senttiä. Virtaamat ovat nousseet kesätulvien ennätyslukemiin. Jokilaaksossa on teitä poikki ja pelastuslaitos teki pengerryksiä parin veden saartaman talon ympärille.
Keskiviikkoaamusta vedenpinta Kalajoessa oli noussut Ylivieskassa puoli metriä. Virtaama alajuoksulla oli torstaina iltapäivällä 350 kuutiota sekunnissa. Nousuvauhti on yön aikana kuitenkin hidastunut, ja ELY-keskus arvioi virtaamien kääntyvän laskuun viimeistään vasta perjantaina.
Näin suuri kesätulva sattuu Kalajoessa keskimäärin kerran 40 vuodessa.
Ylivieskassa keskiviikkona alkanut jäteveden ohijuoksutus verkostosta Kalajokeen loppuu viimeistään perjantaina. Ohijuoksutusten määrä väheni jo merkittävästi torstain aikana. Ohijuoksutuksia joudutaan tekemään yleensä vain kevättulvien aikaan.
Keskustan läpi virtaavissa Salmen- ja Katajanojissa vesi on kääntynyt jo laskuun.
Tulva on saartanut omakotitalon ja katkaissut teitä Ylivieskassa. Pelatuslaitos on ryhtynyt Ylivieskan Korteperällä talon suojaustöihin, virtaaman tuhoja talolle pyritään estämään murskevallein.
Sadevesi tunkeutui myös Ylivieskan kaupungintalon kellariin. Pelastuslaitos pumppasi kellaria tyhjäksi iltapäivällä. Vaikka kellarissa sijaitsee muun muassa arkisto, ei vahinkoja päässyt  syntymään, kertoo kuntatekniikan päällikkö Mauri Haikola
Vesi on noussut pelloille ja katkaissut teitä muun muassa Kantokylällä, Niemelänkylällä, Koivukalliolla ja Kokkolantien alkupäässä. Myös Kokkolantien risteyksen alikulku on suljettu.
Kalajoen Ainalin kylässä yksi asuinrakennus on edelleen pahasti veden saartamana. Pelastuslaitos teki torstaita vasten yöllä kaivinkoneella patoa talon ympärille - toistaiseksi rakennus on säästynyt kastumiselta.
Pihapiirissä on myös eläinsuoja, jossa on hevosia. Osa ulkorakennuksista on jo kastunut. Ainalin kylässä on useampia asuinrakennuksia tulva-alueen sisällä, kertoo päivystävä palomestari Kauko Himanka.
\- Pienet purot ja ojat ovat niin piripinnassa, että vesi uhkaa sellaisiakin alueita, joita se ei ole koskaan saartanut, sanoo Himanka.
Ylivieskan Kantokylällä Kalajoki on tulvinut pahasti pelloille. Edelleen parisataa hehtaaria viljapeltoja on veden peitossa.
Taipalsaaren kunta sai moitteet vesilinjan rakentamisesta
Tarkastuslautakunnan mielestä kunnan pitää kiinnittää enemmän huomiota säännösten noudattamiseen.
Taipalsaaren tarkastuslautakunta kehottaa arviointikertomuksessaan kuntaa kiinnittämään erityistä huomiota säännösten, määräysten ja päätösten noudattamisen varmistamiseen. 
Syynä tarkastuslautakunnan nuhteisiin on Jauhialan vesilinjan rakentamisessa todetut väärinkäytökset. Tarkastuslautakunta toteaa, että vesilinjan rakentamisessa ei noudatettu kilpailutussäännöksiä.
Rauli Virtanen Damaskoksesta: Syyrian sisällissota voi levitä suureksi alueelliseksi konfliktiksi
Damaskoksessa oleva toimittaja Rauli Virtanen sanoo, että vaarana on Syyrian sisällissodan leviäminen alueelliseksi konfliktiksi. Iran on kutsunut Syyrian hallintoa tukevat maat koolle torstaina.
Syyrian hallitusta tukeva Iran on kutsunut torstaiksi koolle presidentti Bashar al-Assadille myötämielisiä maita. Damaskoksessa oleva toimittaja Rauli Virtanen toteaa, että kokoukseen suhtaudutaan Syyriassa ristiriitaisesti.
\- Hallinnon kannattajat ovat toiveikkaita ja toivovat, että kokoukselta tulisi lisää apua.
Opposition mielestä on ollut pitkään selvää, että Iran on konfliktissa voimakkaasti mukana.
\- Todellisuudessa Iran on Bashar al-Assadin hallinnon tärkein ja lähes ainoa voimakas tukija tällä alueella. Iran on lähettänyt Syyriaan aseita ja neuvonantajia. Iranin ja Syyrian lisäksi tähän akseliin kuuluu Hizbollah-järjestö Libanonissa, Rauli Virtanen sanoo.
\- Tämä konflikti on kansainvälistymässä hyvin nopeasti. Alueella olevat maat sotkeutuvat tähän mukaan.
Kapinalliset ovat syyttäneet Irania hallituksen aseistamisesta ja taistelijoiden lähettämisestä armeijan riveihin. Onko Iranin vaikutus tapahtumien kulkuun suuri?
\- Se on erittäin suuri. Eräs henkilö sanoi minulle, että vaikka Syyrian johtaja joutuisi väistymään, niin mikään ei oikeastaan muutu niin kauan kuin Iranilla on valtaa ja tämä valtakoneisto hallitsee. Hän sanoi, että Iranin vaikutusvaltaa on kansainvälisesti jopa aliarvioitu, Rauli Virtanen kertoo.
\- Nyt näyttää siltä, että Iran on päättänyt pitää ilmeisesti viimeiseen asti kiinni liittolaisestaan syystä tai toisesta. Iran haluaa olla vastavoimana kapinallisia tukeneille sunnimaille, kuten Saudi-Arabialle, Qatarille ja osittain myös Turkille.
Kuinka kuvailisit Syyrian sisällissodan synnyttämiä alueellisia jännitteitä?
\- Tässä luodaan jännitteitä shiialaisen ja sunnilaisen maailman välille. Tässä on kaikki ainekset isoon alueelliseen konfliktiin. Toivotaan, että se pysyy tämän maan rajojen sisäpuolella.    
Ruuskanen luottavaisena: Voin taistella kärkisijoista
Antti Ruuskanen tähtää lauantain keihäsfinaalissa korkeammalle. Tekniikkavirheet ovat suomalaisheittäjän tiedossa.
Antti Ruuskanen joutui jännittämään Lontoon olympiakisojen keihäsfinaalipaikkaa keskiviikkona loppuun asti. Ruuskanen kiskaisi toisella kierroksella keihäänsä 81,74 metriin, mikä riitti lopulta karsinnan 11. sijaan.
\- Hyvin meni, sillä päästiin loppukilpailuun. Olisinhan voinut päästä sinne helpommallakin, jos olisin heittänyt 26 senttiä pidemmälle, Ruuskanen kertasi illan tapahtumia.
Pielaveden Sammon kasvatti tunnetaan heittäjänä, joka yltää finaaliin viimeisten joukossa. Ruuskanen siis tietää, mitä jännittäminen on. Lontoon olympiastadionilla tuli seurattua myös pahimpien uhkaajien otteita.
\- Välillä tuli katsottua, välillä ei. Arvelin, että voin yltää finaaliin ja niin kävikin. Olisi ollut vaikeaa keskittyä, mikäli olisin koko ajan seurannut muiden heittoja.
Ruuskasen ensimmäinen ja kolmas heitto olivat miehen omien sanojen mukaan luokattomia. Ruuskanen tiedostaa tekniikkaongelmansa.
\- Kun saisin lisää korkeutta, niin pituuttakin tulisi lisää. Tukijalka oli liian hidas, minkä myötä heitto tuli pelkästään kädellä, 28-vuotias keihäsmies analysoi.
Lauantain olympiafinaali on Ruuskaselle uran ensimmäinen. Ruuskanen lähtee loppuhuipennukseen kovin tavoittein.
\- Heittopaikka ja tunnelma ovat varmasti hyviä, joten hieno kilpailu on tulossa. Taso on todella kova, ja kuka tahansa voi onnistua. Lähden parantamaan ja lisämetrejä on luvassa. Jos saan heitot ylemmäs, voin taistella kärkipaikoista.
Talvivaaran keino hallita vesiä ei miellytä
Sotkamon kunnan ympäristö- ja tekninen lautakunta arvostelee Sotkamon Talvivaaran kaivosta vesien hallinnasta.
Sotkamon Talvivaaran kaivos haki aiemmin kesällä Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukselta lupaa varastoida kipsisakka-altaan ylitevesiä Kuusilammen avolouhoksen pohjalle entistä enemmän. Talvivaara on käynnistänyt kipsisakka-altaan korotustyöt, joiden on määrä valmistua syyskuun loppuun mennessä. Korotuksen jälkeen vesi voidaan johtaa louhokselta takaisin altaaseen.
Runsaiden sateiden vuoksi kaivokselle on myös syntynyt noin viiden hehtaarin ylimääräinen lammikko sade- ja valumavesistä. Talvivaara arvioi lammikossa olevan vettä noin 350 000 kuutiometriä. Lammikko joudutaan siirtämään louhinnan tieltä läheiseen Kuusilampeen.
Sotkamon kunnan ympäristö- ja teknisen lautakunnan päätösesityksen mukaan Talvivaaran tulee ymmärtää, että on normaalia ja ennakoitavaa, että jonakin vuonna sataa enemmän kuin toisena, minkä vuoksi yhtiön olisi pitänyt varautua tilanteeseen jo suunnitteluvaiheessa.
Lautakunnan mukaan yhtiön tulee jatkossa kiinnittää huomiota vesitaseen hallintaan sekä siihen, että altaat ovat pitäviä ja riittävän suuria, jotta vastaavoom poikkeuksellisiin tilanteisiin ja hätäratkaisuihin ei jouduta turvautumaan.
Haaparantalaismiehiä käräjille viinan salakuljetuksesta
Kolmea haaparantalaismiestä syytetään alkoholin salakuljetuksesta. Miehiä epäillään tuhansien olutlitrojen ja noin sadan viinalitran salakuljetuksesta.
Radio Norrbotten kertoo, että syyttäjän mukaan kaksi miestä toi maahan viime vuoden lopussa ilman lupaa 87 litraa viinaa ja 1 800 litraa olutta. Kolmannelta mieheltä löytyi niinikään viime vuoden lopussa 15 litraa viinaa ja 900 litraa olutta.
Molemmissa tapauksissa alkoholi tuotiin Ruotsiin Helsingborgin kautta.
Koulut alkavat seitsemässä Lapin kunnassa
Koulut aloittavat torstaina lukuvuotensa seitsemässä Lapin kunnassa.
Torstaina on syksyn ensimmäinen koulupäivä Kemijärvellä,  Keminmaassa, Pelkosenniemellä, Ranualla, Sallassa, Tervolassa ja Torniossa.
Keskiviikkona koulut alkoivat jo Posiolla ja Rovaniemellä. Loput kunnat aloittavat kouluvuotensa ensi viikon alussa.
Kaleva: Ensimmäinen Kevitsa-laiva lähdössä Oulusta
Ensimmäinen lasti Sodankylän Kevitsan kaivoksen kuparirikastetta on lähdössä matkaan Oulusta. Sanomalehti Kalevan mukaan Chopin-laivaa lastataan vielä tänään puolille päivin tai iltapäivään saakka.
Tämän jälkeen laiva aloittaa matkansa Poriin. Porista rikaste kuljetetaan Harjavaltaan rikastamoon. Nikkeli- ja kuparirikastetta on kuljetettu Sodankylästä Ouluun pitkin kesää.
Kevitsan kaivos on jo tuottanut jo 20 000 tonnia kuparirikastetta. Nyt lähtevän lastin suuruus on 5200 tonnia. Oulun satama sai Kevitsan kaivoksen malmikuljetukset itselleen keväällä.
Nikkelirikastetta ollaan kuljettamassa pidemmälle, todennäköisesti Atlantin valtameren taakse Kanadaan. Kuparirikastetta taas viedään Porin lisäksi Ruotsin Skelleftehamniin.
 Nyt toimitaan normaalilla vuosivolyymilla, kertoo lehti.
Siikaislaiset saavat edelleen tankata muualla
Siikaisten kunnan tekemä ostotarjous huoltoaseman kiinteistöstä on liian pieni, sillä se ei ole saanut minkäänlaista vastakaikua kiinteistön omistajalta. Nyt kiinteistöstä on kiinnostunut verhoiluun erikoistunut yrittäjä.
Siikaisissa saadaan yhä odottaa oman bensa-aseman avaamista. Ainakaan Siikaisten kunnan jättämä 30 000 euron ostotarjous huoltoaseman kiinteistöstä ei ole saanut minkäänlaista vastakaikua kiinteistön omistajalta.
\- Ei taida kauppoja tulla. Tarjous on kyllä edelleen voimassa, sanoo Siikaisten kunnanjohtaja Päivi Rantanen.
Halli kiinnostaa autojen verhoilijaa
Huoltamokiinteistön omistaja Kalevi Nyrökorpi sanoo, että kunnan jättämä tarjous on alle puolet rakennuksen myyntihinnasta. Nyrökorven mukaan rakennuksesta on nyt esittänyt kiinnostustaan autojen verhoiluun erikoistunut yrittäjä. Tätä kiinnostavat erityisesti rakennuksen hallitilat.
\- Tällä viikolla voi jotain selvitä, Nyrökorpi sanoo.
Facebookissa sinullakin on kivaa
Miten naamakirjassa joillain voikin olla niin kivaa, ihmettelee Juha-Petri Koponen.
Viime aikoina Facebook, tuttavallisemmin naamakirja, on jostain syystä alkanut tuntua, jos ei vastenmieliseltä, niin vähemmän houkuttelevalta. Sinne eksyy edelleen päivittäin ja siellä tulee yhä kommentoituakin asioita, mutta alkuaikojen suurin intohimo on laantunut.
Missä vika? Ohjelmassa, minussa vai Facebook-kavereissani? Miksi en esimerkiksi jaksa iloita jonkun toisen iloisista päivityksistä, niistä joissa kerrotaan jostain kivasta, jopa ihanasta sattumuksesta. Näitä päivityksiä nimittäin näkee yllättävän paljon, jopa niiltä ihmisiltä, joita on pitänyt niin sanotusti tolkullisina tapauksina. Sillä loppuviimein, kiva alkaa ärsyttää.
Facebookin perusongelma on tiedostettu ja tunnustettu jo aikaa sitten. Elämme sosiaalisessa mediassa kiiltokuvina, emme lihana, johon voi ilmestyä syyliä ja muita rumia asioita. Välillä raotamme raadollisuuttamme, mutta useimmiten vähintäänkin silottelemme.
Alituinen negatiivisuus on tietysti rasittavaa, mutta Facebookissa tuntuu, että monilta katoavat viimeisetkin särmät. Aina ollaan piknikillä ja aina lapsi on sanonut jotain perin hassua, mutta silti syvällistä. Välillä imurointi harmittaa mutta tulipa hyvä mieli kun on puhdasta. Siivoaminenkin oli siis kivaa kun toimenpidettä katseli kivasta näkökulmasta.
Valitettavasti on kaltaisiani negatiivisia ihmisiä, jotka eivät jaksa iloita näistä arjen pienistä riemuvoitoista, kuten siivouksesta. Ne ovat vain arkea, elämää, piste. Miksi nekin pitää kääntää joksikin elämää suuremmiksi riiteiksi tykkäysten toivossa?
Toivonkin, että facebookin seuraava aste julkistettaisiin mahdollisimman pian. Siinä on toivottavasti suodatin kiiltokuville, valheellisille liikuntatuloksille ja aforismeihin käärityille elämänviisauksille.
Toiveenani on myös enemmän kännipäivityksiä. Niissä ihminen on rehellisimmillään: alaston ja puhdas, kuin vastasyntynyt.
ps.
Myönnän, että kesällä tuli itsekin loma-auvossa kehuttua Kroatian hellelukemia samalla kun täällä hytistiin. Anteeksi.
Tutkimus: Liikunta lievittää sydänpotilaan masennusta
Liikunnan avulla sydänpotilaiden masennusoireet alkoivat lievittyä jo kolmessa kuukaudessa, tuore yhdysvaltalaistutkimus kertoo.
Viikoittainen liikunnan harrastaminen parantaa sydänpotilaiden fyysistä kuntoa, mutta voi lisäksi helpottaa masennusoireita, jotka ovat yleisiä sydänoireisiin sairastuneilla. Yhdysvaltalaistutkimuksessa hyödyt sai liikkumalla puoli tuntia kolmesti viikossa.
Liikunnan avulla masennusoireet alkoivat lievittyä jo kolmessa kuukaudessa, ja tämä havaittiin seurantatesteissä vielä vuoden kuluttua. Myös potilaiden fyysinen kunto parani, ja he myös säästyivät kuolemalta tai uusilta sairaalajaksoilta hieman todennäköisemmin kuin verrokit, jotka eivät harrastaneet liikuntaa.
Liikunnan ja mielialan yhteys on tunnettu ennenkin, mutta yhdysvaltalaisten tulokset tuovat tärkeää lisätietoa liikunnan merkityksestä sydänpotilaiden hoidossa. Kunnon kohentumisen lisäksi sillä on osansa mielialan parantamisessa ja ylläpitämisessä, mikä heijastuu myös muuhun terveyteen.  
Tutkimukseen osallistui 2 300 sydämen vajaatoimintaa sairastavaa, joista puolet jatkoi entisellä hoidolla ja puolet satunnaistettiin ohjattuun liikuntaan kolmeksi kuukaudeksi, minkä jälkeen potilaita kehotettiin jatkamaan liikuntaa itsenäisesti. Masennusta ja muita oireita seurattiin toistuvasti läpi nelivuotisen seurantajakson.
Vyötärölihavuus ja D-vitamiinivaje voivat lisätä diabetesriskiä
Havainto D-vitamiinin ja keskivartalolihavuuden yhteisvaikutuksesta diabetesriskiin on uusi.
Keskivartalolihavuus ja D-vitamiinin puute yhdessä voivat suurentaa heikentyneen insuliiniaineenvaihdunnan vaaraa selvästi enemmän kuin kumpikaan riskitekijä itsenäisesti. D-vitamiinin puute ja keskivartalolihavuus on kummatkin liitetty diabeteksen riskiin jo useasti aiemmin, mutta havainto niiden yhteisvaikutuksesta on uusi. 
Diabetes Care -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa ylipainoiset, joiden D-vitamiinipitoisuus oli viitetasolla, kärsivät heikentyneestä insuliiniaineenvaihdunnasta 20 kertaa todennäköisemmin kuin normaalipainoiset. Insuliiniresistenssin riski osoittautui 32-kertaiseksi, jos ylipainoisen D-vitamiinipitoisuudet olivat pienet. Ylipainon arvioinnissa käytettiin painoindeksiä sekä vyötärön ympärystä. 
Aiemmissa tutkimuksissa liikalihavien D-vitamiinipitoisuudet on havaittu tavanomaista pienemmiksi. Tämä voi johtua ravitsemuksellisista seikoista, mutta myös siitä, että rasvaliukoisena vitamiinina D-vitamiini on kerääntynyt ylipainoisten rasvakudokseen, eikä sitä riitä tarpeeksi muualle elimistön käyttöön.
Tutkimusasetelman vuoksi nyt saaduista tuloksista ei voi kuitenkaan varmuudella päätellä, onko ylipainon, alhaisten D-vitamiinipitoisuuksien ja insuliiniresistenssin välinen yhteys kausaalinen. Viimeaikaisissa tutkimuksissa D-vitamiinipitoisuus on myös liitetty useisiin tekijöihin kuten sosiodemografiseen asemaan, ravintotottumuksiin, elintapoihin ja metaboliseen terveyteen, jotka saattavat ainakin osaksi selittää D-vitamiinipitoisuuksien ja sairauksien välillä havaittuja yhteyksiä.
Tutkijat kaipaavat seuraavaksi tutkimuksia selvittämään, voisiko D-vitamiinilisä auttaa liikapainoisia ja leveästä vyötärönympäryksestä kärsiviä välttymään diabetekselta ja insuliiniaineenvaihdunnan häiriintymiseltä. Tutkijat kuitenkin korostavat, että D-vitamiinin puute on vain yksi monista diabeteksen riskitekijöistä ja todennäköisesti kustannustehokkain tapa ehkäistä sairautta olisi liikunnan lisääminen.
Tutkimukseen osallistui 5 800 yli 20-vuotiasta miestä ja naista.
Päiväkodin vierestä löytynyt kannabispalsta hämmentää Joensuussa
Joensuun ydinkeskustasta taivasalta löytyneet kasvit on lähetetty jatkotutkimuksiin. Puskat on kasvatettu ilmeisesti siemenistä paikan päällä.
Sanomalehti Karjalainen kertoi perjantaina Joensuun jäähallin läheltä löytyneistä kannabisviljelmistä. Tarina sai jatkoa sunnuntaina, jolloin poliisi löysi yleisövihjeen perusteella lisää harrastajahortonomin istuttamia kannabiskasveja.
Löytö tehtiin aivan Mehtimäen päiväkodin vieressä sijaitsevan Kuntokeskuksen takapihalta. Kasveja oli istutettu noin sadan metrin matkalle ja ne on kasvatettu todennäköisesti siemenistä.
\- Luultavasti siemeniä on heitelty sinne hieman kiusanteko- ja hupimielessä, arvelee vanhempi konstaapeli Simo Hämäläinen Pohjois-Karjalan poliisilaitokselta.
**Puskat lähetetty thc-pitoisuustutkimuksiin**
Itä-Suomen yliopiston kasvitieteellisen puutarha Botanian intendentti Markku A. Huttunen pitää myös todennäköisenä, että kukintoasteelle kasvaneet cannabis sativa -kasvit on idätetty siemenistä paikan päällä.
\- Meillä on puutarhassa kasvatettu kuituhamppua ja kyllä ne ovat kasvaneet samoihin mittoihin ja isommiksikin. Perjantaina löytyneissä kasveissa ensimmäiset kukat olivat vasta aukeamassa.
Huttusen mukaan kasvi kasvaa vauhdilla myös kuluvan kesänkin kaltaisessa säässä, eikä se tarvitse trooppisia olosuhteita tai erityisen suurta valomäärää.
\- Käsittääkseni kotikasvattajien käyttämät suuritehoiset lamput on tarkoitettu kasvun buustaukseen ja kukintomäärän maksimoimiseen, eli kyllä ne voivat kasvaa noihin mittoihin ulkonakin, Huttunen uskoo.
Joensuusta löydetyt kasvit on lähetty tutkittavaksi Vantaalle poliisin rikostekniseen laboratorioon
**Kotikasvattajalle sakkoja tai vankeutta**
Tänä kesänä ulkona kasvaneita kannabispuutarhoja on löydetty Joensuun lisäksi esimerkiksi Porvoosta. Poliisin mukaan löydöt vahvistavat arvion siitä, että kotikasvatus on yhä suositumpaa.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalan poliisi teki kannabislöydöksiä vuonna 2011 yhteensä 67 kappaletta. Jäljille päästiin niin yleisövihjeiden kuin muidenkin poliisitehtävien kautta.
\- Täytyy muistaa, että suurin osa tästä on tietenkin piilorikollisuutta, eli luvut antavat lähinnä suuntaa kotikasvatuksen määrästä. Mutta lukujenkin perusteella voi sanoa, että kasvatuksen suosio on lisääntynyt, vanhempi konstaapeli Simo Hämäläinen painottaa.
Suurin hyppäys takavarikoissa tapahtuikin juuri viime vuonna, jolloin niiden määrä tuplaantui edellisvuoteen verrattuna.
Kotona tai ulkona cannabis sativaa kasvattanutta syytetään yleensä tavallisesta tai törkeästä huumausainerikoksesta. Kun kyseessä on huumausaineen valmistaminen ja viljely, voidaan siitä tuomita joko sakkoihin tai korkeintaan kahdeksi vuodeksi vankeuteen.
\- Jos löydetyistä kasveista voidaan saada yli kilo kuivattua kannabista, niin silloin asiaa tutkitaan törkeänä huumausainerikoksena, Hämäläinen selventää.
Turun kauppahallin kasvojenkohotus on jo alkanut
Turun kauppahalli päivittää ilmeensä 2000-luvulle, kertoo kauppahalliyhdistyksen toiminnanjohtaja Heikki Samsten. Työ tehdään yhteistyössä Turun kiinteistöliikelaitoksen kanssa.  Halliin on suunnitteilla muun muassa uusia ravintoloita ja Alkon viinimyymälä.
Parhaillaan kauppahallissa rakennetaan väliaikaistiloja yrittäjille, jotta remonttityöt voivat alkaa ensi kuussa.  Turun kauppahalliyhdistyksen toiminnanjohtaja Heikki Samsten kuvailee hallin uudistuvan 70-luvun tyylistä vihdoin 2000- luvulle. Yrittäjät kojuineen sijoitetaan uuteen järjestykseen ja  Linnankadun päähän on kaavailtu viinimyymälää.
\- Alkon tulo halliin varmistunee ensi kuussa. Suomessa vain Helsingin vanhassa kauppahallissa on viinimyymälä ja siitä on saatu hyviä kokemuksia.  Erikoisviinit sopivat erikoisruokien kanssa hyvin yhteen, summaa Samsten.
Uusi ravintolamaailma kauppahalliin
Viinimyymälän lisäksi Linnankadun päähän on kaavailtu kuuden ravintolan ravintolakokonaissuutta.  Samsten pohtii, että tulevaisuudessa halli voisi pitää ovensa huomattavasti myöhempään auki.
\- Toivon, että voimme  jakaa kauppahallin siten, että elintarvikepuoli olisi auki esimerkiksi kuuteen asti ja ravintolapuoli voisi pitää ovet auki aina ilta kymmeneen asti.
Haluan kuitenkin korostaa, että kyseessä on lähinnä ruokaravintoloita, eikä mitään hippapaikkoja, jatkaa Heikki Samsten.
Muutos arveluttaa aina
Kauppahallin suurimmat rakennustyöt ja muutokset tehdään ensi vuonna ja valmista pitäisi vuoden 2013 joulumyyntiä varten. Samsten kertoo olleensa mukana monen suomalaisen kauppahallin muutoksessa.  Kauppahalleissa on historiaa ja ne herättävät ihmisissä voimakkaita tunteita, joten on selvää että myös kaikenlainen muutos aiheuttaa vastarintaa, pohtii Samsten. 
\- Vaikka kauppahalli on erikoiskauppa, niin tunnistamme silti muutoksen, joka koskettaa koko Turun aluetta ja keskustaa. Kauppahallinkin on pystyttävä vastaamaan peltomarkettien heittämään haasteeseen.
Kauppahallissa hedelmiä, vihanneksia ja herkkuja myyvä Laura Aro myöntää, että yrittäjät käyvät kuumiakin keskusteluja uudistusten tiimoilta. Tunteet ovat aika ristiriitaisia, summaa Aro.
\- Toivottavasti hallin uudistukset eivät pelota asiakkaitamme pois. Varsinkin vanhemmat asiakkaat voivat pelästyä isoja muutoksia.
Eniten Laura Aroa ja muitakin yrittäjiä arveluttavat vuokrien korotukset. Aro ei vielä itse tiedä, kuinka paljon vuokra nousee, mutta toivoo asian ratkeavan pian.
Aro ja Samsten ovat yhtä mieltä siitä, että hallin on pysyttävä kehityksessä mukana.  Ihmisten ostoskäyttäytyminen on muuttunut muutamassa vuodessa paljon, joten on luonnollista että hallikin muuttuu.
Kesko investoi Oulun seudulle
Keskon strateginen päätös puolittaa kauppainvestoinnit ei uhkaa Oulun seudun kauppapaikkahankkeita. Kesko investoi Oulun alueelle vuosittain keskimäärin 30 miljoonaa euroa.
Keskon kulukuuri ei vaikuta Oulun alueen investointeihin. Pohjois-Suomen aluejohtaja Jari Saarisen mukaan enintään joitakin yksittäisiä hankkeita voidaan lykätä hieman kauemmas tulevaisuuteen.
\- Kauppapaikkojen suunnittelu on pitkäjänteistä toimintaa.
Jari Saarinen huomauttaa, että kauppapaikkoja arvioidaan hankekohtaisesti ja kaikki kannattavat hankkeet toteutetaan jatkossakin.
\- Suuryksiköiden aikatauluista riippuen Kesko investoi Pohjois-Suomen alueella 20 - 90 miljoonaa euroa vuosittain, Jari Saarinen laskee.
Keskon arvio on, että pitkään kasvanut Oulun seutu jatkaa kasvu-uralla, ja ennusteiden mukaan myös ostovoimaa kerääntyy Oulun seudulle lisää.
\- Uskoisin, että kaikki kaupan ryhmittyvät investoivat kauppapaikkoihin jatkossakin.
Neljä suurta hanketta käynnissä
Kesko ja sen kauppiaat rakentavat kuluvan vuoden aikana useita uusia kauppapaikkoja Pohjois-Suomeen.
Ritaharjuun nousee uusi K-market, Välivainiolla laajennetaan Supermarket ja Oulun ydinkeskustassa peruskorjataan Anttilan Ruokahovi. Valmista on loppuvuoden aikana. Kokkolassa avataan uusi Citymarket keväällä.
\- Pidän Supermarket Ruokahovin täydellistä uudistamista Oulun keskustan liikerakentamisen lähtölaukauksena.
Kesko on edelleen kiinnostunut suurista kauppapaikoista Ritaharjussa ja Raksilassa.  
Arina uskoo kasvun jatkuvan
Pohjoisen suuri kaupan alan toimija Osuuskauppa Arina uskoo kasvunsa jatkuvan. Toinen suuri toimija Kesko puolestaan arvioi näkymien heikentyvän.
Kemi-Tornio alueen suuret kaupan alan toimijat Kesko ja Osuuskauppa Arina ovat eri linjoilla kaupan kehitysnäkymistä. Keskon Pohjois-Suomen aluejohtaja Jari Saarinen arvioi, että kaupan näkymät heikkenevät, kuten Kaupan liitto on ennustanut.
En usko, että Kemi-Tornio -alue erityisesti poikkeaa muusta valtakunnasta.
\- Kysymys on vaikea. Rajakaupan merkitys on ihan oma lukunsa. Se on myötätuulessa tällä hetkellä, mutta pitkässä juoksussa tilanne vaihtelee puolin ja toisin. Mutta jos suljetaan rajakauppa pois ja ajatellaan Kemi-Tornio -aluetta, niin en usko, että se erityisesti poikkeaa muusta valtakunnasta, Saarinen sanoo.
Arina jatkaa kasvuaan
Osuuskauppa Arinan hallintojohtaja Paavo Härö kertoo, että yhtiö ei ole luopunut suunnittelemistaan investoinneista eikä niitä ole lykätty. Härön mukaan Arinan kasvu jatkuu.
Kyllä kasvu jatkuu.
\- Kyllä kasvu jatkuu ja meillä on vielä paljon kehitettävää näissä omissa palveluissa täällä päätoimialueella ja sitä kautta näkymät ovat entiset, Härö sanoo.
Kaupan liitto: työllisyys jo heikentynyt
Kaupan liitto on ennustanut kaupan myynnin supistuvan ja työllisyyden heikkenevän. Liiton mukaan vähittäiskauppa aloitti vaikeisiin aikoihin sopeutumisen jo alkuvuodesta työllisyyttä vähentämällä.
\- Pelkästään toisella vuosineljänneksellä vähittäiskaupasta väheni lähes 8 000 työpaikkaa, kirjoitetaan liiton tiedotteessa.
Korkeasaari kehittää villieläinten hoitoa
Korkeasaaren eläintarha kehittää avun tarpeessa olevien luonnonvaraisten eläinten hoitoa. Vuosittain Korkeasaaressa hoidetaan noin 1 300 luonnonvaraista eläintä.
Villieläinsairaalalle on remontoitu tilat vanhoista karanteenitiloista. EU-alueen sisältä tulevia eläimiä ei enää tarvitse laittaa karanteenin, joten karanteenitarve on vähentynyt.
\- Korkeasaaren villieläinhoitola sai sieltä uudet ja paremmat tilat. Siellä on myös varatarhatilaa, jos joku omista asukeista tarvitsee erityistä seurantaa tai rauhaa, kuvailee eläintarhan johtaja Jukka Salo.
Uudet tilat valmistuivat keväällä, niissä on omat tilat esimerkiksi vesilinnuille sekä entistä paremmat mahdollisuudet erilaisille hoitotoimenpiteille.
Meillä on hoidettu esimerkiksi hylkeitä, merikotkia ja muita uhanalaisia lajeja.
Potilaita siileistä merikotkiin
Luonnonvaraisten eläinten auttaminen on Korkeasaarelle tärkeää palvelutoimintaa. Valtaosa yli tuhannesta vuosittaisesta potilaasta tulee pääkaupunkiseudulta, mutta niitä otetaan vastaan ympäri Suomea.
\- Meillä on hoidettu esimerkiksi hylkeitä, merikotkia ja muita uhanalaisia lajeja, Jukka Salo kertoo.
Uusissa tiloissa on hoidettu runsaasti esimerkiksi kesäajan vakiopotilaita eli siilejä. Tälläkin hetkellä hoitolassa on viitisenkymmentä asukkia, siilien lisäksi hoitoa saa muun muassa nuolihaukka ja kärppä.
Uudet ohjeistukset
Korkeasaaren tarkoituksena on luoda entistä tarkemmat ohjeet siitä, missä tilanteissa loukkaantuneita eläimiä voi tuoda hoitoon tai miten toimitaan ensiaputilanteissa. Ohjeistukset kootaan eläintarhan nettisivuille, ne tulevat käyttöön ensi keväänä.
Jukka Salo kertoo eläintarhan haluavan lisätä myös ammattilaisten tietoutta.
\- Pyrimme olemaan mukana kansallisessa kouluttamisessa niin, että eläinlääkärit muualta Suomesta voisivat tutustua hoidon uusiin mahdollisuuksiin täällä Korkeasaaressa.
Huippu-urheilijat hurahtivat kinesioteippiin
Kinesioteipin lääketieteellisistä vaikutuksista ei ole selvyyttä. Suomessa se on yleistynyt muutaman viime vuoden aikana.
Urheilijoiden käyttämät värikkäät kinesioteipit ovat nousseet muoti-ilmiöksi Lontoon olympialaisissa. Teippausten tarkoituksena on ehkäistä kipua sekä parantaa lihasten toimintaa, mutta niiden lääketieteellisistä vaikutuksista ei ole selvyyttä.
\- Kyllähän se vahva tieteellinen näyttö vielä tänä päivänä puuttuu, vaikka asiaa kovasti tutkitaankin. Ihan tyhjentävästi ei ole pystytty selvittämään, mihin kinesioteipin teho perustuu, sanoo liikuntalääketieteen erikoislääkäri Pippa Laukka.
Kinesioteippaus on kehitetty Japanissa 1970-luvulla. Suomessa se on yleistynyt muutaman viime vuoden aikana. Kinesioteippi ei ole vain huippu-urheilijoiden yksinoikeus, sillä Laukan mukaan teippauksia käytetään myös sairaanhoidossa.
\- Se on yksi hoitokeino muiden joukossa. Yksittäisenä hoitona se ei ole tehokas, Laukka toteaa.
Myös Liikuntatieteellisen seuran pääsihteeri Kari Keskinen vahvistaa, ettei teippausten varsinaisista vaikutuksista ole tietoa.
\- Näissä kinesioteippiä koskevissa tutkimuksisa on löydetty teippausta tukevia havaintoja, mutta tieteellinen evidenssi on kuitenkin heikkoa, hän sanoo.
Keskisen mielestä Lontoon olympialaisissa kilpailevat huippu-urheilijat saattavat käyttää kinesioteippiä herättääkseen katsojien huomion. Toinen syy on, että he saattavat uskoa teippauksien parantavan suorituksia, vaikka siitä ei olekaan yksiselitteistä tieteellistä näyttöä.
\- Urheilijat suggeroidaan suoritukseen 110-prosenttisesti. Siksi halutaan käyttää kaikkia hyväksyttäviä apukeinoja, joilla voidaan tukea myönteistä virettä. Jo sillä voi olla arvaamattoman suuri vaikutus.
Palomiesten korkea eläkeikä tuo lisälaskun kunnille
Pelastuslaitos joutuu siirtämään eläkeikää lähestyviä palomiehiä kevyempiin töihin ja palkkaamaan pelastustehtäviin uusia palomiehiä. Lisäkuluja tulee myös varhaiseläkemaksuista.
Palomiesten korkea eläikä tuo isot kustannukset pelastuslaitokselle ja sitä kautta kunnille.
Moni palomies ei pysty tekemään raskasta ja vaarallista työtä uransa loppuun saakka, joten pelastuslaitos joutuu etsimään heille kevyempiä työtehtäviä ja palkkaamaan pelastustehtäviin uusia palomiehiä.
Esimerkiksi Pohjois-Savossa on tällä hetkellä siirrettynä iän vuoksi toisiin tehtäviin kymmenkunta palomiestä.
Lisäksi kuluja tulee varhaiseläkemaksuista, joita pelastuslaitos maksaa Kuntien eläkevakuutukselle. Ensi vuonna varhaiseläkemaksuihin arvioidaan menevän pelkästään Pohjois-Savossa reilut 300 000 euroa. Nousua tähän vuoteen verrattuna on 100 000 euroa.
Palomiesten eläkeikää nostettiin 55 vuodesta yleiseen 63 - 68 vuoteen parikymmentä vuotta sitten. Pelastusalan työntekijät ovat pyrkineet laskemaan eläkeikää takaisin 55 vuoteen.
Korkeasta eläkeiästä koituvat kustannukset tulevat pelastuslaitoksen kautta kuntien maksettaviksi.
Puolivälierät:  Pori kohtaa Vihdin ja Rauma Lapuan
Naisten superpesiksen runkosarja päättyi keskiviikkona.  Lauantaina alkavissa pudotuspeleissä Porin Pesä-Karhut saa vastaansa Vihdin Pallon ja Rauman Lukko Lapuan Virkiän. Välieriin edetään kolmella voitolla.
Naisten superpesiksen puolivälieräparit selvisivät keskiviikkoiltana runkosarjan päätyttyä. 
Porilaiset sijoittuivat runkosarjassa kolmanneksi ja raumalaiset seitsemänneksi.  Runkosarjan voitti Jyväskylä ennen Lapuaa.
Päätöskierroksella Pesä-Karhut otti vierasvoiton 0 - 2 Turku-Pesiksestä.  Raumalaiset puolestaan hävisivät kotonaan Lapuan Virkiälle 0-2.
Vielä ennen päätöskierrosta ennakoitiin,  että puolivälierissä olisi voitu nähty paikalliskamppailu Pesä-Karhujen ja Lukon kesken.
EeKoon myynti kasvoi rämäkästi 
Laajentuminen ja toimipaikkojen uudistaminen on lisännyt Etelä-Karjalan osuuskaupan  myyntiä alkuvuonna.
Uudistetut toimipaikat ovat vauhdittaneet Etelä-Karjalan Osuuskauppa EeKoon myynnin kasvua. Toimitusjohtaja Olli Vormiston mukaan tammi-kesäkuun myynti oli vajaat 170 miljoonaa euroa, eli noin seitsemän prosenttia vuodentakaista enemmän.
Alkuvuoden suurin investointi oli Lappeenrannassa S-market Myllykeskuksen kiinteistön hankinta. EeKoo jatkaa toimintansa laajentamista edelleen. Loppuvuodesta avataan uudet Sale-myymälät Lemin Kuukanniemeen sekä Suomenniemelle, jossa vietetään harjannostajaisia tänään.
Ensi vuonna valmistuu uusi S-market sekä Taipalsaarelle että Parikkalaan. Lisäksi Imatralle aloitetaan ensi vuonna uuden ABC-liikennemyymälän rakentaminen.
Sisävesien surffarit iloitsevat olympiamenestyksestä
Purjelautailulle voi ennustaa suotuisia tuulia olympiamenestyksen myötä. Myös sisävesillä voi harrastaa lajia.
Purjelautailu ei ole vain merellisten maisemien harrastus. Sisävesiltäkin löytyy surffareita ja seuroja. Esimerkiksi Lahden Windsurfing Club on toiminut 1980-luvun alkupuolelta lähtien.
Tällä hetkellä seuran kotipesä löytyy Mukkulan leirintäalueelta, Vesijärven rannasta.
\- Tässä paikassa olemme olleet reilut viisi vuotta. Nyt kaupungin kanssa neuvotellaan, voimmeko olla tässä enää jatkossa, kertoo puheenjohtaja Juha Poutanen.
Jäseniä seurassa on kuutisenkymmentä.
\- Ja sitten on myös niitä, jotka eivät seuraan kuulu. Vesijärvellä on oivalliset mahdollisuudet harrastaa niin purjelautailua ja talvella leijalautailua.
Surffarit liikkuvat myös pitkin Suomea ja maailmalla. Kolmannen sisarlajin, lainelautailun harrastajien on pakkokin lähteä kauemmaksi isojen aaltojen perässä.
Lajin pariin kurssien kautta
Purjelautailun harrastaminen ei ole Poutasen mukaan ihan pienten lasten puuhaa.
\- Tekniikkalajihan tämä pitkälle on, mutta purje painaa kastuessaan sen verran, että ehkä kaksitoista vuotiaasta lähtien lajia voi suositella. Silloin tekniikkakin alkaa luontua.
Purjeen ja laudan ohella lautailijoilla on turvavarustuksena kypärä ja liivit. Märkäpuvut ja tossut ovat kylmissä vesissä ehdottomat.
\- Märkäpuvut ovat tänä päivänä niin hyviä, että niillä pärjää pitkälle syksyyn ja siihen asti, kunnes järvi jäätyy. Ja kypärää tietysti tarvitaan erityisesti talvisissa olosuhteissa.
Uusiin varusteisiin menee Poutasen mukaan parituhatta euroa, mutta seuran jäsenenä lajiin voi ottaa tuntumaa halvemmalla.  
\- Yleensä harrastuksen pariin tullaan seurojen ja kurssien kautta.
Hyvällä tuulella
Purjelautailun hopeapäivän jälkeen Mukkulan leirintäalueella Vesijärvelle tähystelevä Timo Lehtovaara iloitsee Tuuli Petäjän menestyksestä.
\- Kyllä se hyvältä tuntuu ja tekee lajille hyvää.
Lehtovaara on harrastanut purjelautailua 80-luvulta lähtien.
\- Veljeni kanssa innostuimme, kun joku myi vanhoja lautojaan. Ne olivat tällä hetkellä käytössäni olevaa pitempiä, Lehtovaara kertoo ja aloittaa purjeen rikaamisen.
Tuulet ovat suotuisat harrastajalle, eivätkä tummat pilvet pelota.
Koulut alkavat osassa Satakuntaa jo tänään 
Lukuvuosi alkaa tänään mm. Kankaanpäässä ja Kokemäellä.  Suurimmassa osassa satakuntalaiskuntia koululaiset aloittavat aherruksensa vasta ensi viikolla.
Koulut alkavat tänään seitsemässä satakuntalaiskunnassa.
Ekaluokkalaisia lähtee koulutielle Satakunnassa vajaat 2 200.  Koko maassa perusopetuksen aloittaa tänä vuonna vajaat 60 000 lasta.
Tänä syksynä lakkautettavia kouluja on Satakunnassa kaksi. Opetus on päättynyt Pomarkun Honkakosken ja Siikaisten Leväsjoen kouluissa.
Metsäkanalintuja on runsaasti
Suomen riistakeskuksesta kerrotaan, että kesän säähän verrattuna metsäkanalintutilanne näyttää Kainuussa yllättävän hyvältä.
Tulevana maanantaina  päättyvistä riistakolmiolaskennoista on Kainuussa tehty runsas kolmannes.
\- Laskennat osoittavat, että metsäkanalintujen hyvästä tilanteesta huolimatta poikasosuudet ovat tavallista pienempiä, kertoo riistahoidonneuvoja Marko Paasimaa Suomen riistakeskuksen Kainuun aluetoimistosta.
Metson osalta poikasosuus on 42 prosenttia kaikista havaituista linnuista, mikä on Paasimaan mukaan pienehkö. Poikuekoko on tällä hetkellä noin 2,7.
\- Kokonaistiheys on kuitenkin korkea ja vanhoja lintuja on säilynyt yllättävän hengissä viime vuodelta, selittää Paasimaa Kainuun hyvää metsäkanalintutilannetta.
Venäläiset tekivät vähemmän kiinteistökauppoja
Alkuvuoden lukujen perusteella näyttää, että venäläisten kiinteistökauppojen määrä jää tänä vuonna pienemmäksi Etelä-Karjalassa kuin viime vuonna.
Venäläiset ovat ostaneet alkuvuonna kiinteistöjä Etelä-Karjalasta hitaampaan tahtiin kuin viime vuonna. Venäjän kansalaiset tekivät vuoden ensimmäisen puoliskon aikana maakunnassa 82 kiinteistökauppaa, kun koko viime vuoden aikana kauppoja oli 204.
Näyttää siis siltä, että tänä vuonna venäläisten kauppoja ei synny yhtä paljon kuin viime vuonna.
Venäläiset ostavat kalliimpia kiinteistöjä
Maanmittauslaitoksen asiantuntija Juhani Väänäsen mukaan venäläiset ostavat lomakiinteistöjä itselleen kalliimmalla hinnalla kuin yleensä suomalaiset.
\- Suomalainen ostaa Itä-Suomesta Saimaan vesistöstä kesämökin yleensä noin sadalla tuhannella eurolla. Venäläinen maksaa mökistään yleensä kaksinkertaisen hinnan eli noin kaksi sataa tuhatta euroa. Venäläisten ostamat talot ja mökit ovat hyvin varusteltuja ja uusia.
Vuoden 2008 noin 800 kiinteistökaupan huippuvuoden jälkeen venäläiset ovat ostaneet koko Suomessa vuosittain 400-500 kiinteistöä vuodessa. Noin puolet on yleensä ostettu Etelä-Karjalasta.
Ahtisaari yhä esillä spekulaatioissa YK:n uudeksi Syyria-lähettilääksi
Presidentti Martti Ahtisaaren nimi on jälleen esillä YK:n uudeksi Syyria-lähettilääksi, kertovat uutistoimisto Reutersin lähteet.
YK:n ja Arabiliiton Syyria-lähettilään tehtävästä luopuneelle Kofi Annanille etsitään kulisseissa seuraajaa kiireellisellä aikataululla.
YK-lähteet ovat yksimielisiä siitä, että seuraajan on oltava yhtä arvovaltainen henkilö kuin Annan. Presidentti Martti Ahtisaaren nimi on ollut seuraajapohdinnoissa esillä, kertovat uutistoimisto Reutersin haastattelemat lähteet. Muita esillä olevia nimiä ovat muun muassa entinen EU:n ulkopoliittinen edustaja, espanjalainen Javier Solana ja Espanjan entinen ulkoministeri Miguel Angel Moratinos.  
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on neuvotellut Arabiliiton pääsihteerin Nabil Elarabyn kanssa Kofi Annanin seuraajasta, jotta diplomaattinen kanava pysyisi avoinna. Monet Reutersin YK-lähteet arvioivat, että jonkinlainen ilmoitus asiasta voisi tulla jo perjantaina.
Syyrian ajauduttua täysimittaiseen siaällissotaan on osa Reutersin haastattelemista diplomaateista kuitenkin yhä epäileväisempiä siitä, voiko uusikaan lähettiläs saada tilanteessa mitään aikaan.
\- Kuka ottaisi tehtävän. Jos Annan ei onnistunut, kuka muu voisi onnistua, sanoi eräs diplomaatti. 
Kofi Annan totesi työnsä mahdottomaksi, koska YK:n turvallisuusneuvosto ei saa aikaiseksi vahvaa Syyria-päätöslauselmaa. Venäjä ja Kiina ovat veto-oikeudellaan kaataneet päätöslauselmaehdotukset. Umpikujaan ajautunut tilanne on johtanut pohdintoihin siitä, onko välittäjällä nykyisessä tilanteessa minkäänlaisia edellytyksiä toimia.  
Porin Linnainmaan kulman kaava loppusuoralla
Porin keskustaan Linnainmaan kulmaan suunniteltu 12-kerroksinen tornitalo on herättänyt ennakkoon paljon kiinnostusta. Huhut siitä, että kattohuoneistot olisi jo myyty, eivät kuitenkaan pidä paikkaansa.
Niin sanotun Linnainmaan kulman kaava valmistuu Porissa loppukesän aikana. Kaupunginhallitus saa kaavan käsiteltäväkseen syyskuussa, arvioi Porin kaupunkisuunnittelupäällikkö Olavi Mäkelä.
Linnainmaan kulmaan on tulossa liiketilaa Satakunnan Osuuskaupalle.  Osuuskauppa menee rakennukseen Taaleritehtaan vuokralaiseksi.  Rakennukseen tulee lisäksi parkkitilaa.
Nelikerroksisen rakennuksen päälle suunnitellaan myös 12- kerroksista asuintaloa.
\- Tornitalo on herättänyt mielenkiintoa. Ihmisiltä on tullut paljon yhteydenottoja, mutta varsinaisia varauksia ei ole vielä tehty. Huhut siitä, että kattohuoneistot olisi jo myyty ovat ennenaikaisia , sanoo Hartela Oy:n aluejohtaja Timo Lundstedt.
Porin kaupunki sai tornitalosuunnitelmasta muutaman huomautuksen, kun hanketta esiteltiin kaupunkilaisille sen luonnosvaiheessa.
Kolea kesä ei ole vähentänyt vierasveneitä
Viileä kesä ei ole vaikuttanut Perämeren pohjukassa vierailevien veneilijöiden määrään.
Kemin vierasvenesatamassa on kuluvana kesänä käynyt noin kaksisataa vierailijaa eli yhtä paljon kuin esimerkiksi viime kesänä, kertoo Kemin Pursiseuran kommodori Matti Ylipiessa.
Ruotsalaisten ja saksalaisten lisäksi Kemissä on vieraillut puolalaisia. Kesän vilkkautta selittävät osaltaan vahva Ruotsin kruunu sekä heinäkuussa vieraillut Botnia eskaaderi.
Tornion veneily nousussa
Noin kuudenkymmenen venekunnan eskaaderi pysähtyi myös Tornion kolmatta kesää käytössä olevassa vierasvenesatamassa. Tornion Veneseuran kommodorin Olavi Tulkin mukaan eskaaderin käynti toi Leton satamalle tunnettavuutta ja se on näkynyt jo vierasveneiden käyntimäärässä.
Pankkien palvelut ovat yhä murroksessa
Pankit ovat viime vuosina karsineet verkostoaan ja sulkeneet kannatamattomaksi katsomiaan konttoreita. Kannattavuusongelmat ovat heijastumassa myös yksittäisten palveluiden tarjontaan. Osassa pankkeja on vähennetty käteisen käsittelyä.
Suurissa kasvukeskuksissa riittää asiakkaita pankille kuin pankille. Karsitut palvelut näyttäytyvätkin ongelmana pienemmillä paikkakunnilla.
Pienuuskin on suhteellinen käsite: Sampo-pankki on katsonut, että jopa 20 000 asukkaan Pietarsaari on liian pieni oman konttorin ylläpitämiseksi. Samassa rysäyksessä Sampo sulki yhteensä 10 konttoria eri puolilla maata.
Sulkemisia on myös muilla pankkiryhmillä. Kokkolan Osuuspankki sulki kevätkesällä Kokkolan Marinkaisten konttorin.
**Käteisen käsittely vähenee**
Varsinaisten konttorien lopettamisten lisäksi pankit miettivät myös palvelupalettiaan. Sampo-pankin Länsi-Suomen yksikkö tarjoaa enää suurimmilla paikkakunnilla jatkuvasti käteispalveluita. Kokkolassa, Seinäjoella ja Raumalla kassapalvelut ovat auki enää aamusta kello 13 asti.
Nordea on myös rajoittanut käteisen rahan käyttöä. Kokkolassa kassapalvelut ovat niin ikään auki aamusta kello 13 asti. Palvelukonttorinjohtaja Solveig Bäck Kokkolasta toteaa, että henkilökuntaa on näin voitu siirtää neuvontapalveluihin, jotka taas ovat auki normaalisti.
Kehityksen taustalla on käteisen käytön väheneminen sekä pankkiasioinnin harventuminen yleensä. Kortti on yhä useammalla käytössä.
Asiakaspalvelujohtaja Fredrik Holm Sammon Länsi-Suomen yksiköstä listaa, että tutkimusten mukaan enää 8 prosenttia pankkiasiakkaista asioi konttoreissa. Pankeissa etsitäänkin kustannussäästöjä juuri näistä palveluista.
Useimmiten konttorissa asioiva asiakas on yli 65-vuotias. Fredrik Holmin mukaan ikäihmisistäkin suurin osa käyttää laskujen maksamiseen maksupalvelua eli sujauttaa laskunsa pankin kuoreen, eikä asioi konttorissa maksamassa.
**Valuutta nyt netistä**
Osuuspankkeihin kuuluvat POP-pankit tarjoavat konttoreissaan kassapalveluita koko päivän. Sielläkin käteispalvelut supistuvat syksyllä valuutan osalta.
Pankinjohtaja Johanna Filppula kertoo, että elokuun lopusta lähtien nykyisenkaltainen ulkomaanvaluutan käsittely konttoreissa loppuu. Asiakas voi kyllä vaihtaa valuuttaa, mutta ainoastaan tekemällä siitä etukäteistilauksen.
Pankkien konttoreissa on ikäihmisten lisäksi asioinut paljon pienyrittäjiä, jotka tuovat konttoreihin kassakoneidensa sisältöä. Näille asiakkaille on pian tarjolla koneellinen talletusvaihtoehto. Sampo-pankin mukaan Suomeen tulee syksyllä automaatteja, jotka seteleiden antamisen lisäksi myös ottavat niitä vastaan. Ensimmäiset otto-pano-automaatit sijoitetaan loppusyksystä Helsinkiin.
**Palvelua edullisesti?**
Kokkolan Aktia-pankin pankinjohtaja Thomas Björk uskoo, että pankkiala on vielä lähivuosinakin murroksessa. Toiminnan kannattavuus on laskenut, muun muassa ennätysalhaiset lainakorot rasittavat.
Björk selventää, että kannattavuutta on alalla etsitty automatisoinnilla, konttoriverkon karsimisella ja kannattamattomien toimintojen lopettamisilla. Käteisen käsittely ei pankeille ole kannattavaa, koska se vaatii paljon henkilökuntaa, vaikka itse palvelua tarvitsee yhä harvempi asiakas. Vuoden 2011 jälkeen laina- ja rahoituspuolenkin tuotto on ollut epävarmalla pohjalla.
Pankinjohtaja Thomas Björk summaa, että palvelu on pankeille hankala kysymys, koska asiakasta haluttaisiin palvella, mutta toiminnan olisi oltava myös kannattavaa. Vielä tällä hetkellä Aktia-pankki esimerkiksi Kokkolassa tarjoaa kaikentyyppisiä palveluita. Miten jatkossa, sitä ei pysty ennustamaan.
Lupiini on viheliäs naapuri
Pirkkalan Virkaniemessä ei puutarhakarkulaista hyvällä katsota. Lupiini vie tilan muilta kasveilta ja vähentää alueen virkistysarvoa.
Kauniilla Virkaniemen virkistysalueella on monipuolinen kasvilajikkeisto, joka kukkii eri aikoina pitkin kesää.
\- Kartanopuutarhassa ollut monipuolisesti kasvustoa, mutta nyt tilanne on heikentynyt, kuvailee Kati Hinkkanen Ahlmanilta.
Lupiini uhkailee Virkaniemeä jo naapuripellolta, levitessään se vie tilan muilta kasveilta ja vähentää alueen virkistysarvoa.
\- Lupiini on valloittajakasvi, joka pikkuhiljaa vie alaa eikä kohta enää muuta olekaan, Hinkkanen sanoo.
Talkoot lupiinia vastaan
Pirkkalan kunta, Puutarhakarkulaiset kuriin – hanke ja 4H järjestivät lupiinin torjuntatalkoot Virkaniemessä. Talkoissa huhki jo iltapäivästä viitisentoista henkeä.  Haitallinen vieraslaji tulisi pitää poissa ainakin tärkeiltä luonnonsuojelu- ja virkistysalueilta. Torjuminen koko Pirkanmaalta vaatii yhteistyötä.
\- Talkoita pidetään vain arvokkaista kohteista. Tämä on henkireikä Pirkkalan alueen asukkaille, Hinkkanen kuvaa.
Virkaniemen talkoot ovat ensimmäiset lupiinitalkoot Puutarhakarkulaiset kuriin – hankkeessa. Toivottavaa onkin, että myös muut tahot ryhtyisivät torjumaan lupiinia koko Pirkanmaalla. Talkoisiin vaaditaan maanomistajan lupa.
– Me autamme kyllä talkoissa tuomalla työvälineet, talkooeväät ja hoitelemalla jätteet pois, joten kannattaa olla yhteydessä, kehottaa Sampo Juhajoki 4H:sta.
Hanskat käteen ja lapiot heilumaan!
Puutarhan karkulainen on levinnyt laajalti
Lupiini tuottaa juuristollaan typpeä, mikä rehevöittää maaperää ja samalla haittaa ketokasvien kasvua. Kiusallinen valloittajakasvi on aikoinaan Suomeen tuotu puutarhakasvi.  
Ojan penkoilla lupiinikukoistus joskus ihan ihmetyttää. Runsaaseen kukintaan löytyy myös yllättävä selitys.
\- Lupiinia on kuulemma aikoinaan kylvetty. On myös laitettu penkoille multaa, missä on ollut lupiinin siemeniä, Kati Hinkkanen kertoo.
Lupiini ei saa Hinkkasen silmissä suurtakaan arvoa.
\- Hanskat käteen ja lapiot heilumaan!
Sateet huuhtovat fosforia järviin
Tulvat ja runsaat kesäsateet kuljettavat ravinteita järviin peltojen kasvipeitteestä huolimatta. Vaikka ravinnekuormitus on kasvanut, sinilevää on esiintynyt vain lähinnä samoilla kuormitetuilla järvillä kuin muinakin kesinä.
Maan itä- ja keskiosissa satoi heinäkuussa paikoin puolitoista tai kaksi kertaa keskimääräistä enemmän, ja sateet ovat jatkuneet elokuussa. Sateen mukana järviin valuu pelloilta fosforia ja typpeä.  
Limnologi Taina Hammar Pohjois-Savon ELY-keskuksesta katsoi Suomen ympäristökeskuksen kehittämällä ravinnekuormitusmallilla, millaisen kuorman esimerkiksi yläsavolaiset maatalousvaltaisella alueella sijaitsevat Kiuruvesi ja Kirmajärvi saavat tänä vuonna. Arvio on, että fosforia valuu niihin selvästi enemmän kuin kolmena edellisenä vuonna, mutta vähemmän kuin esimerkiksi vuonna 2008.
Kesäsateiden voimasta kertoo esimerkki heinäkuulta 2004. Silloin Vantaanjoki kuljetti yhdessä viikossa yhtä paljon ravinteita Suomenlahteen kuin koko edellisenä vuonna 2003.
Kuormitus ei näy levälauttoina
Kasvaneesta ravinnekuormasta huolimatta sinilevätilanne on ollut melko rauhallinen. Tällä viikolla otettujen näytteiden perusteella ainakin Pohjois-Savon levähavainnot näyttäisivät vain vähentyneen. 
\- Sateet ovat varmaan vaikuttaneet siihen, että tämmöisissä olosuhteissa ei pääsekään muodostumaan pintakukintoja, jotka kertyisivät tuulen alapuoliseen rantaan, arvioi limnologi Hammar.
Rauhallista levätilannetta selittää myös se, ettei hellejaksoja ole ollut.
Kalat kysyvät vain happea
Fosfori- ja typpikuormituksen lisääntyminen ei haittaa kaloja, huojentaa erikoistutkija Seppo Knuuttila Suomen ympäristökeskuksesta:
\- Kalaston hyvinvointiin vaikuttaa ennen kaikkea happitilanne. Meillä ei kesäaikana yleensä missään järvillä ole tilannetta,  että kalat kärsisivät hapen puutteesta. Pikemminkin voimakkaat virtaukset ja veden liikkeet parantavat vesien happitilannetta.
Suomenlahdelle on virrannut hyvää vettä
Merialueella rauhallisen sinilevätilanteen selitys on monimutkaisempi kuin järvillä. Kuormitus Venäjän puolelta Pietarin kaupungista ja Fosforitin tehtaalta on pienentynyt, ja Itämeren pääaltaalta on saatu Suomenlahteen hapekasta vettä eikä  syvän veden ravinteita kuten joinakin pahoina leväkesinä, selittää erikoistutkija Knuuttila.
\- Meillä on ollut enemmän lännen ja lounaan välisiä tuulia, jotka aiheuttavat sen, että pintavettä virtaa Suomenlahdelle päin. Sitten taas syvä vesi pikemminkin virtaa Suomenlahdelta poispäin.
Kesä on kuitenkin vielä kesken, muistuttaa Knuuttila. Tämänhetkinen ravinnekuormitustilanne voi muuttua. 
Hillan ostohinta nyt korkeimmillaan Ranualla
Hillan kuumin ostosesonki Ranualla alkaa olla ohi. Marjanostaja Reijo Sääskilahdella hinta on vakiintunut kuuteentoista euroon kilolta ja hän aikoo ostaa marjaa enää ensi viikon ajan. Muualla Lapissa hillasta maksetaan nyt viittätoista euroa, kertoo kaksi yrittäjää.
Hillan hinta Lapissa on nyt 15-16 euroa, käy ilmi Yle Lapin kolmelle yrittäjälle tekemästä puhelinsoitosta.
Reijo Sääskilahti ostaa Ranualla hillaa enää vain reilun viikon ajan. Sodankylässä taas on vasta viikko sitten eletty parasta satoaikaa. Kilohinta on lähtenyt kummassakin paikassa 12:sta eurosta.
Nyt Sodankylässä Olli Härkönen maksaa 15 euroa, Ranualla Reijo Sääskilahti jopa 16 euroa kilolta. Viidentoista euron kilohintaan ostaa myös sastamalalainen Tauno Irri, joka kiertää ympäri Lappia.
Sääskilahden mukaan kilohinta enää tule nousemaan, ei myyjille eikä ostajille. Ranualla Sääskilahti myy hillaa 23 euroa kilo, mutta Sodankylässä kilohinta on paikalle tulijalle vain yhdeksäntoista euroa.
\- Jonkun verran on myyty tästä, mutta enimmäkseen ne menevät eteenpäin, kauppoihin ja teollisuuteen. Moni yhtiö saattaa käydä hakemassakin täältä. Kuljetus maksaa tänä päivänä ja hinta nousee silloin vieläkin korkeammaksi, Olli Härkönen kertoo.
Tauno Irri ei halua paljastaa myyntihintaansa.
Noin kymmenen kiloa keskimäärin
Kuluva hillakesä on ollut heikko, muttei ehkä niin surkea kuin viime vuonna. Näin sanoo ranualainen marjanostaja Reijo Sääskilahti. Sääskilahden mukaan viime kesä oli hänen kymmeniä vuosia kestäneen ostouransa surkein.
Myös Olli Härkönen Sodankylästä kertoo hillojen olevan nyt vähissä.
\- Voi sanoa, että katovuosi on taas jälleen.
Sekä Sääskilahti että Härkönen sanovat, että poimijat ovat tuoneet kerralla keskimäärin 5-10 kiloa ostettavaksi.
\- Pieniä eriä on tullut. Joillakin on ollut sitten useita kymmeniä kiloja, jotka ovat löytäneet hyvän paikan, Olli Härkönen sanoo.
Etelämpänä Lapissa hillakausi alkaa olla ohi.
\- Korpihillaa saattaa löytyä vielä, Härkönen miettii.
Reijo Sääskilahden mukaan hillaa on löytynyt etenkin Pellon ja Simon suunnalta. Ylä-Lapissa on hänen mukaansa hillaa nyt vähän.
Olli Härkönen taas kehuu Itä-Lapin satoa ja sanoo hillaa löytyneen huonosti Sodankylästä Kittilään päin.
\- Savukoski, Lokka, Tanhua, Pelkosenniemi ovat alueita, joista on tullut, jos on tullut. Kittilästäkin on joskus ostettu, mutta nyt sieltä ei saatu mitään, Härkönen sanoo.
Joka tapauksessa, hillan poimija tarvinnee tänä kesänä hyvää tuuria ja paljon kilometrejä marjaa löytääkseen.
HS: Liikenneministeriö tukee liikkuvaa poliisia
Poliisin rakenneuudistusta suunnitellut työryhmä on kaavaillut liikkuvan poliisin tehtävien siirtoa paikallispoliiseille.
Liikenneministeriö vastustaa liikkuvan poliisin lakkauttamista, kertoo Helsingin Sanomat. Sisäministeriön työryhmä on suunnitellut liikkuvan poliisin lakkauttamista tulevassa poliisin rakenneuudistuksessa.
Liikkuvan poliisin tehtävät olisi tarkoitus siirtää paikallispoliiseille. Liikenneministeriön mielestä liikenteenvalvontatehtäviä tulisi päinvastoin siirtää muilta poliisiyksiköiltä liikkuvalle poliisille.
Helsingin Sanomien tietojen mukaan liikenneministeriön näkemykset eivät ole vaikuttaneet tulevan esityksen sisältöön. Poliisiasiat eli myös liikkuva poliisi kuuluvat sisäministeriön alaisuuteen.
Osa Meri-Lapin peruskouluista alkaa torstaina
Peruskoulut alkavat torstaina Torniossa, Tervolassa ja Keminmaassa. Kemi, Simo ja Ylitornio aloittavat koulutyön ensi maanantaina.
Lapissa koulunsa aloittaa tänä syksynä kaikkiaan 1800 ekaluokkalaista. Meri-Lapin kuudessa kunnassa peruskoulutaipaleensa aloittaa vajaat 700 lasta.
Helsinki houkuttaa pelialan työntekijöitä
Kotkalaisen kasvavan pelifirman johtaja toivoo lisää alan koulutusta. Ihmisten työllistämiseen kaivattaisiin myös uutta tukea.
Kasvavilla peliyrityksillä pääkaupunkiseudun ulkopuolella on vaikeuksia löytää työntekijöitä. Esimerkiksi kotkalaisen Kukouri Mobile Entertainmentin toimitusjohtaja Kim Soares on huomannut, että alan kouluista valmistuvien määrä ei riitä tyydyttämään kysyntää.
\- Kaakkois-Suomesta katsottuna ikävä fakta on, että suurin osa osaajista valuu ja imetään pääkaupunki-seudulle. Isot pelitalot ovat siellä ja esimerkiksi Rovio on palkannut varmaan 200 ihmistä viimeisen vuoden aikana, kertoo Kim Soares.
Soares kuitenkin uskoo, että tilanne paranee. Hän toivoo myös, että pelialan koulutusta jatketaan ja lisätään. Tällä hetkellä pelialan koulusta tarjoavat Kymenlaakson ammattikorkeakoulu ja Kouvolan seudun ammattiopisto.
Kaakkois-Suomesta katsottuna ikävä fakta on, että suurin osa osaajista valuu ja imetään pääkaupunki-seudulle.
Kaakkois-Suomessa pelialan kehityksessä ovat mukana myös myös seudulliset kehitysyhtiöt ja Lappeenrannan teknillinen yliopisto. Lappeenrannassa kampusalueelle rakennetaan pelienkehittelyyn sopivaa toimintaympäristöä. Kim Soares ei vastusta hankkeita, mutta haluaisi panostusta perustyöhön.
\- Yrittäjänä toivoisin, että tuettaisiin ihmisten työllistämistä. Suurin kuluerä pelialalla ovat palkat, joten toivoisi suurempaa tukea ihmisten palkkaamiseen, pohtii Kim Soares.
Harjoittelijat helpottavat tilannetta
Myös toinen kotkalainen peliyritys Nitro Games hakee jatkuvasti uusia työntekijöitä. Yhtiö joutuu hakemaan ohjelmoijia myös ulkomailta, koska huippuosaajat ovat harvassa. Pelialan koulutus lähialueilla helpottaa kuitenkin yhtiötä.
\- Työntekijöiden valuminen pääkaupunkiseudulle on yleinen virsi, jota kuulee alalla. Meidän tilanne on hieman keskimääräistä parempi, koska saamme aloittelevia tekijöitä työharjoitteluihin oppilaitoksista, kertoo toimitusjohtaja Jussi Tähtinen.
Nitro Games ja sen tytäryhtiö Octane Games tekevät yhteistyötä Kymenlaakson ammattikorkeakoulun ja Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston lisäksi muun muassa Saimaan ammattikorkeakoulun ja Pohjois-Karjalan ammattiopisto Outokummun kanssa.
Nitro Games ja Octane Games työllistävät 30 ihmistä, joista 20 on vakituisia työntekijöitä. Heidän pääprojektinsa on tällä hetkellä konsoli- ja tietokonepeli Raven's Cry, joka julkaistaan laajasti ensi vuonna.
Viljapellot ovat kärsineet sateista
Syyspuinnit myöhästyvät parilla viikolla. Kymenlaaksossa on kuitenkin vielä mahdollisuuksia hyvään satoon.
Viime päivien rajut sadekuurot ovat paikoitellen lakoonnuttaneet viljapeltoja, mikä on lisännyt riskejä huonoon satoon.
\- Maanantain ja tiistain välisen yön sateet olivat ensimmäiset sellaiset, jotka aiheuttivat paikoitellen lakoviljaa, sanoo kasvintuotantoneuvoja Hannu Lehtikangas Pro Agria Kymenlaaksosta.
Lakovilja kuivuu hitaasti, joten se voi homehtua.
Tässä vaiheessa ei ole nähtävissä, että lakoviljasta olisi tulossa mikään maakunnan kato.
\- Tässä vaiheessa ei ole nähtävissä, että lakoviljasta olisi tulossa mikään maakunnan kato.
Tällä hetkellä satonäkymät vaikuttavat kohtuullisen hyviltä, ainakin määrällisesti. Sadon laatu selviää syyskuussa, jolloin kiivain korjuusesonki alkaa.
Lehtikankaan mukaan juuri mitään ei päästä puimaan ainakaan viikkoon. Puinti onkin tänä vuonna puolitoista-kaksi viikkoa myöhässä kylmän kesän ja runsaiden sateiden takia.
Kesäsäät eivät hellineet perhelomakohteita
Kylmä ja sateinen kesä on verottanut eteläsavolaisten perhelomakohteiden kävijämääriä.  Visulahti Mikkelissä ja Kesämaa Punkaharjulla ovat kärsineet epäsuotuisista säistä.
Punkaharjun Kesämaa ei tänä kesänä yllä 30 000 kävijän tavoitteeseensa. Palvelupäällikkö Sami Ilvonen myöntää että tavoitteesta jäädään reilusti mutta Kesämaan kaltaisessa kohteessa ollaan pitkälti säiden armoilla.
\- Silloin kun tuollaiseen kohteeseen tullaan, niin kyllä sitä säätä katsotaan ja koetetaan valita sellainen aurinkoinen ja lämmin päivä. Tänä vuonna on tosin huonommallakin säällä ollut porukkaa, kun ei niitä hyviä säitä kovin montaa heinäkuuhun mahtunut, kertoo Sami Ilvonen Kesämaasta.
Visulahdessa kävijämääräpudotusta on noin 20 prosenttia viime vuodesta. Määrä asettuu kuitenkin pitkäaikaiseen keskiarvoon.
Kesämaassa kausi jatkuu 12.8. saakka. Visulahdessa kesäkautta jatketaan Jurassic Rockin jälkeen viikonloppuisin.
Chilessä taas raju opiskelijamielenosoitus
Opiskelijoiden mielenosoitus muuttui levottomaksi Chilen pääkaupungissa Santiagossa. Koulutusuudistuksia vaativat protestit ovat jatkuneet Chilessä yli vuoden.
Opiskelijoiden pitkään jatkuneet mielenosoitukset ovat jälleen kiihtyneet Chilen pääkaupungissa Santiagossa.
Poliisi käytti vesitykkejä ja kyynelkaasua hajottaakseen tuhansien ihmisten protestin keskiviikkona. Yhteenotoissa loukkaantui viranomaisten mukaan noin 50 poliisia ja 75 mielenosoittajaa pidätettiin.
Naamioituneet mielenosoittajat polttivat keskiviikon mielenosoituksessa kolme linja-autoa ja viranomaiset syyttivät opiskelijajohtajia tuoreeltaan vandalismin hyväksymisestä. Pääkaupunki Santiagon hallinto on kieltänyt opiskelijoiden mielenosoitukset.
Koulutusjärjestelmän uudistamista vaativat protestit ovat jatkuneet Chilessä jo yli vuoden ajan. Opiskelijat ja opettajat vaativat muun muassa enemmän rahoitusta ja koulutuksen tason parantamista.
Yleensä protestit ovat sujuneet rauhallisesti, mutta ajoittain ne ovat muuttuneet väkivaltaisiksi.  
Hyvä reppu on muutakin kuin muodikas
Koulurepun valinnassa kannattaa kiinnittää huomiota muuhunkin kuin väriin ja mieluisaan kuvaan. Hyvä reppu voi kestää käytössä vuosia.
Angry birds-hahmot vilahtelevat tämän syksyn hittituotteissa, vahvistaa myymäläpäällikkö Sari Kalinen Joensuun Tiimarista.
\- Kyllä ne ovat hitti juttu. Ne käyvät sekä tytöille että pojille, ovat sillä tavalla unisex-tuote.
Repun tulisi olla materiaaliltaan tukeva, kestävät vetoketjut, hihnarakenteet hyvin ommeltu, ne ovat repun kriittisiä kohtia.
Joensuulainen 5. luokkaa Noljakan koulussa aloittava Lotta Okkonen on hankkimassa itselleen penaalia. Hänkin tykkää Angry birds -hahmoista, mutta ei ole varma haluaako hahmoja uuteen penaaliinsa.
Ei aina uutta
Lotta ei ole hankkinut täksi vuodeksi uutta laukkua vaan ottaa käyttöön vanhan laukkunsa. Sama koululaukku voi kestää hyvällä käytöllä vuosia, siitä on tuoretta kokemusta myös Joensuun Nahkavalmistemyynnin Mari Kuskelinillä.
\- Juuri eilen myin yhdelle pojalle repun, hän oli menossa kuudennelle luokalle. Hänellä oli vasta toinen reppu menossa. Ei voi sanoa, että reppu kestää tietyn iän, toisilla reppu kestää vuoden, toisilla se voi olla vaikka kuusi vuotta.
Pitkäikäistä reppua hankkiessa kannattaa kiinnittää huomiota repun materiaaleihin.
\- Repun tulisi olla materiaaliltaan tukeva, kestävät vetoketjut, hihnarakenteet hyvin ommeltu, ne ovat repun kriittisiä kohtia.
Mari Kuskelin muistuttaa reppua hankkivia laukun oikeasta koosta.
\- Minusta tärkeää olisi, että reppu olisi istuva. Monesti lapsille ostetaan hiukan liian isoja reppuja lapsen kokoon nähden. Pitäisi katsoa, että se on lapsen selkään sopivan kokoinen.
Esteri taas asialla - vesisateet jatkuvat vielä tänään
Kesä on pistänyt sade-ennätykset paikoin uusiksi. Heinäkuussa vettä tuli yli puolet tavanomaista enemmän. Helpotusta on luvassa kuitenkin jo loppuviikosta.
Kuluva kesä on ollut vesisateiden osalta poikkeuksellinen. Vettä on tullut runsaasti, mutta meteorologi Pauli Jokinen pitää Pohjois-Karjalan kesää varsin perinteisenä, sillä tavanomaista kesää ei ole olemassakaan.
\- Kyllä sen voi sanoa, että ainakin lämpötilojen osalta Pohjois-Karjalan kesä on ollut tyypillinen, sillä harvoin on ihan kaikilta osin aivan tyypillistä kesää. Kyllä Suomen kesä on ollut sen verran vaihteleva, että kyllä siihen mahtuu aina joitakin erikoisuuksia. Tällä kertaa se on ollut se runsaampi sademäärä, Jokinen sanoo.
Muutamasta viimekesästä poiketen hellepäivät ovat loistaneet Pohjois-Karjalan lisäksi poissaolollaan myös muualla Suomessa. Kesän aikana hellepäiviä on ollut maanlaajuisesti vähiten kuluneella vuosikymmenellä.
\- Pohjois-Karjalassa vuonna 2008 hellepäiviä oli vain kolme. Ja jos mennään vielä huonompaan suuntaan ja ääripäähän, niin vuonna 1962 ei ollut yhtään hellepäivää, Jokinen luettelee.
Uusia helteitä Jokinen ei uskalla lähiviikoiksi luvata, mutta yksi asia näyttää varmalta: kesäiset säät jatkuvat vielä ensi viikolla.
\- Kesä palailee pikku hiljaa ensi viikolla. Viimeistään alkuviikosta aletaan päästä 20 asteen kieppeille ja sateetkin väistyvät maan itärajojen ulkopuolelle. Näin käy, ellei Vienanmereltä pääse tulemaan runsaampaa pilvisyyttä, Jokinen ennustaa.
Rannat rahoiksi Jämsässä 
Jämsän kaupunki laittaa rantojaan rahoiksi. Päijänteen Vuorissaloon on tulossa mökkitontteja ja Kuoreveden Kertteen alueelle pysyvää asutusta. Tonttien hinnoista ei ole vielä päätöksiä.
Jämsässä on jälleen virinnyt keskustelu rantojen hyödyntämisestä asuntorakentamisessa. Kaupunki linjasi pari vuotta sitten, että olemassa olevien rantojen hyödyntämistä edistetään kaavoituksella.
Ehdotus Päijänteen rantayleiskaavaksi valmistui pari vuotta sitten, mutta kaavaa ei ole vielä vahvistettu. Nyt Päijänteen saareen Vuorissaloon on valmistumassa kaava, joka sisältää  loma-asuntotontteja. Kuoreveden Kertteen alueelle on puolestaan tulossa pysyvää asutusta, kertoo Jämsän strategista maankäyttöä johtava,  va. kaupunginarkkitehti Kari Vaara.
On ennenaikaista puhua vielä hinnoista.
\- Vuorissalo kuuluu Päijänteen rantayleiskaavaan ja se kaava on loppusuoralla. Se on tarkoitus saada tämän vuoden aikana valtuustokäsittelyyn.
Kertteen alue on Kuoreveden rantayleiskaava-alueella.
\- Se kestää vielä hieman pitempään eli mennään jo ensi vuoden  loppupuolelle ennen kuin siitä saadaan päätökset kaupungilta, sanoo Vaara.
Vuorissalo on iso saari keskellä Päijännettä ja sitä kaavaillaan lomarakentamisen alueeksi. 
\- Sinne tulee loma-asuntotontteja muistaakseni viitisen kappaletta. Kertteen alueelle kaavaillaan neljää ympärivuotiseen asumiseen tarkoitettua tonttia.
Kun kaavoitus on vielä kesken, ei Jämsässä ole vielä pohdittu millä hinnan kaupunki myy tontteja. Vaaran mukaan keskustelua on käyty muun muassa siitä, myydäänkö alueet tontti kerrallaan vai yhtenäisinä alueina ja myydäänkö myös maa-ja metsätalousalueita samassa yhteydessä.
\- Kun nämä kysymykset ovat  kesken on ennenaikaista puhua vielä hinnoista, sanoo va. kaupunginarkkitehti Kari Vaara.
Uimarannat pysyneet kunnossa 
Sinilevä ei ole juuri haitannut Keski-Suomen uimarannoilla tänä kesänä. Rankkasateet toivat rannoille humusta. Vedet ovat vielä lämpimiä.
Uimavedet ovat pysyneet Jyväskylän seudulla tänä kesänä tavanomaista paremmassa kunnossa. Levien osalta kuluva kesä on ollut huomattavasti parempi kuin muutama aikaisempi vuosi.
\- Levää on ollut pieniä määriä vain muutamilla rannoilla, mutta mihinkään toimenpiteisiin sen suhteen ei ole ollut tarvetta ryhtyä, kertoi terveystarkastaja Tuula Svan Jyväskylän kaupungista.
Rankat sateet ovat tuoneet rannoille humusta ja maa-aineksia ja niiden kohonneet pitoisuudet näkyvät uimarannoilta otetuista vesinäytteissä.
Jämsässä vedenlaatu kaupungin uimarannoilla on toistaiseksi pysynyt hyvänä lukuun ottamatta Jaatilanjärven uimarantaa, jossa on havaittu hieman sinilevää. Myös Rasuasta on löytynyt laboratoriokokein todettua sinilevää.
Järvien vedet ovat yhä parinkymmenen asteen lämpöisiä eli veden lämpötila on nyt jopa korkeampi kuin ilman lämpötila.
Herukan satokausi alkamassa
Herukasta on tulossa kohtalainen sato. Marjat ovat kypsyneet epätasaisesti. Peltojen märkyys vaikeuttaa sadonkorjuuta.
Herukoiden satokausi on alkamassa Keski-Suomessa. Kesän vaihtelevissa säissä marjat ovat monin paikoin kypsyneet epätasaisesti. Tämän vuoksi osa marjoista joudutaan poimimaan raakoina.
Herukoista ylivoimaisesti eniten viljellyn mustaherukan sato muodostuu tänä vuonna korkeintaan kohtalaiseksi, kerrotaan Hedelmän- ja marjanviljelijäin liitosta.
Talvi oli herukoille suotuisa, mutta kukinnan aikaiset säät eivät olleet parhaat mahdolliset. Osa kukista varisi pois, joten marjojakaan ei ole kehittymässä normaalia määrää. Myös punaherukan sato kärsi kukinnan aikaisesta viileästä sääjaksosta, mutta valkoherukan sadosta odotetaan normaalia.
Märkyys voi vaikeuttaa koneellista korjuuta
Runsas vedentulo on hieman parantanut herukoiden satoennustetta kasvattamalla raakilekokoa. Paikoitellen koneellista sadonkorjuuta voi vaikeuttaa herukkapeltojen liika märkyys, jos sateet jatkuvat yhtä runsaina kuin tähän asti.
Keski-Suomessa viljelijät pääsevät herukkasadonkorjuuseen jo mahdollisesti lähipäivinä.
\- Valkoisen viinimarjan pominta alkaa heti kun vaan säiden armoilta onnistuu, eli heti kun sateet lakkaavat. Viikonlopun jälkeen myös punaista ja mustaakin ihan varmasti päästään ainakin osittain aloittamaan, sanoo Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Paavo Hienola.
Suurin osa herukkasadosta kulutetaan, säilötään ja pakastetaan kotitalouksissa. Suomalaiset arvostavat C-vitamiinipitoista mustaherukkaa, joka on myös tärkeä fenoliyhdisteiden lähde ruokavaliossamme.
Antoisimmat rapusaaliit luvassa vasta loppusyksystä
\- Rane nostahan merta, katsotaan mitä siellä on, kehottaa Yle Savon Juha Vauhkonen ravustuskaveriaan raputukkuri Rauno Tossavaista. Tällä kertaa merrasta ei löytynytkään rapuja vaan lämpömittari, joka näyttää veden lämpötilaksi 20 astetta. Lämmin vesi tietää hyvää verkkaisesti alkaneelle rapukaudelle.
Tervon Saarisen vedenlämpötila alkaa olla sopiva ravun kuoriutumiselle. Puolentoista metrin syvyydessä killuva mittari näyttää ravun kannalta sopivaa 20 astetta.
Kolmisen viikkoa käynnissä ollut ravustus ei ole vielä antanut saalista raputukkuri Rauno Tossavaiselle. 
Tossavainen uskoo, että rapujuhlia aletaan pitää taas koulujen alkamisen myötä enemmän. Ravulla on elitistinen maine, joten tämänhetkinen taloustilanne saattaa vaikuttaa niin, ettei rapuja vielä ravintoloissakaan kysytä.
Samoilla seuduilla ravustanut Kalevi Koskinen ei ole nähnyt samanlaista rapukesää kolmeenkymmeneen vuoteen. Rapukanta on kuitenkin viime kesän jäljeltä hyvä.
\- Kolmesti on ollut merrat tänä kesänä järvessä. Saaliina on tullut yksi täysimittainen ja kolmetoista alamittaista rapua, Kalevi Koskinen kertoo. Koskinen on Talluskylä-Kruunupuiston osakaskunnan esimies.
Vesi on Saarisellakin puoli metriä korkeammalla kuin normaalisti. Tulvaojat tuovat mukanaan veteen roskia ja muuttavat veden sameaksi. 
Jokiravun pahin kilpailija on täplärapu. Talluskylä-Kruunupuiston osakaskunta on saanut ely-keskukselta rahoitusta jokirapujen siirtämiseksi kauemmaksi täpläravuista.
Ravustus päättyy lokakuun lopussa.
Ruuskanen selviytyi Lontoon olympialaisten keihäsfinaaliin
Jatkoon Ruuskanen pääsi toisella yrittämällään pituudella 81,74. Keihäsfinaali heitetään lauantai-iltana.
Antti Ruuskanen on selviytynyt Tero Pitkämäen ja Ari Mannion tavoin Lontoon olympialaisten keihäsfinaaliin.
Pielaveden Sampoa edustava ja Savonlinnassa paljon harjoittelevan Ruuskasen ensimmäinen heitto jäi eilisillan karsinnassa liian matalaksi pituudella 77,83. Jatkoon hän pääsi toisella yrittämällään pituudella 81,74.
Mannion kaari puolestaan kantoi tulokseen 81,99 ja Pitkämäen 83,01.
Karsinnan paras oli maailman kauden kärkituloksen kiskaissut Viteszlav Vesely heitettyään B-ryhmässä heti ensimmäisellään 88,34.
Keihäsfinaali heitetään lauantai-iltana.
Kiinassa alkoi kohuttu murhaoikeudenkäynti
Poliitikon vaimoa syytetään brittiliikemiehen murhasta. Oikeudenkäynti nähdään Kiinassa osana kommunistisen puolueen sisäistä valtakamppailua.
Kiinassa on alkanut kohuttu oikeudenkäynti poliitikko Bo Xilain vaimoa Gu Kailaita vastaan. Kommunistisen puolueen nousevana tähtenä pidetyn Bo'n vaimoa syytetään brittiläisen liikemiehen murhasta. Gu'n lisäksi syytettynä on pariskunnan kotiapulainen.
Oikeuskäsittelyn on määrä kestää vain yhden päivä. Oikeuden odotetaan tuomitsevan Gu syylliseksi. Oikeudenkäynti tapahtuu suljettujen ovien takana ja kaikki tiedot käsittelystä tulevat Kiinan valtion medioiden kautta.
Ainoat oikeussaliin päässet ulkopuoliset ovat brittidiplomaatteja, jotka kutsuttiin seuraamaan käsittelyä uhrin kansallisuuden vuoksi.
Oikeudenkäynti nähdään hyökkäyksenä kommunistisen puolueen epäsuosioon joutunutta Bo'ta vastaan. Bo voi itse joutua myöhemmin oikeuden eteen. Hän on tällä hetkellä pidätettynä puolueen sääntöjen rikkomisesta.
Norsunluurannikon presidentin joukkoja syytetään viimein rikoksista
Tutkintalautakunnan loppuraportti on kerännyt kiitosta ihmisoikeusjärjestöjen keskuudessa. Lähes kaksi vuotta kestäneessä sisällissodassa kuoli noin 3 000 ihmistä.
Norsunluurannikolla on myönnetty ensimmäistä kertaa, että istuvan presidentin Alassane Ouattaran joukot syyllistyivät moniin vakaviin rikoksiin kahden vuoden takaisessa sisällisodassa. Levottomuuksia tutkineen lautakunnan loppuraportin mukaan taistelijat syyllistyivät teloituksiin ja kidutuksiin levottomuuksien aikana.
Tutkimuslautakunnan johtaja Paulette Badjo kertoi keskiviikkona, että Outtaraa kannattavasta joukosta 545 syyllistyi teloituksiin ja 54 kiduttamiseen. Väkivaltaisuuksien aikaan istuneen presidentin Laurent Gbagbon taistelijoista puolestaan 1 009 syyllistyi teloituksiin ja 136 kidutuksiin.
Presidentille keskiviikkona luovutettua raporttia ei ole vielä annettu julkisuuteen, mutta sisällöstä tihkuneet tiedot ovat saaneet jo kiitosta ihmisoikeusjärjestöiltä. Järjestöt ovat syyttäneet maata yksipuolisen oikeuden jakamisesta, kun maassa on vaadittu tilille vasta entisen presidentin Laurent Gbagbon kannattajia. Outtaren joukkojen rikokset ovat olleet jo pitkään ihmisoikeusjärjestöjen ja median tiedossa.
Maassa on ollut viime aikoina levottomuuksia, jotka johtuvat maan kireästä poliittisesta tilanteesta. Gbagbolle lojaalit joukot ovat jatkaneet maassa hyökkäyksiä, joissa on saanut surmansa useita ihmisiä. Viimeksi keskiviikkona aseistautuneet miehet hyökkäsivät sotilaiden tarkastuspisteeseen pääkaupunki Abidjanissa.
Maan väkivaltaisuudet alkoivat marraskuussa 2010, kun istuva presidentti Laurent Gbagbo kieltäytyi tunnustamasta hävinneensä presidentinvaalit Alassane Ouattaralle. Verisen sisällissodan aikana kuoli noin 3 000 ihmistä.
Taistelujen jälkeen Gbagbo luovutettiin Haagissa toimivalle kansainväliselle rikostuomioistuimelle, jossa häntä syytetään syytetään rikoksista ihmisyyttä vastaan. Kansainvälisen rikostuomioistuimen piti kuulla Gbagboa elokuun alussa, mutta oikeudenkäyntiä on lykätty siihen saakka, että presidentin terveydentila on selvitetty.
EU jatkaa kehitysapua Madagaskariin
Kehitysapu ehti olla tauolla kolme vuotta Madagaskarin poliittisen kriisin vuoksi. Kriisin osapuolet pyrkivät tällä hetkellä ratkomaan erimielisyyksiä, mutta sopua ei vielä ole syntynyt.
Euroopan unioni jatkaa taas tänä vuonna kehitysavun antamista Madagaskarille kolmen vuoden tauon jälkeen. EU kertoi myöntävänsä yhdelle Afrikan köyhimmälle maalle kehitysapua 54 miljoonaa euroa ohjelmiin, joilla edistetään terveyttä ja koulutusta sekä tuetaan kansalaisjärjestöjä.
Kehitysapu jäädytettiin vuonna 2009, kun Madagaskarissa ajauduttiin poliittiseen kriisiin. Armeijan tukema, nykyinen presidentti Andry Rajoelina syrjäytti entisen johtajan Marc Ravalomanan, joka lähti vallanvaihdon jälkeen maanpakoon Etelä-Afrikkaan. Muun muassa Yhdysvallat ja EU kritisoivat valtaannousua vallankaappaukseksi.
EU kertoi kehitysapupäätöksestään samana päivänä, kun presidentti Rajoelina ja syrjäytetty johtaja Ravalomanan yrittivät ratkoa erimielisyyksiään Seychelleillä. Keskiviikkona järjestetty tapaaminen oli jo järjestyksessään toinen parin viikon sisään, eikä näissäkään neuvotteluissa saatu sopua aikaan. Tapaamisen jälkeen presidentti Rajoelina lupasi, että neuvottelut jatkuvat vielä, mutta seuraavan tapaamisen aikaa ei ole vielä lyöty lukkoon.
Miesten välisiä erimielisyyksiä olivat ratkomassa Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma ja Seychellien presidentti James Michel.
Euroopan unionin päätökseen vaikutti myös Rajoelinan hallituksen viime viikolla antama ilmoitus, että Madagaskarissa järjestetään ensi vuoden toukokuussa presidentinvaalit. Vaalit ovat myös yksi johtajien välisistä erimielisyyksistä, sillä Rajoelinan hallitus on ilmoittanut, ettei ehdolle haluta lainkaan entistä johtajaa Marc Ravalomanania.
Vähän ennen syrjäyttämistä Ravalomanan joukkojen sanottiin tulittaneen presidentinlinnan edustalle kokoontuneita mielenosoittajia. Maan paossa elävä Ravalomanan sai vuonna 2010 elinkautisen tuomion tulituksesta.
Libyassa vaaleilla valittu kansalliskongressi valtaan
Kansalliskongressi aloittaa työnsä viikon kuluttua. Entisen johtajan Muammar Gaddafin syrjäyttämisestä asti maata johtanut väliaikaisneuvosto lakkautetaan.
Libyan väliaikaishallinto on luovuttanut vallan vaaleilla valitulle edustajistolle. Siirtymäajan kansallinen neuvosto NTC luopui vallasta pääkaupungissa Tripolissa järjetetyssä seremoniassa. Suuri joukko ihmisiä oli saapunut juhlistamaan historiallista tapahtumaa Martyyrien aukiolle.
Väliaikaishallinnon johtaja Mustafa Abdel Jalil luovutti symbolisesti vallan 200-henkisen kansalliskongressin vanhimmalle jäsenelle Mohammed Ali Salimille myöhään keskiviikkona. Uuden kongressin aloittaessa ensi viikolla työnsä, Siirtymäajan väliaikaisneuvosto lakkautetaan.
Kansalliskongressin on määrä valita Libyalle uusi pääministeri, joka muodostaa maahan hallituksen. Lainsäätämisen lisäksi pääministeri johtaa maan kattaviin parlamenttivaaleihin, jotka järjestetään, kun uusi perustuslaki on saatu laadittua ensi vuonna.
Viime kuussa järjestetyt vaalit voitti liberaali Kansallisten voimien liitto, joka sai 39 paikkaa kongressiin. Libyan suurin islamistipuolue sai kansalliskongressiin 17 edustajaa. Suurin osa, eli 120 paikkaa on varattu sitoutumattomille ehdokkaille, joista tosin monet ovat liitossa puolueiden kanssa.
Väkivaltaisuudet Libyassa ovat lisääntyneet vallanvaihdon alla.
Tahti ei hiivu - Yhdysvallat murskavoitolla välieriin
Lontoon olympiakisojen neljä kovinta koripallomaata on selvillä. Yhdysvaltojen tähtisikermä kohtaa seuraavaksi jälleen Argentiinan. 
Australia pystyi sinnittelemään North Greenwichin areenan parketilla Yhdysvaltain perässä kaksi neljännestä. Yhdysvallat otti Los Angeles Lakersin supertähden Kobe Bryantin johdolla jo ensimmäisellä kymmenminuuttisella tukevan 28-21-johdon ja puoliajalle mentiin 56-42-lukemin.
Yhdysvallat piti kolmannella neljänneksellä 14 pisteen johdostaan kiinni ja karkasi Australialta lopullisesti päätösneljänneksellä 119-86-voittoon. 
"Dream Teamin" tehomiehinä hääri 20 pistettä pussittaneen Bryantin lisäksi "triplatuplan" kerännyt LeBron James. Miami Heatin ykköstähti nakutti 11 pistettä, kahmi 14 levypalloa ja tarjoili 11 korisyöttöä. Ottelun parhaan pistemiehen titteli meni kuitenkin 26 pistettä upottaneelle Australian Patrick Millsille.
Jo 17. olympiavoittoaan saalistava Yhdysvallat kohtaa seuraavaksi välierissä jo alkulohkossa jyräämänsä Argentiinan. Myöhäisillan toisessa puolivälierässä Brasilia kaatui Argentiinan käsittelyssä pistein 82-77.
Yhdysvaltalaistähdet tekivät historiaa kuninkaallisten edessä
Misty May-Treanor ja Kerri Walsh Jennings ottivat kolmannen peräkkäisen olympiakultansa arvovaltaisen yleisön edessä.
Lontoon beach volley -areenalle Horse Guards Paradelle oli kerääntynyt peräti 15 000 katsojaa seuraamaan yhdysvaltaisparien taistoa olympiavoitosta. Kultamitalit kaulaansa sai tuttu pari, kun Misty May-Treanor ja Kerri Walsh Jennings ottivat historiallisen kolmannen peräkkäisen olympiavoittonsa kaatamalla Jen Kessyn ja April Rossin suoraan kahdessa erässä luvuin 21-16, 21-16.
May-Treanoria ja Walsh Jenningsia ei ole koskaan voitettu olympiakentillä. Erätappioitakin parille on kertynyt vain yksi. Kokenut 35-vuotias May-Treanor sai keskiviikkona päättää uransa tyylillä, sillä olympiafinaalia oli saapunut jännittämään muiden muassa prinssi Harry sekä David Beckham.
Beach volley otettiin olympialaisten ohjelmistoon Atlantassa kesällä 1996, ja May-Treanor ja Walsh Jennings ovat olympiahistorian ainoa pari, joka on onnistunut puolustamaan olympiavoittoaan.
Lontoon hiekalla olympiapronssia otti Brasilian tähtipari Juliana Silva / Larissa Franca kaadettuaan pronssiottelussa Kiinan Zhang Xin ja Xue Chenin 2-1-erävoitoin.
Heinäkuu kuumin koskaan mitattu kuukausi Yhdysvalloissa
Edellinen lämpöennätys on 1930-luvulta. Kuumuus ja kuivuus ovat johtaneet useisiin maastopaloihin tänä kesänä.
Viime heinäkuu oli kuumin koskaan mitattu kuukausi Manner-Yhdysvalloissa. Heinäkuun keskilämpötila oli 48 osavaltiossa +25 astetta celsiusta. Edellinen lämpöennätys on vuodelta 1936, jolloin maa kärsi Dust Bowl'iksi nimetystä kuivasta kaudesta, joka kesti useita vuosia.
Tiedemiesten mukaan ilmastonmuutos on vaikuttanut uuden lämpöennätyksen syntymiseen. Tilastot osoittavat, että viidestä Yhdysvaltojen kuumimmasta kuukaudesta kolme sijoittuu 2000-luvulle.
Yhdysvaltoja on tänä kesänä piinannut kuumuus ja kuivuus, jotka ovat johtaneet useisiin maastopaloihin ympäri maata.
Pitkämäki ihmetteli virettään: Jännitin lopussa aikalailla
Tero Pitkämäki kiskaisi keihäsfinaaliin viimeisellä karsintaheitollaan. Lauantaina tähtäimenä on olympiamitali.
Lontoon olympialaisten keihäskarsinta ei mennyt Tero Pitkämäen suunnitelmien mukaan. Ilmajokisen kaksi ensimmäistä heittoa menivät penkin alle ja vasta kolmas kiskaisu toi finaalipaikan.
\- No kyllä vähän turhan jännittäväksi meni kilpailu. Aloin jännittää lopussa aikalailla. Jotenkin sähläsin kaksi ensimmäistä heittoa täysin. Keihäät lähtivät jostain syystä taivaisiin, vaikka lämmittelyheitot olivat hyviä. Onneksi sain viimeisellä hyvän heiton, Pitkämäki kertasi.
Pitkämäen kolmas yritys kantoi komeat 83,01 metriä, ja sillä irtosi keihäskarsinnan kolmas sija Tshekin Vitezslav Veselyn ja Norjan Andreas Thorkildsenin jälkeen. Pitkämäki oli mielissään Lontoon olympiastadionin olosuhteista.
\- Heittopaikka oli todella hyvä. Nopea alusta, joka sopii meikäläiselle.
Pitkämäki nappasi neljä vuotta sitten Pekingissä olympiapronssia. Lauantaina 29-vuotiaalla suomalaisheittäjällä on mahdollisuus kirkastaa mitalin väriä.
\- Odotan parempaa starttia. En lähde heittämään taivaalle, vaan haen hyvin suunnattuja heittoja hyvässä kulmassa. Mitalinmetsästykseen lähdetään, Pitkämäki linjasi.
Ashton Eaton omilla pistelukemilla 10-ottelussa
Kymmenottelun supertähti Ashton Eaton on matkalla olympiakultaan ensimmäisen päivän jälkeen. 
Ashton Eaton on vakuuttavasta johdosta, vaikka hänen nimissään oleva maailmanennätys 9039 tuskin on vaarassa. Eaton on avauspäivän jälkeen jäänyt 67 pistettä ME-vauhdista.
Hopeassa kiinni oleva Yhdysvaltain Trey Hardee on luisunut jo 220 pisteen päähän lajikomeetasta ja maanmiehestä. Kanadan Damian Warner lähtee toiseen päivään kolmostilalta. 
**10-OTTELU, TILANNE 5/10 LAJIA**
1. Ashton Eaton       USA     4661  
2. Trey Hardee        USA     4441  
3. Damian Warner      CAN     4386  
4. Oleksei Kasjanov   UKR     4346  
5. Hans van Alpen     BEL     4342  
6. Leonel Suarez      CUB     4265  
7. Sergei Sviridov    RUS     4246  
8. Dmitri Karpov      KAZ     4241  
9. Rico Freimuth      GER     4206  
10. .Eelco Sintnicolaas NED     4144  
11. Willem Coertzen    RSA     4142  
11. Kurt Felix         GRN     4142
Taistelut Alepposta jatkuvat - ristiriitaista tietoa kaupungin hallinnasta
Kumpikin osapuoli väittää hallitsevansa Salaheddinen aluetta Aleppossa. Taistelut kaupungista ovat johtaneet kymmenien kuolemaan.
Ainakin 37 ihmistä on kuollut Syyrian armeija hyökkäyksessä kapinallisten tukialueelle Aleppon kaupungissa. Ihmisoikeusjärjestön mukaan suurin osa kuolleista oli siviilejä. Keskiviikon väkivaltaisuuksissa on kuollut yhteensä yli 160 ihmistä eri puolilla Syyriaa.
Kovimmat taistelut on käyty Salaheddinen alueella Aleppossa. Syyrian armeija valtasi kapinallisten hallitseman alueen keskiviikkona. Kapinalliset ovat vahvistaneet presidentti Bashar al-Assadin joukkojen hyökkäyksen, mutta väittävät pitävänsä aluetta yhä hallussaan.
Syyrian valtiollisen uutistoimisto Sana on puolestaan kertonut maan armeijan saaneen Salaheddinen alueen haltuunsa. Uutistoimiston mukaan kymmeniä kapinallisia on pidätetty ja suuri määrä aseita takavarikoitu.
Syyrian vapaan armeija on ilmoittanu, että taisteluita käydään yhä useista alueista Aleppossa. Suurimmat taistelut sijoittuvat Salaheddineen.
Reese ponkaisi hiekkalaatikon valtiattareksi
Yhdysvaltain Brittney Reese juhlii pituushypyn olympiakultaa Lontoossa. 
Reese ratkaisi olympiavoiton toisen hyppykierroksen komealla leiskautuksellaan 712, joka on tämän kauden toiseksi pisin hyppy maailmassa.
Pituushypyn maailmanmestarista ja sisäratojen MM-kultanainesta tuli ensimmäinen yhdysvaltalainen naislajivoittaja olympialaisissa sitten Jackie Joyner-Kersee (v.1988).
25-vuotias tuore olympiavoittaja sai finaalissa tuloksen vain kahdella hypyllä. Karsinnassa Reese oli tiukilla ja selvitti loppukilpailuseulan vasta kolmannellaan. Pekingissä Reese oli neljä vuotta sitten viides.
Finaalissa nähtiin kaksi seitsemän metrin ylitystä, kun Venäjän Jelena Sokolova venytti oman ennätyksensä 707, joka palkittiin hopealla.
Yhdysvaltain Janay DeLoach nousi viidennen kieroksen (689) ponkaisulla pronssikorokkeelle.
**PITUUS, LOPPUKILPAILU**
1. Brittney Reese     USA   712  
2. Jelena Sokolova   RUS   707  
3. Janay Deloach     USA   689  
4. Ineta Radevica     LAT   688  
5. Anna Nazarova      RUS   677  
6. Ljudmila Koltshanova  RUS   676  
7. N Mirontshjuk-Ivanova BLR   672  
8. Eloyse Lesuer       FRA   667  
9. Shara Proctor       GBR   655  
10. Veronika Shutkova BLR   654  
11. Ivana Spanovic    SRB   635  
    Karin Mey Melis      TUR   dns
Kisapäivä 12: Suomalaisiloa maalla ja merellä
Keskiviikkona todistettiin hienoja suomalaissuorituksia keihäskarsinnassa ja Weymouthin vesillä.
Lontoon olympialaisten 12. kisapäivä lähti Suomen olympiajoukkueelta käyntiin murheellisesti. Aamupäivän seiväskarsinnoissa nähtiin pettynyt **Jere Bergius**, joka ei päässyt kertaakaan aloituskorkeutensa 535 ylitse.
Weymouthissa vietettiin suomalaisittain kaksijakoista päivää. **Lauri Lehtinen **ja **Kalle Bask **lähtivät 49er-luokan mitalilähtöön neljänneltä sijalta pronssimitalin kiilto silmissään, mutta suomalaispari jäi lähdössä vasta viimeiseksi ja kokonaistuloksissa seitsemänneksi.
Lehtisen perheeseen tuli keskiviikkona kuitenkin myös iloisia uutisia, kun Suomen mitalitoivo **Silja Lehtisen **venekunta otti match racen puolivälierissä tarvittavan voiton.
Lehtinen, **Silja Kanerva **ja **Mikaela Wulff **hävisivät päivän ensimmäisen lähdön Yhdysvalloille, mutta pitivät neljännessä puolivälierälähdössä pintansa ja etenivät Australian vastustajaksi perjantain välieriin 3-1-lähtövoitoin.
Lontoon olympiastadionilla oli suomalaisittain suuri ilta, kun **Ari Mannio**, **Tero Pitkämäki **ja **Antti Ruuskanen **aloittivat keihäsurakkansa. Pitkämäki oli suomalaisista ainoa, joka ylitti 82 metrin karsintarajan, mutta hienojen heittojensa ansiosta myös Mannio ja Ruuskanen nähdään lauantaina keihäsfinaalissa.
Pitkämäki oli karsinnan kolmanneksi paras tuloksellaan 83,01. Mannio kiskaisi karsinnan kahdeksanneksi 81,99-metrisellään, ja Ruuskanen 11. sijalle 81,74 metriä kantaneella heitollaan.
Kaikki suomalaiset keihäsfinaaliin - katso karsintaheitot!
Ari Mannio, Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen taistelevat lauantaina olympiamitaleista. Andreas Thorkildsen ja Vitezslav Vesely ovat ennakkosuosikkeja.
Ensimmäisessä karsintaryhmässä heittänyt Ari Mannio varmisti finaalipaikkansa jo ensimmäisellä heitollaan, joka kantoi 81,99 metriä. Antti Ruuskaselle finaalipaikan toi puolestaan toinen, 81,74 metriä kantanut heitto.
Tero Pitkämäki jätti lauantai-illan lippunsa viimeisen heiton varaan, mutta heitti sillä suomalaisista pisimmän kaaren 83,01.
Keihäskarsinnan säväyttäjä oli Tshekin Vitezslav Vesely, joka kiskaisi keihään omiin ennätyslukemiin 88,34. Norjan Andreas Thorkildsen oli 84,47 metrillään toinen ja Pitkämäki hienosti karsinnan kolmas.
Pika-aidat yhdysvaltalaisten juhlaa - Robles koki kovia
Yhdysvaltain Aries Merritt on pika-aitojen uusi olympiavoittaja. Dayron Robles loukkasi itseään finaalissa. 
Aries Merritt  pyyhälsi 110 metrin aidat aikaan 12,92, joka on maailman kärkitulos ja olympiahistorian toiseksi nopein noteeraus.
Yhdysvaltojen kaksoisvoiton sinetöi Jason Richardson ajalla 13,04. Jamaikan Hansle Parchment tekaisi maansa ennätyslukemat 13,12, jolla ylsi pronssille.
Olympiavoittoa puolustanut, matkan yksi suosikeista Dayron Robles tippui mitalitaistelusta takareisivamman takia. Kuubalainen kilvoitteli siinä vaiheessa kakkos- tai kolmossijasta.
Euroopan mestari Sergei Shubenkov töpeksi välierissä ja joutui ulos loppukilpailusta juostuaan päin aitoja. 
**M, 110 M AJ, FINAALI 8.8. (-0,3m/s)**
1. Aries Merritt          USA 12,92 kk  
2. Jason Richardson       USA 13,04  
3. Hansle Parchment       JAM 13,12  
4. Lawrence Clarke        GBR 13,39  
5. Ryan Brathwaite        BAR 13,40  
6. Orlando Ortega         CUB 13,43  
7. Lehann Fourie          RSA 13,53  
8. Dayron Robles          CUB 42,86
Syyrian-venepakolaisia rantautui Italiaan
Noin 2000 kilometriä Välimerta erottaa Syyrian Italiasta. Kalastusaluksella saapui 160 ihmistä.
Joukko Syyrian taisteluita paenneita siviilejä on saapunut kalastusveneellä Italiaan. Uutistoimisto Ansan mukaan Crotoneen saapuneessa kalastusaluksessa oli 160 ihmistä. Heistä 76 on miehiä, 36 naisia ja 48 lapsia.
Vene havaittiin noin kuuden kilometrin päässä Italian rannikosta. Rannikkovartiosto saattoi aluksen satamaan. Hyvissä voimissa olleet syyrialaiset vietiin vastaanottokeskukseen.
Syyriasta on noin 2000 kilometriä Italiaan.
Felix 200 metrin kuningatar - jamaikalaiselta jäi olympiahistoria tekemättä 
Allyson Felix pisteli 200 metrillä upean ajan 21,88, jolla yhdysvaltalainen kruunattiin vihdoin olympiavoittajaksi. 
Neljä kärkinaista tuli lähestulkoon rinta rinnan loppusuoralle. Allyson Felix tuli lopun kuin lentämällä ja vei kullan vakuuttavasti huippuajalla 21,88.
Kolmannella yrittämällä kaksi olympiahopeaa aiemmin napannut Felix sai vihdoin unelmiensa täyttymyksen - olympiakullan. Sen eteen on vuodatettu paljon hikeä.
\- Lähden nauttimaan juoksusta ja tekemään sitä kautta hyvää tulosta. Onnistui siinä nyt täydellisesti, iloitsi ikionnellinen Felix.  
Shelly-Ann Fraser-Pryce sai hopeaa (22,09) ja Carmelita Jeter pronssia (22,14).
Kaksi edellistä 200 metrin olympiakultaa voittanut Veronica Campbell-Brown suistettiin mitalipallilta ja samalla valtaistuimelta.  
**N, 200 M, FINAALI 8.8. (-0,2 m/s)**
1. Allyson Felix            USA 21,88  
2. Shelly-Ann Fraser-Pryce  JAM 22,09  
3. Carmelita Jeter          USA 22,14  
4. Veronica Campbell-Brown  JAM 22,38  
5. Sanya Richards-Ross      USA 22,39  
6. Murielle Ahoure          CIV 22,57  
7. Myriam Soumaré           FRA 22,63  
8. Semoy Hackett            TRI 22,87
Innostunut sonni ajoi siperialaislehmän karkuun korkeuksiin
Lehmä kipusi kosijaansa karkuun asuintalon viidenteen kerrokseen. Palokunta ohjasti eläimen alas köydellä sarvista vetämällä.
Lemmenleikkejä kammoksunut lehmä pakeni kosijaansa karkuun kerrostalon yläkerroksiin Siperiassa. Välikohtaus sattui Lesogorskin kylässä jo viime kuussa, kertoivat venäläisviranomaiset keskiviikkona.
Irkutskin alueellinen hätätilaministeriö kertoi lausunnossaan, että kiimainen sonni oli hermostuttanut lehmän niin, että se oli kiivennyt portaita viisikerroksisen asuintalon yläkerrokseen karkuun.
\- Sonni oli hyvin rakastava ja oli osoittanut liiallista huomiota lehmään kesälaidunkauden aikana, ministeriö kertoi lausunnossa.
Ministeriön mukaan palomiehiltä kesti kokonaista kolme minuuttia saada lehmä alas. Pelastustyö suoritettiin sitomalla köysi lehmän sarviin. Lausunnon mukaan kuka tahansa kymmenistä sivullisista olisi voinut hoitaa homman pelastushenkilöstöä vaivaamatta. Paikalla oli muun muassa paikallisviranomaisia, poliiseja sekä uteliaita sivullisia, ministeriö huomautti.
Kolme suomalaista keihäsfinaaliin! - Euroopan mestari Vesely säväytti 
Tero Pitkämäki, Ari Mannio ja Antti Ruuskanen heittävät keihään finaalissa lauantaina. Karsinnan paras oli maailman kauden kärkituloksen kiskaissut Tshekin Viteszlav Vesely.
Euroopan mestaruuden Helsingissä valloittanut _**Viteszlav Vesely**_ ei jättänyt mitään sattuman varaan nakattuaan B-ryhmässä heti ensimmäisellään 88,34.
Veselyn komea siivu oli hänen oma ennätyksensä ja maailman kauden kärkitulos.
_**Tero Pitkämäki**_ heitti avausheitolla korkean kaaren, joka jäi 76,53:een. Toisella yrittämällä kokenut arvokisamenestyjä epäonnistui pahoin ja astui teknisesti karmean näköisen heittonsa yli.
Yhden kortin varassa ilmajokinen osoitti kuitenkin kovat kilpailuhermonsa ja nakutti viimeisellään 83,01 - yli karsintarajan.
_**Antti Ruuskasen **_avausrykäisy oli liian matala. Siihen tuli pituutta 77,83. Toisella savolainen sai välineen korkeammalle, ja pituutta kertyi heti 81,74.
A-ryhmässä _**Ari Mannio**_ leiskautti avauksellaan 81,99, joka riitti muiden suomalaisten tapaan loppukilpailuun, joka käydään lauantaina.
**Keihäskarsinta (raja 82,00)**
**Loppukilpailuun:  **
Vitezslav Vesely       CZE   88,34  
Andreas Thorkildsen    NOR   84,47  
_Tero Pitkämäki         FIN   83,01_  
Oleksander Piatnitsja  UKR   82,72  
Spiridon Lebesis       GRE   82,40  
Stuart Farquhar        NZL   82,32  
Roberick Genki Dean    JPN   82,07  
_Ari Mannio             FIN   81,99_  
Julius Yego            KEN   81,81  
Keshorn Walcott        TRI   81,75  
_Antti Ruuskanen        FIN   81,74_  
Tino Haber             GER   80,39
_**Karsiutuneita (poimintoja)**_
Guillermo Martinez     CUB   80,06  
Fatih Avan             TUR   78,87  
Jarrod Bannister       AUS   77,38  
Vadims Vasilevskis     LAT   72,81  
Matthias de Zordo   GER ei tulosta
Taifuuni Haikui aiheutti miljardituhot Kiinassa
Kiinaa moukaroi kolmas hirmumyrsky viikon aikana. Shanghain liepeille rantautunut Haikui tappoi kolme ihmistä.
Kiinassa Shanghain seutua keskiviikkona riepotellut taifuuni Haikui on aiheuttanut miljardiluokan tuhot. Valtion uutistoimiston Xinhuan mukaan Zhejiangin maakunnan menetykset ovat noin 10 miljardia yuania eli noin 1,3 miljardia euroa. Kyseessä oli jo kolmas Kiinaa piiskannut hirmumyrsky viikon sisällä.
Haikuin tiedetään surmanneen ainakin kolme ihmistä ja seitsemän on loukkaantunut. Noin 4 400 taloa on tuhoutunut ja 185 000 hehtaaria viljelyksiä on piloilla. Sähköt katkesivat noin 400 000 taloudelta.
Myrsky rantautui keskiviikkoaamuna Ningbon kaupungin luona Zheijangin maakunnassa Shanghain eteläpuolella. Zheijangissa evakuoitiin noin 1,5 miljoonaa ihmistä, Anhuin maakunnassa noin 26 000 ja Shanghaissakin yli 370  000 ihmistä siirrettiin hätämajoitukseen.
Noin 23 miljoonan asukkaan Shanghaissa ihmisiä kehotettiin pysymään sisätiloissa. Myrsky ei kuitenkaan iskenyt suoraan Shanghaihin. Yli 500 lentoa ja 600 junavuoroa peruttiin ja laivat määrättiin pysymään satamissa.
Haikuin tuulet puhalsivat 38 metrin sekuntivauhtia ja iltapäivällä mitattiin 58 millimetrin sademäärä tunnin aikana Shanghaissa.
Viikonloppuna Kiinaan iskeneet taifuunit Damrey ja Saola tappoivat ainakin 23 ihmistä.
Entinen sileän menijä otti olympiakultaa ratakierroksen aidoissa
Natalia Antjuh valloitti ratakierroksen aitojen olympiakullan, vaikka loppusuora ei sujunut ongelmitta.
Antjuh aloitti kovaa, kuten myös matkan maailmanmestari Lashinda Demus. Kaksikko erottui muista hyvissä ajoin.
Aitojen päälle muutaman kerran ajautunut Antjuh joutui sipsuttelemaan loppusuoralla, ja hetken näytti siltä, että Demus menee ohi. Matka loppui yhdysvaltalaisen kannalta kuitenkin kesken.
Antjuh vei olympiakullan seitsemän sadasosan marginaalilla maailman kauden kärkiajalla 52,70, joka jäi olympiennätyksestä vain kuusi sadasosaa. 
Entisellä silieän juoksijalla on vielä opittavaa ratakierroksen aitamatkalla. Kahdeksan vuotta sitten venäläinen otti 400 metrillä olympiapronssia.   
Tshekin Zuzana Hejnova nousi lopussa ohi Jamaikan Kaliese Spencerin ja se palkittiin olympiapronssilla.
**N, 400 M AJ, FINAALI**
1. Natalia Antjuh         RUS 52,70 kk  
2. Lashinda Demus     USA 52,77  
3. Zuzana Hejnova     CZE 53,38  
4. Kaliese Spencer     JAM 53,66  
5. Georganne Moline  USA 53,92  
6. T'erea Brown        USA 55,07  
7. Denisa Rosolova     CZE 55,27  
8. Muizat Ajoke Odumosu   NGR 55,31
Mannio jäi jännittämään: "Voihan se jäädä tuosta sentistä kiinni"
Ari Mannio pääsi sentin päähän keihäänheiton karsintarajasta 82,00. Mannio joutui jännittämään jatkoonpääsyään vielä B-ryhmän verran, vaikka lähes varmalta jatkopaikka tuntuikin heti karsintaheittojen jälkeen.
Ari Mannion paras karsintaheitto lensi 81,99 metriä. Karsintaraja oli siis äärimmäisen lähellä heti ensimmäisellä repäisyllä, mutta kaksi muuta heittoa eivät tuoneet tarvittavaa lisäsenttiä.
\- Ihmettelen kyllä rajusti, jos ei tuolla jatkoon mennä. Mutta jännitetään nyt ensin, voihan se vaikka jäädäkin siitä sentistä kiinni, Mannio sanoi Yle Urheilulle oman karsintaryhmänsä jälkeen.
Mannio kuvaili kahta viimeistä karsintaheittoaan ponnettomiksi.
\- Ei niissä kahdessa viimeisessä ollut vaan tehoja. On vaikea sanoa heti, että oliko niissä teknisesti jotain vikaa.
Helsingin EM-kisoista pronssia heittänyt Mannio löysi heti ainakin yhden eroavaisuuden Lontoon olympialaisten ja koti-EM-kisojen väliltä.
\- On täällä ainakin heittäjiä enemmän. Karsinnassa huomasi, että kierrokset kestävät kauemmin. On vaikea pitää tuntumaa silloin, Mannio harmitteli.
KOMMENTTI: Kaiken on mentävä nappiin
HJK ei yltänyt keskiviikkona sellaiseen urotekoon, jota suomalainen jalkapalloilu on jo pitkään kaivannut. Skotlannin mestari Celtic lähti Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen ottelupariin selkeänä suosikkina ja osoittautui lopulta paremmaksi.
Celtic on kaukana entisestä loistostaan, eikä kauttaan vasta
aloittelevan joukkueen kaataminen vaikuttanut lainkaan mahdottomalta
tehtävältä. Otteluparin voittaminen olisi vienyt HJK:n vähintään
Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen ja tuonut kassaan muhkeasti rahaa.
Jälleen kerran kuitenkin nähtiin, että eurokentillä 
isompia vastaan suomalaisjoukkueella kaiken on mentävä nappiin. Tällä kertaa arpaonni oli varsin
hyvä ja Rasmus Schüller pääsi kuin varkain tekemään tärkeän vierasmaalin Celtic
Parkilla. Ville Wallén puolestaan venyi vieraskentällä muutamaan tärkeään
torjuntaan, ja moni muukin pelaaja pelasi oman tasonsa ylärajoilla.
Kaikki taivaan merkit eivät silti olleet HJK:n kannalta
kohdallaan. Celticin Charlie Mulgrew pääsi avauspelissä puskemaan erotuomarin
avustuksella 2-1-maalin, kun vaihtopelaaja Berat Sadik ei ehtinyt maalin
edustalle pitämään miestään.
Toisessa osassa Helsingissä puolestaan Sebastian Sorsan olisi heti tauon
jälkeen pitänyt 0-0-tilanteessa onnistua maalinteossa, kun HJK alkoi saada vahvaa
otetta pelistä. Se olisi voinut siivittää isännät lisämaaleihin ja kohti
unelmaa. Ratkaisevilla hetkillä terävämmin pelannut Celtic sen sijaan rokotti
armottomasti, eikä kotijoukkue kyennyt hyödyntämään 20 minuutin ylivoimaansa.
Suomalaisittain 0-2-tulos oli pettymys, vaikka vastustaja
olikin parempi. Pettymyksiä on tullut myös Veikkausliigassa, jossa Antti
Muurisen suojatit ovat voittaneet kahdeksasta edellisestä ottelustaan
ainoastaan yhden. Kärki uhkaa karata, ja alavireisellä joukkueella riittää
tekemistä, että se varmistaa mahdollisuuden selviytyä näihin kekkereihin myös
ensi vuonna. 
Bolt juoksi 90 metriä, Blake himmaili loppumetrit
Jamaikan pikajuoksutähdet Usain Bolt ja Yohan Blake kipaisivat 200 metrin välierävoitot puolivaloilla. 
Satasen olympiahopeasprintteri Blake jarrutteli 200 metrin matkalta viimeiset 25 metriä ja oli lähellä jopa joutua aikavertailuun sen takia.
Blake, Yhdysvaltain Wallace Spearmon ja ajan perusteella loppukisaan yltänyt Christophe Lemaitre olivat vain kahden sadasosan sisällä.
Olympiavoittaja Usain Bolt otti rennosti oman eränsä. Voisi jopa sanoa, että Bolt juoksi tosissaan ensimmäiset 90 metriä ja lasketteli loppumatkan maaliin asti ajalla 20,18. 
**200 M, VÄLIERÄT**
_**1. erä**_  
_Yohan Blake             JAM 20,01  
Wallace Spearmon        USA 20,02  
Christophe Lemaitre     FRA 20,03_  
Jaysuma Saidy Ndure     NOR 20,42  
Likourgos Tsakonas      GRE 20,52  
Bruno de Barros         BRA 20,55  
Jared Connaughton       CAN 20,64  
Kei Takase              JPN 20,70
_**2. erä**_  
_Usain Bolt              JAM 20,18  
Anaso Jobodwana         RSA 20,27  
Alex Quinonez           ECU 20,37_  
Aaron Brown             CAN 20,42  
Aldemir da Silva Junior BRA 20,63  
Kamil Krynski           POL 20,83  
Alex Wilson             SUI 20,85  
Isiah Young             USA 20,89  
 
**3. erä   
**_Churandy Martina        NED 20,17  
Warren Weir             JAM 20,28_  
Christian Malcolm       GBR 20,51  
Maurice Mitchell        USA 20,56  
Brendan Christian       ANT 20,58  
Antoine Adams           SKN 20,65  
Shinji Takahira         JPN 20,77
**_2 parasta + 2 ajoilla finaaliin, joka juostaan torstaina klo 22.55_**
Vartiainen: Säästöjä voidaan rajata vain työuria pidentämällä
Nyt 25-vuotias voisi ylijohtaja Juhana Vartiaisen mukaan jäädä eläkkeelle 78-vuotiaana. Työmarkkinajohtajien eläkeryhmältä lupa odottaa paljon.
Valtion taloudellisen
tutkimuskeskuksen ylijohtaja Juhana Vartianen tähdentää, että julkisten menojen
säästöjä voidaan rajata vain työuria pidentämällä. Hänen mukaansa hyväkään
vientiteollisuuden veto ei yksin auta ongelmien ratkaisussa.
\- Säästötarpeissa on kyse
väestön vanhenemisesta ja sitä vientiteollisuus ei pysty ratkaisemaan, Vartiainen
sanoi keskiviikkona Ylen A-studiossa.
Vartiaisen mukaan ratkaisun
avaimet on nyt ylijohtaja Jukka Pekkarisen johtamalla työmarkkinajohtajien työryhmällä,
joka etsii keinoja eläkkeelle siirtymisiän nostamiseksi.
\- Avain ongelmien ratkaisemiseen
on, että saamme työuria pidemmiksi, Vartiainen muistutti.
\- Sen takia me näistä asioista
niuhotamme, että olemme huolissamme julkisten palvelujen rahoituksesta eikä sen
takia, että me haluaisimme kiusata ihmisiä, Vartiainen selvitti.
Pekkarisen työryhmää hän
kuvasi avaintyöryhmäksi, jolta on lupa odottaa paljon.
\- Logiikka menee niin, että
mitä enemmän pystytään tekemään rakenteellisia päätöksiä, joilla työurat
saadaan pidemmiksi ja työllisyysaste ylös, sitä vähemmän leikkaustarpeita on.
Nykyjärjestelyillä meillä on edessä huomattavia leikkauksia ja kestävyysvaje,
joka edellyttäisi 7-8 miljardin euron budjettia vahvistavia toimia tällä
vuosikymmenellä, hän tiivisti.
Nyt 54-vuotias Vartiainen
arvioi itse työskentelevänsä 70-vuotiaaksi. Nyt 25-vuotiaan eläkeiäksi hän
ennakoi 78 vuotta.
Ilta olympiastadionilla: Rento norjalainen ja ötökkä-hyökkäys
Lontoon olympiastadionilla on paljon yleisöä, paljon huippu-urheilijoita, mutta sitäkin enemmän lentomuurahaisia.
Keskiviikkoilta Lontoon olympiastadionilla on varmasti yksi suomalaisittain 
odotetuimmista yleisurheilupäivistä. Miesten keihäskarsinnassa lepää Suomen 
suuri toivo. 
Norjan suuri toivo on Andreas Thorkildsen, joka heitti itsensä 
finaaliin toisella karsintaheitollaan. Rennonoloinen heittäjä poistui median 
eteen kentältä ja vihelteli mennessään. Toivoa sopii, että Suomi-poikien ilme on 
yhtä rento, kun he haastattelupaikkojen ohi aikanaan vaeltavat.
Brittiyleisöä keihäskarsinta ei liiemmin näytä liikuttavan. Vain jos keppi 
lentää yli karsintarajan, kuuluu yleisöstä enemmän ääntä. Juoksulajit keräävät 
yleisön huomion ja huuto seuraa aaltojen tapaan ympäri katsomoa, etenkin jos 
brittijuoksija on kisassa mukana.   
  
Yksi haitta muutoin kuvankauniissa illassa on: lentomuurahaiset ovat 
löytäneet tiensä stadionin alueelle. Niitä on tuhansia, kymmeniä tuhansia - ehkä satoja tuhansia! Joten varokaa urheilijat happea 
haukkoessanne, etteivät ötökät hyökkää suuhun!
Lontoon keihäspaikka ei hämmentänyt Thorkildsenia: "Olen nyt valmis finaaliin"
Andreas Thorkildsen otti vakuuttavalla 84,47 metrin heitolla paikan miesten keihäsfinaalista.
Helsingin EM-kisoissa loukkaantumisen takia keihäsfinaalin kesken jättänyt Norjan Andreas Thorkildsen on jälleen kovassa kunnossa. Thorkildsen nappasi paikan olympiafinaalissa 84,47 metrin heitolla.
Thorkildsen on pitänyt kuukauden taukoa kilpailuista, mutta se näkyi vain vaikeassa avausheitossa. Toisella irtosi sitten paikka finaaliin.
\- Olen nyt valmis finaaliin. Oli mukava päästä taas kilpailemaan. Olo on nyt hyvä, mutta toivon, että se on vielä parempi finaalissa, Thorkildsen kertoi Yle Urheilulle.
Lontoon olympiakisojen keihäspaikka ei tuonut hankaluuksia norjalaiselle.
\- Tämä rata on nopeampi, joten se vaatii totuttautumista. Vauhdinottoa pitää hieman muuttaa normaalista ajoituksen saamiseksi kohdalleen, Thorkildsen jatkoi.
Miesten keihäsfinaali heitetään lauantaina.
Tyttöjen papilloomavirusrokote jäi VM:n punakynän alle
Ensimmäisenä vuonna uudistukseen kuluisi 8,2 miljoonaa euroa. Isyysvapaan käyttöä pyritään lisäämään pidentämällä isien vanhempainrahakautta.
Sosiaali- ja terveysministeriön suuret rahalinjaukset tehtiin jo maaliskuun kehysriihessä ja ne löytyvät myös valtiovarainministeriön budjettiesityksestä.
Sen sijaan kiistellyn vanhuspalvelulain henkilöstömitoituksen rahoitus jäi odotetusti auki myös valtiovarainministeriön budjettiesityksessä.
Valtiovarainministeriö ei lämmennyt myöskään sosiaali- ja terveysministeriön suunnitelmille saada tyttöjen papilloomavirusrokote kansalliseen rokoteohjelmaan. Ensimmäisenä vuonna siitä aiheutuisi 8,2 miljoonan euron kulut.
Budjettiehdotukseensa valtiovarainministeriö hyväksyi veteraanilisien korotuksia, mutta kuntoutusmäärärahoille ei myönnetty korotuksia.
Arvonlisäveron korotuksen vaikutus pienituloisten ostovoimaan turvataan ylimääräisellä indeksikorotuksella. Käytännössä tällä tähdätään siihen, ettei pienimpiä etuuksia saavien ihmisten toimeentulo laskisi ensi vuoden alusta voimaantulevan arvonlisäverokorotuksen myötä.
Sosiaali- ja terveysministeriön hankkeisiin ensi vuodelle kuuluu lisäksi muun muassa isyysrahaan liittyvä uudistus. Käytännössä isien vanhempainrahakautta pidennetään 12 arkipäivällä niin, että isälle kohdistuu 54 arkipäivää.
Valtion vuosibudjetista eniten rahaa ohjautuu sosiaali- ja terveysministeriölle. Yhteensä sille kaavaillaan ensi vuodelle vajaat 12,6 miljardia euroa määrärahoja.
Italiassa löytyi hylky ajanlaskun alusta
Merenpohjassa makaavassa hylyssä on satoja saviruukkuja. Hylky löytyi sukellusrobotin avulla.
Italian poliisin sukeltajat ovat löytäneet 2 000 vuotta vanhan aluksen hylyn Välimeren pohjasta Genovan edustalla. Sukellusrobotti paikansi 60-70 metrin syvyydessä makaavan hylyn haravoituaan aluetta, jolta kalastajien verkkoon oli tarttunut saviruukkujen kappaleita.
Löytyneessä hylyssä oli satoja amforoita, joita käytettiin antiikin aikana öljyn, oliivien, viinin ja muiden elintarvikkeiden kuljetukseen.
Saviruukut ovat samantyyppisiä, joita roomalaiset kauppiaat käyttivät ajanlaskun alun tietämillä. Aluksesta on toistaiseksi nostettu pinnalle vain yksi ruukku.
Celtic piti pintansa Helsingissä
Celtic piti pintansa Helsingissä ja murskasi 2-0-voitollaan HJK:n unelman Mestarien liigan lohkovaiheeseen selviytymisestä. Suomalaisjoukkue jatkaa euro-ottelujaan Eurooppa-liigan play-offs -kierroksella.
Helsingin Jalkapalloklubin unelma Mestarien liigan lohkovaiheeseen selviytymisestä kariutui, kun joukkue hävisi Celticille 0-2 kolmannen karsintakierroksen toisessa osaottelussa Töölössä. Skotlannin mestari vei otteluparin nimiinsä yhteismaalein 4-1.
Ottelu sujui tasaisesti tunnin verran, mutta ratkaisevilla hetkillä paremmin pelannut Celtic puristi lopulta voittoon Joe Ledleyn ja Giorgos Samarasin maaleilla. HJK ei kyennyt hyödyntämään ylivoimaansa Victor Wanyaman saatua punaisen kortin 29 minuuttia ennen loppua.
Tunnustelevan alun jälkeen Demba Savage eteni vetopaikkaan, mutta kaukolaukaus lensi reilusti yli Fraser Forsterin vartioiman Celtic-maalin.
Takaiskuosuma oli erittäin lähellä vajaan vartin kohdalla, kun Celticin kapteeni Scott Brown vältti paitsion ja laukoi pallon avopaikasta niukasti ohi maalin.
Pian sen jälkeen maalintekoa pääsi yrittämään Samaras, mutta hänkään ei osunut maalipuiden väliin hyvän haltuunoton päätteeksi.
Vajaan puolen tunnin kohdalla vierasjoukkueen Gary Hooper onnistui ohittamaan veräjänvartija Ville Wallénin, mutta maali hylättiin paitsiona.
HJK oli päästä rokottamaan Sebastian Sorsan keskityksen leijailtua aina Savagelle asti. Tämän viimeistely epäonnistui kuitenkin täydellisesti hutipotkuun, ja minuutteja myöhemmin Mika Väyrysen kuti suuntautui päin Forsteria.
Ennen taukovihellystä Kris Commons syötti vielä upeasti pystyyn Hooperille, joka ajautui kuitenkin turhan pieneen kulmaan.
Sorsa sai toisen puoliajan alussa loistavan mahdollisuuden viedä HJK johtoon. Joel Pohjanpalo keskitti vasemmalta, ja täysin vapaaksi jääneen Sorsan kuti viuhui Forsterin torjunnan kautta ohi maalin.
Celtic joutui rikkomaan ja ottamaan varoituksia isäntien pelin kulkiessa hyvin. Pohjanpalokin haistoi yhden mainion tekopaikan, mutta tasapaino petti ratkaisevalla hetkellä.
Tunnin jälkeen Mathias Lindström voitti ilmataistelun Sebastian Mannströmin antaman kulmapotkun jälkeen. Forster torjui pallon hieman haparoiden.
Takana oli 66 minuuttia, kun Ledley hiljensi kotiyleisön. Hän ohjasi pallon rinnallaan maaliin Charlie Mulgrew'n keskityksestä.
HJK pääsi ylivoimalle neljä minuuttia myöhemmin. Wanyama sai illan toisen varoituksensa kaadettuaan Väyrysen ja poistui kentältä punaisen kortin saattelemana.
Celtic vetäytyi puolustuskannalle ja piti isännät lopussa aisoissa. Vaihtopelaaja Akseli Pelvas ei onnistunut akrobaattisessa laukauksessaan, kun taas Väyrynen puolestaan pyssytti pallon reilusti ohi maalin.
Samaras sen sijaan täräytti nahkakuulan 86. minuutilla vapaasti HJK:n verkkoon. Esityön osumaan teki avausmaalin tehnyt Ledley.
Celtic jatkaa Mestarien liigan play-offs -kierrokselle ja HJK Eurooppa-liigan play-offs -kierrokselle. Otteluparit arvotaan perjantaina Nyonissa.
Jos HJK kaataa seuraavan vastustajansa, se selviytyy ensimmäisenä suomalaisjoukkueena mukaan Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen.
**HJK - Celtic 0-2 (0-0), yhteismaalit 1-4**
**HJK**
1 Ville Wallén  
27 Sebastian Sorsa  
11  Mathias Lindström  
6 Timi Lahti  
21 Mikko Sumusalo  
7 Sebastian Mannström 67. -> 8 Erfan Zeneli  
22 Joel Perovuo 70. -> 9 Berat Sadik  
16 Mika Väyrynen  
28 Rasmus Schüller  
26 Demba Savage (v)  
20 Joel Pohjanpalo 78. -> 15 Akseli Pelvas
**Celtic**
1 Fraser Forster  
2 Adam Matthews  
25 Thomas Rogne  
21 Charlie Mulgrew (v)  
3 Emilio Izaguirre  
8 Scott Brown  
67 Victor Wanyama (v+v 71.)  
16 Joe Ledley  
9 Giorgos Samaras 88. -> 27 Daryl Murphy  
15 Kris Commons (v) 75. -> 49 James Forrest  
88 Gary Hooper 75. -> 33 Beram Kayal (v)
**Maalit**
0-1 Joe Ledley (67 min)  
0-2 Giorgos Samaras (86 min)
Erotuomari: Robert Schörgenhofer (AUT)
Yleisöä: 10 269
Kaksi yllätystä Vermossa
Tämän viikon T65-rivi alkoi yllätyksellä, kun Sami Alamaa kannusti Good Vibration E:n ohi taipuneista kärkihevosista.
Good Vibration E on väläytellyt osaamistaan sillon tällöin, mutta voitot ovat kiertäneet. Alamaa korosti, että se tarvitsee tarkan juoksun sisäradalla. Hän huomautti myös, ettei lähtö ollut tällä kertaa kovin mahdollinen.
Toisen yllätyksen aiheutti Kati Lindsbergin valmentama ja Mika Forssin ohjastama Minos Vang, joka kiersi päätöskohteena ajetussa Isokengässä kaikki vastustajansa.
Tässä on olympialaisten iloisin teini - sai lahjan Usain Boltilta
16-vuotias brittipoika George Hoy ei voittanut Lontoon olympiakisoista yhtään mitalia, mutta muistaa kisat varmasti lopun elämäänsä. Vapaaehtoisena kisoissa työskentelevä Hoy oli rata-avustajana miesten 200 metrin alkuerissä ja pääsi onnekseen avustamaan juuri maailman nopeinta miestä, Jamaikan Usain Boltia.
Hoy odotti Boltia laatikon kanssa, johon urheilija jättää tavaransa kilpailun ajaksi. Kun Bolt tuli paikalle, lähti kaksikon välillä heti juttu luistamaan.
\- Hän tuli siihen ja sanoi minulle "miten menee". Sen jälkeen löimme nyrkkiä yhteen, Hoy kertasi ikimuistoista tapaamista suosikkiurheilijan kanssa.
\- Kun Usain otti piponsa pois, sanoin hänelle että pidän hänen lätsästään. Hän kysyi, että haluanko sen, ja lopulta antoi sen minulle, Hoy hehkutti.
Hoy on tapahtuman jälkeen ottanut pipon päivittäiseen käyttöön ja esitellyt sitä ahkerasti ystävilleen. Pipo oli nuoren miehen päässä myös keskiviikkona.
\- En osaa tätä sanoin kuvailla. Olen ihan fiiliksissä tästä vieläkin, Hoy sopersi.
Huomaatko kiusaamisen kohteeksi joutuneen - ja puututko kiusaamiseen?
Suomalaisissa kouluissa kiusaaminen ja kuormittuneisuuden tunne on yleistynyt. Miten Suomen kouluissa yhä jatkuvaa ongelmaa voidaan ratkoa paremmin?
Opetushallituksen julkaiseman tuoreen tutkimuksen mukaan peruskoululaiset viihtyvät koulussa aiempaa paremmin. Hyvin menestyvät ja lukioon aikovat oppilaat suhtautuvat kouluun kaikkein myönteisimmin.
Kiusaamista ehkäisevistä kampanjoista huolimatta kiusatuksi joutuminen ja kiusaamiseen osallistuminen kuitenkin yleistyivät vuosina 2006–2010. Kansainvälisesti katsottuna Suomi sijoittuu koulukiusaamisessa keskikastiin.
Terveyskasvatuksen professori Lasse Kannas Jyväskylän yliopistosta sanoo, että vanhempien ja opettajien tulisi kiinnittää huomiota heikommin koulussa menestyviin nuoriin, jotta myös huonosti koulussa pärjäävät kokisivat olevansa riittävän hyviä ja edistyvänsä opinnoissa.
Miten opettajat ja vanhemmat sekä oppilaat voisivat puolestaan kiinnittää kiusaamiseen ja siihen osallistuviin yhä enemmän huomiota? Ovatko vanhemmat tietoisempia siitä, mitä koulussa tapahtuu vai jääkö kiusaaminen pimentoon? Keskustellaanko kiusaamisesta kouluissa tarpeeksi?
Ahtisaari Syyria-tehtävästä: Toivoisin, että se menisi jonnekin muualle 
Myös Venäjä - joka on kaatanut Syyria-esityksen turvallisuusneuvostossa veto-oikeudellaan kolmasti - antoi merkkejä siitä, että toivoi yhteisen ratkaisun löytyvän, totesi A-studion vieraana ollut Ahtisaari.
Presidentti Martti Ahtisaari ei ole kiinnostunut rauhanvälitystehtävistä Syyriassa. Ylen TV1:n A-studion haastattelussa ollut Ahtisaari sanoi toivovansa, että tehtävä "menisi jonnekin muualle".
\- Silloin kuin tällaisia tehtäviä tulee, spekulaatioissa ovat mukana vähänkin tärkeämpää työtä YK:n puitteissa tehneet. Ja niitä ihmisiä on paljon, Ahtisaari totesi. 
Ahtisaari uskoo, että Kofi Annanin seuraaja erityslähettilääksi on valittava ennen elokuun loppua. Presidentti toivoo tämän saavan ainakin pari viikkoa aikaa selvittää, onko ylipäänsä mahdollista saada mitään aikaan ennen kuin tämä pakotetaan hyväksymään tehtävä.
Ahtisaari totesi A-studiossa, että YK:n pysyvien jäsenmaiden keskinäinen syyttely julkisuudessa ei lisää turvallisuusneuvoston toimintakykyä. Myös Venäjä - joka on kaatanut Syyria-esityksen turvallisuusneuvostossa veto-oikeudellaan kolmasti - antoi merkkejä siitä, että toivoi yhteisen ratkaisun löytyvän, totesi Ahtisaari.
Ahtisaari kertoi keskustellessaan Venäjän pysyvän edustajan kanssa New Yorkissa viime helmikuussa. Venäläisedustaja oli kuitenkin huolissaan mm. aseiden päätymisestä oppositiolle ja siitä, miten löytyisi hyvä tapa presidentti Assadille siirtyä syrjään.
Ahtisaari sanoi lähteneensä New Yorkista vakuuttuneena siitä, että YK:n pysyvien jäsenvaltioiden pitäisi löytää yhteinen sävel. Tästä ei kuitenkaan näkynyt juuri merkkejä, hän totesi.
Ahtisaari piti onnettomana, että Syyrian tilanteen on annettu kehittyä näin pitkälle, sillä se vaikeuttaa myös rauhanvälitystyötä.
Mannio avasi keihäskarsinnan hienosti - katso video
Ari Mannio aloitti keihään karsintakilpailun kelpo rykäisyllä olympialaisissa. 
Mannio lähti ensimmäiseen yritykseen rennolla, hänelle ominaisella verkkaisella vauhdilla ja läväytti hyvännäköisen keihäskaaren, joka pysähtyi lukemiin 81,99. 
Sentit eivät kuitenkaan olleet Lehtimäen Jyskeen heittäjän takana, sillä finaaliraja jäi yhden sentin päähän. Sillä irtosi sentään A-ryhmän nelostila.
Tuore EM-pronssimies ilmestyi vielä kahdesti heittopaikalle, vaikka tulos 81,99 riittänee kevyesti loppukilpailuun. 
Mannion kahdessa jälkimmäisessä heitossa paras puhti oli selvästi pois. Hän astui ensin yli vaisun, noin 75-metrisen ja mitautti kolmannella lukemat 76,25.
\- Ensimmäinen oli sellainen kuin piti. Kahdessa viimeisessä oli vaikeuksia tuntuman kanssa. Piti odotella niin kauan omaa vuoroa. Toisessa ja kolmannessa heitossa ei ollut tehoja, ne olivat pehmeitä. Ihmettelen suuresti, jos 81,99 ei päästä finaaliin, Mannio tokaisi.     
Kolme keihäsmiestä ylitti A-ryhmässä finaalirajan 
Yli 86-metrisen kuluvalla kaudella viskonut Uuden-Seelannin **_Stuart Farquhar_** rykäisi ensimmäisellään yli finaalirajan - 82,32.
Kreikan **_Spiridon Lebesis_** ylitti 2. heittokierroksella vaaditun rajan nakattuaan välineen 82,40:een.
Olympiavoittaja **_Andreas Thorkildsen_** epäonnistui ensimmäisellään mutta nakkasi keihään toisella yrittämällä numeroihin 84,47.
_**Tero Pitkämäki **_ja _**Antti Ruuskanen**_ esiintyvät B-ryhmässä.
[Karsinnan live-seuranta täältä](http://yle.fi/tekstitv/html/P655_01.html)
Nokian pörssinousu havaittu Ruotsissakin
Ruotsalaispankin analyytikon mukaan Nokian osakkeet ovat kannattava kauppa, jos jaksaa odottaa nousua.
Ruotsalaisen Swedbankin analyytikko Håkan Wranne suosittelee Nokian osakkeiden ostamista. Nokialla on selvästi enemmän omaisuutta kuin osakkeilla mitattua arvoa, Wranne perustelee Dagens Industri -talouslehdessä. Samalla hän kuitenkin varoittaa, että alamäki jatkuu vielä, kuten Nokia on itsekin sanonut.
Viime aikojen elpymisestä huolimatta Nokian osakkeiden arvo on yhä yli 47 prosenttia pienempi kuin vuoden alussa. Viiden vuoden aikana pörssiarvosta on kadonnut 91 prosenttia.
Nokialla on kuitenkin paljon enemmän todellista arvoa kuin osakkeet antavat ymmärtää. Alimmillaan heinäkuussa 1,35 euroon painunut osake oli tavattoman halpa, Wranne sanoo.
Vaikka myös tämän vuoden kolmannesta neljänneksestä tulee heikko, ja kestää kauan ennen kuin selviää, onnistuuko Nokian Windows-strategia, yhtiön näkymät ovat muuttuneet, Wranne sanoo. Konkurssipelon väistyminen, huhut yhtiöstä tehdyistä ostotarjouksista ja johdon suuret osakekaupat ovat korjanneet tilannetta, hän listaa.
Viinijärvi kaappasi kotiedun - Vihdille kaksoivoitto kärkilyönneissä
Naisten Superpesiksen runkosarja päättyi keskiviikkona viiden ottelun merkeissä. Panostakin viimeisellä kierroksella riitti.
Viinijärvi haki puhtaan 2-0-vierasvoiton Kempeleestä, ja kun samaan aikaan Vihti yllätti puhtaasti kotonaan Lappeenrannan, niin liperiläiset nousivat kiinni kotietuun.
Vihti puolestaan nousi voitolla runkosarjassa kuudenneksi. Näin ollen se kohtaa puolivälierissä Porin. Vihdin voiton takuunimi oli peräti 1+6 tehot nakuttanut Mari Sallinen, jonka kolmospuolenlyöntien turvin sarjanousija Vihti pääsi nousemaan Rauman ohitse.
Sarjanousijoiden leirissä on muutenkin syytä hymyyn. Ennen tätä kautta superpesisurallaan vain neljä ottelua pelannut Virpu Hukka nousi yhden kärkilyönnin erolla kärkilyöntitilaston voittajaksi. Kakkospaikalle nousi hurjalla viimeisellä kierroksellaan seurakaveri Mari Sallinen, joka iski viimeisellä kierroksella 13 kärkilyöntiä.
Lyöjätilaston ykkösnimi oli Lapuan lyöjäjokeri Tanja Vehniäinen 3+72 tehoin. Etenijätilaston voitti seurakaveri Emmi Viitala 60 tuodulla juoksulla. Tehopisteiden ykkkössijan nappasi Jyväskylän Tiina Tolonen 6+64/18 tuotua.
Pudotuspelit alkavat Kirittärien osalta perjantaina. Muut joukkueet aloittavat superpesisurakkansa lauantaina. Välieriin edetään kolmella voitolla.
Juopuneen torvisoittokunnan ohjailemisesta hotellille
&nbsp;Lapsuuden etuihin kuuluu se, että ikävien hommien edessä voi polkea jalkaa, huutaa ”Enkä!” ja kääntää selkänsä muille &amp; murjottaa alahuuli pitkällä.Työ- ja aikuisen sosiaalisessa elämässä vastaava ei käy, ei ainakaan toistuvasti.Siksi on tavallaan pakko hyväksyä se, että joutuu tekemään myös ikäviä hommia.Jos ikäviin hommiin valmistautuu ennakolta, niin ne eivät ole ihan niin hankalia. Siksi olen hakenut tähän tyypillisen ikävän esimerkkihomman, jolla voitte tehdä mielikuvaharjoituksia ja miettiä, kuinka itse siitä suoriutuisitte!Läheskään kaikki torvisoittokunnat eivät ole niittäneet räiskyvää mainetta raittiuden vehreillä, kukkaloistoa läiskyvillä, ihanilla laitumilla. Vaan on moni torvisoittokunta ankarassa mällissä jo heti konsertin jälkeen - osa jo sen aikana. Ja ennenkin! Kippis ja tättärä-rää!Siinä missä tumma-asuinen, bussimatkaileva sinfoniaorkesteri käy konsertin paluumatkalla tyylikkäästi huoltoasemalla tarjousviinerikahvilla, ja siinä missä keikkapaluinen haitarinsoittajisti kadonneetta takittaan &amp; paidattaan ja siis pelkillä verkkopaitasillaan, ryppyisissä housuissaan hytisten nojaa bussipysäkin katokseen ja oksentaa Gambinoa ”soittimensa” laukun päälle, siinä puhallinorkesteri vihreissä tai punaisissa tai sinisissä puvuissaan virnuilee, rällättää, pelleilee ja komottaa keskioluthumalassa kuin mikäkin kakaralauma, milloin kainalopieruja tehden, milloin yrittäen pukea poliisille päivänkakkaraseppelettä tai yrittäen tarjota tälle olutta - ihme ja kumma - tuttipullosta.Kuvitellaanpa siis että joudutte saattelemaan juopuneehkon tanskalaisen puhallinorkesterin rautatieasemalta hotellille.Tietenkin mieleenne tulee sellainen naru, johon kiinnitetyistä pulikoista pääkaupunkiseudun pikku päiväkotilaiset pitävät kiinni, kun heitä kävelytetään ekskursiolle katsomaan paikkaa, johon ei rakenneta Guggenheim-museota ikinä.Yritys saada mikä tahansa juopunut tanskalaisryhmä - saati puhallinorkesteri! - pitämään kiinni narupulikoista ja marssimaan järjestyksessä, on tuhoon tuomittu.Juopuneen tanskalaisen muusikon ”attention span” on sama kuin kukkakärpäsellä, ja kaikki yritykset saada juopunut puhallinmuusikko kuuntelemaan järkeä ja/tai ryhdistäytymään saavat hänessä aikaan vain vastustamattoman hingun pakottaa ”liian vakava” järjenpuhuja ”iloisemmaksi ja rennommaksi” pelleilemällä ja tuputtamalla tälle kaljaa, akvaviittiä jne.Jos puhallinorkesterilaisia yrittäisi sulloa takseihin, puolet heistä olisi jo kadonnut lähiseudun kuppiloihin, ennen kuin ensimmäisenkään taksin takakonttiin olisi saatu ainuttakaan soitinta, saati ensimmäistäkään musikanttia kyytiin.Muusikoiden kävelyttäminen kaupungin halki ei onnistu edes poliisisaattueessa, poliisikoirienkaan avustamana.Hihittävät ja ilveilevät tanskalaiset saavat koiratkin sekaisin ja on hyvin suuri riski, että poliisitkin päätyvät lopulta vain heilauttamaan kättään ja huokaisemaan puoliksi naurahtaen ”Menkää minne haluatte, mie en teitä vatvoa jaksa, perhanan pellet!”Fiksuinta onkin tilata (vuokrata) rautatieasemalle vastaan muuttoauto, sellainen iso koppimonsteri, jonka perälava nousee ”hissinä” ja kääntyy lopulta sulkemaan tavaratilan takaosan.Muuttoautoon varaatte muutaman korillisen olutta, ja - tämä on hyvin tärkeää - jotakin älytöntä ja mielellään tyylitöntä ja roisiakin teatterirekvisiittaa, kuten puolenkymmentä peruukkia, pari tamburiinia, silikonityynyllinen, ylle puettava ”raskaana olevan naisen maha” ja parit vastaavanlaiset naisen rinnat, vapputorilla myytäviä, ylle puettavia muovisia persehiä, pään ”läpi” lyöty kirves, punaisia pellenneniä jne. - ja *yhden* pullonavaajan.Ja sitten käskette orkesterilaiset viemään soittimet autoon ja ottaman pullollisen olutta, ja ehdottomasti olemaan koskematta rekvisiittaan.Kuten arvata saattaa, kalja vetää tanskalaisia puhallinmuusikoita kuin hillo mehiläisiä ja rekvisiitan nähtyään jokainen pullonavaajalle jonottava muusikko saa silmiinsä hullun kiillon ja säntää kokeilemaan Peppi Pitkätossu -peruukkeja, pellenkenkiä, neniä, tekopersieitä ja mitä vain käsiinsä saa!Ja silloin peräluukku kiinni, ja auto hotellin pihaan.Pihalla jokaiselta muuttoauton perästä alas laskeutujalta ensin passi pois ja hotellikortti käteen, ja vasta kun se on täytetty ja hotellin avain kiinnitetty hakaneulalla puvun rintamukseen ja vielä varmistukseksi nippusiteellä napinläpeen, ja hotellin osoite tekstattu Permanent Marker -tussilla puhaltajan kämmenselkään, kyynärvarteen ja otsaan, vasta sitten muusikko lasketaan autosta ulos, häneltä riisutaan isoin osa rekvisiittaa ja hänet päästetään menemään - ja silloin hän ei ole enää teidän vastuullanne.Autosta löytyvät soittimet viedään hotellin respaan, loput löytyvät aikanaan, tai ne korvaa vakuutus, tai känneistään tomertunut soittaja häpeissään ostaa uuden, vähin äänin.Ja niin on taas yksi juopunut tanskalainen puhallinorkesteri saateltu onnellisesti ja menestyksekkäästi asemalta hotellille!Eläköön taide ja kansojen yhteistyö!Sama kuunnellen:
Suomi odottelee yhä Ruotsin ratkaisua Islannin ilmavalvonnasta
Ruotsiin ensimmäisen ulkomaanmatkansa tehnyt uusi puolustusministeri Carl Haglund ei saanut kollegaltaan vielä vastausta Islannin ilmavalvontaan osallistumisesta.
Puolustusministeri Carl Haglundin mukaan Suomi joutuu yhä odottamaan Ruotsin ratkaisua Islannin ilmavalvontaan osallistumisesta. Haglundin mukaan keskustelut Ruotsin puolustusministerin kanssa vahvistivat sen, että asia on Ruotsissa vaikea. Vasta nimitetty puolustusministeri teki ensimmäisen ulkomaanvierailunsa Tukholmaan tänään keskiviikkona.
Ruotsin puolustusministeri Karin Enström ei halunnut edes näyttäytyä eikä lausua keskusteluista mitään. Siksi suomalaisministeri joutui selvittämään myös Ruotsin kantaa Islannin ilmavalvontapyyntöön.
\- Mielestäni keskustelimme asiasta hyvässä hengessä. Ruotsissa on poliittinen harkinta vielä kesken, Haglund sanoi keskusteluiden jälkeen.
Haglund on samoilla linjoilla kuin presidentti ja hallitus kesäkuussa : Nato-maa Islannin  ilmavalvontapyyntöön suhtaudutaan periaatteessa myönteisesti, samoin kuin mihin tahansa Pohjoismaiseen hankkeeseen, mutta mukaan lähdetään vain, jos Ruotsikin lähtee.
Haglundin mukaan Tukholmassa kävi selväksi, että Ruotsin linjausta joudutaan odottamaan.
\- En näe tätä niin dramaattisena asiana poliittisesti mutta kyllä se silti on iso asia. Asiasta pitää keskustella perusteellisesti.
Ruotsin puolustusministerin vaitonaisuutta on ihmetelty jo Ruotsissakin. Haglundin tulkinnan mukan esimerkiksi Islannin ilmavalvonta on Ruotsille todella vaikea, juuri tiiviin Nato-kytkennän takia.
\- Näen tämän Pohjoismaisena asiana, en näe tätä Nato-asiana, Haglund arvioi.
Ensimmäinen valvontavuoro Suomen Horneteille olisi Islannin ilmatilassa aikaisintaan parin - kolmen vuoden kuluttua.
Olympiavoittajan temppu avasi keskustelun - uintiin harkitaan videotuomareita
Uinnissa harkitaan vedenalaisia kameroita ja videotuomareita, jotta sääntöjen noudattamista voitaisiin valvoa tarkemmin.
Uintipäättäjät harkitsevat tosissaan videotuomareiden ja vedenalaisten kameroiden käyttämistä kilpailuissa. Keskustelu videotuomareiden tarpeellisuudesta alkoi jälleen miesten 100 metrin olympiarintauinnin jälkeen, kun voiton vienyt Etelä-Afrikan Cameron van der Burgh syyllistyi uinnissaan kiellettyyn potkuun.
Van der Burgh on myöntänyt käyttäneensä ylimääräistä vedenalaista potkua maailmanennätysuintinsa alussa, todeten samalla, että suurin osa uimareista tekee niin. Potku on kielletty ja muun muassa suomalaisuimari Eetu Karvonen hylättiin Rooman MM-uinneissa vuonna 2009 juuri saman tempun takia.
Van der Burghin virhe taltioitui lukuisten tv-yhtiöiden kameroihin, mutta tuomarit eivät olympiakisoissa näitä videokuvia katso.
Maahockey-yllättäjän tuhkimotaru tyssäsi rankkaritappioon olympiavoittajalle
Hollannin naisten maahockeyryhmä pääsi välierätrillerin jälkeen puolustamaan olympiakultaansa. Upean tasonnoston tehnyt Uusi-Seelanti pelaa pronssista.
Pekingissä naisten maahockeyn olympiavoiton vienyt Hollanti selvitti välierissä uskomattoman tasonnousun neljässä vuodessa tehneen Uuden-Seelannin. 
Uuden-Seelannin naisjoukkue on tehnyt yhden olympiadin aikana loistavaa työtä kääntäen täysin maahockeykurssinsa.
Kiinassa Uusi-Seelanti hävisi vielä kaikki ottelunsa ja jäi nollakerholaisena vihoviimeiseksi. 
Lontoossa Tyynenmeren saarivaltio on esiintynyt uudestisyntyneenä ja sen lähes tuhkimotarun kaltainen olympiakultametsästys pysähtyi täpärään rankkaritappioon kivikovalle Hollannille rl 1-3, 2-2.
Rangaistuskilpailu on käytössä vasta ensimmäistä kertaa maahockeyn arvokilpailuhistoriassa. Hollanti kohtaa loppuottelussa joko Britannian tai Argentiinan.
Miesten maahockeyn olympiavälierissä kohtaavat torstaina Australia-Saksa ja Hollanti-Britannia. 
Lucas siirtyy Pariisiin - hinta 45 miljoonaa euroa
Brasilialainen huippulupaus Lucas siirtyy Paris Saint-Germainin riveihin. Sao Paulo saa nuorukaisesta kelpo korvauksen.
Kesän siirtomarkkinoilla törsänneen Paris Saint-Germainin uusin hankinta on brasilialainen Lucas Moura. 19-vuotias huippulupaus liittyy ranskalaisjoukkueeseen tammikuussa.
Lucas pelaa tammikuuhun saakka kotimaassaan Sao Paulon joukkueessa, eikä seura jää täysin tyhjän päälle siirron jälkeenkään. PSG pulittaa nuorukaisesta arviolta 45 miljoonaa euroa.
\- Paris Saint-Germain ja Lucas Moura ovat allekirjoittaneet sopimuksen, joka alkaa tammikuussa 2013 ja ulottuu vuoden 2017 heinäkuuhun. Tämän hankinnan myötä PSG valmistautuu jo tulevaisuuteen, todetaan ranskalaisseuran nettisivuilla.
Brasilian olympiajoukkueessa pelaavan keskikenttäpelaajan perässä oli PSG:n ohella useat muutkin suurseurat Manchester United ja Internazionale etunenässä.
Picasson alastonkuva nolostuttaa Skotlannissa
Picasso-näyttelyn mainos peitettiin Edinburghin lentokentällä. Kritiikki sai korvat punaisiksi kenttää hallitsevassa yhtiössä, ja päätös pyörrettiin.
Skotlannin pääkaupungissa Edinburghissa on nolosteltu puolin ja toisin Pablo Picasson alastonmaalauksen vuoksi. Picasso-näyttelyn juliste Edinburghin lentokentällä peitettiin valkoisella muovilla, kun alaston nainen oli ollut joillekin kentän käyttäjille liian uskalias. Peittäjät joutuivat puolestaan nolostumaan ja perumaan päätöksensä ankaran kritiikin vuoksi.
"Alaston nainen punaisessa nojatuolissa" on yksi maalauksista, jotka ovat parhaillaan esillä Skotlannin modernin taiteen museossa. Lentokentällä kuva kuitenkin herätti useissa matkustajissa pahennusta, minkä vuoksi kentän päätöksentekijät päätyivät peittämään sen.
Vain mainoksissako sopii olla vähissä pukeissa?
Lentokentän päätös jäi päivän mittaiseksi: keskiviikkona kuva paljastettiin jälleen, kun kentälle oli sadellut kritiikkiä internetissä ja taidemuseo oli tuominnut päätöksen perin kummalliseksi.
– Tämän päivän mainoksissa on monenlaisia kuvia varsin vähäpukeisista naisista, eikä se ei herätä mitään huomiota. Mutta alastonmaalaus, jonka on tehnyt yksi maailman kuuluisimmista taitelijoista, onkin jostakin syystä häiritsevä ja se pitää poistaa, ällisteli Skotlannin kansallisgallerian pääjohtaja John Leighton.
Hänen hämmästystään lisäsi se, että sama alastonmaalaus mainosti Taten galleriasta lainassa olevaa näyttelyä aiemmin Lontoossa muun muassa maanalaisessa  eikä siitä tullut valituksia.
Edinburghin lentokenttää hallitseva yhtiö sanoo ottavansa matkustajien palautteen aina vakavasti, mutta myöntää, että tarkemmin harkittuna päätös ei ollut onnistunut. Yhtiö on pahoitellut aiheuttamaansa hämmennystä.
Modernin taiteen museossa Edinburghissa on esillä Picasson teoksia, jotka kertovat hänen yhteyksistään Britanniaan, sekä brittimaalauksia, joihin Picasso on vaikuttanut. Näyttely kestää marraskuun alkuun.
Huima base-hyppy Amazonin viidakossa
Belgialaismies hyppäsi 771 metriä korkean vesiputouksen huipulta. Vapaata pudotusta kesti 10 sekuntia ennen laskuvarjon aukeamista.
Belgialainen Cedric Dumont on tehnyt hurjan base-hypyn Amazonin viidakossa sijaitsevan vesiputouksen huipulta. 771 metriä korkea Goctan putous Perussa on maailman viidenneksi korkein.
Base-hypyssä hyppääjä loikkaa tyhjyyteen laskuvarjo selässään, mutta avaa varjon vasta viime hetkillä. Dumontin hypyssä vapaa pudotus kesti kymmenisen sekuntia.
Järjestö: Syyrian sananvapaustaistelijaa uhkaa kuolemantuomio
Salainen kenttäoikeus saattaa tuomita tunnetun sananvapaustaistelijan kuolemaan ilman mahdollisuutta puolustukseen.
Sananvapautta Syyriassa ajanutta Mazen Darwishia saattaa uhata kuolemantuomio, varoittaa juristeista koostuva ihmisoikeusjärjestä International Commission of Jurists. ICJ:N mukaan Darwish aiotaan tuomita salaisessa sotilastuomioistumen oikeuskäsittelyssä ilman mahdollisuutta puolustukseen.
Syyrian ilmavoimien tiedusteluosaston joukot pidättivät Darwishin helmikuussa. Ilmavoimien tiedustelu on päättänyt, että Darwish joutuu armeijan tuomareista koostuvaan kenttäoikeuteen, joka käsittelee sodan aikana tehtyjä rikoksia.
Näihin tuomioistuimiin joutuneilla ei ole oikeutta puolustukseen ja oikeudenkäynti on salainen, huomauttaa ICJ lausunnossaan keskiviikkona. Myöskään valitusoikeutta ei ole.
Darwish, joka on koulutukseltaan juristi, johti sanan- ja lehdistönvapauteen keskittynyttä Syrian Centre for Media and Freedom of Expression -järjestöä. Hänet ja 16 järjestön jäsentä pidätettiin helmikuussa. Osa pidätetyistä on vapautettu, osa on tuomittu Damaskoksen sotilastuomioistuimessa "kielletyn materiaalin hallussapidon vuoksi".
ICJ vaati Syyriaa vapauttamaan Darwish välittömästi. Viranomaiset eivät ole antaneet mitään tietoja hänen olinpaikastaan sitten pidätyksen.
Thorkildsen uhkuu itseluottamusta - "Olen valmis"
Kestomenestyjä Andreas Thorkildsen jatkaa yhä korkeimmalla tasollaan. Ässiä hihassa näyttää riittävän, vaikka tämä kausi on mennyt vähän vaisummin. Thorkildsen huokui itseluottamusta Norjan yleisradion haastattelussa.
**Oletko terve?  
**- Olen terve ja iloitsen siitä.
**Terve ja luotat itseesi täysin?**  
- Aina. 
**Mitä se merkitsee, että olet terve?  
**- Se pieni reisilihasvamma, jonka sain Helsingin EM-kisoissa, sain sen tutkituksi ja hoidetuksi. Viime viikko on mennyt erittäin hyvin. Minulla oli hyvä heittoharjoitus viime keskiviikkona. 
**Harjoitus oli vähän salainen, haluatko kertoa miten hyvin heitit?**  
- Jos kertoisin harjoitusheittojen pituuksia, sitä analysoitaisiin ihan turhaan. Minulla on hyvä tunne harjoitusten suhteen. Tuntuu siltä, että asiat ovat tarpeeksi hyvin puikoissa todella hyviä heittoja ajatellen. Pystyn heittämään sellaisia pituuksia, joilla voitetaan. En ole vain saanut niitä itsestäni irti. Nyt tuntemukset ja kroppa alkavat lähestyä toivottua ja olen valmis taistelemaan kärjessä. Kun vain ajattelenkin olympialaisia, olen täynnä intoa. 
**Stadionilla on ehkä 80 000 katsojaa. Miltä se tuntuu?**  
- Toivottavasti on tosi hauskaa ja tunnelma stadionilla on fantastinen. Toivottavasti brittejä kilpailee juuri silloin, silloin tunnelma nousee huippuunsa.
Venäjä historialliseen voittoon - Espanja vei huipputaiston
Joko Espanja tai Venäjä nähdään olympiafinaalissa. Viimeiset välieräpaikat jaetaan keskiviikkoiltana.
Lontoon olympialaisten koripalloturnauksen ensimmäiset välieräpaikat on jaettu. Venäjä jyräsi ensimmäisenä neljän parhaan joukkoon kaatamalla omassa välierässään Liettuan pistein 83-74. Venäjä pelaa voiton myötä ensimmäistä kertaa olympiamitaleista Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen.
Venäjän sankari oli koko turnauksen loistavasti pelannut NBA-paluumuuttaja Andrei Kirilenko, joka kuritti Liettuaa 19 pisteellään ja 13 levypallollaan.
\- Tämä on suuri askel maallemme ja koripallollemme. Mielestäni ansaitsemme tämän, Venäjän kapteeni Sergei Monia kertoi ottelun jälkeen.
Toisessa eurooppalaisessa huipputaistossa Ranska joutui nöyrtymään Espanjalle 59-66-luvuin. Ranska johti vei ottelun kolme ensimmäistä neljännestä, mutta joutui lopulta taipumaan päätösneljänneksellä Espanjan vahvan kirin myötä.
Pekingin olympiafinaalissa neljä vuotta sitten Yhdysvalloille hävinneen Espanjan johtotähti oli Memphis Grizzliesin sentteri Marc Gasol upottaen 15 pistettä.
Olympiaturnauksen kaksi viimeistä välieräpaikkaa jaetaan myöhemmin keskiviikkoiltana, kun Yhdysvallat kohtaa Australian ja Brasilia Argentiinan.
Äärijuutalaisille myydään naiset häivyttäviä silmälaseja
Naisen kaulat ja nilkat ovat Israelin ultraortodoksijuutalaisille sellainen kauhistus, että he pyrkivät välttämämään säädytöntä näkyä yhä uusin keinoin.
Israelin ääriuskonnollisille juutalaisille on tarjolla uusi keino välttää uskonnon kieltämiä houkutuksia eli vähäpukeisten naisten katselua. Ultraortodoksijuutalaisille miehille myydään nyt silmälaseja, joihin kiinnitetty tarra sallii tarkan näkemisen vain muutaman metrin päähän. Siitä eteenpäin kaikki on sumeaa, myös naiset.
Ultraortodoksijuutalaiset edellyttävät, etteivät miehet ja naiset kohtaa missään. Naiset on heidän mielestään pidettävä loitolla busseissa, jalkakäytävillä ja muissa julkisissa paikoissa ultraortodoksialueilla. Etenkin on kielletty kaikki kontaktit miesten ja naimattomien naisten välillä.
Huppu päähän ja sermi kainaloon
Kyltit ultraortodoksialueiden talojen seinissä vaativat naisia pukeutumaan korkeakauluksisiin ja pitkähihaisiin puseroihin ja pitkiin hameisiin. Äärimmillään naisten kimppuun on käyty kadulla, jos he ovat poikenneet tiukoista vaatimuksista.
Ellei sekään riitä suojelemaan miehen siveyttä, hänelle on tarjolla sumennuslasien lisäksi muitakin apukeinoja. Näkymiä pyritään rajoittamaan muun muassa hupuin ja huivein, kertovat israelilaiset tiedotusvälineet.
Helpotusta on löydettävissä myös siihen hätään, että lentokoneessa miehen viereen saattaa istahtaa nainen. Silloin avuksi tulee kaikkein myydyin apuväline: kannettava sermi, joiden takaa ei näy nainen eikä myöskään toinen pahennus, lentokoneessa esitettävä elokuva.
Gossipin laulaja haluaa tehdä Madonnalle biisin ja stailata hänet uudelleen 
Gossip-yhtyeen solisti Beth Ditto on Madonnan fani, mutta haluaisi tähden pukeutuvan maltillisemmin.
Saksalaisen Ticketin haastattelussa **Beth Ditto** kertoo, että hän haluaisi palavasti tehdä **Madonnalle** kappaleen.
\- Siinä samalla haluaisin stailata hänet myös. Haluaisin varmistaa, että Madonna näyttää tyylikkäältä. Hänen ei pitäisi näyttää niin tuunatulta koko ajan. Hänen pitäisi pukeutua klassisemmin, Ditto kertoo.
Madonnaa on tällä viikolla kritisoitu ahkerasti, kun **Elton John** sanoi tähden uran olevan ohi ja Paul Van Dyk puolestaan, että [Dj-konkari Madonnasta: Hänen olisi pitänyt lopettaa aikoja sitten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-238149).
Madonna nähdään 12. elokuuta konsertoimassa Helsingissä.
**Lähteet:** Music News
Purjehduksen vauhdin hurmaa
Kuvaaja Jorma Vihtonen tallensi Suomen purjehtijoiden vauhdikasta menoa ja tunnelmia olympiaregatassa Weymouthissa.

Seiväskonkarin ura päättyi pohjanoteeraukseen - "Kukaan ei halua päättää urheilu-uraa näin" 
Yhdysvaltain seiväshyppääjä Derek Miles joutui lopettamaan urheilu-uransa pettymykseen olympialaisissa.
39-vuotias Miles on tehnyt seiväshypyn arvokisoissa tasaista jälkeä, vaikka hänen harmikseen Lontoon olympialaisista muodostui ikävä poikkeus. Hän teki kolme tuloksetonta yritystä korkeudesta 520.
Edellisissä 14 arvokilpailuissa yhdysvaltalainen oli aina ylittänyt korkeudet 555-580. Vaikka arvokisojen mitali onkin kiertänyt Pekingin olympianelosta, niin Miles on lähes poikkeuksetta yltänyt aina pistesijoille.
\- En tehnyt yhtään asiaa tänään oikein. Fiilis ei ollut hyvä, akillesjänne vaivasi hieman ja sitten juoksurytmi sekä ajoitus olivat vielä pielessä, summasi Miles.
Miles ei sen sijaan tehnyt kotimaansa lehdistölle minkäänlaista numeroa stadionin oikukkaasta tuulesta, joka pyöri arvaamattomasti seiväspaikalla. 
\- Yritin olla konservatiivinen ja jätin jäykemmät seipäät sivummalle. Sekään ei auttanut. Tämä oli minulle ensimmäinen finaalikarsiutuminen yhdeksään arvokilpailuun. Olen tietysti pettynyt, koska kukaan ei halua päättää urheilu-uraa näin, Miles myönsi. 
Italia venyi jymypaukkuun - hallitseva mestari ulkona
Mauro Berruto johdatti Italian olympiaturnauksen mitalipeleihin. Seuraavaksi vastaan asettuu Brasilia.
Yhdysvallat lähti keskiviikkona Earls Courtin lentopallokentälle ennakkosuosikkina, mutta Italia ei suostunut antamaan olympialaisten puolivälierässä hallitseville mestareille erääkään.
Mauro Berruton luotsaama Italia kaatoi Yhdysvallat eräluvuin 28-26, 25-20, 25-20. Italian tehopelaajina häärivät 16 pistettä kerännyt Ivan Zaytsev sekä peräti 19 pistettä nakuttanut Cristian Savani. Läpi turnauksen hyvin esiintynyt konkarihakkuri Clayton Stanley oli Yhdysvaltain paras pelaaja 16 pisteellään.
Välierissä ei Italian vastus helpotu, sillä vastaan asettuu Pekingissä neljä vuotta sitten loppuottelussa Yhdysvalloille hävinnyt Brasilia.
Parkinsonin tauti vei brittinäyttelijä Bob Hoskinsin eläkkeelle
Viimeisimmäksi rooliksi Hoskinsille jää rooli yhtenä seitsemästä kääpiöstä Suomessakin teattereissa pyörivässä Lumikki ja metsästäjä -elokuvassa.
Brittinäyttelijä Bob Hoskins on joutunut jäämään eläkkeelle Parkinsonin taudin vuoksi. 69-vuotias näyttelijä ilmoitti asiasta keskiviikkona agenttinsa välittämällä lausunnolla.
Muun muassa _Kuka viritti ansan, Roger Rabbit_ -elokuvasta tunnettu Hoskins kiitteli lausunnossa fanejaan ja sanoi, että hänellä on ollut "mahtava ura". Lausunnon mukaan Hoskinsilla todettiin Parkinsonin tauti viime syksynä.
Hoskins on esiintynyt myös brittiklassikoissa _Pitkä pitkäperjantai_ (1980) ja _Mona Lisa_ (1986) sekä muun muassa perhe-elokuvassa _Hook - kapteeni Koukku_ (1991) Smeen roolissa.
Viimeisimmäksi näyttelijätyöksi Hoskinsille jäänee rooli tänä vuonna ensi-iltaan tulleessa_ Lumikki ja metsästäjä_ -elokuvassa yhtenä seitsemästä kääpiöstä.
Liu Xiangin akillesjänne lähes poikki - Sakari Orava kutsuttiin pelastajaksi? 
Huippukirurgi Sakari Orava sai luultavimmin pikahälytyksen Lontooseen leikkaamaan kiinalaisen aiturin Liu Xiangin akillesjännettä.
Suomalainen huippukirurgi Sakari Orava on kutsuttu Lontooseen leikkaamaan kiinalaisen pika-aiturin Liu Xiangin vioittunut akillesjänne, kertovat vahvistamattomat kiinalaislähteet.
Lontoon kisojen pika-aitojen voittajasuosikkeihin kuuluneen Xiangin akillesjänne leikataan jo tänään Lontoossa. Hänen oikea akillesjänteensä on lähes katkennut.
\- Xiangin akillesjänteen leikkaa urheilulääketieteen huippuasiantuntija, joka on leikannut monia muitakin urheilutähtiä. Hänen potilaisiin on kuulunut jalkapalloilija David Beckham, kertoi Du Zhaocai Kiinan yleisurheiluliitosta.
Xiang joutui kovien kipujen takia keskeyttämään olympiakisojen alkuerissä. Xiang leikataan Lontoossa, minkä jälkeen kiinalaisjuoksija lähtee kotimatkalle.
Liu Xiang on jo aiemmin kärsinyt akillesjänneongelmista.
Kaikki mitalit samaan osoitteeseen - Kiina dominoi jälleen
Pöytätenniksen kaikki olympiakullat matkasivat Kiinaan. Voittosarjan kruunasi keskiviikon miesten joukkuekulta.
Atlanta, Sydney, Peking ja nyt myös Lontoo. Kiina on hallinnut olympialaisten pöytätennistä täydellisesti neljissä olympiakisoissa.
Lontoon olympiakisojen viimeinen pöytätenniskulta jaettiin keskiviikkona. Joukkueturnauksen olympiavoitto meni tuttuun osoitteeseen, kun Kiina kaatoi finaalissa Etelä-Korean.
Kiinan Hao Wang, Jike Zhang ja Long Ma voittivat eteläkorealaiset Seungmin Ryun, Saehyuk Joon ja Sangeun Ohn suoraan kolmessa ottelussa ja ottivat maalleen neljännen olympiakullan Lontoosta.
Pöytätennis tuli olympialaisten ohjelmaan Soulin olympiakisoihin kesällä 1988. Kiina on kerännyt pöytätenniksen olympiaturnauksista yhteensä 48 mitalia.
Toni Wirtanen DVD-myynnistä: Ei sillä todellakaan Porscheja osteta
YleX:n netissä on parhaillaan käynnissä Mikä bändi kuulostaa paremmalta livenä kuin levyllä -äänestys.
Pitkän linjan muusikko **Toni Wirtanen** tietää, miten live ja levy eroavat toisistaan. Wirtasen orkesteri**Apulanta** on julkaissut vuosien varrella myös useita live-tallenteita, kuten _Lavuaarista, Eikä vieläkään ole edes ilta, Mustin hevonen_ ja _Kesäaine_.
\- Kyllä se nyt näin vaan on, että ne on sellaista omaa trippailua tiettyyn rajaan asti. Ehkä joillain bändillä se on todella perusteltua, jos on valtaisaa eroa livekokemuksen ja levyn kanssa. Esimerkiksi jos biisien sovitukset ovat hyvin erilaisia. On siinä myös se näkökulma, mitä me ollaan ajateltu, että niitä ei ole koskaan tehty rahankiilto silmissä vaan lisäjuttuna sellaisille faneille, jotka nyt diggaa kaikkee sälää, Wirtanen juttelee.
Live-tallenteiden ja DVD-levyjen myynnillä ei muusikon mukaan voi rikastua Suomessa.
\- Ei sillä todellakaan Porscheja osteta. Ollaan tehty hyvin pieniä painoksia, niin ne ei tilipussissa tunnu missään, Wirtanen myöntää.
Apiksen Kesäaine-DVD:n kuvaaminen oli aikoinaan niin massiivinen projekti, ettei mikään yhtye ollut aiemmin tehnyt sellaista Suomessa. Kesäaine sisältää lähes 11 tuntia keikka- ja dokumenttimateriaalia Apulannan vuoden 2005 kesäkiertueelta. Yhteensä 42 dokumenttia ja 22 livekappaletta.
\- Ei sellaista tulla varmaan enää koskaan tekemään Suomessa. Se oli suorastaan eeppinen projekti, ei kukaan täysjärkinen ihminen sellaista tee, laulaja sanoo.
Wirtanen ei usko, että Apulanta ryhtyy enää vastaavaan.
\- Tuskinpa tehdään enää, ellei jotain tosi hämmentävää keksitä, rokkari päättää.
Apulannan loppukesän keikat voit tsekata [täältä](http://www.apulanta.fi/fin/?sivu=keikat&amp;show=new)!
**Lähteet:** YleX
Suomen mitalitoivot synkkinä voiton jälkeen: "Olisimme halunneet kohdata vasta finaalissa"
Silja Lehtisen venekunnan välieräpaikalla oli raskas hinta: tuttu venekunta putosi ulos mitalitaistosta.
Vaikka Silja Lehtinen, Mikaela Wullf ja Silja Kanerva ottivat keskiviikkona hienolla purjehduksellaan match race -luokan olympiaregatassa välieräpaikan, ei suomalaisvenekunnassa ilo ollut ylimmillään.
Yhdyvaltaiset Anna Tunnicliffe, Debbie Capozzi ja Molly O'Bryan Vandemoer ovat suomalaiskolmikon harjoittelutovereita, joten 3-1-voitolla puolivälierissä oli karvas sivumaku.
\- Ei ole mukavaa, kun treenikumppanit putoavat. Olisimme halunneet kohdata heidät vasta finaalissa, suomalaiset kertoivat neljännen puolivälierälähdön jälkeen Yle Urheilulle.
Suomi kaatoi Yhdysvallat myös kesäkuussa match racen MM-finaalissa. Puolivälierien vahvat otteet antavat luvan odottaa Lehtisen venekunnalta perjantaina alkavista välieristä hyviä suorituksia.
\- Olemme parantaneet purjehdustamme koko ajan. Nyt se alkaa olla hyvällä mallilla. Jenkit olivat regatan vaikein vastustaja. Vaikka Australia on ollut vahvassa iskussa, he ovat voitettavissa. Emme muuta mitään, vaan lähdemme semifinaaliin samalla tavalla kuin aikaisemminkin. Mitään taikatemppuja ei ole olemassa.
Estekisa tarjosi jännitystä koko rahan edestä
Esteratsastuksen henkilökohtainen kisa huipentui uusintaan, jossa ratkottiin hopeamitalin kohtalo. Myös kotiyleisö sai jälleen jännittää, tuleeko ratsastuksesta mitali.
Cian O'Connor ratsasti itsensä kärkeen finaalin jälkimmäisellä radalla. Yhden virhepisteen turvin jaetulle ykkössijalle meni myös Gerco Schröder osuvasti nimetyllä ratsullaan London.
Tämä kaksoisjohto ei kuitenkaan kestänyt loppuun asti. Heidän ohitseen kiilasi A-finaalissa virhepisteittä ratsastanut Steve Guerdat. Sveitsiläinen ratsasti myös toisen virheettömän radan ja siirtyi johtoon.
Viimeisenä radalle ratsasti Ison-Britannian Nick Skelton. Brittien ratsastuslajit ovat sujuneet mainiosti Lontoon kisoissa, mutta nyt ei ollut onni myötä.
Valtava kohahdus kuului yleisöstä kerran, kun Skelton pudotti yhden esteen ja sai tililleen neljä virhepistettä. Näin Guerdat nappasi kullan, ja Schröder ja O'Connor lähtivät uusintaradalle.
Uusinnassa pidemmän korren vei Schröder. Irlantilaisen karuna kohtalona oli pudottaa viimeinen este. Ilman pudotusta hopea olisi ollut hänen, sillä aika oli nopeampi kuin kilpakumppanilla. Irlanti sai pronssista kuitenkin kisojen ensimmäisen mitalinsa.
Kymmenensissä olympialaisissaan kisannut Kanadan Ian Millar oli kisassa jaetulla yhdeksännellä sijalla.
Gotlannista löytyi satojen lanttien hopea-aarre
Rahakätköt eivät ole Gotlannissa harvinaisuus, mutta uusin kertoo poikkeuksellisesta vaiheesta, viikinkiajan ja keskiajan taitteesta.
Gotlantilainen maanviljelijä on löytänyt lehmihaastaan muinaisen aarteen. Maanpinnasta pilkotti aluksi kaksi tuhannen vuoden takaista lanttia ja pronssiruukun reunapala. Sittemmin Ingvar Nilssonin haasta on kaivettu noin 650 hopeakolikkoa, sirpaleiksi hajonnut ruukku, jossa rahat lienee haudattu, sekä korujen kappaleita ja hopean punnitsemisessa käytettyjä painoja.
Aarre oli sorassa, jolla aluetta oli paranneltu kaksi vuotta sitten. Alkuperäinen kätköpaikka oli siis jossakin muualla kuin Eskelhemin Övidessä.
Yli puolet rahoista on saksalaista alkuperää. Satakunta on Englannista. Muut ovat kirjava valikoima arabialaisia, unkarilaisia, roomalaisia ja skandinaavisia kolikoita.
Vanhimmat rahat on lyöty noin vuonna 1000 ja nuorimmat vuonna 1130, jolloin Gotlanti oli juuri siirtymässä viikinkiajasta keskiaikaan. Arkeologeille löytö on herkullinen, sillä viikinkiajan lopulta on säilynyt vastaavia vain vähän, vaikka Gotlanti onkin haudattujen hopea-aarteiden luvattu saari. Niitä on löytynyt peräti 750. Rahoja niissä on ollut yli 160 000. 
Viikinkiajan viimeinen kätkö?
Vanhoihin rahoihin perehtynyt tutkija Kenneth Jonsson kertoo, että 1100-luvulla tapahtui jotakin, minkä vuoksi gotlantilaiset lakkasivat kätkemästä rahojaan maahan. Mitä se mahtoi olla, siihen Öviden rahojen analyysillä toivottavasti on kerrottavaa, Jonsson sanoo.
Hänelle painot ovat erityisen kiinnostava löytö, sillä ne kertovat aikansa arkitodellisuudesta. Eri puolilla lyötyjen rahojen nimellisarvolla ei ollut merkitystä, vaan arvo oli niiden sisältämän hopean määrässä eli painossa. Kun Gotlannissa alettiin vuonna 1140 lyödä omia rahoja, niillä oli vakioarvo eikä punnitsemiseen ollut enää tarvetta, Jonsson kertoo Hela Gotland -lehdessä.
Arkeologit arvelevat, ettei Nilssonin lehmihaassa ole enää lisää löydettävää. Sen sijaan he alkavat tutkia aluetta, josta sora on peräisin.
Venäjä lyhensi Hodorkovskin liikekumppanin vankeutta tuntuvasti
Arkangelilainen oikeusistuin on päättänyt lyhentää Platon Lebedevin vankilatuomiota kolmella vuodella ja neljällä kuukaudella. Lebedev vapautunee täten jo maaliskuussa.
Venäjä on päättänyt lyhentää entisen öljyjohtajan Mihail Hodorkovskin liikekumppanin Platon Lebedevin vankilatuomiota. Venäläinen oikeusistuin päätti keskiviikkona, että tuomiota leikataan kolmella vuodella ja neljällä kuukaudella. Lebedev saattaa täten vapautua jo maaliskuussa.
Valtionsyyttäjällä on kuitenkin vielä mahdollisuus valittaa päätöksestä. Aiemmin Lebedevin oli määrä pysyä vankilassa lokakuuhun 2016 saakka.
Keskiviikkoisellä päätöksellä ei ole suoraa yhteyttä Hodorkovskin tuomioon, mutta sen arvellaan edeltävän myös Hodorkovskin tuomion lyhentymästä. Myös Hodorkovski on anonut leikkausta 13 vuoden tuomioonsa, josta hän on nyt istunut puolet.
Lebedevin tuomion lyhentyminen on kuitenkin voitto Hodorkovskille. Hodorkovski on ollut presidentti Vladimir Putinin näkyvimpiä vastustajia.
Hodorkovski ja Lebedev pidätettiin 2003. Heidät tuomittiin veronkierrosta vuonna 2005 ja rahanpesusta ja kavalluksesta vuonna 2010, vain kuukausia ennen aiemman vankeusrangaistuksen päättymistä. Molemmat ovat pitäneet tuomioita poliittisina.
Fian (ja Masin) blogi: Masin kanssa kohti kotia
Istun autossa ja olemme Masin kanssa matkalla kotiin. Vieläkin on sellainen olo, että onpa hassua, wau, olinko tosiaan olympialaisissa. Ehkä sitä pitää nähdä itsensä videolta tai netistä että siitä tulee todellista. 
Paikan päällä itse tilanteeseen ja kisaelämään tottuu
nopeasti, kuten kisakylässä asumiseen, kuljetuksiin ja muuhun, mikään ei tunnu
kovin ihmeelliseltä. Kisat olivat todella hienot ja organisaatio toimi
käsittämättömän hyvin.
Oli todella hienoa että me molemmat suomalaiset
pääsimme semifinaaliin. Olen loppujen lopuksi hirveän tyytyväinen suorituksiini
Masin kanssa, vaikka eilinen olisi voinut mennä paremminkin. Vaikka
ratsastinkin ”vain 69 prosenttia”, ei sekään huonosti ollut, sillä meillä oli
kalliita rikkeitä. Taso täällä on niin huikea, että on ollut todella kiva olla
mukana. 
Verkassa Masi oli eilen todella hyvä, se viihtyi
siellä yhtä hyvin kuin oltaisiin treenattu kotona. Voi kun olisin saanut edes
vähän siitä samasta fiiliksestä hevosen mukaan radalle. Se ei ole mikään
rehvakas tyyppi, vaan jos sen on hankala olla jossain paikassa, se käpristyy
itseensä. 
Masille oli vaikeaa se, ettei se päässyt GP:n jälkeen
neljään päivään kisa-areenalle, ja sitten tilanteesta tuli sille aika
jännittävä. Minulle taas tuotti vaikeuksia tietää, miten treenata ne neljä
välipäivää. Normaalioloissa kukaan ei treenaa hevosta niin, että sillä on
huippupäivä neljän päivän välein. Tavallisesti kisoissa aina ratsastetaan
perättäisinä päivinä, korkeintaan yksi päivä välissä. Monessa hevosessa näkyi
selvästi eilen pieni väsähtäminen.  
Meidän lajissamme kokemuksesta on paljon hyötyä. Kun
on ratsastanut useamman GP-radan useammalla hevosella, saa rutiinia ja tuntumaa
selvitä eri tilanteissa.  Radalla on
todella yksin, ja on vain kaksi tai kolme askelta aikaa spekuloida, teenkö niin
tai näin. Jos ratkaisu ei ole oikea, teet liikaa tai liian vähän tai et ole
tarpeeksi skarppi, tulee virhe. Ja jos haluaa olla huippujen joukossa, niihin
ei kerta kaikkiaan ole varaa. Yleisö ja tuomarit näkevät valmiin tuotteen,
radan. Sitä ennen on niin paljon, ja vasta radalle astuessaan tuntee, onko
viimeistely kunnossa. Ja radalla haluaa aina uudelleen, koska vain siitä oppii,
koska ja miten hevonen on oikeassa vireessä.
Masi keräsi itselleen joukon ihailijoita kisapaikalla.
Se oli kaikkien stewardien suosikki, he kävivät aina juttelemassa sille. Se on
musta, kaunis ja ilmeikäs hevonen, ja se on hyvin huomionkipeä ja hakee
katseellaan kontaktia ihmisiin. Kaikki eivät kuitenkaan kelpaa, vaan se valikoi
seuransa tarkkaan. Kun sen luokse tulee, sitä pitää raaputtaa ja pitää hyvänä,
mistä se selvästi nauttii.  Ja sitten kun
aikoo lähteä, se suuttuu, kirskuttelee ja väläyttelee hampaitaan. Se on suuri
persoona. 
George Morris oli kysynyt Masista Kyralta, että mikä
tuo hieno hevonen verkassa oikein on. Moni esteratsastaja tykkäsi Masista,
siinä on paljon täyttä verta ja se on olemukseltaan aika jalo. Uuden-Seelannin
kenttäratsastajat tallistamme olisivat halunneet sen, mutta heille olisi kyllä
tullut aika shokki hypätessä, sillä Masi ei ole mikään estelahjakkuus.
Kun tulen huomenna kotiin ja olemme saaneet Masin ja
kaikki tavarat purettua kyydistä, toivottavasti on kesäinen ilma ja saan istua
hetken puutarhassa. Sitten hymyilen ja mietin että olipa hauskaa.
Sitten arki taas jatkuu. Tuntuu että oma elämäni on
ollut kuin pysähdyksissä olympialaisten takia, olen elänyt nuhteetonta
urheilijaelämää kuin kirkossa, kaikki aikataulut on rakennettu Masin mukaan,
esimerkiksi miten kauan on voinut olla kisoissa muiden hevosten kanssa, ettei
sen valmistautuminen kärsi. Lomaa en ole viettänyt yhtään. Ehkä nyt ehtisi
käymään vaikka Mallorcalla ja keskittymään vähän enemmän muihinkin hevosiin. 
Masi on kuitenkin edelleen prioriteetti.  Nyt se saa levätä, mutta sillä on edessä
vielä vastaavat eläinlääkärinkäynnit ja huollot kuin ennen kilpailua, että se
palautuu mahdollisimman hyvin. Nämä pitkät matkat hevosautossa ovat haastavia. 
Hevoselle on tärkeää saada olla hevonen, laiduntaa ja
viettää hyvää hevosenelämää. Nyt Masi saa rentoutua ja rauhoittua, minkä
jälkeen se lähtee taas mielellään ja innokkaana töihin.  
Sain Lontoosta paljon lisää motivaatiota ja toivon
mukaan ratsastan tulevissakin olympialaisissa. Teen seuraavaksi tallissa
realistisen inventaarion, aion olla entistä kriittisempi sen suhteen, että
tallissa löytyy tulevaisuuden olympiatason hevosia.
On hienoa tehdä hevonen itse alusta asti. Täytyy kuitenkin
muistaa kuinka vaikeaa se on. Vaikka työtä tekisi kuinka paljon ja hyvin
vuosien ajan, onnistuminen ei ole taattua. 
Olen menettänyt kaksi vuosien ajan kouluttamaani GP-hevosta
onnettomuuksien vuoksi, mikä on ollut tavattoman raskas isku.
Toivon että onneni on nyt vihdoin kääntynyt. Tästä on
hyvä jatkaa kohti Rioa uutta tuulta purjeissa!

**t. Fia**

Kuntaliitto: Budjettiesitys lisää kuntaveron korotuspaineita
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja pitää sietämättömänä, että kuntien valtionosuuksia leikataan samaan aikaan kun kuntien tehtäviä lisätään.
Kuntaliiton mukaan valtiovarainministeriön budjettiesitys lisää painetta kuntaverojen korotuksiin ja heikentää peruspalvelujen rahoitusta. Syynä on se, että suurimmat yksittäiset valtion menojen leikkaukset kohdistuvat kuntien valtionosuuksiin, liitosta todetaan.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen pitää tilannetta kestämättömänä, etenkin, kun samaan aikaan kuntien tehtäviä lisätään.
Kuntien tehtävien lisäyksistä yksi on ensi vuonna voimaan astuva vanhuspalvelulaki. Siihen on valtiovarainministeriön budjettiesityksessä varattu hieman yli 20 miljoonaa euroa.
Kietäväisen mielestä summa ei riitä alkuunkaan kattamaan vanhuspalvelulaista koituvia kustannuksia, jos uudistukseen sisällytetään julkisuudessa esitetyt henkilöstömitoitukset sitovina.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja muistuttaa, että hallitus on aiemmin luvannut rajoittaa uusien velvoitteiden lisäämistä kunnille. Hänen mielestään valtion tulisikin tässä taloustilanteessa maksaa vanhuspalvelulaista syntyvät lisäkulut täysimääräisesti kunnille.
Kuntaliitto on pettynyt myös siitä, ettei budjettiesitykseen sisälly jäteveron tuoton siirtäminen valtiolta kunnille. Aiemmin oli ehdotettu, että verotulot siirrettäisiin kunnille ensi vuoden alusta alkaen. Jäteveron tuotto on noin 90 miljoonaa euroa vuodessa.
Celtic voitti Helsingissä 2-0 - näin ottelu eteni
Helsingin Jalkapalloklubi hävisi Celticille 0-2 Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen jälkimmäisessä osaottelussa Töölössä. Celtic vei otteluparin nimiinsä yhteismaalein 4-1. Pelitapahtumia seurattiin tällä sivulla.
SPR lähettää Sahelin alueelle 200 000 euroa
Sahelin alueen ruokakriisi koskettaa yli 16 miljoonaa ihmistä. Suomen Punaisen Ristin tuella kriisimaissa järjestetään esimerkiksi ruokajakelua ja ylläpidetään vesijärjestelmää.
Suomen Punainen Risti lähettää 200 000 euroa Länsi-Afrikkaan Sahelin alueen avustusoperaatioon. Summalla tuetaan erityisesti Malin pohjoisosissa ja Nigerian pohjoisosissa tehtävää avustustyötä, järjestö tiedottaa.
Sahelin alueen maissa on valloillaan vakava ruokakriisi, joka koskettaa yli 16 miljoonaa ihmistä.
\- Kriisi johtuu muun muassa ruoan hinnan noususta maailmanmarkkinoilla ja Sahelin alueen yhteisöjen köyhyydestä. Myös epäonnistuneet sadot ovat osasyy, Punaisen Ristin kansainvälisen avustustoiminnan apulaisjohtaja Päivi Laurila sanoo.
SPR on aiemmin tänä vuonna tukenut Kansainvälisen Punaisen ristin työtä Sahelin alueella Senegalissa, Burkina Fasossa ja Tšadissa. Tuen voimin järjestetään muun muassa ruokajakelua, ylläpidetään vesijärjestelmää sekä jaetaan työkaluja ja siemeniä viljelyä varten.
Olympialaisissa ei pihistellä: Mediakeskus kuin pieni kaupunki - on apteekkia, parturia, kuntosalia, pyykinpesua...
Olympiakisoissa yli 20-tuhatpäisen median pääkallopaikkana toimii mediakeskus, jonka seinien sisältä löytyy lähes kaikkea, mitä keskikokoisesta suomalaiskunnastakin. Onko pyykki pesemättä? Tarvitseeko tukka leikkuuta? Ei hätää, se hoituu kyllä.
International Broadcast Centre eli IBC on kansainvälinen televisiokeskus. Main Press Centre eli MPC puolestaan pitää sisällään tuhansia kirjoittavan puolen toimittajia maailman joka kolkasta. Alue sijaitsee aivan olympiapuiston kupeessa, ja esimerkiksi stadionille kävelee reilussa vartissa.
Tapahtumien polttopiste monille on juuri mediakeskus, vaikka itse urheilut urheillaankin muualla.
Sen vuoksi mediakeskuksessa on palveluita joka lähtöön. Postitoimistosta lähtevät postikortit kotiin kätevästi, mediaihmisten kunnosta pitää huolta kuntosali, ja jos kaipaa rukoushetkeä se hoituu vastapäätä olevassa henkistymishuoneessa.
Ravintolarakennuksessa on jos jonkinlaista ravintolaa ja eri maailman keittiöitä. Pikaruoka se pitää miehen tiellä olympiakisoissakin, sen verran usealla on virallisen kisasponsorin ruskea ruokapussi käsissään. Alueella on myös terveysasema, ja sen vieressä kätevästi apteekki.
Ja ulkonäkö? Ei huolta, parturointi onnistuu ilmaiseksi mediakylässä. Tämä palvelu tosin on niin suosittu, että aikoja saa jonottaa. Henkilökunnan mukaan miesvaltaisen mediakylän suosituin pyyntö on miesten tukan leikkuu. Suosittuja ovat kuulemma myös manikyyrit, joissa kynsiin lakataan eri maiden lippuja. Tämä lienee sitten suositumpaa naisten keskuudessa.
Toinen suosittu palvelu, tosin ei ilmainen, on sisäänkäynnin läheisyydessä oleva pesula. Huhu kertoo, että aamuisin pesulan ovella on kiemurrellut jono.
OBS, MPC jne.
Ne tärkeimmät, eli työpisteet ovat valtavien käytävien varrella ikkunattomassa jättirakennuksessa. Eurosport, Korean tv, Ruotsin yleisradioyhtiö ja Kanada ovat käytävillä sulassa sovussa. Toimitukset erottaa helposti maiden lipuista, jotka liehuvat ovien edessä.
Joillain on persoonallisempiakin tapoja kertoa kansallisuutensa, kuten julisteita ja erilaisia promokuvia toimittajista. Käytäviä riittää loputtomiin suuntaan jos toiseen – pinta-alaa IBC:llä on 62 000 neliötä. Kaapelikaan ei lopu täältä kesken, sitä on vedetty 560 000 metriä.
Ja jos luvuista puhutaan, työntekijöiden määrässä yhdysvaltalainen NBC mällää kisoissa todella suurin panoksin. Mediayhtiöllä on Lontoon kisoissa paikalla vaatimattomat 3000 työntekijää. Heillä on IBC:n tiloissa muun muassa oma vastaanottovirkailija aulassa.
IBC:n seinien sisäpuolella on myös Ylen ohjaamo. Vaikka kotikatsomoissa ihaillaan Ylen studion välityksellä maisemia, ohjaajat ja tekniikan väki istuu IBC:ssä. Samoin olympiaradion pitkiä lähetyksiä vedetään IBC:stä.
OBS eli Olympic Broadcasting Services puolestaan on tv-toiminnan hermokeskus. Valtavilla televisionäyttöseinillä pyörivät kuvat kaikilta suorituspaikoilta, ja tapahtumia nauhoitetaan, talletetaan ja jaetaan. OBS välittää kaikkiaan 5600 tuntia kuvaa kisoista.
MPC on Media Press Center, jossa työskentelee kirjoittavan puolen media. Alakerran numeroiduilla käytävillä on varatut paikat eri maille ja yläkerroksissa on varattuja toimistoja, josta löytyy myös Ilta-Sanomat, Helsingin Sanomat ja STT-Lehtikuva.
Mutta se tärkein tehtävä taitaa olla mediakeskuksen ovella olevilla ihmisillä. Turvatarkastus alueelle on nimittäin luokkaa lentokenttä, ja autolla saavuttaessa pommispanielit ja sotilaat tutkivat autot tarkasti. Vesipulloja ja linkkuveitsiä on turha raahata IBC:n ovelle – ne eivät sisään asti pääse.
Kahden olympiakullan voittajalla erikoinen ongelma - mitalit menivät sekaisin
Yhdysvaltalaisella telinevoimistelijalla Aly Raismanilla on erikoinen ongelma kahden kultamitalinsa kanssa. Hän ei tiedä mistä lajista mikäkin mitali tuli.
Raisman johdatti joukkueensa ensin joukkuekisan voittoon ja sen perään hän otti henkilökohtaisen kultamitalin permannolta. Palkintokaapista olisi kiva esitellä eri lajien mitaleita, mutta Raisman töppäsi saatuaan kaksi samannäköistä Lontoon kultamitalia.
\- Eilinen oli niin kiireinen päivä, että unohdin tyystin, että mitalit olisi kannattanut merkitä jotenkin, Raisman harmitteli.
Onneksi Raisman voitti myös puomilta pronssia. Se mitali on helppo erottaa kahdesta kultamitalista ilman sen kummempia merkintöjäkin.
"Suomalaisten tavoitteet ovat liian matalat"
Tapio Korjus haluaa Rion kesäkisoista Suomeen ainakin neljä mitalia. Lontoossa tavoitteet ovat olleet turhan vaatimattomia.
Ylen Lontoon olympiastudioon saapui keskiviikkona teelle Soulin vuoden 1988 kesäkisojen keihäsvoittaja Tapio Korjus. Nykyisin Suomen olympiakomitean huippu-urheilun muutostyöryhmän jäsenenä suomalaista urheilua eteenpäin vievä Korjus linjasi konkreettisesti Suomen tavoitteet tuleviin olympiakisoihin.
Suomi on saalistanut 12 kisapäivän aikana Lontoossa yhden mitalin ja kuusi pistesijaa. Olympiakomitean tavoite ennen kesäkisoja oli kolme mitalia ja kuusi pistesijaa. Tavoitteen toteutuminen edellyttää vielä siis Tuuli Petäjän hopean seuraksi vielä kahta mitalia.
\- Huippu-urheilussa urheilijoiden ja valmentajien vaatimustason täytyy olla korkealla. Mielestäni se on nyt liian matalalla. Oikea tavoitetaso on se, että pyrimme olemaan Pohjoismaiden paras maa sekä talvi- että kesäkisoissa yhteenlaskettuna. Se tarkoittaa, että Suomen oikea tavoitetaso on 8-10 mitalia, Korjus kertoi Ylen studiossa.
Korjuksen mukaan Suomessa on jo menty parempaan suuntaan, mutta suurimmat muutokset ovat vielä vasta tulossa.
\- Meidän täytyy antaa aikaa suomalaisen huippu-urheilukulttuurin ja -toimintapojen muutokselle. Taso pystytään hyvällä tekemisellä ja suunnitelmalla toteuttamaan vuoteen 2020 mennessä. Se näkyy jo vähän Sotshissa ja jatkaa siitä tuloksen tekemistä ja kehittymistä Rioon, Korjus painotti.
Mutta mikä on Korjuksen oma näkemys mitalitavoitteesta neljän vuoden kuluttua järjestettäviin Rion kesäolympialaisiin?
\- Riosta täytyy haluta 4-6 mitalia. Siihen mennessä täytyy pystyä osoittamaan tekemisellä sitä tasoa, että pystymme 4-6 mitaliin.
Järkyttävä painonnostotapaturma päättyi onnellisesti
Matthias Steiner saa kiittää onneaan, että välttyi vakavalta vammalta olympiapainonnostossa.
Saksalainen painonnostaja Matthias Steiner järkytti olympiayleisöä tiistain suorituksellaan. Steiner oli nostamassa 196 kiloa, kun yhtäkkiä voimat ehtyivät ja tanko putosi hänen niskalleen.
Saksan olympiajoukkueen lääkärit kertoivat keskiviikkona, että Pekingin olympiavoittaja selvisi tilanteesta suhteellisen vähillä vammoilla. Steiner sai nivel- ja lihasvammoja, mutta hänen selkärankansa selvisi tilanteesta vaurioitta. Saksalainen vältti leikkauksen.
\- Olisin kovasti halunnut voittaa mitalin Lontoosta, mutta kisan jättäminen oli oikea teko. Olen juuri nyt vain onnellinen siitä, ettei pysyviä vammoja tullut, Steiner kertoi.
Rahaministeriö valmis junaliikenteen ongelmien hoitoon
Opetusministeriö kaipaisi lisää rahaa koulujen korjaukseen. Sisäministeriö haluaisi lisää rajavartijoita.
Ensi vuonna käynnistyy kaksi uutta merkittävää liikennehanketta. Valtiovarainministeriö julkisti keskiviikkona kokonaisuudessaan ehdotuksensa ensi vuoden valtion talousarvioksi, johon on varattu rahat Kehä kolmosen parannustöiden toiseen vaiheeseen. Myös rataliikenteen ohjausjärjestelmä on saamassa määrärahansa, jos valtiovarainministeriön esitys toteutuu.
Sen sijaan rahaministeriö ei ole varannut opetusministeriön esittämää lisärahaa koulujen korjauksiin. Sisäministeriö puolestaan toivoo lisää rahaa rajavartijoiden palkkaukseen.
Valtiovarainministeriön budjettiesityksen päälinjat esiteltiin jo keskiviikkona. Toteutuessaan esitys korottaisi ensi vuonna veroja 1,3 miljardia. Säästöjä on luvassa 400 miljoonaa euroa. Lisävelkaa pitäisi ottaa 6,6 miljardia.
Rahaministeriön esitys perustuu pitkälti liikenne- ja viestintäministeriön esitykseen. Se puolestaan pohjautuu liikennepoliittisen selonteon hankkeisiin.
\- Alamme siis toteuttaa keväällä hallituksessa sovittua infrastruktuuriohjelmaa.
Uusiin hankkeisiin kuuluu kehä kolmosen toinen vaihe. Toinen iso uutuus on tie- meri ja rataliikenteen ohjausjärjestelmien uusimishanke, ylijohtaja Minna Kivimäki liikenne- ja viestintäministeriöstä selvittää.
Junaliikenteen kangerteluun on siis pikku hiljaa lupa odottaa helpotusta.
\- Se on viiden vuoden kokonaishanke, Kivimäki sanoo.
Hallitus sopii valtion ensi vuoden menoista ja tuloista budjettiriihessään elokuun lopussa. Silloin ratkaistaan muiden muassa, miten paljon rahaa on luvassa vanhuspalvelulakiin. Eduskunta saa hallituksen esityksen käsiteltäväkseen syyskuussa.
Brittitähti kritisoi toisten artistien Twitter-käyttäytymistä: Ehkä he ovat vain tyhmiä
Ahkerana twiittaajana tunnettu Example soimaa laiskoja Twitter-käyttäjiä.
Kesällä Provinssissakin keikan heittänyt Example ([@example](https://twitter.com/example)) käy ahkerasti keskustelua faniensa kanssa Twitterissä. Mies intoutui tänään moittimaan artisteja, jotka eivät jaksa käyttää sosiaalista mediaa hyväkseen.
\- Ettekö te vihaa niitä yhden minuutin artisteja, jotka twiittaavat jotain tililtään ja sitten hetken kuluttua siellä onkin joku levy-yhtiön edustaja twiittaamassa jotain promopaskaa?
Hetki tämän jälkeen Example jatkoi sanoen, että toiminta on silkkaa laiskuutta.
\- Kuinka laiskoja nämä artistit oikein ovat, jos he eivät edes jaksa twiitata linkkiä heidän omasta keikasta, remixistä tai videosta? Ehkä he ovat vain tyhmiä, artisti jatkoi.
Examplea julkaisi tänään uuden _Say Nothing_ -musiikkivideonsa, jonka voit katsoa alta.
**Lähteet:** Twitter
Bergius sai tukea toiselta seiväsmieheltä 
Ruotsin seiväsmies Alhaji Jeng päivitteli Jere Bergiuksen tapaa karsintakilpailun vaikeita olosuhteita olympialaisissa.
Seiväshyppääjä Alhaji Jeng - joka sai tehdä jopa neljä yritystä aloituskorkeudesta 535 virkailijoiden sekoilun takia  - jäi suomalaisurheilijan tapaan ilman tulosta olympialaisten karsinnassa.
Ruotsalainenkaan ei osannut sanoa selvää syytä fiaskosuorituksilleen.
\- Tuuli pyöri aika tavalla ympäri stadionin, enkä onnistunut seiväskuoppaan lähestymisessä. Olo tulee jotenkin epätoivoiseksi, kun vastatuuli pyyhkii kasvohin, Jeng kuvasi. 
Ulkoradalla 580 ylittänyt Alhaji Jeng ei ole läpäissyt neljässä viime arvokisakarsinnassa finaaliseulaa. 
Sekä Helsingin EM-kilpailuissa että Lontoon olympialaisissa vuoden 2006 MM-sisähallien hopeamies jäi avauskorkeuteen. 
\- Tällä hetkellä oloni tuntuu uskomattoman pettyneeltä, tuskaili Jeng Radiosportenille. 
Lontoon seiväskarsinnassa peräti kahdeksan miestä jäi ilman tulosta. Perustuloksella 550 pääsi jo finaaliin. 
FBI: Sikhitemppeliin iskenyt ampui itsensä 
Aiemmin kerrottiin poliisin ampuneen Wade Michael Pagen. Iskun tutkimuksissa on pidätetty Pagen entinen tyttöystävä.
Yhdysvalloissa sikhitemppeliin iskenyt mies ei kuollutkaan poliisin luoteihin, vaan ampui itse itsensä, kertoo Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI. Tutkimuksien jatkuessa on myös pidätetty ampujan entinen tyttöystävä, jolta löytyi luvaton ase.
Oak Creekissä Wisconsinissa sunnuntaina sikhitemppeliin hyökännyt Wade Michel Page ampui itseään päähän sen jälkeen, kun hän oli saanut vammoja vatsaansa tulitaistelussa poliisin kanssa, FBI sanoo. Sitä ennen Page oli surmannut kuusi ihmistä ja haavoittanut kolmea. Haavoittuneiden tila on yhä vakava.
Poliisi ei edelleenkään ole löytänyt selvää syytä Pagen iskuun. Tutkimuksissa on syvennytty hänen elämänvaiheisiinsa, mikä vei tutkijat myös hänen entisen tyttöystävänsä jäljille.
Tutkimuksissa on ilmennyt, että Page kirjoitti internetiin toistuvasti viestejä, joiden perusteella hänellä oli rasistisia tavoitteita. Selvää ei kuitenkaan ole, olivatko juuri ne syy veritekoon.
Suomalaisten koulukiusaaminen kansainvälistä keskitasoa
Opetushallituksen julkaiseman raportin mukaan peruskoululaiset viihtyvät koulussa aiempaa paremmin. Tuore tutkimus kuitenkin osoittaa, että koulukiusaaminen on yleistynyt 2000-luvulla. Kiusaamisesta huolimatta oppilaat kokevat koulun aikaisempaa turvallisemmaksi
Opetushallituksen julkaisema tuore tutkimus osoittaa, että hyvin menestyvät ja lukioon aikovat oppilaat suhtautuvat kouluun kaikkein myönteisimmin. Terveyskasvatuksen professori Lasse Kannas Jyväskylän yliopistosta sanoo, että vanhempien ja opettajien tulisi kiinnittää huomiota heikommin koulussa menestyviin nuoriin.
\- On tärkeää kehittää  oppimista ja yhdessäoloa edistäviä pedagogisia tapoja, jotta myös huonosti koulussa pärjäävät kokisivat olevansa riittävän hyviä ja edistyvänsä opinnoissa.
Kiusaamista ehkäisevistä kampanjoista huolimatta kiusatuksi joutuminen ja kiusaamiseen osallistuminen yleistyivät vuosina 2006–2010. Kansainvälisesti katsottuna Suomi sijoittuu koulukiusaamisessa keskikastiin.
Lasse Kannas sanoo, että mallia tulisi ottaa naapurimaa Ruotsista, jossa kiusaamista näyttää tutkimusten perusteella esiintyvän vähän ja turvallisuuskokemukset ovat vahvalla tasolla.
\- Kun se on naapurimaa ja siellä on aika samalainen kulttuuri ja koulujärjestelmä, niin on vaan lähdettävä Ruotsin-matkalle ja otettavasieltä hyvät asiat pohdittavaksi meidän kouluihin. 
On vaan lähdettävä Ruotsin-matkalle ja otettava sieltä hyvät asiat pohdittavaksi meidän kouluihin.
Yläkoulu kuormittaa oppilaita
Raportin mukaan yläkoululaiset kokevat koulunkäynnin aiempaa kuormittavampana. Koulutyön määrä ei ole lisääntynyt, ja kuormittavuus koetaankin lähinnä psyykkisenä ja sosiaalisena painolastina. Varsinkin yhdeksäsluokkalaiset tytöt kokevat kuormittuvansa koulutyöstä.
\- Tyttökulttuuriset paineet myös kouluyhteisön sisällä ovat merkittävän suuria nimenomaan Suomessa, Lasse Kannas sanoo.
Kannas pitää huojentavana tuloksena sitä, että 2000-luvun kouluampumistapauksista huolimatta turvallisuuden tunne on tutkimuksen mukaan kasvanut kouluissa.
\- Tiedämme hyvin, että niissä kouluissa, joissa dramaattisia kouluväkivaltatapauksia on sattunut, jäljet ovat pitkäkestoisempia. Mutta kansallisella tasolla ponnistelut turvallisuuden tunteen takaisin saamiseksi ovat kuitenkin onnistuneet.
Madonna riisui Pussy Riotin puolesta
Moskovassa tiistaina konsertoinut megatähti paljasti selkänsä, johon oli kirjoitettu huliganismista syytetyn punkbändin nimi.
Madonna on ottanut jälleen kantaa Venäjällä pidätettyjen punkbändi Pussy Riotin jäsenten puolesta. Tiistaisessa konsertissaan Madonna riisui paitansa ja paljasti selkäänsä kirjoitetun Pussy Riot -tekstin.
Jo aiemmin tällä viikolla Madonna kommentoi julkisuudessa tapausta ja vaati tutkintavankeudessa oikeuskäsittelyä odottavien naispunkkareiden vapauttamista.
Pussy Riot -yhtyeen kolmelle jäsenelle vaaditaan kolmen vuoden vankeustuomioita. Yhtye esitti helmikuussa ennen vaaleja moskovalaisessa kirkossa Vladimir Putinin vastaisen kappaleen. Putin valittiin kevään vaaleissa Venäjän presidentiksi.
Tuomio jutussa on määrä antaa ensi viikon perjantaina.
Joselu siirtyy Real Madridista Bundesliigaan
Saksassa syntyneen espanjalaishyökkääjän sopimus Hoffenheimin kanssa on neljän vuoden mittainen.
Jalkapalloilija Joselu, 22, siirtyy Real Madridista Hoffenheimin miehistöön. Saksalaisseura vahvisti espanjalaishyökkääjän sopimuksen keskiviikkona.
Stuttgartissa syntyneen Joselun pesti Hoffenheimissa on nelivuotinen. Kaupan yksityiskohtia ei kerrottu julkisuuteen.
Joselu teki viime kaudella 26 maalia Real Madridin B-joukkueen riveissä.
Sipilä moittii hallitusta rohkeuden puutteesta
Keskustan puheenjohtaja pitää valitettavana, että valtiovarainministerin budjetti ei juuri anna eväitä yrittäjyyden kannustamiseen ja työpaikkojen luomiseen.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä arvostelee hallitusta näköalattomuudesta ja rohkeuden puutteesta budjettiesityksen suhteen. Sipilän mukaan valtiovarainministeriön esitys paljastaa, että hallitus on nostanut antautuneena kädet ilmaan.
\- Nyt ilmeisesti toivotaan, että Eurooppaa koetteleva talouskriisi olilsikin vain pahaa painajaisunta, joka aamun tullen pyyhkiytyy mielestä, Sipilä kirjoittaa tiedotteessaan. Surkuttelun sijaan pitäisi nyt voimakkaasti kannustaa investointeihin ja toimeliaisuuteen, joilla luodaan pohjaa vahvalle taloudelle, hän vaatii.
Keskustan puheenjohtajan mielestä on valitettavaa, että valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen budjetti ei juuri anna eväitä suomalaisen yrittäjyyden kannustamiseen ja työpaikkojen luomiseen.
Biotalouden Sipilä nostaa alaksi, joka pitää nostaa kansalliseksi kärkihankkeeksi siihen liittyvien valtavien mahdollisuuksien takia.
Suomalaisten vire piti - Lehtisen venekunta välieriin!
Silja Lehtinen, Mikaela Wulff ja Silja Kanerva taistelevat välierissä olympialaisten finaalipaikasta Australiaa vastaan.
Weymouthin olympiapurjehduksien match race -luokan neljän parhaan joukossa nähdään suomalainen venekunta. Silja Lehtinen, Mikaela Wulff ja Silja Kanerva ottivat keskiviikkona puolivälierissä kolmannen voittonsa Yhdysvalloista ja etenivät olympialaisten välieriin.
Suomi sai neljänteen puolivälierälähtöön hyvän startin ja otti Yhdysvaltoihin ennen ylämerkkiä jo kahdeksan sekunnin eron.
Anna Tunnicliffe, Debbie Capozzi ja Molly O'Bryan Vandemoer kirivät ensimmäisen poijun jälkeen suomalaisten johtoa kiinni viidellä sekunnilla, joten Suomi lähti viimeistä merkkiä kohti vain kolmen sekunnin johdossa.
Lehtisen venekunta piti kuitenkin tuulen hyvin purjeissaan viimeiselle merkille, johon suomalaiset saapuivat neljän sekunnin johdossa. Yhdysvaltalaiskolmikko kiri viimeisellä osuudella suomalaisten eroa kiinni, mutta Lehtisen venekunta piti päänsä kylmänä ja otti kolmannen voittonsa lopulta vain kahden sekunnin turvin.
Lehtinen Wulff ja Kanerva etenivät näin puolivälieristä neljän parhaan joukkoon kaatamalla Yhdysvallat 3-1-lähtövoitoin.
Suomi kohtaa perjantaina alkavassa välierätaistossa Australian, joka kärsi Hollantia vastaan puolivälierissä olympiaregatan ensimmäisen tappionsa.
MTK suomii budjettiesitystä
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto vaatii hallitusta perumaan valtiovarainministeriön kaavailemat 33 miljoonan euron määrärahaleikkaukset.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK arvostelee valtiovarainministeriön tuoretta budjettiesitystä kovin sanoin.
MTK pitää erityisesti maanviljelijöiden sosiaaliturvan ja lomitusjärjestelmän määrärahojen leikkausaikeita harkitsemattomina ja viljelijöiden työhyvinvointia huonontavina.
Liitto vaatiikin hallitusta perumaan valtiovarainministeriön ehdottamat yhteensä 33 miljoonan euron suuruiset leikkaukset kokonaan.
MTK:sta arvioidaan, että budjettiesitys kohtelee erityisen kovakouraisesti juuri maanviljelijöitä. Liiton mukaan valtiovarainministeriön kaavailemat leikkaukset ovat ristiriidassa hallituksen aiempien maatalousyrittäjien hyvinvointia lisäävien toimenpiteiden kanssa.
Opetusministeriölle tulossa budjettiin iso kuoppa tarpeisiin nähden
Valtiovarainministeriö ehdottaa opetusministeriölle lähes 35 miljoonaa euroa pienempää määrärahaa kuin ministeriö itse esitti. Opetusministeriö sijoittuu tavoitteellaan valtiovarainministeriön budjettiehdotuksen suurimpiin häviäjiin.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on ehdottanut hallinnonalalleen vajaan 6,7 miljardin määrärahaa ensi vuodelle. Lisäystä kuluvan vuoden budjettiarvioon on tässä summassa 20 miljoonaa euroa.
Valtiovarainministeriö ei ole omassa budjettiesityksessään hyväksynyt lisäehdotusta, vaan on halukas antamaan opetus- ja kulttuuriministeriölle ensi vuodelle runsaat 6,6 miljardia euroa. Tämä on yli 14 miljoonaa vähemmän kuin kuluvana vuonna.
Ministeriön taloussuunnittelusta vastaava päällikkö Matti Väisänen kertoo, että budjettiin ehdotetusta 20 miljoonasta menokehyksen ylittävästä eurosta kymmentä miljoonaa esitetään koulujen korjaus- ja rakennushankkeisiin. Toista puolikasta ehdotetaan Valtion taidemuseon organisaatiomuutosten rahoittamiseen.
Ministeriön ensi vuoden merkittäviä hankkeita ovat muun muassa nuorten aikuisten osaamisohjelma, joka lisää ammatillisen lisäkoulutuksen ja oppisopimuskoulutuksen aloituspaikkoja sekä koulutustakuuhanke, joka turvaa koulutukseen pääsyä.
Lehtinen ja Bask nieleskelivät pettymystään   
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask eivät kestäneet loppuun saakka mukana taistelussa olympiapurjehdusten 49er-luokan mitaleista.
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask eivät yltäneet mitalivauhtiin olympiapurjehdusten 49er-luokassa. Lehtisen ja Baskin esitys jäi mitalilähdössä heikoksi, ja suomalaiset putosivat lopputuloksissa seitsemänneksi.
\- Olemme pettyneitä. Aloitimme regatan huonosti, joten jos olisimme olleet heti alussa iskussa, mahdollisuutemme olisivat olleet paremmat. Mitalimahdollisuus tuli kuitenkin tarjolle, tilanne olisi pitänyt hyödyntää, suomalaiskaksikko kommentoi.
Tiukka vääntö olympiapronssista päättyi tanskalaisjuhliin.
\- Tanskalaiset menivät tänään riskillä. Emme päässeet samanlaiseen tuuleen. Kaiken kaikkiaan, huonosta alustamme huolimatta, olympiakokemus oli positiivinen, Lehtinen ja Bask tiivistivät tunnelmansa. 
Amerikkalaiset pessimistisiä, mutta Obaman kannatus nousussa
Presidentti Barack Obamaa äänestäisi 49 prosenttia, kun republikaanien Mitt Romney keräisi 42 prosentin äänisaaliin kyselyyn vastanneilta.
Yhdysvaltain kansalaiset ovat yhä pessimistisempiä tulevaisuuden suhteen, selviää keskiviikkona julkistetusta kyselytutkimuksesta. Ipsosin uutistoimisto Reutersille tekemän kyselyn mukaan presidentti Barack Obaman kannatus on kuitenkin hienoisessa nousussa.
Kolme kuukautta ennen marraskuun 6. päivän presidentinvaaleja peräti noin kaksi kolmasosaa amerikkalaisista on sitä mieltä, että maa etenee väärään suuntaan. Vain reilun 30 prosentin mukaan suunta on oikea, mikä on pienin luku sitten joulukuun 2011.
Amerikkalaiset eivät kuitenkaan näyttäisi syyttävän väärästä suunnasta istuvaa presidenttiä Obamaa. Obaman kannatus on noussut yhdellä prosenttiyksiköllä kuukauden takaisesta. Obamaa äänestäisi nyt 49 prosenttia vastanneista, kun republikaanien ehdokasta Mitt Romneya äänestäisi 42 prosenttia.
Vastanneista rekisteröityneistä äänestäjistä 46 prosenttia piti Obamaa parempana työllisyyden edistäjänä verrattuna Romneyn 44 prosenttiin. Veroasioissa 49 näki Obaman vahvempana Romneyn 38 prosenttia vastaan.
Puhelinkyselyyn vastasi lähes 1200 aikuista amerikkalaista 2. - 6. elokuuta. Virhemarginaali on kolme prosenttia suuntaansa.
Mielenosoituksista sisällissotaan - näin Syyrian kriisi leimahti
Arabikevään innoittamina käynnistyneet mielenosoitukset johtivat runsaan vuoden kuluessa Syyriassa täysimittaiseen sisällissotaan. Yle Uutiset veti yhteen kriisin käänteet alusta lähtien.
P!nk kieltäytyi miljoonadiileistä: Sanoin ei, koska en voisi olla rehellinen 
Poppari P!nkille on tarjottu televisiotöitä useammaltakin suunnalta, mutta tähti on kieltäytynyt.
Laulajatar kertoo australialaisen The Herald Sunin haastattelussa, että hänelle tarjottiin paikkaa paikallisesta The Voice -lauluohjelmasta, sekä American Idolista että X Factorista.
\- Sanoin ei, koska niissä ei voi olla rehellinen. Ihmiset vihaavat sinua, jos olet rehellinen. **Simon Cowell** on ainut ihminen joka voi olla rehellinen, koska hänellä on aksentti ja hän on mies, P!nk sanoi.
Tähti jatkaa kertoen, että hän saisi vain ihmisten vihat niskaansa lähtiessään mukaan tuomaroimaan lauluohjelmia.
\- Ihmiset vihaisivat minua vielä enemmän kuin nyt. En halua loukata kenenkään tunteita. Sitä paitsi karaokea voi laulaa missä tahansa.
**Lähteet:** The Herald Sun
Lassila&Tikanojan roimista ylitöistä rikostutkinta
Enimmillään yhdellä työntekijällä oli vuodessa 1000 tuntia ylitöitä enemmän kuin laki sallii. Selvityksen mukaan lähes kymmenellä henkilöllä oli satojen tuntien ylityksiä.
Suomen suurimpiin kiinteistö- ja ympäristöhuoltoyhtiöihin kuuluvassa Lassila&Tikanoja-yhtiössä aloitetaan rikostutkinta. Poliisi epäilee, että yhtiössä on syyllistytty työturvallisuusrikokseen ja työaikarikkomukseen.
Yle Uutiset kertoi kesäkuussa, että työsuojeluviranomaisten tarkastuksessa Lassila&Tikanojasta on löytynyt roimia ylityksiä ylityötuntien määrissä. Enimmillään yhdellä työntekijällä oli vuodessa 1000 tuntia ylitöitä enemmän kuin laki sallii. Työsuojeluviranomaisten selvityksen mukaan yhteensä lähes kymmenellä henkilöllä Lassila&Tikanojan kiinteistöhuollossa oli huomattavia satojen tuntien ylityksiä ylityötunneissa vuoden 2011 aikana. Työsuojeluviranomaiset pyysivätkin jokin aika sitten poliisia aloittamaan yhtiöstä rikostutkinnan. Poliisi on tehnyt nyt omat selvityksensä ja Lassila&Tikanoja joutuu rikostutkinnan kohteeksi.
\- Nämä ylitöiden ylitykset ovat niin suuria, että tällaisia ei juuri missään näe, sanoo Helsingin talousrikosyksikön johtaja Ilkka Koskimäki Yle Uutisille.
Poliisi epäilee, että ylitöiden tekeminen on vaarantanut työntekijöiden terveyden. Koskimäki ei suostu kertomaan, keitä varsinaisesti epäillään rikoksesta. Rikoksesta epäillään kuitenkin yli 10 henkilöä ja he kaikki työskentelevät esimiestehtävissä. Kesäkuussa Lassila&Tikaojan toimitusjohtaja Pekka Ojanpää totesi Yle Uutisille, että yhtiössä tehdyt ylityöt johtuvat runsaslumisesta talvesta.
Lassila&Tikanoja on pörssiyhtiö. Yhtiö ei ole tähän mennessä antanut rikostutkinnasta pörssitiedotetta.
Kannuksessa vesikatko
Kannuksessa Museokankaalla muutama kymmenen kotitaloutta joutuu pärjäämään keskiviikkoiltana nelisen tuntia ilman vettä.
Vesilaitokselta arvioidaan, että vesi on poikki iltapäiväviidestä alkaen aina iltayhdeksään asti. Katkon syynä on putkiverkoston korjaustyöt.
Vesikatko koskee muutamaa kymmenettä taloutta.
Ernesto-myrsky menetti voimiaan mutta saanee ne takaisin
Tuulet ja sateet ovat riepotelleet Meksikoa ja sen naapurimaita. Evakuointien ansiosta henkilövahingoilta on säästytty.
Meksikon päälle yllettyään Ernesto-myrsky on menettänyt voimiaan niin, ettei sitä enää luokitella hurrikaaniksi vaan trooppiseksi myrskyksi. Erneston odotetaan kuitenkin yltyvän uudelleen, kun se ylittää Campechenlahden.
Rannikon suurimmat kaupungit säästyivät Erneston suoralta iskulta. Niiden sijaan myrskykeskus rankimpine sateineen osui harvaan asutetuilla viidakkoseuduille Meksikon Quintana Roon osavaltioon.
Sademäärä Meksikossa, Belizessä ja Pohjois-Guatemalassa on arvioitu enimmillään 30 sentiksi. Sen pelätään irrottavan maanvyöryjä vuoristoisilla alueilla.
Erneston tieltä evakuoitiin kymmeniätuhansia ihmisiä, eikä myrskyn tiedetä vaatineen ihmishenkiä. Aineelliset tuhot päästään arvioimaan vasta, kun tuulet ja sateet ovat laantuneet.
Yhdysvaltain hurrikaanikeskus ennustaa, että Ernesto puhaltaa jälleen torstaina vähintään 33 metriä sekunnissa eli hurrikaanin voimalla.
Sateet jatkuvat - viranomaiset valmiudessa
Rankat vesisateet ovat pitäneet pelastuslaitoksen kiireisenä viime päivinä. Myös Kainuun Prikaatilla ollaan valmiudessa, mikäli sateet edelleen jatkuvat.
Keskiviikkona pelastuslaitosta työllisti Kajaanissa erityisesti vedenpinnan nousu Vimpelinlammessa, Vimpelinlampeen laskevassa Syväpurossa sekä Vimpelinlammesta Kaupunginlampeen laskevassa Pyykönpurossa.
Nousuvesi uhkaa paikoin rakennuksia ja tiestöä. Mikäli vesi edelleen nousee, voi esimerkiksi Mainuantie katketa Sokajärventien
sillan alla. Lisäksi nouseva vesi voi vaikuttaa myös kaupungin
jätevesipumppaamojen toimintaan.
Tilanne ei helpota heti sateiden jälkeen
Pelastuslaitos on yhdessä Kajaanin kaupungin kanssa tehnyt töitä kaivinkoneilla avaamalla puro- ja ojauomia paikoista, joihin vesi on alkanut kertyä. Myös esimerkiksi Kainuun prikaatin virka-apuosasto on valmiudessa, jotta saatavilla on miehistöä ja kalustoa myös suurempiin toimenpiteisiin.
Sateiden on ennustettu jatkuvan ainakin aamuyölle saakka. Pelastuslaitokselta kuitenkin huomautetaan, että tilanne ei välttämättä helpota heti sateiden loputtua, sillä valumavesiä virtaa poikkeuksellisen runsaasti vielä pitkän aikaa.
Ihmisiltä toivotaan omatoimisuutta
Toistaiseksi pelastuslaitos on pystynyt vastaamaan kaikkiin sille tulleisiin tehtäviin. Pelastuslaitokselta kuitenkin toivotaan, että ihmiset varautuisivat myös omatoimiseen vesivahinkojen ennaltaehkäisyyn ja torjuntaan.
Viime päivinä pieniä ja keskisuuria sateiden aiheuttamia vahingontorjuntatehtäviä on ollut useita kymmeniä. Suurin osa tehtävistä on ollut Kajaanissa, mutta myös muissa Kainuun kunnissa sateet ovat työllistäneet pelastuslaitosta.
Kotitekoisia pommeja pamauteltu Kouvolassa
Poliisi epäilee, että  Korian ja Kasarminmäen alueella on räjäytelty limsapullopommeja. Tekijöiden arvellaan olevan nuorisoa.
Kouvolan poliisin tietoon on viime päivinä tullut tapauksia, joissa on ilmeisesti käytetty kotitekoisia limsapullopommeja.
Tapaukset ovat sattuneet Kouvolan Korian ja Kasarminmäen alueella, missä poliisi on aikaisemminkin tutkinut vastaavanlaisia asioita.
Poliisi epäilee tekijöiksi nuoria ja kehottaa alueen vanhempia tarkkailemaan nuortensa toimintaa, sillä kotitekoiset pommit ovat hyvin vaarallisia myös tekijöilleen.
Merten mersu on betoninen
16 vuotta sitten Helsingistä Kemiin päätynyt betonivene on omistajansa Heikki Huhdan silmäterä.
Monelta saattaa loksahtaa suu auki, kun purjehdusta harrastava ihminen ei keväällä tilkitse, hio tai maalaa purtensa hipiää.
\- Ei tarvitse, kun on betonista tehty paatti, sanoo kemiläinen Heikki Huhta. Heikki kuitenkin muistuttaa, että omin käsin rakennellussa kajuutassa riittää aina tekemistä.
\- Se ei valmistu koskaan, naurahtaa Meribetonin kippari.
Seitsemäntoista tonnia painavan Sea Concrete- betoniveneen ylempien rakenteiden paksuus on 25 milliä. Maakrapu voisi äkkipäätä kuvitella, että ison betonimöhkäleen luoviminen tyrskyjen  läpi on ranteita vaativaa puuhaa.
\- Ei lainkaan. Väittäisin jopa, että betonivene kulkee rauhallisemmin ja tasaisemmin aallokossa.
Kokemusta on muistakin veneistä
Väittäisin jopa, että betonivene kulkee rauhallisemmin ja tasaisemmin aallokossa.
Huhdalla on kokemusta myös puu- ja lasikuituveneistä. Sen "seitsemän ja puolimetrisen" rakennusmestari Huhta nikkaroi myös itse.
Kuusitoista vuotta sitten löytyi Helsingistä merten mersu, kuten Heikki silmäteräänsä kutsuu. Kovasti on työtä tehty omin käsin ja tulos tyydyttää tekijäänsä kovasti.
Suunnaksi Oulun Torinranta
Reissut meribetonilla ovat ulottuneet Suomen puolella Vaasaan saakka ja tutuksi ovat tulleet myös Ruotsin puolen saaret ja satamat kotivesillä Perämeren pohjukassa.
\- Vaimon ja lasten sekä lastenlasten kanssa reissutaan. Ajatuksissa on, kun kivaa keliäkin on luvattu, kääntää kokka kohti Oulun Torinrantaa tulevana viikonloppuna. Sopiva matka kivassa kelissä, maistelee betonivenekippari Huhta miehistöineen.
Jeff Skinnerille pitkä jatkosopimus
Carolina Hurricanes on jatkanut nuoren Jeff Skinnerin sopimusta kuudella vuodella.
20-vuotiaan Jeff Skinnerin tuore jatkosopimus on arvoltaan 34,35 miljoonaa dollaria ja se ulottuun vuoteen 2019.
\- Jeff on joukkueemme kulmakiviä. Hän on 20-vuotiaana vasta uransa alkutaipaleella, ja meistä oli tärkeää varmistaa, että hän viettää siitä yhä suuremman osan Raleigh'ssa, totesi Hurricanesin GM Jim Rutherford seuran verkkosivuilla.
Skinner on pelannut NHL:ssä vasta kaksi kautta, mutta hänen ura on päässyt hyvään lentoon. Ensimmäisen NHL-kautensa päätteeksi hänet valittiin kauden tulokkaaksi. Yhteensä hän on kahden kauden aikana tehnyt 51 maalia ja antanut 56 syöttöä.
Feissarit: Ihmiset ovat tulleet epäileväisemmiksi keräysten suhteen
Rikollinen rahan kerääminen ilman lupia haittaa rehellisilläkin asioilla liikkuvien yhdistysten keräystä. Feissarin mielestä terve epäily on vain hyvästä.
Hanna Mäki-Tuuri ja Liina Rantanen ovat feissareita. He hankkivat kuukausilahjoittajia Pelastakaa lapset yhdistykselle. Feissarien mukaan ihmiset ovat tulleet epäileväisimmiksi keräysten suhteen. Kymenlaaksossa on uutisoitu epäilyttävistä rahankerääjistä alkukesästä. Rantasen mukaan terve epäily on ihan paikallaan.
\- Ihmiset osaavat kysyä Poliisin keräyslupia. Keräyslupahan löytyy aina, jos kyseessä on oikea keräys, Rantanen sanoo.
Hanna Mäki-Tuuri kertoo, että rikollinen rahan kerääminen ilman lupia haittaa jonkin verran heidänkin lahjoittajahankintaa, koska osa ihmisistä on tullut todella kriittisiksi kaikelle keräystoiminnalla.
Ihmisten pysäyttäminen kuuntelemaan on haastavinta feissauksessa naiset kertovat.
\- Mutta kyllä se meiltä luonnistuu. Varmaan kymmenen ihmistä on jo pysähtynyt tässä tunnin aikana ja yksi on liittynyt lahjoittajaksi, Mäki-Tuuri kuvaa.
Liina Rantanen kertoo, että nykyisin ihmiset kyselevät feissareilta myös aika tarkasti siitä, mihin lahjoitetut rahat menevät.
Pelastakaa lapset kuukausilahjoituksista neljäsosa menee kotimaan lastensuojelutyöhön. Rahoja käytetään myös Viipurin ja Karjalan alueelle lähialueapuun ja kansainvälisiin kohteisiin Länsi- ja Itä- Afrikassa.
Selänteen harjoittelussa uusi perspektiivi - juoksu kielletty
Teemu Selänne pyrkii elokuun aikana pääsemään takaisin jääkuntoon. Hän on joutunut muuttamaan harjoitteluaan parin viime kesän aikana.
Jääkiekkoilija Teemu Selänne, 42, päätti uransa jatkamisesta tänä kesänä varsin aikaisessa vaiheessa, minkä jälkeen alkoi harjoittelu. Kuun lopulla on edessä lähtö Pohjois-Amerikkaan, mutta jo sitä ennen suomalaishyökkääjä panee kroppansa lujille.
\- Jos tässä vaiheessa tuntuisi hyvältä, niin silloin olisi jotakin pielessä. Elokuu on aina sellaista aikaa, jolloin yritetään päästä takaisin jääkuntoon. On aivan sama, mitä sinä teet. Juokset, ajat pyörällä tai mitä tahansa. Se ei kuitenkaan vastaa luistelua, Anaheim Ducksia edustava Selänne sanoo Yle Urheilulle.
Ducksin viime kausi päättyi huhtikuun alussa, joten Selänne ehti olla jäältä pois noin kolmen kuukauden ajan. Hyökkääjän mukaan se teki hyvää pääkopalle ja kropalle, ettei joka päivä tarvinnut suunnata jäähallille.
\- Kaksi viimeistä kesää ovat menneet ihan eri metodeilla. En ole pystynyt oikein juoksemaan. Lääkäri on kieltänyt oikeastaan kaksi minulle tärkeätä harjoitusmuotoa eli tenniksen ja juoksemisen. Olen aika paljon joutunut muuttamaan harjoitussysteemejä, paljastaa Selänne.
\- Olen uinut paljon ja ajanut maastopyörällä. Sitten punttia ja olen tietysti käynyt vähän poikien kanssa myös jäällä. Kaikki sellainen, jossa tulee tärähdystä ja vääntöä polvelle, on kiellettyä. Tavallaan on kiva treenata vähän eri tavalla. Se antaa ihan uuden perspektiivin tähän treenamiseen, hän lisää.
**"Varmasti jään jollakin tavalla jääkiekon pariin"**
Teemu Selänne myöntää, että ikä tekee tehtävänsä ja huippu-urheilijalla tulee jossakin vaiheessa raja vastaan.
\- Olen kuitenkin yrittänyt olla itselleni rehellinen ja teen päätöksen aina sitten kesällä. Tähän asti on tuntunut hyvältä, ja niin kauan aion pelata, kun tuntuu hyvältä. Vuosi nyt ainakin painetaan ja katsellaan sitten uudestaan, hän pohtii.
Kiekkouran jälkeisen elämän suunnitelmia Selänne ei ole toistaiseksi julkisuudessa juurikaan puinut. Se on kuitenkin varmaa, ettei hän aio jäädä paikoilleen.
\- En ole niin hirveästi ehtinyt miettiä, mutta varmasti jään jollakin tavalla jääkiekon pariin. Uskon, että minulla on aika paljon annettavaa tälle lajille. Se, että missä muodossa, näkyy sitten aikanaan. Varmaan aluksi en halua tehdä mitään sellaista, mikä vie liikaa aikaa. Sitä haluaa vähän tehdä heti niitä asioita, joita ei ole normaalisti pystynyt tekemään.
Selänteen pojillakin on riittänyt kovaa intoa jääkiekkoiluun. Etenkin keskimmäinen ja nuorin ovat tosissaan liikkeellä.
\- Eetu sai nyt mahdollisuuden olla Jokereiden C:n kanssa tässä pari-kolme viikkoa ennen lähtöä ja on ollut ihan innoissaan siitä. Olen iloinen, että kaikki pojat nauttivat jääkiekosta ja ymmärtävät ehkä vähän paremmin sitä, mitä minäkin olen tehnyt.
Kasitie jäi ilman budjettirahoitusta
Varsinais-Suomen liiton aluekehitysjohtaja Tarja Nuotio on pettynyt valtiovarainministeriön ensi vuoden budjettiehdotukseen. Eniten tuskaa aiheuttaa valtatie kahdeksan Turun ja Porin välisen osuuden putoaminen pois liikennehankkeiden listalta.
Varsinais-Suomen liitto piti varmana, että valtatie kahdeksan parantaminen Turun ja Porin välillä olisi ollut mukana budjettiehdotuksessa. Optimismia vahvisti myös hallituksen vuodenvaihteessa julkistama liikennepoliittinen selonteko, jonka listoilla hanke komeili. Nyt tieosuuden kehittäminen uhkaa siirtyä pitkälle tulevaisuuteen, sillä Maskun alueen ympäristöluvat vanhenevat ellei töihin päästä käsiksi ensi vuoden aikana.
\- Miljoona euroa olisi riittänyt töiden aloittamiseen. Nyt ei auta muu kuin jatkaa edunvalvontaa hankkeen puolesta, sillä lopullisesti budjetin hyväksyy eduskunta, pohtii Tarja Nuotio.
**Itämeren suojelu vaikeutuu**
Budjettiehdotus lupaa niukkuutta myös Itämeren suojelutoimiin. Ministeriö antaisi tarkoitukseen reilut kolme miljoonaa euroa eli pari miljoonaa vähemmän kuin kuluvan vuoden budjetissa.
Tuulivoimarakentamista edistetään varaamalla puolitoista miljoonaa euroa kaavoitustukea maakuntaliitoille ja kunnille.
Maakuntien kehittämisrahan suuruus jatkaa kutistumistaan. Nyt summa vähenisi parilla miljoonalla eurolla. Salon, Kotka-Haminan ja Äänekosken erityisalueille työllisyyden parantamiseen on luvassa yhteensä noin 10,5 miljoonaa euroa.
Suurten kaupunkien joukkoliikennetuki ja saariston yhteysalusliikenteen turvaaminen säilyttäisivät nykyisen rahoitustasonsa.
Pohjalaisyritysten pää pysynyt pinnalla
Suomalaisyritysten sukeltaessa laman syövereihin ovat pohjalaiset  pysyneet pitkään kohtuullisessa tilanteessa. Nyt  ilmapuntari kuitenkin näyttää synkempia lukemia.
Teollisuuden ja rakennnusalan yritysten suhdanneodotukset ovat heikentyneet hieman kesän aikana pohjalaismaakunnissa. Ne ovat Elinkeinoelämän keskusliiton kyselyn mukaan nyt hieman koko maan keskiarvoa synkemmät. Eri yritysten odotukset kuitenkin vaihtelevat.
Sen sijaan palveluiden ja kaupan odotukset pohjalaismaakunnissa ovat koko maan parhaat.
Talousnäkymien odotetaan pysyvän lähikuukausina lähes ennallaan, ja myynnin ennakoidaan kääntyvän kasvuun syksyllä, kertoo aluepäällikkö Peer Haataja Elinkeinoelämän keskusliitosta:
\- Pohjanmaa on pitkään ollut kohtuullisen hyvässä tilanteessa, eikä ole välttämättä sukeltanut niin syvälle kuin muu Suomi.
\- Jos me lähdemme siitä hyvästä tilanteesta pikkuisen alaspäin, niin se ei ole niin hälyttävää. Hankalaa olisi , jos huonosta tilanteessa sukellettaisiin  edelleen alaspäin.
\- Näkisin tämän näin, että kohtuullisesta tilanteesta pieni näkymien heikkeneminen ei ole kauhean huolestuttava piirre.
Kyselyyn vastanneissa parissakymmenessä palveluyrityksessä on yli 2000 työntekijää ja noin 40:ssä teollisuuden ja rakennusalan yrityksessä lähes 10.000 työntekijää.
Kirjalämpimäinen mykisti Sofi Oksasen 
Sofi Oksanen sai käteensä painotuoreen Kun kyyhkyset katosivat -kirjan Keuruulla Otavan kirjapainossa. Menestyskirjailija oli hyvin otettu mahdollisuudesta seurata uuden kirjansa painamista ja sidontaa.
\- Tämänkö saan pitää? Vaikka menee pakka sekaisin, kysyy Sofi Oksanen, kun hän poimii yhden kirjan lavalta, jossa kirjat ovat luotisuorassa ojennuksessa.
Kirjailijalle tällainen massa, kun näkee lavallisen omia kirjoja, on aina mykistävä kokemus.
Kun Otavan kirjapainon toimitusjohtaja Matti Uuttu vakuuttaa, että pakka voidaan korjata ja kirja on nyt Oksasen, kirjailija lehteilee elokuun lopussa ilmestyvää kirjaansa hymy huulilla.
\- Kyllä se näyttää siltä, miltä pitikin. Kirjailijalle tällainen massa, kun näkee lavallisen omia kirjoja, on aina mykistävä kokemus, Oksanen myöntää.
Oksasen ensimmäinen kirja Stalinin lehmät julkaistiin vuonna 2003, mutta kirjailijan vierailu 7. elokuuta kirjapainoon Keuruulla oli ensimmäinen laatuaan. Oksanen seurasi tarkasti kirjan valmistumisen työvaiheita ja oli vaikuttunut näkemästään.
\- Kirjan tekemisessä on minulle paljon uusia ja mielenkiintoisia asioita. En tiennyt mistään uuni-osiosta tai siitä, miten kirjojen pinoamiseen käytetään sähköä, että pino pysyy kasassa, hän sanoo.
Kirjailijalla luja luotto
Sofi Oksanen aloitti uuden kirjansa Kun kyyhkyset katosivat valmistelun vuosina 2008-2009. Kirjailija on hyvin niukkasanainen kirjansa sisällöstä ennen sen julkaisua, mutta sen verran hän paljastaa, että kirjan tarina liikkuu 1930-luvulta 1960-luvulle.
Teoksesta otetaan ainakin keuruulaismittapuulla historiallisen suuri ensipainos: 100 000 kappaletta. Kirjailija luovutti käsikirjoituksen heinäkuussa, painos saadaan valmiiksi ensi viikolla.
Painosmäärä on päätetty ennakkotilausten mukaan, päästä sitä ei keksitä. 
Oksanen ei lähde painosmäärään kauhistelemaan, sillä ”onhan Kalle Päätaloakin painettu runsaita määriä.”
\- Totta kai on hienoa, että kirjakauppiaat luottavat. Painosmäärä on päätetty ennakkotilausten mukaan, päästä sitä ei keksitä. On paljon puhuttu, että kirja-alalla menee huonosti, siksi on hienoa, että kustantamo uskaltaa ottaa näin ison painoksen ja, että kirjakauppiaat tekevät näin isoja tilauksia. Tämä osoittaa kirjoja menee ja ihmiset lukevat yhä, Oksanen toteaa.
Tähtikirjailijan taakka
Puhdistus on ollut jättimenestys ja se on kahminut palkinnon jos toisenkin, se on esimerkiksi ainoa kirja, joka on saanut sekä Runeberg- että Finlandia-palkinnot. Tähtikirjailijan viitta tuntuu Sofi Oksasesta sekä edulta että taakalta.
\- Kiire ei nyt ainakaan helpota, mutta olen oppinut paljon kirja-alasta ja kirjoittamisesta. Olen saanut tavata hienoja ihmisiä ja olla parhaiden opissa. Olen tässäkin mielessä saanut olla parhaiden opissa. Suomalaisen kirjailijan keskiansio on vain muutama tuhat euroa vuodessa. Taloudellinen tasaisuus omassa elämässä tarkoittaa, ettei tarvitse hajottaa aikaansa kaikenlaisiin kirjoitustöihin.
Painamispaikallakin on merkitystä
Kirjailijana Oksaselle yksi suurimmista yllätyksistä on ollut se, kuinka paljon jakeluketju vie aikaa.
\- Muistan hämmästelleeni, miksi kirjaa ei saada heti kirjakauppoihin lisää, kun painos loppuu. Kirjailijalle on merkitystä, missä kirja painetaan. On hyvä, että paino on lähellä ja valmis toimimaan, sillä kysyntää ei voi ennustaa etukäteen. Jos kustantamolla ei ole tiivistä yhteyttä  kirjapainoon, niin silloin ei voi odottaa, että paino raivaisi tilaa juuri minun pikatilaukselleni.
Lisäksi Oksaselle on itsestään selvää, että kotimainen kirja painetaan kotimaassa.
\- Suomessa on kirjapaino-osaamista ja metsää. Tuntuu hassulta ajatus, että kirjoja painettaisiin esimerkiksi Kiinassa.
"WSOY:n aika erikoista"
Edellisen kustantajansa WSOY:n kanssa riitaantuneen Sofi Oksasen uuden kirjan julkaisee 25-vuotista juhlavuotta viettävä Like Kustannus. Kustantajan antamista potkuista on pari vuotta, eikä Oksanen muistele aikaa pahalla.
\- WSOY:n aika oli hyvin opettavaista aikaa, myös erikoista aikaa. Toivon, että sellaisia asioita, mihin WSOY:ssä käytettiin ihmisten työaikaa, ei samanlaiseen tilanteeseen ei muissa kustantamoissa jouduta. Toivon myös, että kustannusalalla olisi opittu isojen kustantamojen alasajosta jotain, kuten sitä, että ulkopuolinen johtaja, jolla on uudenlaisia strategioita, ei välttämättä ole se paras mahdollinen kirja-alalle. Niklas Herlin on sanonut, että kirja-alan kvartaali on 25 vuotta, se on ihan pätevästi sanottu.
Jokaisella oma suosikki
Sofi Oksanen perusti puolitoista vuotta sitten oman kustannusyhtiön, joka kustantaa seuraavaksi elokuvapokkaripainoksen Puhdistuksesta.  Kolmannen teoksensa jymymenestyksestä huolimatta Oksanen ei myönnä ottaneensa paineita uuden kirjan kirjoittamisesta.
\- Lukijoita on niin monenlaisia, että on täysin mahdotonta ajatella sellaista. Jokaisella on omanlaisensa odotukset. Kaikilla kolmella edellisellä kirjalla on omat kannattajansa, uskon lukijoita löytyvän myös uudelle kirjalle.
Osa pitää eniten Puhdistus-kirjasta, osa teatteriversiosta. Uskon, että joillekin mieluisin tulee olemaan elokuva.
Paineiden sijasta eniten Oksasta on ahdistanut ajan puute: ehjän kirjoittamisajan järjestäminen on ollut liki mahdotonta.
\- On vaikea sanoa kustantajille ei, kun tietää, että kustantajan talous voi olla kiinni yhdestä haastattelusta.
Viikon päästä uuden kirjan ilmestymisestä ensi-iltaan tulee Antti Jokisen ohjaama Puhdistus-elokuva. Oksanen on nähnyt viimeisimmän version elokuvasta ja piti näkemästään.
\- Osa pitää eniten Puhdistus-kirjasta, osa teatteriversiosta. Uskon, että joillekin mieluisin tulee olemaan elokuva.
Ensi vuoden kalenterikin jo täynnä
Puhdistus on pitänyt Oksasen erittäin kiireisenä. Kirjan käännösoikeudet on myyty 43 maahan. Suomessa kirjaa on myyty noin 250 000 kappaletta. Kun Kyyhkyset katosivat ilmestyy ensi vuoden alkupuolella myös muissa Pohjoismaissa ja sitä ennen kirja julkaistaan Virossa.
Uuden kirjan ilmestyttyä ympäri maailmaa ravaaminen ei ainakaan vähene. Kirjailijan tämän vuoden kalenteri on jo täpösen täynnä, eikä ensi vuonnakaan helpota.
\- Kyllä ensi vuosikin on ihan täynnä toimintaa, Oksanen hymähtää.
Oksanen on jo pitkään tuskaillut, mistä löytäisi aikaa uuden luomiselle, sillä kirjoittaminen on edelleen hänelle se kaikkein nautinnollisin asia kirjailijan työssä. Kirjailijana Oksanen on saavuttanut lähes kaiken mahdollisen, mutta yhdestä asiasta hänkin vielä unelmoi: Ajasta.
Keihäsjännitys nousee - miten käy karsinnassa?    
Lontoon olympiakisojen illassa riittää suomalaisjännitystä. Keihäsmiehet jahtaavat finaalipaikkoja klo 21.05 alkavissa karsinnoissa.
Suomen keihäsmiesten veri punnitaan tänä iltana heitettävässä olympiakisojen karsintakilpailussa. Suomen keihäsmainetta puolustavat Ari Mannio, Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen.
Helsingissä EM-pronssille kiskaissut Mannio heittää karsinnan A-ryhmässä, joka aloittaa karsintansa klo 21.05. B-ryhmässä - klo 22.35 alkaen - heittävät Pitkämäki ja Ruuskanen.
Keihäsfinaalin tulosraja on 82 metriä, mutta finaalipaikka saattaa aueta lyhyemmälläkin heitolla. Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki arvioi, että keihäsfinaaliin mennään noin 80 metrin mittaisella repäisyllä.
\- Arvokisojen finaaliraja on yleensä asettunut 80 metrin tienoille. Keihäskarsinnassa kysytään heittovarmuutta. Pettyneitä olemme, jos kaikki suomalaiset eivät pääse mukaan finaaliin, Lehtimäki arvioi.
Illan kysymyksiin kuuluu, minkälaisessa vireessä on norjalainen Andreas Thorkildsen. Reisivammasta kärsinyt Thorkildsen jäi Helsingin EM-finaalissa neljänneksi.
Thorkildsenin kunto on arvoitus, mutta monesti norjalainen on venynyt arvokisoissa kesän parhaisiin esityksiinsä. Miten käy tänä iltana Lontoon stadionilla?    
Länskä tekee töitä hoitotakuun kanssa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä tehdään töitä, jotta kiireetön hoitoon pääsy saataisiin lain edellyttämälle tasolle. Muussa tapauksessa sairaanhoitopiirin maksettvaksi lankeaa uhrasakko.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä tehdyt toimet riittävät saamaan kiireettömään hoitoon pääsyn lain edellyttämälle tasolle, arvioi johtava ylilääkäri Juha Kursu.
Valvira antoi Länsi-Pohjalle aikaa vuoden loppuun saada asiat lain vaatimalle tasolle. Vaatimuksen tehosteena on 200 000 euron uhkasakko.
\- Hoidon tarpeen arviointia on tehostettu toimintatapoja muuttamalla sekä antamalla lääkäreille lupa lisätöiden tekemiseen, kertoo Kursu. Lisäksi Länsi-Pohjassa on kesän aikana parannettu omavalvonnan teknisiä mahdollisuuksia.
Potilas saa tarkan ilmoituksen
Kursun mukaan hoitoa odottavan potilaan arkielämän kannalta merkittävää on myös se, että jatkossa kaikilla erikoisaloilla potilaalle ilmoitetaan lääkärille pääsyn ajankohdasta mahdollisimman tarkkaan.
Nykyään lähetteen saapumisesta pitää ilmoittaa potilaalle ja samalla pitää ilmoittaa, milloin on mahdollinen poliklinikka-aika tai toimenpideaika.
\- Aikaa voi muuttaa halutessaan, mutta ensi-ilmoitus pitää tehdä, jotta potilaalle ei jää semmoinen olo, että aika on jossakin hamassa tulevaisuudessa. Olen ajatellut, että jos toimenpideaikaa ei pystytä antamaan saman tien, niin annetaan kuitenkin viikon tarkkuudella oleva aika, milloin se olisi tulossa. Näin ihmiset voisivat suunnitella elämäänsä normaalisti eikä toidenpideaikaa tarvitsisi odotella kuukausikaupalla, perustelee Kursu.
Laulajatar jätti levy-yhtiönsä – kiistää rahavaikeudet
Joss Stone osti itsensä ulos levydiilistään levy-yhtiö EMIn kanssa.
Nainen kuitenkin kiistää huhut, joiden mukaan se olisi aiheuttanut hänelle rahahuolia.
\- Minulla on hieno talo ja tunnen oloni turvalliseksi, koska omistan sen. Mitä muuta tarvitsisin, **Stone** selittää.
Artistin mielestä hän teki oikean ratkaisun lähtiessään EMIltä.
\- Ostin vapauteni takaisin. Minulla on kotini, kynä ja paperia ja tarpeeksi rahaa tehdä musiikkia. Minulla ei ole miljoonia, mutta se ei haittaa. Niin kauan kuin minulla on rahaa tehdä seuraava levy, niin ei ole hätää, Stone perustelee.
**Lähteet:** Digital Spy
Janne Lahti siirtyy Kazaniin
Janne Lahti pääsee monen mutkan kautta kiekkoilemaan KHL-liigaan. Hän siirtyy Niko Kapasen seurakaveriksi Kazaniin.
[Lahden uutisoitiin toukokuun alussa](http://yle.fi/urheilu/kovalenko_jokerihyokkaajalla_voimassa_oleva_pesti_barys_astanan_kanssa/6222196) tehneen sopimuksen Barys Astana -seuran kanssa, mutta johtoansa uusinut seura kiisti sopimuksen, ja Lahti jäi vaille seuraa.
Uusi työnantaja KHL-liigasta kuitenkin löytyi, ja nyt hän on tehnyt sopimuksen Ak Bars Kazanin kanssa. Kazanissa hänen seurakaverina on Niko Kapanen, joka teki hiljattain seuran kanssa kaksivuotisen jatkosopimuksen.
30-vuotias Lahti on edustanut neljä viime kautta Helsingin Jokereita. Viime kaudella hän teki Jokerien paidassa tehot 22+13. Kaudella 2010-2011 hän voitti SM-liigan runkosarjan maalikuninkuuden 37 täysosumalla.
Ammattikorkeakoulu valmistautuu lomautuksiin
Centria ammattikorkeakoulun henkilökunnan tätä ja ensi vuotta koskevat yt-neuvottelut on käyty. Kokkolassa, Pietarsaaressa ja Ylivieskassa toimiva ammattikorkeakoulu valmistautuu lomauttamaan koko henkilökuntansa.
Centria ammattikorkeakoulun yli 300 työntekijää uhkaa pahimmillaan kahden viikon lomautus. Lisäksi säästöt vaativat 14 henkilötyövuoden vähentämisen. Vähennykset voidaan tehdä myös osa-aikaistamalla.
Tavoitteena on säästää tänä ja ensi vuonna yhteensä miljoona euroa.
Toimitusjohtaja Pekka Hulkon mukaan rankemmat, viiden miljoonan säästöt ja henkilöstövähennykset ovat tulossa vuosina 2014-2016.
Olympiavoittaja itki tiedotustilaisuudessa: "Piikitin tyttöystävältäni salaa kylpyhuoneessa"
Alex Schwazer kertoi yrittäneensä piilottaa dopingin käytön muilta. Schwazer vakuutti, ettei hänen taitoluistelijatyttöystävänsä Carolina Kostner tiennyt aineiden käytöstä.
Pekingissä 50 kilometrin kävelyn olympiakultaa voittanut Italian Alex Schwazer kertoi keskiviikkona Bolzanossa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa dopingin käytöstään.
Schwazer kertoi, että hän salasi epo-hormonin piikittämisen myös tyttöystävältään, taitoluistelija Carolina Kostnerilta. Hän säilytti epoa pariskunnan yhteisessä jääkaapissa vitamiinipurkissa. Dopingaineet hän hankki apteekista Turkista.
\- Tein kaikkeni, etten sotkisi muita tähän asiaan. Sorruin dopingiin paineiden alla, koska ajattelin että minun pitää olla Lontoossa ylivoimaisempi kuin koskaan aiemmin, Schwazer kertoi.
Tiedotustilaisuudessa kyynelehtinyt kärynnyt kävelijä kertoi, että hän piikitti epoa viimeisen kerran 29. heinäkuuta. Heti seuraavana päivänä dopingtestaajat saapuivat tämän ovelle.
\- Tiesin, että ovella on testaajat, mutta en pystynyt sanomaan äidilleni, että älä avaa ovea.
Kävelijä vakuutteli, ettei hänen tyttöystävänsä, huipputaitoluistelija Carolina Kostner tiennyt dopingista mitään. Schwazer sanoi, että Kostner on ollut hänen tukenaan käryn jälkeen, eikä ole jättänyt häntä hetkeksikään yksin asian kanssa.
Schwazerin mukaan hän oli puhdas urheilija vielä Pekingissä, kun hän voitti olympiakultaa.
\- Tämä oli ainoa kerta, Schwazer vannoi.
Islannille dramaattinen tappio käsipallossa
Puhtaalla pelillä alkulohkonsa voittanut Islannin käsipallojoukkue putosi jatkosta hävittyään dramaattisen puolivälieräottelun Unkarille kahden jatkoajan jälkeen.
Varsinaisen peliajan lopulla Islanti johti 27-26 ja sai rangaistusheiton loppusekunneilla. Rankkari ei kuitenkaan onnistunut ja kaiken lisäksi Unkarin Mate Lekai heitti vastahyökkäyksestä tasoitusmaalin.
Ensimmäisen 10 minuutin jatkoajan jälkeen oltiin tilanteessa 30-30. Toisen jatkoajan jälkeen Unkari voitti lopulta 34-33.
\- Ottelu meni arpapeliksi lopussa. Meidän olisi pitänyt voittaa varsinaisella peliajalla ilman tällaista Hitchcock-draamaa. Olimme selvästi vahvempia, Unkarin valmentaja Lajos Mocsai sanoi.
Islannin valmentaja Gudmundur Gudmundsson oli pettynyt niukan tappion jälkeen.
\- On todella surullista hävitä uskomattoman otelun jälkeen. Olen ylpeä siitä, miten joukkue pelasi tässä turnauksessa.
Vuoden 2008 hopeamitalijoukkue Islanti voitti kaikki ottelunsa alkulohkossa. Unkari puolestaan voitti kaksi peliä ja hävisi kolme.
Lehtisen venekunnalle avaustappio puolivälierissä
Silja Lehtisen venekunta ei pystynyt hyödyntämään ensimmäistä ottelupalloaan Weymouthin vesillä.
Lontoon olympiapurjehduksien match race -luokan kolmas puolivälierätaisto päättyi Silja Lehtisen venekunnan avaustappioon Yhdysvalloille.
Suomi joutui ennen ensimmäistä merkkiä Yhdysvaltain taakse kyttääjän rooliin. Anna Tunnicliffen kipparoima venekunta ehti ylämerkille neljä sekuntia ennen Silja Lehtistä, Mikaela Wulffia ja Silja Kanervaa.
Ennen toista poijua venekunnat kävivät erittäin tiukkaa taistoa asetelmista. Lehtisen venekunta kiersi merkin yhdysvaltalaisten perässä, mutta onnistui käännöksessään paremmin.
Suomi pääsi ennen kolmatta käännöstä jopa johtoasemaan, mutta tuulen käännyttyä Yhdysvallat otti kärkipaikkansa takaisin ja porskutti kolmannelle merkille selkeässä johdossa.
Tunnicliffe, Debbie Capozzi ja Molly O'Bryan Vandemoer ottivat kolmannessa puolivälierässä lopulta selkeän, 26 sekunnin voiton ja kavensivat lähtöjen voitot 1-2:een. Neljäs lähtö purjehditaan keskiviikkona Suomen aikaa kello 17.05.
Sisäministeriö haluaa 80 uutta rajavartijaa 
Rajavartijoiden määrää halutaan lisätä kasvavan Itärajan liikenteen takia. Neuvottelut asiasta ovat vielä kesken.
Sisäministeriö haluaa lisätä rajavartijoiden määrää Suomen rajanylityspaikoilla.
Ministeriö hakee valtiovarainministeriöltä noin viittä miljoonaa euroa Rajavartiolaitoksen toiminnan uudistamiseen. Lisärahalla palkattaisiin 80 uutta rajavartijaa Itärajalle.  
Ministeriö perustelee esitystään sillä, että rajaliikenne kasvaa vuosi vuodelta. Viime vuonna Itärajan ylittäneitä oli jo 10,6 miljoonaa matkustajaa. Ministeriö muistuttaa, että EU:n ja Venäjän mahdollinen viisumivapaus kasvaattaa rajaliikennettä entisestään.
Neuvottelut valtiovarainministeriön ja sisäministeriön välillä rajavartijoiden lisäämisestä ovat vielä kesken. Lopullisesti asia ratkeaa, kun hallitus hyväksyy talousarvioehdotuksensa sisällön budjettiriihessään elokuun lopulla. Sitä ennen on saatettu loppuun ministeriöiden väliset neuvottelut.
Poliisille on tulossa 20 miljoonan euron määrärahalisäys valtiovarainministeriön budjettiehdotuksessa. Asia on sovittu jo viime kevään kehysriihessä, joten summa on ollut jo tiedossa.  
Sisäministeriön mukaan kenttä- ja rikostorjuntatehtävissä toimivien poliisimiesten määrää lisätään kehyskaudella. Resurssien lisäys toteutetaan  vähentämällä johto, -tuki - ja hallintotehtäviä. Keväällä 2012 alkanut rakenneuudistus jatkuu uudistuksen kohdistuessa koko poliisiorganisaatioon.   
Hallituksen talousarvioesitys menee eduskunnan käsiteltäväksi syysistuntokauden alkaessa. Valtion  ensi vuoden talousarvio hyväksytään eduskunnan täysistunnossa joulukuussa. 
Mies yritti anastaa haulikon aseliikkeestä
37-vuotias mies yritti anastaa tiistaina puoliautomaattihaulikon lieksalaisesta aseliikkeestä. Myyjä ja liikkeessä ollut toinen asiakas saivat kuitenkin otettua aseen pois mieheltä. Tekoa tutkitaan törkeän ryöstön yrityksenä.
Asiakkaana esiintynyt mies yritti anastaa tiistaina iltapäivällä puoliautomaattihaulikon lieksalaisesta aseliikkeestä. 37-vuotias mies oli pyytänyt aseliikkeen myyjää esittelemään aseita. Mies oli kertonut aseen ostolupien olevan kunnossa.
Yksin liikkeessä ollut myyjä oli palvellut hetken toista asiakasta. Sillä aikaa mies oli ottanut haulikon asetelineestä ja juossut ulkona olleeseen autoon ase mukanaan. Poliisin mukaan autossa oli myös toinen mies.
Myyjä ja toinen asiakas lähtivät miehen perään ja onnistuivat estämään auton liikkeellelähdön. Auton liikkeellelähtöä estänyttä asiakasta uhkailtiin veitsellä, mutta aseliikkeen myyjä sai otettua haulikon haltuunsa.
Tekijät onnistuivat kuitenkin pakenemaan paikalta. Aseen varastamista yrittänyt mies saatiin kuitenkin kiinni kerrostalosta Lieksan keskustasta. Tekoa tutkitaan törkeän ryöstön yrityksenä.
Hallinto-oikeus hylkäsi valituksen Rovaniemi-lisästä 
Rovaniemen hallinto-oikeus on hylännyt Rovaniemen kuntalisäpäätöksestä tehdyn valituksen. Valituksen kaupunginhallituksen päätöksestä teki kokoomusvaltuutettu Kaarlo Alaoja.
Kaupunginhallitus hyväksyi 1,6 miljoonaa euroa vuodessa maksavan kuntalisän vakinaistamisen viime kesäkuussa.
Alaojan mukaan päätös oli kuntalain vastainen muun muassa siksi, että kuntalisälle ei oltu hyväksytty määrärahaa.
Hallinto-oikeuden mukaan päätös ei ollut lainvastainen, sillä kaupunginvaltuusto ei ollut asettanut kaupunginhallitukselle rajoituksia käytettävästä määrärahasta. Päätöksestä voi valitta korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
THL: Listeria-epidemian aiheuttaja on saattanut olla koko maan jakelussa
Vaasassa, Juvalla ja Mikkelissä ilmi tulleet listeria-tapaukset on saattanut aiheuttaa sama elintarvike, epäilee THL. Tutkimusten mukaan sairastumiset on aiheuttanut geneettisesti samanlainen bakteeri. Eri puolille maata ulottuvat listeria-epidemiat ovat harvinaisia.
Listeriaa esiintyy Suomessa silloin tällöin yksittäistapauksina, mutta saman bakteerityypin esiintyminen eri puolilla maata on harvinaista. Vaasassa ja Itä-Suomessa listeriaa aiheuttaneen bakteerin kannoista osa on todettu molekyylibiologisesti samanlaisiksi. THL:n erikoistutkija Katri Jalavan mukaan näillä on oletettavasti yhteinen lähde.
Listeria välittyy tavallisimmin elintarvikkeiden mukana. Jalavan mukaan onkin syytä epäillä, että kyseinen elintarvike on ollut jakelussa koko maassa. Listeriaa esiintyy varotoimista huolimatta pieninä määrinä ja satunnaisesti riskielintarvikkeissa, eli liha-, kala-, ja maitotuotteissa.
Listeria-valvonta pettänyt?
Vaikka listeriaa aiheuttanutta elintarviketta ei olisikaan enää tarjolla, on mahdollista että listerian lähde on säilynyt. Listeria saattaa esiintyä myös elintarvikkeiden tuotantoympäristöissä. Tässä tapauksessa THL koettaa jäljittää kyseisen tuotantoympäristön.
THL:n mukaan mahdollisuus selvittää Vaasassa ja Itä-Suomessa esiin tulleen epidemian aiheuttaja on hyvä, ja tilanne pyritään selvittämään mahdollisimman pian. Tapauksen selvittämistä helpottaa se, että tartunnat ovat sattuneet hoitolaitoksessa.
Selänne ei usko kauden alkavan ajallaan - "NHL:llä ei ole varaa tehdä tällaista"
Teemu Selänne myöntää, ettei tilanne NHL:n uuden työehtosopimuksen suhteen näytä hyvältä. Kun kausi lopulta pääsee vauhtiin, hän uskoo tulokaspuolustaja Sami Vatasen auttavan paljon Anaheim Ducksia.
Viime kuussa vuoden jatkosopimuksen NHL-seura Anaheim Ducksin kanssa solminut jääkiekkoilija Teemu Selänne myöntää, ettei tilanne liigan uuden työehtosopimuksen suhteen näytä hyvältä.
\- Oikeastaan iso ongelma tällä hetkellä on, että joka kerta kun tulee NHL:ltä tai meiltä pelaajilta sopimustarjoukset, niin siinä kestää niin kauan ennen kuin tajuaa, miten se käytännössä tulee toimimaan. Kyllä minä vähän huolissani olen siitä, että kausi alkaa ajallaan. Tietysti kova usko ja toivo on edelleen, mutta jos ihan realistisia ollaan, niin en usko sen alkavan ajoissa, 42-vuotias Selänne kertoo Yle Urheilulle.
\- Se on sääli. En usko, että NHL:llä on varaa tehdä tällaista. Jo viime kerralla oli hirveä kipuaminen taas takaisin samalle tasolle kuin aikaisemmin. NBA teki sen viime vuonna, ja niillä oli varaa, mutta NHL on kuitenkin sen verran pienempi siellä, hän miettii.
Selänteen lisäksi Ducksia edustavat tulevalla kaudella suomalaisista Saku Koivu, Toni Lydman ja uutena pelaajana Sami Vatanen. Maanmiesten läsnäolo ei suoranaisesti vaikuttanut konkarihyökkääjän jatkopäätökseen.
\- Mutta onhan se nyt aina kivaa, että suomalaisia on. Sakun ja Lyden kanssa on ollut kyllä tosi kiva pelata, ja pikku-Hakkikin oli viime vuonna meillä. Se tekee ihan uuden jutun siihen, kun on suomalaisia. Nyt Vatasen Sami tulee, ja olen siitä tosi innoissani. Uskon, että Sami pystyy heti auttamaan meitä paljon. Tulee mielenkiintoinen kausi kaikin puolin, toteaa Selänne.
Hänen odotetaan rikkovan jälleen uusia henkilökohtaisia ennätyksiä NHL-jäillä. Ne eivät kuitenkaan ole käyneet kertaakaan mielessä.
\- Olen aina sanonut, että ne ovat sellaisia numeroita, jotka tajuaa ehkä vasta sitten uran jälkeen. Tässä vaiheessa yrittää vain nauttia kiekosta, pelata hyvin ja tehdä oman hommansa niin hyvin kuin pystyy. Kaikki muut asiat ovat sivuseikkoja, mutta totta kai ne ovat sellaisia pikkuporkkanoita.
Nokian Renkaat porskuttaa - kotitehtaan työntekijät elävät epävarmuudessa
Nokian Renkaat ilmoitti tänään hyvästä alkuvuoden tuloksestaan. Vuoden alkupuoliskolla yhtiön voitto oli yli 200 miljoonaa euroa. Nokian tehtaalla Nokian Renkaiden alkuvuoden hyvä tulos ei juurikaan lämmittänyt.
Hyvästä tuloksesta huolimatta Renkaiden Nokian tehtaalta on vuokratyöntekijät mukaan lukien vähennetty parisataa työntekijää. Yhtiön tuotanto siirtyy koko ajan enemmän Venäjälle, missä myynti kasvoi vuoden alkupuoliskolla 70 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Nokian tehtaalla Nokian Renkaiden alkuvuoden hyvä tulos ei juurikaan lämmittänyt. Pääluottamusmies Petri Sorvalin ajatukset olivat aivan muualla.
\- Kyllä on kaikkea muuta kuin voittajan olo. Tällä hetkellä opetellaan taas nousemaan maasta ylös, kun 200 työtoveria on ulkona talosta.
Uusi työvuorojärjestelmä näkyy naamasta
Nokian tehdas siirtyi uuteen vuorojärjestelmään heinäkuun puolivälissä. Samalla parisataa työntekijää sai lähtöpassit. Henkilökunta on joutunut käymään suuria muutoksia läpi viime vuosina tasaiseen tahtiin.
\- Oikeastaan se alkoi loppuvuonna 2008, siitä asti on epävarmuudessa eletty. Ja tämä tuntuu jatkuvaan vaan. Epävarmuus näkyy tehtaan arjessa mustina silmän alusina, Sorvali sanoo.
Nokian Renkaiden toimitusjohtaja Kim Gran näkee irtisanomiset toisin.
\- Käytännössä palaamme vain tilanteeseen, mikä meillä oli viime vuoden alussa. Mehän nostimme tuolloin väkimäärää ottamalla vuokratyövoimaa ja määräaikaisia, joiden sopimukset nyt purettiin.
Tuotanto Venäjällä kasvaa edelleen
Yhtiö on siirtänyt rengastuotantoaan yhä enemmän Venäjälle. Kesäkuussa avattiin rajan takana uuden tehtaan ensimmäinen tuotantolinja, ja loppuvuoden aikana avataan viedä toinen. Parissa vuodessa tuotantoa Venäjällä kasvatetaan Nokian tehtaan tuotannon verran. Uusilla tehtailla on vaikutusta Nokian tehtaaseen.
\- Nyt on ollut puheissa taas uusi tehdas, mutta tarkempaa tietoa ei ole. Toimitusjohtaja osaa pitää hulluja jännityksessä.
Mielestäni pörssiyrityksen pitäisi aina muistaa myös yhteiskuntavastuu
Pääluottamusmies Petri Sorvali toivoo yhtiön muistavan myös yhteiskuntavastuunsa.
\- Se tuntuu olevan nykypäivää, että sinne mennään, missä mukamas halvalla tehdään. Mielestäni pörssiyrityksen pitäisi aina muistaa myös yhteiskuntavastuu. Olen ennen kaikkea huolissani Nokian ja Nokian tehtaan työntekijöiden tulevaisuudesta.
Gran: Nokian yksikköön ei enää leikkauksia
Yhtiön toimitusjohtaja Kim Gran vakuuttaa, että Nokian yksikköön ei ole tulossa enää uusia leikkauksia.
\- Nokian tehtaiden rooli on oikeastaan olla meidän osaamisemme ydin. Kaikki prosessikehitys sekä tuotannossa että myynnissä tehdään Nokialla, samoin tuotekehitys tehdään siellä. Meidän alallamme tuotekehitys edellyttää sitä, että tuotekehityksen kyljessä on elävä tehdas.
Nokian tehtaan tuotannon modernisointiin investoidaan tänä vuonna yli 30 miljoonaa euroa.
PALI ajaa Kuopiossa myös Neulamäkeen
Kuopion kaupunki laajentaa PALI -palveliikennettä Neulamäkeen. Neulamäen PALI aloittaa liikennöinnin maanantaina 13. elokuuta.
Kuopion kaupungin PALI -palveluliikenne laajenee Neulamäkeen. Maanantaista 13. elokuuta lähtien Neulamäen PALI kulkee Varsitieltä Neulamäen kauppakeskuksen kautta torille. Tarvittaessa reitti ajetaan Prisman, Harjulan Sairaalan ja KYSin kautta.
PALI on palveluliikennettä, jolla ei ole kiinteää reittiä, vaan aikataulutetut reittipisteet, joiden kautta autot ajavat. Jos kyytiin haluaa reitin varrelta muualta kuin reittipisteiden pysäkeiltä, kyydin voi tilata etukäteen matkojenyhdistelykeskuksesta.
Neulamäen PALI on Kuopion palveluliikenteen viides reitti. Kuopion PALI -liikenteessä on kuukausittain noin neljä tuhatta matkustajaa.
Hepolaan kaksi seiskaluokkaa
Kemin Syväkankaalta siirtyy vapaaehtoisesti kahdeksan 7.-luokkalaista Hepolaan. Pakolla Hepolaan ei joudu yksikään, sillä muille Syväkankaalta Hepolaan ohjatuille oppilaille löytyi paikka Karihaaran koulusta.
Hepolan koulussa Kemissä aloittaa tänä syksynä kaksi seitsemättä luokkaa. Hepolassa seitsemännen luokan aloittaa kahdeksan vapaaehtoisesti Syväkankaalta siirtyvää oppilasta.
\- Hepolan seitsemännet luokat ovat hiukan tavallista pienemmät eli vajaan kahdenkymmenen oppilaan suuruiset, sanoo Kemin koulutoimenjohtaja Anu Kosonen.
Muut alunperin Syväkankaalta Hepolaan ohjatut seitsemäsluokkalaiset siirtyvät Hepolan sijasta Karihaaraan.
\- Kukaan ei siirry Hepolaan pakon edessä, vaan oppilaiden vanhempien kanssa päästiiin kouluvuoden käynnistymisen alla yhteisymmärrykseen. Ratkaisu löytyi, kun Karihaaran koulun rehtori Jukka Vaaramaa ilmoitti, että oppilaat voivatkin mennä Karihaaraan, kertoo Kosonen.
\- Luokkakokojen tasaamisen vuoksi Karihaaraan tulee syksyllä yhteensä 14 oppilasta Syväkankaalta, kertoo Karihaaran koulun rehtori Jukka Vaaramaa.
Snellman nostaa sianlihan tuottajahintaa - tuottajat varovaisen tyytyväisiä
Tuottajat odottavat, että myös muut lihatalot tekevät syksyn tullessa korotuksia tuottajahintaan. Sianlihantuottajien kannattavuusongelmat ovat jatkuneet jo pitkään.
Lihatalo Snellman nostaa sianlihan tuottajahintaa syyskuun alusta alkaen kymmenellä sentillä kilolta. MTK:n johtokunnan 2. puheenjohtaja Mauno Ylinen kuvailee korotusta tuntuvaksi. Sianlihantuottajat ovat pitkään painineet kannattavuusongelman kanssa ja tilanteen odotetaan pahenevan entisestään, sillä viljasadosta on tulossa maailmalla heikko, mikä nostaa myös rehun hintaa.
Suomen Gallup Elintarviketieto Oy:n tekemän tutkimuksen mukaan sianlihantuotanto uhkaa
vähentyä Pohjanmaalla 9 miljoonaa kiloa ennen vuotta 2014. Tämä tarkoittaa 15-20% vähentymistä. Ylisen mukaan Snellmanin korotuspäätös on oikeansuuntainen, mutta ei vielä riittävä. Tuottajat odottavat, että myös muut lihatalot tekevät syksyn tullessa korotuksia tuottajahintaan.
Google: Robottiautomme on ihmiskuskia turvallisempi
Kuinka turvallinen on robottikuski? Turvallisempi kuin ihminen ratin takana, vastaa Google.
Google julkisti eilen tiistaina, että sen itsestään ohjaavat ja ajavat autot ovat suorittaneet jo 300 000 mailin, eli noin 480 000 kilometrin edestä testiajoa ilman yhtäkään onnettomuutta.
Vertauksen vuoksi uutissivusto Mashable oli laskeskellut myös perusamerikkalaisen kolariherkkyyden. Jenkit ajavat paikallisen tieliikennelaitoksen mukaan noin 16 500 mailia vuodessa ja kolaroivat keskimäärin kymmenen vuoden välein; eli yksi kolari jokaista 265 000 ajettua kilometriä kohden.
Liikenneturvan suunnittelija **Petri Jääskeläinen** laski YleX:n toiveesta Suomen vastaavat, suuntaa antavat luvut liikennevahinkotilaston avulla. Kun ajoneuvokilometreihin suhteutetusta liikennevakuutuksissa korvattujen vahinkojen määrästä vähennettiin parkkipaikkahölmöilyt, suomalaisten &quot;kolaritiheydeksi&quot; saatiin 740 000 kilometriä per tälli.
\- Tämä ei missään nimessä ole mikään virallinen arvio Suomen onnettomuusriskistä, Jääskeläinen kuitenkin painottaa laskelmiensa tulosta.
Ja jos Googlen autot jatkavat nollakolari-linjaansa, ohittavat ne myös suomalaiset turvallisuudessaan, olivat luvut sitten mitä tahansa.
Googlen projektissa käytettyjä Toyotia on ajatettu ympäri Amerikkaa jo vuodesta 2010, läpi tuulten ja tuiskujen, autiomaiden ja betoniviidakoiden. Vaikka joka kiesissä istui varmuuden vuoksi kaksi hätäkuskia, ohjasivat autot täysin itseään kehittyneiden kameroiden ja sensoreiden keräämien tietojen varassa. Navigointi tapahtui kätevästi Google Maps-sovelluksen avulla.
\- Seuraava askel on, että jokaisessa itse-ohjautuvassa autossa vain yksi oikea ihminen varmistamassa turvallisuutta ja kommunikoimassa, Googlen robottiautotiimin blogitiedotteessa kerrotaan. Myös jotkin yhtiön työntekijät alkavat kulkea työmatkoja robottikaaroilla.
Tulevaisuuden automatisoituun liikenteeseen on kuitenkin vielä pitkä matka. Tämän myöntää myös Google:
\- Jotta voimme tarjota parhaan mahdollisen ajokokemuksen, on automme vielä hallittava täydellisesti monet liikenteessä vastaan tulevat erikoistilanteet, kuten lumiset, liukkaat ajoradat tai väliaikaiset rakennustyömaat, luettelee Googlen autotiimin vastaava insinööri **Chris Urmson** blogissa.
**Lähteet:** Mashable, Liikenneturva, YleX
EK-barometri: Hämeessä vaisut näkymät
Rakentamisen ja teollisuuden suhdannenäkymät ovat heikentyneet keväästä Etelä-Hämeessä.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n elokuun aluebarometrin mukaan Kanta- ja Päijät-Hämeen näkymät ovatkin nyt koko maan keskiarvo vaisummat. Rakennusala ja teolllisuus ennakoivat myös vähentävänsä henkilökuntaa loppuvuoden aikana.
Hämeen kauppakamarin toimitusjohtaja Kirsi Aaltion mukaan kehitys on huolestuttava vaikkakin pk-puolella näkymät voivat olla silti kohtuulliset.
\- Huolta herättää teollisuus- ja erityisesti rakentamisalat. Eri toimialojen ja yritysten välillä on suurta vaihtelua. Kun teimme Hämeen kauppakamarin ja Hämeen kehittämiskeskuksen kanssa oman selvityksen, huomasimme, että Pk-sektorin odotukset olivat kyllä positiivisemmat kuin EK:n tutkimuksissa jotka koskevat ennen kaikkea suurempia yrityksiä, sanoo Aaltio.
Palvelujen suhteen suhdannenäkymät ovat Etelä-Hämeessä rakentamista ja teollisuutta paremmat. Palvelut odottavat myös suhdanteiden jatkuvan lähikuukausina ennallaan. 
HOK-Elanto painaa kaasua
HOK-Elanto jatkaa vahvasti. Yrityksen liikevaihto oli tammi-kesäkuussa runsaat 900 miljoonaa euroa ja investoinnit liki 45 miljoonaa.  Vastoin alan yleistä kehitystä HOK-Elanto lisää edelleen henkilökuntaansa.
Kaupan liitto
julkisti alkuviikolla tietoja siitä, kuikna kaupan alalla työpaikkojen määrä on
vähentynyt usealla tuhannella ja ennusteet kaupan alalle ovat
laskusuhdannevoittoisia.
Me olemme kulkeneet suhdannenäkymiä vastavirtaan
HOK-Elanto ei näe
tulevaisuutta synkkänä, uusia työpaikkoja syntyy tänä vuonna noin 100, kertoo
toimitusjohtaja Matti Niemi.
\- Me
olemme kulkeneet suhdannenäkymiä vastavirtaan. Myyntimme kehitys,
investointitahtimme ja henkilöstömme määrän kehitys ovat olleet
toisensuuntaisia kuin kaupan alalla.
HOK-Elanto aikoo noudattaa suunniteltua investointiohjelmaa sekä tänä että ensi
vuonna.
\- Uskomme, että tämä toimintatapa, jolla olemme
asiakkaitamme palvelleet on saanut luottamuksen ja sitä kautta myyntimme
kehittyy samalla tavoin kuin alkuvuonna. Henkilökuntamme määrää lisääntyy
loppuvuodesta samalla tavalla kuin vuoden alkupuolellakin, toteaa Matti Niemi.
Joulukauppaa verkossa
Joulukaupan
osalta suurinta pohdintaa käydään verkkokaupan ja kivijalkakaupan välilä.
Viime
vuonna joulutavaroiden verkkokauppa käyttötavarakaupassa oli ennätystasolla. Matti
Niemen arvion mukaan verkkokaupan osuus tulee olemaan edelleen suurempi kuin
koskaan.
\- Me
S-ryhmässä haluamme kehittää verkkokauppaa siten, että se on vaihtoehtoinen
kanava normaalien kivijalkakauppojen lisäksi. 
Kannonkoskella lukukausi käyntiin uudessa koulussa
Kannonkosken uusi koulukeskus otetaan käyttöön huomenna. Lukuvuotensa uudessa rakennuksessa aloittaa 177 oppilasta, joista ekaluokkalaisia on 16.
Uusissa tiloissa toimivat esiopetus ja perusopetuksen ylä- ja alakoululuokat, koululaisten aamu- ja iltapäivätoiminta sekä nuorisotoimisto. Tilojen ja peruskalustuksen osalta koulu on jo valmis, mutta viimeisteltävää riittää vielä muun muassa laitteiden asennuksessa.
Kesän aikana poispuretun vanhan alakoulun tilalle on rakenteilla lähiliikunta-alue. Uuden koulun virallisia avajaisia juhlitaan lokakuun alussa.
Dopingista kärynneen olympiavoittajan tilitys - "Urheilin ainoastaan siksi, koska olin hyvä"
Dopingista äskettäin kiinnijäänyt huippukävelijä Alex Schwazer kertoi harvinaisen avoimessa lausunnossaan syistä, jotka ajoivat hänet kuilunpartaalle. 
Lontoon olympialaisissa 50 kilometrin kävelyn mitaliehdokkaisiin kuulunut Alex Schwazer paljasti, ettei kävely enää maistunut hänelle.
\- Olin kyllästynyt kävelyyn, enkä jaksanut harjoitella enempää. Kun useimmat muut urheilivat intohimosta, niin minä kävelin vain siksi kun olin siinä hyvä, Schwazer tunnusti. 
Pekingin olympiavoittaja kertoi ottaneensa niin paljon painetta omasta menestyksestään,että sortui osin sen vuoksi vilppikonstiin.
\- Vuodesta 2010 asti homma ei tuntunut enää hyvältä. Ja kun olympialaiset lähestyivät, niin en ollut enää selväjärkinen. Asetin itselleni valtavat paineet ja halusin tulla takaisin parrasvaloihin entistä vahvempana, selvitti italialainen. 
Schwazer korostaa, ettei hän ollut käyttänyt aiemmin kertaakaan dopingia - ei edes Pekingissä.
\- Olisin todella mielissäni, jos minun kaikkien vanhojen dopingtestien tulokset julkistettaisiin tai sitten tutkittaisiin ne uudelleen. Viimeiset kolme viikkoa ovat olleet elämäni vaikeimmat, kertoi itkua pidätellyt kävelijä tiedotustilaisuudessa. 
Epo-hormonin 27-vuotias kävelijä kertoi ostaneensa apteekista Turkista, sen jälkeen kun internetistä paljastui, että sitä saa ilman reseptiä.  
Kuopio Triathlonissa ennätyssuosio 
Triathlon-kilpailuun on ilmoittautunut jo 540 osallistujaa. Jäljellä on kymmenen paikkaa, joita pallotellaan todennäköisesti ilmoittautumisajan loppuun, huomiseen iltaan saakka.
Kuopio Triathlonin suosio on yllättänyt tapahtuman järjestäjät. Mukaan mahtuu enää kymmenen osallistujaa,  kun vuotta aiemmin osallistujia oli noin kolme ja puoli sataa.
Olli-Matti Vanhatapion mukaan järjestäjillä on nyt positiivinen ongelma, sillä osallistujia on tulossa enemmän kuin kilpailuun pystytään hyväksymään. Kilpailuun voidaan ottaa enimmillään 550 osallistujaa.
Rautaista kuntoa vaativan lajin uusi tuleminen on jäjestäjä Olli-Matti Vanhatapiolle iloinen yllätys.
\- Ajankuva on muuttunut ja ihmiset haluavat haastaa itsensä. Thriathlon on siihen aivan loistava liikuntamuoto. Lajin seurat, tapahtuma ja liitto ovat kertoneet siitä, kuinka hyvä kuntoilumuoto thriathlon on, joten Kuopiossakin on mukana ennätysmäärä kuntoilijoita, Vanhatapio kertoo.
Vuodesta 1990 alkaen järjestetyn kisan olympiamatkaan kuuluu 1 500 metrin uinti, 40 kilometrin pyöräily ja kymmenen kilometrin juoksu. Lauantaina kilpaillaan myös suomenmestaruuksista.
Ulkomaiset marjanpoimijat siirtyvät pohjoiseen
Ulkomaalaiset marjanpoimijat ovat siirtymässä etelästä Lappiin. Esimerkiksi Korvatunturin Marjan 730:sta poimijasta jo lähes kaikki ovat pohjoisessa, kertoo paikallisjohtaja Jari Huttunen. Paikallisjohtaja Jari Huttusen mukaan vain 45 poimijaa on jäänyt Etelä-Pohjanmaalle.
Arctic Internationalin välittämistä poimijoista reilut sata on siirtynyt keskiviikkona Rovaniemen Lohinivaan. Yrittäjä Janne Naapangin mukaan toistasataa poimijaa on kuitenkin vielä Etelä- ja Pohjois-Savossa.
Naapanki ei vielä osaa kertoa heidän tulostaan Lappiin. Polarican toimitusjohtajan Jukka Kriston mukaan heidän poimijoistaan satakunta aloittaa marjankeruun Lapissa keskiviikkona tai torstaina.
Noin viisisataa yrityksen välittämää ulkomaalaista poimijaa on kuitenkin vielä muualla Suomessa, sanoo Kristo.
Suurin osa Lappiin kutsutuista marjanpoimijoista siirrettiin heinäkuun lopussa etelämmäs Suomeen, kun pohjoisen mustikkasato ei ollut vielä kypsä. 
Polarica seuraa, kuinka marjatilanne pohjoisessa kehittyy. Sekä Arctic International että Polarica lähettivät kaikki Lappiin kutsumansa poimijat heinäkuun lopussa etelämmäs Suomeen, kun pohjoisen mustikkasato on kypsynyt odotettua myöhemmin. Korvatunturin Marjan poimijoista muualla oli vajaa kolmannes.
Myrsky ja sateet ovat riepottaneet
Tiistai-iltana noussut kova tuuli kaatoi kymmeniä puita Kokkolassa ja katkoi sähköjä maakunnassa. Sateen piiskaamilla pelloilla eletään kohtalon hetkiä sadon kannalta.
Myrsky kaatoi yön aikana kymmeniä puita Kokkolassa. Pari metsuria on päivän aikana korjannut vahinkoja kaupungille kuuluvilta alueilta kuten Chydeniuspuistosta, Lahdenperästä, Hollihaasta ja Länsipuistosta. Halkokarilla puu kaatui talon päälle, myös Kokkolan koirapuiston aitaus kärsi vahinkoja.
Lisäksi vahinkoja on raportoitu myös esimerkiksi Trullevista ja Isokylästä.
Pellot vellovat veden vallassa
Keskipohjalaispelloilla eletään kriittisiä hetkiä. Ympäri maakuntaa vesi seisoo nyt vilja- peruna- ja nurmipelloilla. Muun muassa Ylivieskan Kantokylällä kolmisensataa hehtaaria vilja- ja nurmipeltoja on veden peitossa. Kalajoen Ainalin kylällä Pöntiönjoki on tulvinut pahasti pelloille - myös Hillilässä perunapellot ovat vetiset.
Ylivieskan maaseutuasiamiehen Pekka Nikulan mukaan viljasadosta voidaan odottaa enää korkeintaan tyydyttävää. Mikäli vilja seisoo täysin veden peitossa muutaman päivän, on sato menetetty. Vedessä seisoneeseen nurmeen tarttuu taas humusta, jolloin rehusta tulee huonolaatuista.
\- Peltojen kuivuminenkin vie tällaisten sateiden jälkeen pitkään, ehkä parikin viikkoa, arvioi maaseutuasiamies Nikula.
Paljon ratkaisee tulevien päivien sää, ja kuinka nopeasti vesi pakenee pelloilta.
Myrsky aiheutti laajoja sähkökatkoksia
Keskiviikon vastaisen yön myrskytuuli aiheutti laajoja sähkökatkoja erityisesti Keski-Pohjanmaan rannikolla. Himangan, Lohtajan, Kälviän, Kokkolan ja Sievin alueella oli yöllä pahimmillaan ilman sähköä 3 000 asiakasta.
1 500 Korpelan Voiman asiakasta oli sähköittä nelisen tuntia. Sievissä sähkökatkos koetteli noin 500 kuluttajaa. Iltayöstä Kokkolan Trullevissa oli vailla sähköä parisataa asiakasta.
Katkot johtuivat pääsähkölinjalle kaatuneista puista. Puut katkaisivat myös useita johtimia Korpelan Voiman sähkönjakelualueella, mikä hidasti noin kymmenen asentajan työtä.
Puoli kahdelta yöllä alkaneita sähkövikoja on korjattiin pitkin aamua. Aamukymmeneltä Korpelan Voiman jakelualueella sähköttömiä asiakkaita oli enää kaksikymmentä. Kuitenkin Kalajoella ja Alavieskassa ilman sähköä on vielä 130 kuluttajaa.
Pride-kulkueen kananmunaisku syyteharkintaan
Poliisi on saanut rikostutkinnan valmiiksi. Nuorta miestä ja naista epäillään muun muassa pahoinpitelystä.
Poliisi on saanut valmiiksi rikostutkinnan Pride-kulkuetta vastaan tehdystä kananmuna-iskusta. Tutkinta lähtee tänään keskiviikkona syyttäjälle. Nuorta miestä ja naista epäillään muun muassa pahoinpitelystä.
Rikosepäilyn mukaan nainen ja mies heittivät Pride-kulkueeseen osallistujia kohti kananmunia. Poliisin mukaan tapahtuneesta on otettu kuvia, joissa näkyy kun kananmunat lentävät ilmassa kohti kulkuetta.
Asianomistajia rikostutkinnassa on yhteensä 11 henkilöä. Osa heistä ehti väistää ja kananmunat eivät siksi osuneet heihin.
Pahoinpitelyn uhreista kukaan ei saanut sellaisia vammoja, joiden takia he olisivat joutuneet käymään lääkärissä.
Nuorta naista ja miestä epäillään pahoinpitelyn lisäksi lievästä pahoinpitelystä ja poliittisten toimintavapauksien loukkaamisesta.
Vuosittain järjestettävässä Helsinki Pride -tapahtumassa puolustetaan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia. Poliisin arvion mukaan Pride-kulkueeseen osallistui tänä vuonna jopa 8 000 osallistujaa.
Finanssialan Keskusliitto vastustaa pankkiveroa
Finanssialan Keskusliiton (FK) mukaan Suomen ei pitäisi ottaa käyttöön kansallista pankkiveroa. Liiton mukaan ennen veron toimeenpanoa pitäisi odottaa ainakin EU:n kriisienhallintadirektiivin hyväksymistä.
Valtiovarainministeriö ehdottaa tänään julkistamassaan ensi vuoden budjettiehdotuksessa pankeilta kerättävää veroa, jolla varauduttaisiin kansallisiin pankkikriiseihin. Kevään budjettikehysraktaisussa päätettiin ottaa vero käyttöön ensi vuoden alusta.
Pankkiveroa on tarkoitus kerätä ensi vuonna 170 miljoonaa euroa.
FK:n mukaan vero nostaa tuntuvasti pankkien kustannuksia ja heikentää talouskasvun edellytyksiä Suomessa.
Liitto ennustaa veron siirtyvän merkittävältä osin eteenpäin pankkien asiakkaille ja nostavan lainojen korkomarginaaleja ja asiakasmaksuja.
FK:n mukaan mahdolliset pankkiveron maksajat pitää määritellä niin, että vero ei vääristä kilpailua pankkien ja muiden luottolaitosten välillä.
Tältä näyttää parakkikoulu - katso kuvat!
Joensuun Uimaharjun oppilaat aloittavat lukuvuotensa kaaoksen keskellä. Koulun piha on revitty auki ja sisätilojakin täytyy remontoida homekasvuston vuoksi. 3 - 6 luokkalaiset opiskelevat parakeissa koulun pihalla.
Neljästä rakennusparakista on tehty koulu. Kuulostaa kenties paljon pahemmalta kuin mitä se todellisuudessa on. Tämän väliaikaisen rakennuksen ensimmäinen tila näyttää eteiseltä, ja onkin sitä. Seinät ovat paneelia, lattialla on muovinen lattiamatto, seinillä on naulakot.
Luokkahuoneessa on noin kaksikymmentä pulpetti, katossa on kiinni videotykki ja nurkassa on tietokone. Sisällä ollessa ei uskoisi olevan parakissa.
\- Yleisesti ottaen ihmisillä on sellainen ennakkokäsitys, että nämä parakkiratkaisut olisivat tosi huonoja, mutta muilta paikkakunnilta on tullut hyvää palautetta näistä, sanoo Uimaharjun koulun rehtori Timo Vattulainen.
Uimaharjun koulusta on löytynyt homekasvustoa, kuten valitettavan monesta muustakin koulusta. Uimaharjun koulussa lukuvuotensa aloittaa 200 oppilasta. Esikoululaiset ja 1 - 2 luokkalaiset käyvät koulua Ukkolan koulun tiloissa. 3 - 6 luokkalaiset opiskelevat parakkikoulussa. Yläkoululaiset puolestaan käyttävät remontissa olevan koulun luokkia ja vanhaa taitolarakennuksen tiloja.
Hajallaan kuin Hujasen eväät!
\- Voisi sanoa, että ovat hajallaan kuin Hujasen eväät! Ulospäin saattaa näyttää kaaokselta, mutta minun mielestä se on hallittu kaaos, Vattulainen hymyilee.
Uimaharjun koulun remontti pitäisi valmistua vuonna 2014.
Tulvivassa Rantsilassa arvostellaan Uljuan tekoaltaan käyttöä
Siikalatvan alueella viime vuorokauden sademäärät hipovat jo  normaalikuukauden  keskiarvoa. Pelloille tulvivan Siikajoen varrella kysytään, miksei Uljuan tekoallasta juoksutettu kesällä tyhjemmäksi. Allas täyttyi vedestä heti, kun rankkasateet alkoivat.
Siikalatvan Rantsilassa vettä on tullut viimeisen vuorokauden aikana
rankasti. Kesätulvia koetaan aina silloin tällöin, mutta yleensä vain
alkukesästä. Loppukesän tulvia ei ole ollut liki neljäänkymmeneen vuoteen
muistelee maanviljelijä Juha Linna.
\- Meidän seutuvilla vettä on tullut viimeisen vuorokauden
aikana yli 80 millimetriä. Minun muistini mukaan täällä on ollut loppukesän tulva
viimeksi vuonna 1974.
Mankilan kylässä Rantsilassa tulva-alueella peltoja on jäänyt veden alle arviolta jopa 1500 
hehtaaria. Tulva-alueen koko saattaa kasvaa ennusteen mukaan 
suurimmillaan 2500 hehtaariin. Juha Linnan
viljapelloillakin lainehtii.
\- Viljakasvuostoissa on tällä hetkellä vähintään puoli
metriä vettä. Tulva voi noustessaan tuhota koko sadon, jos se nousee kasvuston
päälle, korsi lahoaa ja vilja painuu maahan. Nyt ei tiedä edes sitä ehtiikö
maa kuivaa niin, että sinne jäänyttä satoa voidaan korjata.
Uljuan tekoallas täyttyi liian nopeasti
Uljuan tekoaltaan voimalaitosyhtiö Vattenfall saa paikallisilta arvostelua osakseen. Jokivarressa arvioidaan, että vesi on liian kallista tuhlattavaksi.
\- Sähköyhtiö tietysti haluaa joka litrasta euron, Linna murahtaa.
Allas täyttyi pian rankkasateiden alettua.
\- Siikajoen keski- ja alajuoksulla ollaan erittäin tyytymättömiä
Uljuan altaan käyttöön. Keväällä, kun se saadaan täyteen, sitä ei vajenneta
mielestämme tarpeeksi. Kesällä olisi Siikajoessa sopinut menemään vettä paljon
enemmän. Heti kun tulivat rankkasateet, oli allas heti täynnä.
Tuhojen arviointi hankalaa
Oulun Pro Agrian kasvituotannon asiantuntija Juha Sohlon
mukaan tilanne on sateiden keskellä vaikea.
\- Vettä tulee koko ajan, tulva nousee, sadon määrä ja laatu
heikkenee.
Tuhojen laajutta on vaikea arvioida, mutta jos vesi makaa
pelloilla pitkään, voi olla vaikea pelastaa mitään. Siemenperunasatoa yritetään pelastaa nyt sadeveden pumppauksella. Peruna on viljaa alttiimpi vedenpaisumukselle, joidenkin arvioiden mukaan jo muutaman tunnin liotus on liikaa.
\- Voi olla, että mitään ei ole enää pelastettavissa. Peruna
kestää olla veden alla pari vuorokautta, vilja viisi-kuusi vuorokautta.
Korvaukset eivät kata vahinkoja, Juha Sohlo arvioi.
\- En ole tämmöistä
tulvakesää ennen nähnyt.  
Uteliaisuus vei harakan hormiin
Nuoruus ja liika uteliaisuus voi koitua kohtaloksi linnullekin. Kiteellä harakanpoikanen päätyi onnettoman lennon seurauksena liesituulettimen hormiin.
Harakkaa pidetään älykkäänä lintuna, mutta ainakin kiteeläisellä harakanpoikasella on vielä opettelemista.
Harakanpoikanen oli pudonnut liesituulettimen hormiin ja jäänyt jalastaan siihen kiinni. Poikanen vapautui ansastaan kun kiinteistöhuolto ja pelastuslaitos vapauttivat linnun.
Pelastuslaitoksen mukaan lintu selvisi kohtalokkaasta reissusta pelkällä säikähdyksellä ja lähti iloisesti kirmaamaan vesisateeseen. Onnettomuuden syyksi arvioidaan nuoren harakan uteliaisuus.
Harakanpoikasta oli Kiteellä Hovintiellä pelastamassa kolme miestä ja saamutusauto.
Loukkuun jäänyt oravakin pelastui
Pelastuslaitoksella oli keskiviikkona myös toinen eläimen pelastusoperaatio. Joensuussa Sorsapolulla orava oli tunkeutunut terassilla kattorakenteiden ja tiiliseinän väliin.
Omakotitalon asukkaat eivät saaneet loukkuun jäänyttä oravaa irroitettua. Paikalle hälytetty pelastuslaitos sai kuitenkin pelastettua oravan pinteestä.
Lähes vahingoittumaton orava päästettiin takaisin luontoon.
Ikaalisten maakaasuvoimalaitos toimii jo täydellä teholla
Ikaalisten maakaasuvoimalaitoksessa syttyi aamupäivällä tulipalo, mutta tilanne saatiin hallintaan nopeasti.
Ikaalisten maakaasuvoimalaitoksen tulipalo sai alkunsa savukanavan läpiviennistä. Laitoksen matalan osan katto tuhoutui käytännössä kokonaan ja niin sanottu palokatko pelasti suuremmilta vahingoilta, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Paloa sammuttiin suurimmillaan 14 yksikön voimin. Maakaasuvoimalaitos toimii jo täydellä teholla.
\- Tällä hetkellä tehdään suojaamistoimenpiteitä, ettei sadevesi pääse kastelemaan laitteistoa. Ikaalisissa oli lämpö- ja kaasukatkos noin tunnin verran, mutta tällä hetkellä kaikki toimii normaalisti, kertoo Leppäkosken Energian tuotantojohtaja Kari Kuivala.
Vahingot jäävät Kuivalan mukaan muutamiin kymmeniin tuhansiin euroihin.
\- Tällä hetkellä ei tosin ole kaikkia paikkoja päästy tutkimaan. Kyllä laitoksen toiminta jatkuu aivan normaalisti tästä päivästä eteenpäin.
Mattssonin tähtäin on jo Rion olympiakullassa
Uuden 200 metrin rintauinnin Suomen ennätyksen olympia-altaassa uinut porilainen Matti Mattsson ei ole Lontoon jälkeen pulahtanut altaaseen. Syksyllä alkaa kuitenkin kova treeni, jonka tähtäin on Rion  olympialaisissa.
Porin uimaseuran 18-vuotias uimari Matti Mattsson on saanut paljon huomiota ja suitsutusta suorituksestaan olympia-altaassa. Mattssonin SE nostettiin olympialaisten huippuhetkiin.
\- Ensimmäinen satanen altaassa sujui järkyttävän hyvin, eikä painanut missään. Liu'utus oli parhain koskaan. Viimeiset parikymmentä metriä olivat kuitenkin aika rankkoja.
Suorituspaikan tunnelmaa Matsson kehuu vuolaasti.
Uinti on se, mitä rakastan.
\- Oli mahtavaa astella altaalle ennen alkueriä, kun 18 000 ihmistä katsomossa huutaa täysillä. Se on varmaan upein halli, missä olen uinut. Tietenkin Porin uuden hallin jälkeen.
Lontoosta jäi kova jano
Mattsonille jäi Lontoon uinnista hyvä vire päälle, mutta ennen syksyn kovaa harjoittelua hän ottaa rennommin.
\- Lontoosta jäi kova jano ja haluaisin jo treenata uutta kautta, mutta nyt täytyy ensin antaa kropan levätä. Toistaiseksi en ole edes koskenut veteen Lontoon jälkeen, paitsi suihkussa.
Mattsson sanoo aloittavansa harjoittelun elokuun lopulla. Tähtäin on korkealla.
Ensimmäinen satanen altaassa sujui järkyttävän hyvin, eikä painanut missään. 
\- Barcelonassa uinnin MM-kisoissa ensi vuonna haen jo korkeampaa sijoitusta. Pidempi tähtäin on Rion olympialaisissa 2016 ja sieltä haen jo kirkkaimpia mitaleja.
200 metrin rintauintikulta Riossa tarkoittaisi sitä, että Mattssonin pitää pudottaa aikaansa sekunti per vuosi.
\- Tavoitteen saavuttamiseksi pitää olla kiilto silmissä joka päivä ja tietää, miksi tätä tekee. Perheen ja läheisten tuki on tärkeä. Kaksi kertaa päivässä pitää mennä altaaseen ja harjoitella. Tämä on työtäni, koulu menee sivussa. Uinti on se, mitä rakastan.
Britannian talous rämpii, Ranska taantuman partaalla
Englannin keskuspankki ennustaa tälle vuodelle jotakuinkin nollakasvua. Ranska uhkaa ajautua taantumaan, jo toiseen kolmessa vuodessa.
Englannin keskuspankki arvioi, ettei Britannian talous kasva tänä vuonna juuri lainkaan. Aiempi kasvuarvio oli vähän alle yhden prosentin. Britannia vajosi taantumaan viime vuoden lopussa.
Keskuspankin mukaan euromaiden velkakriisi on Britannian talouden elpymisen suurin uhka, koska euroalueella on Britannialle suuri merkitys kauppakumppanina.
Ranskan keskuspankki puolestaan varoittaa maan ajautuvan uuteen taantumaan tänä vuonna.
Keskuspankin arvion mukaan bruttokansantuote supistuu kolmannella neljänneksellä 0,1 prosenttia. Jos näin käy, talous on supistunut kaksi perättäistä neljännestä, mikä merkitsee taantumaa.
Vuoden ensineljänneksellä bruttokansantuote ei kasvanut eikä supistunut.
Sigfridsson lupaa ensi vuodelle hengenravintoa
Eilen Korsholman Musiikkijuhlien taiteelliseksi johtajaksi julkistettu Henri Sigfridsson etsii jo kiireisesti esiintyjiä ensi kesän festivaaleille. Taiteellinen johtaja lupaa monipuolistaa musiikkitarjontaa ja tuoda edelleen musiikin lähelle kaikkia ihmisiä.
Tänään päättyvät Korsholman Musiikkijuhlat huipentuvat illalla järjestettävään konserttiin Vaasan kirkossa. Päätöskonsertissa Vaasan kirkossa esiintyvät muun muassa viisi vuotta musiikkijuhlia luotsannut Marko Ylönen ja juhlien uusi taiteellinen johtaja Henri Sigfridsson yhdessä Vaasan ja Seinäjoen kaupunginorkesterien kanssa. Samalla tapahtuu taiteellisen johtajan valtikan vaihto.
\- Nyt pystyn tekemään taiteellista työtä erilailla kuin aikaisemmin. Olen ollut taiteilijana monilla festivaaleilla ja monilla vuosikymmenillä. On hirvittävän mielenkiintoinen tilanne aloittaa toisella puolella, Sigfridsson toteaa.
Viimeksi 1996 Korsholman Musiikkijuhlilla nuorena taiteilijana esiintynyt Sigfridsson ei ole ehtinyt vierailla musiikkijuhlien konserteissa. Päätöskonsertissa esiintyvänä hän kuitenkin lupaa, että ensi vuonna hän vierailee mahdollisimman monessa esityksessä nauttimassa musiikista.
Musiikillinen monipuolisuus tulee lisääntymään
Vaikka taiteellinen johtaja julkistettiin vasta eilen, on Henri Sigfridsson ehtinyt jo suunnitella ensi vuotta. Mukaan on tulossa muutoksia.
\- Me ollaan juuri pohtimassa, mikä on seuraavan festivaalin teema. Sitä moni on jo kysynyt. Edelleen taiteellisesti monipuolisena tullaan säilymään. Ehkä vielä selvemmin esille tulee musiikin eri lajeja, kuten jazzia, etnoa ja kaikkea tällaista, Sigfridsson lupaa.
Yksi vuosi suunnitteluaikaa on todella vähän, sen Sigfridsson on saanut heti todeta.
\- Monilla esiintyjillä joita toivoisin tänne esiintymään, on jo kalenteri ensi vuodelle täysi. Olenkin monien kanssa sopinut jo tulevista vuosista, kolme vuotta taiteellisena johtajana toimiva Sigfridsson toteaa.
Tänä vuonna Korsholman Musiikkijuhlien aikana on järjestetty 28 konserttia. Ensi kesänä esityksiä on lähes saman verran. Kun esiintyjien kalenterit täyttyvät nopeasti tuo apua iso tuttavapiiri muusikoita. Saksassa asunut pianisti tuokin Pohjanmaalle parhaat kyvyt Keski-Euroopasta. Konsertteja järjestetään jälleen kerran kirkoissa ja kahvilloissa ja tuodaan lähelle ihmisiä.
\- Helposti aina ajatellaan, että tämä on vain paremman väen elitististä hömpötystä. Pyrkimyksenä on tarjota hengenravintoa kaikille, Sigfridsson kertoo.
Tähdet lahjoittivat rahaa roudarin sairaalamaksuihin 
Laulaja Kelly Clarkson ja The Fray -yhtye ovat lahjoittaneet rahaa sairaalahoidossa olevalle roudarille.
57-vuotias kiertuehenkilökuntaan kuulunut mies sai sairaskohtauksen **Kelly Clarksonin** ja **The** **Frayn** yhteiskiertueella Arizonassa tämän kuun alussa. Mies on edelleen sairaalahoidossa, eikä hänellä ole vakuutusta. Yhdysvalloissa sairaalahoidossa oleminen maksaa maltaita ilman vakuutusta.
Clarkson ja The Fray lahjoittivat miehen sairaalakuluihin vajaat 2000 euroa omasta taskustaan. Miehelle ollaan myös perustamassa rahastoa, jossa kerätään varoja sairaalakuluihin. Mies on ilmeisesti edelleen teho-osastolla.
**Lähteet:** Contact Music
Kehäkolmosen remonttiin lisärahaa
Ensi vuoden valtion talousarvio lisää tiehankkeita pääkaupunkiseudulla. Kehä kolmosen kakkosvaihe alkaa jo ensi vuonna.
Kehä III:n toinen vaihe sisältää Lentoasemantien ja Tikkurilantien eritasoliittymien rakentamisen ja bussiramppien parantamisen, kolmansien kaistojen rakentamisen Lahdentien ja Hakunilan eritasoliittymien välille, uusien ramppien rakentamisen Porvoon väylän liittymään ja liikenteen hallintajärjestelmän Kehä III:n ja Porvoon välille.
Hankkeen kokonaiskustannusarvio on 150 milj. euroa, josta valtion rahoitusosuus on 110 milj. euroa ja Vantaan kaupungin 40 milj. euroa. Lisäksi Vantaa rahoittaa valtion osuutta väliaikaisesti 50 milj. eurolla. Käynnistysmääräraha vuonna 2013 on 10 milj. euroa.
Länsimetron rakentamiseen budjetissa varataan 24 miljoona euroa. Suurten kaupunkien joukkoliikenteen tuki on ensi vuonna 10 miljoonaa ja junien lähiliikenteen palveluja ostetaan 9,5 milljoonalla eurolla.
Uudenmaan liiton maakuntajohtaja Ossi Savolainen on tyytyväinen väylähankkeiden etenemiseen. Hän odottaa tukitoimia myös hankalaan työllisyystilanteeseen. Nokia on irtisanomassa Espoossa jopa 1700 ihmistä ja Hangossa Koverharin terästehdasta ollaan sulkemassa ja 270 työntekijää jää työttömäksi.
Lehtiselle ja Baskille valtava pettymys 
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask jäivät ulos mitaleilta olympiapurjehdusten 49er-luokassa. Suomi putosi lopputuloksissa seitsemänneksi.
Lontoon olympiapurjehdusten 49er-mitalia tavoitelleet Lauri Lehtinen ja Kalle Bask pettyivät karvaasti viimeisessä lähdössä.
Lehtinen ja Bask lähtivät mitalilähtöön neljänneltä sijalta, vain pisteen päässä Tanskasta. Suomi putosi lopputuloksissa seitsemänneksi.
Suomen kaksikko ei löytänyt sopivia tuulia purjeisiinsa ja hyytyi mitalilähdössä viimeiseksi (10. sijalle). 
Tasainen taistelu olympiapronssista päättyi Tanskan juhliin. Tanska vei pronssin, jota Suomikin tiukasti jahtasi. Tanska karkasi lopulta 15 pisteen päähän Suomesta.
Olympiakultaa juhli Australian kaksikko Iain Jensen / Nathan Outteridge. Hopean vei Uuden-Seelannin parivaljakko Peter Burling / Blair Tuke. Australian kulta ja Uuden-Seelannin hopea olivat varmistuneet jo aikaisemmin.
49ER-LUOKAN LOPPUTULOKSET
1. Australia 56  
2. Uusi-Seelanti 80  
3. Tanska 114  
4. Itävalta 118  
5. Iso-Britannia 124  
6. Ranska 127  
**7. Suomi 129**  
8. Portugali 134  
9. Italia 148  
10. Ruotsi 153
Torihäät pidetään - hääpari löytyi 
Lahden torilla pidetään julkiset kylähäät syyskuun ensimmäisenä iltana. Sadonkorjuujuhlan ja taidelauantain yhteydessä pidettäviin kylähäihin etsittiin hääparia pitkän aikaa.
Syyskuun ensimmäisenä päivänä järjestettävään Sadonkorjuujuhlaan liittyvät kylähäät pidetään Lahdessa torilla yleisön edessä. Etsintöjen jälkeen Lahden Seurakuntayhtymälle ilmoittautui lahtelainen pariskunta, joka haluaa sanoa toisilleen "tahdon" toriyleisön edessä.
Vihkimisen jälkeen torilla pidetään koko kansan yhteiset hääpäiväjuhlat.  Häävalssin jälkeen on luvassa koko kansan tanssit ja lisäksi juhlassa kuullaan runoja ja musiikkia. Lahden seurakuntayhtymä tarjoaa toriväelle pullakahvit.
Samana iltana on Ristinkirkossa Vaivattomasti vihille -tapahtuma, jossa vihitään useita pareja. Nämäkin hääseurueet ovat tervetulleita torille kahville.
VM:n budjettiehdotus vedettiin verkosta virheen vuoksi
Valtiovarainministeriön nettisivuilla julkaistu ensi vuoden budjettiesitys jouduttiin vetämään virheiden vuoksi pois vähän julkaisemisen jälkeen. Sivu ehti olla suljettuna runsaan tunnin.
Esitykseen oli laskettu useaan kohtaan perusturvaetuuksien ylimääräisen indeksikorotuksen voimaantulopäiväksi 1.7.,  kun korotuksen on tarkoitus tulla voimaan heti vuoden alussa.
Budjettiehdotus julkaistiin uudelleen virheiden korjauksen jälkeen.
Listeria-epidemiaa selvitetään Vaasassa ja Itä-Suomessa
Heinäkuussa Vaasassa todettiin 10 listeriatapausta kuumeisilla ripulipotilailla. Lisäksi kaksi tapausta on todettu Itä-Suomessa, yksi Juvalta ja yksi Mikkelistä. Sairastuneilla on sama bakteerikanta.
Evira ilmoitti tänään kyseessä olevan epidemian. Listerian tartuntalähteitä selvittävät paikalliset ja alueelliset terveysviranomaiset. THL ja Evira ovat mukana selvittämisessä.
Vaasan kaupunginsairaalassa todettiin heinäkuun 13.-18.7 välisenä aikana 10 listeriatapausta kuumeisilla ripulipotilailla. Kansallisessa tartuntatautiseurannassa on lisäksi todettu kaksi tapausta Itä-Suomessa, yksi Juvalta ja yksi Mikkelistä. Yhtään kuolemantapausta ei ole todettu.
Eviran mukaan sairastuneilta on löydetty sama bakteerikanta, mikä voi viitata yhteiseen tartuntalähteeseen. Listeria tarttuu tavallisesti elintarvikkeiden välityksellä.
Potilaiden tuona aikana nauttimat elintarvikkeet on selvitetty, ja niitä koskevat tutkimukset jatkuvat. Itä-Suomen tapausten tartuntalähteiden selvitys on aloitettu.
Uudessa-Seelannissa varaudutaan suureen tulivuorenpurkaukseen 
Tongariron yllättävä yskäisy sinkosi kivenlohkareita lähitienoille ja rikinhajua aina pääkaupunkiin asti.
Uudessa-Seelannissa tällä viikolla eloon heränneen tulivuoren röyhtäily saattaa ennakoida isoa purkausta, sanovat tutkijat. Heidän mukaansa Tongariron tulivuoreen on repeytynyt kolme uutta laavakanavaa, joilla on leveyttä kilometrin verran.
Tiistaina Tongarirosta lennähti yli kuuden kilometrin korkeuteen tuhkapilvi, joka pyrytti ympäri Pohjoissaarta, ja aina parin kilometrin päähän satoi jopa metrin mittaisia kivilohkareita.
New Zealand Herald -lehdessä alueen asukkaat kertovat heränneensä kumuun, joka muistutti lentokoneen ääntä mutta tärisytti koko taloa. Maanviljelijä Dave Allan sanoo, että hänen tilansa rakennukset ja karjansa olivat purkauksen jäljiltä kuusisenttisen sitkeän tuhkakerroksen peitossa.
Tongariron purkauksen keskeyttämä lentoliikenne saatiin Pohjoissaarella jälleen käyntiin keskiviikkona, ja sade huuhteli purkauksen jäljet maalta mereen. Silti 250 kilometrin päässä sijaitsevassa pääkaupungissa Wellingtonissa leijui purkauksen rikinkatku vielä koko aamupäivän ajan.
Purkaus tuli yllätyksenä
Uuden-Seelannin geologisen tutkimusinstituutin GNS Sciencen tutkija Brad Scott kertoo, että purkaus oli yllätys. Vaikka maa Tongarinan ympärillä onkin tärähdellyt viime viikkoina, vastaavasta ei ole aiemmin koitunut tulivuorenpurkausta.
Niinpä vuori ei ehkä varoittele suurestakaan purkauksesta, vaikka sellainen olisi tulossa, Scott sanoo.
Allanin tilan lehmistä kaavittu savimainen tuhka saattaa antaa tutkijoille lisävinkkiä tulevasta, kunhan aine on analysoitu laboratoriossa.
"Tulinen rengas" tekee maaperästä arvaamattoman
Uuden-Seelannin alla oleva Tyynenmeren "tulinen rengas" - tai oikeammin hevosenkenkä - seuraa mannerlaatan reunaa ja tekee saarivaltiosta alttiin maanjäristyksille ja tulivuorenpurkauksille.
Noin 90 prosenttia maailman maanjäristyksistä tapahtuu renkaan alueella, ja siellä ovat myös useimmat aktiiviset tulivuoret.
Keskiviikkona Uudessa-Seelannissa yskähti myös maan aktiivisin tulivuori White Island, mutta tutkijoiden mukaan purkaus oli sangen pieni eikä liity Tongariron toimintaan.
Toni Wirtanen: Keikoilla soitetaan päin helvettiä ja lauletaan väärin, mutta siinä on aika hyvä latinki
YleX:n netissä on parhaillaan käynnissä Mikä bändi kuulostaa paremmalta livenä kuin levyllä -äänestys.
Pitkän linjan muusikko **Apulannan** **Toni Wirtanen** tietää, miten live ja levy eroavat toisistaan. Muusikon mielestä hänen bändinsä ei kuulosta paremmalta livenä kuin levyllä.
\- En usko, että se kuulostaa paremmalta, mutta se tuntuu paremmalta. Keikoilla soitetaan päin helvettiä ja lauletaan väärin, mutta siinä on aika hyvä latinki, mies perustelee YleX:lle.
Wirtanen ei myöskään näe siinä mitään järkeä, että levysoundia pitäisi matkia lavalla.
\- Jos joku haluaa niitä levyjä kuunnella, niin niitä voi kuunnella himassa ja keikoilla kuuluu olla jotain käsittämätöntä tekijä zetaa, mitä ei voi mitenkään tallentaa mihinkään. Sellainen inhimillinen energia, joka välittyy ihmiseltä toiselle, se on se mitä keikoilta pitäis mun mielestä saada. On ihan turhaa yrittää kuulostaa levyltä, se ei oo kuitenkaan sama, Wirtanen kommentoi.
Apulannan loppukesän keikat voit tsekata[täältä](http://www.apulanta.fi/fin/?sivu=keikat&amp;show=new)!
**Lähteet:** YleX
Opiskelijat lisäävät ruoka-avun tarvetta
Talouden epävarmuus ei ole tuonut lisää ihmisiä seurakuntien ruokajonoihin Joensuussa. Sen sijaan opiskelijoiden saapuminen kaupunkiin kasvattaa ruoka-avun tarvitsijoiden määrää.
Opiskelijat lisäävät ruoka-avun tarvetta syksyisin. Joensuussa ruoka-apua jakavista seurakunnista kerrotaan, että talouden epävarmuus ei ainakaan vielä näy ruokajonossa.
Sen sijaan syksyllä elintarvikeavun kysyntää lisäävät kaupunkiin saapuvat opiskelijat. Sekä Joensuun Vapaaseurakunnan että Cityseurakunnan ruoka-apua hakee viikoittain toista sataa ihmistä.
Seurakunnista kerrotaan, että toisinaan kaupoilta saadaan runsaasti elintarvikkeita, mutta toisinaan jaetaan niukkuutta. Aina tarvitseville on kuitenkin jotain pystytty antamaan.
Joensuussa jaettava ruoka-apu perustuu pitkälti kauppojen antamiin elintarvikkeisiin. Joensuun Vapaaseurakunta jakaa myös EU:n ruokakasseja.
Seurakunta sai tänä vuonna vain puolet hakemastaan elintarvikemäärästä eli 7000 kiloa. Tähän mennessä saaduista ruokakasseista on jaettu noin puolet. Seuraavan kerran EU-ruokakasseja jaetaan viikon päästä tiistaina Rantakylässä.
Yli 30 kuoli bussin syöksyttyä rotkoon Intiassa
Ylikuormitettu linja-auto syöksyi rotkoon ja ainakin 31 ihmistä sai surmansa.
Ainakin 31 on kuollut ja noin 30 loukkaantunut linja-auton syöksyttyä rotkoon Intian koillisosassa. Ainakin seitsemän loukkaantuneen tilan kerrottiin olevan kriittinen.
Ylikuormitetun linja-auton onnettomuus tapahtui syrjäisellä vuoristotiellä Meghalayan osavaltiossa. Paikallinen poliisi arvioi alustavasti, että onnettomuuden syynä olisi ollut kuljettajan varomattomuus.
Intiassa tapahtuu maailman eniten kuolemaan johtavia liikenneonnettomuuksia. Intian liikenteessä kuolee vuosittain enemmän kuin 110 000 ihmistä. Onnettomuudet johtuvat usein ylinopeuksista ja ajoneuvon tai tien huonosta kunnosta.   
SaiPan talous nousussa
Liiga-SaiPa Oy jäi voitolle päättyneellä tilikaudella. Viime vuonna Saipa teki tappiota runsaat 900 000 euroa.
Liiga-SaiPa Oy teki päättyneellä tilikaudella 2011-2012 voitollisen tilinpäätöksen. Voittoa kertyi 144 000 euroa, kun edellisellä tilikaudella yhtiö teki tappiota runsaat 900 000 euroa.
Yhtiön liikevaihto kasvoi vuodessa lähes 600 000 eurolla vajaaseen neljään miljoonaan euroon. Keskimäärin SaiPan otteluissa kävi noin 3400 katsojaa.
\- Yhteistyökumppaneiden ja yleisön päätökset olivat suotuisia. Pystyimme kasvattamaan sekä yhteistyökumppanisopimuksia että yleisötuloja ja ravintolatoiminnan tulosta merkittävästi, SaiPan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi kertoo.
Samalla SaiPassa pienennettiin kustannuksia.
\- Koko toiminta katsottiin läpi. Suurin kuluerä on pelaajapalkat, joten pelasimme hieman halvemmalla joukkueella kuin edellinen kausi.
Kallioniemi katsoo, ettei rahaa nipistetty väärästä päästä.
\- Edellisellä kaudella oli kallis joukkue, eikä silloinkaan päästy play offseihin.
Uudelle kaudelle toiveikkain mielin
Tulevalle kaudelle SaiPa odottaa pientä nousua yleisömäärään ja myös pelaajabudjetti kasvaa hieman. Pelaajiin käytettiin viime kaudella noin 1,2 miljoonaa. Seuraavaksi kaudeksi on varattu 1,3 miljoonaa.
Seuraavan kauden koko budjetti on yli 4 000 000 euroa. Tähän ei ole budjetoitu pääsyä play off -peleihin.
\- Onhan meillä unelmia sinne pääsystä, mutta tämä on raakaa bisnestä. Jo SM-liigassa pelaaminen vaatii karkeasti neljä miljoonaa. Tarkoitus on pitää SaiPa liigakartalla, Kallioniemi sanoo.
Rahaa tarvitaan edelleen lisää, sillä edellisvuosien huonoista tuloksista kertynyttä velkaa on maksettavaksi edelleen.
\- Riskinottokykymme ei ole kovin suuri, vaikka tase on paremmassa kunnossa kuin vuosi sitten. Jatkamme samoilla konsteilla kuin nytkin. Meidän tavaramerkki on ollut taistella. Meillä on yhtenäinen joukkue, joka taistelee menestyksestä. Menestys on aina monen asian summa, Riku Kallioniemi tuumaa.
Kummeli: Selviytyjät
Kesän koittaessa jokin alkukantainen valtaa suuren osan suomalaisista. Mökille on päästävä vaikka väkisin. Askeettisissa oloissa piilee kuitenkin vaaroja.Kuu kiurusta kesään, puolikuuta peipposesta, västäräkistä vähäsen, pääskysestä ei päivääkään.Vanhaan runoon voisi lisätä vielä yhden Suomen kesää enteilevän otuksen: kesämökkeilijän. Otuksen, joista innokkaimmat hakeutuvat takaisin metsään jo paljon ennen kiurua.Suomalaiset ovat kieltämättä mökkeilyn ammattilaisia. Luontosuhteen merkitys on vain korostunut kun kaupungistuminen on kehittynyt. Luonnonrauha haetaan mökeiltä vaikka väkisin!Kesämökkeilyyn liittyy myös monia vaaroja. Veteen, eläimiin ja metsiin liittyvät tapaturmat ovat niin ikään jokakesäinen ilmiö. Suurimassa osassa tapauksia syyllinen on kuitenkin edelleen tuo sama omituinen otus: mökkeilijä itse.
Katso myös
Nettikeskustelijat väittelivät, onko tietokonepelien pelaaminen urheilua
Tietokone- ja konsolipelejä kilpatasolla pelaavien eli elektronisten urheilijoiden määrä kasvaa Suomessa. Suoran linjan kommentoijat eivät ole yksimielisiä siitä, voiko tietokonepelien pelaamista kutsua urheiluksi.
**Nimimerkin Nörtit mielestä tietokonepelit kasvattavat pullamössösukupolvea.**
Nörtteilyähän se, ei ihme että kasvaa pullamössösukupolvi. Jokainen,
joka ei juokse 3500 metriä cooperin testissä, on mielestäni liian
plösössä kunnossa.
**Nimimerkki Sivustaseuraaja ei mieltäsi tietokonepelien pelaamista urheiluksi, mutta kilpailuksi.**
No, sanotaan nyt vaikka näin: mielestäni urheilu sanana sisältää
vähän liian vahvan kuvan nimenomaan fyysisestä suorituksesta, joten
en mielelläni lukisi tätä urheiluksi, vaan kilpapelaamiseksi.
**JI
nimimerkki kuitenkin muistuttaa, että huippupelaajilta vaaditaan myös hyvää fyysistä kuntoa.**
Huipputasolla
ei pärjää ilman hyvää fyysistä kuntoa. Kaikki kovimmat pelaajat
pitävät itseään suhteellisen kovassa fyysisessä kunnossa - muutoin
huipulla pelaaminen ei onnistu.
**Samoilla linjoilla on myös nimimerkki Zerg OP.**
Jos shakki lasketaan urheiluksi, niin kyllä. Enemmän tietokoneen
pelaaminen nostaa sykettä, kuin shakki. Fyysisen kunnon
ylläpitäminen on myös tärkeää, että jaksaa ja kykenee pelaamaan
pitkään. Turnaukset kun tuppaavat olemaan monta päivää kestäviä.
**Nimimerkki Pelaava urheilija kertoo omista kokemuksistaan.**
Olen itse atleettinen, mutta pelaan myös paljon. Ja täytyy sanoa,
että kyllä siinä (tuskan)hiki tulee samalla lailla kuin
juostessakin!
Eaton jatkoi hyvin pituuspaikalla
Ashton Eaton jatkaa kymmenottelun johdossa kahden lajin jälkeen.
10-ottelun voittajasuosikki, maailmanennätyksen kesällä tehnyt Ashton Eaton jatkaa selvässä johdossa kahden lajin jälkeen. Jo sadalla metrillä nopeimman ajan tehnyt Eaton oli pituuspaikalla ylivoimainen. Hän hyppäsi 803, kun toiseksi pisimmälle ponkaissut belgialainen Hans van Alpen hyppäsi 764.
Eaton johtaa kahden lajin pistein 2079. Hän on 85 pistettä jäljessä ME-sarjaansa, mutta yli 8900 pisteen vauhdissa. 
Toinen USA:n ottelija Trey Hardee on aloittanut hyvin. Hän hyppäsi pituutta 753 ja on Daegun MM-kisojen voittosarjaansa edellä. Hardee on toisena pistein 1936. Kolmantena on Kanadan Damien Warner pistein 1925.
**10-OTTELU, TILANNE 2/10 LAJIA**
1. Ashton Eaton       USA     2079  
2. Trey Hardee        USA     1936  
3. Damian Warner      CAN     1925  
4. Oleksei Kasjanov   UKR     1908  
5. Sergei Sviridov    RUS     1832  
6. Mihail Dudas       SRB     1825  
7. Hans van Alpen     BEL     1820  
8. Rico Freimuth      GER     1804  
9. Kurt Felix         GRN     1801  
10. Eelco Sintnicolaas NED     1797  
11. Luiz A de Araujo   BRA     1781  
12. Dmitri Karpov      KAZ     1745  
13. Ingmar Vos         NED     1743  
14. Leonel Suarez      CUB     1741  
20. Pascal Behrenbruch GER     1697  
25. Kevin Mayer        FRA     1645
Kahvisaaren laho laituri uusitaan
Lahden kaupunki rakentaa Kahvisaareen uuden laiturin syksyn aikana. Hintaa rakennelmalle tulee satatuhatta euroa.
Laituri on rannan suuntainen ja vuosikymmeniä vanha. Pituutta puurakenteisella laiturilla on ollut noin 80 metriä.
Sitä ovat käyttäneet muun muassa melojat, joilla on Kahvisaaressa  tukikohta.
Uutta laituria on typistetty parilla kymmenellä metrillä.
Vanha lahovikainen laituri puretaan lokakuussa, ja uusi ponttoonein varustettu rakennelma tulee marraskuussa, kertoo ylläpitovalvoja Jani Tuhkanen Lahden kaupungin kunnallistekniikasta.
Kustannukset ovat sadantuhannen euron luokkaa, Tuhkanen kertoo.
Kymenlaakson ammattistarttiluokilla vielä paikkoja
Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto järjestää tänä vuonna ensimmäistä kertaa starttiluokan myös Haminassa. Ammattikouluissakin on vielä yksittäisiä opiskelupaikkoja tarjolla.
Haminassa ja Kouvolassa ammattistarttiluokille on vielä vapaita paikkoja.  Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto järjestää tänä vuonna ensimmäistä kertaa starttiluokan myös Haminassa. Kotkassa ryhmiä on kaksi.
Kotkassa ja Kouvolassa peruskoulun jälkeistä opintopaikkaa ilman jääneille tarkoitetut starttiluokat ovat vakiintuneet.
Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston lukuvuosi alkoi keskiviikkona. Ammatilliset perusopinnot aloitti Etelä-Kymenlaaksossa lähes 900 opiskelijaa. Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston rehtori Juha Reivilä sanoo, että ammattikoulutukseen hakijoita oli paljon, mutta yksittäisiä paikkoja voi vielä kysellä. 
Kouvolan seudun ammattiopistossa opinnot alkavat ensi viikolla.  Myös Kouvolassa yksittäisiä aloituspaikkoja on esimerkiksi restaurointi- ja ympäristönhoitajalinjoilla.
Harjavallassa jalostetaan pohjoisen kaivostuotteita
Sodankylässä sijaitsevalla Kevitsa Mining Oy:lla on Bolidenin sulaton kanssa kolmivuotinen sopimus yhteistyöstä. Ensimmäinen rikastelasti kohti Harjavaltaa lähtee matkaan torstaina.
Lapissa Sodankylässä sijaitsevan Kevitsan kaivoksen tuottamaa rikastetta jalostetaan Satakunnassa. Ensimmäinen kupari-rikastelastissa oleva rahtilaiva lähtee kohti Mäntyluodon satamaa torstaiaamuna. Tällä hetkellä rikaste on välivarastossa Oulussa. 5 000 tonnin lasti kuljetetaan Porista Harjavaltaan Bolidenin tehtaaseen jalostettavaksi.
\- Harjavallan sulatossa siitä erotetaan kupari ja pienempiä määriä muita sivutuotteita kuten platinaa, kultaa ja kobolttia, kertoo johdon assistentti Virva Berg Kevitsa Mining Oy:stä.
Kevitsan on tarkoitus jatkaa yhteistyötä Bolidenin kanssa.
\- Kevitsalla on kolmen vuoden sopimus Bolidenin sulaton kanssa.
Kevitsan kaivoksen tuotantoprosessi Sodankylässä käynnistyi huhtikuussa. Kaivos on vielä käynnistysvaiheessa eli tuotanto ei käy vielä täydellä teholla.
Suomi-musiikille nostatusta MTV:llä: Indie-uskottavuutta sikiää tundralta
Musiikin tulevaisuudeksi itseään tituleeraava Music Television Iggy -kanavan nettisivuilla on esitelty kattavasti suomalaisen musiikin merkittävimpiä ja lupaavimpia nimiä.
”Lumen, saunan, modernistisen designin, love metalin ja Sibeliuksen maassa, eli Suomessa, liuta uusia bändejä on alkanut viimein saamaan ansaitsemaansa huomiota”, alkaa MTV:n artikkeli.
Suomea ”synkäksi ja myrskyisäksi maassa idän ja lännen välissä” kuvaileva juttu nostattaa tämän hetken kuumimmiksi suomalaisnimiksi Radioheadiin verratun **Rubikin**, yhdeksi Suomen omaperäisimmäksi bändiksi nimetyn **Reginan,** progerockia soittavan **Siinain** sekä pop-rock -yhtyeen **Burning Heartsin**.
Jutussa on haastateltu muun muassa Englannista Suomeen  muuttanutta tuottaja-musiikintekijä **Nick Triania** sekä Fullsteam Recordsin **Ville Kilpeläistä**. Myös ”indie-lehti _Ramba_n” (sic) päätoimittaja **Teemu Fiilin** on päässyt juttussa ääneen. Suomen kielen hankaluus tuli ilmi  muutamaan muuhunkin otteeseen, Reginan albumi oli nimittäin nimetty _Soita mulla_ ja laulaja **Iisa Pykärin** nimi oli vääntynyt Pikariksi.
Suomen musiikillista historiaa 70-luvulta lähtien fiilistelevän artikkelin voi lukaista [täältä](http://www.mtviggy.com/articles/finland-rising-indie-cred-emerges-from-the-tundra/).
**Lähteet:** MTV Iggy
Toto65: Rohkealla varmavalinnalla Vermoon 
Viikko sitten Ravisuoran Toto65-vihjeellä pääsi kahden yllättäjän avulla yli tonnin lunastukseen. 
Tämän illan kierros on pelimielessä varsin mielenkiintoinen ja
rohkeasti kantaa ottamalla on hyvä sauma päästä käsiksi kunnon voittorahoihin.
Vihjerivi rakennetaan tällä kertaa yhden tukipilarin varaan. 
Ideavarma on
hankalasta lähtöpaikasta huolimatta Tommi Kylliäisen ohjastama Jaguar Point.
Numerolla 11 matkaan kiihdyttävä ori on kahdella edellisellä yrittämällään
kilpaillut avoimissa nelivuotislähdöissä ansaiten molemmista esityksistä
puhtaat paperit. 
Nykyisellä voittosummallaan Jaguar Point on sarjoihinsa varsin
kovaluokkainen menijä - siitä parhaana osoituksena kesäkuun vakuuttavat
voittojuoksut Vermossa ja Kouvolassa. Lähtöpaikka antaa tällä kertaa tasoitusta
pahimpiin vastustajiin nähden ja se näkyy myös Toto65-pelin merkkikaumassa.
Lähdön parasta hevosta pääsee nyt riskitekijätkin huomioiden pelaamaan melko
edullisilla peliprosenteilla.
Kolmannen kohteen 6
Bret Boko on illan suurin Toto65-suosikki. Markku Niemisen suojatti on
näyttänyt luokkansa ja sillä on mainio mahdollisuus jatkaa voittojen tiellä.
Lapulle otetaan kuitenkin varmistuksena Mika Forssin 4 Tomorrowland, joka on
nyt paljon paremmin sisällä sarjassa kuin viimeksi Bret Bokon kohdatessaan.
Viidennessä kohteessa
maistuu erityisen paljon numerolla 2 kilpaileva Don Factor. Esa Holopaisen
suojatti on huomattavasti kyvykkäämpi menijä kuin viime tulokset kertovat ja
sen kuuluu olla lähtönsä ehdottomia perusmerkkejä. 
Vihjerivi - hinta
28,80
Toto65-1  1,3,5,7  
Toto65-2  11 Jaguar Point  
Toto65-3  4,6  
Toto65-4  13,15  
Toto65-5  1,2  
Toto65-6  1,2,3,4,5,7,8,10,12
**_Keskiviikon Ravisuora
TV1 klo 23.10._**
**Marko Lähteenmäki**
Maailman suurin Angry Birds -puisto Vuokattiin
Vihaiset linnut valloittavat seuraavaksi Kainuun. Sotkamon Vuokattiin rakennettava ympärivuotinen sisäaktiviteettipuisto avataan jo joulukuussa.
Vihaiset linnut ovat valloittaneet viimeksi Helsingin Linnanmäen ja Tampereen Särkänniemen. Nyt suuntana on pohjoinen; Kainuu, Sotkamo ja Vuokatti. Mittakaava on vain aivan toinen, kertoo SuperPark Oy:n hallituksen puheenjohtaja Juha Tanskanen.
\- Esimerkiksi Särkänniemessä Angry Birds -puisto on noin 600 neliömetriä, niin Vuokatissa puisto on noin 4000 neliömetriä eli lähes puolet koko aktiviteettipuistosta. Puisto on tällä hetkellä maailman suurin Angry Birds -puisto ja tietääkseni se on myös Pohjoismaiden suurin sisäaktiviteettipuisto, joten on hienoa, että saimme sen tänne.
Kaksi miljoonaa euroa maksava puisto tulee Incapin noin 8 700 neliömetrin suuruiseen teollisuuskiinteistöön.
Ympärivuotiseen sisäpuistoon tulee myös Pelimaailma eri urheilulajien kokeiluun sekä muun muassa skeittaamiseen ja BMX-pyöräilyyn soveltuva Freestyle House. Kolme samoihin tiloihin tulevaa lisäkohdetta julkistetaan lokakuussa
\- Perusidea koko puistossa on se, että tästä ei tule passiivista huvipuistoa, vaan kaikki perustuu aktiivisuuteen, monipuolisuuteen ja liikunnallisuuteen kuten koko Vuokatti. Puistossa lapset, nuoret ja aikuiset tekevät itse, mikä on hieman erilainen konsepti kuin muualla, sanoo Tanskanen.
Maailmalla tunnetut suomalaisyritykset mukana
SuperPark Oy:n pääyhteistyökumppani hankkeessa on Suomen johtava vapaa-ajan matkailupalveluiden tuottaja Holiday Club Resorts Oy, joka on investoinut Vuokattiin viime aikoina 75 miljoonaa euroa.
\- Alueen kehityksen ansiosta voimme jatkaa investointeja Katinkultaan myös tulevina vuosina, sanoo toimitusjohtaja Vesa Tengman Holiday Club Resorts Oy:stä.
Lisäksi hankkeessa ovat mukana maailman myydyimmän mobiilipelin kehittäjä Rovio Entertainment Oy ja yksi maailman johtavista liikunta- ja leikkipaikkavälineiden valmistajista Lappset Group Oy.
Tästä ei tule passiivista huvipuistoa, vaan kaikki perustuu aktiivisuuteen, monipuolisuuteen ja liikunnallisuuteen.
\- Vuokatin Angry Birds -aktiviteettipuisto on suurin yksittäinen hankkeemme, jonka olemme toteuttaneet Suomessa, kertoo Lappset Group Oy:n myynti- ja markkinointijohtaja Johan Granholm.
Lisäksi hanketta tukevat Sotkamon kunta ja Incap sekä Kainuun ELY-keskus, kertoo Vuokatti SuperParkin hallituksen puheenjohtaja Juha Tanskanen.
\- Tietysti on tärkeää, että löysimme yhteistyökumppaneita. Esimerkiksi ilman Holiday Clubia hankkeesta ei olisi tullut mitään. Mutta, kyllä tässä on yrittäjyys taustalla ja riskinotto.
"Mikki Hiirikin kiinnostaa ihmisiä"
Vuokatti SuperPark Oy työllistää 6-8 henkilötyövuotta ja sen pääomistaja on SuperJymy Oy. Aktiviteettipuiston nimi ja nettisivut julkaistaan lokakuussa.
Aktiviteettipuistoon odotetaan ensimmäisenä vuonna 50 000 - 100 000 kävijää. Vihaisten lintujen vetovoimaan uskotaan vahvasti, sanoo Vuokatti SuperPark Oy:n hallituksen puheenjohtaja Juha Tanskanen.
\- Lähdemme siitä, että Mikki Hiirikin on aika pitkään kiinnostanut ihmisiä. Aina tulee uusia sukupolvia, jotka kiinnostuvat uusista asioista. Angry Birdsit ovat yksi osa puistoa, joka on helposti muuntautumiskykyinen. Me luotamme ja uskomme tähän, vihaiset linnut tulevat olemaan hyvä vetonaula jo ensi talvena ja erityisesti ensi kesänä, vakuuttaa Tanskanen.
Petäjän hopeajuhlat huipentuivat grillibileisiin - katso video
Suomalaiset kokoontuivat juhlimaan joukkueen ensimmäistä hopeaa. Ohjelmaan kuului kilistelyä ja grillausta.
Purjelautailija Tuuli Petäjän hopeajuhlissa riitti onnettelijoita tiistai-iltana. Suomen joukkue järjesti Petäjälle grillibileet, missä kokkina hääri muun muassa Sari Multala.
\- Kiva tällaista on tehdä, kun kaikki saavat juhlia yhdessä, Multala kertoi.
Myös 49er-purjehtija Kalle Bask oli luonnollisesti mielissään Petäjän hopeasta.
\- Tämä toi varmasti potkua koko Suomen joukkueelle. Todella hieno juttu, Bask sanoi hymyillen.
Juhlakalu itse kiitteli vuolaasti ympärillä häärinyttä porukkaa.
\- On ollut ilo olla tässä tiimissä. Menestyksen tausta on team spiritissä, Petäjä kertoi kohottaessaan maljaa.
Korismaajoukkueen EM-karsintavastuksilta myrskyvaroituksia
Suomen miesten koripallomaajoukkueen tuleva EM-karsintavastus Belgia on kovassa vireessä.
Suomen koripallomaajoukkueen tulevan EM-karsintavastuksen 
Belgian otteet eivät viilene. Susijengin vieraaksi Helsingin Jäähalliin 24. 
elokuuta saapuvat belgialaiset ottivat valmistavissa maaotteluissaan kaksi 
voittoa Hollannista, joista ensimmäinen kirjattiin murskalukemin 103-47. 
Belgia lasketteli Hollantia vastaan pelatun tuplamaaottelun 
ensimmäisessä osassa karkuun heti ylösheiton jälkeen. Puoliajalla se johti jo 
tyrmäävästi 56-26. 
Peräti 11 belgialaista merkkautti pisteitä tililleen. Heistä 
paras oli parimetrinen laituri Pierre Antoine Gillet (18). Kaksinumeroisiin 
pistelukemiin ylsivät myös Wen Mukubu (13), Maxime De Zeeuw (12) sekä 11 
pistettä mieheen heittäneet Jonathan Tabu ja espanjalaista Estudiantes Madridia 
edustanut sentteri Yannick Driesen. 
Murskavoiton jälkeen toinen Hollanti-ottelu oli Belgialle 
huomattavasti vaikeampi, mutta aiemmin valmistautumisjaksonsa aikana mm. Ranskan 
ja Ison-Britannian olympiajoukkueet nitistänyt Belgia rutisti silti 79-76-voiton 
säilyttäen kesän puhtaan maaottelutilinsä. 
Belgian vaarallisuudesta kertoo paljon se, että tällä kertaa 
voiton takuumiehinä häärivät aivan toiset miehet kuin ensimmäisessä 
Hollanti-kohtaamisessa. Takamies Sam Van Rossom nakutti 14 ja hänen takakentän 
aisaparinsa Guy Muya 12 pistettä. 
**Gortat 
hirmuvedossa **
Myös 
Puola on esiintynyt NBA-tähtensä Marcin Gortatin johdolla 
vahvasti. Belgian ja Suomen ohella EM-karsintalohkon E 
ennakkosuosikkeihin nostettu Puola poimi isännöimässään Sopotin turnauksessa 
tililleen kaksi voittoa ja yhden tappion. Puolalaisten hahmo turnauksessa oli 
211-senttinen NBA-tähti Marcin Gortat. 
Puola 
kärsi turnauksen avausottelussa 69-75-tappion Montenegrolle siitä huolimatta, 
että Gortat paukutti tilastopaperiin hurjat 27 pisteen ja 11 levypallon tehot. 

Tappiostaan ärsyyntyneenä puolalaiset viimeistelivät 
turnauksen voittamalla ensin Latvian 99-74 ja perään Italian 66-62. Gortat 
rymisteli Latvian korin alla 24 pistettä ja peräti 15 levypalloa. Italia-pelissä 
Puolan tehomies oli 21 pistettä heittänyt Michal Ignerski. Gortat raatoi täydet 
40 minuuttia, nosteli yhdeksän pistettä, kauhoi kahdeksan levypalloa ja torjui 
kolme italialaisheittoa. 
**EM-karsintaotteluihin myyty 8000 
lippua**
Suomen EM-karsintaottelut lohkossa E käynnistyvät ensi viikon 
perjantaina 17.8., jolloin vastaan asettuu Helsingin Jäähallin parketilla 
Albania. 
Muut 
kotiottelut pelataan Helsingin Jäähallissa 24.8. Belgiaa, 5.9. Puolaa ja 11.9. 
Sveitsiä vastaan. Kaikki ottelut käynnistyvät klo 19. 
Suomen kotiotteluihin on tähän mennessä myyty yhteensä yli 
8000 pääsylippua. 
Suvi Mikkoselle vastustaja Senegalista
Suvi Mikkonen aloittaa olympiaurakkansa taekwondossa torstaina.
Torstaina olympiaurakkansa aloittaa Suomen edustaja taekwondossa, Suvi Mikkonen. 57 kilon sarjassa otteleva Mikkonen kohtaa avausottelussaan Senegalin Bineta Diedhioun.
Senegalilainen on vuoden 2005 MM-pronssimitalisti. Hän kantoi Senegalin lippua vuoden 2008 olympialaisten avajaisissa.
Espanjassa jo 11 vuotta asunut Mikkonen on Suomen ensimmäinen olympiaedustaja taekwondossa kahdeksaan vuoteen. Hän edustaa turkulaista Budokwai Taekwondo -seuraa. 
Deadmau5 aikoo pitää taukoa: Olen todella onneton
Tuottaja-dj Deadmau5 aikoo hidastaa tahtia. Mies paljastaa olevansa onneton.
**Deadmau5** kirjoittaa blogisssaan, että hän aikoo pitää taukoa keikkaulusta rauhoittuakseen hieman.
\- Kytken virrat nyt hetkeksi pois. Se ei tarkoita, että peruisin mitään sovittuja keikkoja tai mitään, mutta jarrutan nyt hieman ja pakotan itseni hiljentymään. Teen silti musiikkia, kirjoitan ja julkaisen.
Deadmau5 eli oikealta nimeltään Joel Zimmerman vihjailee henkilökohtaisista ongelmista ja paljastaa olevansa onneton.
\- Minulla on paljon töitä ja vähän muita säätöjä. Nyt on siis parempi, että rauhoitun ja saan oikeasti jotain aikaiseksi. Nyt teen kaiken OIKEIN, kunnes olen 100 prosenttisen tyytyväinen. Sitten normaali aikataulu voi jälleen jatkua. Olen oikeastaan todella onneton nyt, joten minun täytyy vetäytyä ja selvittää mitä hemmettiä oikeastaan teen.
Deadmau5 on yksi maailman kovapalkkaisimmista elektronisen musiikin tekijöistä, [Tässä ovat maailman kovapalkkaisimmat dj:t](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-238131).
**Lähteet:** deadmau5.tumblr.com
Oulujärvi on vettä täynnä
Rankat sateet nostattavat vesistöjen pintoja Kainuussa Oulujoen vesistöalueella. Kainuussa sateet ovat paikoin aiheuttaneet tulvia ja teitä on suljettu liikenteeltä.
Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen mukaan vedenkorkeus nousee säännöstellyistä järvistä ainakin Oulu-, Kianta- ja Vuokkijärvessä. Myös luonnontilaisten vesistöjen vedenkorkeudet jatkavat nousuaan.
Oulujärven vedenkorkeus on noussut vuorokauden aikana 8 cm ja säännöstelyn yläraja ylittyi keskiviikkona. Fortumilta kerrotaan, tiistaista aamupäivästä saakka vettä on juoksutettu Oulujärvestä vuorokauden ympäri suurin lupaehdon sallima määrä.
Ohijuoksutukset Jylhämän voimalaitoksella aloitettiin heti, kun Oulujärven vedenpinta nousi ylärajalle. Fortumin mukaan ohijuoksutukset jatkuvat siihen saakka, kunnes Oulujärven pinta laskee lupaehtojen alle. Ohijuoksutusten aikana Oulujoen varrella on syytä varautua kasvaviin virtaamiin.
Kiantajärven ja Vuokkijärven vedenpintoja on nostettu yli kesän virkistysrajojen, jotta Oulujärven vedenpinnan nousua voidaan hillitä.
Vettä kertynyt viime syksystä asti
Oulujoen vesistöalueella on satanut viime päivinä rankasti, paikoin jopa yli 50 millimetriä vuorokaudessa. Huhtikuun alusta lähtien vettä on satanut yli 400 millimetriä, mikä on kaksi kertaa enemmän kuin keskimäärin samaan aikaan.
Kainuun ely-keskukselta kuitenkin huomautetaan, että veden pinnat olivat korkealla jo ennen kesän rankkasateita. Viime vuoden syyskuu ja lokakuu olivat keskimääräistä sateisempia, minkä vuoksi monien vesistöjen korkeudet olivat jo vuoden vaihteessa keskimääräistä ylempänä.
Keväällä taas lämmin sää ja vesisateet aiheuttivat normaalia runsaammat tulvat, kun lumi suli nopeasti.
Tulva uhkaa asuntoja
Viitostien alikulku Lohtajalla Kajaanissa on edelleen suljettu liikenteeltä. Pelastuslaitos sulki alikulun keskiviikkoaamuna noin kolmen aikaan tulvan vuoksi.
Päivystävä palomestari Petri Vehniäinen ei osaa vielä arvioida, milloin alikulku avataan liikenteelle.
Myös Samoojantiellä rankkasade on aihettanut ongelmia. Vimpelinlampeen virtaava puro uhkaa tulvia yli ja Vehniäisen mukaan tulviminen uhkaa Lohenpyrstöntien asuntoja. Kajaanin kaupunki purkaa parhaillaan rumpuja, jotta puron tulviminen saadaan hallintaan.
Valtiovarainministeriön budjettiesitys julkaistiin
Valtiovarainministeriö on julkistanut esityksensä ensi vuoden budjetiksi. Myös eri ministeriöt ovat julkaisseet tänään omat budjettiehdotuksensa verkossa.
Ehdotuksista käy ilmi kuinka ministeriöiden ehdottamat budjetit eroavat valtiovarainministeriön kullekin hallinnonalalle ensi vuodelle esittämästä rahamäärästä.
Budjettitavoitteisiinsa nähden suurimpiin häviäjiin valtiovarainministeriön esitykseen verrattuna kuuluvat opetusministeriö (-34,6 miljoonaa euroa), valtiovarainministeriö (-30 miljoonaa euroa)  ja sosiaali- ja terveysministeriö (-13,6 miljoonaa euroa).
Hyvin lähelle valtiovarainministeriön esitystä tarpeensa ovat osanneet säätää maa- ja metsätalousministeriö ja sisäministeriö.
Valtiovarainministeriö kertoi eilen ehdottavansa ensi vuodelle lähes 54 miljardin euron budjettia. Ehdotus on 6,6 miljardia alijäämäinen.
Esitys sisältää 1,3 miljardia euroa veronkorotuksia ja 400 miljoonan euron menolaikkaukset.
Suurimman veronlisäyksen valtio kerää esityksen mukaan arvonlisäveron korotuksesta, jonka lasketaan tuovan valtion kassaan 832 miljoonaa euroa. Pankkiveron käyttöönotolla on tarkoitus kerätä 170 miljoonaa euroa.
Suurten tulojen uusi veroluokka tuo esityksen mukaan valtiolle 30 miljoonan euron lisätulot ja suurten eläkkeiden veronkorotukset 50 miljoonan euron tulot.
Tutkimus- ja kehityspanostusten kannustukset puolestaan vievät varoja runsaat 230 miljoonaa euroa ja kuntien ja seurakuntien yhteisövero-osuuksien korotus yli 250 miljoonaa euroa.
Työtulovähennyksen kasvattaminen maksaa valtiolle 33 miloonaa euroa. Sillä on tarkoitus korvata pienituloisille arvonlisäveron korotusta.
Valtion velka kasvaa ensi vuonna yhteensä 95 miljardiin euroon.
Tanskan oikeistopopulistien kärkinainen eroaa puoluejohdosta
Tanskan ulkomaalaispolitiikan tiukennukset sanelleen kansanpuolueen johtaja Pia Kjærsgaard antaa tilaa "kruununprinssilleen".
Tanskan oikeistopopulistisen kansanpuolueen perustajajäsen ja pitkäaikainen johtaja Pia Kjærsgaard on ilmoittanut vetäytyvänsä puoluejohdosta. Hänen mukaansa johtoon on aika saada nuorta verta.
Maahanmuuton ja etenkin muslimien vastaisista puheistaan tunnettu Kjærsgaard oli perustamassa kansanpuoluetta vuonna 1995. Sittemmin siitä on tullut Tanskan kolmanneksi suurin puolue. Sillä on nykyisillä kansankäräjillä 22 edustajaa 179:stä.
Vaikka hallituspaikkaa ei ole koskaan irronnutkaan, kansanpuolue on tukeaan säätelemällä pystynyt oppositiostakin tiukentamaan tuntuvasti Tanskan maahanmuuttolakeja.
Kjærsgaard jatkaa kansanedustajana
Kjærsgaardille valitaan seuraaja ensi kuun puoluekokouksessa. Hän tuskin on kukaan muu kuin Kjærsgaardin nimeämä Kristian Thulesen Dahl, toinen kansanpuolueen perustajista ja yksi nykyisistä kansanedustajista. Dahliin on puolueessa viitattu toistuvasti "kruununprinssinä", mitä sanaa myös Kjærsgaard käyttää [Berlingske Tidende](http://www.b.dk/politiko/jeg-er-paa-ingen-maade-faerdig-i-dansk-politik) -lehden haastattelussa.
Kjærsgaard kertoo lehdessä myös, että hän aikoo jatkaa kansankäräjillä ja kilpailee edelleen paikastaan myös seuraavissa vaaleissa. 
Kjærsgaard on 65 vuoden ikäinen ja Dahl 43-vuotias. 
Tapaa Astrid Lindgren ja President Kekkonen ruusutarhassa
Vaasan Arboretum -ruusutarhassa voi ihastella monien merkkihenkilöiden mukaan nimettyjä ruusuja. Parisataa lajiketta takaavat kesän aikana näyttävän kukkaloiston, vaikka kaikki eivät samaan aikaan kukassa olisikaan.
Vaasan ruusutarha Arboretum on täynnä julkisuudesta tuttujen henkilöiden mukaan nimettyjä ruusuja. President Kekkonen, Astrid Lingren ja Queen Elisabeth kukkivat ruusutarhassa täydessä loistossaan. Vielä elokuussakin ruusut ovat kukassa, vaikka kylmä ja sateinen kesä ei välttämättä ole tarjonnut otollisinta säätä ruusuille. Myös Suomessa jalostetaan paljon ruusuja, erityisesti Oulun seudulla.
\- Oma suosikini täällä puutarhassa on Torniolaaksonruusu, alueelta itsekin kotoisin oleva viheraluehortonomi Leila Roininen tunnustaa.
Vielä 1960-luvulla viljelypalstana ja siirtolapuutarhana toiminutta aluetta koristavat nyt ruusut. Arboretum -ruusutarha uusittiin kolme vuotta sitten, jolloin puistoalueelle saapuivat metalliset penkit ja kaarisillat. Ruusuja puistossa löytyy toistasataa lajiketta. Mukaan mahtuu niin köynnösruusuja, ryhmäruusuja kuin puistoruusuja. Ruusut tarhaan valitaan erilaisista ryhmistä ja pääsääntöisesti sen mukaan mitä on saatavilla.
\- Ruusuissa vaikuttaa myös kestävyys, että mitkä menestyisivät mahdollisesti täällä. Kaikkihan eivät Suomessa talven yli selviä, Roininen toteaa.
Tyhjät paikat kiivoittavat keskustelua
Ruusutarhaa on viime vuosien aikana kritisoitu, että se oli huonollla hoidolla. Tyhjät paikat ja nuupahtaneet ruusut ovat kirvoittaneet keskusteluita mielipidepalstoilla.
\- Jos joku ruusuista kuolee, niin välttämättä sen tilalle ei aina saada yhtä nopeasti samaa lajiketta, toteaa Roininen.
Uusia ruusuja puutarhaan istutetaan joka kevät talvivaurioiden takia. Roininen muistuttaa, että tarhasta löytyy niin sanottuja remontoivia ruusuja, jotka kukkivat koko kesän ja sitten on niitä, jotka kukkivat vain hetken.
Yksi kestävimpiä lajikkeita on juhannusruusu, joka selviää pohjoisemmassakin Suomessa.
Arboretum vs. Frisbeegolf
Jos kirjoittaa sanan "Vaasan Arboretum" hakuselain googleen ei ensimmäiset tulokset välttämättä koske suoranaisesti ruusuja. Puiston ovat vallanneet myös frisbeegolffin ystävät. Aluetta pidetäänkin yhtenä Suomen parhaimpana frisbeegolffin alueena. Roinisen mukaan ruusujen ja frisbeegolffin pelaajien yhteiselo puistossa on sujunut hyvin, eikä ruusuille ole koitunut pelaamisesta mitään vahinkoa.
Arboretum tarkoittaa puuvartisten kasvien esittelypuistoa. Suunnitelmia puiston laajentamisesta on puhuttu.
\- Aikaisempi kaupunginpuutarhuri Kalevi Paakki on suunnitellut tänne sellaisen alueen, jossa on eksootteja kasveja. Sellainen on varmasti jossain vaiheessa tähän tarkoitus perustaa. Sitten olisi kiva saada tänne sellainen alue, jossa olisi erilaisia puuvartisia köynnöksiä, kertoo Roininen suunnitelmista.
Isinbajevan uudet suunnitelmat - tähtäimessä olympiakulta Riossa
Jelena Isinbajeva haluaa Rio de Janeirosta hyvityksen Lontoon olympiakisojen pettymykselleen.
Venäläinen seiväshyppääjätähti Jelena Isinbajeva aikoo tavoitella olympiakultaa vuoden 2016 kisoista Rio de Janeirosta. Isinbajeva kertoi uusista suunnitelmistaan keskiviikkona.
\- Olen päättänyt jatkaa uraani Rion kisoihin saakka, Isinbajeva kertoi.
\- Ensi vuonna kilpailen MM-kisoissa Moskovassa. Sen jälkeen vetäydyn tauolle enkä vielä tiedä, miten pitkän tauon pidän. Riosta haen olympiakultaa, Isinbajeva selvitti.
30-vuotias Isinbajeva jäi 470-tuloksellaan pronssille Lontoon olympiafinaalissa. Seiväshypyn voittoa juhli USA:n Jennifer Suhr - tulos 475.  
Taantuma ei ole enää pelkkä uhka korvien välissä
EK:n suhdannebarometrin mukaan Itä-Suomessa yritykset odottavat huonompaa tulevaisuutta kuin muualla Suomessa. Taantuma voi alkaa realisoitua, uskoo EK:n aluejohtaja Jarmo Immonen.
Itäsuomalaisten teollisuus- ja rakennusyritysten odotukset suhdanneodotukset ovat maan keskiarvoa heikommat.  Elinkeinoelämän viimeisimmän suhdannebarometrin mukaan Itä-Suomen teollisuuden ja rakentamisen suhdannetilanne pysyi kesän alussa heikkona ja suhdannenäkymät tummenivat.
Talvi vie suhdanteet pakkaselle
Barometrin mukaan reilu kolmannes alan yrityksistä odottaa suhdanteiden heikkenevän nykyisestä, ja yli puolet uskoo suhdanteiden pysyvän ennallaan. Valoa suhdannenäkymiin odotti vain yhdeksän prosenttia vastanneista.
\- Meillä on mennyt Itä-Suomessa kohtuullisen hyvin tähän saakka, mutta nyt näyttää siltä, että loppuvuosi mentäisi lievällä miinuksella. Taantuma on tähän saakka ollut lähinnä korvien välissä, mutta nyt se saattaa alkaa realisoitumaan. Tilanne on sillä tavalla mielenkiintoinen, että tilauskannan odotetaan vähän pysyvän ennallaan mutta tuotannon laskevan. Se kuvastaa sitä, että elämme kovaa   epävarmuuden aikaa, EK:n aluepäällikkö Jarmo Immonen sanoo.
Rakentamisen konkari vahvistaa barometrin sanomaa
Mäntyharjulaisen betoniteollisuuteen ja rakentamiseen keskittyvän yritysryhmä Suutariset Oy:n kokemus todentaa barometrin sanomaa. Vaikka betoniteollisuudessa menee hyvin, on rakentamisessa haasteellisempaa.
\- Täällä Etelä-Savossa vuosina 2008-2011 rakentamisessa meni hyvin, mutta nyt näkymät tälle vuodelle ovat laskeneet ja  muutos on jo konkretiaa meidänkin yrityksessä. Rakennustuoteteollisuudessa tilanteen heikentyminen tulee näkymään 2013 syksyllä, toimitusjohtaja Timo Suutarinen sanoo.
Suhdannebarometrin mukaan teollisuus- ja rakennusyrityksissä oli tuotantokapeikkoja heinäkuussa 68 prosentilla. Kannattavuuskehitys vaihtelee paljon yrityksittäin, mutta keskimäärin se on hieman parempi kuin vuosi sitten ja yritykset investoivat vähän viimevuotista innokkaammin.
Palvelualalla kilpailu luo epävarmuutta
Myös palveluyritykset suhtautuvat Itä-Suomessa tulevaan varovaisemmin kuin alan yritykset maassa keskimäärin. Heinäkuussa 88 % yrityksistä ennakoi suhdanteiden pysyvän lähikuukausina nykyisellään. Heikkenemistä odottaa 11 % alasta ja vain yksi prosentti uskoo suhdanteiden paranevan.
Immonen uskoo heikkojen näkymien osaltaan johtuvan Itä-Suomen runsaasta kauppakeskittymien rakentamisesta, mikä on kiristänyt kilpailutilannetta.
\- Palveluissa odotukset ovat täällä heikommat kuin muualla Suomessa, vaikka täällä on ollut kasvunkin vuosia. Ilmeisesti se, että meillä rakennetaan uutta palvelukapasiteettia aiheuttaa sen, että vastaajien on vaikea nähdä omaa kilpailukykymahdollisuuttaan. Se näkyy barometrissa hiukan muuta Suomea pessimistisempänä näkymänä.
Palvelualalla kannattavuus on kustannusten nousun vuoksi vuoden takaista heikompi. Kannattavuuden ennakoidaan huononevan myös lähikuukausina. Myynnin odotetaan kasvavan vähän lähikuukausina.
Äidinmaito on parasta ravintoa vauvalle
Jos lasta ei imetä, leimataan helposti huonoksi äidiksi. Suomessa on vallalla hyvin imetysmyönteinen ilmapiiri, vaikka muihin Pohjoismaihin verrattuna suomalaisvauvoja imetetäänkin vähiten.Harva aihe herättää yhtä paljon tunteita ja kiivasta keskustelua kuin imetys. Kuinka pitkään olisi hyvä imettää lasta, entä kasvaako lapsista korvikemaidolla yhtä terveitä kuin äidinmaidolla? Suomessa suositellaan, että vauvat saisivat ravinnokseen pelkästään äidinmaitoa puolen vuoden ikään saakka ja imetys jatkuisi sen jälkeen muun ruoan ohella siihen asti kunnes lapsi on vuoden vanha.Moni kuitenkin imettää tai haluaa imettää yli vuoden vanhaa lasta. Aiheesta on käyty vilkasta keskustelua ja taaperoimetyksen puolesta puhuvia äitejä on myös paheksuttu. Ajankohtaisessa kakkosessa turkulainen Metsämarja Aittokoski imettää lähes 5-vuotiasta lastaan. Aittokosken kertoman mukaan lapsi saa itse päättää milloin imetys loppuu.Suomalaisäidit suhtautuvat imetykseen myönteisesti ja he haluavat imettää vauvojaan. Nykytiedon mukaan imetys tukee äidin ja lapsen välisen kiintymyssuhteen syntymistä. Täysimetyksen uskotaan myös suojaavan lasta allergioilta ja toistuvilta korvatulehduksilta. Imetykseen kannustetaan neuvoloissa, ja Suomessa on neljä "vauvamyönteistä" eli imetykseen kannustavaa sairaalaa.  Imetys ei kuitenkaan aina onnistu odotusten ja toivomusten mukaan. Moni nainen myös lopettaa imetyksen aiemmin kuin on suunnitellut.Ajankohtainen kakkonen valotti toukokuussa 2012 imetystä monelta eri kantilta, ja toi myös esille tutkimustuloksia siitä kuinka sosioekonomiset erot näkyvät yhä selvemmin siinä, miten vauvoja ruokitaan. Mitä korkeampi koulutus äidillä on, sitä pidempään hän imettää. Lyhyeen imetykseen ja pulloruokintaan liittyy yhä useammin matala koulutus ja äidin tupakointi.Teksti: Emilia Kemppi

Katso myös
(http://ohjelmat.yle.fi/akuutti/muksun_mukana/arkisto/tukea_imetykseen) (ohjelmat.yle.fi)[Yle Uutiset: Hyvin koulutettu äiti imettää pidempään](http://yle.fi/uutiset/hyvin_koulutettu_aiti_imettaa_pidempaan/6087390) (yle.fi)
Sasken ripustaa hanskat tiskiin Oulussa
Kaustislainen it-alan yritys Sasken Finland lakkauttaa Oulun toimipisteen syyskuun lopulla. Lopputilin Oulun toimipaikasta saa ilmeisesti kuusi työntekijää - loput viisi sijoittunevat muille paikkakunnille. Sasken on yksi Nokian alihankkijoista.
Kaustisella Sasken Finlandilla on 60 työntekijää, joista tällä hetkellä on lomautettuna kymmenisen ihmistä. Lomautukset ovat jatkuneet Kaustisella jo kahden vuoden ajan eri mittaisina.
Jatkossa sekä Kaustisella ja Tampereen toimipaikassa pohditaan lomautustarpeita. Kaustisella vältytään irtisanomisilta ainakin toistaiseksi. Vähennysten jälkeen intialaisomistuksessa oleva Sasken Finland työllistää noin 120 työntekijää. Yritys suunnittelee muun muassa Nokialle matkapuhelimia.
Vedentulo poikki Rautiosaaressa
Vedentulo on katkennut Rovaniemen Rautiosaaressa ja Hietavaarassa. Syynä ovat kaivuutyöt Rautiosaaressa, jotka aiheuttivat runkovesijohdon katkeamisen.
Rautiosaaren koululle je Heikkilänrannantien ja Körköntien risteykseen tuodaan vedenjakelupiste.
Korjaustyö on aloitettu ja katko kestää arviolta useita tunteja. Katkon kestosta tiedotetaan Napapiirin veden nettisivuilla.
Paviljongin parkkitalo avattiin - paikan tulikoe on talvikeli ja ruuhka
Jyväskylässä Lutakonaukion alle rakennettu parkkitalo on otettu käyttöön. Poliisin mukaan ajo uuteen parkkitaloon edellyttää huolellisuutta.
Uusi parkkitalo sijaitsee Lutakonaukion alla. Parkkitaloon sisäänajo ja ulostulo on Satamakadun alikulkutunnelista.
Uudessa parkkitalossa on 320 paikkaa. Parkkitalo on Jyväs-Parkki Oy:n yhdeksäs pysäköintitalo ja se helpottaa erityisesti messutapahtumien aikaista parkkipaikkapulaa Paviljongin alueella.
Isot pakettiautot eivät taloon mahdu
Monet autoilijat ovat etukäteen pohtineet parkkitalon sisäänajon ja ulostulon turvallisuutta.
Ylikomisario Veikko Stolt Liikkuvasta poliisista kertoo, että paikan liikennejärjestely on ainakin Jyväskylässä uudentyyppinen, koska käynti parkkitaloon sijaitsee alikulkutunnelissa. Stoltin mukaan aika näyttää, kuinka kansa omaksuu taloon ajon.
\- Tie laskeutuu parkkitaloon aika jyrkästi ja jos huolimattomasti paikalle tulee, niin siinä saattaa olla peräänajon vaara. Äkkiseltään talo näyttää aika matalalta. Tämä ei ole tarkoitettu korkealle kalustolle. Vähänkään korkeammalla pakettiautolla ei tänne ole tulemista, kertoo parkkitaloon ajoa tänään testannut Stolt.
Liikennevalot tarpeen
Stolt toteaa myös, että liikennevalot alikulussa ovat turvallisuuden kannalta tuiki tarpeelliset. Tulevat talvikelit ovat myös omalla tavallaan paikan tulikoe.
\- Jos liukkaus voidaan torjua alamäestä Lutakon suunnasta tultaessa, niin tämä on loistava paikka, Stolt sanoo.
Satamakadulla alikulun kohdalla nopeusrajoitus on toistaiseksi rakennustöiden vuoksi 30 km/h.
Syytteessä oleva pappi pois vaalisijoilta
Oulun hiippakunnan tuomiokapituli on muuttanut Rovaniemen kirkkoherranvaalin vaalisijoja. Tuomiokapituli hyväksyi kirkkoherra Pentti Kalliorannan oikaisuvaatimuksen ja asetti hänet kolmannelle vaalisijalle vs. seurakuntapastori Tuomo Korteniemen sijaan.
Syynä on Korteniemeä vastaan nostettu syyte törkeästä kirjanpitorikoksesta ja veropetoksesta. Tuomiokapituli katsoi kuitenkin Korteniemen vaalikelpoiseksi ylimääräiselle vaalisijalle, koska syyteprosessi on vielä kesken.
Rovaniemen kirkkoherran vaalin ensimmäisellä sijalla on Oulujoen seurakunnan kirkkoherra Jouni Riipinen ja toisella sijalla Sauvo-Karunan kirkkoherra Kalle Elonheimo. Nyt kolmannelle vaalisijalle valittu Kallioranta oli aiemmin ylimääräisellä vaalisijalla.
Rovaniemen seurakunnan kirkkoherraksi on yhteensä kahdeksan hakijaa. Ylimääräisellä vaalisijalla on Korteniemen lisäksi neljä hakijaa.
Bergius: En vain osannut hypätä 
Jere Bergius jäi ilman tulosta Lontoon olympiakisojen seiväskarsinnassa. Bergius oli karsinnan jälkeen hämmentynyt esityksestään.
Lontoon olympiakisojen seiväskarsinta oli karu kokemus Jere Bergiukselle. Bergius teki kolme turhaa yritystä aloituskorkeudestaan 535 eikä päivästä jäänyt liiemmin muisteltavaa.
Lontoon stadionilla tuulet pyörivät, ja Bergius joutui puskemaan vastatuuleen. Tämä näytti olevan myrkkyä suomalaiselle.
\- Olosuhteet olivat vaikeat. En vain onnistunut saamaan yhtään hyvää hyppyä, Bergius kommentoi.
\- En oikein osannut hypätä vastatuulessa, Bergius tiivisti.
Arkusjärven vainaja on 15 vuotta sitten kadonnut nainen
Poliisin tutkimuksissa on selvinnyt, että Parikkalan Arkusjärvestä heinäkuussa löytynyt vainaja on Ulla Mielonen, joka katosi vuonna 1997.
Poliisi on selvittänyt Parikkalan Arkusjärvestä heinäkuussa löytyneen ruumiin henkilöllisyyden. Kyseessä on elokuussa 1997 kadonneeksi ilmoitettu Ulla Mielonen. Hän oli syntynyt vuonna 1955.
Ruumis löytyi heinäkuun 12. päivän iltana Arkusjärvestä. Ruumiin löysi vedestä sivullinen henkilö.
Poliisi jatkaa vainajan kuolemansyyn selvittämistä. Tällä hetkellä poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Naisen kadottua poliisi etsi häntä muun muassa Arkusjärvestä naaraamalla. Kadonnutta ei kuitenkaan tuolloin löydetty.
Tulikiven tappiokierre katkesi
Tulikiven alkuvuoden tulos jäi tappiolliseksi, mutta toisella vuosineljänneksellä tapahtui kuitenkin muutos parempaan. Konsernin liiketulos oli huhti-kesäkuussa 600 000 euroa plussalla.
Tulisijoja Juuassa valmistava Tulikivi on katkaissut tappiokierteensä. Konsernin tulos kääntyi positiiviseksi toisella vuosineljänneksellä.
Tulikiven liiketulos oli huhti-kesäkuussa 600 000 euroa, kun se oli viime vuonna vastaavaan aikaan 300 000 euroa tappiolla. Koko alkuvuoden tulos jäi kuitenkin edelleen tappiolliseksi.
Toimitusjohtaja Heikki Vauhkonen kertoo, että tulosta ovat parantaneet lakkautetut liiketoiminnat. Tulikivi on luopunut viime vuonna muun muassa astioiden valmistuksesta. Tulikivi on myös irtisanonut talven aikana 50 työntekijää.
Heikki Vauhkosen mukaan kotimaassa tulisijoijen kysyntää heikentävät kuluttajien varovaisuus ja vähäinen uudisrakentaminen.
\- Tavoitteena on, että koko vuoden tulos on positiivinen. Alkuvuosi on tulisijojen myynnissä haasteellista aikaa. Syksyllä kauppa käy perinteisesti vilkkaammin, Vauhkonen toteea.
Kornin nokkamies: Dubstep on uusi metalli 
Kornin keulahahmo Jonathan Davis uskoo dubstepin olevan uusi elektroninen heavy metalli.
**Korn** teki hiljattain yhteistyötä **Skrillexin** ja **Noisian** kanssa kymmenennen studioalbuminsa kanssa.
\- Pohjoisamerikkalainen dubstep on uusi elektroninen heavy metalli. Se on mitä likaisempaa sen parempaa -maailmaa ja heavy metallin kanssa se on mitä raskaampaa sen parempaa. Eli ne ovat kutakuinkin sama asia, Jonathan Davis sanoi Spinnerin haastattelussa.
Vuodesta 1993 toiminnassa ollut Korn on myynyt maailmanlaajuisesti yli 60 miljoonaa albumia.
**Lähteet:** Gigwise
Tax-free-ennätys taas rikki
Koko vuoden aikana tax-free-kauppa on tähän mennessä kasvanut Imatralla 44 % ja Lappeenrannassa 29 %.
Tax-free-myyntiennätykset rikottiin heinäkuussa taas roimasti Imatralla ja Lappeenrannassa.
Myynti kasvoi Imatralla 68 % ja Lappeenrannassa 60 % verrattuna viime vuoden heinäkuuhun.
Rahassa laskettuna kauppiaiden kassoihin on satanut Lappeenrannassa tax-free-myyntiä runsaat 50 miljoonaa euroa ja Imatralla vajaat 11 miljoonaa. 
Eniten verovapaata kauppaa on tehty Helsingissä, 54 miljoonan arvosta. 
Aineen taidemuseolle huomattava taidelahjoitus
Merkittävän suomalaisen modernistin, Paavo Kauramäen laajasta tuotannosta saatiin Tornioon edustava parinkymmenen teoksen otos. Perikunta tarjosi töitä vain Kiasmalle, Espoon modernin taiteen museolle ja Aineelle.
Tornion Aineen taidemuseo on saanut erittäin merkittävän taidelahjoituksen Paavo Kauramäen perikunnalta. Museo pääsi valitsemaan edesmenneen taiteilijan kokoelmista kattavan otoksen teoksia.
Keväällä kuolleen Kauramäen teoksia tarjottiin Suomessa vain Valtion taidemuseolle, Espoon modernin taiteen museolle ja Aineelle. Tornioon näyttelymestari Elina Juopperi ja Anita Alamaunu valitsivat 24 teosta.
\- Valitut teokset luovat todella kattavan kuvan Kauramäen tuotantoon ja kuvaavat oikein hyvin sitä syklisyyttä, mitä Kauramäen tuotannossa esiintyi. Esimerkiksi tietyt teemat ja värimaailmat toistuivat eri aikoina Kauramäen tuotannossa, Juopperi kertoo.
Ainutlaatuisen kattava taidelahjoitus
Olen ollut melkein 30 vuotta täällä ja tämä on ensimmäinen - ja voi olla viimeinenkin kerta - kun saamme näin mahtavan lahjoituksen.
Geometrisiä kuvioita ja voimakkaita värejäkin käyttänyt Kauramäki ei ole Torniossa täysin uusi tuttavuus, sillä Aineen taidemuseon kokoelmissa oli jo ennestään kaksi taiteilijan teosta. Toinen työ on 60-luvulta, toinen vuodelta 1997 jolloin Kauramäen töitä edellisen kerran oli esillä Torniossa.
\- Tässä kokoelmassa haluttiin keskittyä enemmän taiteilijan myöhempään tuotantoon, joten töitä on enemmän 1980-2000 -luvuilta.
Museolle lahjoitus on lähes ainutlaatuinen. Museonjohtaja Katriina Pietilä-Juntura ei muista toista yhtä merkittävää taidelahjoitusta.
\- Olen ollut melkein 30 vuotta täällä ja tämä on ensimmäinen ja voi olla viimeinenkin kerta, kun saamme näin mahtavan lahjoituksen, Pietilä-Juntura kiittelee.
Aine, Kiasma ja EMMA pääsivät kokoelmasta osille
Lahjoitus täydentää museon taustalla olevan Aineen taidemuseon säätiön hankintoja, jotka ovat 2000-luvulla vähentyneet melko minimiin. Aineella ollaankin otettuja siitä maineesta taiteilijoiden keskuudessa, jota lahjoitus osoittaa.
\- Perikunta oli ottanut yhteyttä alan asiantuntijoihin ja heille oli neuvottu, että ensimmäiseksi otatte yhteyttä Valtion taidemuseoon - muita suosituksia olivat EMMA ja Aine, Pietilä-Juntura kiittelee.
Lappi-yhteyskin löytyi Nattasista
Kauramäen elämällä ja taiteella ei ensi silmäyksellä vaikuttaisi olevan mitään yhteyttä pohjoiseen tai Lappiin. Tutustuessaan taiteilijan ateljeehen Juopperi törmäsi kuitenkin yllättävään yksityiskohtaan taiteilijan varhaisvuosilta.
\- Asuintiloista löysin seinää vasten nurin päin seisovan taulun, jonka taakse oli kirjoitettu "Nattaset". Innoissani tietysti käänsin teoksen oikein päin perikunnan luvalla ja tunnistin tutun tunturimaiseman, Juopperi iloitsee.
\- Muuta tuotantoa tarkastellessa saattoi huomata, että vaikka taiteilijan muotokieli olikin aika geometrista ja maisemalliset viittaukset teoksissa liittyvät enemmänkin kaupunkimaisemaan, kyllä ne tunturien kaarevat muodotkin ovat monissa töissä läsnä.
Maistiainen Paavo Kauramäen teoksista on esillä Aineen taidemuseolla vielä tämän viikon ajan. Laajempi näyttely on suunnitteilla, mutta ei vielä tälle vuodelle.
Kaleva voi joutua siirtymään tabloidiin jo vuonna 2014
Helsingin Sanomien päätös siirtyä tabloid-kokoon ensi vuoden alussa pakottaa myös maakuntalehdet muodonmuutokseen. Sanomalehti Kalevan päätoimittajan Markku Mantilan mukaan lehti haraa vastaan viimeiseen saakka, mutta saattaa joutua taipumaan valtakunnallisten ilmoitusmyyntipaineiden edessä.
Kalevan päätoimittaja Markku Mantila väittää, ettei ole olemassa taloudellisesti onnistunutta tabloid-lehtiuudistusta.
\- Pohjoismaista tai maailmalta ylipäätään ei tule vastaan ainuttakaan tabloidiksi muuttunutta päivälehteä, joka olisi onnistunut saamaan lisää tilaajia tai mainostuloja.
Tabloid pelottaa lukijoita
Mantilan mukaan Kalevan lukijakunta on melko konservatiivista. Tabloid-muoto tuo päivälehden liian lähelle iltapäivä- ja ilmaisjakelulehtiä. Se saattaa aiheuttaa uuden henkisen kynnyksen.
\- Suurinta osaa lukijoista tabloid pelottaa enemmän kuin rohkaisee tilaamaan lehteä.
Päätöksiä tabloidiin siirtymisestä ei Kalevassa ole tehty, mutta muutos saattaa olla edessä jo varsin nopeasti.
Jos Turun Sanomat tai Aamulehti siirtyy tabloidiin, sitten mennään kiltisti perässä.
\- Jos vielä yksi näistä suurista eli Turun Sanomat tai Aamulehti päättää siirtyä tabloidiin, niin meidän on mahdotonta pysytellä broadsheet-muodossa, ja sitten mennään kiltisti perässä. Paineen aiheuttaa valtakunnallinen mainosmyynti.
Mantilan arvion mukaan muutos voisi tapahtua jo vuoden 2014 alussa.
Digilehden kehitys syö voimavaroja
Tabloidiin siirtyminen tuo Mantilan mukaan pinteessä oleville printtilehdille turhia lisäpaineita.
\- Arvonlisäverouudistus on laskenut lehtien levikkiä, laajentuva digitalisoituminen vaatii omat panostuksensa ja sekä yleinen taloudellinen taantuma että Oulun seudun rakennemuutos Nokia kärjessä aiheuttaa sen, että vaikeuskertoimia on muutenkin, Mantila päivittelee.
\- Jos saisin yksin päättää, niin antaisin broadsheetin toimia niin kauan kuin se toimii ja menisin suoraan digitaaliseen lehteen.
Valuutanvaihto siirtyy yhä enemmän nettiin
Erityisesti ruplan vaihto pankkien kassoilla on vähentynyt reilusti.
Pankit siirtävät valuutanvaihtoa yhä enemmän kassalta nettiin, varsinkin ruplakauppaa. Etelä-Karjalan Säästöpankki on jo pari vuotta sitten lopettanut konttoreissaan koko valuutanvaihdon ja toimittaa tilatut valuutat lähimpään postiin parin päivän varoitusajalla.
Asiakkaita ohjataan myös valuutanvaihtofirma Safariin. Sampo-pankki ei ole enää vuosiin pitänyt ruplia valmiina tarjolla. Niitä saa kahdessa pankkipäivässä tilaamalla kassalta tai verkkopankissa.
Nordean konttorit Kaakkois-Suomessa ovat viime aikoina siirtyneet ruplien vaihtamisessa ennakkotilaukseen.
\- Suurin osa valuuttakaupasta tehdään nykyään ennakkoon ja verkon kautta. Ennakkotilauksen avulla pystymme hallinnoimaan valuuttakauppaa paremmin, Nordean Kaakkois-Suomen aluejohtaja Hannele Haapio sanoo.
Sen sijaan Etelä-Karjalan Osuuspankissa saa suoraan tiskiltä edelleen pienehkön määrän ruplia, muutaman sadan euron arvosta. Isommat määrät on Osuuspankissakin tilattava etukäteen.
Marjanmyyjä ei pääse edes vessaan
Lähin wc saattaa löytyä lähimarketin henkilöstötiloista tai läheisestä grillistä. Monet myyjät joutuvat seisomaan myyntikojuissaan koko työpäivän ajan. Työntekijöille maksetaan myös työehtosopimuksen minimitasoa pienempiä tuntipalkkoja.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto tarkasti heinäkuussa kolmekymmentä marjamyyntikojua Varsinais-Suomessa. Valvonnassa löytyi puutteita työterveyshuollon järjestämisessä ja väkivallan uhkaan varautumisessa. Tarkastaja Merja Leino kertoo, että tarkastuskierros järjestettiin valituksen perusteella.
\- Yksi työntekijä oli irtisanottu laittomasti, kun työntekijät olivat istuneet kesken päivän. Kun käytiin tarkastamassa tämä paikka, huomattiin, että siellä oli paljon muitakin puutteita. Myyjien omille tavaroille ei oltu järjestetty lukittavaa säilytyspaikkaa. Sosiaalitilojen taso puolestaan vaihteli lähimarkettien henkilöstötiloista lähigrillin vessaan.
Tarkastettujen noin kolmenkymmenen marjamyyntikojun työntekijöistä valtaosa on nuoria ja monet ensimmäistä kertaa myyntityössä. Ohjeistus väkivallan uhkatilanteisiin ja turvalliseen rahankäsittelyyn puuttui myyntipisteissä yleisesti.
Yksi työntekijä irtisanottiin, koska hän oli istunut kesken työpäivän.
Työsopimuksista kolmasosa oli tehty suullisesti, mikä joissakin tapauksissa aiheutti epäselvyyttä sovitusta tuntipalkasta. Tarkastuksilla havaittiin myös työehtosopimuksen minimitasoa pienempiä tuntipalkkoja.
\- Joukossa oli myyjiä, joilla oli myyntikokemusta, joten heidän pitäisi saada yli seitsemän euron tuntipalkkaa, kertoo tarkastaja Leino.
Työsuojelun vastuualue muistuttaa, että työnantajien tulee perehdyttää kokemattomat nuoret työntekijät erityisen huolellisesti ja opastaa heidät turvallisiin työtapoihin.
\- Mansikka- tai hernetiloilla, jotka itse myivät tuotteitaan, olosuhteet olivat paremmat kuin niillä, jotka vain myivät muiden tuotteita, sanoo Leino.
Linnoituksen yössä ei juopotella
Kiristetyillä toimilla Etelä-Karjalan poliisi puuttuu väkivaltarikosten ja vahingontekojen kasvukierteeseen. Poliisin tiukentuneen valvonnan takia poliisitehtävien määrä on selvästi vähentynyt.
Poliisi on määrännyt alkoholin käyttökiellon Lappeenrannan Linnoituksen yöhön ensi viikonloppuna valleille, Vanhaan puistoon ja Rantapuistoon.
Poliisi tulee valvomaan alkoholin käyttöä näkyvästi. Järjestyshäiriöiden ehkäisemiseksi juomat otetaan pois kieltoalueella.
\- Linnoituksen yöstä on muodostunut nuorten ryyppyjuhla, ja aikaisempina vuosina on havaittu väkivaltaa ja vahingontekoja yleisötilaisuuden ulkopuolella. Yritämme nyt palauttaa tapahtuman luonteen alkuperäiseen muotoonsa eli perheiden kulttuuritapahtumaksi. Toivottavasti ihmiset ymmärtämät hyvän tarkoituksen, sanoo poliisipäällikkö Jyrki Wasastjerna Etelä-Karjalan poliisilaitokselta.
Alkoholilain mukaan poliisi voi, milloin yleinen järjestyksen ylläpitäminen niin vaatii, kieltää alkoholijuomien nauttimisen julkisella paikalla.
Kierre poikki
Toimien kiristäminen on osa laajempaa yritystä katkaista väkivaltarikosten ja vahingontekojen kasvava kierre Etelä-Karjalan kaupunkikeskustoissa. Samalla yleisötilaisuuksia viedään vähemmän päihdekeskeiseen suuntaan.
\- Olemme yrittäneet eri toimijoiden kanssa löytää keinoja taata kehitys myönteiseen. Siksi olemme pakotettuja ryhtymään tähänkin toimeen.
Etelä-Karjalan poliisilaitos on kesän aikana muutenkin tiukentanut valvontaa yleisötilaisuuksissa yhdessä muiden viranomaisten kanssa. Tämä on selvästi vähentänyt poliisin tehtäviä ja rikosilmoitusten määrää. Tilaisuudet on voitu samalla toteuttaa entistä paremmin tarkoituksensa mukaisina viihtyisinä tapahtumina.
\- Tämä ei tarkoita, että alkoholin sivistynyt nauttiminen puistossa olisi mahdotonta. Päinvastoin, se on sallittua, Wasastjerna muistuttaa.
Kymmenottelulegendan urakka jäi kesken
Roman Sebrle joutui jättämään 10-ottelun kesken kipeän kantapään vuoksi.
10-ottelun olympiavoittaja ja maailmanmestari Tshekin Roman Sebrle joutui jättämään Lontoon 10-ottelun kesken heti ensimmäisen lajin, 100 metrin, jälkeen. Sebrle juoksi 100 metriä vaatimattomasti 11,54, mutta jätti sitten leikin kesken.
\- Harjoittelin liikaa tämän ikäiseksi Helsingin EM-kisojen jälkeen. Kantapää on niin kipeä, ettei sillä pysty hyppäämään, Sebrle kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Sebrle, 37, voitti olympiakultaa Ateenassa 2004 ja MM-kultaa Osakassa 2007. Hänen nimissään oli maailmanennätys 9026 tämän vuoden kesäkuuhun asti.
Urpilainen: SDP sai päätavoitteensa budjettiesitykseen
\- Solidaarisuusverot ja pienituloisten veronkevennykset vahvistavat oikeudenmukaisuutta budjettiesityksessä, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen kiittelee.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mukaan SDP:n keskeisimmät tavoitteet löytyvät tuoreesta budjettiesityksestä. Nämä liittyvät työllisyyteen, kasvuun ja oikeudenmukaisuuteen, jotka SDP sai Urpilaisen mukaan läpi myös hallituksen kehysriihessä. 
Urpilaisen mukaan työllisyyttä tuetaan nuorten yhteiskuntatakuulla, pitkäaikaistyöttömien työllistymiskokeiluilla ja rakennemuutospaikkakuntien tukitoimilla. Kasvua taas tuetaan esimerkiksi t&k-vähennyksillä ja sijoittajakummivähennyksellä.
\- Oikeudenmukaisuutta vahvistavat solidaarisuusverot, pienituloisten veronkevennykset ja sosiaaliturvan indeksikorotusten aikaistaminen, Urpilainen luettelee.
Valtiovarainministerin mukaan ensi vuoden budjetissa on vain hyvin vähän liikkumatilaa. Urpilainen toteaa, että hallituksen yhteisessä budjettiriihessä voidaan kuitenkin täsmentää budjettiesitystä hallituspuolueiden yhteisten arvovalintojen pohjalta.
Urpilainen puhui keskiviikkona SDP:n eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Savonlinnassa. 
Valtiovarainministeri torjui puheessaan kuntien pakkoliitokset. Lisäksi Urpilainen totesi, että Suomen on oltava valmis rahoitusmarkkinaveron käyttöönottoon pienemmässä halukkaiden maiden joukossa, vaikka vero ei koko EU:n laajuudessa toteudukaan.
Sateet pahentavat tulvatilannetta Pohjois-Pohjanmaalla
Paikoin jopa vuorokauden jatkunut sade on saanut aikaan lisää ongelmia. Jokien virtaamat ovat voimakkaat ja esimerkiksi Oulaisissa ja Ylivieskassa jokiin on ohjattu jätevesiä keskiviikkoaamusta alkaen.
Sateiden aiheuttamat tulvat ja viemäriongelmat aiheuttavat ongelmia eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata.
Ylivieska joutuu päästämään jätevettä Kalajokeen ja Oulainen Pyhäjokeen, jotta jätevedet eivät tulvisi kellareihin.
\- Tulvaluukut avattiin aamulla. Virtaama jätevesiverkostossa on niin suuri, että tulvaluukut on pidettävä auki, ettei jätevesi mene kellareihin Ylivieskan kuntatekniikan päällikkö Mauri Haikola kertoo.
Arvioiden mukaan jäteveden ohijuoksutusta joudutaan jatkamaan ainakin torstaiaamuun asti.
\- Joen virtaama on lähes kevättulvan luokkaa, joten jätevesikuormitus on varsin pieni, Haikola sanoo.
Ylivieskassa tilannetta hankaloittavat keskustan läpi virtaavat Salmelan- ja Katajaojat, jotka ovat ääriään myöten täynnä. Salmelanojan varressa on taloja, jotka saattavat joutua veden varaan. Sateiden lakkaaminenkaan ei helpota tilannetta välittömästi, sillä Kalajoen vesistöön valuu vettä myös metsäojista vielä pitkän aikaa.
Oulaisissa pelastuslaitoksella kiireinen päivä
Oulaisissa pelastuslaitoksella on ollut tänään useita vahingontorjuntatehtäviä, kun sadevesiviemärit eivät ole vetäneet taivaalta tullutta vettä.
Oulaisten ammattiopiston Sosiaali- ja terveysalan yksikön alakerta, jossa on esimerkiksi sosiaalitiloja, oli päivällä palomestari Sami Hiltusen mukaan kauttaaltaan veden vallassa. Hiltusen mukaan tilanne on kuitenkin helpottumassa sateiden heikennyttyä. Ensimmäisenä Oulaisten ammattiopiston vesivahingosta kertoi Kaleva.
\- Aamupäivästä on ongelmien kanssa puuhattu. Sadevesiviemärit on täynnä ja jätevesiviemäritkin ylhäällä. Teitten vieressä ojatkin ovat ihan piripinnassa, Hiltunen kuvaa tilannetta.
Siikajoen tulvat puolestaan aiheuttavat ongelmia viljelijöille muun muassa Siikalatvalla. Paikallisteitä on poikki monin paikoin veden takia. Teitä on veden vallassa ainakin Nivalassa, Siikalatvassa ja Pyhäjärvellä.
Oulujärvi nousi yli säännöstelyrajan
Runsaat sateet ovat nostaneet Oulujärven veden yli säännöstelyrajan ja ohijuoksutuksia on nostettu voimalaitospadoilla lupaehtojen ylärajoihin.
Juoksutuksista huolimatta Oulujärven vedenpinta on runsaiden sateiden takia noussut yli lupaehtojen ylärajan. Kiantajärven ja Vuokkijärven vedenpinnat nostetaan yli virkistyskäytön suositusrajojen, jotta Oulujärven vedenpinnan nousua voidaan hillitä. Samalla juoksutusten määrää nostetaan vuorokausittain 50 kuutiolla aina 700 kuutioon sekunnissa asti.
Vuorokaudessa Oulujärven pinta on noussut kahdeksan senttiä.
Kainuun ELY-keskuksen mukaan Oulujoen vesistöalueella on satanut viime päivinä yli 50 millimetriä vuorokaudessa ja ennusteiden mukaan sateet jatkuvat lähipäivinä vähintään yhtä runsaina.
Taistelulajitrikkaaja ilmaisee itseään ilmassa
Mahdollisimman vähän maassa ja mahdollisimman paljon ilmassa. Näin tiivistää lajin Heikki Järvinen, joka taitaa erilaiset temput, potkut, kierteet ja voltit. Laji yhdistää taistelulaji- ja telinevoimistelutaustaisia harrastajia, mutta eniten kyse on itseilmaisusta - viihteestäkin, mutta myös taiteesta.
Trikkaus saa vaikutteita telinevoimistelusta, taistelulajeista ja tanssista. Tamperelaisen Unito-ryhmän perustajajäsen Heikki Mäkinen aloitti lajin yhdeksän vuotta sitten.
\- Silloin ei ollut Youtubea vuonna 2003, modeemilla ladattiin puoli tuntia videoita, että saatiin katsoa minuutti temppuja. Mutta nykyään Youtube on kyllä levittänyt trikkausta tosi paljon, se on hieno juttu.
Suomessa ryhmä nousi suuren yleisön tietoisuuteen Talent-ohjelmasta.
\- On ollut suuri etuoikeus olla mukana hommassa alusta lähtien ja esittää suomalaista trikkausta ulkomaillakin, kertoo Heikki Mäkinen.
Show yhdistää erilaisia elementtejä
Antti Polameren ohjaama, käsikirjoittama ja säveltämä Music for Martial Arts and Dance -showesitys elokuussa tuo Hämeenlinnan Verkatehtaan Vanaja-salin lavalle yhdistelmän tanssia, akrobatiaa, taistelulajeja ja live-musiikkia.
Uniton lisäksi mukana ovat tanssijat Kati Kotilainen ja Johanna Halen, live-bändi Antti Polameri co sekä kuvataiteilija Tuire Toivolan seinälle heijastetut maalauspinnat. Lisäksi lavalle nousee kaksikko Hämeenlinnan Shorinji Kemposta. Mäkinen haluaakin tehdä trikkauksesta enemmän taidetta.
\- Aluksi se oli itselleni enemmän urheilua, mutta nyt enemmän taidetta ja itseilmaisua. Tässä projektissa on upeaa, että saadaan luoda liikkeen ja musiikin yhdistelmästä sitä taistelulajien ja trikkauksen ydintä, miten se on syntynyt ja miten liike voi ilmentyä niin monella tapaa.
Ei sääntöjä, mutta kovaa treeniä
Lajilla ei ole järjestötoimintaa ja muutenkin trikkaus on vielä vasta muotoutumassa. Voisiko siitä joskus tulla vaikka olympialaji?
\- Sitä on mietitty paljon maailmalla. Las Vegasissa Yhdysvalloissa oli ensimmäiset maailmanmestaruuskisat ja siitä on paljon kysymyksiä, halutaanko tästä urheilulaji vai pidetäänkö se taiteena. On hienoa, että laji elää vielä, ja on aika harvinaistakin, että saa olla mukana niin, että laji vielä muotoutuu.
Mäkisen mukaan lajiin otetaan ilolla vastaan uusia harrastajia iästä ja sukupuolesta riippumatta.
\- Tarvitaan vain päättäväisyyttä ja halua treenata kovaa vaikkei ole valmentajia, toisiamme tukien.
\- Kun pohja on olemassa ja perusliikkeet ja soveltaminen hallinnassa, niin sitten voi tuoda siihen uutta ja omaa, hakea muista lajeista ilmaisua, Mäkinen neuvoo.
Puhelimet epäkunnossa Keski-Satakunnan terveyskeskuksissa
Vian korjaaminen voi kestää useita tunteja.
Keski-Satakunnan terveyskeskusten puhelinjärjestelmät ovat poissa toiminnasta.
Harjavallan, Kokemäen ja Nakkilan terveysasemille ei tällä hetkellä saa yhteyttä puhelimella. Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymästä kerrotaan, että vikaa yritetään korjata parhaillaan mutta ongelma voi kestää useita tunteja.
Kiireellisissä tapauksissa päivystysnumerot ovat:
044-9067 532 Harjavallan ja Nakkilan terveysasemat
045-6361 705 Kokemäen terveysasema
Hätätilanteessa kehotetaan soittamaan suoraan hätänumeroon 112.
Lisää junavuoroja korvataan bussikyydillä Porin radalla
Kuusi junavuoroa korvataan linja-autoilla ensi viikon alusta alkaen Tampere-Pori  -välillä. Linja-autoissa voidaan kuitenkin kuljettaa vain käsimatkatavaraa.
Tampere–Pori-radalla jatkuvat ratatyöt tuovat lisää liikennejärjestelyjä 
matkustajajunille. Kuusi junavuoroa korvataan linja-autoilla arkisin 13. 
elokuuta - 7. joulukuuta. Lisäksi Porista suoraan Helsinkiin liikennöivään 
InterCity-vuoroon tulee muutoksia. Ratatyöt aiheuttavat junien korvaamista 
linja-autoilla myös kahtena syysviikonloppuna.
Korvaaviin kuljetuksiin myydään taajamajunalippuja ja niissä käyvät myös 
kaikki VR:n voimassa olevat matkaliput. Matkustajien toivotaan ostavan lippunsa 
etukäteen. Linja-autoissa voidaan kuljettaa vain käsimatkatavaraa.
Antti Ruuskanen uskoo, että  savolainen veri kuohahtaa
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen lähtee Lontoon keihäskarsintaan levollisin mielin. Rauhallinen mies kaipaa ärsykettä ja sellaiseksi voi kelvata kilpakumppanin näyttävä tuuletus.
Antti Ruuskanen on valmistautunut keskiviikkoillan keihäskarsintaan kisakylässä sunnuntaista alkaen. Kello käy edelleen suomenaikaa.
\- Kummasti se herättää turhan aikaisin, mutta pitää yrittää ottaa päiväunet. Se tosin voi olla hankalaa iltakarsinnan alla, Ruuskanen pohti keskiviikkoaamuna puoli kahdeksan aikoihin.
Suomalaiset keihäsmiehet asuvat kisakylässä samassa solussa. Kotoisista voimanlähteistä mukana on suomalaista kahvia ja ruisleipää.
\- Kahvia olen juonut, mutta ruisleivän himo ei ole vielä yltynyt. Ehkä sitten ennen finaalia.
Keihään lähtökulma kuntoon
Ruuskanen astelee 80 000-päisen yleisön eteen levollisin mieliin. Ensisijainen tavoite on selviytyä 12 parhaan joukkoon ja vasta toissijainen karsintarajan ylitys.
Ruuskasen kesän toistaiseksi pisin heitto kantoi 84,95. Ruuskasen kädestä keihäs lähtee yli 29 sekuntimetrin nopeudella. Se riittää pitkiinkin kaariin, jos vain keihään lähtee taivaalle oikeassa kulmassa.
\- Viimeistely sujui Tanhuvaarassa erittäin hyvin ja tekniset jutut olivat kohdallaan.
Jarmo Hirvonen, joka on tuntenut miehen pikkupojasta saakka, on arvellut, että Ruuskasen kaltainen rauhallinen mies kaipaa ärsykettä pitkien heittojen kyytipojaksi. Heittäjä itse uskoo, että ärsykkeitä Lontoon keihäspaikalla löytyy.
\- Se voip herkästikin löytyä, jos ulkomaalainen heittää vieressä pitkälle ja vielä tuulettaa. Siinä voi savolainen veri kuohahtaa.
Ruuskasen valmentaja Aki Parviainen seuraa Hirvosen  karsintaa kotisohvalta. Kaksikko suuntaa Lontooseen, mikäli Pielaveden mies selviytyy finaaliin.
\- Sitten ei ärsytystä puutuu. Siinä hommassa herrat ovat mestareita.
Ilmastoneuvottelujen suurvallat nokittavat toisiaan tavoitteista
EU ja pienet saarivaltiot moittivat Yhdysvaltoja yhteisten ilmastotavoitteiden pettämisestä. Yhdysvaltojen korkein ilmastoneuvottelijat antoi viikko sitten ymmärtää, että yhteinen tavoite ilmaston lämpiämisen pitämisestä kahdessa asteessa olisi ehkä hylättävä.
EU ja pienet saarivaltiot reagoivat voimakkaasti Yhdysvaltain pääilmastoneuvottelijan Todd Sternin puheeseen elokuun toisena päivänä. Hän sanoi, että yhteisesti hyväksytty, kahden asteen tavoite johtaa vain umpikujaan. Puheessaan Dartmouth Collegessa hän peräänkuulutti "joustavuutta" YK:n johtamissa kansainvälisissä ilmastoneuvotteluissa, joiden tavoitteena on jarruttaa ilmaston lämpenemistä.
Euroopan komissio muistutti tiistaina, että lähes 200 maata on hyväksynyt kahden asteen rajan tavoitteeksi useassa kansainvälisessä ilmastokokouksessa, ja Yhdysvallat on sitoutunut tavoitteeseen muiden maiden mukana. Pieniä saarivaltioita edustavan AOSIS-järjestön puheenjohtaja Marlene Moses syytti Yhdysvaltoja huonon hetken valitsemisesta tavoitteiden vesittämiseksi.
\- On erityisen kiusallista, että Yhdysvallat puhuu tällaisia keskellä historiansa pahinta kuivuutta, sanoi Moses. Pienet saarivaltiot ovat ilmastoneuvotteluissa aktiivisia, koska ilmaston lämpeneminen uhkaa niiden olemassaoloa jo lähitulevaisuudessa. Niiden oma tavoite on rajata ilmaston lämpeneminen 1,5 asteeseen.
Keskiviikkona Todd Stern selitteli aiempaa lausuntoaan tiedotteessa. - Yhdysvallat tukee edelleen kahden asteen tavoitetta. Emme ole muuttaneet politiikkaamme, hän kirjoitti. Stern kuitenkin toisti, että joustavammalla asenteella Yhdysvallat voisi helpommin saavuttaa yhteiset tavoitteet.
Päästöt olivat viime vuonna ennätyskorkealla
Ympäristöministeriön kansainvälisen osaston johtaja Jukka Uosukainen sanoo, että Yhdysvaltojen keskustelunavaus oli odotettu.
\- Käytäväkeskusteluja kahden asteen rajan tavoitteen realistisuudesta on käyty kaiken aikaa. Lisäksi kaikki maat eivät ole vieläkään ilmoittaneet omia päästötavoitteitaan, ja siksi tällaisia keskustelunavauksia saattoi odottaa, Uosukainen toteaa.
Lähes 200 maata sopi ensimmäisen kerran virallisesti kahden asteen rajasta Kööpenhaminan ilmastokokouksessa vuonna 2009. Sen jälkeen tavoite on vahvistettu jokaisessa YK:n ilmastokokouksessa.
Kahden asteen tavoite on kuitenkin karkaamassa käsistä kovaa vauhtia, sillä maailman hiilidioksidipäästöt kasvavat kaiken aikaa. Vuonna 2011 niiden kasvuvauhti oli 3,1 prosenttia, ja päästöt olivat ennätyskorkeat.
Samalla kansainväliset ilmastoneuvottelut kompastelevat erimielisyksiin, ja edistyvät hitaasti. Tällä hetkellä tavoitteena on saada aikaan uusi kattava ilmastosopimus vuonna 2015.
Hikimittari kellotti ja kone lauloi
Kappatehdas, Teli, Hansa, Lassie, SOK:n vaatetustehdas, Rukka, Malli-Mari, Master Coat, Desing-Tuote...Lukuisat vaatetustehtaat kuuluivat vuosikaudet kokkolalaiseen katukuvaan. Töitä riitti tuhansille, kun teollisuuskoneet surrasivat ja rekat kiidättivät vaatekuormia itään ja kotimarkkinoille.
\- 2000 paitaa tehtiin joka päivä pelkästään Neuvostoliittoon. Minä ompelin hihoja kiinni, muistelee elämäntyönsä SOK:n vaatetustehtaalla ja Malli-Marissa tehtynyt Sirkka Kaskela. Paitalinjan lisäksi SOK:lla paiskittiin töitä myös työpukine- ja vapaa-aikalinjalla. Farkkujakin tehtiin itävientiin.
Kuumimpina idänkaupan vuosina 1960-1970 -luvuilla ammattitaitoisesta vaatetusväestä oli jopa pulaa Kokkolassa.Vilkas vienti pelasti Eila Ahosenkin työpaikan.
\- Minut irtisanottiin, kun olin kuulemma vaarallinen innostaessani muita ay-toimintaan. Seuraavana päivän mestari pyysi takaisin töihin, kun oli tullut suuri tilaus Venäjältä, muistelee Ahonen, joka työskenteli prässissä Telillä, Hansalla ja Malli-Marissa.
Työtä ja elämää
Koneiden ääressä ei lorvittu. Kokkolan Turkiksessa, Kappatehtaalla ja Master Coatissa leipänsä ansainnut Anja Wiklund muistelee, että aamulla tehdassalissa koneet surahtivat suurena ampiaisparvena samalla kellonlyömällä käyntiin.
Siinä ei auttanut hidastella, kun oma työvaihe vaikutti muiden tekemisiin
\- Siinä ei auttanut hidastella, kun oma työvaihe vaikutti muiden tekemisiin.
Oman työnsä oppi niin, että melkein unissaankin olisi ommellut onnistuneesti miesten housujen unterluukkujulpin, tai prässännyt niin, ettei kankaaseen vahingossakaan jäänyt ruunanhuulta.
Työkavereiden kanssa jaettiin ilot ja surut. Syntymä- ja nimipäivät juhlittiin, ja yhteistä vapaa-ajantoimintaakin harrastettiin. Telillä ja Kappatehtaalla järjestettiin esimerkiksi hiihto- ja potkukelkkakilpailuja.
\- Masterillakin urheiltiin, pelattiin esimerkiksi lentopalloa, kertoo Marja-Liisa Hohental, joka ehti kokea vaatetusteollisuuden nousun ja aallonpohjan esimerkiksi Martom-Tuotteessa ja Master Coatissa.
Hikimittari niskassa
Pelkkää auvoa yhteiselo ei ollut tehtaissa. Varsinkin työvaiheiden kellottaminen kirveli työntekijöitä.
Kyllä hikimittari oli kaikkein vihatuin tehtaissa
\- Kyllä hikimittari (työntutkija) oli kaikkein vihatuin tehtaissa, muistelee Tyyne Nurisalo, joka lähti Perhosta vaatetustyöntekijäksi Kokkolaan 1950-luvulla.
Moni hermostui, kun kellottaja seisoi selän takana katsomassa kuinka kauan yhteen työvaiheeseen kului aikaa.
\- Siinä piti itse osata miettiä tahtinsa. Jos ompelit liian nopeasti, et millään jaksanut tehdä koko päivää samalla vauhdilla, Anja Wiklund kertoo.
\- Pahinta oli, että kun ihminen oppi työvaiheensa, eli teki sutjakkaammin, kellotettiin uudestaan ja taas saatiin hyöty tehtaalle, muistelee Tyyne Nurisalo.
Kenkää kesken päivän
Idänkaupan loppuminen ja työn karkaaminen halvan tuotannon maihin pyyhkäisi sadat työpaikat 1980- 1990 -luvuilla myös Kokkolasta. Tehtaat siirsivät työt muualle, lopettivat toimintansa tai ajautuivat konkurssiin. Hommat saattoivat loppua varoittamatta  kesken päivän, kuten kävi Marja-Liisa Hohentalin työpaikassa Martom-Tuotteella.
\- Työntantaja kutsui porukan kasaan ja ilmoitti, että tehdas joudutaan lopettamaan. Me lähdimme työkaverin kanssa siltä istumalta etsimään uutta työpaikkaa. Kiersimme isommat tehtaat ja saimme muutaman työtarjouksen. Minä menin hetkeksi Desing-Tuotteelle ja sieltä Masterille, missä olin sen lopettamiseen saakka, Marja-Liisa Hohental kertaa.
Iso pala Kokkolaa katosi, kun tehtaat toisensa perään kuolivat katukuvasta. Perheellisille naisille työpaikkojen menetys oli kova isku, sillä monilla työntekijöillä lapset olivat pieniä ja asuntovelat maksettavina.
Se raha, mikä työstä jäi vaatetustyöntekijän käteen, ei tätä teollisuutta Suomesta romahduttanut, sanovat Tyyne Nurisalo ja Anja Wiklund.
Meillä oli niin pieni palkka, ettei edes kehtaa sanoa ääneen, kuinka vähän saamme eläkettä
\- Meillä oli niin matala palkka, ettei edes kehtaa sanoa ääneen, kuinka vähän saamme eläkettä, Tyyne Nurisalo toteaa.
Yle Keski-Pohjanmaan ohjelmasarja
Yle Keski-Pohjanmaa muistelee Radio Suomen kanavalla kokkolalaista vaatetusteollisuutta keskiviikkoisin klo 16.40. Muistojaan ovat kertomassa Tyyne Nurisalo, Anja Wiklund, Eila Ahonen, Sirkka Kaskela, Marja-Liisa Hohenthal, Eila Helen ja Sisko Notkonen.
Tuuli Petäjä aloitti purjehtimisen puolivuotiaana
Petäjän perheeseen syntyi pelkkiä talvivauvoja, joten seuraavana kesänä lapset olivat jo perheensä purjehdusmatkoilla mukana. Matka kohti olympiahopamitalia on aloitettu siis jo pikkuvauvana.
Tuuli Petäjä toi Suomelle koko kisojen ajan odotetun ensimmäisen mitalin voittamalla purjelautailun olympiahopeaa. Tuulin menestys ei ole sattuma, sillä urheilu on aina ollut osa hänen elämäänsä.
Tuulin hopeamitali ei kuitenkaan tullut sattumalta, vaan sen eteen on tehty töitä pienestä pitäen.
\- Perheemme kaikki lapset ovat syntyneet talvella ja seuraavana kesänä ovat kaikki olleet jo purjeveneessä perheen mukana, eli olemme kaikki aloittaneet urheilun alle vuoden ikäisinä, kertoo Tuulin veli, Lahdessa jääkiekkojunioreita valmentava Vesa Petäjä.
\- Se varsinainen työ, joka johti tähän olympiamenestykseen, perustuu siihen, että jo ennen viiden vuoden ikää on osattu tehdä asioita oikein ja luotu pohjaa urheilulle.
\- Tuuli oli jo pienenä pihan kovin puissa kiipeilijä ja on harrastanut monia lajeja ennen purjelautailua, joten hänellä on hyvä perusta kehon hallintaan. Tällaiselta pohjalta voi nousta olympiamitalistiksi, vaikka se varsinainen lajiharjoittelu ei olisikaan kestänyt niin kovin montaa vuotta.
**Toreja ei vielä ole varattu**
Mitalijuhlat ovat tietysti edessä, kunhan Tuuli Petäjä palaa Suomeen, mutta Vesa Petäjän mukaan ne ovat sitten sellaiset, kuin ovat.
\- Mitään toreja ei vielä ole varattu, joten katsotaan sitten, mitä tehdään.
Se varsinainen työ, joka johti tähän olympiamenestykseen, perustuu siihen, että jo ennen viiden vuoden ikää on osattu tehdä asioita oikein ja luotu pohjaa urheilulle.
Mitalia ei uskallettu toivoa ennen kisoja, mutta odotukset kasvoivat kisapäivien edetessä.
\- Jos Tuulille olisi tarjottu vaikka viidettä sijaa ennen kisoja, olisi hän varmaan ollut tyytyväinen. Sitten, kun kilpailu alkoi sujua, niin viimeisenä päivänä hän oli jo melko varma siitä, että eväät mitalisijoille on olemassa.
Tuulin menestyksestä riemuitsee tietysti koko suku.
\- Meillähän on sukujuuret osin Lahdessa, sillä äitimme vanhemmat ovat asuneet täällä jo 1950-luvun alusta, joten Lahti on meille tuttu paikka, muistuttaa Vesa Petäjä.
Löisitkö Boltin satasella? Testaa tulos hauskalla retropelillä!
Brittilehti The Guardianin olympiasivuilla on hauska selaimella pyörivä retropeli, jonka avulla jokainen voi olla hetken olympia-atleetti!
**Usain Bolt** juoksi miesten sadan metrin olympiakultaan Lontoossa ajalla 9,63 sekuntia. Maailman nopeinta miestä on vaikea rehdillä pelillä voittaa, mutta entäpä huijaamalla?
The Guardianin nettisivujen Lontoon olympialaisten erikoisosioon ladattu selainpeli antaa avaimet voittoon jokaiselle koittavalle. Pelaajan tulee vain syöttää &quot;oma henkilökohtainen aika&quot; sadan metrin juoksussa, uinnissa, pyöräilyssä tai eeppisessä 10 kilometrin juoksussa ja peli laskee loput: oletko luuseri vai voititko kultaa!
Samaan erään tupsahtaa olympiavoittajia menneiltä vuosilta ja pelin avulla onkin jokaisen penkkiurheilijan helppo tarkistaa, kuinka monta sekuntia voittoajat ovat esimerkiksi sadassa vuodessa kehittyneet.
Testaa retrointeraktiivi-pläjäystä Guardianin sivuilta, [täältä](http://www.guardian.co.uk/sport/interactive/2012/jul/23/could-you-be-a-medallist)!
**Lähteet:** The Guardian
Syyriassa surmatuksi väitetty venäläiskenraali Moskovassa: Vahvistan olevani elossa
Venäjä on kiistänyt väitteet, joiden mukaan syyrialainen kapinallisryhmä olisi surmannut venäläisen kenraalin. Puolustusministeriö esitteli tiedotusvälineille eläkkeelle jääneen kenraalin, jonka kapinalliset väittivät tappaneensa.
Venäjä on kiistänyt tiedot, joiden mukaan venäläinen kenraali olisi surmattu Syyriassa. Kapinallisten kuolleeksi väittämä sotilas myös esittäytyi Moskovassa, kertoo uutistoimisto Itar-Tass.
Venäjän puolustusministeriö kutsuu kapinallisten väitettä julkeaksi valheeksi ja provokaatioksi. Puolustusministeriön mukaan surmatuksi sanottu kenraali on jäänyt eläkkeelle ja elää nykyisin Moskovassa.
Myöhemmin kenraali Vladimir Petrovich Kochjev tapasi myös lehdistön edustajia. Kenraali ei kuitenkaan kertonut onko hän aikaisemmin palvellut Syyriassa.
\- Haluan vahvistaa olevani kunnossa, Kochjev sanoi.
Syyrialainen kapinallisryhmä ilmoitti aikaisemmin keskiviikkona surmanneensa kenraalin, joka oli heidän mukaansa toiminut Syyrian puolustusministeriön neuvonantajana operaatiossa pääkaupunki Damaskoksen lähellä.
Uutistoimisto Reutersille toimitetussa videoidussa lausunnossa Hawks Special Operations Battalion-niminen ryhmä kertoi kenraalin nimen ja esitteli kopiota henkilökortista, jonka väitettiin kuuluneen hänelle.
Syyriassa on arvioitu olevan satoja venäläisiä sotilashenkilöitä.   
Suhdanneodotukset pohjoisessa muuta maata paremmat
Pohjois-Suomen teollisuuden ja rakentamisen suhdanneodotukset ovat EK:n suhdannebarometrin mukaan paremmat kuin muualla maassa.
Suhdanteiden paranemista odottaa Pohjois-Suomen teollisuus- ja rakennusyrityksissä 45 prosenttia vastaajista ja heikkenemistä vain 9 prosenttia vastaajista. Muualla maassa odotukset ovat negatiiviset.
Pohjois-Suomessa näkymät ovat kohentuneet viime huhtikuusta. Yritysten tilauskanta on normalisoitunut ja tuotantokapasiteetin käyttöaste on suurella osalla yrityksistä parantunut.
Henkilöstön määrän ennakoidaan Pohjois-Suomessa vähenevän lähikuukausien aikana.
Karjalainen: Keskisalon vamma paranee 4-6 viikossa
Lontoon 3000 metrin esteet keskeyttänyt Keskisalo kärsii lihasrepeämästä. Kalevan kisat ja mahdollisesti Ruotsi-ottelu jäävät väliin.
Jukka Keskisalon vasemman jalan vamman kuvauksista näkyi repeämä varpaiden koukistajajännelihaksesta, kertoo Karjalainen.
\- Toipumisennuste on neljästä kuuteen viikkoon, sanoo Suomen Urheiluliiton huippu-urheilujohtaja Jarmo Mäkelä sanomalehti Karjalaisen haastattelussa.
Keskisalo juoksi Lontoon olympialaisissa 3000 metrin esteiden finaaliin, mutta joutui keskeyttämään suorituksensa loppukilpailussa noin kahden kilometrin kohdalla. Alustavasti epäiltiin Keskisalon loukanneen nilkkansa.
Keskisalo juoksi vasen jalkapohja puudutettuna. Hän joutui kuitenkin väistämään eteensä kaatunutta juoksijaa ja sen jälkeen kipu jalassa yltyi.
Jos paranemisennuste pitää paikkansa, Keskisalo tulee olemaan sivussa ainakin Kalevan kisoista. Hän ei välttämättä pysty osallistumaan myöskään Ruotsi-otteluun syyskuun alussa.
Kurssinousu paisutti sijoitusrahastoja parin miljardin verran
Sijoitusrahastoihin tuli heinäkuussa uutta pääomaa 0,3 miljardia euroa.
Kurssinousu hivutti sijoitusrahastojen pääomaa ylöspäin heinäkuussa.
Kaikkiaan pääoma kasvoi kesäkuusta reilut kaksi miljardia yhteensä 61,8 miljardiin euroon. Peräti 1,8 miljardia noususta oli kurssien kohenemisen ansiota.
Uutta pääomaa sijoitusrahastoihin tuli 0,3 miljardia euroa.
Osakerahastojen pääoma kohosi viime kuussa yli neljä prosenttia, lähes 20 miljardiin euroon.
Backman: Vanhuspalvelut budjettiriihen tärkein asia
Hän ei kuitenkaan puutu laitoshoidon henkilöstömäärään.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman pitää riittäviä ja laadukkaita vanhuspalveluja hallituksen budjettiriihen merkittävimpänä asiana.
\- Tämä on sosialidemokraateille tulevan budjettiriihen tärkein yksittäinen asia, sanoi Backman SDP:n eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Savonlinnassa.
Jouni Backman ei kuitenkaan sanonut puheessaan, pitääkö vanhusten laitoshoidon henkilöstömäärä määrätä sitovasti.
\- Vanhuspalvelulaissa on viime kädessä kysymys arvoista. Olen huolestunut arvojen kovenemisesta ja erityisesti ihmisten yhdenvertaisuuden ja tasa-arvon heikkenemisestä.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) esittää palveluntuottajia sitovaa henkilöstönormia. Päähallituspuolue kokoomus on vastustanut ajatusta.  
SDP vastustaa kuntapalvelujen yksityistämistä
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja linjasi puheessaan SDP:n kuntavaalitavoitteeksi kuntapalvelujen yksityistämisen vastustamisen vuoden 1903 Forssan ohjelman hengessä.
\- Tällä yksityistämisen vastustamisen linjalla olemme edelleen. Kuntauudistus ja sen myötä toivottavasti syntyvät vahvemmat kunnat kykenevät huolehtimaan itse palveluista ja tarjoamaan kuntalaisille nykyistä paremmat vaikutusmahdollisuudet, linjasi Jouni Backman.
Children of Bodomilta julkaistaan tänään valokuvakirja – tältä bändin elämä oikeasti näyttää
Vuodesta 2007 lähtien Children of Bodomin maailmankiertueilta sekä levytys- ja kuvaussessioista ikuistettuja otoksia on nyt kerätty yksien kansien väliin.
Yhtye ilmoitti tänään nettisivuillaan saaneensa 666 nimmaria rustattua kirjojen kansiin ja bändin elämästä kertovan _Roadkill_-velokuvakirjan vihdoin myyntiin.
Kirjassa on kuvattu bändin kiertue-elämää, keikkoja, promokuvauksia, äänityksiä sekä levynkansien tekoa. Kirjassa on myös bändin ja kuvaajan kommentteja ja päiväkirjamerkintöjä.
Children of Bodom esitetään kuvissa bändin itsensä sekä heidän ympärillä pyörivän ”hate crewn” näkökulmasta.
\- Se on raaka valokuvallinen dokumentti millaiselta  Children of Bodomin elämä oikeasti näyttää, yhtye kuvailee.
Kirja on saatavilla vain bändin [nettisivuilta](http://www.cobhc.com/).
**Lähteet:** Facebook
Bergiuksen seiväskarsinta täysi pannukakku
Jere Bergius ei saanut tulosta seiväshypyn karsinnassa.
Jere Bergiuksen seiväshyppykarsinta meni täysin poskelleen. Bergius aloitti karsinnan korkeudesta 535, mutta ei saanut vaikeissa tuulioloissa yhtään kunnon yritystä aikaiseksi.
Ensimmäinen yritys meni täysin läpijuoksuksi. Kahdessa muussakaan Bergius ei päässyt edes riman päälle. Finaaliin riitti 550.
Myös Helsingin EM-kilpailut menivät Bergiuksen osalta pieleen. Silloin hän oli myöhästyä ensimmäisestä yrityksestään eikä lopulta selviytynyt finaaliin.
Sähköautojen verottomuus ei ainakaan aluksi tulisi kalliiksi
Ladattavia hybridejä ja sähköautoja on tänä vuonna myyty yhteensä vain reilut sata kappaletta. Täysiverisiä sähköautoja liikkuu Suomen teillä noin 150.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen (kok.) keskiviikkona Keskisuomalaisessa ehdottama sähköautojen ja ladattavien hybridien määräaikainen verottomuus ei ainakaan aluksi tulisi kalliiksi.
Autoja myydään niin vähän, ettei valtiolta jäisi suuria summia verorahoja saamatta, vaikka autovero ja arvonlisävero sähköautoilta ja hybrideiltä poistettaisiin.
Esimerkiksi Toyotan Prius -hybridin ladattavaa mallia on yhtiön mukaan myyty tänä vuonna 55 kappaletta. Opel Ampera -hybridin vastaava luku on 32 ajoneuvoa. Näiden lisäksi myös Volvolta löytyy ladattava V60-hybridi, jonka myynti on alkanut tänä vuonna.
Täysiverisiä sähköautoja on Suomessa liikenteessä pakettiautot mukaan lukien vähän noin 150 kappaletta. Kesäkuun loppuun mennessä niitä oli mennyt kaupaksi 30.
Vertailun vuoksi todettakoon, että Toyota Avensista meni tammi-maaliskuussa kaupaksi lähes 2 500 kappaletta, millä irtosi myyntitilaston kärkipaikka.
Luvut perustuvat Liikenteen turvallisuusviraston Trafin, Volvon ja Toyotan antamiin tietoihin.
Koulutyö alkaa Pirkanmaalla
5265 ekaluokkalaista aloittaa koulutyönsä Pirkanmaalla tänä syksynä. Kihniössä koulu alkaa jo keskiviikkona, Tampereella laukku heitetään olalle vasta maanantaiaamuna.
Pirkanmaalaiskoulujen lukuvuoden aloitus vaihtelee kunnittain. Aiemmalla aloituksella pedataan joissain kunnissa pidempää syyslomaa. 
Seuraavaa lomaa saa odotella lokakuun puoliväliin viikolle 42, jolloin syyslomaa vietetään parista päivästä viikkoon. 
Joululomienkin pituudet vaihtelevat pääsääntöisesti vajaasta kahdesta – vajaaseen kolmeen viikkoon. 
Kihniön koululaiset ovat puurtaneet jo viikon kun steinerlaiset aloittavat
Koulutyö aloitettiin Kihniöllä jo keskiviikkona 8.elokuuta. Torstaina koulutielle lähdetään Ikaalisissa, Mänttä-Vilppulassa, Nokialla, Parkanossa, Punkalaitumella, Pälkäneellä, Sastamalassa ja Virroilla.
Tampereen normaalikoulu aloittaa kouluvuotensa perjantaina.
Maanantaina lukuvuosi alkaa valtaosassa Pirkanmaan kuntia, näihin kuuluvat Akaa, Hämeenkyrö, Juupajoki,  Kangasala, Lempäälä,  Orivesi, Pirkkala, Ruovesi, Tampere, Urjala, Valkeakoski, Vesilahti ja Ylöjärvi.
Anna Tapion koulu aloittaa työt 14.8. ja myöhäisin aloitus Pirkanmaalla kouluvuoteen on Tampereen Rudolf Steiner-koululla, keskiviikkona 15.8.
Mitä mieltä olet? Pitäisikö koulu aloittaa samaan aikaan? Alkaako koulu liian aikaisin? Olisiko parempi ottaa käyttöön kolmen lukukauden malli kahden sijaan, jotta oppilaat ja opettajat jaksaisivat paremmin?
Huhta ja Noronen jatkavat HPK:ssa
HPK:n naisten jääkiekkojoukkue on solminut yksivuotiset jatkosopimukset viime kauden kapteeni Mira Huhdan ja keskushyökkääjä Riikka Norosen kanssa.
Molemmat naiset kuuluivat viime kaudella HPK:n tehokkaimpiin pelaajiin. Kokeneiden pelaajien lisäksi HPK on solminut pelaajasopimuksen 16-vuotiaan puolustajan Sanni Lillin kanssa.
HPK:n naisten päävalmentajana jatkaa toista kauttaan Tuomo Nukari. Hän saa tulevalla kaudella aisaparikseen Vesa Mäkisen, joka on valmentanut vuosien ajan HPK:n juniorijoukkueita. HPK:lla on tällä hetkellä 17 sopimuspelaajaa tulevalle kaudelle, kertoo joukkueen manageri Jorma Hassinen.
Lisäksi HPK testaa kuutta nuorta pelaajaa.
EU:n ruoka-apu loppui kesken Kuopiossa 
Kuopion Työttömien yhdistyksen jakamaa ruoka-apua ehti hakea noin 700 henkilöä. Tiistaina aloitetun jakelun suosio yllätti yhdistyksen väen. Tiistaipäivän aikana ruokapaketin ehti hakea yli neljä ja puoli sataa henkilöä.
EU:n ruoka-apu loppui kesken keskiviikkona Kuopiossa. Kahden päivän aikana Kuopion Työttömien yhdistyksen jakamaa ruokaa haki noin 700 henkilöä. Ruokaa oli jaettavaksi yhteensä 12 000 kiloa. Suosio yllätti yhdistyksen ruoanjakajat .
Kuopion Työttomien Hannu Laitinen uskoo, että suuri hakijoiden määrä kertoo ruokapulasta ja ihmisten vähävaraisuudesta. Ruokaa halutaan hamstrata vielä pahemman päivän varalle.
Suosioon on todennäköisesti vaikuttanut myös se, että aikaisemmin ruoka-apua on jaettu eri kaupunginosien asukastuvilta. EU:n ruoka-avun hakijoita tuli Kuopioon myös muilta paikkakunnilta.
Nyt jäljellä on kolmen tuhannen kilon ruokamäärä, joka jaetaan eteenpäin Kuopion asukastuville. Asukastuvat jakavat ruoat eteenpäin vielä tämän syksyn aikana.
Kuopion Työttömien yhdistys on tilannut vielä viiden tuhannen kilon erän ruokaa, jota päästäneen jakamaan joulukuussa.
Myös Varkaudessa jaettiin tänään EU-ruokapaketteja Varkauden ortodoksisen seurakunnan seurakuntasalissa. Kahdestasadasta paketista meni tänään puolet. Loput jaetaan ensi viikon keskiviikkona klo 9 alkaen samassa paikassa. 
Lehtinen ja Bask pronssijahdissa - Yle Fem klo 14.55
Lontoon olympiakisoissa jännitetään, saako Suomi tänään jo toisen mitalin purjehduksesta? Lauri Lehtinen ja Kalle Bask taistelevat 49er-luokan pronssista.
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask taistelevat tänään pronssista Lontoon olympiapurjehdusten 49er-luokassa. Lehtinen ja Bask ovat neljäntenä ennen kello 15 purjehdittavaa mitalilähtöä.
Ennen mitalilähtöä tiukimmin pronssissa on kiinni Tanskan kaksikko Lang / Norregaard, mutta suomalaiset ovat heistä vain pisteen päässä. Tilanne on niin tasainen, että Tanskan ja Suomen lisäksi mitalitaistelussa ovat mukana myös Iso-Britannia, Ranska ja Itävalta.
49er-luokan kulta- ja hopeamitalit on jaettu jo ennen viimeistä lähtöä. Australia (Jensen / Outteridge) voittaa kultaa ja Uusi-Seelanti (Burling / Tuke) ottaa varmasti hopean.
Mitalilähdössä jaetaan tuplapisteet, joten suuretkin muutokset ovat vielä mahdollisia. Mitalilähtöön pääsee mukaan luokan kymmenen parasta venekuntaa.
49ER-LUOKAN TILANNE ENNEN MITALILÄHTÖÄ
1. Australia 48 (varma voittaja)  
2. Uusi-Seelanti 76 (varmasti hopeaa)  
3. Tanska 108  
**4. Suomi 109**  
5. Iso-Britannia 114  
6. Ranska 115  
7. Itävalta 116
**Yle Fem -kanavalla suora lähetys klo 14.55.    **
Nyrkkeilyn mahtimaa ensi kertaa ilman miesten olympiamitalia
Yhdysvallat jää olympiahistorian ensimmäistä kertaa ilman mitalia miesten olympianyrkkeilyssä.
Välisarjassa nyrkkeilevän Errol Spencen 11-16-puolivälierätappio Venäjän Andrei Zamkovoita vastaan merkitsi sitä, että amatöörinyrkkeilyn menestynein maa Yhdysvallat jää ensi kertaa ilman miesten mitalia olympiakehässä.
Spence pääsi puolivälieriin sen jälkeen, kun kansainvälinen amatöörinyrkkeilyliitto päätti videotarkistuksen jälkeen muuttaa amerikkalaisen edellisen ottelun voittajaksi.
Yhdysvallat on saavuttanut yhteensä 108 nyrkkeilyn olympiamitalia. Ensi kertaa olympialajina oleva naisnyrkkeily on kuitenkin tuottanut tähtilipulle Marlen Esparzan ja Claressa Shieldsin toimesta kaksi mitalia.
Paralympia-blogi: Nöyränä ja kunnioittavana kohti Lontoota
Jousiampuja Jean-Pierre Antonios kertoo Paralympiablogin merkinnässään viimeisistä kisoista ennen Lontoon koitosta.
Heinäkuun oli ja meni. 13. päivänä alkoi pitkä ja tuskallinen matka
Oulun SJAL:n jousiammunnan taulu-SM-kisoihin.
Tuskallinen, koska lonkka oli vihoitellut muutamia päiviä ja istuminen ei
tuntunut hyvältä. Perille Ouluun saavuin kisaan edeltävänä iltana. Hyvin nukutun yön jälkeen oli hyvä aloittaa
kilpailu. Puitteet ja järjestelyt olivat upeat. Ammuntasää oli sekä aurinkoinen
että sateinen, mutta sitähän se voi olla myös Lontoossa. Tulos oli
kohtuullinen, 628 pistettä. Lontoota ajatellen, pudotukset olisivat olleet
hyvää treeniä, mutta ne päättyivät osaltani ensimmäiseen tuloksella 144–134.
Pikaiselta viikonlopun Oulun-reissulta palattuani aloitin
suunnitelman mukaisesti kovat treenit. Keskeinen tavoite oli nostaa nuolimäärää.
Sillä viikolla oli kiva huomata, että sitä mukaa, kun nuolimäärä nousi, ammuntatulos
parani, tähtäys vakiintui ja keskittymiskyky vahvistui. Joka päivä tuntui
hyvältä mennä kohti Lontoota.
Lauantaina 28. heinäkuuta Arcus järjesti upeasti VAU:n
SM-kisat Turussa. Henkilökunta oli panostanut järjestelyihin, jotta kaikille
osallistujille saatiin parhaat mahdolliset olosuhteet. Taulutaustan jaoin kilpakaverini
Osmo Kinnusen kanssa. Kisafiilis ja -jännitys olivat suuret. Kisan edetessä
johtoasema vaihteli Osmon kanssa, mutta olin tehnyt itselleni selväksi, että
tämä kisa on minun. Tulokseksi tuli 643 pistettä ja SM-kultaa. 
Viime viikonloppuna osallistuin paralympiajoukkueen
infopäivään Helsingissä. Ohjelmaan kuului käytännön asioita Lontoossa, kuten kisakylän
säännöt, kuljetukset kisoihin sekä sosiaalinen media. Kuultiin myös Aino-Kaisa
Saarisen kokemuksia talviolympialaisista. Hän antoi hyviä vinkkejä
keskittymisestä ja haastattelun taidoista. Lopuksi täydensimme vaatevarustusta,
jonka suurin osa oli saanut kotiin muutama päivä aiemmin. Sunnuntaina
järjestimme vielä para-archerytiimin kesken pienimuotoisen pudotuskisan ajanotolla
Ruskeasuon jousiammuntaradalla, jotta saimme tuntua finaalikisaan.     
Enää 17 päivää lähtöön. 25. elokuuta matkustan joukkueen kanssa
Lontooseen. Vielä muutamalla treenillä pidän yllä tekniikkaa ja
ammuntarituaaleja. Samalla toivon hyötyvän sateisesta ja tuulisesta säästä. Paljon
työtä on tehty ja suuri koitos on edessä. Tunnelma on jännitystä täynnä ja
odotukset ovat suuret. Nöyrällä ja kunnioittavalla mielellä kohti Lontoon
paralympialaisia.
**Jean-Pierre Antonios**
Patria takoo hyvää tulosta
Puolustusvälinekonserni Patrian alkuvuoden liikevaihto on suuruudeltaan lähes 325 miljoonaa euroa eli lähes 15 prosenttia viime vuoden vastaavaa aikaa enemmän.
Alkuvuoden kuuden ensimmäisen kuukauden aikana Patrian saamien uusien tilausten arvo, kuten myös  liikevaihtokin ovat olleet kasvussa.
Patrian suurimmat tuotantolaitokset sijaitsevat Hämeenlinnassa, missä yhtiö suunnittelee ja valmistaa mm. AMV-panssariajoneuvoja.
Patria odottaa  saavansa loppuvuoden aikana uusia tilauksia myös Euroopan ulkopuolelta.
Hämeenlinnan tehtailla Patria työllistää kaikkiaan noin 380 henkilöä.
Kuuntele Hitin kaava- ohjelma. Hittinä "Like a virgin".
Hitin kaavan käsittelyssä Madonnan läpimurtohitti ” Like a virgin”Tämän hitin kaava on seuraava:- kertosäe, meno kertosäkeeseen on nerokas ja heti kertsin kärkeen tulee tärkein lause ”like a virgin”- laulajan epätäydellisyys, joku siinä täytyy viehättää, pakosti!- video, Venetsia ja morsiusmekossa gondolin kannella vääntelehtivä Madonna, voiko hitimpää olla?Ohjelma on tässä kuunneltavissa ilman musiikkia. Kuuntele kappale erikseen vaikkapa spotifysta.
Niin ja pakkohan tähän on myös laittaa se mahtava ”olen nähnyt Helga-neidin kylvyssä”. 
Heinäluoma: Pidämme linjamme sanoi Monti niin tai näin
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluomaa (sd.) Italian pääministerin Suomi-moitteet eivät yllättäneet. Heinäluoman mielestä suomalaisten luterilaista ja puritaanista suhtautumista velkaan pitää tuoda esille EU-kumppaneille.
Eero Heinäluoma tapasi Italian pääministerin Mario Montin heinä-elokuun taitteessa tämän Suomen-vierailulla. Keskustelut olivat tuolloin ystävällisiä ja ymmärtäväisiä.
\- Meillä oli toistatuntinen hyvähenkinen keskustelu. Kerroin hänelle meidän suhtautumisestanne talouteen ja velkaa. Se on samanlainen suhde kuin saksalaisten inflaatioon. He pelkäävät historiallisista syistä infaaliota ja meillä on velkaan oma tapamme suhtautua.
\- Kerroin, että me maksoimme ensimmäisen maailmansodan jälkeen ainoana maana velkamme Yhdysvalloille. Toisen maailmansodan jälkeen maksoimme sotakorvaukset ja 90-luvun laman laskut maksoimme itse. Hän ymmärsi Suomea paremmin sen jälkeen, Heinäluoma pohtii.
Suomen malli kelpaa pian muille
Vain reilu viikko vierailun jälkeen Monti tukisti epäsuorasti suomalaisia eurokriisin hoidosta. Heinäluoma ei yllättynyt.
\- Hän on erittäin hieno ja valloittava persoona, mutta hän on vähän myös tiedemies, joka ajattelee ääneen ja fundeeraa. Luulen, että häneltä puuttuu kokemusta nähdä, miltä nämä virkkeet näyttävät Suomessa tai Saksassa. Niin syntyy isoja otsikoita.
Eero Heinäluoman mukaan Suomen tulee pitää kiinni ”Euroopan tiukimmasta linjasta” eurokriisin hoidossa. Hallitus hakee eduskunnan tuen Eu-ratkaisuille  suuren valiokunnan.
\- Meidän ministerit ovat paljon tiukemmassa syynissä kuin monissa muissa maissa. Jokainen ministeri pääministeriä myöten käy eduskunnassa kertomassa mitä aikoo sanoa. Samoin Eu-kokousten jälkeen kertomassa, että menikö suunnitelmien mukaan.
\- Tämä malli kiinnostaa muitakin. Saksassa vahvistettiin juuri parlamentin roolia. Maissa, joissa eduskunta on tiiviimmin mukaan, on unionin kannatus vahvempaa, Heinäluoma muistuttaa.
”Ensisijaisuudesta pidettävä kiinni”
Eduskunta joutui päättämään Espanjan pankkituesta kesken kesälomansa. Jälkikäteen on arveltu, että eduskunta joutui tekemään suuria päätöksiä vajavaisen tiedon varassa.
\- Minun havaintoni on, että tietoa oli riittävästi eikä uutta käsittelyä tarvita.
Päätöksen jälkeen syntyi tulkintaerimielisyys valtioiden Espanjan pankeille myönnettävän tuen ensisijaisuudesta vakuuksien osalta.
\- Minusta julkisen rahan pitää olla ensisijaisessa vakuusasemassa mahdollisessa vararikkotilanteessa. Ja pitää muistaa, että tämä on nimenomaan valtioiden asia, ei Eu-komission, Heinäluoma muistuttaa.
Heinäluoma on SDP:n muun eduskuntaryhmän tavoin parhaillaan Etelä-Savossa. Ryhmä kokoontuu keskiviikkonailtana kesäkokoukseensa Savonlinnan Taipaleenniemeen.
[Monti arvosteli taas Suomea](http://yle.fi/uutiset/monti_arvosteli_taas_suomea/6245668)
[Katainen: Suomen saamaa kritiikkiä ei kannata ylidramatisoida](http://yle.fi/uutiset/katainen_suomen_saamaa_kritiikkia_ei_kannata_ylidramatisoida/6246877)
Metalliyhtye ei enää keikkaile ilman paitaa: Jätkät on lihonu niin paljon! 
Stam1nan rokkareilla on humoristiset syynsä siihen, miksi keikoilla vedetään haalarit päälle.
YleX Aamussa vieraili kotimaisen metalliylpeyden **Stam1nan** basisti **Kaikka**. **[Jurassic Rockissa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/jurassic-rock-2012)** 11. elokuuta esiintyvällä yhtyeellä on tänä kesänä nähty erikoisia keikka-asuja. Kaikka kertoi, että maanviljelijä-tyyliset lappuhaalarit laitettiin päälle pakon sanelemana.
\- Ei pystytä enää vetämään ilman paitaa. Jätkät on lihonu niin paljon ja mä oon kuihtunu muodottomaksi. Meillä on nykyisin sellaisia hahmoja kuin **Ruipelo-Kaikka**, **Läski-Eemeli**, **Mammutti-Kake** ja niin edellen – pakko olla jotain päällä! Kaikka nauroi haastattelussa.
Jurassic Rockin jälkeen Stam1na jää keikkatauolle ja Kaikka aikoo lomailla muun muassa sohvalla elokuvia tuijottaen. Yhtyetovereiden kanssa ei ole tarkoitus viettää aikaa.
\- Ollaan tammikuusta asti joka viikonloppu tehty Stam1na-hommia. Nyt on naamat taas kovin tuttuja.
Avi pyytää selvitystä Lapin sairaanhoitopiiriltä
Lapin sairaanhoitopiiri on tulkinnut väärin terveydenhuoltolakia ensihoidon uudistuksessa. Ensihoitopalvelu siirtyi kunnilta Lapin  sairaanhoitopiirille vuoden alusta, vaikka siirto on pakollinen vasta ensi vuoden alusta.
Tässä sairaanhoitopiiri ei tehnyt virhettä, vaan siinä, että se otti käyttöön siirtymäajan esimerkiksi ensihoidon palvelutason määrittelyn osalta.
Lapin aluehallintoviraston mukaan kaikki siirtoon liittyvät valmistelut olisi pitänyt tehdä ennen siirtoa. Ainoastaan ensihoidon henkilöstön koulutuksen osalta voi lain mukaan noudattaa siirtymäaikaa.
Lapin Avi on pyytänyt  sairaanhoitopiiriltä selvitystä syyskuun loppuun mennessä siitä, millaisia siirtymäsäännöksiä sairaanhoitopiiri noudattaa.
Aluehallintoylilääkäri Riitta Pölläsen mukaan väärinymmärryksestä ei välttämättä ole aiheutunut vahinkoa.
Ministeriöltä kysyttiin neuvoa
Lapin sairaanhoitopiirin johtajan Jari Jokelan mukaan sairaanhoitopiiri ei ole tehnyt virhettä ottaessaan käyttöön siirtymäajan. Päätökseen on myös pyydetty neuvoa sosiaali- ja terveysministeriöltä.
\- Tämä on tässä tilanteessa asianmukainen ja ministeriön ohjeiden mukainen ratkaisu. Näyttää siltä, että ministeriöllä ja aluehallintovirastolla on hiukan erilaisia näkemyksiä siitä, millaista siirtymäaikaa voidaan noudattaa, Jokela sanoo.
Ykkössuosikki aloitti kymmenottelunsa olympiaennätyksellä - katso video
Eaton juoksi avauslajissa erävoittoon loistavalla ajalla. Maailmanennätysmies sai näin haluamansa startin kilpailuun.
Yhdysvaltain Ashton Eaton avasi urakkansa juoksemalla 100 metriä aikaan 10,35, joka on uusi olympiaennätys kymmenottelussa. Juoksuerän voittoaika toi Eatonille 1 011 pistettä.
Kesäkuussa Eaton takoi kymmenottelun maailmanennätyspisteiksi 9 039 kansallisissa mestaruuskisoissa Eugenessa.
Euroalueen heikko kysyntä näkyy Saksan vientiluvuissa
Saksan viennin arvo oli kesäkuussa yli 92 miljardia euroa, tuonnin reilut 76 miljardia.
Sekä vienti että tuonti supistuivat kesäkuussa Saksassa, koska eurokriisi kalvaa kysyntää. Vienti euroalueelle väheni kolme prosenttia.
Euroopan suurin talous vei kesäkuussa tavaraa yli 92 miljardin euron edestä eli 1,5 prosenttia vähemmän kuin toukokuussa.
Tuonti aleni vielä enemmän: lähes kolme prosenttia. Tuonnin arvo oli reilut 76 miljardia euroa.
Näin Saksan kauppataseen ylijäämä kasvoi toukokuun 15,3 miljardista 16,2 miljardiin.
Saksan vienti on kuitenkin lähes viiden prosentin kasvussa, kun verrataan tammi-kesäkuun tilastoja viime vuoden alkupuoleen. Tästä huolimatta asiantuntijat sanovat pessimistisesti, että eurokriisi alkaa nyt tuntua mahtimaan taloudessa, kun tilaukset ovat olleet alamäessä jo jonkin aikaa.
Saksan **teollisuustuotanto** kutistui kesäkuussa vajaan prosentin verrattuna toukokuuhun, kuten analyytikot olivat ennakoineetkin.
Tiistaina kerrottiin, että teollisuuden tilaukset vajosivat kesäkuussa 1,7 prosenttia.
Mister Yleisurheilu aloitti 10-ottelun vahvasti
10-ottelu alkoi Lontoossa keskiviikkoaamuna. Kesäkuussa maailmanennätyksen tehnyt Ashton Eaton aloitti hyvin 100 metrillä.
10-ottelun ME-mies ja voittajasuosikki Ashton Eaton aloitti Lontoon olympiaurakkansa juoksemalla 100 metriä hienosti 10,35. Hyvin aloiitti myös Eatonin maanmies Trey Hardee. Hän oli kakkonen ajalla 10,42.
Eaton otteli kesäkuussa USA:n mestaruuskisoissa hurjan maailmanennätyksen 9039 pistettä. Silloin hän paineli satasen peräti 10,21. 
Paatelainen nimesi pelaajat Pohjois-Irlantia vastaan
Suomi pelaa Belfastissa keskiviikkona 15. elokuuta. MM-karsinnat aloitetaan syyskuussa.
Jalkapallomaajoukkueen valmentaja Mixu Paatelainen on nimennyt 23 pelaajan ryhmän elokuun harjoitusotteluun Pohjois-Irlantia vastaan.
Ottelu pelataan keskiviikkona 15. elokuuta kello 19.45 alkaen.
Peli on viimeinen valmistava ottelu ennen MM-karsintojen alkua. Suomi kohtaa perjantaina 7. syyskuuta karsintojen avausottelussaan Ranskan.
Suomi nousi keskiviikkona julkaistulla Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) maailmanlistalla kaksi pykälää 72:nneksi.
Ranking-kärjessä jatkaa Euroopan mestari Espanja ennen Saksaa. Englanti nousi Uruguayn ohi kolmostilalle.
**A-maajoukkue Pohjois-Irlantia vastaan**
**Maalivahdit  
**Niki Mäenpää, VVV Venlo  
Henri Sillanpää, GAIS
**Puolustajat  
**Joona Toivio, Djurgården  
Markus Halsti, Malmö FF  
Niklas Moisander, AZ Alkmaar  
Paulus Arajuuri, Kalmar FF  
Jere Uronen, Helsingborgs  
Jukka Raitala, Heerenveen  
Kari Arkivuo, Häcken  
Juhani Ojala, Young Boys
**Keskikenttä ja hyökkäys**  
Kasper Hämäläinen, Djurgården  
Daniel Sjölund, Djurgården  
Tim Sparv, Groningen  
Toni Kolehmainen, TPS  
Roni Porokara, KFC Germinal Beerschot  
Alexei Eremenko jr, Rubin Kazan  
Roman Eremenko, Rubin Kazan  
Mika Väyrynen, HJK  
Perparim Hetemaj, Chievo  
Riku Riski, Hønefoss  
Njazi Kuqi, Atromitos  
Teemu Pukki, Schalke  
Timo Furuholm, Fortuna Düsseldorf
Madonna teki mitä häneltä toivottiin – näyttävästi huomiota Pussy Riotille 
Madonna antoi myös konsertissaan Moskovassa tukensa tuomiota odottaville Pussy Riot –bändin jäsenille.
Kerroimme aiemmin, kuinka **Pussy Riotin** [kannattajat toivoivat Madonnalta julkista tukea](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/madonnalta-toivotaan-julkista-tukea-pussy-riotin-jasenille-moskovan-keikallaan?ref=leiki-yx) tämän konsertoidessa Moskovassa. Madonna teki mitä häneltä pyydettiinkin.
Esiintyessään Olimpsky Stadiumilla tiistaina 7. elokuuta, **Madonna** sai raikuvat aplodit puhuessaan yleisölle Pussy Riotin vapauttamisen puolesta.
\- Tulen maasta, jossa olemme vapaita ilmaisemaan itseämme. Minulla on vapaus ilmaista mielipiteeni, vaikka ihmiset eivät olisi kanssani samaa mieltä, vaikka valtio ei olisi kanssani samaa mieltä, Madonna sanoi.
Madonnan mukaan Pussy Riot on tehnyt jotain rohkeaa.
\- He ovat jo kärsineet seuraamukset. Rukoilen heidän vapauttamisen puolesta, popin kuningatar jatkoi.
Myöhemmin Madonna riisui paitansa ja paljasti selässään komeilleen Pussy Riot -tekstin. Sitten Pussy Riotin hengessä hän asetti kommandopipon päähänsä ja esitti _Like I Virgin_ -hittinsä. Katso video keikalta **täältä!**
Madonna [Madonna liittyi Pussy Riotin tukijoukkoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229928)myös ennen keikkaansa tiistaina puhuessaan lehdistölle.
Pussy Riotin kolme jäsentä ovat istuneet maaliskuusta asti telkien takana odottamassa oikeudenkäyntiä helmikuisesta presidentti Vladimir Putinin vastaisesta &quot;improkeikastaan&quot; Moskovan Kristus Vapahtajan katedraalissa.
**Lähteet:** Gigwise
SDP:n Lindtman: Sairaat jäävät Risikon jalkoihin
Kokoomuksen linjasta ei ota selvää kukaan, SDP:n varapuheenjohtaja tokaisee.
SDP:n varapuheenjohtaja Antti Lindtman hämmästelee sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon (kok.) kommentteja. Risikko totesi keskiviikkona Ylelle, että ”sairaat jäävät budjetin jalkoihin”.
Todellisuudessa Risikko kritisoi omaa esitystään, Lindtman sanoo.
\- Kokoomuksen linjasta ei kukaan ota selvää. Ensin vaaditaan valtavia leikkauksia lapsilta, sairailta ja vanhuksilta ja nyt kritisoidaan säästöjä, joita Risikko itse ja hänen ministeriönsä on esittänyt.
Lindtman kysyy, onko Risikko unohtanut johtaneensa hallitusohjelmaneuvotteluissa työryhmää, jossa kyseinen säästö käsiteltiin.
\- Asia kuuluu Risikon tontille ja hänen oma toimintansa on johtanut tähän säästötoimeen. Nyt hän yrittää irrottautua ikävästä asiasta ja sälyttää vastuun valtiovarainministeriölle. Sairaat siis jäävät Risikon jalkoihin, eivät budjetin. Tämä on härskiä toimintaa, sanoo Lindtman.
Hänen mukaansa kokoomuksen ”poukkoilu” näkyy myös vanhuspalvelulain valmistelussa.
\- Viime keväänä kokoomus kritisoi työryhmän lakiesitystä kunnille asetettavien velvoitteiden puutteesta. Nyt, kun peruspalveluministeri esittää sitovia velvoitteita hoitajien määrän ja hyvän vanhustenhoidon varmistamiseksi, kokoomus on ilmoittanut vastustavansa esitystä, Lindtman ihmettelee.
Pussy Riotin jäsenille tuomio ensi viikolla
Syyttäjä vaatii kolmelle punkyhtyeen jäsenelle kolmen vuoden vankeustuomiota. Yhtyeen kärkihahmo vertasi oikeudenkäyntiä Stalinin aikaan.
Huliganismista syytetyille venäläisen punkyhtyeen Pussy Riotin kolmelle jäsenelle luetaan tuomio perjantaina 17. elokuuta. Jutun tuomari Marina Syrova kertoi asiasta oikeudenkäynnin päätyttyä.
Syyttäjä ilmoitti tiistaina vaativansa Nadezhda Tolokonnikovalle, Maria Aljohinalle ja Jekaterina Samutshevitshille kolmen vuoden vankeustuomiota. Heitä syytetään uskonnollisen vihamielisyyden motivoimasta huliganismista. Siitä voidaan enimmillään tuomita jopa seitsemäksi vuodeksi vankilaan.
22 - 29-vuotiaat syytetyt pidätettiin maaliskuussa, ja he ovat olleet siitä saakka tutkintavankeudessa. Keskiviikkona päättynyt seitsenpäiväinen oikeudenkäynti oli  Tolokonnikovan mukaan näytös kuin suoraan Stalinin ajoilta. Oikeus muun muassa kielsi puolustuksen useimpien todistajien kuulemisen.
– Silti olemme vapaampia kuin syyttäjän kannalle asettuneet, sillä me voimme sanoa mitä haluamme, he eivät, Tolokonnikova sanoi.
Hän myös arvioi, ettei Venäjän poliittinen järjestelmä ei voi jatkua nykyisellään enää pitkään. Pussy Riotin oikeudenkäynnissä on hänen mukaansa tuomiolla koko hallintojärjestelmä.
Muutaman kuukauden tuomio?
Pussy Riot esitti luvatta moskovalaisessa katedraalissa Vladimir Putinin vastaisen kappaleen helmikuussa ennen Venäjän presidentinvaaleja. Tuolloin pääministerinä ollut Putin valittiin vaaleissa presidentiksi.
Naisten vangitseminen on nostattanut vastalauseita sekä Venäjällä että ulkomailla. Kritiikkiä ovat esittäneet niin ihmisoikeusryhmät ja useat poliitikot kuin monet nimekkäät artistitkin.
Venäjän hallitusta lähellä olevista lähteistä arvioidaan, että Pussy Riotin jäsenet todetaan syyllisiksi, mutta rangaistus jää alle kolmen vuoden, ehkä vain kuukausiin. Heti heitä ei kuitenkaan vapauteta, lähteet arvelevat.
Koulutuskeskus Valo Ylöjärvellä yhdistää lukion ja ammattikoulun
Tänä aamuna Pirkanmaan ammattiopiston eli PIRKO:n koulutuspäällikkö Satu Kaakkomäki huokaisee helpotuksesta. Vihdoinkin pääsee tekemään töitä opiskelijoiden kanssa.
Oranssi kaarevan muotoinen koulutuskeskus Valo Ylöjärvellä valmistui jo keväällä. Nyt päästään tositoimiin, kun ammattiopistolaiset aloittavat opintonsa keskiviikkona ja lukiolaiset maanantaina 13. elokuuta.
Uusi 11 000 neliön oppilaitos veti yhteishaussa hyvin. Ylöjärven lukioon oli ensisijaisia hakijoita enemmän kuin koskaan aiemmin, liki 140.  Myös PIRKO:n ammatilliset perustutkinnot pyörähtävät käyntiin täydellä teholla.
Koulutuskeskus Valon kolmella perustutkintolinjalla on 102 aloituspaikkaa. Kone- ja metallitekniikan linja käynnistyy kahdella ryhmällä, samoin liiketalouden linja. Sosiaali- ja terveyspuolella aloitetaan yhden ryhmän voimin.
Kone- ja metallipuolella opiskelunsa aloittava Joni Toivonen on innoissaan uuden koulun aloituksesta.
\- Vähän jännittää, mutta mukava on tulla, Toivonen sanoo.
Koulutuspäällikkö Satu Kaakkomäki iloitsee paitsi hienoista uusista tiloista, myös uusista opiskelijoista. Vasta he tekevät oppilaitoksen.
\- Uudet opiskelijat kirkastavat paikan, Satu Kaakkomäki sanoo.
Valossa viihdytään monissa ympyröissä
PIRKO:n Ylöjärven toimipisteessä yhdistetään lukio ja ammattiopisto, ja myös ammattilinjojen monialaisuus on uutta.
\- Meillä on hyvä yhdistelmä opintoaloja. On mukavaa, kun nuoret saavat kavereita molemmista kouluista ja eri aloilta.
Uusissa tiloissa on myös helpompaa yhdistellä opintoja. Lukiota ja ammattiopistoa yhdistää käytävä. 
Täällä näyttää sellaiselta, että täällä tekee mieli olla.
\- Oppilaan näkökulmasta rakennus tekee tosi helpoksi tehdä tutkinnot molemmissa kouluissa, Kaakkomäki sanoo.
\- Tilojen paraneminen on merkittävää. Täällä näyttää sellaiselta, että täällä tekee mieli olla.
Yrittäjät tiiviiseen yhteistyöhön
PIRKO toteuttaa Valossa myös erilaisia aikuiskoulutus- ja työelämäpalveluita. Valossa käynnistyy myös yrityshautomo Ylötehdas, joka tarjoaa nuorille yrittäjyyskasvatusta ja yrityspalveluita.  
Valoon houkutellaan Kaakkomäen mukaan yrittäjiä, jotka haluavat toimia nuorten parissa. Ammattilinjoja kannattaa käyttää hyväksi.
\- Kone- ja metallialan yrittäjä voisi ottaa Ylötehtaasta toimipisteen, täällä voisi toteuttaa erilaisia kokeiluita, koulutuspäällikkö Satu Kaakkomäki vinkkaa.
Valo toimii kotina myös Ylöjärven kymppiluokalle sekä työväenopiston toimistolle.
Koulutuskeskus Valossa vietetään avoimien ovien päivää torstaina 4.10.2012 kello 13–19. Tuolloin ovet ovat auki kaikille kiinnostuneille.  Ohjelmassa on tilojen ja toiminnan esittelyä sekä työnäytöksiä.
Kalajoki nousee uhkaavasti
Näin suuri kesätulva sattuu Kalajoessa keskimäärin kerran 40 vuodessa. Vesi tulvii pelloille vaarantaen sadon. Ylivieska joutuu valuuttamaan jätevettä suoraan jokeen, ettei vesi valu kellareihin. Öinen myrsky kaatoi Kokkolassa puita ja aiheutti laajoja sähkökatkoksia.
Poikkeuksellisen runsaat sateet ovat nostaneet Kalajoen virtaamat ennätysnousuun. Alueella on satoi  tauotta tiistaista keskiviikkoiltapäivään. Niskakosken havaintopisteellä vesi on noussut tiistaista 30 senttiä. Joen pinta jatkoi vielä nousuaan keskiviiikkona iltapäivällä. Joki nousi aamupäivällä kolme senttiä tunnissa.
Kalajoen rannan asunnoille ei kesätulvasta pitäisi olla vaaraa - Sen sijaan viljelijät kärsivät tulvasta pahiten. Ylivieskan ja Alavieskan pelloilla Korteojan rannoilla vettä on noussut runsaasti pelloille.
Suunnittelija Mika Savolainen Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksesta kertoo, että vesi lähtee laskuun aikaisintaan ensi yönä. Vasta silloin Nivalan Padingin ja Ylivieskan Hamarin voimalaitoksella lisätty juoksutus näkyy veden korkeudessa.
Pohjois-Pohjanmaan Ely:n laskemien mukaan viimeisten viiden päivän aikana on tullut niskaan noin kahden kuukauden sateet. Ylivieskassa tiistaista keskiviikkoaamuun vettä on satanut noin 40 millimetriä. 
Vuonna 2008 kesätulva oli tämänhetkistä Kalajoen tilannetta pahempi. Silloin Kalajoessa virtasi vettä noin 300 kuutiota sekunnissa. Tällä hetkellä virtaama on yli 250 kuutiota sekunnissa.
Pahin kesätulva koettiin Kalajoella vuonna 1987.
Ylivieska päästää jätevettä Kalajokeen
Ylivieskan kaupunki joutuu päästämään jätevettä Kalajokeen, jotta sadevedet eivät tulvisi kellareihin. Tilannetta hankaloittavat keskustan läpi virtaavat Salmelan- ja Katajaojat, jotka ovat ääriään myöten täynnä.
\- Joen virtaama on suuri, ja runsaista vuotovesien johtuen jätevesi on laimeaa, joten jätevesien aiheuttama kuormitus jää vähäiseksi,  arvioi Ylivieskan kuntatekniikan päällikkö Mauri Haikola.
jäteveden ohijuoksutukset jatkunevat aamuun saakka.
Salmelanojan varressa on taloja, jotka saattavat joutua veden varaan. Sateiden lakkaaminenkaan ei helpota tilannetta välittömästi, sillä Kalajoen vesistöön valuu vettä myös metsäojista vielä pitkän aikaa.
Kaupunki ja pelastuslaitos ovat tehneet suunnitelmat pahimmalla riskialueella Koivukankaalla olevien muutamien talojen suojaksi tehtävistä pengerryksistä. Kriittinen raja oli iltapäivällä vielä parinkymmen sentin päässä ennen kuin pengerrysten rakentamiseen joudutaan.
Mikä voi ratkaista Syyrian kriisin?
Taistelut Syyriassa jatkuvat kiivaina ja inhimillinen hätä syvenee. Syyria-lähettilään tehtävästä luopuneelle Kofi Annanille etsitään seuraajaa. Onko Syyria-lähettilään tehtävä mahdoton?
YK:n ja Arabiliiton Syyria-lähettilään tehtävästä luopuneelle Kofi Annanille etsitään parhaillaan seuraajaa. YK-lähteet katsovat, että seuraajan on oltava yhtä arvovaltainen henkilö kuin Annan. Osa uutistoimisto Reutersin haastattelemista diplomaateista kuitenkin yhä epäileväisempiä siitä, voiko uusikaan lähettiläs saada tilanteessa mitään aikaan.
Presidentti Martti Ahtisaari on ollut spekulaatioissa, mutta eilisessä A-studiossa hän sanoi toivovansa, että tehtävä "menisi jonnekin muualle".
Taistelut Syyriassa jatkuvat kiivaina ja inhimillinen hätä syvenee. Diplomaattiset ponnistelut Syyrian kriisin ratkaisemiseksi näyttävät junnaavan paikallaan eikä YK:n turvallisuusneuvosto saa muodostettua yhtenäistä kantaa. Suurvaltapoliittiset intressit ja Syyrian strategisesti tärkeä sijainti mutkistavat ratkaisun löytämistä. Kuka kriisin pystyisi ratkaisemaan? Mitä kulisseissa tapahtuu? Mikä voisi ratkaista Syyrian kriisin?
Viikonloppuna mahdollisuus nähdä runsaasti tähdenlentoja
Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan mukaan parhaimmillaan tähdenlentoja saattaa näkyä jopa 60 kappaletta tunnissa.
Ensi viikonloppuna on mahdollisuus nähdä runsaasti tähdenlentoja, kertoo Tähtitieteellinen yhdistys Ursa.
Perseidien tähdenlentoparveen kuuluvia meteoreja on voinut havaita jo heinäkuun lopulla, mutta voimakkain vaihe on ensi viikonloppuna, tarkemmin sanottuna lauantaista maanantaihin. Parhaimmillaan tähdenlentoja voi näkyä jopa 60 kappaletta tunnissa.
Ursa huomauttaa, että tähdenlentojen havaitseminen on sitä helpompaa, mitä pimeämpi taivas on, mutta pilvet voivat häiritä havaintojen tekemistä.
Parven nimi juontaa juurensa siitä, että sen meteorit näyttävät tulevan Perseuksen tähtikuviosta. Perseidit aiheutuvat pölystä ja sorasta, jotka Swift-Tuttle-komeetta on jättänyt radalleen.
Maalipalloilijat hitsautuneet paralympialaisten mitalitoivoiksi
Ensimmäinen vastustaja miesten maalipallojoukkueelle paralympialaisissa on Brasilia. Pelaajien mielestä Brasilia on riittävän kova joukkue ensimmäiseen peliin.
Maalipalloilijat Petri Posio ja Jarno Mattila uskovat mitalin olevan realismia Suomen maalipallojoukkueelle tulevissa Lontoon paralympialaisissa. Jo kolmansiin paralympilaisiin matkaavat kouvolalaispelaajat kertovat maajoukkueen menestyneen hyvin viimeaikaisissa turnauksissa.
\- Viime vuonna voitimme Euroopan mestaruuden.  Finaaleissa voitimme edellisvuoden maailmanmestarin ja edellisten paralympialaisten hopeajoukkuen Liettuan, Mattila kertoo.
Petri Posion mielestä joukkueesta tekee kovan se, että porukka on pysynyt samana Pekingin 2008 paralympialaisista lähtien.
\- Me olemme olleet tosi paljon yhdessä ja meillä on samanikäinen joukkue. Kyllähän se on niin, että me ollaan melkein asuttu yhdessä, Posio nauraa.
Ensimmäinen vastustaja miesten maalipallojoukkueelle paralympialaisissa on Brasilia elokuun 30. päivä. Posio kertoo, että Brasilian joukkue on vähän vieraampi vastustaja.
Laji perustuu ihan täysin kuuloon.
\- Voisi kuvitella, että se on meille aika sopiva vastus. Se on riittävän kova joukkue heti ensimmäiseen peliin, mutta meillä on hyvät mahdollisuudet voittaa, Posio arvelee.
Posion mielestä Brasilian kovuudesta kertoo se, että Brasilia pudotti kisoista ennakkosuosikki USA:n.
Maalipallo vaatii hyvää kuuloa
Maalipallo on näkövammaisten paralympialaislaji, jossa pelataan kuusihenkisillä joukkueilla.  Pallossa on sisällä kulkuset, joiden äänen perusteella pelaajat kuulevat pallon liikkeet. Pallo muistuttaa koripalloa, mutta se painaa 1,25 kiloa.
Pelaajista kolme on kerrallaan lentopallokentän kokoisella kentällä. Maaleja yritetään tehdä heittämällä pallo lattiaa pitkin vastustajan maalilinjan yli.
\- Kaikilla pelaajilla on mustat lasit silmillä, ettei kukaan näe mitään. Eli laji perustuu ihan täysin kuuloon, Petri Posio kertoo.
Posio lisää, että peli vaatii hyvän kuulon lisäksi keskittymiskykyä ja reaktionopeutta.
\- Tietenkin, koska kysymys on joukkuelajista, täytyy myös olla joukkuepelaaja, että pysyy porukassa, Posio kertoo.
Jarno Mattila on pelannut maalipalloa jo neljätoista vuotta. Hän kertoo, että paras tapa harjoitella maalipalloa on pelata sitä.
\- Harjoituskertoja on kuudesta yhdeksään viikossa, joista kolme on pallon kanssa, kolme kuntosalia ja kolme juoksulenkkiä riippuen harjoitusjaksosta, Mattila kuvailee.
Veturitallin alue: Joutomaasta halutaan asuinkeidas 
Porin Veturitallin alue aivan keskustan tuntumassa halutaan mahdollisimman nopeasti muun muassa asuinkäyttöön. Tällä hetkellä vehmaisa alue on lähinnä joutomaata.
Porin Veturitallin alue Päärnäisten kaupunginosassa on valmis rakennettavaksi. Sen kaava on saanut lainvoiman. Kaava ulottuu  vanhalta rautatieasemalta Rauhanpuistoon. Aivan Porin keskustan kupeessa oleva alue tulee monipuoliseen käyttöön.
Kaksi alikulkua suunnitteilla
\- Vanhan hautausmaan pohjoispuolella olevalla pienellä alueella tavoitellaan kaupunkimaista pientaloasutusta. Veturitallin alue on puolestaan varattu palvelurakentamista varten ja siitä Karjarannan suuntaan on tulossa kerrostaloalue. Kaupunginsairaalan alueelle voidaan rakentaa monenlaisia palveluita, kertoo kaupunkisuunnittelupäällikkö Olavi Mäkelä.
Radan varteen on suunniteltu puistoalue.
\- Tämä vihreä kaista ja Veturitallin alue aiotaan hakea  lisäalueeksi Porin kansallista kaupunkipuistoa. Tämä on hyvin erityinen kohde keskellä kaupunkia.
Veturitallin alue liitetään lähialueisiin muun muassa Länsipuistoon ja jokirantaan tulevilla alikuluilla.
\- Näin syntyy aivan uusia yhteyksiä alueelle.
Suunnitelmat kiinnostavat
Kaupunkisuunnittelupäällikkö OlaviMäkelän mukaan suunnitelmat ovat jo herättäneet paljon kiinnostusta.
VR:n vanhat työntekijätkin kertovat, että tämä oli niin hieno paikka, että kukat kukkivat aina, linnut lauloivat eikä aurinko laskenut.
\- Rakennusliikkeitä kiinnostaa erityisesti kerrostalokortteli ja nyt myös veturitallinalue, kun pilaantuneiden maiden puhdistaminen on selvinnyt. Kaupunkilaisia puolestaan kiinnostaa kaupunkimainen pientalorakentaminen.
Suunnitteilla on 35 kylki kylkeen rakennettua  pientaloa. Tiivistä pientalorakentamista on kokeiltu Suomessa muun muassa Helsingissä.
\- Ihmiset pitävät tämäntyyppisistä pientaloista, mutta niiden rakentaminen ei ole kovinkaan helppoa. Tästä tuleekin varmasti porilainen versio, koska Porissa on erilaiset markkinat ja hintataso kuin pääkaupunkiseudulla.
Raha ratkaisee aikataulun
Veturitallin alueen rakentamisen aikataulu on vielä avoinna.
\- Rahat ovat piukassa ja katurahat varsinkin. Toisaalta erilaista tarjontaa pitäisi saada Poriin ja tämä on erityisen hieno paikka. Toivotaan, että ensi vuonna päästään alkuun.
Mäkelän mukaan alue kaipaa muun muassa pääkatuverkon kunnostusta ja kunnallistekniikkaa.
\- Tällä hetkellä tämä koko alue näyttää joutomaalta, vaikka ollaan keskellä kaupunkia. Toivottavasti tämä aarre saadaan nopeasti käyttöön. Ei meillä ole vastaavanlaista aluetta näin lähellä ruutukaava-aluetta. VR:n vanhat työntekijätkin kertovat, että tämä oli niin hieno paikka, että kukat kukkivat aina, linnut lauloivat eikä aurinko laskenut.
Puhdasta autourheilua Outokummussa lauantaina
Outokummun toiset mäkiautokisat käydään lauantaina Vanhalla Kaivoksella. Moottorittomien ajoneuvojen kilpailuun osanottajia saapuu paitsi maakunnasta myös muualta maasta.
Vanha Kaivos GP -kilpailun järjestää Outokummun Mäkiautoyhdistys Mäkärit ry. Järjestelyissä mukana olevan Tapio Hummelholmin arvion mukaan ajoneuvoja on mukana kisassa parikymmentä.
\- Osa niistä on rinneautoja, joita saamme lainaksi Vuokatista. Niillä ajetaan yrityssarjoja. Osanottajia tulee Pohjois-Karjalan lisäksi Savon puolelta, Pieksämäeltä ja siltä suunnalta, Hummelholm kertoo.
Kisassa ajetaan omavalmisteisilla mäkiautoilla ja ammattimaisesti rakennutetuilla mäkiautoilla.
Vauhdin hurmaa painovoimalla
Mäkiautoissa ei ole moottoria eikä niissä saa olla muitakaan liikkumista edistäviä apulaitteita. Esimerkiksi polkimet ovat kiellettyjä. Mäkiauto on siis niin sanotusti painovoimakäyttöinen.
\- Tämähän on täysin ekojuttua. Autoja tehdään paljon kierrätysmateriaaleista. Uutta materiaalia niihin käytetään hyvin vähän. Meillä tässä radalla päästään viiden - kuudenkymmenen kilometrin tuntinopeuteen, Tapio Hummelholm kuvailee.
Turvallisuuteen kiinnitetään erityistä huomiota.
Radalla päästään viiden - kuudenkymmenen kilometrin tuntinopeuteen.
\- Kaikilla täytyy olla suojakypärä ja jonkunlainen suojavaatetus. Meille tulee paikalle ammattikatsastaja. Siinä katsotaan auton painoa, hieman mittoja ja maavaroja, katsotaan että turvavyöt ja jarrut toimivat.
Vanha Kaivos GP ajetaan Outokummussa lauantaina 11. elokuuta alkaen klo 10. Paikalle odotetaan noin tuhatta katsojaa.
Norja iski kultakantaan melonnassa
Melontapäivä Lontoon olympiakisoissa alkoi norjalaisten kultajuhlilla.
Norjan päivä Lontoon olympiakisoissa alkoi upeasti. Eirik Veras Larsen meloi olympiakultaa kajakkiyksiköiden 1 000 metrin matkalla. Hopealle meloi kanadalainen Adam van Koeverden ja pronssille saksalainen Max Hoff.
Larsen, 36, meloi hopealle jo neljä vuotta sitten järjestetyissä Pekingin olympiakisoissa. Norja on saavuttanut Lontoosta nyt kolme mitalia - kullan, hopean ja pronssin.
Kanadalaisyksikköjen 1 000 metrillä ykkönen oli saksalainen Sebastian Brendel. Kajakkikaksikoiden 1 000 metrin kullan vei Unkari (Dombi / Kokeny) ja myös naisten kajakkinelosten kulta meni Unkariin.
Kaakkois-Suomessa yritykset valmistautuvat vaikeaan syksyyn 
Yli puolet Kaakkois-Suomen rakennus- ja teollisuusyrityksistä odottaa tilanteensa heikkenevän syksyllä. Palvelualalla odotukset laskivat jo keväällä.
Kaakkois-suomalaisten yritysten tulevaisuudenodotukset ovat muuta maata synkemmät. 
Elinkeinoelämän keskusliiton suhdannebarometrin mukaan teollisuuden ja rakentamisen alalla yritysten tuotantomäärät kasvoivat Kaakkois-Suomessa hieman kesän alussa, mutta kääntyivät laskuun heinäkuussa. Yrityksistä 56 prosenttia arvioi tilanteensa heikkenevän syksyllä.
Teollisuuden ja rakentamisen alalla kannattavuus oli kuitenkin heinäkuussa vähän parempi kuin vuosi sitten, ja yritykset myös investoivat hieman innokkaammin.
Palvelualalla odotukset heikkenivät jo keväällä. Myös syksyn suhdanneodotukset ovat vaisut.
Suhdannenäkymät ovat heikentyneet koko maassa, mutta Kaakkois-Suomessa odotukset ovat vielä muuta maata synkemmät.
Pankinjohtaja on positiivisempi
Vakuutus- ja rahoitusalan näkymät Kymenlaaksossa näyttävät varsin vakailta,
kertoo Kymenlaakson Osuuspankin toimitusjohtaja Marjo Partio.
\- Mieluumminkin tuossa kesän kuluessa
kehitysnäkymät ovat olleet myönteiseen suuntaan, Partio kuvaa näkemystään.
Partion mukaan yrityksiä, jotka rohkenevat tällä hetkellä
investoida, on useilla eri toimialoilla.
\- Palveluala on sellainen, mutta lähes jokaisella
toimialalla on kasvuyrityksiä. Investointivalmius on yrityskohtaista, erityistä
toimialaa ei voi nimetä, Partio sanoo.
Haasteellisin tilanne on Partion mukaan metsäteollisuuden
alihankkijayrityksissä ja kuljetusalalla.
\- Kaikki ne toimialat, jotka ovat viennistä
riippuvaisia, ovat haasteellisia, Partio tiivistää.
Partion mukaan myös asuntokaupassa on menty mieluumminkin
pirteämpään kuin huonompaan suuntaan.
Vapo varoittaa asiakkaitaan turvepulasta
Energiayhtiö Vapo on aloittanut neuvottelut sopimusasiakkaidensa kanssa turpeen toimitusongelmista. Muun muassa pohjalaissoilta turvetta on saatu nostettua tavoitteesta vasta noin kolmannes, mikä tietää ongelmia ensi talveksi.
Neuvottelut sopimusasiakkaiden kanssa on aloitettu, sillä Vapo ei kykene toimittamaan riittävästi turvetta ensi talvikaudella. Vasta myöhemmin selviää, kuinka suuri toimitusvaje on.
Muun muassa pohjalaissoilta turvetta on saatu nostettua tavoitteesta vasta noin kolmannes, ja tilannetta pahentaa edellisenkin tuotantokauden heikko tulos.
Vapo on joutunut myös helpottamaan urakoitsijoiden tuotantoehtoja, jotta turvetta saataisiin enemmän aumoihin: urakoitsijoille maksetaan täysi hinta kosteammastakin turpeesta ja ykkösluokan turpeesta maksetaan ylimääräistä.
Etelä-Pohjanmaalla turvepulan on arvioitu koettelevan ainakin kuntien lämpölaitoksia. Maakunnassa lähes jokainen kunnan lämpölaitos käyttää turvetta.
Toivakalle johtoapua Jyväskylästä
Jyväskylä on valmis tarjoamaan kunnanjohtajapalveluja Toivakalle. Jyväskylän kaupungin ja Toivakan kunnan päättäjät keskustelivat eilen osittaisen kunnanjohtajuuden ostamisesta Jyväskylältä.
Jyväskylän ja Toivakan välistä ratkaisua harkitaan kahden vuoden määräaikaisena sopimuksena vuosille 2013-2014.
Kuntien välisissä keskusteluissa todettiin, että ennen mahdollista sopimusta Toivakalla ja Jyväskylällä tulisi olla yhteinen näkemys kuntauudistuksen etenemisestä ja terveyspalvelujen järjestämisestä.
Jyväskylän kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Pauli Partanen sanoo, että narut ovat tässä vaiheessa Toivakan käsissä. Jyväskylän puolelta Toivakan kunnanjohtajan tehtäviä ei ole vielä osoitettu kenellekkään.
\- Tässä vaiheessa vielä nimiä ei ole tarpeen edes lähteä arpomaan, mutta semmonen viesti on annettu Toivakkaan, että meillä sellainen mahdollisuus on. Sen voin sanoa kuitenkin tässä vaiheessa, että Andersson se ei kuitenkaan ole, että katsellaan sieltä pätevistä henkilöistä joku sellainen, joka Toivakalle myös sopii, kertoo Pauli Partanen.
Prisman savuvahinkojen siivous jatkuu vielä
Rovaniemen Prisma avasi keskiviikkona ovensa ensimmäistä kertaa maanantaisen sähköpalon jälkeen. Tavaratalon johtaja Matti Puranen sanoo, että siivoustyöt jatkuvat kaupassa edelleen, mutta kaikki osastot ovat avoinna normaalisti.
Puranen sanoo, että siivoustyöt saattavat jatkua vielä viikkoja. Myös vahinkojen kartoitus vakuutusyhtiön kanssa jatkuu, Puranen kertoo.
Sähköpalo aiheutti mittavat savuvahingot Rovaniemen Prismassa maanantain vastaisena yönä. Vahinkojen arvioidaan nousevan satoihin tuhansiin euroihin.
Ministeriö vähentäisi ulkomaalaisten opiskelijoiden määrää Saimiassa
Ministeriö ehdottaa sadan tutkinto-opiskelijan vähennystä Saimaan ammattikorkeakoulussa. Rehtorin mielestä venäläisistä opiskelijoista on merkittävä hyöty Etelä-Karjalalle, mutta muiden maiden opiskelijat eivät löydä paikkaansa Suomessa.
Opetusministeriö vähentäisi ulkomaalaisten opiskelijoiden määrää Saimaan ammattikorkeakoulussa. Ministeriö on esittänyt ammattikorkeakoululle, että ulkomaalaisten tutkinto-opiskelijoiden määrä olisi sata opiskelijaa nykyistä pienempi.
Ammattikorkeakoulun mukaan määrää tulee pienentämään englanninkielisen kemiantekniikan ohjelman lakkaaminen. Osa opiskelijoista opiskelee vastavuoroisuusperiaatteella, jolloin Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijat voivat suorittaa tutkinnon ulkomaisessa yhteistyökorkeakoulussa. Lisäksi Etelä-Karjalassa asuu pysyvästi merkittävä määrä nuoria, joilla ei ole Suomen passia.
Ammattikorkeakoulu ehdottaa opetusministeriölle, että ulkomaalaisia opiskelijoita olisi ensi vuodesta lähtien 300, kun niitä nyt on 380.
Rehtori Anneli Pirttilän mukaan venäläiset opiskelijat työllistyvät helposti alueelle, mutta muista ulkomaalaisista opiskelijoista saatu hyöty yhteiskunnalle jää vähäiseksi.
\- Mielestäni nyt pitäisi kiinnittää huomiota enemmän siihen, että he integroituisivat Suomeen paremmin opiskeluaikanaan tai kotiin palattuaan. Silloin voisi katsoa, että täällä saadusta koulutuksesta olisi jotain hyötyä myös suomalaiselle yhteiskunnalle.
Pirttilän mielestä lukukausimaksu sitouttaisi ulkomaalaisen opiskelijan paremmin maahan.
\- Eu:n ulkopuolelta tulevilta perittävällä lukukausimaksulla varmistettaisiin se, että opiskelijalla on intressi tulla nimenomaan Suomeen opiskelemaan.
Vuoden opinnoilla life coachiksi - mistä elämäntaidon valmennuksesta on kyse? 
Vuoden koulutuksen käyneitä elämäntaidon valmentajia on Suomessa jo satoja. Mistä life coachaamisessa on kyse, sen selvitti YleX Etusivun JP.
Personal trainerina työskentelevä **Teemu Karppinen** on käynyt vuoden kestävän elämäntaidon valmennuskurssin.
\- Nykyään vauhti on kova eikä mieli oikein tahdo pysyä mukana. Ei enää tiedetä mikä elämässä on kaikkein tärkeintä. Jos ajatellaan vaikka lomamatkoja, niitä saatetaan suunnitella minuuttiaikataululla. Omalle elämälle minkäänlaista suunnitelmaa ei kuitenkaan ole, Karppinen vertailee.
Elämäntaidon valmentamisessa on Karppisen mukaan kyse muun muassa oman suunnan selvittämisestä.
\- Mihin haluan mennä, mitä haluan tehdä ja miten saada omat arvot ja ajankäyttö kohtaamaan. Jo peruskoulussa alkaa tulla ajattelumalleja ja rakenteita mitä voi tehdä ja mitä ei. Ajattelen itse, että kuka tahansa voi tehdä mitä vain, tai ainakin jotain siitä läheltä.
Psykologiliiton puheenjohtaja on arvostellut, ettei elämäntapakoulutuksia valvota tarpeeksi.
\- En itse koe sitä tuolla tavalla, Meillä oli erittäin kattava soveltuvuuskoe emmekä lähtökohtaisesti saa antaa neuvoja asiakkaalle, vaan asiakkaasta itsestään lähtee ratkaisut. Jos asiakkaalle tulee hyvä fiilis ja hän inspiroituu elämästä, näen sen vain hyvänä juttuna.
Kuuntele alla olevasta haastattelusta, millainen vuoden kestävä koulutus on ja millainen asiakaskunta Karppisella on.
**Lähteet:** YleX
Yksityisyyden rajat unohtuvat turistikohteissa
Matkailijat eivät aina lomahuumassaan muista kunnioittaa yksityisalueiden rauhaa. Pienellä Utön saarella turistit voivat päätyä jopa grillaamaan perheen pihagrillille pyykkinarujen lomaan. Turistikohteiden vakituisia asukkaita lomakauden päättyminen ei sureta.
Elokuun vaihteessa matkailijoiden määrä  Utön saarella vähenee merkittävästi. Koulujen alkaessa turistit häviävät lähes kokonaan.
\- Turistien jälkeinen aika on ihan parasta aikaa.  Luonnossakin on vielä kesä, ja nyt on väljempää nauttia siitä, hymyilee kahdeksan vuotta Utön saarella asunut Susanna Sjöman.
Turistisesonki Utön saarella tarkoittaa vakituisten asukkaiden elintilan kaventumista entisestään.
\- Nyt voi taas hengittää. En saisi tietysti sanoa näin, koska saarella on ihmisiä, jotka saavat elantonsa turismista, mutta kyllä sesongin loppuminen on helpottavaa, huokaa Sjöman.
Turistit eivät välttämättä ymmärrä, ettei saari ole huvipuisto, vaan ihmisten koti.
Sjöman myöntää, ettei elo turistien kanssa ole pelkkää aurinkoa. Kesän mittaan syntyy myös ongelmatilanteita.  Kaikki matkailijat eivät ymmärrä, että saari on asuinalue siinä missä mikä tahansa kaupunginosa.
\- Suurin osa turisteista ja matkailijoista ottaa tietysti paikalliset asukkaat huomioon, mutta sitten on aina niitä, jotka eivät ymmärrä, ettei saari ole huvipuisto vaan ihmisten  koti, läksyttää Sjöman.
Pikkusieluista porukkaa
Räikein esimerkki kotirauhan rikkomisesta tapahtui pari kesää sitten.
\- Huomasimme ikkunasta, että pihallamme hääräili tuntematon mies puutarhakalusteidemme kanssa. Kysyessämme asiaa, hän ilmoitti tulevansa pihaamme grillaamaan kavereidensa kanssa ja toivoi, ettei asia häiritse meitä. Kerroimme, että piha on yksityisaluettamme, mutta silloinkos hän suuttui ja ihmetteli, kuinka pikkusieluista porukkaa saarella oikein asuukaan, hymähtää Susanna Sjöman.
Sjömanin perhe sinnitteli seitsemän vuotta, mutta tänä kesänä pihan ympärille rakennettiin aita.
\- Kyllä mielestäni pihassa riippuvista pyykeistä pitäisi jo ymmärtää alueen olevan yksityisaluetta. Toivottavasti aita kertoo asian vielä selvemmin. Tosin juuri pari päivää sitten pihaan eksyi aidasta huolimatta turisteja, kertoo Sjöman.
Tyypillinen pihaan eksyvä turisti on esimerkiksi saarella varusmiespalvelunsa suorittanut henkilö, jota kiinnostaa, miten saari ja rakennukset  ovat muuttuneet vuosien myötä.
\- Meidän taloamme saa toki tulla katsomaan, mutta toivon, että edes koputetaan oveen ensin ja kysytään, sopiiko se, miettii Susanna Sjöman.
Vakituisia asukkaita kaivataan
Utön kuumin puheenaihe loppukesästä on ollut, montako oppilasta saaren kouluun on tulossa lukukauden alussa.
\- Saarelta muutti iso perhe pois keväällä, ja nyt koulun on aloittamassa neljä oppilasta. Se kuitenkin riittää koulun jatkumiseen saarella, kertoo Sjöman.
Emme halua asuntojen muuttuvan kesämökeiksi.
Asuntoja Utössä vapautuu tyypillisesti keväällä ja kesän aikana.
\- Tervetuloa saarelle, jos haluaa kokeilla saaristolaiselämää. Tosin jos tänne mielii, täytyy sitoutua vuoden asumiseen saarella, sillä emme halua asuntojen muuttuvan kesämökeiksi, sanoo Susanna Sjöman.
Vakituisen asukkaan kannalta on raskasta, kun väki vaihtuu vuoden välein.
\- Juuri kun on tutustunut ihmisiin, he lähtevätkin taas pois. Toivomme täällä saarella, että olisi enemmän sellaisia henkilöitä,  jotka viihtyisivät edes muutaman vuoden, miettii  Sjöman.
Savonlinnan ohitustien jatko saa Heinäluoman täyden tuen
Syväväylän siirrolla Laitaatsalmeen on Eero Heinäluoman mielestä suuri merkitys alueen liikenneturvallisuudelle ja Savonlinnan teollisuudelle.
Eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman mielestä Savonlinnan ohitustietä koskeva liikennehanke tulisi viedä loppuun. Saimaan syväväylä haluttaisiin siirtää pois liikenteellisesti haastavasta Kyrönsalmesta Laitaatsalmeen.
\- Tunnen Savonlinnan hanketta pidemmältä ajalta. Ollessani valtiovarainministerinä olin käynnistämässä tätä hanketta. Vakuutuin silloin siitä, että ohikulkutie on syytä tehdä.
Heinäluoma puolustaa hanketta vetoamalla tieosuuden vilkkauteen. Alueen tavaraliikenne sekä laivaliikenne on runsasta ja hankkeen loppuun viennillä saataisiin parannettua liikenneturvallisuutta.
Ohikulkutien kolmannelta vaiheelta puuttuu edelleen rahoitus. Alkuvuoden kehysriihessä hankkeen rahoituksen piti olla selvä, mutta säästöjä päätettiin lopulta tehdä liikenneinfra-hankkeista. Niiden kohteina oli myös Savonlinnan syväväylän siirto.
\- Hanke on kesken ja sen loppuun viemiseksi on perusteet. Poliitikkojen on haettava tähän oikea rahoitusratkaisu. Uskon, että eduskunta käy tämän tarkkaan vielä lävitse, koska keskeneräisistä hankkeista on huonoja kokemuksia, Heinäluoma arvelee.
**Puhemiehellä rajalliset mahdollisuudet vaikuttaa tiehankkeeseen**
Savonlinnaan eduskuntaryhmän kokoukseen tänään matkustava Eero Heinäluoma kommentoi, että voi puhemiehen roolissa vaikuttaa vain rajallisesti Syväväylän kaltaisiin hankkeisiin.
\- Puhemies voi toki puuttua epäkohtiin, kunhan tekee sen sellaisessa rajoissa, että kaikki ymmärtävät motiivin olevan hyvä ja yleinen.
Heinäluoman mielestä puhemiehen ei ole syytä puuttua nurkkakahinoihin. Syväluodon hanketta hän ei pidä kuitenkaan sellaisena.
\- Mielestäni tämä on valtakunnallisesti tärkeä tiehanke. Sellaisten hoitaminen on tärkeää ja jos joku hanke uhkaa jäädä kesken, niin mielestäni puhemies saa puhua järkevän liikennepolitiikan puolesta. Ei sitä ole kielletty.
Heinäluoma aikookin puhua hankkeen puolesta julkisuudessa myös vastaisuudessa.
\- En ole heittänyt vielä kirvestä kaivoon tämän hankkeen suhteen, Heinäluoma napauttaa.
[Heinäluoma: Pidämme linjamme sanoi Monti niin tai näin](http://yle.fi/uutiset/heinaluoma_pidamme_linjamme_sanoi_monti_niin_tai_nain/6247542)
Finnkino tuli voimalla Suomen elokuvamarkkinoille
Vuonna 1986 elokuvalevitys keskittyi kun Suomen kolmen suurimman teatteriketjun Kinoston, Adams Filmin ja Kino Savoyn toiminta yhdistettiin. Elokuvamarkkinoiden hallitsijaksi nousi Finnkino Oy, mutta auttoiko kaupallisuuden lisääminen elokuva-alaa tai edes elokuvayleisöä?Pienten elokuvateattereiden pimeydessä on kasvanut monta elokuvanharrastajien sukupolvea. Vielä 50-luvulla korttelielokuvateattereita löytyi Helsingistä vain kivenheittojen päässä toisistaan. Kortteliteatterit poikkesivat toisistaan tunnelmaltaan, kooltaan sekä elokuvatarjonnaltaan. Teatterit elävöittivät kaupunkikuvaa ja sodan jälkeisessä Helsingissä ne tarjosivat ihmisille ajanvietettä ja viihdettä.Kolme vuosikymmentä myöhemmin Suomen elokuvamarkkinat olivat kriisissä. Levitys- ja esitysmarkkinoita hallinneet kolme suurta Kinosto Oy, Adams Films ja Kino Savoy ajautuivat entistä tiukempaan kilpailuun keskenään. Myös 80-luvulla yleistyneet videokasetit ahdistivat levittäjiä koko ajan ahtaammalle. Muutoksen merkit olivat ilmassa. Vuonna 1986 Finnkino Oy aloitti ketjutoimintansa voimalla. Heti kättelyssä yhtiö osti Kinoston, Adamsin ja Savoyn käytännössä ulos pelistä. Finnkino hallitsikin alusta alkaen 80 prosenttia koko Suomen yleisöelokuvien levittämisestä ja esittämisestä. Yhtiön asemasta voitiin alusta alkaen puhua käytännössä monopolina.Saneerauksen taustalla oli 80-luvulla vallinnut ylikapasiteetti, johon kieltämättä tarvittiin ratkaisu. Liian monissa näytöksissä oli liian paljon tyhjiä tuoleja ja levittäjien voitot olivat kutistuneet radikaalisti. Fuusion jälkeen useita teattereita suljettiin. Nähtiin, ettei pelkkä yleisön houkutteleminen onnistuisi, vaan tärkeintä olisi keskittyä ohjelmiston kasvattamiseen. Tätä lähdettiin rakentamaan lähinnä niillä elokuvilla, jotka olivat menestyneet ulkomailla. Täydellistä yksipuolistamista kuitenkin pyrittiin välttämään, koska sen koettiin johtavan koko alan tuhoon.90-luvun alussa elokuvateatterien tilanne ei ollut toimenpiteistä huolimatta parantunut. Television lisääntynyt elokuvatarjonta oli muuttanut tilanteen entistä tukalammaksi.  Esiin nousi huoli niin sanottujen parempien elokuvien katoamisesta suomalaisten ulottuvilta. Ylen dokumentissa Isot, pienet ja laatu päiviteltiin Suomen elokuvasäätiön tukitoimia niin sanottujen roskaelokuvien parissa. Dokumentissa myös haikaillaan jo kadonneiden pikkuteattereiden perään ja haastatellaan Elokuva-arkiston teatterin kävijöitä melko — noh, subjektiivisesta näkökulmasta. Entiseen ei kuitenkaan ollut paluuta. Raha ja sen ansaitseminen oli syrjäyttänyt taide- ja kulttuuripääoman elokuvamarkkinoilla.
Vain neljä vuotta elokuvateatterimonopolin synnyn jälkeen havahduttiin tilanteeseen, jossa elokuvatarjonta oli puristunut niin ohjelmistojen kuin teattereidenkin osalta täysin samanlaiseksi. Jopa yksipuoliseksi. Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Video kiistojen kohteena](/aihe/artikkeli/2009/12/07/video-kiistojen-kohteena)[Elokuvateatteri Bristol 1961-2010](/aihe/artikkeli/2010/12/20/elokuvateatteri-bristol-1961-2010)(http://www.kava.fi/museo/arkiston-aarteet/helsingin-seudun-elokuvateatterit) (kava.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Finnkino) (fi.wikipedia.org)
Lottohullun haaveissa seitsemän oikein
Lottohullu suomalainen laittaa kupongin vetämään joka viikko, vaikka tietää, ettei pääpotti todennäköisesti koskaan osu kohdalle. Mikä numeroiden rastittamisessa niin kiehtoo?
Sunnuntai-iltana suomalaiskodeissa hiljennytään television äärelle ja tuijotetaan ruudussa pyöriviä keltaisia palloja kuin hypnoosissa. Kukaan ei pukahdakaan ennen kuin seitsemän palloa on arvottu.
Silloin hihkaistaan, jos omalla rivillä tärppää – edes pari numeroa. Useimmiten arvonnan jälkeen tosin murahdetaan, että huomenna pitää sittenkin mennä töihin.
Samaan hengenvetoon huomautetaan toiveikkaana, että ehkä ensi viikolla tärppää, seitsemän oikein.
En tunne ketään, joka ei olisi joskus laittanut riviä vetämään. Varsinkin pikkutyttönä lottoamisessa oli jotain maagista.
Useimmiten arvonnan jälkeen murahdetaan, että huomenna pitää sittenkin mennä töihin. 
Lauantai-iltaisin oli hienoa käydä yhdessä isän kanssa jättämässä kuponki lähikioskille. Arvontaa seurattiin myöhemmin illalla koko perhe yhdessä.
Lottohuumasta on tullut ilmiö – tai ehkä se on ollut sellainen aina. Summat kasvavat aina vain suuremmiksi ja jättipoteista kohkataan lööpeissä sekä netissä.
Lotto on yhtä näppärä puheenaihe puolitutun kanssa kuin sää. ”Jokos olet laittanut rivit vetämään?” käy kätevästi keskustelunaloitukseksi.
**Tärkeintä lottoamisessa on haaveilu**. Unelmointi siitä, että periaatteessa miljoonat ovat kenen tahansa ulottuvissa.
Voittorahojen käyttökohteita voi suunnitella joka viikko yhä uudelleen. Millainen talo ostetaan, millainen auto hankitaan ja mihin lähdetään lomalle.
Myös sosiaaliset mediat pullistelevat jättipottien arvonnan alla viestejä, joissa tuumataan, että ”nyt tärppää” tai että ”näinköhän sitä tarttee huomenna mennä töihin”. Muut arpapeliin hurahtaneet tietävät ilman sen laveampia selityksiä, mistä on kyse.
Yhtään lottoamisen juhlallisuutta latistamatta on huomautettava, että pääpotin osuminen kohdalle on varsin epätodennäköistä.
**Tällä viikolla jaossa on kaikkien aikojen potti**, 11,5 miljoonaa euroa. Niin suurta summaa ei tavallinen tallaaja oikein käsitäkään.
Yhtään lottoamisen juhlallisuutta latistamatta on huomautettava, että pääpotin osuminen kohdalle on varsin epätodennäköistä. Erilaisia numeroyhdistelmämahdollisuuksia on yli 15 miljoonaa.
**Siitä huolimatta, että voiton todennäköisyys **on olematon, suomalaiset säntäävät lottoluukuille varmasti jatkossakin. Merkkipäivät rastitetaan kuponkiin, joka peitetään visusti muiden katseilta. Eihän omaa riviä voi kenellekään paljastaa!
Sunnuntai-illan arvontaan asti voi jälleen autuaasti uppoutua haaveilemaan, millaiseksi elämä lottomiljoonilla muuttuisi.
Ikaalisten maakaasulaitoksella syttyi tulipalo
Palo ei aiheuttanut mittavia vahinkoja. Pelastuslaitos jatkaa paikalla raivaustyötä.
Ikaalisten maakaasuvoimalaitoksessa syttyi aamupäivällä tulipalo.
Palopäällikkö Ari Vakkilaisen mukaan laitoksen katon yläpohjassa kytenyttä paloa sammuttiin suurimmillaan 14 yksikön voimin. Pelastuslaitos jatkaa palopaikalla raivaustyötä.
\- Voimalaitoksen matalan osan katto on käytännössä tuhoutunut. Rakennuksen niin sanottu palokatko pelasti tässä tapauksessa suuremmilta vahingoilta, Vakkilainen sanoo.
Laitoksen kaasun- lämmöntuotanto on kokonaan suljettu, mutta ne palautuvat lähitunteina. Leppäkosken Energian tuotantojohtaja Kari Kuivalan mukaan alkusammutus paikalla hoidettiin henkilökunnan toimesta hyvin.
Kuivalan mukaan vahingot tulevat olemaan muutamia kymmeniä tuhansia euroja.
Palo sai todennäköisesti alkunsa savukanavan läpiviennistä.
Launeen lähde lähivuosina käyttöön 
Kuuluisa Launeen lähde on heräämässä henkiin hiljaiselon jälkeen. Vedenottamolle on rakennettu pohjavesikaivo ja sen ympärille suunnitellaan jo tuotantolaitosta.
Launeen vedenottamolle valmistui keväällä uusi, yli 40 metriä syvä pohjavesikaivo. Sen myötä Launeella on aloitettu koepumppaukset ja tutkimustoimet, kertoo toimitusjohtaja Martti Lipponen. Koepumppausta tehdään syys-lokakuulle asti.
\- Kaivo on ensimmäinen pohjavesikaivo. Aiemmat ovat noin kymmenen metriä syviä rengaskaivoja.
Päämäärä on saada Launeen vedenottamo tuotantokäyttöön lähivuosina.
\- Tutkimustulosten perusteella tehdään päätökset ja aloitetaan suunnittelu sekä rakentaminen. Aikaisintaan kyseinen laitos voi olla tuotantokäytössä kahden, kolmen vuoden päästä.
Laitos olisi miljoonahanke.
\- Koepumppausten kulut ovat kohtuulliset, noin 50 000 euroa. Laitos aikanaan - kokonaisuuden mukaan - maksaa miljoonan. Kyseessä on merkittävä vesilähde, noin yhdeksän tuhatta kuutiota vuorokaudessa, joka vastaa noin puolta Lahden vedentarpeesta.
Launeen vedenottamo suljettiin syksyllä 2001 torjunta-ainejäämien vuoksi.
Sen jälkeen vedenottamolla on tehty suojapumppauksia eli juoksutettu vettä. Torjunta-ainejäämät ovat Lipposen mukaan pieniä ja ne on mahdollista poistaa vedenpuhdistustekniikalla.
Ystävien kesken hymy ei hyydy
Hyväntekeväisyyskonsertin tänään Kokkolan Hollihaassa järjestävän Ystävien Kesken -yhdistyksen työmyyrillä ei hymy hyydy, vaikka öinen myräkkä oli kohdellut kaltoin festivaalialuetta. Säätiedotuksen mukaan kokkolalainen tähtikatras saa kuitenkin esiintyä poutaisessa säässä.
Ystävien Kesken ry on nopea liikkeissään. Hyväntekeväisyysyhdistys perustettiin pikavauhtia kun Kokkolassa 10.kesäkuuta usea perhe menetti kotinsa tulipalossa. Tulipalon jälkeen perustettu Apua Perheelle -Facebook sivusto reagoi nopeasti akuuttiin hätään ja samaan aikaan puuhamiesten ja -naisten mielissä syntyi idea yhdistyksestä ja hyväntekeväisyyskonsertista. Nyt järjestö toimii jo koko maassa.
Sosiaalinen media on näyttänyt voimansa yhdistyksen toiminnassa. Avun tarpeeseen vastataan nopeasti. Viimeksi keskiviikkoaamuna kun Ystävien Kesken -hyväntekeväisyyskonsertin järjestäjät pyysivät apua öisen myrskyn jälkien korjaamiseen festivaalialueella Hollihaan puistossa. Tarvittavat vapaaehtoiset löytyivät hetkessä.
Kiku Heikkilä-Siirilä ja Tomi Leppälä olivatkin vielä yhtä hymyä aamulla, vaikka unet olivat jääneet pariin tuntiin. Ilman aiempaa kokemusta suuren konsertin järjestäminen kuudessa viikossa on ollut kova urakka.
\- Kun emme anna periksi niin näkee, että jokainen pystyy mihin vaan, sanoo Tomi Leppälä.
Paikalliset artistit ovat lähteneet innolla mukaan konserttiin. Illan artistikaartiin kuuluu muun muassa Sami Heinonen, Matti Korkiala, Janika B, Torsten Borg, Riikka Hertell ja Jesse Kaikuranta.
Tapahtumaan on myyty ennakkoon useita satoja lippuja. Yleisön lisäksi myös yritykset ovat olleita suopeita konsertille.
Vaikka sää poutaantuu päivän mittaan, järjestäjät neuvovat pukeutumaan kumisaappaisiin.
\- Tai kenkien päälle voi laittaa muovipussit. Sekin toimii, sanoo Kiku Heikkilä-Siirilä.
Gospel-festivaaleilla jazzin taitajia ja talkootyötä
Suomen suurin gospeltapahtuma, Joensuun Gospel-festivaalit käynnistyvät torstaina 9.8.  Suurin huomio kiinnittyy nimekkäisiin jazz-muusikoihin, jotka esiintyvät Joensuun kirkossa. Vaikka Gospel-festivaali onkin päässyt ministeriön tukemien kulttuuritapahtumien listalle, festivaalin onnistuminen on kuitenkin täysin talkootyön varassa, sanoo festivaalin johtaja Hannu Hätönen.
Joensuun gospel-festivaalit järjestetään nyt 17. kerran, ensimmäiset festivaalit järjestettiin vuonna 1996.
Tämänvuotisen festarin torstainen kärkiesiintyjä on Johanna Iivanaisen, Olli Ahvenlahden ja Eero Koivistoisen muodostama trio. Perjantaina Joensuun ev.lut. kirkossa musisoivat Jukka Perko, Teemu Viinikainen ja Jarmo Saari. Lauantaina Negrospirituaaleja ja gospelia esittää Tiina Sinkkonen, Junnu Aaltonen, Uffe Krokfors ja Seppo J. Järvinen.
Kansainvälisiä vieraita Joensuun gospelfestivaaleilla ovat muun muassa Zambian Vocal Collection sekä virolainen bluegrass & gospelyhtye Robirohi.
Talkootyöllä ja suurella sydämellä
Talkootyön helmistä voi nauttia vaikkapa pyhiinvaelluksen, sapattiaterian tai Israelilaisen kansantanssin parissa. Kuoronjohtaja Maiju Ahlholm on työstänyt nuorisokuoro Veräjän kanssa noin tunnin mittaisen vaelluksen, jossa voi laulaa, kuunnella ja rukoilla. Vaellus tapahtuu Enon Ahvenisen maisemissa.
Pohjois-Karjalan Suomi-Israel -yhdistyksen puheenjohtaja Anja Hyttinen ystävineen on valmistanut sapattiaterian, joka nautitaan Rantakylän kirkossa. Ruokailu noudattaa israelilaisen sapattiperinteen tapoja ja aterialla saadaan lisää tietoa Israelin ruokaperinteestä.
Mirjami Ikonen vetää tanssiryhmää. Hänen johdollaan pääsee tutustumaan israelilaiseen kansantanssiin.
\- Ainut vaatimus tähän tanssiin sisään pääsemiseksi on se, että pystyy kävelemään. Israelilainen kansantanssi on hauskaa yhdessäolemista, joka sopii koko perheelle, sanoo Ikonen.
Arvostettu Golden Gospel-palkinto 
Vuosittainen Golden Gospel -palkinto jaetaan perjantaina sapattiaterialla. Vuosien varrella palkinnon ovat pokanneet useimmat maamme nimekkäimmät hengellisen musiikin tekijät kuten Pekka Simojoki, Jaakko Löytty tai Jukka Leppilampi. Viime vuosien palkinnon saajia ovat mm. Anna-Mari Kaskinen ja Sakari Kukko. Festivaalijohtaja Hätösen mukaan tämän vuoden Golden Gospel -palkinnon saaja ei vielä itse tiedä saavansa palkintoa, mutta asia selvinnee aterian aikana, lupaa Hätönen.
Teemana perheet ja lapset
Saadun palautteen perusteella tänä vuonna ohjelmistossa on haluttu huomioida myös lapset ja perheet. Hätönen nostaa esimerkeiksi koko perheen musikaalin "Hieno elämä" ja lastenoopperan "Hiiri Hirmuinen". Hätönen muistuttaa myös Botanian "Raamatun kasvit" -näyttelystä, jossa voi osallistua gospelin soidessa ohjatuille kierroksille.
Koulut alkavat - höllää kaasujalkaa
Liikenneturva kampanjoi jälleen koululaisten puolesta. Tämä vuoden teemana on: Jokainen tie on koulutie! Tällä halutaaan muistuttaa autoilijoita siitä että ala-koulaiset ovat  liikenteessä arvaamattomia.
Viimekeväisen tutkimuksen mukaan joka viides autoilija ajaa liikennevaloissa värin vaihtuessa päin punaista. Tilanne toistuu näin syksyisin, kun tilanteen pitäisi olla toisin.
\- Kesän jälkeen jokaisen autoilijan pitäisi palata niin sanotusti ruotuun. Autoilijoiden ja muiden moottoriajoneuvoilla liikkujien pitäisi muistaa vastuunsa. Alakoululaisista aina kolmanteen luokkaan asti eivät pysty huolehtimaan itsestään. Ei näin nuorilta voida edes vaatia, että he toimisivat aina ihan liikennesääntöjen mukaan, saatikka huomioisivat muuta liikennettä, sanoo Liikenneturvan aluekouluttaja Timo Määttä.
Vakavat onnettomuudet syntyvät, kun lapsi tai nuori on uskonut, että hänellä on oikeus mennä suojatien yli. Autoilija on joko ylinopeuden tai muun piittaamattomuuden takia on jättänyt hommansa hoitamatta.
\- Lapsi luottaa vihreään liikennevaloon, mutta vanhempien ohjeet siitä, että aina on katsottava molempiin suuntiin saattaa unohtua helpommin, jatkaa Timo Määttä.
Liikennesääntöjen mukaan suojatielle astuvalle tai sille aikovalle on annettava esteetön kulku.
Valko-Venäjä sulkee Ruotsin-lähetystönsä
Valko-Venäjä kehottaa Ruotsia myös kutsumaan oman lähetystönsä henkilöstön pois Valko-Venäjän pääkaupungista Minskistä.
Valko-Venäjä ilmoittaa vetävänsä koko suurlähetystönsä henkilöstön pois Tukholmasta. Samalla Ruotsia kehotetaan kuun loppuun mennessä kutsumaan oman lähetystönsä väki pois Valko-Venäjän pääkaupungista Minskistä.
Ruotsin ulkoministeriö vahvistaa, että Valko-Venäjä sulkee Tukholman-lähetystönsä ja kehottaa ruotsalaisdiplomaatteja poistumaan Minskistä.
Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt kommentoi asiaa Twitter-viestissä sanomalla, että Valko-Venäjän presidentin Aljaksandr Lukashenkon pelko ihmisoikeuksia kohtaan saavuttaa uusia korkeuksia.
Dagens Nyheter -lehden mukaan Bildt sanoo, ettei hän tiedä, miksi Valko-Venäjä nyt kärjistää kriisiä tällä tavoin. Ei ole mikään salaisuus, että he ovat olleet pitkään hyvin ärsyyntyneitä demokratiaohjelmastamme, Bildt toteaa.
Valko-Venäjän tuore päätös on jatkoa maiden välille puhjenneeseen diplomaattiseen kriisiin. Valko-Venäjä hääti viime viikolla Ruotsin lähettilään, koska katsoi tämän tukeneen Valko-Venäjän oppositiota. Ruotsi vastasi tähän ilmoittamalla, ettei Valko-Venäjän uusi suurlähettiläs ole enää tervetullut Ruotsiin.
Heinäkuussa Valko-Venäjä suuttui ruotsalaisen mainostoimiston tempauksesta, jossa Valko-Venäjälle pudotettiin pienkoneesta satoja demokratiaviestin sisältäneitä pehmoleluja.
Lukashenko erotti tapauksen vuoksi ilmapuolustuksen ja rajavalvonnan johtajia sekä nuhteli valtion turvallisuuspalvelua. Hän kehotti tulevia rajavalvonnan johtajia empimättä käyttämään aseita estääkseen tulevaisuudessa tunkeutumisen ulkomailta maan ilmatilaan.
Valko-Venäjän turvallisuuspalvelu ilmoitti tiistaina, että kaksi miestä on pidätetty epäiltynä osallisuudesta ruotsalaisyhtiön tempaukseen.
EU:n lähettiläät aikovat uutistoimisto AFP:n mukaan pitää hätäkokouksen Valko-Venäjän ja Ruotsin kiristyneiden välien takia. 
Palander piikitteli urheilujärjestöjä Petäjä-onnitteluissaan
Kalle Palander onnitteli facebookissa Tuuli Petäjää ja kirjaimellisesti näytti keskisormea suomalaisille urheilujärjestöille.
Alppihiihtäjä Kalle Palander onnitteli facebook-sivullaan purjelautailija Tuuli Petäjää tämän olympiahopeamitalista. Samalla hän näpäytti Olympiakomiteaa ja suomalaisia lajiliittoja.
\- ...
Kisoissa on kuitenkin lajeja jotka rahoitetaan täysin valtion tuilla ja sä vedät omillas.  
No on se hyvä että siellä on kuitenkin niitä turhia juhlimassa sun menestystä. Suomi ei voittanut mitalia tänään vaan Tuuli Petäjä yksilönä...
Palanderin Facebook-sivulla on onnittelutekstin liitteenä myös kuva, jossa Palander näyttää keskisormiaan kameralle.
Bayernin maalitykki takaisin kentille kuudessa viikossa
Mario Gomezin nilkkaleikkaus tehtiin tiistaina. Hyökkääjä on helpottunut operaation onnistumisesta.
Saksan Bundesliigan Bayern Münchenille viime kaudella 26 liigamaalia latonut Mario Gomez on pelikunnossa kuuden viikon kuluttua.
Arvio on seuran lääkärin, Hans-Wilhelm 
Müller-Wohlfahrtin 
esittämä. Hän on myös pikajuoksijatähti Usain Boltin lääketieteellinen neuvonantaja.
Gomez loukkaantui Bayernin liigacupin ottelussa Werder Bremeniä vastaan eikä pelaa liiga-avauksessa sarjanousija Greuther Fürthiä vastaan.
Nilkka leikattiin tiistaina.
\- Olen helpottunut, että leikkaus meni hyvin eikä minulla ole enää kipuja. Nyt pitää olla vain kärsivällinen, mutta teen kaikkeni, jotta palaan mahdollisimman pian, Gomez kommentoi.
Kotkan Ruusun legenda elää
Kappale "Kotkan Ruusu" kertoo kotkalaisesta prostituoidusta, joka odottaa satamassa ottajaansa. Laulun kerrotaan pohjautuvan Rosalia Mäkiseen, joka piti Kotkassa parturiliikettä 1940–1960-luvulla."Ken lähtee seurakseni tanssimaan, kai hetken lohtu pikarista sallitaan. Jos lemmen tahdon sulle lahjoittaa, saat Kotkan ruusun hetkeks omistaa."Näin lauletaan Helvi Mäkisen Kotkan Ruusu -kappaleessa. Tarinat kertovat, ettei kotkalaisen kurtisaanin tarina olisi täysin tuulesta temmattu. Kappaleella uskotaan viittaavan Rosalia Mäkisen traagiseen elämäntarinaan.Juutalaisperheeseen syntynyt Rosalia Gurovitsch vietti lapsuutensa ja nuoruutensa Viipurissa, jossa hän rakastui poliisi Lauri Mäkiseen. Parille syntyi lapsi, mikä oli suuri häpeä, sillä Mäkien ei ollut juutalainen Rosalian tavoin. Tämän seurauksena Rosalian äiti teki itsemurhan.Äidin itsemurha ei jäänyt Rosalian elämän ainoaksi tragediaksi. Hänen Nora-tyttönsä otettiin huostaan, ja hän erosi elämänsä rakkaudestaan Laurista. Rosalialla oli myös alkoholiongelma.Rosalia piti parturiliikettä Kotkassa. Parturin takahuoneesta liikkui villejä huhuja, joiden mukaan siellä olisi suoritettu osa hiustenleikkuun maksusta. Rosalian lapsenlapsi Marjaana Martin uskoo kuitenkin, että takahuoneessa lähinnä laulettiin, juotiin ja pidettiin hauskaa.Sanottiin myös, että Rosalia tapasi seisoa Kotkan tukkutalokaupan A-holvissa ja huudella ohi kulkeville miehille.Rosalian tarinaa kertovat läheiset ja tutut puhuvat salaperäisestä naisesta kunnioittavaan ja ihailevaan sävyyn. He harmittelevat, että Rosalia eli liian aikaisin. Aika ei silloin ollut kypsä Rosalian kaltaiselle, rohkeasti pukeutuvalle ja erilaiselle naiselle.Ikuiseksi mysteeriksi jää kuitenkin se, oliko laulun nainen todella Rosalia Mäkinen.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Pauli Räsänen: Kotkan ruusu](/aihe/artikkeli/2008/01/17/pauli-rasanen-kotkan-ruusu)[Pauli Räsänen oli iskelmäestradien pirteä pystytukka](/aihe/artikkeli/2015/02/04/pauli-rasanen-oli-iskelmaestradien-pirtea-pystytukka)
Taliban saattaa lymyillä Naton lähtöön asti
Suomen Afganistanin suurlähettiläs Pauli Järvenpää haluaa uskoa, että Afganistan tulee pärjäämään omillaan, kun kansainväliset Isaf-joukot poistuvat maasta. Erityisen huolissaan Järvenpää on afgaaninaisten asemasta.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Suomen Afganistanin suurlähettiläs Pauli Järvenpää kertoo Afganistanin tilanteen olevan edelleen erittäin epävakaa. Hallituksen ja kapinalisten yhteenotot ovat päivittäisiä, ja niissä kuolee sekä sotilaita että siviilejä.
\- Tällä hetkellä huomattavaa on kuitenkin se, että kapinalliset välttelevät suoria yhteenottoja kansainvälisen yhteisön Isaf-joukkojen kanssa. Kapinallisten iskut kohdistuvat lähinnä pehmeisiin kohteisiin kuten ruokakauppoihin, moskeijoihin ja poliisiasemille. Eli kohteisiin, joissa on 'helpompaa päästä lopputuloksiin, Järvenpää kuvailee tämän hetkistä tilannetta.
Syy Isaf-joukkojen välttelemiseen on Järvenpään mukaan se, että Naton johtamat joukot ovat niin hyvin koulutettuja ja aseistettuja, etteivät kapinallisten osa-aikasotilaat pärjää niille. Osana Isaf-joukkoja toimivien suomalaissotilaiden tilanteeseen kapinallisten Isafin välttely ei juuri vaikuta.
\- Suomalaiset ovat maan pohjoisosissa, jossa kapinallistoimintaa on vähän. Siellä on rosvojoukkoja ja yksityisarmeijoita, joiden välillä on kähinää. Suomalaiset joutuvat usein tavallaan siihen tulilinjalle molemmista suunnista, silti varsinaista Taliban-toimintaa on vähän, Järvenpää kertoo.
Jatkossa Afganistanin pitäisi pärjätä omillaan
Vaikka kapinalliset välttelevät Isaf-joukkoja, tilanne kapinallisten ja maan hallituksen välillä ei ole muuttunut, eikä hallitus ei ole saanut otetta joukoista. Kapinallisia on tänä vuonna kuollut jo pari tuhatta, mutta silti joukkoihin tulee jatkuvasti uutta väkeä. Isaf-operaatio loppuu vuonna 2014, minkä jälkeen afganistanilaisten pitäisi pärjätä omillaan. Maahan on koulutettu jo yli 200 000 afgaanipoliisia ja –sotilasta.
Minulla on hyviä naispuolisia afgaaniystäviä, jotka ehkä pikkuisen leikitellen sanovat, että Afganistanissa on parempi syntyä koiraksi kuin naiseksi. 
Pauli Järvenpään mukaan Isaf-joukkojen lähdettyä on vuorossa totuuden hetki, jolloin selviää, ovatko ponnistelut maan omien turvallisuusjoukkojen kouluttamiseen onnistuneet. Järvenpää uskoo, että maa pärjää omillaan. Taistelujoukkojen lähdettyä maahan jää myös kansainvälisiä sotilaita tukitehtäviin. Pauli Järvenpään mukaan tärkeintä on päästä tilanteeseen, jossa afgaanit voivat itse hallita maataan.
\- Voidaan kiistellä siitä, oliko järkevää ilmoittaa näin varhain, milloin taistelujoukot lähtevät. Ilmoitushan tuli jo pari vuotta sitten. Nythän voi käydä niin, että kapinalliset voivat vain odotella ja sitten 2014 iskeä vahvasti. Mutta eihän sekään ole kestävä ratkaisu, että me sivulliset pidetään siellä järjestystä. Se myös poikii monenlaisia ongelmia, Järvenpää pohtii.
Afganistanissa on tällä hetkellä yli 110 000 ulkomaalaista sotilasta, mikä herättää äärikonservatiivisessa yhteiskunnassa monenlaisia ongelmia.
Naisten asema saattaa muuttua entistä huonommaksi
Erityisesti pienissä kylissä ollaan huolissaan siitä, että maahan tuodaan ulkomaisia vaikutteita. Konservatiivisimmat afgaanit paheksuvat esimerkiksi sitä, että tytöt pääsevät kouluun ja naisten asemaa parannetaan.
\- Minulla on hyviä naispuolisia afgaaniystäviä, jotka ehkä pikkuisen leikitellen sanovat, että Afganistanissa on parempi syntyä koiraksi kuin naiseksi. Siellä on paljon perinteisiä käytäntöjä, jotka ovat meidän näkökulmastamme tuomittavia. Esimerkiksi vasta 9-10-vuotiaita tyttöjä myydään aviovaimoiksi vanhoille miehille, Järvenpää kertoo.
Samoin tyttöjen koulutusta väheksytään ja estetään. Järvenpää muistuttaakin, että suomalaisista kauhistuttavalta kuulostavat tavat ovat osa maan historiallista perinnettä. Vaarana onkin, että naisten asema voi Afganistanin hallituksen ja kapinallisten välisissä keskusteluissa jopa heiketä.
\- Pelättävissä on, että hallitus joutuu tekemään sellaisia myönnytyksiä, jotka heikentävät naisten asemaa, Järvenpää arvioi.
Järvenpää muistuttaa, että Afganistanin tilanne on erittäin vaikea. Maa on ollut sodassa jo kolmekymmentä vuotta. Tämä on raaistanut yhteiskuntaa ja saanut kaikki koulutetut ihmiset lähtemään maasta.
\- Molempien osapuolien pitäisi ymmärtää, että sotilaallisesti tilannetta ei voi ratkaista. Poliittisin keinoin ratkaisu voi löytyä, Järvenpää sanoo.
Viileä vesi muuttaa kalojen kulkua
Kuolimojärven muikut ovat tänä kesänä jääneet mataliin vesiin.
Viileä kesä on muuttanut kalojen kulkureittejä Kuolimojärvessä Etelä-Karjalan Savitaipaleen ja Suomenniemen alueella.
\- Muikku ei ole tänä kesänä mennyt kovin syvälle, vaan se on pysynyt rantavesissä. Muikku on viileän veden kala, ja nyt myös rantavedet ovat pysyneet viileinä, Suomenniemen ja Kiesilän kalastusosakaskuntien puheenjohtaja Seppo Ruottinen sanoo.
Vesi on myös korkealla Kuolimojärvessä. Järven pinta ei koskaan laskenut kevään huipustaan. Ruottinen kuitenkin katsoo, ettei korkeilla vesillä ole niinkään vaikutusta kalastamiseen.
Nieriäkanta rauhoitettu
Kuolimojärven erikoisuus on luontaisena  järvessä esiintyvä nieriä. Kanta on kuitenkin niin heikko, että nieriä on rauhoitettu.
\- Kyllä se tarttuu verkkoon ja muihin pyydyksiin, mutta sitä ei saa kalastaa pois järvestä, Ruottinen selventää.
Kuolimossa kulkee myös muuta kalaa, kuten haukea ja ahventa. Kuolimoon on istutettu taimenta ja järvilohta, jotka voivat hyvin. Muikku vie Ruottisen Kuolimolle melkein joka toinen päivä.
\- Kesä ei ole ollut mitenkään erityisen kalaisa. Sen verran pyydetään, minkä kerkiää syömään.
Ulkomaan lutikat hankalampia hävittää kuin kotimaan tuholaiset
Tuholaistorjujat ovat huomanneet, että tuhohyönteisiä tulee koteihin entistä enemmän matkailijoiden mukana. Ne ovat myös hankalampia hävitettäviä kuin kotimaan tuholaiset. Lutikat ja torakat ovat yleistyneet Savossa kymmeniä prosentteja.
Tuhohyönteisistä on tullut vitsaus entistä useammassa yksityisasunnossa. Itä-Suomen alueella toimivat tuholaistorjujat kertovat, että esimerkiksi luteiden ja torakoiden hävittämiskeikat ovat lisääntyneet viime vuosina selvästi nimenomaan ihmisten kodeissa.
Raksystemsin aluevastaava Timo Kääriäisen mukaan tuhohyönteiset ovat perinteisesti olleet matkailukohteiden ongelma, mutta lisääntyvä matkailu ja tavaroiden tuonti ulkomailta ovat tuoneet ötökät myös koteihin. Kääriäinen arvioi luteiden ja torakoiden yleistyneen Savon seudulla muutamassa vuodessa jopa kymmeniä prosentteja. Tänä kesänä luteentorjuntakeikkoja on ollut yrityksellä useita viikossa.
Kuopion Desinfektiopalvelun Urpo Turunen kertoo puolestaan panneensa merkille, että juuri ulkomailta tulleita luteita on ollut tänä kesänä aiempaa enemmän. Turusen mukaan esimerkiksi Thaimaasta tai Malesiasta tulleet hyönteiset voivat olla vastustuskykyisempiä kotoisia torjunta-aineita vastaan kuin suomalaiset lutikat.
Tälläkin viikolla kävin tekemässä yhteen paikkaan kuudennen käsittelyn.
\- Aiemmin torjunta-aineita oli enemmän käytössä kuin nykyään. Lisäksi lutikat ovat hankalia hävitettäviä: tälläkin viikolla kävin tekemässä yhteen paikkaan kuudennen käsittelyn, Turunen kertoo. Ulkomaisten luteiden lisäksi Suomessa elää kotimaisia lutikoita muun muassa lepakoiden loisina.
Joensuun seudulla tuholaistorjuntaa tekevä Jukka-Pekka Issakainen kertoo tekevänsä muutamia luteenhävityskeikkoja kuukaudessa. Hänen mukaansa Pohjois-Karjalassa vaivana ovat enemmänkin torakat.
\- Tuhohyönteisongelma pääsee monesti pahenemaan, koska on tyypillistä, että ihmiset ilmoittavat siitä vasta viime tipassa, Issakainen sanoo.
Muun muassa sänkyjen rakenteissa elävä lude imee verta ja levittää joidenkin tutkimusten mukaan myös tauteja. Torakka ei sen sijaan käy ihmisen kimppuun, vaan tulee asuntoihin elintarvikkeiden perässä ja pilaa hygienian.
Suomalaismuusikko kokosi ääniteoksen Facebookin avulla – kuuntele kappale
Muusikko Risto Ylihärsilä käytti helsinkiläisten ajatuksia Ääniä 2012 -teoksessa, joka julkaistiin tänään osana Stage – Helsingin teatterifestivaalin ohjelmaa.
Teosta varten yli kolmesataa vastaajaa antoi kesän aikana äänensä Facebookissa sekä tapahtumissa ympäri Helsinkiä.
Elämä, aurinko, maailman pelastaminen ja rakastetuksi tuleminen ovat asioita, joita ihmiset mainitsivat, kun heitä pyydettiin kertomaan, mikä on tärkeää juuri nyt.
Ääniteoksen tarkoituksena oli etsiä ajan henkeä: mikä maailmassa tuntuu tärkeältä ja millaisia asioita ihmiset arvostavat.
\- Kauniina kesäpäivinä kerätyissä äänissä oli paljon kesäläppää. Ylivoimaisesti tärkein asia oli syystäkin aurinko, hyvänä kakkosena tuli jäätelö. Mukana oli kuitenkin myös muutamia yksittäisiä puheenvuoroja tärkeistä aiheista, jotka ovat olleet yhteiskunnallisissa keskusteluissa runsaasti esillä viime aikoina ja ansaitsivat jo sen vuoksi enemmän sekunteja kappaleessa, **Risto Ylihärsilä** sanoo.
Ääniteoksessa otetaan muun muassa kantaa Helsingin asuntopulaan ja eurokriisiin. Joillekin tärkeimpiä asioita olivat läheiset ihmiset, terveys ja se, että voisi tulla toimeen mahdollisimman pitkään omin avuin.
Ensi keskiviikkona 15. elokuuta käynnistyvän Stage-festivaalin teemana on tänä vuonna Ääniä – Voices. Festari kokoaa yhteen itsenäisiä, rohkeita teatterintekijöitä, joiden äänille Stage antaa mahdollisuuden kuulua.
Kuuntele teos [täältä](http://soundcloud.com/korjaamo/risto_yliharsilan_aaniteos_sta)!
**Lähteet:** Korjaamo
Aamu-tv:n kesäpiha kukoistaa
Nyt vietämme sadonkorjuujuhlia puutarhuri Norah Thibault'n kanssa.
Aamu-tv:n kesäpuutarha on tuottanut mukavasti satoa.
Esimerkiksi vihermintun varsia pitäisi nyt  rohkeasti leikata - kasvia ei kannata päästää kukkimaan, vihjaisi puutarhurimme Norah Thibault.  Yrttien lehtiä voi esimerkiksi  pakastaa  ennenkuin ne  pääsevät kellastumaan.
Sadonkorjuuvinkkien lisäksi Norah kertoi, miten kesäpuutarhan antimista voi tehdä kauniita asetelmia. 
Sammon tuloksessa hyvää ja erinomaista 
Sampo-konserniin kuuluvan vakuutusyhtiö Ifin puolivuotistulos oli erinomainen.
Finanssikonserni Sampo kuvailee pankkitoiminnan alkuvuotta hyväksi ja vahinkovakuutuksen tammi-kesäkuuta suorastaan erinomaiseksi. 
Vakuutusyhtiö Ifin kulusuhde oli yhtiön historian toistaiseksi paras, sanoo konsernijohtaja Kari Stadigh.
Vahinkovakuutuksen tulos ennen veroja nousi huhti-kesäkuussa neljänneksen verrattuna vuoden 2011 vastaavaan ajankohtaan eli 200 miljoonasta 251 miljoonaan euroon.
Konsernin huhti-kesäkuun voitto ennen veroja nousi vuodentakaisesta 369 miljoonasta 440 miljoonaan euroon. Koko vuoden toiminnallisesta tuloksesta odotetaan hyvää.
Rypyt eivät vie ymmärrys- ja toimintakykyä  
Moni asia olisi yhteiskunnassamme toisin, jos ikääntyvää ihmistä arvostettaisiin nykyistä enemmän. Hyljättyjä olisi esimerkiksi huomattavasti vähemmän.
Vanheneminen on väistämätöntä, ihanaa ja pelottavaa.
Väistämättömäksi vanhenemisen tekee ajassa olevaisen kulku, mitä ei voi pysäyttää millään vippaskonsteilla. Ihanahkoa vanheneminen on kaikenlaatuisen elämänkokemuksen karttumisen vuoksi. Pelko tulee siitä, että vanhuus ei ole nuoruutta ihannoivassa yhteiskunnassamme arvostettavaa.
Kun kuuntelee lähipiirissäja julkisuudessa juttuja vaippoihinsa ja yksinäisyyteensä hyljätyistä vanhenevista ihmisistä, pelottaa jo nyt, vaikka matka vanhuuteen on vielä pitkä. 
Pelottaa jo nyt, vaikka matka vanhuuteen on vielä pitkä. 
Niinkö minullekin sitten käy, omat lapset tai lähipiiri hylkäävät, vierittävät kaiken hoito- ja hoivavastuun kunnalle ja valtiolle, vaativat viranomaiselta seuranpitoa, ruokkimista, kävelyttämistä, puhumista.
Sättivät, kun viranomainen ei kerkeä puhumaan, huolehtimaan tai pitämään vanhenevaa läheistä ylipäätään ajattelevana, tuntevana ja osaavana ihmisenä.
**Rypyt naamassa ja kankea keho **eivät välttämättä tarkoita sitä, että ihmisen ymmärryskyky olisi hiipumassa tai toimintakyky olematon.
Kesällä olin mukana eräässä keskustelutilaisuudessa, jossa pohdittiin niin sanotun kolmannen elämän mahdollisuuksia, aikaa +65. Satapäisen, elämänsä jälkipuoliskolla olleen yleisön viesti oli se, että kaikenlainen tekeminen edelleen maistuu, työnteosta vapaaehtoistyöhön.
Eläköitymisen jälkeen ikääntyvät eivät todellakaan halua ryhtyä odottamaan vuodepaikkaa hoitolaitoksessa vaan tehdä asioita, jotka aikaisemmin ovat jääneet tekemättä. 
Eläköitymisen jälkeen ikääntyvät eivät todellakaan halua ryhtyä odottamaan vuodepaikkaa hoitolaitoksessa vaan tehdä asioita, jotka aikaisemmin ovat jääneet tekemättä.  
Keskustelutilaisuudessa painotettiin, ettei tarvita enää yhtään tutkimusta, selvitystä tai innovaatiokilpailun tulosta todistamaan sitä, mikä on päivän selvää tutkimatta, selvittämättä ja innovoimatta: ihminen on sitä terveempi, vireämpi ja toimintakykyisempi mitä enemmän hänellä on tekemistä ja ystäviä.
**Ihminen viihtyy yleensä hyvin kotonaan**, tekee asiat mieluiten itse, tarvitsee puhekaveria, lenkkeily- tai jumppaseuraa, apua ruoanlaitossa tai siivoamisessa, kukkapenkkien laittamisessa, kaupassa käynnissä, ihan tavallisissa arkiaskareissa. 
Yli 65-vuotiaiden ikäluokassa löytyisi auttajia autettaville, kunhan joku ymmärtäisi pyytää ja organisoida.
Jortikalla edessä kova rakennustyö Habarovskissa - Jaakolalla jalkavaivoja
Amur pelaa torstaina harjoitusottelun Turussa. Hannu Jortikan mukaan hänellä on ryhmässä 10 miestä, joiden ei ole nähnyt edes pelaavan.
KHL:n Amur Habarovskia luotsaava Hannu Jortikka saapui joukkueensa kanssa valmistautumaan tulevaan kauteen harjoitusottelulla Turussa.
Sanavalmis mestarivalmentaja viihdytti väkeä maanantaisessa lehdistötilaisuudessa, jossa ennakoitiin torstain peliä.
Jortikan jutuista irtosi uutinenkin: suomalaispuolustaja Topi Jaakolan jalassa on bakteeri, joka vaatii sairaalahoitoa.
\- Hän ei pysty kävelemään, ei varmaan tule pelaamaan. Tai sitten on merkillisiä lääkäreitä Suomessa, Jortikka totesi.
Toinen kysymysmerkki pelin alla on Jakub Petruzalek, jonka vammasta Jortikalla ei ollut kovin tarkkaa tietoa.
\- Hän on viiltänyt kätensä viikonlopun aikana. Sekin on mielenkiintoinen, mitä sielläkin on tapahtunut.
Jortikalla on kauden alla edessä kova urakka. Joukkueessa on ollut suuri vaihtuvuus ja koko paketti tulee menemään uusiksi.
\- On vaikea kommentoida TPS:ää, kun en tiedä yhtään omaakaan joukkuettani. Meillä on kymmenkunta uutta pelaajaa, enkä ole nähnyt heidän koskaan pelaavan, Jortikka totesi.
\- Systeemi on aika hyvä: Jos pelaaja potkitaan pois ennen sarjan alkua, hän saa 25 prosenttia palkastaan. Pelaajat tietävät, että heidän on pakko näyttää näiden parin viikon aikana.
Näyttöjä antavat tulevalle kaudelle muiden mukana suomalaispelaajat Juha-Pekka Hytönen ja Mika Pyörälä.
KHL pyörähtää käyntiin 4. syyskuuta. Amur pelaa ensimmäisen liigaottelunsa 5. syyskuuta Atlant Mytishiä vastaan.
Vapo varoittaa turvepulasta
Vapo on antanut julkisuuteen tiedotteen, jossa se varoittaa asiakkaitaan turpeen niukkuudesta.
Tämän hetkisen arvion mukaan Vapo pystyy tänä kesänä parhaassakin tapauksessa nostamaan vain puolet noin 20 miljoonan kuutiometrin tuotantotavoitteesta. Mikäli sää jatkuu sateisena, saadaan turvetta nostettua vieläkin vähemmän.
Turvetilannetta pahentaa myös se, että viime vuonna tavoitteet jäivät saavuttamatta. Vapo kertoo aloittaneensa yhteydenotot asiakkaisiin, jotta tilanteeseen pystytään varautumaan. Lopullisesti toimitettavista turvemääristä pystytään sopimaan vasta myöhemmin.
Nuoret haluavat vanhempien ottavan vastuuta lasten tupakoinnista
\- Vanhemmat vähättelevät usein omaa merkitystään nuoren tupakoinnissa ja sysäävät syyn lapsen kaveripiirin niskoille, sanoo Kuuntelua, kannustusta ja kehuja -raportin kirjoittanut Sanna-Mari Salomäki.
Nuorten mielestä vanhempien pitäisi ottaa enemmän vastuuta lastensa tupakoinnista. Syöpäjärjestöjen tuoreen Kuuntelua, kannustusta ja kehuja -raportin mukaan nuoret toivovat vanhemmiltaan tukea esimerkiksi tupakoinnin lopettamiseen.
Moni nuori haluaa lopettaa tupakoinnin varsin pian aloittamisen jälkeen, mutta ilman tietoa ja tukea se on vaikeaa. Kehittämispäällikkö Virve Laivisto Syöpäjärjestöistä sanoo, että jos vanhemmat suhtautuvat välinpitämättömästi nuoren tupakointiin, ei nuori itsekään osaa pelätä tupakoinnin haittoja.
Raportin kirjoittaneen Sanna-Mari Salomäen mukaan vanhemmat vähättelevät usein omaa merkitystään nuoren tupakoinnissa ja sysäävät syyn lapsen kaveripiirin niskoille.
\- Nuorten haastattelut kuitenkin osoittavat, että vanhemmilla on yllättävän suuret mahdollisuudet vähentää lapsensa riskiä aloittaa tupakointi ja tukea häntä tupakoinnin lopettamisessa, Salomäki sanoo.
Salomäen mukaan vanhemmat vaikuttavat yllättävän paljon myös lapsensa tupakoinnin aloittamiseen.
\- Tupakoinnin aloittamisen kannalta kriittisin ajanjakso on melko lyhyt - alakoulun loppupuolelta yläkouluun. Tällöin vanhempien pitäisi jaksaa välittää ja valittaakin, Salomäki sanoo.
Nuorten terveystapatutkimuksen (2011) mukaan nuorten tupakointikokeilut ja päivittäinen tupakointi ovat vähentyneet vuosituhannen vaihteesta asti. Kuitenkin edelleen joka viides 16-18-vuotias tupakoi päivittäin.
Raporttia varten selvitettiin nuorten näkemyksiä tupakoinnin lopettamisesta ja tukemisesta lopettamisessa.
Turveyhtiö varoittaa asiakkaitaan
Sateinen kesä on romahduttanut turvetuotannon. Nyt Vapo lähestyy asiakkaitaan, joita ovat esimerkiksi kaukolämmöntuottajat ja kasvihuoneet.
Vapo varoittaa asiakkaitaan turpeen niukkuudesta. Yhtiön asiakkaita ovat muun muassa kaukolämmöntuottajat, teollisuus ja kasvihuoneet.
Tämänhetkisen arvion mukaan Vapo saavuttaa Suomessa enintään puolet kauden tuotantotavoitteesta johtuen kesän suurista sademääristä. Yhtiö on ottanut yhteyttä poikkeustilanteen vuoksi sopimusasiakkaisiinsa ja käy nyt neuvotteluja muun muassa toimitettavista turvemääristä ja hintatasosta.
Vapon turvealueista lähes viidennes on Itä-Suomessa. 
Koskisen konserni aloittaa yt-neuvottelut
Maailmantalouden hidas elpyminen ja etenkin euroalueen ongelmat ovat pitkittäneet negatiivisia vaikutuksia puutuotteiden ja rakentamisen kysyntään. Koskisen konsernissa saattaa olla edessä jopa 60 vakituisen työntekijän irtisanominen.

Kärköläläinen puualan yritys Koskisen konserni aloittaa yt-neuvottelut. Konsernin omistuksessa on muun muassa Koskitukki Oy, Herrala talot ja Koskisen Oy.
Välittömästi alkavien yt-neuvotteluiden piirissä on koko Koskisen konsernin henkilöstö. Jopa 60 vakituisen työntekijän irtisanominen on mahdollista. Myös kaikkien osa-aikaisten ja määräaikaisussa työsuhteissa olevien irtisanomisia punnitaan syksyn aikana.
Irtisanomisten vaihtoehtoina ovat muut järjestelyt, kuten ulkoistaminen ja enimmillään 90 päivän lomautukset.
Yt-neuvottelujen taustalla on rankka tulosparannustavoite. Vuosituloksen pitäisi parantua 4 miljoonaa euroa. Koskisen konsernista kerrotaan, että maailmantalouden hidas elpyminen ja etenkin euroalueen ongelmat ovat heikentäneet puutuotteiden kysyntää. Myös rakentaminen on vähentynyt.
Koskenkorva ja piimä tekivät Ted Cursonista suomalaisen
Trumpetisti Ted Curson on ollut mukana jokaisella Porin jazzfestivaalilla. Curson sanoo tulevansa Poriin kuin kotiin. Musiikillisesti festivaali on Cursonin mukaan tehnyt  täyden ympyrän.
Philadelphiasta kotoisin olevalle trumpetisti Ted Cursonille  kuluva kesä on 47. Porissa. Läksiäisjamit ovat keskiviikkona. Curson sanoo aina tulevansa Poriin mielellään.
\- Poriin tulo on kuin tulisi kotiin. Täällä on hyvä tunnelma. Soitan eri puolilla maailmaa, täällä rentoudun. Rakastan saunaa, makkaraa ja kauniita suomalaisia naisia. No, 77-vuoden iässä ei enää naisia paljon vilkuilla...
Cursonin mieltä lämmittää, kun porilaiset sanovat hänen tuovan auringon ja kesän Poriin.
Enää en kohtaa Porissa muita tähtiä ja muusikoita kuten ennen, jolloin kaikki olivat kuin yhtä heimoa.
-Tällaista kohteliaisuutta ei muualla maailmassa saa.
Curson kaipaa perhemäisyyttä
Ted Curson tuli ensimmäistä kertaa Poriin 1966.
\- Heikki Sarmanto bongasi minut, kun soitin Jyväskylässä ja toi Poriin. Silloin tapasimme ensimmäistä kertaa Jyrki Kankaan kanssa.
Curson viihtyy edelleen festivaalilla, mutta kaipaa takaisin alkuaikojen perhemäisyyttä.
\- Musiikillisesti festivaali on tehnyt ympyrän. 60-luvulla aloitettiin tietynlaisella musiikilla, matkalla on vaihdettu tyylejä, mutta pidetty vanhatkin voimassa. Nyt tyylikirjo on iso. Areenalla on hiphoppia ja rap-musiikkia. Itse esiinnyn klubeilla enkä enää kohtaa muita tähtiä ja muusikoita kuten ennen, jolloin kaikki olivat kuin yhtä heimoa.
Tien reunassa oksentaessani bändiläiset onnittelivat, että minusta tuli vihdoin suomalainen.
Muistelmat tulossa
\- Minulla on erittäin hyvä muisti. Kaikki kyselevät, koska kirjoitan muistelmat. Vastaan aina, että vasta sitten kun vaimoni on kuollut. Kirjaan tulisi liikaa sellaista, mistä vaimoni ei todellakaan pitäisi. Joten jos vaimoni elää minua pidempään, muistelmateos jää tekemättä, Ted Curson velmuilee.
Yksi muisto on Pori Big Bandin bussimatkalta Egeriin, Porin ystävyyskaupunkiin Unkariin.
\- Bändin jätkät tarjosi minulle Koskenkorvaa, jota join piimän kanssa. Tulin erittäin huonovointiseksi, ja bussi jouduttiin pysäyttämään. Siellä tien reunassa oksentaessani bändiläiset onnittelivat huutamalla, että minusta tuli vihdoin suomalainen.
Entä miten Curson tiivistäisi jazzfestivaalin ytimen?
\- Jos Pori Jazzin tiivistää kolmeen sanaan, ne voisivat olla tunne, tapahtuma ja - jos kaikki sujuu hyvin - siunaus.
Sveitsin suunnistusmaajoukkue harjoittelee Kainuussa
Suunnistuksen huipulla eroja etsitään kaikkien kivien alta. Ensi vuoden MM-kilpailut pidetään Vuokatissa, joten Kainuun maasto houkuttelee maailman parhaita suunnistajia.
\- Jos osaat suunnistaa, osaat suunnistaa kaikissa maastotyypeissä, sanoo Sveitsin maajoukkueen organisoija Vroni König-Salmi.
Samalla entinen huippusuunnistaja kuitenkin täsmentää, että maastotyyppien tunteminen on oleellinen osa menestystä. Talven harjoitusohjelma laaditaan maailmanmestaruus maastojen vaatimusten mukaan.
\- Jokainen urheilija kerää täällä tietoja, mitä pitää harjoitella täällä paikan päällä ja talven aikana kotona. Fyysisiä asioita ja taidollisiakin.
\- Tämä on kuin koe. Kun harjoittelet, osaat aina paremmin ja siitä saa itseluottamusta. Pidän tästä maastosta, koska tämä on tasainen ja nopeajuoksuinen, kertoo miesten sprinttisuunnistuksen tuore maailmanmestari Matthias Kyburzin.
Pieni Sveitsi on suunnistuksen suurmaa
Sveitsi on maailman menestyneimpiä suunnistusmaita. König-Salmen mukaan suunnistuksen organisaatio toimii hyvin, joten nuoret nousevat nopeasti eliittisarjaan. Sveitsiläisten suunnistajien harjoituksissa on aina kova taso, mikä kasvattaa asennetta.
\- Sveitsissä välimatkat ovat pienempiä, joten maan parhaat harjoittelevat enemmän yhdessä, kun taas Suomessa seuraharjoittelu on tärkeämmässä roolissa, pohtii König-Salmi maiden harjoittelun laatua.
Suunnistus ei ole olympialaji
Suunnistajilla ei ole lupaa mennä juuri samoille reiteille, missä MM-kilpailut pidetään. König-Salmen mukaan sääntöä kunnioitetaan hyvin. Sääntö voi olla osasyynä, miksi suunnistus ei ole olympialaji. Lajin luonteelle on tärkeää, että urheilijat eivät tiedä, millainen rata on. Kukaan ei kuitenkaan valvo menevätkö suunnistajat harjoittelemaan tulevien kilpailujen maastoihin.
\- Jos suunnistus olisi olympialaji, sääntöä varmaankin rikottaisiin, koska kisoissa pyörii paljon rahaa. Minun mielestä suunnistus ei toimisi nykyisen kaltaisena olympialaisissa, pohtii König-Salmi.
Leponiemi: Oulusta karsitaan vähiten
Ammattiopisto Lappian rehtori Jussi Leponiemi luottaa, että toisen asteen aloituspaikkoja ei karsita kovalla kädellä myöskään Meri- ja Länsi-Lapista.
Toisen asteen ammatillisen peruskoulutuksen leikkaukset kohdistuvat Pohjois-Suomessa vähiten Oulun seutuun. Näin arvioi Ammattiopisto Lappian rehtori Jussi Leponiemi.
Leponiemi perustaa näkemyksensä opetusministeriön linjaukseen, jonka mukaan kasvukeskuksissa on painetta lisätä toisen asteen aloituspaikkoja. Lisäksi Leponiemen mukaan Oulun seudulla nuoria jää ilman opiskelupaikkaa enemmän kuin muualla Pohjois-Suomessa.
Leponiemi kuitenkin korostaa, että Meri- ja Länsi-Lapissa ei voida tehdä suuria leikkauksia, koska seudun valtakunnallisesti merkittävä teollisuus tarvitsee osaavaa työvoimaa ja teollisuuden kasvunäkymät ovat hyvät.
Opetusministeriö kertoo koko Pohjois-Suomen toisen asteen koulutuksen leikkauksista elokuussa.
Syyrian armeija hyökkää Aleppossa
Kapinalliset ovat joutuneet vetäytymään Aleppon miljoonakaupungissa Syyriassa. Syyrian joukot ovat väittäneet vallanneensa keskeisen Salaheddinen alueen, mutta kapinalliset ovat kiistäneet tämän.
Syyrian armeija on hyökännyt raskaasti kapinallisten tukikohtana olleelle Salaheddinen alueelle miljoonakaupunki Aleppossa. Syyrian televisiossa on väitetty, että presidentti Bashar al-Assadin joukot olisivat vallanneet alueen, mutta kapinalliset ovat kiistäneet tämän.
Aleppossa on käyty kiivaita taisteluja, mutta tiedot asetelmista ovat ristiriitaisia. Syyrian televisiossa kerrottiin aikaisemmin armeijan surmanneen kapinallisia Salaheddinessä ja edenneen uusille alueille. Kapinallisten edustan mukaan Assadin joukot eivät kuitenkaan ole saaneet Salaheddinea hallintaansa ja taistelut jatkuvat.
Aikaisemmin keskiviikkona kapinalliset ilmoittivat joutuneensa vetäytymään, kun Syyrian armeija hyökkäsi muun muassa panssarivaunujen ja taisteluhelikopterien tukemana. Salaheddinissä käytiin keskiviikkona päivällä ilmeisesti hyvin kiivaita taisteluja. Alueelta kuultiin räjähdyksiä ja tulitusta.
Aikaisemmin keskiviikkona Syyrian joukot tulittivat useita alueita muun muassa Aleppon luoteisosassa. Kapinalliset ja Syyrian asevoimat ovat taistelleet Aleppossa kiivaasti yli kahden viikon ajan. 
Kovia kokeneet siilit voivat hyvin
Viime syksynä Kemin Paavonkarista huonokuntoisina löydetyt siilit ovat viettäneet kesää kotikonnuillaan. Pelkosenniemellä Itä-Lapin eläinsuojeluvalvoja Marjukka Parviaisen hoidossa talven ajan kuntoutuneet siilit palautettiin luontoon toukokuussa.
Parviaisen tietojen mukaan viisikko voi hyvin. Siilit ovat kasvaneet kesän aikana ja pari niistä on uskaltautunut liikkumaan myös hieman kauemmaksi löytöpaikaltaan.
\- Ne ovat lähteneet ilmeisesti morsianten perään, mutta kolme on jäänyt ihan lähialueelle, Parviainen kertoo. 
Osalla on käynyt hyvä tuuri ja morsian on löytynyt läheltä.
Perhettäkin on jo kertynyt
Ainakin osa luontoon palautetuista siileistä on saanut jo poikasia. Yleensä siilit saavat poikasia juhannuksen tienoolla. Siilinaaras tekee yleensä yhden poikueen vuosittain, mutta jos on oikein pitkä ja lämmin kesä, niin poikueita saattaa olla kaksi.
\- Sitten voi tulla ongelmia kuten kävi viime syksynä. Myöhäisillä poikasilla horrostaminen ei ole niin varmaa ja turvallista, kun ne eivät ennätä saada tarvittavaa painoa horrostamiseen, Parviainen kertoo.
Siili hankkii kesällä talveksi rasvakerroksen, joka toimii talvilevon aikana polttoaineena ja eristävänä kerroksena.
Ennen luontoon palauttamista Kemistä löydettyjen siilien piti kerätä syömällä lisää painoa, sillä siilin pitäisi painaa horrokseen ryhtyessään vähintään 700 grammaa.
Reuters: Kapinalliset kertovat surmanneensa venäläiskenraalin Syyriassa
Uutistoimisto Reutersin mukaan kapinallisryhmä ilmoittaa surmanneensa venäläisen kenraalin Syyriassa.
Syyriassa kapinalliset ilmoittavat surmanneensa venäläisen kenraalin, joka on toiminut Syyrian puolustusministeriön neuvonantajana operaatiossa pääkaupunki Damaskoksen lähellä. 
Uutistoimisto Reutersille toimitetussa videoidussa lausunnossa Hawks Special Operations Battalion-niminen ryhmä sanoo kenraalin nimen olleen Vladimir Petrovich Kochjev. Nauhoitteella esitellään kopiota henkilökortista, jonka väitetään kuuluneen venäläiskenraalille.
Lausunnossa ei kerrottu milloin kenraali olisi surmattu, mutta erään lähteen mukaan tämä olisi tapahtunut kaksi viikkoa sitten. Sama lähde sanoi, että kapinallisryhmää johtavat Syyrian asevoimista kapinallisten puolelle loikanneet upseerit.
Venäjä ei ole toistaiseksi kommentoinut esitettyjä väitteitä. Syyriassa on arvioitu olevan satoja venäläisiä sotilashenkilöitä.
Samanniminen ryhmä on aikaisemmin ilmoittanut olevansa vastuussa heinäkuun iskusta, jossa kuoli useita presidentti Bashar al-Assadin lähipiiriin kuuluneita sotilasjohtajia. 
PSG kahmimassa riveihinsä brasilialaislahjakkuuden
Lucas Moura on vahvistanut neuvottelevansa Paris Saint-Germainin kanssa. Siirtomarkkinoilla remunnut PSG on heitellyt yli 80 miljoonaa uusiin pelaajiin.
Brasilialaislupaus Lucas Moura näyttää olevan matkalla Pariisiin, kertoo ESPN.
Lehtitietojen mukaan myös Manchester Unitedin tähtäimessä ollut Moura on vahvistanut neuvottelevansa Paris Saint-Germainin kanssa.
Sao Paulon 19-vuotias tähti olisi jatkoa pariisilaisseuran nimihankinnoille. PSG:n riveihin on liittynyt kesän aikana jo Zlatan Ibrahimovic, Thiago Silva ja Ezequiel Lavezzi. Rahaa on palanut markkinoille arvioiden mukaan yli 80 miljoonaa euroa.
ESPN:n mukaan PSG olisi iskenyt pöytään 45 miljoonan euron tarjouksen.
Folha-lehdelle jalkapallon olympiaturnauksessa pelaava Moura sanoi olevansa valmis pelaamaan Brasilian sarjakauden jälkeen eli aikaisintaan tammikuussa.
\- Olen puhunut Thiago Silvan ja Leonardon kanssa ja he ovat kertoneet paljon hyviä asioita seurasta, Moura sanoi Globo Esporten mukaan.
Oikeusprofessori arvostelee vakuutusoikeuden päätösten perusteluja
Oikeushistorian professori moittii vakuutusoikeutta avoimuuden puutteesta: objektiivisuus ei voi millään tavalla lisääntyä sillä, että vakuutuslääkäri ei näe potilasta.
Helsingin yliopiston oikeushistorian professori Jukka Kekkosen mielestä Suomen oikeuslaitos kaipaisi kipeästi lisää läpinäkyvyyttä. Oikeuslaitoksesta ja erityisesti vakuutusoikeudesta käydään hänen mielestään liian niukalti keskustelua.
\- Vakuutusoikeus on erityistuomioistuin, josta tiedetään hyvin vähän. Se on tietynlaisessa julkisuuspimennossa, Kekkonen sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa keskiviikkona.
Vakuutusoikeuden ylilääkäri Eero Hyvärinen ilmoitti maanantaina eroavansa tehtävästään korkeimman oikeuden KKO:n presidentin arvostelun vuoksi.
\- Jollain tavalla sympatisoin ja kunnioitan Hyvärisen ratkaisua. Ehkä siitäkin syystä, että Suomessa tällainen vastuunotto on hyvin harvinaista. Jos puhutaan vakuutusoikeuden linjasta, voidaan tietysti kysyä, kuka sen luo. Vastaako siitä johtava lääkärijäsen vai tuomioistuin kollektiivisesti, hän kysyy.
Kekkonen iloitsee siitä, että tapauksen johdosta vakuutusoikeus ja sen ratkaisut nousevat julkisen keskustelun kohteeksi. Hänen mukaansa juristit ovat olleet jo vuosikymmeniä sitä mieltä, että vakuutusoikeuden päätösten perusteluissa on suuria ongelmia.
\- Vakuutusoikeuden päätösten perustelut eivät ole läheskään samalla tasolla kuin muiden tuomioistuinten perustelut.
\- Vielä isompi asia on se, onko vakuutusoikeuden linja systemaattisesti kielteinen suhteessa korvauksen hakijoihin. Vastapuolella ovat vakuutusyhtiöt ja toimijat, joiden edut voivat mennä ristiin yksilöhakijoiden etujen kanssa, hän sanoo.
Kekkosen mukaan kritiikki onkin kohdistunut erityisesti siihen, että vakuutusoikeuden ratkaisut eivät ole näyttäneet edullisilta "pienen ihmisen" kannalta. Ratkaisujen on moitittu olevan enemmän vakuutusyhtiöiden ja niiden kaltaisten toimijoiden intressien mukaisia.
\- On tietysti todettava, että vakuutusoikeuden käsittelemät aiheet ovat äärimmäisen vaikeita. Mikä on työkyvyttömyys ja miten se todetaan, Kekkonen kysyy.
”Tuulesta temmattu argumentti”
Vakuutusoikeudessa ratkaisun tekevät asiantuntija ja vakuutuslääkäri, joka antaa lausuntonsa potilasta näkemättä. Vakuutuslääkärien liiton mukaan tämä lisää objektiivisuutta ja tasapuolisuutta. Kekkonen on aivan eri linjoilla.
\- Mielestäni tuo on aivan tuulesta temmattu argumentti. Millään tavalla objektiivisuus ei voi lisääntyä sillä, että potilasta ei näe. Yleistettynä on aivan mahdoton ajatus, että päätös pitäisi tehdä näkemättä asianosaisia.
Vakuutusoikeuden vakuutuslääkärit voivat olla myös jonkin vakuutusyhtiön palveluksessa osa-aikaisesti, eikä heitä velvoiteta kertomaan sidonnaisuuksistaan. Kekkosen mielestä tämä on merkki avoimuusvajeesta.
\- Heidän pitäisi kertoa sidonnaisuutensa samalla tavalla kuin muidenkin korkeiden toimijoiden. Samaa periaatetta pitäisi soveltaa myös vakuutusoikeuteen.
Kekkosen mielestä KKO:lla ja vakuutusoikeudella on selviä linjaeroja, ja hänen mielestään ne pitäisi selvittää. Kekkonen sanoo, että tuomioistuinten itsensä olisi hyvä systemaattisesti selvittää ja analysoida käytäntöjään ja antaa niistä tietoja julkisuuteen.
\- Silloin tulisi mahdolliseksi käydä rationaalista keskustelua näistä arvoista, eduista ja oikeusturvasta, jotka ovat oikeusvaltion perusasioita.
Kokonaisremontti tarpeen
Kekkosen mielestä tarpeen olisi vakuutusoikeusjärjestelmän kokonaisremontti, mihin on havahduttu jo oikeusministeriössäkin. 
\- Tilanteesta pitäisi käydä perinpohjainen keskustelu ja selvittää avoimet kohdat ja kysymykset. Vakuutusoikeuden ja KKO:n linjaerosta ei ole vielä faktaa, mutta avoimuus- ja julkisuus kysymykset ovat helpommin hoidettavissa.
\- Olisi myös luontevaa, että vakuutusoikeuden ratkaisuissa mukana olleiden nimet kerrottaisiin samalla tavalla kun korkeimmassa oikeudessa.
Kekkonen sanoo, että kyseessä on sekä juridinen että poliittinen ongelma. 
\- Viime kädessä tämä on lainsäädännöllinen kysymys. Kansalaisten kannalta kyseessä on erittäin merkittävä asia, Kekkonen toteaa.
Iran: Syyriassa siepattujen joukossa entisiä sotilaita
Iranin mukaan eläkkeellä olevat sotilaat olivat kuitenkin Syyriassa pyhiinvaellusmatkalla, kun kapinalliset sieppasivat heidät.
Iran on myöntänyt, että osa Syyrian kapinallisten sieppaamista kymmenistä iranilaisista on eläkkeellä olevia Iranin islamilaisen vallankumouskaartin ja armeijan jäseniä.
Asiasta kertoi ulkoministeri Ali Akbar Salehi Iranin opiskelijoiden uutistoimistolle. Hänen mukaansa siepattujen joukossa on myös ministeriöissä työskennelleitä.
Salehi kuitenkin kiisti, että siepatuilla olisi nykyisin sotilaallisia yhteyksiä. Hänen mukaansa he olivat Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa pyhiinvaellusmatkalla.
Damaskoksessa siepattiin lauantaina 48 iranilaista. Syyrian kapinalliset ovat väittäneet heidän kuuluvan Iranin vallankumouskaartiin, kun taas Iran on sanonut heidän olevan pyhiinvaeltajia.
Kapinalliset ovat sosiaalisessa mediassa sanoneet, että jo kolme siepatuista on tapettu.
Iran on pyytänyt YK:n apua siepattujen kansalaistensa vapauttamiseksi. Pyyntö koskee myös Libyan Benghazissa siepattua Iranin Punaisen puolikuun työntekijää.
Fazer palaa keksinvalmistukseen 
Fazerin tavoitteena on yli neljänneksen osuus keksimarkkinoista Suomessa. Yhtiö valmisti keksituotteita vuosina 1929-95.
Fazer aloittaa uudelleen keksinvalmistuksen. Fazer-konserni ostaa Kraft Foodsilta sen Suomen-keksintuotannon. Fazerin tavoitteena on yli neljänneksen osuus keksimarkkinoista Suomessa.
Fazerille siirtyy kaupan takia 87 henkilöä Kraft Foodsilta. Yhtiön mukaan keksien valmistus pysyy Suomessa.
Konsernijohtaja Karsten Slotte sanoo, että keksit sopivat yhtiön toimintaan ja yhtiö näkee mahdollisuuksia makeisbrändien hyödyntämisessä kekseissä.
Fazerille tulevat muun muassa Jyväshyvä-, Carneval- ja Hangon-tuotemerkit.
Kaupan on määrä tulla voimaan loka-marraskuun vaihteessa.
Fazer valmisti keksituotteita vuosina 1929-95.
EK-barometri: Vaisu alkukesä - vielä vaisumpi loppuvuosi
Suhdannetilanne on tällä haavaa vähän keskimääräistä heikompi, sanoo EK, jonka tiedusteluun vastasi heinäkuussa 930 yritystä.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n mukaan suhdannenäkymät loppuvuodelle ovat heikentyneet jonkin verran kaikilla päätoimialoilla vaisun alkukesän jälkeen.
-Talous ei ole vapaassa pudotuksessa, mutta kovaa maata ei ole missään, sanoi EK:n toimitusjohtaja Mikko Pukkinen EK:n Suhdannebarometrin 
julkistamistilaisuudessa.
Pukkinen katsoo, että kansallisen politiikan varassa on paljon, ja talouspolitiikalla on pyrittävä kaikin voimin rauhoittamaan tilannetta. Puheita euroalueen hajoamisesta Pukkinen pitää vaarallisina. Hänen mukaansa kriisit on vain voitettava ja hajaannus vältettävä.
Teollisuuden suhdannenäkymät laskivat EK:n heinäkuun tiedustelussa lukemaan -3, kun ne edellisessä selvityksessä huhtikuussa olivat arvossa +9.
Rakentamisessa saldoluku valahti -5:stä -27:ään ja palveluyrityksissä +2:sta -6:een.
EK:n tiedusteluun vastasi heinäkuussa 930 yritystä, jotka työllistävät noin 228 000 ihmistä.
Verkkostartteja myös lähikirjastoissa
Tänä syksynä Hämeenlinnan kirjasto järjestää verkkostartteja aloitteleville tietokoneen käyttäjille myös Hauholla, Kalvolassa ja Lammilla.
Lähikirjastojen kurssit ajoittuvat syyskuulle ja ne pidetään läheisten koulujen 
atk-luokissa. Pääkirjaston atk-luokassa verkkostartit alkavat 26.9. 
Verkkostarteissa annetaan valmiudet käyttää tietokonetta monipuolisesti sekä 
perehdytetään mm. netin käyttöön, sähköpostin hallintaan ja digikuvien 
tallentamiseen.
Lähikirjastojen kurssit sisältävät kaksi kolmen tunnin 
kokoontumiskertaa ja pääkirjaston viisi kahden tunnin kokoontumiskertaa. 
Verkkostarttien opetuksesta vastaa Martti Sirén.
Kurssit ovat ilmaisia ja niihin voi ilmoittautua kirjastoissa 
täyttämällä ilmoittautumislomakkeen. Ilmoittautuminen päättyy 24.8. Paikkoja on 
rajoitetusti ja tarvittaessa osallistujat arvotaan. Lisätietoja saa kirjastoista 
ja verkkosivuilta hameenlinna.verkkokirjasto.fi.
Myöhemmin syksyllä pääkirjastossa järjestetään vielä 
teemakursseja tietokoneen peruskäytön osaaville mm. digikuvien hallinnasta, 
Googlen palveluista, verkkokirjastosta ja iPadin käytöstä.
Viipuri kehittyi karjalaisista kalastajakylistä
Arkeologisissa kaivauksissa on käynyt ilmi, että Viipurin kaupunki oli jo keskiajan lopulla vauras ja pitkälle kehittynyt kaupunki toimivine viemärijärjestelmineen.
Viipurissa tehtyjen arkeologisten löydösten perusteella näyttää siltä, että kaupunki kehittyi alun perin karjalaisten kalastajakylien pohjalle. Kaupungin vauraudesta ja kansainvälisistä yhteyksistä kertovat kaivauksissa löydetyt eurooppalaisen muodin mukaiset ylellisyysesineet.
Viipuri sai kaupunkioikeudet vuonna 1403. Varhaisimmat löydökset kaivauksissa alkavat pääosin vasta novgoridilaisten polttoretken jälkeen vuonna 1411. Tuhkakerroksen alta on löytynyt viesti vielä pari sataa vuotta kauempaa.
\- Lattialankku 1260-luvulta, mikä tarkoittaa, että linnan ohella mantereen puolella oli jo karjalaisia kalastajakyliä, Aleksander Saksa sanoo.
Kaivauksia johtavan Venäjän tiedeakatemian aineellisen historian instituutin johtava tutkija Aleksander Saksa katsookin, että Viipurin kaupunki sai alkunsa juuri kalastuksesta.
\- Missään lähteissä ei ole mainittu kalastuselinkeinoa, vaikka mielestäni se oli tämän taloudellinen pohja alussa, Saksa korostaa.
Tiiviisti kiinni Euroopassa
Kaivauksissa esille tullut esineistö kertoo Viipurin tiiviistä suhteista Eurooppaan. 1500-luvulla viipurilaiset vauraat vanhemmat noudattivat jo eurooppalaista muotia jopa lasten vaatteissa.
\- Kaikkihan tietävät, isät ja äidit ainakin, että lapsen jalka kasvaa nopeasti. Eli oli varaa hankki tytölle vuodeksi tai kahdeksi eurooppalaista muotia vastaavat kengät.
Jo keskiajan lopulla Viipuri oli hyvin kehittynyt. Kaupungissa oli jopa viemärit.
\- Viemärijärjestelmä, katu, tietenkin kirkko, luostarit, raatihuone ja asuintalot. Eli täydellinen kaupunki oli jo 1400-luvun lopulla, Saksa kertoo.
Kaivauksissa on nähtävästi löytynyt jopa Viipurin muinainen mittayksikkö: tynnyri, jonka pohjassa on w-kirjain.
Call me maybe-laulajan odotettu albumi julki syyskuussa
Julkistuspäivän lisäksi paljastui uutuslevyn tuleva nimi Kiss.
Kanadalaispoppari **Carly Rae Jepsenin** odotettu levy julkaistaan syyskuun 18. päivä.
Maailman kaikissa kolkissa soineen Call me maybe-renkutuksen myötä älyttömässä hypessä oleva neitonen paljasti myös tulevan platan nimen: Kiss.
\- Nämä ovat sanoituksia ja biisi-ideoita, joita olen kerännyt vuosien varrella, Jepsen kertoo laulajattaren nettisivuilla julkaistulla tiedotteella.
\- Levy tulee olemaan &quot;pop&quot;. Sillä on vaikutteita **Robynilta**, **Madonnalta** ja - uskokaa tai älkää - **James Taylorilta**!
Levyltä jo aikaisemmin tihkuneisiin tietoihin kuuluu muun muassa duetto teinisensaatio **Justin Bieberin** kanssa. Jepsen toimii myös lämmittelevänä artistina Suomeenkin ensi vuonna saapuvan Bieberin _Believe_-kiertueella.
**Lähteet:** Digital Spy
MM-karsinnan avausottelun lippukauppa käynyt kuumana
Kuukauden päästä käynnistyvät jalkapallon MM-karsinnat ovat jo aiheuttaneet kuhinaa lippuluukulla.
Perjantaina 
7.9. pelattavaan jalkapallon MM-karsintojen avausotteluun Suomi-Ranska on myyty ja 
varattu jo 20 000 lippua. 
Ottelu alkaa klo 21.30 Helsingin Olympiastadionilla. Suomi 
pelaa MM-karsintaa samassa lohkossa Espanjan, Georgian, Ranskan ja Valko-Venäjän 
kanssa.
Kehitysvammaiseksi diagnosoitu mies teloitettiin Texasissa
Murhasta tuomittu mies teloitettiin huolimatta ihmisoikeusjärjestöjen protesteista.
Texasissa Yhdysvalloissa on ihmisoikeusaktivistien protesteista huolimatta teloitettu mies, joka puolustuksen mukaan oli kehitysvammainen. 54-vuotias Marvin Wilson oli tuomittu kuolemaan poliisin ilmiantajan surmaamisesta vuonna 1992.
Hänet teloitettiin myrkkyruiskeella sen jälkeen, kun Yhdysvaltain korkein oikeus oli torjunut puolustusasianajajien vetoomuksen hänen henkensä säästämiseksi.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International pitää teloituspäätöstä erittäin järkyttävänä ja myös monet muut ihmisoikeusryhmät ovat esittäneet vastalauseensa.
Wilson diagnosoitiin lievästi kehitysvammaiseksi vuonna 2004. Hänen älykkyysosamääräkseen todettiin 61, kun 70:ää on pidetty henkisen jälkeenjääneisyyden rajana.
Yhdysvaltain liittovaltion tuomioistuin katsoi vuonna 2002, ettei kehitysvammaisia saa teloittaa, mutta jätti kunkin osavaltion päätettäväksi, miten kehitysvammaisuus määritellään.
Texasin viranomaiset katsoivat, että Wilsonin testin teki kokematon harjoittelija ja useat muut testit ovat osoittaneet hänen älykkyysosamääränsä olevan yli 70. Lisäksi Texas ottaa teloituspäätöstä tehdessään huomioon myös muita tekijöitä, kuten tuomitun kyvyn johtaa ja valehdella, sekä sen, pitävätkö perhe ja ystävät häntä henkisesti jälkeenjääneenä.
Puolustusasianajajien mielestä osavaltio käyttää teloituspäätöstä tehdessään epätieteellisiä arvioita.
Viime  kuussa Texasisa teloitettiin mies, jonka oli diagnosoitu kärsivän mielenterveyden häiriöistä. Georgian osavaltion korkein oikeus puolestaan päätti lykätä kuolemaantuomitun, mutta puolustuksen mukaan kehitysvammaisen miehen teloitusta.
Wilson oli 25. Yhdysvalloissa on tänä vuonna teloitettu vanki. Texasissa heistä on teloitettu seitsemän.
Vanajan voimalaitokselle tehdään mittava remontti
Voimalaitoksen höyryturbiinin ja generaattorin uusinnalla lisätään puun avulla tuotettua kaukolämpöä sekä sähköä.
Kymmeniä vuosia vanha Vanajan voimalaitoksen höyryturbiini uusitaan Hämeenlinnassa. Vanajan voimalaitoksen turbiinin uusiminen on Elenian suurin Suomen lähivuosien investointi. Vanajan voimalaitos tuottaa Hämeenlinnassa niin kaukolämpöä kuin sähköä lähes kokonaan uusiutuvilla energialähteillä. Uusi voimala tuottaa sähköä entistä paremmalla hyötysuhteella, kertoo Elenia Lämmön toimitusjohtaja Matti Tynjälä.   
\- Investoinneilla varmistetaan tulevaisuuden sähköntuotanto uusimalla nykyinen, hyvin vanha höyryturbiini ja generaattori. Uudenlaiset laitteet tulisivat lisäämään sähköntuotantomahdollisuutta, eli saataisiin samaa tuotettua kaukolämpömäärää kohden enemmän sähköä, kertoo Tynjälä.
\- Tällä lisätään kotimaisen puun avulla tuotettua sähköä. Tämä on juuri niitä hankkeita joita toivotaan energiatoimijoilta ja omalta osalta päästään sitä toteuttamaan.
Lämpö- ja voimayhtiö Elenia eli entinen Vattenfall uskoo saavansa uuden turbiinin Vanajan voimalaitokselle kolmen neljän vuoden päästä.  
Turbiini- ja voimalaitosinvestoinnin suuruus on noin 20 miljoonaa euroa.  
Lompakkovarkaat ovat yhä karkuteillä
Lompakkokopla on iskenyt kauppakeskuksissa muun muassa  Porin seudulla, Eurassa ja Harjavallassa. Tekijät ovat yhä karkuteillä.
Pirkanmaan poliisi on julkaissut poliisin verkkosivuilla kuvat epäillyistä lompakkovarkaista. 
Kolmea miestä epäillään eteläisen Suomen, Satakunnan ja Pirkanmaan alueella tapahtuneista lompakkovarkauksista. Poliisi pyytää havaintoja epäiltyjen liikkeistä ja ajoneuvosta.  Varkaudet on tehty parin viime viikon aikana.
Varkauksien tekotapa on ollut samanlainen. Uhrin huomio on ensin kiinnitetty muualle, minkä jälkeen lompakko on napattu ostoskärryissä olevasta kauppakassista
Poliisi pyytää tuoreita havaintoja miesten liikkeistä ja tietoja miesten käyttämästä ajoneuvosta sähköpostitse osoitteeseen [rikosvihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi](mailto:rikosvihjeet.pirkanmaa%40poliisi.fi). Sähköposti tulee otsikoida: "Lompakkovarkaat".
Ilmailualan hurja murros
Jussi Itävuori on tehnyt merkittävän uran ilmailuteollisuuden parissa ja on nyt aloittanut työnsä Finnairin hallituksen jäsenenä.
Finnair ja koko ilmailubisnes on jatkuvassa turbulenssissa, halpalentoyhtiöit haastavat isompiaan. Itävuori uskoo, että kasvua kuitenkin riittää: Matkustajamäärät ovat kaksinkertaistuneet 15 vuodessa ja lentokoneiden valmistajat saavat runsaasti tilauksia. Ilmailualan kasvu tulee pitkälle Aasiasta ja Lähi-Idästä, sanoi Itävuori Aamu-tv:ssä.
Kansantalous kasvaa mutta vauhti on verkkainen
Kansantalouden kasvu hidastui edelleen toukokuussa. Muutos on melkoinen verrattuna talveen.
Suomen talouden kasvu oli loppukeväällä hyvin verkkaista. 
Kansantalouden kausitasoitettu tuotanto kasvoi toukokuussa 0,8 prosenttia edelliskuukaudesta ja 0,3 prosenttia vuodentakaisesta, Tilastokeskus kertoo.
Huhtikuussa tuotanto kasvoi tarkentuneiden tietojen mukaan 0,4 prosenttia huhtikuusta 2011. Aiempi arvio oli 0,2 prosenttia.
Vielä viime vuodenvaihteessa kasvua kertyi 2,5 prosenttia.
Keskiviikon tärpit yleisurheiluun - huikeita finaaleja ja miesten keihäskarsinta
Keskiviikkona Lontoon stadionilla tapahtuu. Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki antaa tärpit päivään, johon mahtuu muun muassa miesten keihäskarsinta ja tukku jännittäviä finaaleja.
**- Miesten keihäskarsinta klo 21.05**
Vaikka yleensä tärppeinä ovat finaalit, nyt nousee karsinta tälle listalle. Kyseessä on tietysti miesten keihäs, jossa Suomen kolmikko Ari Mannio, Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen hakee finaalipaikkaa. Karsintaraja on 82 metriä.
”Muuta tavoitetta ei ole kuin kolme miestä keihään finaaliin. Se on lähtökohta ja kaikki muu on pettymys,” Lehtimäki sanoo.
Mielenkiintoa karsintaan tuovat lajinsa konkariheittäjät, joiden kunto on kysymysmerkki. Andreas Thorkildsen ei ole kilpaillut hyvään toviin, vaan on parannellut reittään. Matthias De Zordo sai vasta kolme viikkoa sitten heittoluvan. Jalkavaivoista on kärsinyt myös Guillermo Martinez.
Keskiviikkona selviää siis aikaisempien kisojen suurien heittäjien kunto, ja toki myös tämän kauden komeettojen taso. ”Jos Vesely (Vitezslav) tai Pjatnitsja (Oleksandr) jää finaalin ulkopuolelle, niin on kyllä todella kova yllätys.”
**- Kymmenottelu, alkaa klo 12.10**
”Tarjottimella on koko maailman monipuolisin yleisurheilija Ashton Eaton,” Lehtimäki sanoo.
Selkeää haastajaa yhdysvaltalaiselle ei ole kymmenottelussa. Hän otteli kesäkuussa hurjan ME-tuloksen 9039. "Kokonaisuutena hän on käsittämättömän kova, lahjakas yleisurheilija."
**- Naisten 200 metriä, finaali klo 23.00**
Matsi osa seitsemän – se on naisten 200 metrin finaali. ”Matka on ollut kahdeksan vuoden ajan, siis kuusi viimeistä arvokisafinaalia, kaksinkamppailu Allyson Felix vastaan Veronica Campbell-Brown,” Lehtimäki sanoo.
Campbell-Brown on ollut parempi olympialaisissa, Felix on vienyt voitot MM-karkeloissa. "Felix on aivan loistavassa huippukunnossa, on selkeästi tämän matkan suosikki.”
Kaksinkamppailuun on kuitenkin tulossa häiriötekijöitä. 100 metrin olympiavoittaja Shelly-Ann Fraser-Pryce on matkalla mukana, samoin Sanya Richards-Ross ja Carmelita Jeter.
**- Miesten 110 metrin aidat, finaali klo 23.15**
Finaalia ennen keskiviikkona ovat vuorossa välierät, ja kuten tiistain alkuerissä nähtiin, mitä vaan voi sattua. ”Jos spekuloidaan välierien yli finaalia, Aries Merritt on maailmanennätyskunnossa. Hän on juossut kolmesti tällä kaudella kuuden sadasosan päähän maailmanennätyksestä.”
Liu Xiang oli ennakkoon kovin haastaja, mutta kompurointi alkuerissä pilasi miehen olympiakisat. Jason Richardson voi nousta haastamaan yhdysvaltalaista maanmiestään ja venäläisen Sergei Shubenkovin tekemisiä kannattaa myös seurata.
”Saman tason kavereita on useampia, mutta Shubenkov on tervetullut eurooppalainen vahvistus pika-aitojen maailman huipulle”, summaa Lehtimäki.
SAS:n tulos alitti odotukset
SAS:n voitto jäi paljon analyytikkojen odottamaa pienemmäksi. Säästöt näkyvät, ilmoittaa yhtiö.
Pohjoismainen lentoyhtiö SAS sanoo säästöohjelmansa vaikutusten alkavan näkyä. Voitto jäi kuitenkin vähäiseksi.
Ruotsin, Norjan ja Tanskan omistama lentoyhtiö teki voittoa noin 45 miljoonaa euroa, kun uutistoimisto Reutersin haastattelemat analyytikot olivat odottaneet, että voitto ennen veroja lähentelisi 98 miljoonaa.
SAS:n matkustajamäärä nousi vuoden toisella neljänneksellä kolmisen prosenttia vuodesta 2011.
SAS ei anna arviota koko vuoden sujumisesta talouden epävarmuuden, kovan kilpailun ja korkeiden polttoainekulujen takia.
Aamun lehdet: Meidän Tuuli sen teki!
Keskiviikon lehdissä hehkutetaan Suomen mitalitilin eilen avannutta Tuuli Petäjää ja hänen hopeista mitaliaan. Myös budjettikuri ja signor Montin sapekkaat säkeet puhuttavat.
[Aamulehti ](http://www.aamulehti.fi/Etusivu)muistuttaa että se ei onnistunut ampujilta, ei painijoilta, eikä kokeneelta purjehtijalta Sari Multalalta - vaan kisojen kaivatun ensimmäisen mitalin toi rantaan purjelautailija Tuuli Petäjä.
Iltapäivälehdet ovat olleet mukana Petäjän ja suomalaisjoukkueen mitalijuhlissa Weymouthissa ja seuranneet kotijoukkojen jännittämistä täällä Helsingissä. [Iltalehti ](http://www.iltalehti.fi/urheilu/)kertoo mitalisuorituksesta otsikolla "Huh, mitä draamaa" ja [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/urheilu/?pos=nav) julistaa "Meidän Tuuli sen teki!"
Taloustavoitteet uhkaavat karata
Helsingin Sanomien mukaan tänään julkistettava valtiovarainministeriön budjettiesitys ei tule sisältämään yllätyksiä. Menojen leikkauksista ja veronkiristyksistä sovittiin jo kevään kehysriihessä. Sekä pääministeri Katainen että valtiovarainministeri Urpilainen ovat vakuuttaneet, että tiukka budjettikuri pitää, mutta lisää tiukennuksia ei tässä vaiheessa tehdä.
Julkisella taloudella harjoitettu suhdannepolitiikka on varsinkin näin matalasuhdanteen aikana melkoista taiteilua, muistuttaa lehti. Liian kireälle vedetty valtiontalous pahentaa taantumaa entisestään. Mutta kuten pääministeri Katainen sanoi, ikävät talouspäätökset tulee tehdä silloin, kun asioista pystyy vielä itse päättämään.
Lehti toteaa että budjetin pelivara on niin pieni - käytännössä lähes olematon - että tulevissa koko hallituksen budjettineuvotteluissa tuskin pääsee syntymään suurta riitaa.
Signor Montin sapekkaat säkeet
[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194759885696/artikkeli/signor%2Bmontin%2Bsapekkaat%2Bsakeet.html) ottaa pääkirjoituksessaan Signor Montin sapekkaat säkeet kantaa Italian pääministerin Mario Montin hyökkäykseen Suomen eurolinjaa vastaan. Johan tässä viikko Montin Suomen vierailun jälkeen ehdittiin kiitellä, miten Italiaa on siunattu fiksulla ja herrasmiesmäisellä pääministerillä, muistelee Aamulehti. Montin puolelta Suomen-vierailun sopuisuus taisi olla laskelmoitua teatteria, kun pääministeri sitten Der Spiegel-lehdessä kaatoi ämpärillisen kuraa Suomen päälle.
Montista Suomi on euroryhmän häirikkö, joka aiheuttaa vakavia ongelmia Euroopan koko taloudelle kyseenalaistaessaan huippukokouspäätöksiä pian saavutetun sovun jälkeen. Montin loukkaava ryöpytys kenties pönkittää hänen asemaansa Italiassa, mutta mitä tai ketä muuta se palvelee? Italiaa rassaavat huippukorkeat korot tuskin ainakaan laskevat, kirjoittaa Aamulehti.
Hallituksella ei ole mitään syytä tanssia pääministeri Montin pillin mukaan; Suomi on vähiten syypää velkakriisiin ja hallitus toisensa jälkeen on noudattanut pikkutarkasti euromaiden yhdessä sopimia pelisääntöjä.
Montia hermostuttaa
[Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/monti-oli-vieraskorea/1233195) arvioi että pääministeri Monti on ilmiselvästi hermostunut siitä, että markkinat eivät luota hänen oman hallituksensa kykyyn saada Italian valtiontalous kuntoon. Malkaa on vaikea löytää omasta silmästä, siksi moitteet menevät maan rajojen ulkopuolelle, arvelee lehti.
Ei Soini vaarallinen ole
[Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/) ottaa myös kantaa saksalaisen Der Spiegel-lehden listaukseen eurooppalaisista poliitikoista, jotka tavoittelevat poliittista hyötyä velkakriisistä. Lista on otsikoitu Euroopan 10 vaarallisinta poliitikkoa ja siltä löytyy mm. perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini. Ei Soini ole vaarallinen, lehti kommentoi. Oikeampi sana on kiusallinen.
Taifuuni Haikui riepottelee Shanghain seutua
Myrskyn tieltä on evakuoitu lähes kaksi miljoonaa ihmistä.
Taifuuni Haikui on iskenyt Itä-Kiinan rannikolle. Myrsky on vaurioittanut taloja ja katkonut sähköjä, mutta kenenkään ei ole toistaiseksi kerrottu kuolleen tai loukkaantuneen.
Myrsky rantautui keskiviikkoaamuna Ningbon kaupungin luona Zheijangin maakunnassa Shanghain eteläpuolella. Se heikkeni nopeasti, mutta Kiinan ilmatieteen laitos varoittaa tuulennopeuden voivan yltää vielä jopa 38 metriin sekunnissa.
Myrskyn alta Shanghaista ja Zheijangista evakuoitiin lähes kaksi miljoonaa ihmistä. Laivat on määrätty pysymään satamissa ja satoja lentoja on peruttu.
Uutistoimisto Xinhuan mukaan lähes 400 000 taloudelta on katkennut sähköt Zheijangin maakunnassa ja Ningbossa on romahtanut kaksi rakennusta.
Haikui ei ole iskenyt suoraan Shanghaihin, mutta sinnekin myrsky on tuonut sateita ja kovaa tuulta. Suurkaupungin asukkaita on kehotettu pysyttelemään sisätiloissa.
Haikui on kolmas viikon sisällä Kiinaan iskevä hirmumyrsky. Xinhuan mukaan taifuuni Saola surmasi 14 ihmistä Hubein maakunnassa maan keskiosassa taifuuni Damrey yhdeksän koillisessa Liaoningin maakunnassa.
Luppakorvat eheyttävät sodan särkemiä veteraaneja
Yhdysvalloissa on saatu hyviä kokemuksia koirien käytöstä traumaperäisestä stressihäiriöstä kärsivien sotilaiden kuntoutuksessa. Viime vuosikymmenen sodat ovat tuottaneet yli 75 000 stressihäiriöstä kärsivää sotilasta.
Washingtonilaisessa Walter Reed -sotilassairaalassa on meneillään kuntoutusohjelma, jossa stressihäiriöstä kärsivät veteraanit terapoivat itseään kouluttamalla palvelukoiria fyysisesti vammautuneiden veteraanien tueksi.
Warrior Canine Connection -kuntoutusohjelma on aiemmin sosiaalikasvattajana toimineen Rick Yountin aikaansaannos.
\- Sosiaalityössä näin, kuinka koirilla oli rauhoittava vaikutus esimerkiksi lapsiin, joita jouduin saattamaan sijoitusperheisiin, sanoo WCC-ohjelman johtaja Yount.
Viime vuosikymmenen sodissa Irakissa ja Afganistanissa jäi lääketieteen kehityksen ansiosta henkiin vaikeammin haavoittuneita sotilaita kuin aiemmissa sodissa. He elävät kuitenkin loppuelämänsä vammojensa kanssa ja tarvitsevat tukea. Esimerkiksi palvelukoirista on huutava pula. Veteraanit joutuvat odottamaan niitä yli kaksi vuotta.
Rick Yount on yhdistänyt koirien käytön sekä fyysiesti että henkisesti vammautuneiden sotilaiden kuntoutukseen. Ohjelmassa traumaperäisestä stressihäiriöstä kärsivät veteraanit terapoivat itseään kouluttamalla palvelukoiria fyysisti haavoittuneiden taistelutovereidensa tueksi.
\- Palvelukoiran koulutus vaatii positiivista energiaa, joka pakottaa stressihäiriöstä kärsivän veteraanin ulos kuorestaan, Yount sanoo.
Skeptikosta tuli koira-uskovainen
Merijalkaväen kersantti Jon Gordon haavoittui Afganistanissa. Hän palasi kolmannelta komennukseltaan yli vuosi sitten päävamman ja traumaperäisen stressihäiriön kanssa.
\- Lääkkeistä ei ollut kuitenkaan apua, kärsin unettomuudesta, ahdistuneisuudesta ja eristäydyin omaan huoneeseeni, kersantti Gordon kertoo ulkoiluttaesaan koiria Patuxent-joen rannalla lähellä Washingtonia.
Hän sanoo olleensa hyvin epäileväinen, olisiko koirasta mitään apua kuntoutuksessa. Mieli muuttui kuitenkin heti ensimmäisenä yönä, kun hän sai ottaa koiran mukaan huoneeseensa yöksi.
\- Kun olin nukkunut siihen asti vain 3-5 tuntia viikossa, nukuin heti kuuden tunnin yöunet. Silloin aloin uskoa asiaan, kersantti Gordon sanoo.
Rakkausmolekyyli jyllää
Koiran parantavaa vaikutusta särkyneen mielen hoidossa tutkitaan kuntoutusohjelman ohessa. Tieteellisesti on todennettavissa se, minkä ilmeisesti jo jokainen koiranomistaja tietää ilman tutkimuksiakin. Kosketus ihmisen ja koiran välillä johtaa rakkausmolekyyliksi nimetyn oksitosiinin vapautumiseen kummassakin.
\- Alamme ymmärtää paremmin oksitosiinia ja sitä, kuinka se vuorostaan laukaisee rauhottavia reaktioita. Se on fantastinen löytö etenkin meille, jotka tekevät työtä traumaperäisestä stressistä kärsivien potilaiden kanssa, sanoo terapiaohjelman tutkimusjohtaja Meg Daley Olmert.
Olmert kuvaa, kuinka traumaperäisestä stressihäiriöstä kärsiviä veteraaneja hallitsee usein taistele tai pakene -mielentila. Oksitosiinilla on tähän rauhoittava vaikutus.
Walter Reedin sotilassairaalan yhteydessä toimivassa kuntoutusohjelmassa on paraikaa toistakymmentä koiraa ja WCC-kuntoutusohjelmakeskuksessa syntyi kesäkuun lopussa kuusi kultaisen noutajan pentua lisää. Niistä kasvatetaan jo uusia terapiakoiria ja pennut vierailevat veteraanien luona säännöllisesti ottamassa tuntumaa vieraisiin ihmisiin.
Kunkin koiran koulutus palvelukoiraksi kestää 18-36 kuukautta.
Pakistanin uusi pääministerikin oikeuden eteen
Pakistanin pääministeri Raja Pervez Ashraf joutuu korkeimman oikeuden kuultavaksi, koska hän ei ole avannut uudelleen presidentti Asif Ali Zardaria koskenutta korruptiotutkintaa. Pakistanin edellinen pääministeri joutui eroamaan samasta syystä.
Pakistanissa pääministeri Raja Pervez Ashraf on määrätty korkeimman oikeuden kuultavaksi, koska hän ei ole määräyksistä huolimatta avannut uudelleen presidentti Asif Ali Zardaria koskevaa talousrikostutkintaa.
Ennen Ashrafia pääministerinä toiminut Yusuf Raza Gilani joutui kesäkuussa eroamaan tehtävästään samasta syystä. Hän ei avannut tutkintaa oikeuden määräyksestä huolimatta ja hänet tuomitiin oikeuden halventamisesta.
Nykyinen pääministeri määrättiin keskiviikkona saapuvaksi oikeuden eteen elokuun lopussa. Oikeus vaatii Raja Pervez Ashrafia kirjoittamaan Sveitsin viranomaisille pyynnön talousrikostutkinnan avaamisesta uudelleen.
Presidentti Asif Ali Zardarin talousrikosepäilyt ja niitä koskevan tutkinnan keskeytyminen on kiristänyt Pakistanissa pitkään oikeuslaitoksen ja poliitikkojen välejä. Uuden käänteen pelätään johtavan poliittisiin levottomuuksiin.  
Linnunlahdelle rakennetaan 150-paikkainen päiväkoti 
Linnunlahtitalona tunnettu homeongelmainen rakennus on purettu Joensuussa. Tilalle nousee päiväkoti, joka avataan vuodenvaihteessa.
Uusi päiväkoti alkaa nousta Joensuun Linnunlahdelle.
Puretun Linnunlahtitalon tilalle rakennetaan päiväkoti, jossa on paikka liki 150 lapselle. Rakennus korvaa  lähellä sijaitsevan Mehtimäen päiväkodin, joka puretaan. Mehtimäen yksikössä on ollut sisäilmaongelmia.
Linnunlahden päiväkoti on tarkoitus avata vuodenvaihteessa. Varsinainen päiväkotitoiminta on kaupungin vastuulla, mutta vuokratilat omistaa kiinteistöalan yritys Parmako Oy.
Tontilla oli ennen Linnunlahtitalona tunnettu homeongelmainen rakennus, jossa toimi vanhainkoti ja aikanaan myös mielenterveystoimisto.
Tutkimus: Kahvia voi juoda huoletta raskauden aikana
Hollantilaistutkimuksessa selvitettiin erityisesti raskaudenaikaisen kofeiinialtistuksen ja lapsen käytösvaikeuksien yhteyksiä. Tutkimukseen osallistui 8 200 raskaana olevaa naista. Kahvin vaikutuksia arvioitiin lasten ollessa 5-vuotiaita.
Raskaana olevat äidit voivat juoda kahvia pelkäämättä aiheuttavansa lapselleen terveyshaittoja, tuore hollantilaistutkimus vahvistaa.
Tutkimuksessa selvitettiin erityisesti raskaudenaikaisen kofeiinialtistuksen ja  käytösvaikeuksien yhteyksiä. Tulosten perusteella tällaisia ei ole, sillä äidin raskaudenaikainen kahvin ja kofeiinin saanti eivät vaikuttaneet lainkaan lasten käytöshäiriöiden, tunne-elämän vaikeuksien tai tarkkaavaisuushäiriöiden riskiin.
Kahvi ja kofeiini eivät myöskään vaikuttaneet lasten syntymäpainoon, mikä on havaittu myös aiemmissa tutkimuksissa. Yhdessä aikaisempien tulosten kanssa hollantilaisten havainnot viittaavatkin siihen, ettei äidin raskaudenaikainen kahvittelu todennäköisesti haittaa lapsen kehitystä ainakaan, jos annokset eivät kasva poikkeuksellisen suuriksi.
Tutkimukseen osallistui 8 200 raskaana olevaa naista, joiden kahvin ja kofeiinin käyttö selvitettiin raskauden 16. viikolla. Lasten käytös- ja muita vaikeuksia arvioitiin lasten ollessa 5-vuotiaita. Arviot pyydettiin lasten vanhemmilta sekä opettajilta.
Kälviän karhu jälleen tähtäimeen
Kälviän karhu joutuu uudelleen jahdin kohteeksi. Suomen riistakeskus on myöntänyt uuden luvan karhun tappamiseen. Lupa on voimassa  kahden viikon ajan. Edellinen  kuuden päivän lupa ei tuottanut tulosta.
Karhun kaatoluvan perusteet ovat samat kuin aikaisemminkin. Riistakeskuksen mukaan Kokkolan Kälviällä liikuskeleva karhu on poikkeuksellisen rohkea. Se  on aiheuttanut uhkaa yleiselle turvallisuudelle vierailemalla pihoilla. Karhu on tonkinut  talojen roska-astioilta ja osoittautunut ihmisiä pelkäämättömiksi.
Poliisi ja metsästäjät ovat yrittäneet kuukauden päivät hätistellä eläintä asutuilta alueilta, mutta se on aina palannut takaisin.
Suomen riistakeskus myönsi jo aiemmin poikkeusluvan karhun kaatamiseen, mutta lyhyen poikkeuslupa-ajan aikana karhua ei saatu pyydettyä.
\- Nyt myönnetty poikkeuslupa on voimassa asetuksen mukaisesti 14 vuorokautta ja jahtiin  osallistuu pieni joukko asiantuntevia pyytäjiä. Pyydetty karhu kuuluu kokonaisuudessaan valtiolle, kertoo  riistapäällikkö Mikael Luoma tiedotteessaan.
Uskallatko ottaa lainaa?
Asiantuntijoiden mukaan Kreikan mahdollinen ero eurosta ei vaikuta asuntolainojen korkoihin ja lainakorot pysyvät alhaalla vielä pari vuotta. Uskaltaisitko nyt ottaa lainaa?
Pankit ennustavat, että korot pysyvät matalina
ainakin vuoteen 2014 asti.
Suurin uhka velallisen lainanmaksukyvylle on työpaikan menetys.
Kuinka suuren lainan uskaltaisit nyt ottaa? Turvaudutko suuren lainan sijaan ennemmin kulutusluottoihin tai pikavippeihin?
Pelastuslaitoksen varoituslaite varastettiin - autoilija heti pulassa
Kainuun pelastuslaitos vei vilkkuvalon varoittamaan suljetusta tiestä tulvivan alikulun eteen. Vilkkuvalo varastettiin muutamassa minuutissa.
Sateet tulvivat keskiviikon vastaisena yönä jälleen viitostien alikulkuun Lohtajalla Kajaanissa. Pelastuslaitos kävi sulkemassa alikulun keiloilla hieman ennen kolmea aamuyöllä. Pimeän vuoksi tielle asetettiin myös vilkkuva valo varoittamaan esteestä.
Päivystävä palomestari Raisa Tervonen kertoo, että alle viiden minuutin kuluttua tien sulkemisesta pelastuslaitos sai hälytyksen alikulussa veteen ajaneesta henkilöautosta. Paikalle saavuttuaan palomiehet huomasivat tien olevan auki ja varoitusvalon kadonneen.
\- Ei ikinä aiemmin ole täällä sattunut, että varolaitteita varastettaisiin, päivittelee Tervonen.
Autoilija pelastettiin pulasta ja pelastuslaitos sekä poliisi sulkivat tien uudelleen, tällä kertaa nauhoilla.
Sama alikulku tulvi sateiden takia viimeksi viikonloppuna.
Myös kellareissa vettä
Yön aikana pelastuslaitos tyhjensi vettä Kajaanissa viidestä, Vuolijoella yhdestä ja Sotkamossa yhdestä kellarista.
\- Näissä vahingot olivat suhteellisen pieniä, sanoo Tervonen.
UPM:n Tervasaaren työntekijät luottavaisina
Kiinaan rakennettavan paperitehtaan aiheuttamat muutokset eivät huolestuta Valkeakoskella. Pääluottamusmies luottaa Tervasaaren työntekijöiden osaamiseen ja ammattitaitoon.
Metsäyhtiö UPM:n Tervasaaren työntekijät suhtautuvat luottavaisesti Valkeakosken tehtaan tulevaisuuteen suunnitelluista muutoksista huolimatta.
UPM ilmoitti eilen rakentavansa erikoispapereita valmistavan paperikoneen Kiinaan. Tehtaassa valmistettaisiin tarrapaperia, kuten Tervasaaressakin.
Tervasaaren tehtaan pääluottamusmies Ilpo Salminen osasi odottaa uutista. 
\- Siitä on nyt pari vuotta enemmän tai vähemmän huhuiltu, että siinä mielessä tämä ei yllättänyt yhtään. Kyllä ainakin minulla silti niskavillat aina nousevat pystyyn, kun puhutaan, että firmat siirtävät toimintojaan ja investointejaan ulkomaille näihin niin sanottuihin halpismaihin, Salminen sanoo.
Yhtiön johdon mukaan uuden tehtaan rakentaminen tietää muutoksia myös Tervasaaren tehtaalla.
Valkeakoskella keskityttäisiin enemmän erikoistuotteisiin ja muualle kuin Aasiaan. Pääluottamusmiestä muutokset eivät huolestuta.
\- Täällä on osaaminen ja ammattitaito. Lähivuodet sen tulevat tietysti ratkaisemaan, mihin suuntaan tämä menee, mutta ilmeisesti erikoistutaan enemmän, Salminen sanoo.
Kemin kaupunginjohtaja toivoo kuntiin tiiviimpää yhteishenkeä 
"Koska kuntakartan uudistamisen vuoksi kilpailu on ankaraa, ei Meri-Lapissakaan ole varaa potkia toisiaan nilkoille", toteaa Tero Nissinen.
Kesäkuussa Kemin kaupunginjohtajana aloittanut Tero Nissinen on viime viikot tutustunut tiiviisti uuteen työalueeseensa ja sen ihmisiin. Myös meri-ilmastoon ja tuuleen totutteleminen on vienyt aikansa. Silti olo on hänen mukaansa tullut yllättävän nopeasti kotoisaksi.
\- Viimeksi lauantaina olin Satama Open Airissa. Tunnelma oli hieno ja ihmiset tulivat juttelemaan. Täällä ollaan avoimia ja suorasanaisia, mikä on hyvä asia, hän kertoo.
Suuria linjavetoja heti alkuun
Miehen työvuosi alkaa kiireisesti, sillä edessä ovat muun muassa kuntavaalit. Nissinen haluaisi kuulla ehdokkailta teräviä mielipiteitä kuntarakenteista.
\- Toivottavasti näiden euroturbulenssien keskellä maltetaan puhua myös kunta-asioista. Toivoisinkin, että Meri-Lapissa olisi rohkeutta arvioida tätä tilannetta. Olisi syytä olla kiinnostunut siitä, että miten alueen imagoa ja vetovoimaa voidaan rakentaa kuntien vahvalla yhteistyöllä ja tekemisellä.
Mielipiteet kuntarakenteista ovat hänen mukaansa erityisen tärkeitä, sillä uusilta valtuustoilta tullaan pyytämään asiaan kantaa heti alkutaipaleella. Värikkäiden keskustelujen ohella Nissinen toivoo avarakatseisuutta ja rummuttaa yhteistyökykyä.
\- Koska kuntauudistuksen vuoksi kilpailu on ankaraa, ei Meri-Lapin kunnilla ole varaa potkia toisiaan nilkoille, toteaa Tero Nissinen.
Kuntien pitää pelata samassa joukkueessa
Nissinen kokee olevansa tervetullut lähikunnissa ja kaupungeissa. Yhteistyötä ja henkeä hän kuntien välille toivookin.
\- Meillä on ollut mukavia ensivaiheen keskusteluja. Ymmärrys alueen tilanteesta on suhteellisen samanlainen, vaikka etenemistavat eriävät. Meri-Lapin matkailua pitäisi saada yhteneväisemmän kehyksen alle, koska näen sen seudun laajempana imago- ja brändäyskysymyksenä. Asioita ei pidä katsoa matkailussakaan vain kuntalähtöisesti.
Kemin haasteina Nissinen mainitsee työttömyyden ja siihen liittyvän syrjäytymisen. Myös väestökehitys näyttää varsin epäedulliselta. Näihin hän aikookin pureutua pian.
Rauli Virtanen Syyriasta: Siviilit on jätetty oman onnensa nojaan
Syyrian Homsissa vieraillut toimittaja Rauli Virtanen kertoo kaupungin tuhoutuneen täysin sisällissodassa. Sama uhkaa Syyrian suurinta kaupunkia Aleppoa.
Homsin kaupungissa Syyriassa vieraillut toimittaja Rauli Virtanen kertoo kaupungin tuhoutuneen sisällissodan pommituksissa. [Virtasen ottamasta valokuvasta](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/homs.jpg) saa käsityksen täydellisestä tuhosta.
\- Se mykisti minutkin, vaikka olen nähnyt sotien ja maanjäristysten tuhoja. Oli kaikella tavalla mykistävää nähdä se maisema, jos sitä edes maisemaksi voi sanoa. Siellä elää vielä kuutisenkymmentä ihmistä niiden raunioiden takana. He eivät halua jättää kotejaan, Rauli Virtanen sanoi Syyriasta Ylen aamu-tv:lle.
Parhaillaan presidentti Bashar al-Assadin joukot ja kapinalliset taistelevat kiivaasti Syyrian suurimmassa kaupungissa Aleppossa. Tuoreet satelliittikuvat osoittavat raskaan pommituksen aiheuttaneen kaupungissa valtavia tuhoja.
\- Minulle kerrottiin, että todennäköisesti Aleppossa jälki on vielä pahempaa kuin Homsissa. Jos kapinallisten vastarinta jatkuu eikä armeija ei saa kapinallisia kiinni, niin siellä edetään kortteli korttelilta ja tuhotaan Aleppo, Rauli Virtanen toteaa.
Syyrian tilanne erottuu Libyan sisällissodasta
Aleppossa on humanitaarinen katastrofi ja kaupunkiin odotetaan suurhyökkäystä ellei se ole jo käynnissä.
\- Näyttää siltä, että Aleppoa puolustavilta vapaan armeijan taistelijoilta ovat patruunat lopussa. Sama tapahtui Damaskoksessa viime viikolla.
Aleppon merkitys koko Syyrian sisällissodan kannalta on suuri, Rauli Virtanen muistuttaa.
\- Jos kapinalliset häviävät, on tilanne heidän kannaltaan äärimmäisen huono. Silloin tapahtuu sama kuin Homsissa. Se on humanitaarinen katastrofi. Strategisesti ei ole mahdollisuutta jatkaa ellei alueelle saada lentokieltoa. Oppositio toivoo, että lentokieltoalueen avulla sillä olisi mahdollisuus jatkaa taistelua.
Rauli Virtanen toteaa, että Syyrian sisällissota on hyvin erilainen kuin esimerkiksi Libyan konflikti viime vuonna.
\- Libyan sodassa ilmavoimat eivät niin suoranaisesti pommittaneet asutuskohteita eli siellä vältyttiin suurilta uhrimääriltä. Täällä tilanne on ihan toisenlainen.
\- Vapaan Syyrian armeija käyttää hyväkseen tiheään asuttuja kaupunkeja ja kapeita katuja, joilla esimerkiksi Syyrian armeijan panssarivaunujen on vaikea operoida. Eli silloin armeija joutuu surutta tuhoamaan rakennuksia ja jos siellä on ihmisiä, niin seuraukset ovat tietenkin tuhoisia.
Myös historialliset kohteet uhkaavat tuhoutua sisällissodassa.
\- Aleppon keskustassa on äärettömän hieno Unescon maailmanperintökohde. Aleppohan on yksi maailman vanhimmista kaupungeista.
Nokian Renkaat vahvistui Venäjällä
Kulut ovat kurissa, ja henkilöautonrenkaiden myynti kasvaa - etenkin Venäjällä.
Nokian Renkaat kertoo parantaneensa asemiaan ja voittaneensa markkinaosuuksia Venäjällä ja Pohjois-Euroopassa. Niinpä autonrenkaiden tilauskanta on pysynyt hyvänä markkinatilanteesta huolimatta.
Kannattavuus puolestaan paranee, koska kustannusten osuus liikevaihdosta on laskussa.
Liikevaihto kasvoi vuoden toisella neljänneksellä yli viidenneksen viime vuoden vastaavasta ajasta lähes 414 miljoonaan euroon. Liikevoitto vankistui jotakuinkin tasan viidenneksen lähelle 113 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Kim Gran sanoo, että tuottavuus parani, kulukontrolli onnistui ja keskihinta nousi. Nämä yhdessä kasvattivat Nokian Renkaiden tuottoja.
Päämarkkinat Venäjällä ja Pohjois-Euroopassa ovat terveet ja tarjoavat hyviä mahdollisuuksia, Gran toteaa. Liikevoiton ja liikevaihdon arvioidaan kasvavan tänä vuonna viime vuoteen verrattuna.
Näkökulma: Rahalla saa ja hevosella pääsee - vai pääseekö?
Suomesta osallistui ratsastuslajeihin Lontoon olympiakisoissa kaksi urheilijaa, molemmat kouluratsastuksessa. Korkeatasoisessa koulukisassa molemmat ylsivät semifinaaliin, eikä Emma Kanervan finaalipaikkakaan kauas jäänyt. Onko Suomella mahdollisuus saada jopa joukkue kasaan neljän vuoden kuluttua Rioon? 
Kaikkien aikojen kouluratsastajamme Kyra Kyrklundin johdolla olisi mannaa nähdä joukkue olympiakisoissa. Siihen voi olla mahdollisuus jo neljän vuoden kuluttua Rio de Janeirossa. Innosta se ei varmasti jää kiinni – niin reippailta ja olympiainnostuneilta Mikaela Lindh ja Emma Kanerva vaikuttivat Lontoossa ja muitakin lahjakkaita ratsastajia Suomesta löytyy.
Lindh ja Kanerva ylsivät molemmat tavoitteisiinsa Lontoossa – GP-luokasta ratsukot nappasivat jatkopaikat ja yli 70 prosentin tulokset. Kanerva ja Spirit jäivät lopulta finaalipaikasta vain neljän sijan päähän.
Kelpo suoritus ensikertalaisilta, jotka saivat taustatukea ja vinkkejä Kyra Kyrklundilta. Hänen ensimmäinen olympiakomennuksensa on vuodelta 1980 ja olympiakisoissa hän on ollut kuudesti.
Kyrklund ei suinkaan ole jättänyt hyvästejä arvokisa-areenoille, eikä hän ole kieltänyt mahdollisuutta osallistua vielä olympiakisoihin. Ratsastuksessa ikä ei ole este; nytkin vanhin koulukisoissa mukana ollut japanilaisratsastaja oli 71-vuotias. Tänä vuonna 61 vuotta täyttävä Kyrklund voi hyvinkin siis vielä tuoda kunniaa suomalaiselle hevosurheilulle.
Ongelma ei olekaan ratsastajan, vaan hevosen ikä. Viimeksi neljä vuotta sitten Kyrklund oli mukana Maxilla Hong Kongissa kisatuissa olympiaratsastuksissa. Nyt 17-vuotias Max viettää aktiivisia eläkepäiviä Kyrklundin tallilla, Snow Hill Farmilla. Sieltä löytyy kuitenkin toivon mukaan Kyrklundin tuleva huippuratsu, jolla päästäisiin mukaan Rioon 2016.
Sellaiset pitäisi löytää myös Kanervalle ja Lindhille. Kanervan Spirit on 15-vuotias, ja Lindhin Masikin 14-vuotias. Lindhin mukaan kotitallilla Tanskassa on kuulemma pari nuorta tulokasta, joilla matka Rioon saattaisi taittua. Kanervalla puolestaan on Saksassa yhdeksänvuotias ratsu, josta toivotaan löytyvän potentiaalia, kun Spiritin aktiiviura on ohi.
Oikeanlaisen hevosen löytäminen ei ole kiinni pelkästä rahasta. Juuri oikean kilpakumppanin löytäminen on kiinni muun muassa tuurista ja siitä, että ratsastajan ja hevosen kemiat kohtaavat.
Ja sitten pitää tietysti toivoa, että kun kumppanin löytää, sitä ei kaupata alta pois. Kyrklund on oiva esimerkki siitä, miltä tuntuu kun kilpakumppani myydään. Suomalaisen Matador-ratsu vaihtoi omistajaa vuoden 1992 olympiakisojen alla.
Lisäksi ratsu pitää löytää oikealla hetkellä – yhteistyö harvoin syntyy hetkessä ja toisaalta, jos valmista hevosta ei ole varaa ostaa, kouluttamiseenkin saa kulumaan aikaa. Jo pelkkien olympiarankingpisteiden ratsastaminen vie aikaa, eli ei siis riitä, että ratsu on kuosissa viikko ennen olympiakisoja.
Toki kyse on myös rahasta, mutta maailman parhaimmat hevoset eivät ole aina ostettavissa. Ei vaikka tiskiin latoisi miljoonia.
Helsinki häviää muille pohjoismaisille kokouskaupunkina
Tallinnakin haastaa Helsingin kongressikohteena muun muassa hotellitarjontansa ansiosta, mutta Suomen matkailuala pitää parempia lentoyhteyksiä vielä Helsingin valttina.
Tukholma, Kööpenhamina ja Oslo ovat Helsinkiä suositumpia kaupunkeja kongressien järjestämiseen.
Helsingin tilastosijoitus sijalla 23 on kuitenkin verrattaen hyvä, sillä kaikkiaan lista sisältää 1 400 kaupunkia maailmanlaajuisesti.
Helsingin matkailu- ja kongressitoimisto arvioi, että uusin haastaja Helsingille on Tallinna, jonka lentoyhteydet eivät kuitenkaan ole vielä Helsingin veroiset.
\- Mutta hotellikapasiteetti on tällä hetkellä tärkeä kysymys kilpailussa. Hotelleja alkaa Tallinnassa olla runsaasti ja niiden taso on kova, kongressipäällikkö Ines Antti-Poika arvioi.
Listasijoitusta mitataan kaupungissa järjestettyjen kongressien määrällä. Kaupunkien sijoitukset kuitenkin vaihtelevat vuosittain, koska suuria kongresseja järjestetään vuoroin eri maanosissa. Esimerkiksi Helsinki on sijoittunut korkeimmillaan kuudenneksi.
Viime vuonna Helsingissä pidettin satakunta järjestökongressia, joihin osallistui yhteensä kolmisenkymmentätuhatta kävijää.
Koulut alkavat Rovaniemellä ja Posiolla
Koulutyö alkaa keskiviikkona kahdessa Lapin kunnassa.
Rovaniemen ja Posion peruskoulut ja lukiot aloittavat lukuvuotensa tänään keskiviikkona.
Huomenna torstaina koulutyö alkaa Kemijärvellä, Keminmaassa, Pelkosenniemellä, Ranualla, Sallassa, Tervolassa ja Torniossa. Muissa Lapin kunnissa koulutyö alkaa ensi viikon alussa. 
Rovaniemen Steinerkoulu alkaa perjantaina.
Jäävätkö sairaat budjetin jalkoihin?
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) arvostelee valtion budjettiesitystä sairaisiin kohdistuvista leikkauksista. Leikkurissa on esimerkiksi lääkekorvausjärjestelmä, josta koituvat säästöt aiotaan siirtää suoraan uuteen vanhuspalvelulakiin. Mitä ajattelet lääkekorvauskustannusten karsimisesta?
Sosiaali- ja terveysministeriössä ollaan toista mieltä. Ministeri **Paula Risikon** mielestä nyt viedään sairailta.
Lääkekorvauskustannusten leikkaamisesta päätettiin hallitusneuvotteluissa. Tavoitteena on vähentää kustannuksia 113 miljoonalla eurolla.
Säästöt siirretään muun muassa kiistellyn vanhuspalvelulain toteuttamiseen. Ministeri ei tätä yhteyttä halunnut kommentoida.
Risikko pohtii jo lain täydentämistä. Suunnitteilla on uusi, ikääntyvien hyvinvointia lisäävä toimenpideohjelma. Hän kiistää hankkeen olevan epäluottamuslause vanhuspalvelulakia kohtaan.
Asiantuntija: Halpatyötutkinnan lopettaminen masentaa
Harmaaseen talouteen perehtynyt Markku Hirvonen pelkää, että Rautaruukin masuuniurakkaan liittyneen halpatyötutkinnan keskeyttäminen vahvistaa kuvaa siitä, että Suomessa voi toimia työehtosopimusten vastaisesti.
Asiantuntijat kyseenalaistavat Raahen Rautaruukin masuuniurakan halpatyöepäilyihin liittyvän poliisitutkinnan lopettamisen.
Harmaaseen talouteen perehtyneen verotusneuvoksen Markku Hirvosen mukaan päätös lakkauttaa esitutkinta mahdollisista työaikarikkomuksista kustannussyihin vedoten välittää Suomesta ulospäin erittäin haitallisen viestin.
Raahen Rautaruukilla vuosi sitten urakoineen ulkomaisen Beroa-yrityksen epäiltiin teettäneen muurareillaan ylipitkiä työpäivä ja maksaneen heille liian pientä palkkaa.
Poliisi selvitti tapausta kuukausia, mutta lopetti tutkinnan hiljattain, koska se oli hidasta ja kallista.
Tutkinnan lopettaminen vahvistaa kuvaa siitä, että Suomessa voi vapaasti käyttäytyä näin ja toimia työehtosopimusten vastaisesti
\- Tutkinnan lopettaminen kuulostaa aika masentavalta. Se myös vahvistaa kuvaa siitä, että Suomessa voi vapaasti käyttäytyä näin ja toimia työehtosopimusten vastaisesti, Markku Hirvonen puuskahtaa.
Verotusneuvos sanoo kuitenkin, että lopputulos oli tässä tapauksessa jokseenkin odotettavissa.
\- Rangaistusmaksimit ovat työaikoihin ja palkkaukseen liittyvissä asioissa pieniä, ja ne vanhenevat nopeasti. Poliisi katsoo aika usein, ettei tällaisia tapauksia ole edes mitään järkeä lähteä tutkimaan.
Beroa-tutkinnan lopettaminen on herättänyt keskustelua myös poliitikkojen keskuudessa. Oululainen kansanedustaja Risto Kalliorinne on kritisoinut tutkinnan lakkauttamista. Kalliorinteen mielestä keskusrikospoliisin tulisi jatkaa tapauksen penkomista.
Uutta toimistotilaa rakentuu vauhdilla 
Vaasan keskustan tuntumaan rakentuvaan toimistohotelliin rakentuu toistakymmentä toimistoa. Myös Seinäjoelle Kapernaumin teollisuusalueelle suunnitellaan uutta toimisto- ja liiketilaa. Hanke on vielä alkutekijöissään, mutta tonttivaraus on jo tehty.
Seinäjoelle ja Vaasaan rakennetaan voimalla uutta toimistotilaa yritysten käyttöön. Toimistotiloille on ollut viime vuosina kova kysyntä ja siksi uudet tilat ovat täyttyneet yleensä nopeasti.
Kesäkuukaudet ovat kuitenkin olleet kiinteistövälityksessä toimistotilojen osalta hiljaisia. Vasta syksy näyttää, kuinka kova kysyntä uusille toimistotiloille on tässä taloustilanteessa, toteaa Jami Wörlin HK-Kiinteistökeskuksesta Vaasasta.
Uusia toimistotiloja tulossa
Uusimpana Vaasan keskustan tuntumaan, vanhaan Iskun taloon valmistuu vuodenvaihteessa toimistohotelli, johon kunnostetaan toistakymmentä toimistoa.
Seinäjoella puolestaan Kapernaumin teollisuusalueelle on suunnitteilla uutta toimisto- ja liiketilaa. Seinäjoen seudun elinkeinokeskuksen johtajan Juha Luukon mukaan hanke on alkutekijöissään, mutta tonttivaraus on tehty.
Viime vuosina uutta toimistotilaa on rakennettu Vaasassa etenkin Runsoriin. Seinäjoella toimistoja on rakentunut muun muassa maaseutuvirastoon ja Framiin.
Mansikkasato jää viimevuotisesta
Kylmän ja sateisen kesän takia kesän mansikkasato ei yllä viime vuoden tasolle. Viimeiset mansikat poimitaan tämän viikon aikana, myyntikausi loppuu todennäköisesti ensi viikolla.
Tämän kesän mansikkasato ei yllä viime vuoden tasolle. Marja- ja Vihannestila Jarmo Valtarilta Vähästäkyröstä kerrotaan, että kesän oikutteleva sää vaikutti siihen, että sato myöhästyi suurimmasta kysynnästä. 
\- Edellytykset oli kaikkien aikojen parhaaseen, mutta ne nyt meni monestakin eri syystä, Jarmo Valtari toteaa.
Määrällisesti sato on jonkin verran viime vuotta pienempi. Kesän mansikkakausi alkaa olla lopuillaan, kertoo toimitusjohtaja Jarmo Valtari
\- Kyllä se tämän viikon jälkeen alkaa olla ohitse. Yleensä vielä elokuun ensimmäisellä kahdella ensimmäisellä viikolla saa mansikkaa torille, mutta sitten varmasti alkaa jo ihmisten mielestäni loppua se mansikka-aika, ettei niille enää ole sellaista kysyntää.
Mansikkaa saadaan vielä jonkin verran tämän viikon aikana, ja myyntikausi loppuu todennäköisesti ensi viikolla.
Rihannalle kenkää kosmetiikkajätiltä!
Rihanna ei ole enää Nivean mainoskasvo.
Kosmetiikkajätti Nivea ei pidä popjätti **Rihannan** käyttäytymistä sopivana brändille. Daily Mailin mukaan Nivean emoyhtiön Beiersdorfin uusi pomo **Stefan Heidenreich** kommentoi asiaa saksalaismedialle.
\- En ymmärrä kuinka Nivea voidaan assosioida Rihannan kanssa. Nivea on yhtiö, joka edustaa luottamusta, perhettä ja uskottavuutta, Heidenreich totesi.
Rihanna on esiintynyt useissa Nivean mainoksissa - poppari näyttäytyi muun muassa yläosattomana brändin _100 vuotta ihonhoidon puolesta_ -kampanjassa. Rihannan _California King Bed_ -kappale on soinut Nivean mainoksissa ja lisäksi yhtiö sponsoroi poptähden _Loud_-kiertuetta viime vuonna.
Rihannan poistamiseen kampanjasta liittynee naisen ei-niin-perhearvoille-sopivista tempauksista. Rihanna on muun muassa kuvattu mysteerisen valkoisen jauheen kanssa Coachella-festareilla sekä heittelemässä rahaa strippareille. Lisäksi poptähti on jälleen ollut yhteyksissä tämän pahoinpidelleeseen **Chris Browniin**.
**Lähteet:** Daily Mail
Turun Prinsessa ja Rulla-Pekka heräävät eloon
Hyvinkään ja Karjaan välillä on viikonloppuna liikkeellä laajin leveäraiteisten höyryvetureiden kavalkadi höyrykauden päättymisen jälkeen, kun rautatieliikenne juhlii 150 vuottaan. Hyvinkäällä voi tutustua myös nykyrautateiden erikoiskalustoon.
Miesmuistiin
ei rautatieharrastaja ole voinut ihailla vastaavaa elävien höyryvetureiden
paljoutta normaalilevyisillä raiteilla. Kun VR ja suomalainen rautatieliikenne
juhlivat 150 vuottaan, päätapahtumassa Hyvinkäällä liikennöivät mm. henkilöjunaveturit
Hv1 555 eli Turun Prinsessa, Hr1 1021 eli Rulla-Pekka, Hr1 1009 Ukko-Pekka,
ja mikäli laakerin korjaustyö sujuu hyvin, myös tavarajunaveturi Tk3 eli Pikku-Jumbo.
Karjaalla hoitaa vaihtotöitä Vr1 eli Kana vaihtoveturi.
Suomen
Rautatiemuseolla Hyvinkäällä on esillä tavallisten kokoelmien lisäksi myös
Jokioisista lainassa oleva kapearaideveturi sekä runsaasti rautateiden
erikoiskalustoa, jota yleisö näkee vain harvoin. Rautatiemuseopäivät 11.-12.8.
ovat juhlavuoden huipennus. Hyvinkään ja Karjaan välinen rata on varattu
viikonloppuna kokonaan museojunaliikenteelle ja radalla ajaa useita vuoroja.
Yleisö pääsee myös vanhojen lättähattujen eli dieselvetoisten moottorijunien
kyytiin.
**Harrastajat
mukana suurponnistuksessa**
Rautatiemuseo
on pitkään hakenut vapaaehtoisvoimia auttamaan tapahtuman järjestelyissä.
Yleisömäärää on vaikea ennakoida, mutta säästä riippumatta paikalle tullee
tuhansia rautateiden ystäviä.
Kapearaiteista
turistiliikennettä ajavan Museorautatieyhdistyksen lisäksi mukana ovat mm.
Ukko-Pekka 1009:n omistava Höyryveturimatkat, Tk3:n kunnostaja Haapamäen museoveturiyhdistys
 sekä muita rautatieharrastajien
yhdistyksiä.
Viikonloppuna
VR ajaa matkoja myös vanhalla dieselkauden kalustolla. Mukana on asematapahtumissa
kiertänyt juhlajuna, jota on vetänyt jykevä Dr13 Ahlstom-veturi. Rautatiemuseolla voi
lisäksi seurata erilaisia työnäytöksiä. Nykykalustoa on esillä Hyvinkään
asemalla ja Hyvinkään konepajalle on järjestetty tutustumiskäyntejä. Karjaalta Hankoonkin
on tarkoitus ajaa pari vuoroa.
**Rulla-Pekka
ja Turun Prinsessa**
Sekä Hr1
numero 1021 eli harrastajille tonnikaks’ykkönen Ukko-Pekka että Hv1 numero 555
Turun Prinsessa ovat legandaarisia vetureita. Molemmat olivat onnistuneina
pidettyjä kotimaisia veturityyppejä. Ukko-Pekkoja on pidetty suomalaisen
konepajataidon huippuina, ja niiden hienoin veturi lienee sarjan viimeisenä
yksilönä valmistunut 1021. Sen lempinimi on Rulla-Pekka, koska viimeisissä
vetureissa oli uudenlainen rullalaakerointi.
Turun
Prinsessa sai nimensä siitä, että se oli Turun talleilla kuljettajiensa
lemmikki ja silmäterä, höyryveturina sirokin. Sen piti olla aina tiptop-kunnossa, puhdas ja kiiltävä. Eräs
Turun Prinsessan lämmittäjä muisteli, että hänenkin piti suunnilleen seistä
asennossa, kun Prinsessan kuljettaja antoi ohjeitaan. Veturi 555 on katsastettu
ajoon ja ollut ajokuntoisena näytteillä Hyvinkäällä rautatiemuseossa, mutta ei ole ollut
ajossa sitten 1990-luvun puolivälin.
VR:n
omistama ja ylläpitämä 1021 sai ikävää mainetta, kun se kesän siirtoajossa
tiputteli maastoon kekäleitä ja sytytti maastopaloja. Vian takia se ei päässyt
mukaan 150-vuotisjuhlinnan asematapahtumiin, mikä oli höyryvetureiden ystäville
suuri pettymys. Nyt Rulla-Pekka on kunnostettu ja tarkastettu uudessa
kotitallissaan Riihimäellä. Se pääsee jälleen tekemään vaikutuksen koollaan,
ulkonäöllään, äänillään sekä voiteluöljyn ja kivihiilen hajuillaan.
Moni kansalaisopistoon haluava ei odota harrasteherätystä
Kuopion kansalaisopiston tuleville kursseille on tänä kesänä voinut ilmoittautua jo hyvissä ajoin ennakkoon. Tuhannet ovat jo valinneet harrastuksensa ennen syksyn buumia.
Kuopion kansalaisopiston kaikille avoin internetin ennakkoilmoittautuminen on osoittautunut suosituksi. Aiemmin kursseille ovat voineet hakeutua ennen varsinaista ilmoittautumisaikaa vain he, jotka ovat jo olleet kansalaisopiston kursseilla.
Tänä kesänä tuleville kursseille on voinut ilmoittautua jo kuka tahansa ja ilmoittautuneita onkin kertynyt jo yli 5 000. Koko lukuvuonna Kuopion kansalaisopiston kursseille osallistuu runsaat 12 000 opiskelijaa.
Monella kurssilla on vielä vapaata. Ennakkoilmoittautuinen mahdollistaa sen, että kansalaisopisto voi mahdollisesti järjestää lisää ryhmiä sellaisiin aineisiin, joissa kurssit tulevatkin täyteen jo selvästi ennen lukukauden alkua.
Opiston opinto-oppaat jaetaan koteihin keskiviikkona. Kansalaisopistolla Kuopion Puistokartanolla autetaan ilmoittautumisessa heitä, joilla ei ole nettiyhteyttä tai jotka eivät osaa käyttää internetiä. Puhelimitse ilmoittautuminen alkaa 20. elokuuta.
Häkämies Keskisuomalaisessa: Sähköautoilta ja hybrideiltä verot pois
Esitys on osa Puhtaan energian ohjelmaa, jonka ministeri aikoo esitellä hallitukselle syksyllä. Tilapäinen verojen poistaminen alentaisi nykyisten sähköautojen ja hybridien hintoja jopa yli 10 000 eurolla.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen (kok.) mukaan sähköautoilta ja ladattavilta hybrideiltä, joissa sähkömoottorin lisäksi on polttomoottori, tulisi määräaikaisesti poistaa autovero ja arvonlisävero, kirjoittaa Keskisuomalainen.
Esitys on osa Puhtaan energian ohjelmaa, jonka ministeri aikoo esitellä hallitukselle syksyllä.
Muun muassa eduskunnan tulevaisuusvaliokunta näyttää tukevan veroalennuksia, Häkämies arvioi Keskisuomalaiselle.
Tilapäinen veroale pienentäisi nykyisten sähköautojen ja hybridien hintoja jopa yli 10 000 eurolla.
Keskiviikon suomalaiset - purjehduksessa mitalitaisto, keihäsmiehet aloittavat
Keskiviikkona Lontoossa kilpailee yhdeksän suomalaista. Purjehduksessa Lauri Lehtinen ja Kalle Bask taistelevat 49er-luokassa mitalista. Keihäsmiehet käyvät illalla karsintarajan 82 metriä kimppuun.
**Keskiviikko 8.8.**
**Purjehdus**  
15.00 M 49er, mitalilähtö **Lauri Lehtinen/Kalle Bask  
**16.05 N Match Race **Silja Lehtinen, Silja Kanerva, Mikaela Wulff**
**Yleisurheilu**  
12.00 M Seiväs, karsinta **Jere Bergius**   
-----  
21.05 M Keihäs, karsinta **Ari Mannio, Tero Pitkämäki, Antti Ruuskanen**
**Lähetykset  
**_YleTV2 klo 11.45-17.00__  
Yle TV2 klo 18.00-02.00  
Yle HD klo 11.45-17.00  
Yle HD klo 18.00-02.00  
Yle Fem klo 12.55-17.55  
Yle Fem klo 18.30-19.30  
Yle Fem klo 19.45-01.15  
Yle Puhe klo 11.30-23.30_
Kanter: Tarjosimme ainakin kunnon viihdettä
Viron Gerd Kanter puolusti kiekonheiton olympiavoittoaan Lontoossa, mutta joutui tiukan senttikamppailun jälkeen tyytymään pronssimitaliin. Kanter löysi tästäkin mitalista ilonaihetta.
Kilpailun jälkeen hilpeällä tuulella ollut ja lehdistötilaisuudessa tilannekomiikkaa muutamaan otteeseen harrastanut Kanter totesi taiston tauottua, ettei hän voisi olla pettynyt mitaliinsa, vaikka haluttua kultamitalia ei tullutkaan. 68,03 heittänyt Kanter hävisi hopeamitalin 15 sentillä ja kultamitalin 24 sentillä.
\- En voi sanoa, että olisin pettynyt, mutta minusta tuntuu, että olisin pystynyt tekemään niin paljon enemmän. Mutta sehän näissä olympiakisoissa on: kaikki tuntevat pystyvänsä tekemään enemmän.
Pekingissä olympiakultaa tuloksella 68,82 voittaneen virolaisen mukaan paineet vaikuttavat sekä urheilijoihin että tuloksiin. Hän uskoikin, että jos kisa uusittaisiin saman tien, voisivat tulokset olla jotain ihan muuta.
\- Neljä vuotta sitten olin 70 metrin kunnossa, vähän kuten Robert (Harting) oli täällä. Mutta tässä jännityksessä menettää 3-4 prosenttia suorituskyvystään ja se näkyy. Lisäksi vaikka olisin pystynyt tekemään enemmän, myös muut olisivat pystyneet samaan, hän sanoi.
\- Totta kai sydämessäni halusin voittaa. Tulin tänne kultamitalin takia, etenkin karsinnan jälkeen (karsinnan pisin heitto tuloksella 66,39). Tunsin olevani parhaassa mahdollisessa kunnossa kolmeen vuoteen. Olin todella nälkäinen, ja tunsin, että voin haastaa muut.
Kanter, 33, muistutti, ettei olympiakullan uusiminen ole ollut helppoa kiekonheittäjille, kuten ei monelle muullekaan. Parhaiten tässä on onnistunut lajin ”Grand Old Man”, nyt jo edesmennyt yhdysvaltalainen Al Oerter, joka voitti neljä olympiakultaa peräkkäin.
\- Tuplan voittaneita ei ole monia, mutta yksi heistä oli kisassa neljännellä sijalla (40-vuotias liettualainen Virgilijus Alekna). Tämä on vaikea laji, ja tässä on kovaa kilpailua näin vanhemmalla iälläkin, joten olympiamitalin voittaminen jälleen on iso askel. Ja varmasti tarjosimme katsojille loistavaa viihdettä! Kanter totesi.
Ammattikorkeakouluilla edessä muutosten ja yhteistyön talvi
20-vuotiaat ammattikorkeakoulut ovat vakiinnuttaneet asemansa alueellisina kouluttajina. Uusi lukuvuosi on viime talven supistuspäätösten toteuttamisen ja taloudellisten haasteiden vuosi. Myös Seinäjoen ja Vaasan ammattikorkeakoulujen yhteistyömahdollisuuksia selvitetään edelleen.
Ammattikorkeakoulut viettävät 20-vuotisjuhlavuottaan tänä vuonna. Viime talven puristus Opetus- ja kulttuuriministeriön tavoitteleman ammattikorkeakoulutuksen aloituspaikkojen vähentämiseksi on tuoreessa muistissa ja nyt edessä on osittain kipeidenkin päätösten toimeenpaneminen.
\- Vuosi oli tiukka ja tuntui välillä vaikealtakin, kuvailee kulunutta vuotta Seinäjoen ammattikorkeakoulun rehtori Tapio Varmola.
Frami tarjoaa mahdollisuuksia
Seinäjoen ammattikorkeakoulu menettää ensi vuonna 120 koulutuksen aloituspaikkaa. Aloituspaikkojen vähentämistavoitteen saavuttaminen on edellyttänyt uutta ajattelua ja taipumista koko ammattikorkeakoulun organisaatiolta. Muutosten myötä ammattikorkeakouluopetus keskittyy Seinäjoelle.
\- Jos nyt ajatellaan ensi lukuvuotta eli syksyä 2013, haluaisin nähdä positiivisena sen, että SeAMKilla on tuolloin uudet tilat Framin alueella ja siellä pääosa opiskelijoista. Se tuo mahdollisuuksia parempaan opetukseen, opiskelijapalveluihin ja ehkä myös tutkimus- ja kehittämistoimintaan, sanoo Varmola.
Yt-neuvottelut ja neljän miljoonan säästöt
Seinäjoen ammattikorkeakoululla on käynnissä osakeyhtiöittämisprosessi. Sen suhteen rehtorilla on positiivisia odotuksia.
\- Osakeyhtiöittämisen myötä saamme varmasti uutta virtaa ammattikorkeakoulun johtamiseen. Se tuo ehkä elinkeinoelämän vaikuttajia ja uusia ajatuksia mukaan  johtoon meidän hyvien alueellisten poliitikkojemme lisäksi, iloitsee rehtori Tapio Varmola.
Koulutuspaikkojen vähenemisen ja yleisen taloudellisen tilanteen myötä myös Seinäjoen ammattikorkeakoululle on luvassa taloudellisia haasteita tulevina vuosina. SeAMKin budjetti on nyt noin 40 miljoonaa, johon on luvassa noin neljän miljoonan vähennys tulorahoituksessa seuraavien neljän vuoden aikana.
\- Tämä vähennys aiheuttaa kipeiden ratkaisujen tekemistä myös henkilöstöpuolella. Oikeastaan kaikkiin ammattikorkeakoulun yksiköihin kohdistuu vähennystarpeita, eniten tietysti niihin, joiden toiminta loppuu tai supistuu merkittävästi, kertoo Varmola.
\- Yt-neuvottelut aloitettiin keväällä hyvässä hengessä, ja jokin päätepiste niille saataneen tämän vuoden aikana. Tämä neljän vuoden sopeutusaika edellyttää kuitenkin hyvin tarkkaa henkilöstöpolitiikkaa ja kaikenkaikkiaan menojen karsintaa siellä, missä se on mahdollista, Varmola sanoo.
Yhteistyötä yli maakuntarajojen
Ammattikorkeakouluja on patistettu entistä laajempaan yhteistyöhön Opetus- ja kulttuuriministeriön toimesta.
\- Olemme valmistelleet Vaasan ammattikorkeakoulun kanssa tietynlaista pidemmälle menevää liittoumaa, josta tullaan varmasti käymään keskusteluja syksyn ja ensi vuoden aikana sekä virkamies- että luottamusmiesjohdossa, kertoo rehtori Tapio Varmola.
\- Ministeriö näyttää kuitenkin haluavan nyt joko ammattikorkeakoulujen fuusioita tai niiden yhteistyön tiivistämistä, vaikka välillä esillä oli monenlaisia yhteistyömuotoja. Jos siis tälläinen liittouma ei merkitse lainsäädännöllisesti mitään, on kysymys siitä, halutaanko yhteistyötä tiivistää. Minusta meillä on siihen hyvä pohja, Varmola arvioi.
Pearsonille Pekingin déjà vu - "Huikea helpotus"
Sally Pearsonilla oli huimat paineet niskassaan ennen Lontoon 100 metrin aitajuoksun finaalia. Ykkössija irtosi lopulta 0,02 sekunnin turvin.
Pearsonia pidettiin tänä vuonna voittamattomana, kunnes heinäkuussa Timanttiliigan Lontoon osakilpailussa yhtäkkiä yhdysvaltalainen Kellie Wells kukisti hänet. Australialainen myönsikin Wellsin pelästyttäneet hänet.
\- Oli vaikeaa, kun olin voittanut niin paljon kilpailuja ja sitten yhtäkkiä Kelly voitti minut. Toisaalta tiesin, että valmistautumiseni oli sujunut loistavasti ja ettei yksi tappio voi viedä minulta olympiakultaa, Pearson kertoi tiistai-illan kilpailun jälkeen ja myönsi tunteneensa Australian kansan odotukset niskassaan.
\- Olen sanonut, että paine on enemmänkin kannustusta. Tajusin, että paineet kohdistuvat minuun, mutta kyse on vain siitä, miten ne hallitsee. Uskon, että suoriuduin siitä hyvin ja tein parhaan mahdollisen tuloksen.
Ajalla ei ollut väliä
Pekingin olympiakisoissa Pearson joutui odottamaan maaliviivan jälkeen lopputuloksia, kun hän ja Kanadan Priscilla Lopez-Schliep saivat täsmälleen saman ajan. Pearson julistettiin tuolloin hopeamitalistiksi Yhdysvaltain Dawn Harperin jälkeen. Lontoossa Harper ja Pearson joutuivat jännittämään kultamitalin kohtaloa.
\- Se oli kuin olisin ollut Pekingissä jälleen. Minulla ei ollut mitään käsitystä, missä Dawn oli. Kun lähestyin maaliviivaa, en antanut itseni katsoa sivuille. Pari askelta sen jälkeen, kun olin ylittänyt maaliviivan, huomasin, että Dawn oli ihan lähellä. Vaikka kaikki huusivat, että voitin, en uskonut sitä, ennen kuin tulostaulu näytti sen, olympiaennätyksen 12,35 kellottanut Pearson kertasi.
\- Kun näin nimeni ykkösenä, se oli huikea helpotus. Se oli eniten juuri sitä: helpotusta, koska koko Australia halusi tätä niin kauan. Minua ei olisi haitannut, vaikka aikani olisi ollut 14 sekuntia, kunhan sillä vain olisi voittanut kultamitalin.
Maailman paras tunne
Pearson muisteli katsoneensa vuonna 2000 Sydneyn olympiakisoja, kun Cathy Freeman voitti ensimmäisenä aboriginaalina olympiakultaa 400 metrillä. Tuolloin myös Pearsonille valkeni, että hän haluaa olla joku päivä olympiavoittaja.
\- Olin silloin 13-vuotias enkä tiennyt, miten huipulle päästään tai miten pitää harjoitella, mutta minulle riitti se, että tiesin haluavani olympiakullan ja että minun pitää tehdä paljon töitä sen eteen. Tiesin, ettei olympiakultaa voiteta helpolla. Täytyy pysyä keskittyneenä ja luottaa kaikkeen siihen, mitä on tehnyt aikaisemmin valmistautumisessa, ja olen tehnyt niin viimeisen neljän vuoden ajan, hän kertoi.
\- Kun voitin Pekingissä hopeaa, silloin tiesin, että voin olla maailman paras. Tämä on juuri sitä, mitä odotinkin sen olevan. Kaikkea sitä ja enemmän, maailman paras tunne. Tämä oli todellakin elämäni kilpailu.
Onko tietokonepelaaminen urheilua?
Tietokone- ja konsolipelejä kilpatasolla pelaavien määrä kasvaa Suomessa. Kilpapelaamista nimitetään myös elektroniseksi urheiluksi. Huipputaitureiden treenimäärät lähentelevät kymmentä tuntia päivässä, ja turnaukset venyvät jopa kolmen päivän mittaisiksi. Alan kuningaslajia, scifihenkistä strategiapeliä Starcraft II:ta verrataan usein shakkiin. Voiko kilpapelaamista mielestäsi kutsua urheiluksi?
Merkittävä kaakkurin pesimäalue löytyi Ruokolahdelta
Suunnitellulta tuulivoimala-alueelta on löytynyt kaakkurin pesimäalue. Etelä-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen ja luonnonsuojelupiirin mukaan tuulivoimaloita ei tulisi sijoittaa ollenkaan alueelle.
Ruokolahden Hauklapista on löytynyt merkittävä kaakkurin pesimäalue. Etelä-Karjalan lintutieteellinen yhdistys on tehnyt kesän aikana uhanalaisluokituksessa silmälläpidettävän kaakkurin seurantaa Hauklapin suunnitellulla tuulivoimala-alueella.
Hauklapista Puumalan puolelle ulottuvalta vyöhykkeeltä löytyi neljä pesivää paria ja kuusi muuta kaakkuriyksilöä. Yhdistys pitää aluetta yhtenä tärkeimmistä pesimä- ja lepäilyalueista Etelä-Suomessa.
Etelä-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen ja Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiirin mielestä suunniteltuja tuulivoimaloita ei tulisi lainkaan sijoittaa kantatien 62 pohjoispuolelle. Yhdistykset ovat jättäneet Ruokolahden luoteisen alueen tuulivoimayleiskaavaehdotukseen huomautuksen.
Harting: Olen riippuvainen paidan repimisestä
Saksan kiekkojätti Robert Harting sai vihdoin puuttuvan olympiakullan senttitaistelun jälkeen. Tämän jälkeen suurin jännitysmomentti oli siinä, repiikö hän jälleen paitansa riekaleeksi.
Hartingin tavaramerkiksi on vuosien aikana tullut paidan repiminen voittonsa kunniaksi. Kun saksalainen otti jo 29. voittonsa putkeen, antoi hän yleisön hetken odottaa. Ja kun kameramiehet olivat paikoillaan, repäisi hän kevyennäköisesti paitansa riekaleiksi.
\- Revin paitani ensimmäisen kerran, kun juhlin ensimmäistä voittoani miesten sarjassa. Tein sen myös Osakassa (hopeaa), ja se on minulle tapa purkaa tunteitani. Berliinin kisoissa siitä tuli jo tavaramerkkini ja nyt olen siitä riippuvainen, Harting hymähti.
\- Jos näette minun tulevan stadionilta ilman paitaa, voitte olla varmoja, että kisa oli hyvä.
Harting otti voittonsa jälkeen ilon irti stadionilla. Hän muun muassa juoksi naisten 100 metrin aitoja, jotka oli pystytetty finaalia varten.
\- Toimitsijat provosoivat minua sanomalla, etten saa juosta niitä aitoja. Totta kai minun piti sitten juosta ne. Tiesin, että Sally Pearson (pika-aitojen voittaja) oli siellä. Ehkä hän näki minun juoksussani jotain tehokasta tekniikkaa, jolla hänkin pystyi voittamaan, Harting nauratti kuulijoita.
"Kivut eivät ole mitään uutta"
Kultamitali Lontoon tiistai-illassa ei tullut Hartingille helpolla, sillä hän joutui käymään tiukan senttitaistelun Iranin Ehsan Hadadin ja Viron Gerd Kanterin kanssa. Lisäksi Harting on kärsinyt jo pitkään polvivaivasta, ja hän saapuikin kansainvälisen lehdistön eteen pidellen jääpussia polvensa ympärillä.
\- En halua puhua polvestani, sillä olen puhunut siitä jo vuoden ajan. Olen taistellut kovaa ja minulla on ollut paljon kipuja, joten tämän mitalin voittaminen on aivan mahtavaa, maailmanmestaruuden ja Euroopan mestaruuden jo urallaan voittanut Harting totesi.
\- Kipu ei ole mitään uutta minulle, sillä se on aina mukanani. Mutta tällä kertaa jalkani väsyivät ja puutuivat kisan edetessä, enkä olisi pystynyt heittämään yhtään pidemmälle. Senkin takia tämä on kovin vapauttava voitto.
Harting ei usko uusintaan
Harting kiskaisi voittoheittonsa 68,27 viidennellä kierroksella ja joutui jännittämään toiseksi viimeisenä heittäjänä vielä Hadadin viimeistä yritystä. Harting vakuuttikin, että nuo sekunnit kestivät aivan liian kauan.
\- Se oli varsin epämukava tunne, kun joutui vain odottamaan eikä pystynyt tekemään enää mitään. Sitä tuntee itsensä kovin voimattomaksi.
Harting on vasta 27-vuotias, joten Rion olympiakisoissa hän on parhaassa iässä oleva heittäjä. Hän ei kuitenkaan aio vielä miettiä tulevaa, vaan nauttia nyt saavutetusta puuttuvasta kullastaan niin pitkään kuin pystyy. Harting ei myöskään pidä itseään potentiaalisena olympiavoiton uusijana.
\- Meidän kilpailumme kärkiheittäjien kanssa on niin tiukkaa, että en usko pystyväni uusimaan tätä. On monia tarinoita, joita ei voi toistaa, hän totesi filosofisesti.
Onko tämä Pohjois-Karjalan ainoa homeeton koulu?
Yskittääkö, väsyttääkö, kirveleekö silmiä? Sisäilmaongelmat ovat pelottavan yleisiä kouluissa ja päiväkodeissa. Joensuun Iiksenvaaran koulussa ongelmista ei onneksi kärsitä,  mutta ovatko sinun lapsesi koulutilat kunnossa? Oletko törmännyt jossain  sisäilmaongelmiin? Kerro kokemuksesi meille!
Erilaiset sisäilmaongelmat ovat valitettavan yleisiä julkisessa rakennuksissa. Julkisuuteen ovat nousseet erityisesti koulujen ja päiväkotien home- ja muut ongelmat. Oireilta eivät säästy myöskään terveyskeskusten ja vanhainkotien väki. Onko sellaista rakennusta, johon home ei pesiytyisi?
Kerro kokemuksesi sisäilmaongelmista! Missä niihin törmäsit ja millaisista oireista kärsit? Onko tiedossa niksejä, joilla omaa oloa voi helpottaa? Kuinka hanakasti ongelmien kimppuun käydään?
Keräämme aineistoa ja teemme sisäilmaongelmista juttuja ensi viikolla.
Iiksenvaaran sisäilmaa on ilo hengittää
Joensuun Iiksenvaaran koulun sisäilma on kunnossa. Vuonna 1953 rakennettuun kouluun tehtiin suuri peruskorjaus vuosina 2002-2003. Talossa ei ole kärsitty huonosta sisäilmasta ennen eikä jälkeen korjauksen. Peruskorjauksen yhteydessä taloon asennettiin kattava ilmanvaihtojärjestelmä.
\- Ilma on raikas vielä kello 14 aikaan. Ei väsytä ja hyvä ilma auttaa jaksamisessa, rehtori Kari Iljin kertoo.
Koulussa on noin 60 oppilasta ja kolme opettajaa.
Koulussa 12 vuotta rehtorina toiminut Kari Iljin kiittää, että talon rakentajat ja korjaajat ovat tehneet hyvää työtä.
Suomalaiskorkeakoulut houkuttelevat yhä enemmän ulkomaalaisia
Erityisesti venäläiset opiskelijat löytävät Suomeen yhä useammin. - Venäläiset tulevat Suomeen, koska se on Eurooppaa ja elintaso on aivan toisenlainen, sanoo Julia Dolgopolova.
Suomalaiset korkeakoulut houkuttelevat yhä enemmän ulkomaalaisia opiskelijoita. Venäläisten määrä korkeakouluissa on kaksinkertaistunut 10 vuodessa. He ovat määrällisesti syrjäyttämässä kiinalaiset, jotka ovat tähän saakka pitäneet ykkössijaa Suomen suurimpana ulkomaisten opiskelijoiden ryhmänä.
Eniten venäläishakijoita riittää Saimaan ammattikorkeakouluun Lappeenrantaan, joka on esimerkiksi viipurilaisille lyhyemmän matkan päässä kuin Pietarin opinahjot.
\- Yli puolet on, meidän ja alueen onneksi, venäläisiä. Venäjän puolella on sana levinnyt siitä, että Suomessa on saatavana tällaista koulutusta. Hakeutujia on aika paljon, ja he ovat aika lahjakkaita opiskelijoita, sanoo rehtori Anneli Pirttilä.
Venäläiset eivät ole ainoa kasvava ryhmä. Nepalilaisia ei ollut 2000-luvun alussa Suomen korkeakouluissa vielä lainkaan, mutta nyt he ovat kolmanneksi suurin ulkomaalaisryhmä. Afrikkalaisia hakemuksia tulee Suomeen kasapäin, mutta esimerkiksi nigerialaisista hakijoista vain murto-osa saa opiskelupaikan.
Ulkomaiset opiskelijat ovat korkeakouluille mieluisia, sillä he suorittavat opintoviikkoja keskimäärin suomalaisopiskelijoita ahkerammin. Pirttilän mukaan venäläiset työllistyvät usein kaupan alalle.
\- Venäjän puolella tai sitten Lappeenranta-Imatra seudulla, he ovat tekemisissä usein tekemisissä suomalaisen elinkeinoelämän kanssa. Muiden ulkomaisten opiskelijoiden kohdalla siinä on ehkä aika paljon toivomisen varaa. Pitäisi kiinnittää huomiota siihen, että suomalainen yhteiskunta pystyy heitä paremmin hyödyntämään.
"Koko maailma avautuu"
Julia Dolgopolova on harjoitellut kesän työelämätaitoja kansainvälisessä yrityksessä Helsingissä. Hänellä on opiskelupaikka Haaga-Helian ammattikorkeakoulussa, jonka suoritettuaan hän toivoo työllistyvänsä Suomeen.
\- Venäläiset tulevat Suomeen, koska se on Eurooppaa ja elintaso on aivan toisenlainen. Täällä on paremmat mahdollisuudet, jos vain selviää kieliongelmista.
Dolgopolovan mukaan Suomi voi toimia venäläiselle ponnahduslautana muualle Eurooppaan.
\- Jos jatkan työskentelyä täällä, myöhemmin minulla on mahdollisuus myös päästä maailmalle. Suomen kautta koko maailma avautuu.
Sinilevää niukasti Uudenmaan järvissä
"Kun vedessä on riittävästi sekä fosforia että typpeä, muut levät kasvavat runsaammin ja sinilevät jäävät toiseksi," biologi arvioi runsaiden sateiden vaikutusta.
Sinileväkesä on ollut maltillinen Uudenmaan järvissä. Uudenmaan ELY-keskuksen leväseurannassa on parikymmentä järveä, joista tänä kesänä on tullut niukasti sinilevähavaintoja.
Osasyy havaintojen niukkuuteen on ihmisten tottuminen leväkukintoihin, mutta viileä kesä on myös vähentänyt myrkyllisiä leväesiintymiä. Erityisen runsaita kukintoja ei ole raportoitu lainkaan
Viime talvena ja tämän kesän runsaat sateet ovat tuoneet valuma-alueilta paljon typpilannoitteita.
\- Se tarkoittaa sitä, että sinilevät eivät välttämättä saa etulyöntiasemaa muihin leviin verrattuna. Ja nyt kun vedessä on riittävästi sekä fosforia että typpeä, muut levät kasvavat runsaammin ja sinilevät jäävät toiseksi, biologi Mikaela Ahlman Uudenmaan ELY-keskuksesta kertoo.
Ministeriökohtaiset budjettiesitykset julkistetaan tänään
Julkaisuajankohta on kello kaksi iltapäivällä, ministeriöstä kerrotaan. Eilen valmistunut budjettiesitys sisältää 1,3 miljardia veronkorotuksia ja 400 miljoonaa euroa menoleikkauksia.
Valtiovarainministeriö julkistaa tänään kokonaisuudessaan ehdotuksensa ensi vuoden talousarvioksi. Julkaisuajankohta on kello kaksi iltapäivällä, ministeriöstä kerrotaan.
Lisäksi julkaistaan ministeriökohtaiset budjettiehdotukset ensi vuodelle. Näin saadaan tietää, kuinka ministeriöiden ehdottamat budjetit eroavat valtiovarainministeriön kullekin hallinnonalalle ensi vuodelle esittämästä rahamäärästä.
Eilen valmistunut budjettiesitys sisältää 1,3 miljardia veronkorotuksia ja 400 miljoonaa euroa menoleikkauksia.
Budjettiesityksen loppusumma on lähes 54 miljardia euroa. Budjetti on 6,6 miljardia alijäämäinen. Valtion velka kasvaa ensi vuonna yhteensä 95 miljardiin euroon.
Oppositio on vaatinut valtiolta elvyttämistä kiristysten sijaan. Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan elvyttäminen vaatisi velanottoa, ja hallitus pyrkii nyt estämään ylivelkaantumisen.
Marsista saapui ensimmäinen värikuva
Gale-kraaterin pohjoisreunaa esittävä kuva osoittaa, että maanantaina laskeutuneen mönkijän kamera toimii.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan liikkuva laboratorio Marsissa on lähettänyt ensimmäisen värikuvansa punaiselta planeetalta.
Kuvassa näkyy Gale-kraatterin pohjoisreuna. Nasan Curiosity-mönkijä laskeutui kraatteriin maanantaina vajaan yhdeksän kuukauden lennon jälkeen.
Jo pian laskeutumisen jälkeen Curiosity lähetti mustavalkokuvia, joissa näkyy Curiosity-mönkijän oma varjo Marsin kamaraa vasten, Marsin horisontti sekä lähellä olevaa kivikkoa.
Värikuvan saaminen osoittaa, että mönkijän keskeisiin instrumentteihin kuuluva kamera toimii. Kamera on suunniteltu ottamaan erityistarkkoja lähikuvia, mutta myös laajoja maisemakuvia.
\- Se toimi. Loistavaa, iloitsi toimittajille värikuvaa esitellyt Nasan tutkija Ken Edgett. Liikuttuneen oloinen Edgett totesi odottaneensa tätä pitkään.
Mars-hankkeen tärkein tehtävä on tutkia, onko Marsissa ollut elämän edellytyksiä. Mönkijä ottaa Marsin pinnasta näytteitä ja tutkii niitä. Kyydissä on myös Suomen Ilmatieteen laitoksen mittauslaitteita, joilla on tarkoitus kerätä tietoa Marsin kaasukehän paineesta ja kosteudesta.
Rekka kellahti pientareelle Vaajakoskella
Nelostiellä noin kymmenen kilometriä Vaajakoskelta etelään päin tapahtui aamukuuden jälkeen onnettomuus, jossa täysperävaunullinen rekka kaatui puolittain ojaan. Kukaan ei loukkaantunut.
Onnettomuudessa rekan vetoauto vetoauto kaatui, mutta vaunu pysyi pystyssä.
Rekka oli ajamassa etelästä kohti Jyväskylää, kun se tuntemattomasta syystä päätyi kumoon pientareelle. Syytä rekan kellahdukseen ei vielä tiedetä, mutta päivystävä palomestari epäili voimakkaan tuulenpuuskan tarttuneen vaunuun tai kuljettajan nukahtaneen. Rekankuljettajaa kuultiin tapahtumien kulusta heti aamulla.
Onnettomuudesta ei ollut haittaa aamuliikenteelle eikä kukaan ole loukkaantunut. Muita ajoneuvoja ei ollut osallisena.
Saksalaistesti: Vedenpitävät ulkoilutakit lupaavat enemmän kuin pitävät
Kalvollisten takkien on vaikea hengittää, eikä sadekaan tahdo pysyä ulkona.
Saksan riippumaton tuotetestaussäätiö Stiftung Warentest tutki 17 ulkoilutakkia. Mukana oli useita myös Suomesta saatavia malleja. Testissä selvisi, että hyvän takin saa parilla sadalla, mutta täydellistä ei oikein ole olemassakaan.
Testatuista yleiskäyttöön suunnitelluista outdoor- eli kaksikerroksisista takeista lähes kaikilla oli jonkinlaisia vaikeuksia selvitä kosteudesta.
Pahimmillaan hiki ei pääse höyrystymään takista kunnolla ulos, mutta sade pääsee kyllä viimeistään parin pesukerran jälkeen takkiin sisälle.
Testin kallein takki, Saksassa noin 300 euroa maksava Marmot Vagabond Jacket, ei ollut paras. Se oli samaa keskitasoa kuin esimerkiksi sadan euron hintainen Columbia Mission Air II Shell. Yhtään takkia ei arvioitu erinomaiseksi.
Testin kaksi parasta takkia olivat 179 euroa maksanut Jack Wolfskin Highland Men sekä 220 euroa maksanut Berghaus Carrock Jacket. Jack Wolfskin piti erinomaisesti sateen loitolla ja kesti monta pesukertaa vuotamatta. Berghaus puolestaan hengitti hyvin ja sen työn jälki oli laadukasta. 
Sama takki voi kastella päältä ja sisältä
Stiftung Warentest huomioi arvosteluperusteissaan sateen pitävyyden ja hengittävyyden lisäksi takin istuvuutta, kulutuksenkestoa sekä materiaalien haitta-ainejäämiä. Testinukke sai esimerkiksi testisuihkussa päällensä samoja takkeja, useita kertoja pestyinä.
Suomessakin tutut Haglöfs Velum II Jacket, The North Face Men´s Resolve Jacket, Vaude Men´s Escape Light Jacket, Mammut Yosh Jacket, McKinley Grenada tai Adidas HT 2L CPS Jacket, eivät loistaneet juuri millään osa-alueilla.   
Esimerkiksi McKinley ja Adidas vuotivat jo uutena ja Haglöfs parin pesun jälkeen. Testin kolmanneksi sijoittunut Columbia arvioitiin tyydyttäväksi, mutta tarjosi kuitenkin vähäiselle rahalle vastinetta.
Vatsa ja rintakehä kastuivat yleensä ensimmäisinä. Ongelmat alkoivat viimeistään siinä vaiheessa, kun takkien päällismateriaalin kyllästysaineet olivat kuluneet, eikä vesi enää päässyt helmeilemään takin pinnasta pois.
Muutamaan kertaan pesty takki päästi samaan aikaan veden läpi ja lakkasi hengittämästä.
Joka paikan höylää ei ole olemassakaan
Saksalaistestaajat muistuttavat, että joka tilanteeseen sopivaa outdoor-takkia ei ole olemassakaan. Takin istuvuus, taskujen määrä ja sijainti sekä hupun toiminta kannattaa valita käyttötarkoituksen mukaan. Esimerkiksi nyt testatut kaksikerroksiset takit eivät sovellu rinkkojen tai raskaiden reppujen kanssa vaelluskäyttöön.  
Takkia valittaessa on syytä paneutua hupun istuvuuteen, sillä silmille putoava huppu tekee takista käyttökelvottoman. Myös kauluksen istuvuus ja tuulelta suojaavuus pitää kokeilla kunnolla sovittamalla. Kompromisseihin on tyydyttävä, sillä nopeasti kuivuva pintamateriaali on yleensä nopeasti kuluva pintamateriaali. 
Mitä enemmän takissa on taskuja, sitä suurempi on riski kastua. Taskujen saumat ovat erityisen herkkä kohta. Saumoista pitää löytyä kunnon liimaus. Tuulettuvuuden puolesta auttaa, jos takissa on avattavia hiha- tai kainaloaukkoja.
Testin huonoin takki, sadan euron Killtec Canik Line Checker oli testaajien mukaan ulkoilutakin irvikuva. Vesi lorisi sisään heti uutena, päällismateriaali kului ja haalistui lähes heti. Takki oli lisäksi lähes täysin höyrynpitävä. Likomärkä ulkoilija tirisi omassa liemessään.
Ampiaisten määrä on arvoitus
Ampiaisia on pörrännyt useiden ihmisten mielestä paljon aiempia kesiä enemmän. Asiantuntijat eivät kuitenkaan usko ampiaisten määrän lisääntyneen.
Hämeenkoskelainen marjanviljelijä Pasi Huuskonen on pistänyt merkille ampiaisten määrän kasvun.  
\- Tässä kyllä näkee koko pölyttäjien kirjon, Huuskonen toteaa.
\- Ampiaisia on ollut huomattavasti aiempia kesiä enemmän. Kimalaisten määrässä en ole huomannut muutoksia, hän lisää.
Ampiasten suuri määrä on noussut kuluneena kesänä myös keskustelunaiheeksi toreilla ja kahvipöydissä. Monet ihmiset ovat pistäneet merkille ampiaisten runsaat esiintymiset.
Asiantuntijat eivät kuitenkaan allekirjoita ampiaisten määrän lisääntymistä.
\- Kevätpuolella oltiin huolissaan, että ampiaisia ja kimalaisia olisi erityisen vähän. Tämä näyttäisi nyt kuitenkin tasoittuneen. Suurista määristä ei kuitenkaan ole ollut viitteitä, eläinlääketieteen dosentti, kimalaistutkija Ilkka Teräs toteaa.
\- Tässä vaiheessa kun niiden pesät ovat suurimmillaan, saattaa vaikuttaa, että niitä olisi poikkeuksellisen paljon.
Ampiaispopulaatiot voivat paisua paikallisesti
Ampiaisten määrissä saattaa kuitenkin olla isojakin alueellisia eroja. Muun muassa Päijät-Hämeessä ihmiset ovat todenneet ampiaisia olevan aiempaa enemmän.
Kimalaistutkija toteaa, että alkukesän vaiheet ovat saattaneet olla Päijät-Hämeessä otolliset ampiaisten lisääntymiselle.
\- Silloin kun pesä on perustettu, on ollut lämmintä ja runsaasti muitakin hyönteisiä liikkeellä, jolloin ampiaisille on riittänyt ravintoa toukille, Teräs toteaa.
\- Pikkuhiljaa pesät alkavat hiipua ja työläiset jäävät työttömiksi. Silloin niillä on aikaa kiertää ruokapöydissä ja mehulaseissa, hän lisää.
E-resepti on aina oikeassa paikassa
Uuteen e-resepti-järjestelmään siirtyminen paperisista resepteistä voi sekoittaa kuvaa potilaan kokonaislääkityksestä. Tavoitteena onkin kattava sähköinen reseptijärjestelmä.
Sähköisiä lääkemääräyksiä eli e-reseptejä voidaan kirjoittaa jo kaikissa Varsinais-Suomen terveyskeskuksissa.
Tavoitteena on, että vuoden 2012 loppuun mennessä e-reseptejä kirjotettaisiin kaikissa Varsinais-Suomen alueen terveydenhuollon toimintayksiköissä.
Suomen lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve sanoo, että suurin etu sähköisiin resepteihin siirtymisessä on se, ettei reseptin katoamisvaaraa ole. Lisäksi uusi sähköinen järjestelmä on potilaan kannalta mahdollisimman vaivaton.
\- E-resepti on aina siinä apteekissa, johon asiakas sen pyytää ja missä hän haluaa asioida.
Potilaan ei itse tarvitse välttämättä käyttää tietokonetta tai internettiä, joten sekään ei vaikeuta esimerkiksi ikäihmisten e-reseptin käyttöä, Pälve puntaroi.
\- Enemmän ongelmia on tullut väärässä paikassa väärään aikaan olevien paperireseptien kanssa. Myös monella nimellä esiintyvät, samaa vaikuttavaa ainetta sisältävät lääkkeet ovat suurempi ongelma vanhuspotilaille ja potilaille, joilla on muistisairauksia.
Sähköinen ja paperiversio yhdessä sekoittavat kokonaiskuvaa
Lääkäri ei aina voi kuitenkaan Reseptikeskuksen tiedoista tehdä päätelmiä potilaan kokonaislääkityksestä.
\- Parhaillaan on menossa ylimenokausi järjestelmän osalta. Osa potilaista haluaa e-reseptin, mutta eivät kaikki. Osalla potilaista lääkitys jakaantuu sekä sähköisen reseptin lääkkeisiin, että paperiresepti-lääkkeisiin, joten ihan luotettavaa tietoa Reseptikeskuksesta ei saada tältä osin, Heikki Pälve arvioi.
Selkeämpää olisi, jos potilas kuuluisi kokonaan e-reseptin piiriin. Tämä lisäisi potilasturvallisuutta, Pälve sanoo.
\- Olisi hyvä jos potilas voisi tukeutua yhteen ja samaan lääkäriin, mutta valitettavasti meidän terveyspalvelujärjestelmä on sen kaltainen, että vaikka potilaalla olisi aktiivinen halu tähän, hänen voi olla joskus hyvin vaikeaa saada palvelua vain yhdeltä lääkäriltä.
Jos potilaalla on useampia sairauksia ja hoitoa annetaan eri paikoissa, joissa myös tehdään muutoksia lääkityksiin, haasteena on tietojen pysyminen Reseptikeskuksessa ajantasalla.
\- Potilaan edun mukaista olisi, että käytössä olisi äärimmäisen hyvin toimiva sähköinen reseptijärjestelmä. Tällöin ei tarvitsisi enää paperista reseptiä ollenkaan ja kaikilla lääkäreillä olisi ajantasalla olevat tiedot saatavilla potilaan sen hetkisestä lääkityksestä. Tämä toteutuu e-reseptien osalta, kunhan se on kattava ja toimiva, toteaa Pälve.
THL selvittää Kanta-Hämeen terveydenhuollon
Kanta-Hämeen terveyskeskuksen ja sairaalaverkon tiheys ja tulevaisuus ovat puntarissa.
Kanta-Hämeen kunnat, Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri, Hämeen liitto sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos selvittävät ensi kevääseen mennessä millainen terveydenhuollon ja vanhuspalvelujen verkko on seutukunnallisesti ja maakunnallisesti toimivin.
Hämeen maakuntahallituksen puheenjohtaja Johannes Koskinen sanoo, että palvelut eivät ainakaan saa heiketä nykyisestä.
\- Yksi kysymyshän on sitten se, että minkälainen näissä tulevissa erityisvastuualueissa, jotka ovat siis yliopistollisten keskussairaaloiden vetämiä, niin tulee olemaan se työnjako. Eli keskussairaaloiden välillä tässä meidän alueella on oleellista juuri Tampereen, Lahden ja Hämeenlinnan keskussairaaloiden välillä. Sillähän on hyvin suuri merkitys kuinka vahvat ja laadukkaat palvelut oman maakunnan alueelta jatkossakin saadaan.
\- Kuntauudistuksen peruskysymys on juuri se, että pysyvätkö palvelut tällä nykyisellä tasolla. Ja pystytäänkö jopa parantamaan tällä nykyisellä kustannustasolla tai tällä rahoituksella, mitä me pystytään maakunnasta kokoamaan.
Johannus Koskinen vaati jo kesäkuussa Yle Hämeen Politiikan puhemylly-ohjelmassa, että kaikki terveydenhuollon palvelut on turvattava Kanta-Hämeessä saumattomasti.
\- Kuntalaisten kannalta ei ole väliä millä mallilla terveydenhuollon hallinto hoidetaan vaan pääasia on, että apua saa tarvittaessa, sanoi Koskinen alkukesästä.
Meri-Lapin jätteenpolttokokeilu laajenee
Perämeren Jätehuolto aloittaa Meri-Lapin kotitalouksien jätteiden toimittamisen Oulun polttolaitokseen. Jätteet välivarastoidaan ensin Jätekeskus Jäkälään.
Perämeren Jätehuolto aloittaa Tornion, Keminmaan, Ylitornion ja Tervolan alueelta kerätyn, asumisessa syntyvän jätteen toimittamisen Oulun Laanilan polttolaitokseen. Poltettavan jätteen varastointi aloitetaan ensi viikolla. Kokeilua jatketaan vuoden loppuun ja pysyvästi jätteiden polttoon on tarkoitus siirtyä vuoden kuluttua syksyllä.
Vuoden vaihteessa Kemissä tehtiin vastaava kokeilu, jolloin jätteet kuljetettiin Ruotsin Bodenin energialaitokselle. Perämeren Jätehuolto Oy:n toimitusjohtaja Tuija Ahrikkalan mukaan kokeilu onnistui erittäin hyvin.
\- Kemin seudulta kerätty asumisessa syntyvä jäte sopi erittäin hyvin poltettavaksi. Lisäksi saimme erittäin hyviä kuormapainoja näillä meidän suunnittelemilla kuljetusjärjestelmillä, Ahrikkala sanoo.
**Myös yritysten jätteet polttoon**
Nyt jätteenpolttokokeilua laajennetaan kun kuljetuksiin lisätään myös yritysten jätteitä. Ahrikkala arvioi, että kokeilun aikana polttojätettä kuljetetaan Ouluun kaikkiaan noin 13-14 tuhatta tonnia.
Polttokokeilun aikana kotitaloudet keräävät jätteen kiinteistöjen sekajäteastioihin nykyisten lajitteluohjeiden mukaan. Kokeilun aikana on tärkeää, että lajitteluohjeita noudatetaan huolellisesti, muistutetaan jäteyhtiöstä.
Lasi-, keramiikka-, posliini-, metalli-, paperi- ja kartonkijätteet vastaanotetaan veloituksetta alueen ekopisteissä. Kotitalouksissa syntyvät sähkö- ja elektroniikkaromut sekä vaaralliset jätteet vastaanotetaan veloituksetta Jätekeskus Jäkälässä, EkoTerminalissa Torniossa ja Ylitornion ja Tervolan ekoasemilla.
Iisalmen Sanomat: Ylä-Savon sosiaalijohtaja jättää kuntayhtymän
Ylä-Savon soten sosiaalijohtaja Marja-Leena Meriläinen on siirtymässä töihin Kempeleeseen. Hän ei kommentoi lehdelle, onko soten toimitusjohtajaan liittynyt johtajuuskriisi vaikuttanut asiaan.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymän sosiaalijohtaja on jättäytymässä pois virastaan, kertoo Iisalmen Sanomat. Lehden mukaan sosiaalijohtaja Marja-Leena Meriläinen on valittu Kempeleen kunnan peruspalvelujen palvelutuotantojohtajaksi. Hänen on määrä aloittaa uudessa työssään syksyllä.
Meriläinen ei halunnut kommentoida lehdelle, onko Ylä-Savon sote-kuntayhtymän viimeaikainen johtajuuskriisi vaikuttanut hänen poislähtöönsä.
Keväällä joukko lääkäreitä ja hoitajia vaati kuntayhtymän toimitusjohtajan Leila Pekkasen eroa. Pekkanen siirtyi tuolloin virkavapaalle.
Yritysten verokikkailu vie valtiolta varoja
Verokikkailu liittyy kansainvälisten yritysten siirtohinnoitteluun yrityksen eri maissa toimivien osien välillä.
Yritysten sisäisen laskutuksen väärinkäytökset vievät Suomen valtiolta viidessä vuodessa 1,6 miljardia euroa verotuloja, Helsingin Sanomat kirjoittaa. Lehti uutisoi eilen keskiviikkona virheellisesti, että valtio menettäisi 1,6 miljardia vuodessa.
Helsingin Sanomien mainitsema tieto 1,6 miljardista oli peräisin eduskunnan tarkastusvaliokunnan mietinnöstä. Siinä ei mainittu, että kyseessä on viiden vuoden arvio, ei yhden vuoden menetysten määrä.
Verokikkailu liittyy kansainvälisten yritysten siirtohinnoitteluun yrityksen eri maissa toimivien osien välillä.
Siirtohinnoittelu on laitonta, jos yritys perii eri yksiköiltään ylisuuria tai liian pieniä maksuja heikentääkseen keinotekoisesti tulostaan.
Suomi on siirtohinnoitteluun liittyvien ongelmien hoitamisessa lapsenkengissä, kansanedustaja ja tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja Tuija Brax (vihr.) sanoo Helsingin Sanomille.
Ernesto-myrsky rantautui Meksikoon
Ernesto voimistui tiistaina ykkösluokan hurrikaaniksi viisiportaisella asteikolla.
Hirmumyrsky Ernesto on saapunut Jukatanin niemimaalle Meksikoon.
Ykkösluokan eli alimman luokan hirmumyrskyksi tiistaina voimistunut Ernesto iski maihin Mahahualin lähellä noin 65 kilometriä Qintana Roon osavaltion pääkaupungista Chetumalista.
Erneston tuulet puhaltavat noin 38 metrin sekuntivauhtia, mutta myrskyn odotetaan heikkenevän edetessään Jukatanin niemimaalla.
Myrsky on kuitenkin tuonut mukanaan voimakkaita sateita muun muassa Chetumaliin, ja viranomaiset ovat varoittaneet tulvista. Tuhansia turisteja on siirretty muualle rantahotelleista ja alavilta alueilta rannikolla on evakuoitu satoja asukkaita.
Ernesto on Atlantin hirmumyrskykauden toinen hurrikaani. Ilmatieteilijät ennustavat marraskuun loppuun kestävästä kaudesta tavallista rauhallisempaa.
Petojen tekemiin vahinkoihin liikeni kymppitonneja
Maa- ja metsätalousministeriö korvaa aiemmista arvioista poiketen täysimääräisesti viime vuoden suurpetovahingot. Pohjois-Savossa hyvitystä saadaan lähinnä menetetyistä tai loukkaantuneista koirista ja mehiläisvahingoista.
Maa- ja metsätalousministeriö hyvittää viime vuoden suurpetovahinkoja Savossa kymmenillä tuhansilla euroilla. Ministeriö kertoi tiistaina korvaavansa sittenkin viime vuoden suurpetovahingot täysimääräisinä, vaikka aiemmin se arvioi, ettei rahaa riitä kylliksi.
Hyvittämättä jääneiden petovahinkojen korvaamiseen käytetään runsaat miljoonaa euroa lisärahaa.
Kaikkiaan ministeriö korvaa suurpetovahinkoja 5,5 miljoonalla eurolla, josta suurin osa menee poronhoitoalueille.
Pohjois-Savossa korvataan lähinnä karhujen aiheuttamia mehiläisvahinkoja ja susien tappamia koiria. Suden tai ilveksen tappamaksi tai vahingoittamaksi joutui maakunnassa viime vuonna kahdeksan koiraa.
FC Jazzin maalivahti Oksman nuorten maajoukkueeseen
FC Jazzin juniorimaalivahti Markus Oksman on saanut kutsun U16-jalkapallomaajoukkueeseen.  Hän pukee ensimmäisen kerran urallaan Suomen paidan kahdessa maaottelussa Ruotsia vastaan.
Päävalmentaja Ilkka Mäkelä valitsi Oksmanin Suomen U16 (1997) -lalkapallomaajoukkueseen,  joka kohtaa Ruotsin kaksoismaaottelussa Rovaniemellä ja Kittilässä elokuun lopussa.
Oksman ei ole aiemmin ollut mukana maajoukkueissa. Hän torjuu palloja FC Jazzin C15-joukkueen maalilla. Lisäksi hän on kauden aikana ollut mukana myös muutamassa vanhempien ikäryhmien peleissä.
Hän siirtyi tälle kaudelle Poriin FC Jazziin Rauman Pallo-Iiroista.
Kauden 2012 aikana FC Jazzista on kolme pelaajaa pelannut maaotteluja: Waltteri Riihimäki, Joonas Rantala ja Eetu Räisänen.
Opiskelu Sampolassa alkaa remontin keskellä
Peruskorjaus on jäljessä aikataulustaan. Juhlasali valmistuu viimeiseksi.
Tampereen Sampolan laaja remontti on loppumetreillään.
Alkuperäinen aikataulu on kuitenkin venynyt muun muassa ennakoitua haastavampien rakenteiden vuoksi. Esimerkiksi juhlasalin ennakoidaan valmistuvan vasta loka-marraskuussa.
Peruskorjatussa Sampolassa toimivat jatkossa taidepainotteinen Tammerkosken lukio, Tampereen Työväenopisto sekä Sampolan kirjasto.
Lukiolaiset aloittavat ensi maanantaina, joten talossa joudutaan opiskelemaan hetken aikaa rakennustöiden keskellä.
\- Koulun puoli alkaa olla aika pitkällä syyskuun loppupuolella lukuun ottamatta juhlasalia. Siihen aletaan panostaa, kun saadaan muu osa siihen kuntoon, että koulu voidaan aloittaa, sanoo rakennuttajainsinööri Esa Rinta-Jaskari Tampereen kaupungilta.
Petäjäselän kultaesiintymästä kaksi tarjousta
Työ- ja elinkeinoministeriö on saanut kaksi tarjousta Kittilän Petäjäselän laajasta kultaesiintymästä. Ministeriön kaivosylitarkastajan Riikka Aaltosen mukaan tarjouksen ovat tehneet kaksi ulkomaista yritystä.
Aaltonen ei paljasta yhtiöiden nimiä eikä kultaesiintymästä tarjottuja rahasummia, vaan vetoaa "valtion etuun". Ministeriö jatkaa neuvotteluja toisen ostajakandidaatin kanssa.
Kultaesiintymän myynnistä päättää valtioneuvosto. Aaltonen toivoo, että Petäjäselän esiintymä olisi valtioneuvoston päätettävissä vielä kuluvan vuoden aikana.
Yhtiöt tarjoavat Petäjäselän esiintymästä käteismaksua, jatkotutkimukseen käytettävää summaa sekä rojaltia valtiolle, mikäli esiintymä johtaa kaivostoimintaan.
Porissa otettiin aikalisä kunnossapidon kilpailuttamisessa
Porin tekninen lautakunta palautti itäisten kaupunginosien katujen ja puistojen kunnossapidon kilpailuttamisen uudelleen valmisteltavaksi.  Esityksen mukaan kunnossapito olisi annettu halvimman tarjouksen tehneelle urakoitsijalle marraskuun alusta kolmeksi vuodeksi.
Porin tekninen lautakunta palautti eilen kaupungin itäisten kaupunginosien kunnossapidon kilpailuttamisen uudelleen valmisteltavaksi.  Lautakunta haluaa asiasta vielä lisäselvityksiä.
Mahdollinen kilpailuttaminen koskisi noin kymmenesosaa koko Porin alueen kunnossapidosta.  Kilpailuttamisen piiriin kuuluisivat  Kartanonmäki, Harmaalinna, Mikkola, Honkaluoto, Väinölä ja Kalaholma. 
Esityksen mukaan katujen ja puistojen kunnossapito olisi annettu edullisimman tarjouksen tehneelle urakoitsijalle. 
Kaupungin oma henkilöstö vastustaa kilpailutusta.
Asuntovelallisen suurin uhka: työpaikan menetys, ei eurokriisi
Pankkien mukaan korot pysyvät matalina pari seuraavaa vuotta. Pankinjohtajan mukaan ihmiset ovat riittävän varovaisia lainanotossa.
Kreikan mahdollinen eroaminen eurosta pitäisi asuntolainojen korot matalina myös tulevaisuudessa.
\- Euron osittainenkin hajoaminen toisi lisää epävarmuutta ja silloin talouskasvu pysyisi hyvin hitaana. Talouskasvua pitäisi edesauttaa hyvin matalilla koroilla, sanoo Nordean tutkimusjohtaja Aki Kangasharju.
Pankit ennustavat, että korot pysyvät joka tapauksessa matalina ainakin vuoteen 2014 asti.
\- Jos Kreikka eroaisi eurosta, niin se olisi enemmän ilmoitusasia kuin mikään suuri järkytys, joka ei syöksisi mitenkään asioita pois päiväjärjestyksestä.
Kangasharju huolestuisi siinä vaiheessa, jos Kreikan lisäksi myös Espanja, Portugali ja Irlanti eroaisivat eurosta. Hänen mielestään velallisten tulisi kuitenkin enemmän huolehtia omasta taloudestaan kuin euron tulevaisuudesta. 
Jos Kreikka eroaisi eurosta, niin se olisi enemmän ilmoitusasia kuin mikään suuri järkytys
\- Ensimmäinen huoli olisi, että säilyisivätkö työpaikat yleismaailmallisessa taantumassa. Jos oma työpaikka ei säily, niin silloin lainanmaksukyky romahtaa, Kangasharju sanoo.
Kotkan Sampo Pankissa on huomattu, että asiakkaat ottavat lainaa entistä varovaisemmin.
\- Selvästi ihan hullut ja lennokkaat hankkeet ovat jääneet pois, sanoo konttorinjohtaja Mila Komppa.
Aurajokeen hypänneet miehet pelastettiin
Aurajoesta noukittiin taas uimareita keskiviikkoaamuna. Palomestarin mukaan pelastettavia on turhan paljon joka kesä.
Turun pelastuslaitosta työllistivät Aurajokeen uimaan lähteneet neljä nuortamiestä keskiviikkoaamuna puoli kuuden aikaan.
Aboa Vetuksen kohdalta ylös poimitut miehet olivat poliisin arvion perusteella alkoholin vaikutuksen alaisia.
Päivystävän palomestarin mukaan Turun kesä ei ole ollut poikkeuksellisen vilkas keskustan uimareiden poiminnoissa.
Palomestari kuitenkin muistuttaa, että Aurajoki ei ole turvallinen paikka uimiselle, joten sinne ei ole syytä lähteä leikkimään.
Sade sumensi sukellusvedet
Sukeltajat ovat kuluneena kesänä olleet ihmeissään, koska näkyvyys veden alla on heikentynyt huomattavasti muun muassa Päijänteen sukelluspaikoilla.
Runsaat sateet ovat sumentaneet normaalisti kirkkaitakin vesiä. Sekä Päijänteen suosituilla sukelluspaikoilla, että pienemmissä vesistöissä näkyvyys on heikentynyt selvästi aiempiin kesiin verrattuna.
Sukellusseura Lahden Pingviinien puheenjohtaja Sakari Nieminen kertoo, että pinnan alla paikoilla, joissa normaalisti näkee metrin- parin päähän, on näkyvyys ollut tänä kesänä vain muutamia kymmeniä senttejä.
Vettä on tullut taivaalta niin runsaasti, että se on huuhtonut maa-ainesta rannoilta veteen, epäilee Nieminen. Samankaltaisia havaintoja ovat tehneet sukeltajat kautta maan alueilla, jossa on satanut paljon. Esimerkiksi joensuulainen vapaasukeltaja Anu Kankkunen on ihmetellyt, miksi puhtaimmat ja kirkkaimmatkin vedet ovat olleet koko kesän himmeitä.
Risikko: Sairaat jäävät budjetin jalkoihin
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) arvostelee valtion budjettiesitystä sairaisiin kohdistuvista leikkauksista. Leikkurissa on esimerkiksi lääkekorvausjärjestelmä, josta koituvat säästöt aiotaan siirtää suoraan uuteen vanhuspalvelulakiin.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) kiitteli eilen tiistaina valmistunutta budjettiesitystä oikeudenmukaisuudesta ja siitä, että heikompiosaisten puolta pidetään, vaikka ajat ovat tiukat.
Onhan se surullista, että joudutaan säästämään sairailta ihmisiltä.
Sosiaali- ja terveysministeriössä ollaan toista mieltä. Ministeri Paula Risikon mielestä nyt viedään sairailta.
\- Lääkekorvauskustannuksia piti sitten vähentää. Onhan se surullista, että joudutaan säästämään sairailta ihmisiltä.
Lääkekorvauskustannusten leikkaamisesta päätettiin hallitusneuvotteluissa. Tavoitteena on vähentää kustannuksia 113 miljoonalla eurolla.
Säästöt siirretään muun muassa kiistellyn vanhuspalvelulain toteuttamiseen. Ministeri ei tätä yhteyttä halunnut kommentoida.
Sen sijaan Risikko pohtii jo lain täydentämistä. Suunnitteilla on uusi, ikääntyvien hyvinvointia lisäävä toimenpideohjelma. Hän kiistää hankkeen olevan epäluottamuslause vanhuspalvelulakia kohtaan.
\- Ei missään tapauksessa. Tämä on nimenomaan sitä, että katsomme tätä vielä laaja-alaisemmin kuin palveluiden näkökulmasta. En sano, ettei siihen olisi jo varauduttu, mutta nyt pitää katsoa konkreettisia toimenpiteitä, ministeri sanoo.
Lämpövoimaloissa palaa tulevana talvena kivihiili
Turvepula pakottaa voimalaitoksia turvautumaan vaihtoehtoisiin polttoaineisiin. Turpeesta on saatu nostettua paikoin vain kolmannes kesän tavoitteesta. Energiayhtiöiden tukala tilanne tulee näkymään kaukolämpölaskun kallistumisena.
Oulun Energian Toppilan voimalaitos on yksi Suomen suurimpia turpeen käyttäjiä. Talvella kiireisimpään aikaan turverekkoja saapuu päivittäin noin sata.
Turvepulan vuoksi ensi talvena rekkojen kyydissä kulkee poltettavaksi aikaisempaa enemmän puuta ja myös kivihiiltä, kertoo Oulun Energian polttoainejohtaja Pertti Vanhala.
\- Turpeen tuotantomäärät jäävät alle tavoitteen, hyvä jos päästään yli puolen välin. Se johtaa siihen, että joudutaan ja saadaan lisätä puun käyttöä, mutta on ihan selvää, että joudumme katsomaan myös kivihiilen suuntaan.
Nyt on tasaisen huonoa joka paikassa eikä ole hyviä nostopaikkoja, joista voisi toimittaa huonommille alueille.
Koko Suomessa huono turvevuosi
Sateinen kesä on syönyt rajusti turvetuotantoa ja turpeen nostomäärät ovat jäämässä pieniksi koko maassa. Tilannetta helpottaisi parin viikon poutainen sääjakso, jota tosin ei ole näkyvissä. Syksyä kohti mentäessä nostoa haittaa yökasteen lisääntyminen.
\- Viime vuonna turvetta tuli Pohjois-Pohjanmaalla kohtuullisesti, muualla Suomessa oli ehkä vähän huonompaa. Nyt on tasaisen huonoa joka paikassa eikä ole hyviä nostopaikkoja, joista voisi toimittaa huonommille alueille, Pertti Vanhala toteaa.
Kivihiiltä hankitaan talven varalle
Turvepulan vuoksi Oulun Energialla on jo laadittuna varasuunnitelmat tulevaa talvea varten. Sähkön tuotantoa vähennetään ja keskitytään päätuotteen eli kaukolämmön tuotantoon.
Kivihiiltä ostetaan lisää jo olemassa olevien varmuusvarastojen lisäksi. Kaukolämpöasiakkaille tämä tietää lisälaskua, arvioi polttoainejohtaja Pertti Vanhala.
\- Kustannukset tulevat nousemaan merkittävästi. Omistaja sitten lopulta päättää millä hinnalla mennään.
Kaakkois-Suomeen suunnitteilla yhteinen poliisilaitos
Koko Kaakkois-Suomen yhteinen poliisilaitos näyttää todennäköiseltä vaihtoehdolta. Alueella ollaan tyytyväisiä ratkaisuun.
Poliisilaitosten yhdistäminen saattaa siirtää pääpoliisiaseman pois Etelä-Karjalasta. Sisäasiainministeriön asettama työryhmä suunnittelee poliisilaitosten määrän puolittamista nykyisestä 24:stä 11:ta. Suunnitelmissa Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson poliisilaitokset liitettäisiin yhteen.
Etelä-Karjalan poliisilaitoksen poliisipäällikkö Jyrki Wasastjerna pitää suunnitelmaa varsin toimivana ratkaisuna. Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa on erittäin samanlaiset toimintaympäristöt raja-alueena. Alueilla on kokemusta myös pitkäaikaisesta yhteistyöstä.
-Muutos voisi olla varsin vaivaton. Sillä pystyttäisiin keventämään hallintoa ja yhdenmukaistamaan toimintatapoja Kaakkois-Suomessa, sanoo Etelä-Karjalan poliisilaitoksen poliisipäällikkö Jyrki Wasastjerna.
Pääpoliisiasema Kouvolaan?
Poliisilaitoksen pääpaikan sijainti on vielä avoinna. Sijainti on poliittinen ratkaisu, eikä siitä ole mitään arviota tällä hetkellä.
\- Itse olemme esittäneet, että mikäli Kaakkois-Suomen poliisilaitos muodostettaisiin, luonnollisimpana paikkana pitäisimme silloin Kouvolaa. Siellä meillä on varsin uusi ja tilava pääpoliisiasemaksi sopiva rakennus, arvioi poliisipäällikkö Jyrki Wasastjerna.
Työryhmän on määrä jättää esityksensä poliisin hallintorakenneuudistuksesta ensi viikon perjantaina. Poliisilaitokset on tarkoitus yhdistää vuoden 2014 alussa.
Pysäköintilaitoksen laajennus saamassa luvan
Maanalaisen pysäköintilaitosen laajennuksen lupa-asiat etenevät. Lappeenrannan tekninen lautakunta käsittelee asemakaavaluonnokseen tulleita lausuntoja keskiviikkona.
Vapaudenaukion maanalaisen pysäköintilaitoksen lupapäätös etenee. Lappeenrannan tekninen lautakunta käsittelee tänään  alueen asemakaavamuutosta, joka mahdollistaa maanalaisen pysäköintilaitoksen rakentamisen kadun, puiston ja aukion alle. Laajennus toisi kolmesataa 300 uutta maanalaista pysäköintipaikkaa Lappeenrannan keskustaan.
Määräaikaan mennessä suunniteltavasta asemakaavasta tuli yhteensä kymmenen mielipidettä ja lausuntoa. Mikäli muistutukset ja lausunnot eivät anna aihetta olennaisesti muuttaa asemakaavaehdotusta, tulee se kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi.
Sateet tuovat etanat pelloille ja kasvimaille
Kotimaista etanaa on havaittu Etelä-Savossa, mutta vieraslajeilta ollaan säästytty vielä toistaiseksi. Laajalle levinnyt etanakanta voi olla tuoretuotteille pahimmillaan todellinen riesa.
Kosteat kelit tuovat etanat myös Etelä-Savon pelloille ja kasvimaille Kasvitoimialavastaava Hannu Hämäläinen kertoo, että kotimaista etanaa on jo löytynyt viljelyksiltä ja kotipihoilta.
\- Kosteat kelithän niitä vetää puoleensa. Ei tarvitse olla kovin kummoista nurmikkoa, että etanoita löytyy, Hämäläinen toteaa.
Vieraslajeilta kuten espanjansiruetanalta on säästytty toistaiseksi Etelä-Savon alueella. Mahdollisuus niiden leviämiselle kuitenkin on Hämäläisen mukaan aina olemassa. Naapurimaakunnissa kuten Kymenlaaksossa niistä on koitunut kotipuutarhoille jopa viheliäinen riesa.
\- Espanjansiruetana on perso kasvinlehdille. Etanan lima tarttuu myös kasviksiin ja voit kuvitella, ettei limaisen salaatin syöminen ole kenestäkään kovin houkuttelevaa, Hämäläinen kuvailee.
Hämäläisen mukaan etanoiden torjuntaan ei kotiolosuhteissa ole useita vaihtoehtoja. Niitä voidaan joko kerätä pois käsipelillä tai pyrkiä ennaltaehkäisemään niiden leviämistä poistamalla etanoille edullisia olosuhteita.
Esimerkiksi kosteiden olosuhteiden vähentämisellä voidaan vaikuttaa etanakannan esiintymiseen. Torjunta-aineita Hämäläinen ei kuitenkaan suosittele käyttämään kotipuutarhoissa terveyssyiden vuoksi.
Mökkiläiskulttuuri odottaa tallentamista
Mäntyharjun museolle on tekeillä kokoelmapoliittinen ohjelma. Siinä määritellään museon nykytila ja tuleva toiminta. Ohjelma on laatuaan ensimmäinen Suomessa ja se toimii mallina muille paikallismuseoille.
Kesämökkikuntana tunnetulla Mäntyharjulla mietitään museon toiminnan tulevaisuutta, jossa museotutkija Anne Närhi näkisi mielellään mökkiläiskulttuurin keräämistä ja tallentamista.
Paljon on muuttunut
\- Se on muuttunut paljon. Aikaisemmin oli ihan sellasia pieniä mökkejä, kalastusmökkejä, joissa nukuttiin yhdessä huoneessa. Nyt on valtavia, monen huoneen, jopa monen talon loma-asuntoja.
\- Ja sitten vielä tässä on mietittävissä semmonen kaukaisempikin kaari, jos haluaa tavallaan sellaista historiallista kaarta, niin täällä on Savonradan rakentamisen jälkeen lähtenyt liikkeelle huvilakulttuuri, Anne Närhi selittää.
Suomalaisuuteen kuuluvaa
\- Yhä täällä vaikuttavat suvut ovat rakentaneet isoja huviloita ja viettäneet täällä kesiään pitkään, Anne Närhi kertoo.
\- Siinä on tavallaan pitkä mittakaava hirveän mielenkiintoista, hirveän olennaisesti suomalaisuuteen kuuluvaa kulttuuria, jota ei ole mun ymmärtääkseni tallennettu kovinkaan paljon, ainakaan sillä lailla keskitetysti.
Talousrikollisuustutkijat iskevät reaaliajassa
Kaakkois-Suomessa vanhojen ja avointen juttujen määrä ei ole silti kasvanut. Viranomaiset luottavat yhteistyöhön taistelussa laajentuvaa rikollista liiketoimintaa vastaan.
Kaakkois-Suomessa poliisi on keskittynyt tänä vuonna reaaliaikaiseen tutkintaan talousrikollisuuden torjunnassa. Talousrikosyksikön päällikkö Juha Paukkunen sanoo, että juttuja on tällä hetkellä työn alla neljä. Yksi niistä on epäilty veronkierto ja pimeän työnvoiman käyttö kiinteistöhoitoalalla Kouvolassa. Kotkassa poliisi tutkii puolestaan kansainväliseen kauppaan liittyvää tapausta.
\- Poliisin, verottajan ja syyttäjien yhteistyö on tuottanut tulosta, kertoo rikoskomisario Juha Paukkunen.
Paukkunen arvioi, että Kaakkois-Suomessa turvaamistoimia eli esimerkiksi vakuustakavarikkoja sekä hukkaamiskieltoja tulee tänä vuonna noin 2 miljoonalla eurolla. Summa on suurin moneen vuoteen.
Poliisin, verottajan ja syyttäjien yhteistyö on tuottanut tulosta.
\- Luvussa näkyy myös se, että rikollinen liiketoiminta on laajentunut, muistuttaa Paukkunen.
Rikoshyödystä saadaan osa takaisin. Tämän vuoden turvaamistoimista noin puolet eli noin miljoona euroa päätynee aikanaan valtion kassaan.
Vaikka poliisi on keskittynyt tuoreiden talousrikosten paljastamiseen, tutkimiseen ja estämiseen, niin avointen juttujen määrä ei ole kasvanut. Paukkusen mukaan Kaakkois-Suomen talousrikosyksiköllä on tällä hetkellä noin sata vanhaa juttua avoinna.
Kotkan puistot kiinnostavat matkailijoita
Kymenlaakson matkailutoimistojen mukaan ulkomaalaisten kävijöiden määrä Kymenlaaksossa on kasvussa. Yksi suosikkikohteista ovat Kotkan puistot.
Kotkan ja Kouvolan matkailutoimistot odottavat vilkasta loppukesää.  Venäjän ja Keski-Euroopan lomakausi on kuumimmillaan elokuussa.
\- Venäläisten lisäksi matkailutoimistossa on jo alkukesällä ollut selvästi enemmän kävijöitä Keski-Euroopasta ja Pohjoismaista, kertoo matkailuneuvoja Teija Kovanen Kotkasta.
Kotkassa vakiokohteiden, Merikeskus Vellamon ja Maretariumin lisäksi  kävijät haluavat tutustua puistoihin.
\- Kaupungin palkittujen puistojen maine on levinnyt maan rajojen ulkopuolellekin. Varsinkin venäläiset turistit kyselevät puistokarttoja, Kovanen sanoo.
Kouvola on markkinoinut uudistunutta ilmettään Suomessa ja Pietarin seudulla. Matkailupäällikkö Raija Siermanin mukaan erityisesti tv-mainoksista on tullut paljon palautetta.
\- Tykkimäki on tietysti ykköskohde, mutta myös Repoveden kävijämäärät näyttäisivät olevan nousussa, varsinkin venäläisten osuus. Tänä vuonna kokeiltu kaupunkijuna on myös ollut yllättävän suosittu, Sierman sanoo.
Virallinen tilasto hotellien käyttöasteesta valmistuu syyskuussa.  Teija Kovasen arvion mukaan ainakin Etelä-Kymenlaaksossa majoitustilat ovat olleet melko  täynnä.
Outokumpu haluaa vanhan ratapihan asuntoalueeksi
Ongelmana on kuitenkin saastunut maa. Reilun 10 hehtaarin maa-alan puhdistuksen arvioidaan maksavan noin miljoona euroa.
Outokummun kaupunki on tekemässä VR:lle tarjousta reilun 10 hehtaarin maa-alasta, joka käsittää vanhan ratapihan ja ratapohjan aina Jokipohjaan saakka.
Teknisen toimen johtaja Unto Lavikainen kertoo, että erityisesti vanhan ratapihan alue on otollista uuden asutusalueen kaavoittamiselle, sillä se sijaitsee aivan kaupungin ytimessä.
\- Asema-alueelta on tehty VR:n toimesta maaperätutkimukset ja siellähän tulisi eteen noin puolen metrin massan vaihto. Se pitäisi tehdä, ennen kuin se voidaan ottaa minkäänlaiseen käyttöön, Lavikainen sanoo.
Alue on ollut tyhjillään viimeiset 12 vuotta raideliikenteen loputtua vuosituhannen alussa. Ratapihan ja raidealueen ovat saastuttaneet vanhoissa ratapölkyissä käytetyt kemikaalit.
Kuka miljoonan euron puhdistustyön maksaa, on vielä täysi kysymysmerkki.
\- Siitä ei ole sovittu mitään. Jos se otetaan käyttöön, niin sen voi puhdistaa joko kaupunki, jolloin se näkyy hinnassa. Tai sitten sen puhdistaa maanomistaja, eli VR.
Parikkalan Valon osakkeita järjestellään
Parikkalan Valon osakkeiden omistujärjestelyihin etsitään ratkaisuja. Paras hinta Valosta -ryhmän tavoitteena on saada osakejärjestelyyn mahdollisimman suuri erä osakkeita.
Parikkalan Valon päätös jakaa osakkailleen osinkoa ei ole hidastanut osakkeenomistajien myymishalukkuutta. Ryhmä pienomistajia kerää edelleen osakkeenomistajilta myyntivaltakirjoja saadakseen nostettua osakkeen myyntihintaa.
Paras hinta Valosta -ryhmä on käynyt myös neuvotteluja kuntaomistajien kanssa yhtiön omistusratkaisuista. Yhtenä vaihtoehtona olisi tehdä osakejärjestely yhdessä, jolloin osakkeiden määrä kohoaisi noin 30 prosenttiin. Ostajina voisivat olla esimerkiksi kunnat. Janne Pietikäinen Paras hinta Valosta -ryhmästä toteaa, että pienosakkaat haluavat etsiä omistusratkaisua yhteistyössä omistajakuntien kanssa. Hänen toivoo yhtiön omistuspohjaan ratkaisua tämän vuoden aikana.
Nykyinen osakkeen hintataso kohoaisi merkittävästi, jos osakkeita on kerralla suurempi erä. Ryhmä uusii parhaillaan myyntihalukkaiden osakkaiden valtakirjoja. Valtakirjoja on tällä hetkellä noin 13% Valo-yhtiön osakkeista. Ostajaa osakkeille ei ole vielä löytynyt. Esimerkiksi sähköyhtiöt haluavat osakkeista yleensä vähintään puolet.
Ryhmä on kritisoinut Parikkalan Valoa siitä, että se ei maksa osakkailleen osinkoja pitääkseen sähkön hinnan alhaisena. Yhtiö maksoi tänä vuonna ensimmäistäa kertaa osinkoja. Ryhmä pitää sitä omana saavuksenaan yhtiön toimintatavan muutoksessa.
Egypti iski ohjuksin islamistitaistelijoita vastaan
Noin 20 militantin kerrotaan kuolleen armeijan ilmaiskuissa Siinailla. Iskut olivat vastaus hyökkäyksiin, joita islamistitaistelijoiksi epäillyt joukot ovat tehneet viime päivinä Egyptin raja-asemia vastaan.
Egyptin armeijan ilmaiskuissa Siinailla on kuollut yli 20 islamistitaistelijoiksi epäiltyä, kertovat maan tiedotusvälineet.  Ilmaiskut tehtiin sen jälkeen, kun islamistitaistelijoiksi epäillyt aseistetut joukot olivat tehneet alueella iskuja Egyptin raja-asemia vastaan.
Ilmaiskut keskittyivät lähelle Sheikh Zuwaidin kaupunkia, joka sijaitsee kymmenen kilometrin päässä Gazan palestiinalaisalueella sijaitsevasta Rafahista.
Valtiollisen Nile News -televisiokanavan mukaan ilmavoimien Apache-helikopteri ampui militanttien ajoneuvoja läheisessä al-Tumahin kylässä.
Eräs alueella oleva armeijan komentaja kertoo uutistoimisto Reutersille, että he saivat tietää kapinallisia olevan al-Tumahissa ja hyökkäsivät sinne. 20 terroristia kuoli ja kolme panssaroitua autoa tuhoutui hyökkäyksessä, johon osallistui myös maajoukkoja. Komentajan mukaan operaatio jatkui aamulla.
Iskut tehtiin sen jälkeen, kun islamistitaistelijoiksi epäillyt aseistetut miehet olivat myöhään tiistaina hyökänneet useille Egyptin raja-asemille lähellä Israelin rajaa. Uutistoimisto AP:n viranomaislähteen mukaan kuusi ihmistä haavoittui hyökkäyksissä.
Raja-asemat sijaitsevat Egyptin puolella al-Arishin ja Gazan palestiinalaisalueella sijaitsevan Rafahin kaupunkien välissä. Viime sunnuntaina samalla alueella raja-asemalle tehdyssä hyökkäyksessä kuoli 16 rajavartijaa.
Uutistoimisto AP:lle puhunut, nimettömänä esiintyvä turvallisuusviranomainen sanoo, että tämä on ensimmäinen kerta sitten vuoden 1973 sodan, kun Egyptin armeija on ampunuit Siinailla ohjuksia.
Israel miehitti Siinain vuonna 1967, mutta palautti sen Egyptille osana vuonna 1979 solmittua Camp Davidin rauhansopimusta. Israelin joukot vetäytyivät Siinailta vuonna 1982.
Israel hyväksyy Egyptin toimet
Israel on kiittänyt Egyptin sotilasoperaatiota, vaikka Camp Davidin rauhansopimuksessa rajoitetaan sotilaallista toimintaa Siinailla.
Rauhansopimuksen ehdot eivät Israelin mukaan ole este sille, että taistelee molempia maita uhkaavia militantteja vastaan. Israel on jo aiemmin suostunut siihen, että Egypti tuo Siinaille lisää joukkoja.
Puolustusministeriön edustaja Amos Gilad sanoi Israelin radiossa, että Siina on yksi Egyptin vastuulla, ja maan hallinto ja armeija pyrkivät palauttamaan sinne järjestyksen. Jos he eivät poista uhkaa, iskut jatkuvat, Gilad huomauttaa.
Yhdelle raja-asemalle isketty jo 28 kertaa
Laeista piittaamattomuus on lisääntynyt Israelin rajan lähellä sijaitsevalla autiomaa-alueella sen jälkeen, kun presidentti Hosni Mubarak syrjäytettiin 1,5 vuoden takaisessa kansannousussa.
Uutistoimisto Menan mukaan yhdelle nyt hyökkäysten kohteena olleista raja-asemista on hyökätty jo 28 kertaa kansannousun jälkeen.
Tiistain iskujen alettua sadat mielenosoittajat kokoontuivat al-Arishissa vaatimaan valtiota suojelemaan heitä.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman turvallisuuslähteen mukaan Egypti alkoi sulkea Gazan palestiinalaisalueelta Egyptiin johtavia salakuljetustunneleita sunnuntain hyökkäyksen jälkeen.Tunneleita käytetään muun muassa ihmisten, ruoan ja polttoaineiden salakuljettamiseen Israelin miehittämään Gazaan.
Ammattikorkeakoulu vähentää kymmeniä
Äskettäin nimensä vaihtanut Centria ammattikorkeakoulu valmistautuu vähentämään lähivuosina kymmeniä ihmisiä palkkalistoiltaan Kokkolassa, Pietarsaaressa ja Ylivieskassa. Säästötavoite on jo tänä vuonna satoja tuhansia euroja, ja vuosina 2013-16 yhteensä kuusi miljoonaa euroa.
Rankat säästöt tarkoittaisivat pelkästään henkilöstömenoina 70 hengen vähentämistä nykyisestä runsaasta 300:sta.
Säästöjä haetaan myös kiinteistökuluista: esittävän taiteen tiloista luovutaan Kokkolassa. Sen sijaan Pietarsaaressa ammattikorkeakoulu on sitoutunut uuden kampuksen tilavuokraan 20 vuodeksi.
Tuntiopettajia on lisäksi ollut noin sata. Centria ammattikorkeakoulun opiskelijoiden aloituspaikkamäärä vähenee ensi vuonna 130:llä eli viidenneksellä nykyisestä.
Yt-neuvotteluja henkilökunnan kanssa jatketaan keskiviikkona, kertoo Centria ammattikorkeakouluyhtiön toimitusjohtaja ja rehtori Pekka Hulkko.
\- Jo vuodesta 2012 tämä näyttäytyy niin, että kaikkia määräaikaisia työsuhteita ei uusita. Tällä hetkellä näyttäisi siltä, että syksy ja tuleva talvi, vakituisissa työsuhteissa oleville pystytään järjestämään hankkeiden ja työjärjestelyjen kautta töitä. Yt-neuvottelujen ja luottamusmiesten kanssa neuvotellen tämä asia tarkentuu lähiviikkoina, paljastaa Hulkko.
Tahkoluodon merituulipuisto kilpailee tukirahasta
Suomen Hyötytuuli Oy hakee valtion lisäbudjettiin merkittyä tukirahaa Porin edustalle suunniteltuun offshore-tuulipuistoon. Tuki mahdollistaisi 14 uuden tuulivoimayksikön rakentamisen Tahkoluodon länsipuolelle.
Merellä, Tahkoluodon edustalla on ollut yksi tuulivoimayksikkö jo muutaman vuoden ajan. Kyseessä on alueelle suunnitellut offshore-puiston koeyksikkö. Suomen Hyötytuulen mukaan siitä on saatu hyviä kokemuksia. Esimerkiksi perustukset ovat pysyneet ehjinä, vaikka takana on ankaria jäätalvia.
\- Voimala on toiminut teknisesti hyvin ja tuottanut kiitettävästi energiaa, sanoo Suomen Hyötytuuli Oy:n toimitusjohtaja Ralf Granholm.
Tuuliolosuhteet merellä ovat hyviä. Tarvitsemme kuitenkin tukea, jotta offshore-puisto olisi kannattava.
Valtion lisäbudjetti auttaa edelläkävijää
Valtion lisäbudjettiin on merkitty merelle rakennettaville tuulipuistoille 20 miljoonan euron demotuki. Suomen Hyötytuuli aikoo hakea tukea Porin Tahkoluotoon.
\- Nykyinen prototyyppi on osoittanut sen, että me tarvitsemme lisää tukea, jotta offshore-tuulivoimala olisi kannattavaa, Granholm sanoo.
Mikäli tukihakemus hyväksytään, rakennetaan Tahkoluodon edustalle 14 uutta tuulivoimayksikköä. Tuki maksetaan vuonna 2015 ja se edellyttää, että rakennustyöt alkavat samana vuonna. Kilpailu tuesta on kuitenkin kovaa.
\- Tällaisia offshore-hankkeita on koko maassa 5-10 kappaletta, sanoo toimitusjohtaja Ralf Granholm Suomen Hyötytuulesta.
Jämsässä ja Kuhmoisissa lapset koulutielle
Jämsässä ja Kuhmoisissa lapset ovat aloittaneet koulutiensä. Jyväskylässä kesäloma jatkuu vielä viikon.
Keski-Suomessa ensimmäiset koulut aloittivat lukuvuotensa keskiviikkona. Ensimmäisenä koulutielle lähdettiin Jämsässä ja Kuhmoisissa. Kymmenen muuta keskisuomalaista kuntaa avaa koulujen ovet torstaina.
Viimeisinä perusopetus aloitetaan ensi viikon keskiviikkona Jyväskylässä, Konnevedellä ja Laukaassa.
Peruskoulun aloittaa tänä vuonna Keski-Suomessa vajaat kolmetuhatta ekaluokkalaista. Jämsässä koulunsa aloitti tänään 206 ekaluokkalaista.
Poliisi valvoo liikennettä
Poliisi valvoo liikennettä tehostetusti koulujen alkamisviikolla. Poliisi muistuttaa, että Jämsässä liikenne on tänä syksynä  huomattavasti aikaisempia vuosia vilkkaampaa kun moottoriajoneuvot  pääteiltä on 9-tien siltaremontin vuoksi ohjattu kulkemaan kiertotietä Siltakadun kautta.
Jämsän Poliisi ja kaupunki toivovat autoilijoilta ja muilta moottoriajoneuvoilla liikkuvien huomioivan koululaisista varoittavat liikennemerkit ja noudattavan erityistä varovaisuutta liikenteessä.
Kivihiilellä kysyntää ensi talvena
Huono turvekesä pakottaa lisäämään kivihiilen käyttöä. Keljonlahden voimalassa  Jyväskylässä puun käyttöä lisätään laitteistoja parantamalla. 
Jyväskylän Energia varautuu lisäämään  kivihiilen käyttöön ensi talvena voimalaitoksissaan  huonon turvekesän seurauksena. Hankintapäällikkö Ahti Weijo Jyväskylän Energiasta  sanoo, että  lopullinen tilanne selviää syksyn kuluessa.
\- Meillä ei lopullista tilannetta ole vielä tällä hetkellä tiedossa että paljonko esimerkiksi turvetta saadaan ja joudutaanko näitä korvaavia polttoaineita sitten käyttämään ja jos joudutaan niin kuinka paljon. Varmaan tuossa syksyn mittaan sitten selviää onko tällä hintavaikutuksia sitten.
Puun osuutta lisätään
Myös energiapuun käyttö voimalaitoksissa vähenee vaikka sen suhteellinen osuus turpeeseen verrattuna nouseekin Keljonlahden voimalassa tänä kesänä tehtyjen laitteistoparannusten seurauksena. Jo viime talvena lisättiin puun käyttöä ja kesän aikana on tehty uusia virityksiä, sanoo hankintapäällikkö Ahti Weijo.
\- Syksyllä on tarkoitus tehdä myös koeajoja ja nostaa edelleen puun suhteellista osuutta isommaksi eli se ei välttämättä niin paljon puun käytössä näy , ehkä varmaan ei samoja määriä mene kuin normaalina vuonna mutta nyt näillä laitteiston parannuksilla pystytään osa siitä kompensoimaan turpeen vähyydestä johtuvasta alenemasta.
Pelastajilla kiireinen kesä vesillä
Vesipelastustehtäviä on ollut tänä kesänä Keski-Suomessa tavallista enemmän. Suurin osa on ollut erilaisia avustamistehtäviä. Ihmiset varustautuvat huonosti vesille.
Keski-Suomen pelastuslaitoksella on ollut kiireinen kesä vesillä.  Erilaisia veteen liittyviä pelastustehtäviä on ollut Keski-Suomessa  tänä kesänä tavanomaista enemmän, sanoo päivystävä palomestari Juha Hård Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
\- Vesipelastustehtäviä on ollut ihan runsaasti. Tein tuossa tilastoa ja sen mukaan kesäkuun alun ja elokuun alun välisenä aikana Keski-Suomen Pelastuslaitoksen alueella on ollut kaikkiaan 36 vesipelastustehtävää. Voisi melkein sanoa, että tämä on hieman enemmän mitä aikaisempina vuosina on ollut.
Entistä huonommilla taidoilla ollaan liikkeellä
Suurin osa vesipelastustehtävistä on  erilaisia avunantotehtäviä, mutta myös vakavampia tilanteita on ollut, sanoo Hård .
\- Varsinaisia onnettomuuksia tässä on ollut aika vähän, suurin osa näistä on ollut tämmöisiä avunantotehtäviä kuten hinauksia, karanneiden veneiden hakemisia ja tämmöisiä. Voi olla, että tämän huonon sään takia  ihmisten ei ole ollut niin helppo olla tuolla liikenteessä.
Pahojakin onnettomuuksia on tänä kesänä ollut Keski-Suomessa. Hårdin mukaan hukkuneita on normaali määrä ja viime viikolla Petäjävedellä veneilijä törmäsi siltaan. Tässä onnettomuudessa loukkaantui vakavasti yksi ihminen.
Vesilläliikkujat varautuvat huonosti
Suuri määrä erilaisia vesipelastustehtäviä viestii  siitä, että vesilläliikkujat ovat entistä kokemattomampia, sanoo Hård.
\- Entistä huonommilla taidoilla ollaan liikkeellä ja sitten tulee näitä harmittavia tapahtumia joihin palokuntaa tarvitaan avuksi.
Vesillä liikkuminen vähenee huomattavasti kun yleinen lomakausi loppuu.
Opiskelijoiden hoitopaikka muuttaa Rovaniemellä
Rovaniemen kaupungin opiskeluterveydenhuolto muuttaa uusiin tiloihin tällä viikolla. Terveyspalvelut löytyvät jatkossa Lappia-talon alakerrasta kaikille niille, jotka opiskelevat Rovaniemellä lukiossa, ammatillisessa oppilaitoksessa tai ammattikorkeakoulussa.
Rovaniemen opiskeluterveydenhuollon ovi löytyy jatkossa Lappia-talon sisäpihalta, Jorma Eton tien puolelta. Vastaava terveydenhoitaja Paula Mikkonen sanoo, että sairasvastaanoton lisäksi Lappia-talossa tehdään terveystarkastuksia ja rokotuksia sekä neuvotaan ehkäisy- ja perhesuunnitteluasioissa.
Vastaanottoaikoja voi varata puhelimitse aamulla kello 8-10. Rovaniemen opiskeluterveydenhuollolla ei ole kuitenkaan käytössään omia erikoislääkäreitä.
Samaa niukkuutta jaetaan kuin muillekin kuntalaisille
\- Meillä on samat lääkäripalvelut kuin terveyskeskuksissakin, että samaa niukkuutta jaetaan kuin muillekin kuntalaisille. Meillä ei ole mahdollisuutta esimerkiksi ohjata suoraan vaikka gynekologille, mutta tarvittaessa nuoret saavat kyllä lähetteen jatkohoitoon keskussairaalaan.
YTHS:llä paremmat resurssit
Yliopisto-opiskelijat saavat terveydenhoitopalvelunsa Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön kautta. Yliopisto-opiskelijoilla on käytössään isommat resurssit ja laajempi valikoima palveluita kuin toisen asteen opiskelijoilla.
Suurin ero on nimenomaan siinä, miten hyvin opiskelijat pääsevät erikoislääkärien vastaanotolle. Varsinkin ammattikorkeakoulujen opiskelijat ovat muita huonommassa asemassa, kun tulee tarve päästä lääkärille.
\- Hoitajien vastaanotolle ja ehkäisyneuvontaan pääsee hyvinkin mukavasti, ja lääkärille pääsee varsinkin toisen asteen oppilaitoksissa. Ammattikorkeakoulussakin hoitajan vastaanotolle pääsee ihan hyvin.
Opiskelijat haluavat hoitajat lähemmäksi
Jukka opiskelee kokiksi Lapin matkailuopistossa. Jukan mielestä järjestelmä toimii ihan hyvin.
\- Kerran olen joutunut käymään terveydenhoitajalla, kun tuli angiina. Puhelimella sai ajan ihan hyvin, että mitään ongelmia ei ollut.
Välillä hoitaja voisi olla siellä koulussa vähän useammin
Heta Nieminen ja Elisa Niemelä käyvät Ounasvaaran lukiota. He haluaisivat saada terveydenhoitajat koululle ainakin parina päivänä viikossa.
\- Kun se paikka ei ole meiän koululla, niin jos joku joutuu menemään sinne ulkopaikkakuntalaisena, niin sitä ei välttämättä tiedä, mihin paikkaan pitää mennä.
\- Välillä hoitaja voisi olla siellä koulussa vähän useammin, että se auttais aika paljon, mutta muuten olen ihan tyytyväinen.
Egyptin ja Israelin rajalla jälleen aseistettu hyökkäys
Aseistetut miehet avasivat tulen raja-asemalla Siinain niemimaalla tiistai-iltana. Viimeksi maiden rajalla ammuskeltiin viime sunnuntaina, jolloin surmansa sai 16 egyptiläistä vartijaa.
Aseistetut miehet ovat jälleen hyökänneet Egyptin ja Israelin väliselle raja-asemalle tiistaina iltakymmenen jälkeen, kertoo uutistoimisto Reuters.
Egyptin uutistoimisto Menan mukaan ammuskelut jatkuivat myöhään yöhön, mutta ainakaan vielä mahdollisista uhreista ei ole tiedotettu.
Raja-asema sijaitsee Egyptin puolella al-Arishin ja Rafahin kaupunkien välissä. Viime sunnuntaina samalle asemalle tehdyssä hyökkäyksessä kuoli 16 egyptiläistä rajavartijaa.
Reutersin mukaan al-Arishin kaupungissa puhkesi hyökkäyksen jälkeen mielenosoitus.
Kongressiedustajan ampuja tunnusti ja vältti kuolemantuomion
23-vuotias ampuja Jared Loughner kärsii skitsofreniasta. Ammuskelun kohteena ollut kongressiedustaja Giffords jatkaa edelleen toipumistaan vakavasta päävammasta.
Kuusi ihmistä surmannut ja kolmeatoista haavoittanut ampuja Jared Loughner on tunnustanut tekonsa. Loughner välttyy näin kuolemantuomiolta, mutta joutuu loppuiäkseen vankilaan.
Jared Loughner avasi tulen Arizonan Tucsonissa sijaitsevan supermarketin edustalla. Loughnerin kohteena oli demokraattisen puolueen nouseva tähti, kongressiedustaja Gabrielle Giffords, joka oli paikalla tapaamassa äänestäjiään. Giffords sai luodin päähänsä ja loukkaantui vakavasti. Hän joutui jättämään kongressiedustajan paikkansa.
23-vuotiaan Loughnerin on todettu kärsivän skitsofreniasta. Hän on ollut vuoden ajan psykiatrisessa hoidossa.
Entinen kongressiedustaja Giffords on tyytyväinen ratkaisuun.
\- Oikeudenkäynnin välttäminen antaa meille, ja toivoaksemme myös koko eteläiselle Arizonalle, mahdollisuuden toipua, Giffords ja hänen aviomiehensä Mark Kelly totesivat yhteisessä lausunnossaan.
Iran pyytää YK:lta apua kidnapattujen vapauttamiseksi
Iranin huoli lauantaina Syyriassa siepatuista pyhiinvaeltajista kasvaa. Syyrian kapinalliset ovat ilmoittaneet sosiaalisessa mediassa tappaneensa kidnapatuista jo kolme.
Iran pyytää YK:lta apua siepattujen kansalaistensa vapauttamiseksi. Huoli koskee 48:aa lauantaina Syyrian Damaskoksessa kidnapattua pyhiinvaeltajaa ja seitsemää heinäkuun lopussa Libyan Benghazissa siepattua Iranin Punaisen puolikuun työntekijää.  
Iranin ulkoministeri Ali Akbar Salehi kertoi eilen tiistaina YK:n pääsihteeri Ban Ki-moonille lähettämässä kirjeessään Iranin hallituksen olevan syvästi huolissaan kidnapatuista.
Syyrian kapinalliset olivat maanantaina tiedottaneet yhteisöpalvelu Facebookissa, että kolme lauantaina siepatuista iranilaisista olisi jo tapettu. Kapinalliset ovat väittäneet, että siepatut kuuluvat Iranin vallankumouskaartiin.
\- Tämän avunpyynnön perusteella YK:lta saatua apua arvostaisivat kovasti sekä hallitus että kidnapattujen perheet, Salehi kirjoitti.
YK vahvisti, että ulkoministerin kirje on vastaanotettu, mutta vastausta ei vielä annettu.
Blackwater-turvafirma suostuu sakkoihin välttääkseen asevientisyytteet
Blackwater-nimellä aiemmin tunnettua Academi-turvayritystä syytettiin muun muassa aseiden salakuljetuksesta.
Academi-nimellä nykyään käyttävä turva-alan yritys on  suostunut maksamaan 7,5 miljoonan dollarin eli noin 6 miljoonan euron sakot. Näin yhtiö välttää sitä kohtaan nostetut syytteet asekaupan rikkomuksista, kertoo Yhdysvaltain oikeusministeriö.
Yhtiö on jo kaksi vuotta sitten maksanut 42 miljoonan dollarin eli noin 34 miljoonan euron korvaukset muista asevientirikkomuksista.
Tällä kertaa yhtiön syytelistalla oli 17 eri rikkomusta. Syyttäjän mukaan yhtiö oli tarjonnut sotilaallista koulutusta muiden maiden hallituksille ilman lupaa, omistanut rekisteröimättömiä automaattiaseita ja toimittanut laittomasti suojavarusteita ulkomaille. Tämän lisäksi syytteissä kerrottiin yhtiön valehdelleen Yhdysvaltain viranomaisille aseista, joita oli toimitettu Jordanian kuninkaalle, sekä myyneen satelliittipuhelimia Sudaniin ilman lupaa.
Syytteiden mukaan rikkomukset tapahtuivat vuosina 2005-2008. Sakkojen lisäksi Academi joutuu rajoittamaan ulkomaanvientiään ja alistumaan ulkopuolisiin tarkastuksiin, jotta syytteitä ei vietäisi eteen päin.
Yhtiön maine tahriutui Irakin joukkosurmassa
Alun perin Blackwater-nimellä toiminut yritys tuli tunnetuksi Irakin sodan myötä. Blackwater oli suurin yksityinen turvafirma, jonka Yhdysvaltain hallitus palkkasi Irakiin.
Yhtiön maine tahriutui kuitenkin pahoin, kun viisi sen työntekijää surmasi 14 aseetonta siviiliä syyskuussa 2007. Yhtiön mukaan työntekijät ampuivat itsepuolustukseksi. Työntekijöitä vastaan nostettiin syytteet, mutta ne hylättiin, koska oikeus katsoi syyttäjän käyttäneen todistajanlausuntoja väärin.
Blackwater menetti toimilupansa Irakissa vuonna 2009. Yhtiö toimi hetken aikaa nimenllä Xe, kunnes omistajanvaihdoksen myötä uudeksi nimeksi vaihdettiin vuonna 2011 Academi. Yhtiötä on syytetty myös lukuisista muista väärinkäytöksistä, ja sitä kohdanneet syytteet ovat herättäneet keskustelua yksityisten turvafirmojen toiminnasta.
Kaksi kuoli metroturmassa Madridissa
Kaksi ihmistä on menehtynyt ja kaksi loukkaantunut metroturmassa Espanjan pääkaupungissa Madridissa  tiistaina. Onnettomuus tapahtui metrojunien varikolla Lorancan kaupunginosassa.
Kaksi ihmistä on kuollut ja kaksi loukkaantunut metrovaunun törmättyä kaiteeseen Madridissa Espanjassa tiistaina, kertoo uutistoimisto AFP.
Onnettomuus tapahtui testiraiteella eteläisessä Madridissa sijaitsevalla metrojunien pysäköintipaikalla.
Onnettomuuden yksityiskohdista on vielä epäselvyyttä, mutta pelastusviranomaiset epäilevät, että metrojen huoltohenkilökuntaan kuulunut turmassa menehtynyt mies oli onnettomuushetkellä esittelemässä junaa perheelleen. Metrossa ei ollut muita ihmisiä.
Irakissa verisin kuukausi kahteen vuoteen
Heinäkuussa surmansa sai 325 ihmistä. Väkivalta on rauhoittunut sitten huippuvuosien, mutta hyökkäykset ovat edelleen osa arkea.
Seitsemän ihmistä sai surmansa Irakissa tiistaina. Asemiehet surmasivat Bagdadissa neljä ihmistä, muun muassa oikeusministeriön työntekijän sekä maatalousministeriön edustajan. Väkivaltaa koettiin myös muualla maassa.
Ainakin 69 ihmistä on saanut surmansa elokuun aikana Irakissa, kertoo uutistoimisto AFP. Väkivalta Irakissa on vähentynyt sitten verisimpien vuosien 2006 ja 2007. Hyökkäykset ovat kuitenkin edelleen arkipäivää.
Heinäkuu oli verisin kuukausi Irakissa miltei kahteen vuoteen. Virallisten tietojen mukaan surmansa sai 325 ihmistä. Kuukauden aikana koettiin vain neljä päivää, jolloin ei tapahtunut aseellisia hyökkäyksiä tai pommi-iskuja.
Roskikset lukitaan ruokadyykkareilta Espanjan Gironassa
Supermarketit haluavat lukita roskiksensa ruoan tonkijoilta Gironan kaupungissa Koillis-Espanjassa. Talouskriisin seuraukset ovat aiheuttaneet paikkakunnalla dyykkaustrendin.
Supermarketit alkavat lukita ruokaroskiksiaan Koillis-Espanjassa sijaitsevassa Gironan kaupungissa.
Lukkohankkeen on tarkoitus estää ruoan kaivelu kauppojen jäteastioista, mikä on lisääntynyt Gironassa talouskriisin syvenemisen myötä.
Kunnan viranomaiset ja supermarkettien omistajat kertovat uudistuksen perustuvan roskiksesta löydettävän ruoan terveysriskeihin. Viranomaiset ovat ilmiön yleistymisen myötä alkaneet jakaa ruoantarpeessa oleville tietoa kaupungin jakelukeskuksesta, josta voi hakea kauppojen lahjoittamia välttämättömiä elintarvikkeita.
Espanjassa on tällä hetkellä yli 1,7 miljoonaa kotitaloutta, joissa työikäisistä kaikki ovat työttöminä. Yhteensä maan työttömyysaste on noin 25 prosenttia.
Naisten pituuskarsinta - maailmanmestari selvitti tiukan paikan
Naisten pituushypyn karsinnassa ei nähty isoja yllätyksiä. Maailmanmestari Brittney Reese tosin oli kovilla.     
Kaksinkertainen maailmanmestari Brittney Reese astui kaksi ensimmäistä hyppyään yli, joten kaikki jäi viimeisen kortin varaan.
Yhdysvaltalainen kesti tukalassa tilanteessa hermopaineet ja runttasi vastatuulessa (-1,3 m/s) lukemiin 657, joka riitti kahdentoista joukkoon. 
Nimekkäimmät karsiutujat olivat Pekingin olympiavoittaja, 36-vuotias Brasilian Maurren Maggi (637), Nigerian Blessing Okagbare (634) ja Yhdysvaltain Chelsea Hayes (637). 
Karsinnan pisimmälle ponkaisivat Britannian Shara Proctor (683), Yhdysvaltain Janay Deloach (681) ja Turkin Jarin May Melis (680 sb)
_**Pituus, karsintaraja 670 **_
**Loppukilpailuun:**
Shara Proctor         GBR   683  
Janay Deloach         USA   681  
Karin Mey Melis       TUR   680  
Jelena Sokolova       RUS   671  
Ineta Radevica        LAT   668  
N Mirontshjuk-Ivanova BLR   666  
Anna Nazarova         RUS   662  
Ljudmila Koltshanova  RUS   657  
Brittney Reese        USA   657  
Eloyse Lesuer         FRA   648  
Ivana Spanovic        SRB   641  
Veronika Shutkova     BLR   640
Petäjän olympiahopea 11. kisapäivän ehdoton helmi
Lontoon olympialaisissa on nyt kisattu 11 päivää. Tiistaina myös Suomi sai mitalitilinsä auki Tuuli Petäjän hienon taistelun myötä.
Lontoon olympiakisojen 11. kisapäivään lähdettiin suomalaisittain täynnä toivoa. **Tuuli Petäjä** starttasi purjelautailun RS:X-luokan mitalilähtöön hakemaan Suomelle ensimmäistä mitalia ja se myös Weymouthissa tuli. Petäjä otti mitalilähdössä neljännen sijan, mikä riitti kokonaiskilpailun toiseen sijaan ja olympiahopeaan.
Purjehdusmenestystä tuli myös match race -luokassa, kun **Silja Lehtisen **venekunta jätti kahdessa ensimmäisessä puolivälierälähdössään Yhdysvallat taakseen. Lehtinen, **Silja Kanerva **ja **Mikaela Wulff **tarvitsevat keskiviikon puolivälierälähdöistä enää yhden voiton neljän parhaan joukkoon yltämiseen.
Weymouthin vesillä pettymään joutuivat **Joonas **ja** Niklas Lindgren**, jotka jäivät 470-luokan päivän lähdöissä sijoille 21 ja 18 jääden mitalilähtöjen ulkopuolelle ja kokonaiskilpailun 21. sijalle.
Vesilajeissa Suomen mainetta piti yllä myös ratamelontaurakkansa kajakkiyksiköissä aloittanut **Anne Rikala**. Suomalainen meloi 500 metrin välierässä kolmanneksi ja selviytyi aikavertailun kautta torstain finaaliin.
Tiistaina pettymään suomalaisista joutuivat yleisurheilijat ja kouluratsastajat. **Mikaela Lindh **ja **Emma Kanerva **jäivät esteratsastuksen Grand Prix Specialissa 18 parhaan ulkopuolelle eivätkä näin edenneet torstain vapaaohjelmaan.
Olympiastadionilla sekä **Jonathan Åstrand **että **Sanni Utriainen **päättivtä olympiataipaleensa aamukisoihin. Åstrand pinkoi 200 metrin alkuerissä ajakseen kauden parhaansa 20,73, mutta jäi välierien ulkopuolelle. Utriainen ei puolestaan saanut naisten keihässä lainkaan tulosta.
Ernesto-myrsky voimistui hurrikaaniksi
Belizen rannikolle ja Meksikon Yucatánin niemimaalle annettiin hurrikaanivaroitus. Hurrikaanikaudesta ennustetaan kuitenkin normaalia rauhallisempaa.
Meksikon Yucatánin niemimaata lähestyvä Ernesto-mysky on voimistunut Atlantin hurrikaanikauden toiseksi hurrikaaniksi. Viisiportaisella asteikolla Ernesto on nyt ykkönen, mutta sen odotetaan voimistuvan edelleen, kun se saavuttaa mantereen.
Erneston arvioidaan iskevän Yucatániin keskiviikkoyönä Suomen aikaa. Yucatánin eteläosan lisäksi koko Belizen rannikolle on annettu hurrikaanivaroitus. Alavien maiden asukkaita on siirretty molemmissa maissa hätämajoitukseen.
Myös Hondurasissa on kehotettu osaa rannikon asukkaista väistämään myrskyä. Asukkaat kertoivat tiistai-iltana Suomen aikaa, etteivät Erneston sateet ole vielä yltyneet sietämättömksi, vaikka niitä onkin saatu Karibialla jo torstaista saakka. Myös Nicaraguassa on evakuoitu jonkin verran väkeä.
Myös Tyynellämerellä muhii myrsky
Atlantin ja Karibian hurrikaanikauden ensimmäinen tulokas Chris vahvistui hurrikaaniksi juhannuksen paikkeilla, mutta se pysytteli poissa maa-alueiden päältä ja hävisi tuhoa tekemättä.
Myös Meksikon toisella puolella Tyynellämerellä noin tuhannen kilometrin päässä Meksikon Mazanillosta keräilee parhaillaan voimiaan trooppinen myrsky, Gilma. Sen ei kuitenkaan uskota iskevän maalle.
Ilmatieteilijät ennustavat marraskuun loppuun kestävästä kaudesta tavallista rauhallisempaa. Sen 9 - 15 trooppisesta myrskystä noin puolet saattaa yltyä hurrikaaneiksi, meteorologit arvioivat.
Yllätyspaukkuja tonnivitosella - kenialaiset pettyivät
Olympialaisissa kohua herättänyt Taoufik Makhloufi valloitti 1500 metrin kullan yllättävässä finaalissa.
[Olympialaista hetken ajaksi suljettu](http://www.google.com/url?sa=t&rct=j&q=makhloufi%252C%2520yle%25C2%25A0%25C2%25A0&source=web&cd=1&ved=0CEsQFjAA&url=http%253A%252F%252Fyle.fi%252Furheilu%252Fhidastellut_juoksija_vetosi_polvivammaan_-_kova_rangaistus_vedettiin_takaisin%252F6245219&ei=GH0hUIX3C43ZsgbCtYDQBw&usg=AFQjCNGx5Yh0qyHnW0VSpcoYhBg7a1TG4Q) Makhloufi lähti omille teilleen 200 metriä ennen maalia, eivätkä muut pystyneet vastaamaan algerialaisen irtonaiseen menoon, jolle merkittiin loppuajaksi 3.34,08
Yhdysvaltain jokerikortti, Leonel Manzano nousi lopun vahvalla kirillään hopealle.
Marokon Abdalaati Iguider venytti itsensä neljän sadasosan marginaalilla pronssikorokkeelle. Yhdysvaltain Matthew Centrowitz taipui täpärästi neljänneksi kiritaistelussa.
Viimeisenä loppukilpailuun päässyt, kiriherkkä Euroopan mestari Henrik Ingebrigtsen teki upean loppusuoran vedon, joka palkittiin viitostilalla ja Norjan ennätyksellä 3.35,43.
Jymy-yllätys oli se, että yksi suosikeista Asbel Kiprop hyytyi kesken matkan. Paras kenialaisjuoksija löytyy vasta sijalta seitsemän.
** 1 500 M, LOPPUKILPAILU**
1. Taoufik Makhloufi     ALG  3.34,08  
2. Leonel Manzano        USA  3.34,79  
3. Abdalaati Iguider     MAR  3.35,13  
4. Matthew Centrowitz    USA  3.35,17  
5. Henrik Ingebrigtsen   NOR  3.35,43  
6. Mekonnen Gebremedhin  ETH  3.35,44  
7. Silas Kiplagat        KEN  3.36,19  
8. Ilham Tanui Özbilen   TUR  3.36,72  
9. Nicholas Willis       NZL  3.36,94  
10. Belal Mansoor Ali     BRN  3.37,98  
11. Nixon K. Chepseba     KEN  3.39,041  
12. Asbel Kiprop          KEN  3.43,83
Brasilia jyräsi finaaliin - lauantaina mahdollisuus tehdä historiaa
Brasilia pelaa lauantaina kolmatta kertaa olympiafinaalissa. Etelä-Korea hakee puolestaan pronssiottelusta ensimmäistä olympiamitaliaan.
Lontoon olympikisojen jalkapalloturnauksen toisen välierän asetelmat olivat alusta asti selvät: Etelä-Korea yritti pysäyttää taitavaa Brasiliaa tiiviin puolustuksen kautta. Korealaisten puolustus kesti lopulta takaiskuitta 37 minuuttia.
Brasilian avausmaalin alusti Chelsean keskikentälle kesällä hankittu Oscar, joka vapautti laidalta maalintekoon keskikenttäpelaaja Romulon.
Voitosta voittoon olympianurmilla porskuttaneen Brasilian finaalipaikka alkoi hahmottua 57. peliminuutilla. Siirtohuhuista huolimatta toistaiseksi visusti kotimaassaan Santosin riveissä pysynyt superlupaus Neymar löysi päätyrajalta tarkalla syötöllään pilkun kohdalta Leandro Damiaon, joka tinttasi pallon tarkasti vasempaan alakulmaan ohi Etelä-Korean maalivahti Bumyoung Leen.
Damiao jatkoi loistavia otteitaan seitsemän minuuttia myöhemmin. Internacionalin 23-vuotias hyökkääjä nousi olympiaturnauksen maalipörssin kärkeen laukomalla turnauksen kuudennella osumallaan Brasilian voittolukemiksi 3-0.
Brasilialla on lauantaina Meksikoa vastaan pelattavassa loppuottelussa mahdollisuus ottaa historiansa ensimmäinen olympiakulta. Brasilia on napannut olympiakentiltä kaksi hopeaa (1984, 1992) ja pronssia (1996, 2008), mutta kirkkain mitali on antanut odottaa itseään. Joka tapauksessa Lontoossa kruunataan uusi olympiavoittaja.
Voimakkaasti syövyttävää pesuainetta valui maahan Vantaalla
Pelastusviranomaisten mukaan yksi ihminen on altistunut aineelle.
Tuhat litraa voimakkaasti syövyttävää pesuainetta pääsi valumaan maahan Vantaan Voutilassa tiistai-iltana ennen puoli yhdeksää.
Onnettomuus sattui, kun pesuainetta sisältänyttä säiliötä kiinnitettiin rekkaan Kaukokiito Oy:n terminaalialueella Nuolikujalla.
Pelastusviranomaisen mukaan aineelle altistui lievästi yksi ihminen.
Kiekkokuningas juhli näyttävästi olympiakultaa
Peräti 29 kilpailua peräkkäin voittanut Robert Harting otti omansa kiekonheitossa. 
Syksystä 2010 lähtien kiekonheittoa hallinnut Harting rutisti itsensä olympiavoittajaksi viidennellä kierroksella kiskaistuaan 68,27:een.
Iranilainen Eshan Hadadi oli niin ikään rajussa limppukunnossa ja uhitteli saksalaista finaalissa. Heti avausrykäisyllä MM-pronssimies tehtaili 68,18, jolla johti pitkään. Se riitti lopulta olympiahopeaan.
Viron Gerd Kanter pystyi runttaamaan 5. yrityksellä kauden parhaansa - 68,03, jolla kiilasi mitalikorokkeelle ennen Virgilijus Aleknaa.
Neljänneksi jäänyt lajilegenda Alekna ei pystynyt kasvattamaan kymmenen arvokisamitalin kokoelmaa, vaikka oli muutaman kierroksen ajan kiinni mitalinsyrjässä.
** KIEKKO, LOPPUKILPAILU**
1. Robert Harting        GER   68,27  
2. Eshan Hadadi          IRI   68,18  
3. Gerd Kanter           EST   68,03  
4. Virgilijus Alekna     LTU   67,38  
5. Piotr Malachowski     POL   67,19  
6. Martin Wierig         GER   65,85  
7. Y. F. Casanas         ESP   65,56  
8. Vikas Gowda           IND   64,79  
9. Benn Harradine        AUS   63,59  
10. Erik Cadee            NED   62,78  
11. Jorge Y Fernandez     CUB   62,02  
12. Lawrence Okoye        GBR   61,03
Odotettu finaali sai arvoisensa päätöksen - Pearsonille kultaa olympiaennätyksellä
Naisten 100 metrin aitajuoksun suurin ennakkosuosikki kesti paineet, vaikka tiukoille kisa menikin.
Australian Sally Pearson on voittanut naisten 100 metrin aitajuoksun olympiakultaa. Pearson vei voiton äärimmäisen niukasti, vain kahdella sadasosalla. Pearsonin voittoaika 12,35 on olympiaennätys.
Pekingin olympiavoittaja USA:n Dawn Harper taisteli hurjasti ja juoksi oman ennätyksensä, mutta joutui silti tyytymään kakkossijaan ajalla 12,37. Yhdysvaltojen panos finaalissa oli hurja, sillä Harperin maannainen Kellie Wells vei kolmannen sijan (12,48) ennen Lolo Jonesia.
Pearson joutui jännittämään voittoaan tovin maalintulon jälkeen. Kun tulostaulu lopulta kertoi lopputilanteen, riehaantui australialainen suuriin riemunkiljahduksiin.
**Lopputulokset**
1. Sally Pearson         AUS  12,35 kk  
2. Dawn Harper           USA  12,37  
3. Kellie Wells          USA  12,48  
4. LoLo Jones            USA  12,58  
5. Nevin Yanit           TUR  12,58  
6. Phylicia George       CAN  12,65  
7. Jessica Zelinka       CAN  12,69  
8. Beate Schrott         AUT  13,07
Uhov seitsemäntenä korkeusmiehenä yli 238:n
Korkeushypyn olympiavoitto meni hurjassa vireessä olleelle Ivan Uhoville, joka ponnisti komean tuloksen - 238.
Venäläinen ei jättänyt mitään sattuman varaan, vaan ylitti ensimmäisillään korkeudet 233, 236 ja 238.
Peräti yli 50 kertaa urallaan korkeuden 232 ylittänyt Uhov tunnetaan tasaisen kovana suorittajana, mutta ennen Lontoota jättipotti oli kiertänyt Uhovia. 
Hopeaa saavuttanut Yhdysvaltain Erik Kynard yllätti monet ylittäen ensimmäisellään 233, joka oli samalla miehen oma ennätys.
Pronssi meni jakoon kolmelle miehelle, kun 229 ensimmäisillä yrityksillä ponnistaneet Qatarin Barshim, Kanadan Drouin ja Britannian Grabarz nappasivat himmeimmät mitalit.
Hallitseva maailmanmestari Jesse Williams ja puolustava olympiavoittaja Andrei Silnov eivät yllättäen ylittäneet korkeutta 229.
**KORKEUS, LOPPUKILPAILU**
1. Ivan Uhov          RUS    238  
2. Erik Kynard        USA    233  
3. Essa Mutaz Barshim QAT    229  
4. Derek Drouin       CAN    229  
5.Robert Grabarz     GBR    229  
6. Jamie Nieto        USA    229  
7. Bohdan Bondarenko  UKR    229  
8. Michael Mason      CAN    229  
9. Andrij Protsenko   UKR    225  
10. Jesse Williams     USA    225  
11. Wanner Miller      COL    225  
12. Andrej Silnov      RUS    225  
13. Kyriakos Ioannou   CYP    220  
14. Mickael Hanany     FRA    220
Ihmiset odottavat katoilla Manilan tulvan helpottamista
Tulva on vaatinut useita ihmishenkiä. Sateet eivät hellitä ainakaan pariin päivään.
Ainakin 16 ihmistä on kuollut tulvissa Filippiinien pääkaupungissa Manilassa. Rankkasateiden nostattamat vesimassat ovat pyyhkäisseet mukaansa asumuksia, tuhonneet siltoja ja laukaisseet maavyörymän hökkelikylässä kaupungin laidalla. Kuolonuhreista yhdeksän hautautui vyörymän alle.
Viranomaiset pelkäävät uhrien määrän nousevan, sillä monet asukkaat eivät noudattaneet ajoissa evakuointikehotusta. Manilassa on alkanut suuroperaatio katoille paenneiden ihmisten pelastamiseksi. Heitä noudetaan turvaan kumiveneillä ja armeijan kuorma-autoilla.
80 000 ihmistä Manilassa ja sen ympäristössä on hätämajoituksessa kouluissa ja hallintorakennuksissa. Monet ovat kuitenkin joutuneet kääntymään takaisin täpötäysistä rakennuksista.
Tulva on Manilan pahin kolmeen vuoteen. Maaperä ei enää kykene imemään monsuunisateiden sylkemää vettä, koska Manilaa ja sen ympäristöä riepotteli viime viikolla myös trooppinen hirmumyrsky.
Meteorologien mukaan Manilaan on satanut jo yli puolet koko elokuun normaalista sademäärästä ja vesi on miltei yhtä korkealla kuin vuonna 2009, jolloin tulvassa kuoli yli 460 ihmistä. Sateiden ennustetaan jatkuvan torstaihin saakka. 
Nasan komea irokeesimies villitsee sosiaalisessa mediassa: Aiheutti kosintabuumin Twitterissä
Maanantaina Nasan Mars-mönkijä laskeutui onnistuneesti punaiselle planeetalle. Projektin kasvoiksi nousi ”Mohawk Guy”, eli irokeesin omaava lennonjohtaja Bobak Ferdowsi.
Tähtiteemaisen irokeesin omaava Ferdowsi on noussut todelliseksi internet-sensaatioksi. Sympaattisen oloisen lennonjohtajan Twitter-tili [@tweetsoutloud](https://twitter.com/tweetsoutloud) on esimerkiksi vain muutamassa päivässä  kerännyt lähes 36 000 seuraajaa.
Kirjoitushetkellä viimeisimpiin Ferdowsille osoitettuihin tweetteihin mahtuu toki ylistystä miehen uraauurtavasta työstä avaruustieteiden parissa, mutta keesipää on myös aiheuttanut kosintabuumin: valtaosa faneista (sukupuolesta viis) ilmaisee tahtovansa komistuksen kanssa naimisiin.
[Tsekkaa jos et usko!](https://twitter.com/#!/search/realtime/tweetsoutloud)
**Lähteet:** Twitter, The Huffington Post
16-vuotiaan olympiavoittajan liito päättyi - päätöslajista pettymys
Kaksi kultaa jo Lontoosta voittanut telinevoimistelija Gabby Douglas ei päässyt päätöslajissaan samaan lentoon kuin aiemmin.
Vasta 16-vuotias, kaksi olympiakultaa jo Lontoosta voittanut Yhdysvaltojen Gabby Douglas joutui pettymään päätöslajissaan tiistaina.
"Liito-orava"-lempinimen saanut Douglas sijoittui naisten puomilla seitsemänneksi. Hän putosi telineeltä, minkä johdosta hän sai vaatimattomat pisteet 13,633.
\- Olen vähän pettynyt suoritukseeni tänään, mutta lähden kotiin kahden kultamitalin kanssa. Se on mahtava juttu, Douglas totesi.
\- Annoin kaikkeni tänään, mutta nyt ei ollut minun vuoroni loistaa, Douglas jatkoi.
Puomin voiton vei Kiinan Deng Linlin pisteillä 15,600. Päivän muut telinevoimistelun mestarit olivat Kiinan Feng Che (miesten nojapuut), Hollannin Epke Zonderland (miesten rekki) ja USA:n Alexandra Raisman (naisten permanto).
Monti pyysi anteeksi Berlusconin mollaamista
Montin lehtihaastattelu hermostutti Berlusconin liittolaiset, joiden tuki parlamentissa on hallitukselle välttämätön.
Italian pääministeri on joutunut jo toisen kerran tällä viikolla selittelemään puheitaan. Tällä kertaa myrsky nousi kotimaassa, kun Mario Monti sanoi, että Italian talousahdinko olisi moninkertainen, jos edellinen pääministeri Silvio Berlusconi olisi edelleen vallassa.
Montilta kysyttiin Wall Street Journal -lehden haastattelussa, miksi Italian luotettavuus luotonottajana ei näytä kohenevan lainanantajien silmissä hänen hallituksensa toimista huolimatta. Hän vastasi, että Italialta vaaditut korot olisivat vielä paljon suuremmat, jos Berlusconi olisi saanut jatkaa.
Vapauden kansa -puolueen ryhmäjohtaja Fabrizio Cicchitto tarttui rivakasti Montin lausumaan ja sanoi sen olevan typerää provokaatiota, josta ei ole Italialle apua. Vapauden kansa on Berlusconin perustama.
Montin kanslian mukaan Monti soitti Berlusconille ja pahoitteli puheitaan, joita hän kiisti tarkoittaneensa poliittiseksi kritiikiksi.
Italiassa huhutaan Berlusconin paluusta
Berlusconin liittolaisten tuki parlamentissa on hallitukselle elintärkeä. He osoittivat närkästystään vetämällä hallitukselta tukensa yhdessä alahuoneen äänestyksessä ja jättämällä toisen väliin ylähuoneessa.
Protestit eivät kuitenkaan kaataneen koko tärkeää lakipakettia, joka merkitsee muun muassa julkisen alan työpaikkojen tuntuvaa leikkaamista valtion säästötavoitteen saavuttamiseksi. Paketti hyväksyttiin selvin äänin.
Italia oli lankeamassa velkataakkansa alla, kun monien skandaalien vaivaama Berlusconi väistyi ja antoi tilaa Montin virkamieshallitukselle viime vuoden lopulla. Italiassa liikkuu kuitenkin voimakkaita huhuja, joiden mukaan Berlusconi suunnittelee poliittista paluuta ensi kevään vaaleissa. 
Tiistaina julkaistut alustavat luvut kertovat, että Italian talous supistui vuoden toisella nejänneksellä 0,7 prosenttia. Alamäki jatkui neljäntenä perättäisenä neljänneksenä.
Joensuu kaappasi kotiedun itselleen
Vierasjoukkue oli selkeästi parempi Hyvinkäällä ja kaappasi lukemin 0-1 (1-6, 4-4) kotiedun itselleen. 
Joensuun voiton avain oli tasainen suorittaminen jokaista
miestä kohden. Voiton takuunimet olivat mainiosti mailan varressa esiintynyt
Lauri Kivinen (9/10) sekä kolme juoksua mieheen iskeneet lyöjäjokerit Aki Tervo
sekä Tommi Nissinen. 
\- Tasapainoinen ottelu meiltä yhtä heikkoa hetkeä lukuun
ottamatta. Olimme valmistautuneet otteluun, totesi Joensuun Mailan pelinjohtaja
Antti Eteläpää.
\- Viime viikkojen tuhannet bussikilometrit näkyivät pelin alussa.
Emme saaneet jalkoja ollenkaan liikkeelle. Oltiin tosi surkeita, totesi Tahkon
Pasi Virtanen.
\- Jalat taisivat jäädä Raahen bussiin. Hiljaiseksi vetää,
jatkoi Tahkon parhaana jälleen palkittu Juha Korhonen.
Väisänen lämpimänä lautasen äärellä
Ensimmäisellä jaksolla Joensuu vei isäntiä kuin litran
mittaa. Se oli aktiivisempi ja rohkeampi. Aki Tervo avasi ulkokentän virheillä
ja Tommi Nissinen ratkaisi jakson lopullisesti takakentän puhkaisulla. Sen
jälkeen juoksuja tuli tasatahtiin kuusi kappaletta.
Toisella jaksolla Joensuu otti taas vahvan alun, iskemällä
0-3 tauluun Aleksi Rautiaisen, Ville Ikosen sekä Anssi Raitalan suorituksilla.
Tämän jälkeen Tahko pääsi peliin mukaan, kun Juha Korhonen tasoitti pelin 3-3
aluksi yksittäisellä ja heti perään takakentän puhkaisulla.  Tahko meni vielä johtoon Mika Väisäsen kauhoessa
paluuheittoa. Otteluvoiton Joensuulle varmisti lopulta illan kolmannellaan Aki
Tervo.
Ottelun toisella jaksolla nähtiin eriskummallinen tilanne,
kun Joensuun lukkari Mika Väisänen hiiltyi syöttötuomarin tuomioon. Väisänen
ryntäsi tuomarin kimppuun aiheuttaen kontaktin.
\- Hivenen Väisänen pukkasi, myönsi syöttötuomari Mika
Kääriäinen lehdistötilaisuudessa. 
Väisänen palkittiin tilanteesta keltaisella kortilla.
Hyvinkää teki ottelun jälkeen tilanteesta selvityspyynnön kurinpitopäällikölle.

Yleisurheilutähti sivuun loukkaantumisen takia
Etiopian keskimatkanjuoksija Fantu Magiso ei juokse olympialaisissa 800 metrin kilpailua.
Fantu Magiso oli ilmoitettu keskiviikon 800 metrin alkueriin, mutta hän jää pois loukkaantumisen vuoksi.  
Etiopialainen on juossut kuluvalla kaudella kolme maansa ennätystä. Hänen paras aikansa on 1.57,48.
Magiso oli voittanut Rooman Timanttiliigassa muun muassa matkan ykkössuosikki Pamela Jelimon.
Lontoon olympialaisissa hän oli yksi kahden ratakierroksen mitalisuosikeista. 
Kisaisännillä hurja tahti - jo nyt enemmän olympiavoittoja kuin 100 vuoteen
Tiistai-iltaan mennessä Iso-Britannia on voittanut Lontoon olympiakisoista 22 kultamitalia, enemmän kuin yksissäkään aiemmissa kisoissa 100 vuoteen.
Tiistain kolme olympiakultamitalia ovat nostaneet kisoja isännöivän Ison-Britannian kultamitalisaldon jo 22 kultamitaliin. Kisaisäntien menestys on hurjaa, eikä maa ole pystynyt vastaavaan temppuun viimeisen 100 vuoden aikana.
Britit ovat olympialaisten mitalitaulukossakin (47 mitalia) komeasti kolmantena, edellään vain supermaat Yhdysvallat ja Kiina. Ison-Britannian olympiakomitea aikookin jo tämän perusteella järjestää olympia- ja paralympiakisojen jälkeen voitonparaatin.
\- Olemme näyttäneet maailmalle Iso-Britannian parhaan puolen, pääministeri David Cameron hehkutti menestyksen keskellä.
Pekingissä neljä vuotta sitten Iso-Britannia kahmi 19 kultamitalia.
Pearson tykitti kärkilukemat välierissä - katso video
Australian Sally Pearson aitoi naisten 100 metrin välierissä kauden kärkiajan 12,39.
Rikkooko Sally Pearson 24 vuotta vanhan ennätyksen?
Bulgarian Yordanka Donkovan nimissä oleva maailmanennätys 12,21 saattaa olla uhattuna illan loppukilpailussa, joka alkaa klo 23.00.
Pika-aitojen vuonna 1988 tehty ME-aika on enää 18 sadasosan päässä, kun australialainen pisteli suoranmitan aitojen siivittämänä kauden kovinta vauhtia - 12,39.
Olympiaennätys jäi kahden sadasosan tuntumaan.
Time-lehti listasi tulokasnimet, jotka on kuultava - mukana suomalainen Mirel Wagner
Nouseva suomalaisartisti Mirel Wagner pääsi arvostetun Time-lehden listalle, jossa lueteltiin &quot;11 mahtavaa bändiä, joita et tiedä, ja jotka on kuultava ennen kuin heistä tulee suuria&quot;.
\- Vaikka hänen taustansa on ainutkertainen, on hänen äänensä se, mikä herättää mielenkiinnon. 24-vuotiaan laulajan samettinen ääni pysäyttää kuuntelijan - vain viedäkseen mukanaan koloon, jonka täyttävät vainoavat laulut murhista, masennuksesta ja kuolemasta, Time-lehti kirjoittaa Mirel Wagnerista.
Time-lehden 11 artistin listan ja koko Mirel Wagnerin esittelyn voit lukea [TÄSTÄ.](http://entertainment.time.com/2012/08/07/11-bands-you-dont-know-but-should/#mirel-wagner)
**Lähteet:** Time
Katainen: Suomen saamaa kritiikkiä ei kannata ylidramatisoida
Pääministeri Kataisen mukaan Suomen on keskityttävä talouskriisin hoitoon.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan Suomen saamaan kritiikkiin talouskriisin hoidossa ei kannata suhtautua liian vakavasti.
Italian pääministeri Mario Monti arvosteli Suomea epäsuorasti saksalaisessa Der Spiegel -lehdessä siitä, että Suomi ei pidä kiinni EU:n huippukokouksissa sovituista asioita vaan muuttaa mielensä pari päivää jälkeenpäin.
Kataiselle Montin lausunto tuli yllätyksenä, koska Italian pääministeri vieraili viime viikolla Suomessa hyvässä hengessä.
\- Suomalaisilla pitää olla terve itseluottamus, että jokaiseen ulkomaalaiseen kommenttiin ei kannata täyslaidallista ampua. Me ajamme itse tärkeäksi kokemiamme asioita. Jotkut ovat asioista meidän kanssamme samaa mieltä, jotkut eri mieltä, totesi pääministeri Jyrki Katainen Yle Uutisten haastattelussa.
Kataisen mukaan on selvää, että maat jotka ovat vakavissa vaikeuksissa, ovat myös henkisesti herkässä tilassa. Hänen mukaansa pitää muistaa, että Italian ongelmat ovat myös Suomen ongelmia.
\- Jos ongelmat kärjistyvät jossakin EU-maassa, ne horjuttavat myös Suomen taloutta. Sen takia meidän pitää jatkaa yhteistyöhakuista linjaa, tiukkaa talouspolitiikkaa, jossa maat hoitavat omia asioitaan, mutta jossa me myös etsimme yhteisiä eurooppalaisia vastauksia, Katainen toteaa.
Tuuli Petäjä palkintojenjaon jälkeen: "Mitalin arvo valkenee pikku hiljaa"
Tuuli Petäjä oli vielä palkintojenjaon jälkeen lähes mykistynyt olympiahopeastaan.
Tuuli Petäjä otti tiistai-iltana vastaan uransa ensimmäisen olympiamitalin, kun hänen kaulaansa ripustettiin purjelautailun hopeamitali.
\- Aika painava mitali. Aika mieletöntä, Petäjä sanoi Yle Urheilulle palkintojenjaon jälkeen.
\- Seremonia itsessään oli aika simppeli, mutta olihan se aika hienoa olla tuttujen kilpasiskojen kanssa korokkeella. Oli makeata olla siellä, Petäjä jatkoi.
Petäjä oli yhä lähes mykistynyt voitettuaan Suomen ensimmäisen mitalin Lontoon olympiakisoista.
\- Mitalin arvo alkaa pikku hiljaa valkenemaan. On tämä mieletön palkinto siitä työstä mitä on tehty. Hienolta tuntuu. Totta kai on hienoa olla täällä Suomen lippua kantamassa. Tunnelma on ollut mahtava, Petäjä selvitti.
Hopeamitalin merkitystä Petäjä ei vielä osannut täysin kuvailla.
\- Varmaan se selkiytyy pikku hiljaa, mutta on tämä urheilu-urani huippukohta.
Sikhitemppelissä ammuskellut vaati internetissä rasistisia tekoja
Ampuja oli puhunut jo pitkään valkoisten "pyhästä sodasta". Kolmen haavoittuneen tila yhä kriittinen.
Yhdysvalloissa sikhitemppelissä ammuskellut mies oli aktiivinen valkoisten ylivallan kannattaja, joka intenetissä vaati hengenheimolaisiltaan toimia, ei pelkkiä sanoja. Wade Michael Page ei jättänyt mitään viestiä, jossa hän olisi selittänyt iskuaan, mutta rasistinen motiivi vaikuttaa todennäköiseltä. Tekoa tutkitaan terrorismina.
Page kirjoitti kahden viime vuoden aikana internetiin satoja kertoja samasisältöisen kehotuksen: hän yllytti viharyhmien kannattajia ryhtymään puheista tekoihin "seurauksista välittämättä". Hän myös soitti Definite Hate eli ehdoton viha -nimisessä yhtyeessä, jonka kappaleissa kuvailtiin juutalaisten ja muiden vähemmistöjen tuhoamista.
Pagen entinen sotilastoveri kertoi hänen puhuneen "pyhästä sodasta väärärotuisia vastaan" jo armeija-aikanaan yli kymmenen vuotta sitten. Internetin viharyhmiä tarkkailevien viranomaisten seurannassa hän ei kuitenkaan ollut.
Aselait etualalle presidentinvaaleissa?
Page käveli sunnuntaina sikhitemppeliin Oak Creekissä Wisconsinissa ja avasi tulen mitään sanomatta. Kuusi ihmistä kuoli ammuskelussa, ja kolme haavoittunutta on edelleen kriittisessä tilassa. Poliisi ampui Pagen.
Presidentti Barack Obaman mukaan Oak Creekin isku ja kolmen viikon takainen ammuskelu elokuvateatterissa Coloradossa vaativat miettimään vakavasti, miten Yhdysvaltain väkivaltaisuudet saataisiin taltutettua. Coloradossa kuoli 12 ihmistä ja haavoittui kymmeniä.
Iskut saattavat nostaa Yhdysvaltain aselait esille syksyn myötä yltyvässä presidentinvaalikamppailussa. Pagen ase ja ammukset oli ostettu laillisesti.
Kilpapelaajat pyristelevät eroon lihavan nörtin imagosta
Peliharrastajia on Suomessa yhteensä enemmän kuin partiolaisia, vaikka medianäkyvyys on vähäisempää, arvioi Suomen elektronisen urheilun liiton puheenjohtaja Teemu Hiilinen.
Kaksi vuotta vanhan liiton tavoite on edistää kilpapelaamisen eli elektronisen urheilun asemaa Suomessa. Suurin työsarka on lajin imago.
\- Hikinen läskikasanörtti on se kaikista tavallisin ennakkoluulo, johon edelleen törmää. Todellisuudessahan kilpapelaajat urheilevat usein myös fyysisiä lajeja.
\- Esimerkiksi eteläkorealaisilla huippupelaajilla on fysioterapeutit ja ravintoterapeutit, jotka suunnittelevat heille kunto-ohjelmat ja ruokavaliot.
Etelä-Korea on kilpapelaamisen ylivoimainen mahtimaa. Siellä lajin huiput ovat kuin rokkitähtiä, peliturnaukset yleisöspektaakkeleita ja palkintorahat jopa satoja tuhansia dollareita.
Euroopassa kärkeä pitävät Saksa ja Ruotsi. Suomi mahtuu Hiilisen arvion mukaan viiden parhaan eurooppalaismaan joukkoon.
\- Länsinaapurissa peliturnauksia näytetään paitsi netissä, myös televisiossa. Siellä on tähän alaan erikoistuneita urheilutoimittajia. Sellaista näkyvyyttä haluamme myös tänne.
Ajankohtaisen kakkosen illan lähetyksessä tutustutaan kahteen suomalaiseen kilpapelaajaan **Jonne** ja **Joona Sotalaan**. Nuorten veljesten tulevaisuus näyttää Hiilisen mukaan lupaavalta.
\- Heillä on tosi kova taitotaso, ja he ovat vielä nuoria. Lisäksi heillä on vanhempien tuki. Kotona ei tarvitse tapella siitä, saako olla koneella vai ei.
Kankaanpää palloilee ensi kaudella Sveitsissä
Yleispelaaja Toni Kankaanpää pelaa tulevalla kaudella Sveitsin lentopalloliigan Volley Näfelsin riveissä.
Korson Vedossa päättyneellä kaudella pelannut Toni Kankaanpää, 28, suuntaa jälleen ulkomaille. Kohteena on tällä kertaa Sveitsi ja Volley Näfels.
Sveitsin liigan lisäksi tarjolla on europelejä Challenge Cupissa. Näfels on tuttu juokkue suomalaisille, sillä siellä ovat pelanneet muun muassa Petteri Laurila ja Arto Hanni. Lisäksi valmennuspuolella ovat työtä tehneet Jouni Parkkali, Jouko Lindberg ja Teuvo Tuominen.
Kankaanpää sanoo lähtevänsä Sveitsiin suhteellisen terveenä.
\- Mukava lähteä vuoden tauon jälkeen katsastamaan maailman menoa. Olen kuullut 
seurasta Petteri Laurilalta ja Arto Hannilta, joka helpotti päätöksentekoa. 
Avoimin mielin uuteen haasteeseen, Kankaanpää totesi.
Korson Vedon kanssa jatkosopimuksen keväällä tehnyt Kankaanpää kiittää seuraa joustavuudesta.
\- Koko organisaatiolle iso kiitos viime kaudesta, eiköhän meidän yhteinen 
taival jatku vielä tulevaisuudessakin, hän pohti.
Kankaanpää on pelannut aiemmin kotimaan lisäksi Virossa, Kyproksella, Puolassa ja Itävallassa.
Japanin unelmamaali laiha lohtu - Meksiko historiallisesti finaaliin
Meksiko nappaa Lontoossa historiansa ensimmäisen olympiamitalin jalkapallosta. Japani pelaa kesän 1968 tavoin olympiapronssista.
Meksiko eteni tiistaina Lontoon olympiakisojen jalkapalloturnauksen loppuotteluun kaatamalla Wembleyllä välierässään Japanin maalein 3-1.
Meksikon vuoden 1968 kesäkisojen pronssiottelussa kisaisännät kaatanut Japani sai otteluun hyvän alun, kun Yuki Otsu laukoi 30 metristä meksikolaispelaajien keskeltä loistavalla kaukolaukauksellaan joukkueensa 1-0-johtoon. Otsun unelmamaali jäi kuitenkin laihaksi lohduksi.
Meksiko nousi tasoihin vielä ennen taukoa. Keskikenttäpelaaja Marco Fabian puski kulmapotkusta Meksikon 1-1-tasoituksen, joka oli Japanille olympianurmilla ensimmäinen takaisku.
Meksikon voittomaalista vastasi tunnin pelin jälkeen hyökkääjä Oribe Peralta, joka nosti ärhäkän prässin päätteeksi pelin 2-1:een. Loppulukemat 3-1:een sinetöi lisäajalla japanilaispuolustajan keskeltä Javier Cortes.
Meksiko eteni 3-1-voitollaan ensimmäistä kertaa olympiafinaaliin. Meksikon vastus selviää myöhemmin tiistai-iltana, kun Brasilia ja Etelä-Korea taistelevat toisesta loppuottelupaikasta.
Liverpool-tähti teki "pitkän" jatkosopimuksen
Luis Suarez kirjoitti nimensä uuteen kontrahtiin.
Liverpool sai mukavia uutisia ensi viikolla alkavan valioliigakauden alla, kun uruguaylainen hyökkäjä Luis Suarez pisti nimikirjoituksensa jatkosopimuspaperiin. 
Liverpool uutisoi asiasta verkkosivuillaan, mutta sopimuksen pituutta ei vielä kerrottu. Liverpoolin mukaan kyse on "pitkäaikaisesta sopimuksesta".
Suarez saapui Liverpooliin Ajaxista tammikuussa 2011. Viime kaudella hän teki 12 liigamaalia ja oli kahdeksan ottelun ajan pelikiellossa saatuaan tuomion rasisitisesta kielenkäytöstä Manchester Unitedin Patrice Evraa kohtaan.
\- Hän on yksi maailman huippuhyökkääjistä. Uskon että hän näki Liverpoolin olevan menossa oikeaan suuntaan ja halusi jatkaa. Olen erilttäin iloinen, Liverpoolin manageri Brendan Rogers hehkutti.
Suarez edusti Uruguayta meneillään olevissa olympialaisissa, eikä brittiyleisö ollut unohtanut Suarezin viime kauden epämiellyttäviä hetkiä. Kun Iso-Britannia kohtasi Uruguayn olympiajalkapallossa, yleisö buuasi  Urugauyn kansallishymnin aikana, kun stadionin videotaululla näkyi Suarezin naama. 
Rodgers on toivonut, että Suarez voisi jo jättää rasismikohun taakseen.
\- Vastustajan fanit nälvivät vain, kun kyseessä on hyvä pelaaja - huonot eivät saa huonoa kohtelua osakseen. Luis ehkä tuntee edelleen tulleensa epäoikeudenmukaisesti kohdelluksi viime kaudella. Meidän on jätettävä se kuitenkin taaksemme ja mentävä eteenpäin, Rodgers painotti.
Valokuvamalli vai olympiaurheilija? - "Tilanteeni eroaa muista keihäänheittäjistä"
Paraguaylainen keihäänheittäjä Leryn Franco ei selvittänyt vaadittua finaalirajaa, mutta edustava urheilija sai olympialaisista haluamansa - mediahuomion.
Lontoon olympialaisten kauneimmaksi naisurheilijaksi tituleerattu Leryn Franco keräsi ison huomion jo ennen naisten keihäänheittokarsintaa.
Tiistain karsintakilpailussa paraguaylainen ei odotetusti pärjännyt, vaan sai keihäänsä lentämään B-ryhmässä parhaallaan 51,45:een. Kohuheittäjä jäi keihään loppukilpailurajasta noin yhdeksän metriä.
Kolmekymppinen Leryn Franco sai kuitenkin jo ennen Lontoota sitä, mitä hän haki. Valokuvamallina mainetta niittävä urheilija keräsi olympiaurheilija -tittelin ansiosta maailmanlaajuista huomiota onnistuen siinä erinomaisesti.
\- Uravalintani kannalta on tärkeää, että esiinnyn usein mediassa. Kun ihmiset avaavat tv:n tai lukevat lehtiä, he saattavat nähdä minut. Tilanteeni eroaa muista keihäänheittäjistä. Minä en ole pelkästään urheilija, toteaa naisatleetti.
Leryn Francolle ei ole mikään ongelma, että osa penkkiurheiluväestä seuraa keihäänheittoa vain nähdäkseen hänet. - On pelkästään imartelevaa, että ihmiset pitävät minua mukavannäköisenä, Leryn Franco myöntää.
Olympiaisäntien dominointi jatkui - pyöräilijätähdestä menestyinen brittiurheilija
Lontoon olympiakisojen ratapyöräilyn viimeiset mitalit jaettiin keskiviikkona. Päätöspäivänä juhlittiin brittejä.
Ratapyöräilijä Sir Chris Hoy teki tiistaina Lontoossa historiaa. Kokenut polkija otti miesten keirinissä uransa kuudennen olympiakullan ja seitsemännen olympiamitalin. Hoy nousi Britannian kaikkien aikojen menestyneimmäksi olympiaurheilijaksi puolustamalla Pekingin olympiavoittoaan.
Hoyn mitali oli olympiaisännille seitsemäs ratapyöräilyssä. Yhteensä Lontoossa kisattiin radalla kymmenessä lajissa. Hoy jätti keirinin finaalissa jalkoihinsa hopealle jääneen Saksan Maximilian Levyn. Saksalainen johti kilpailua, mutta 36-vuotiaan Hoyn kiri oli lopulta liikaa. Keirinin pronssit menivät Hollannin Teun Mulderille ja Uuden-Seelannin Simon van Velthoovenille.
Britannia sai Lontoon velodromilla keskiviikkona olympiakultaa myös omniumista, kun Laura Trott polki voittoon. Ratapyöräilyn brittimenestystä täydensi päätöspäivänä naisten sprintissä olympiahopeaa ottanut Victoria Pendleton. Sprinttikultaa ajoi Australian Anna Meares.
Tuuli Petäjä sai hopeamitalinsa - katso video
Kotikatsomoissa päästiin nauttimaan Lontoon olympialaisten ensimmäisestä suomalaismitalista, kun Tuuli Petäjä purjelautaili hopealle.
Tuuli Petäjän kaulaan ripustettiin tiistai-iltana hopeinen mitali palkinnoksi purjelautailun RS:X-luokan kakkossijasta.
Olympiakultaa voitti Espanjan Marina Alabau Neira. Pronssia sai Puolan Zofia Noceti-Klepacka.
Superpesiksen puolivälierät käyntiin – Vainionpää löi voiton Pattijoelle
Miesten Superpesiksen pudotuspelit alkoivat kolmella ottelulla, kun Sotkamon ja Kirin välinen ottelu jouduttiin perumaan rankkasateen takia.
Puolivälierät aloitettiin kaikilla kolmella paikkakunnalla tasaisesti. Vimpelissä Kitee piti kotijoukkuetta pitkään ahtaalla, sillä avausjakson voitto kirjattiin kotijoukkueelle vain luvuin 2-1. Huomionarvoista jaksossa oli, että kärkilyöntitilaston kakkonen Henri Puputti jäi jaksolla ilman kärkilyöntejä.
Myös toista jaksoa mentiin tiukoissa lukemissa viimeiseen vuoroon asti. Kitee johti jaksoa 2-1 Vimpelin tullessa viimeisen kerran sisään. Tasoitusjuoksu tuli harhaheitolla, jonka jälkeen Vimpeli menikin menojaan iskien peräti neljä juoksua lisää.
Hyvinkäällä Tahko sai avausjaksolla kylmää kyytiä, kun Aki Tervo ja Tommi Nissinen kurittivat kotijoukkuetta heti avausvuorossa kolmen juoksun arvoisesti. Lisää tuli toisessa vuorossa, kun Lauri Kivinen puhkaisi kolmospuolen ja kiersi kunnarin. Avausjakso merkittiin vierailijoille lopulta luvuin 1-6.
Joensuu aloitti myös toisen jakson hyvin ja siirtyi kahden ensimmäisen vuoron jälkeen jo kolmen juoksun johtoon. Peli näytti Tahkon kannalta pelatulta, kunnes huikeassa vireessä oleva Juha Korhonen astui esiin. Uuden kunnariennätyksen runkosarjassa tehnyt konkari löi pallon takaa läpi kolmen juoksun arvoisesti.
Joensuun Tervo onnistui kuitenkin kolmannessa vuorossa tasoittamaan pelin, joten Hyvinkään oli viimeisessä vuorossaan tehtävä juoksu päästäkseen supervuoroon. Joensuu sai kuitenkin puolustettua takatilannetta hyvin, ja kotijoukkue joutui poistumaan pettyneinä pukusuojiin.
Koskenkorvalla käytiin kierroksen tiukin kamppailu, kun Kossu isännöi Pattijokea. Vierasjoukkue pääsi avausvuorossa kahden juoksun johtoon harhaheitolla ja Jukka-Pekka Vainionpään lyönnillä. Kotijoukkue tuli juoksu per vuoro tahtia rinnalle ja ohi, mutta Vainionpään illan toinen lyöty juoksu päätti jakson tasalukemiin.
Pattijoki rynnisti myös toiselle jaksolle, kun meni heti avausvuorossa kahden juoksun johtoon. Janne Leppälä löi kavennuksen tasoittavalla, mutta se jäi ottelun viimeiseksi juoksuksi ja näin Pattijoki nappasi arvokkaan vierasvoiton. Lukkari Topi Kosonen sai vakuuttavasti pimennettyä jokerilyöjä Niemen, sillä lyöjämörssäri onnistui vain yhden kerran seitsemästä.
Sotkamon ja Jyväskylän välinen ottelu peruttiin rankkasateen takia. Ottelu pelataan torstaina Sotkamossa ja muista peleistä päätetään keskiviikkona.
Lääkeyhtiö Pfizerille lähes 50 miljoonan sakot lahjonnasta Euroopassa
Yhdysvaltalainen lääkevalmistaja on rikkonut säädöksiä myös aikaisemmin.
Yhdysvaltain kilpailuviranomainen on
langettanut lääkevalmistaja Pfizerille ja sen tytäryhtiölle Wyethille mojovat sakot
lääkäreiden ja terveydenhuollon ammattilaisten lahjonnasta Itä- ja Etelä-Euroopassa
sekä Kiinassa.
Lääkeyritykset joutuvat
kilpailurikkomuksista pulittamaan Yhdysvaltain hallitukselle 60 miljoonaa dollaria
eli noin 49 miljoonaa euroa sakkorahoja.
Pfizer antoi vuosina 2001–2007
rahalahjoja viranomaisille Bulgariassa, Kiinassa, Kroatiassa, Tshekissä,
Italiassa, Kazakstanissa, Venäjällä ja Serbiassa, jotta nämä tekisivät lääkesopimuksia Pfizer-konserniin kuuluvien yritysten kanssa.      
Pfizer on maksanut sakkoja myös
aiemmin. Vuonna 2009 joutui maksamaan ennätykselliset 1,6 miljardin euron
korvaukset sääntöjenvastaisesta markkinoinnista. Tuolloin Pfizer oli mainostanut lääkkeitä
sellaisten sairauksien hoitoon, johon viranomaiset eivät niitä olleet
hyväksyneet.
Myös yuonna 2004 yhtiö tuomittiin satojen miljoonien eurojen korvauksiin laittomista markkinointikeinoistaan.
Kesäolympialaisissa kireitä ovat olleet milloin vaatteet, milloin urheilijat
Lontoon olympialaissa on nähty väriteippejä ja irtohihoja. Osa olympiavillityksistä on kadonnut historiaan. Ja hyvä niin.
Suomen Urheilukirjaston johtaja Matti Hintikka selaili Yle Uutisten pyynnöstä muutamia urheiluhistorian erikoisuuksia. Hänen mukaansa näissä Lontoon kisoissa uutta on lopulta aika vähän.
Edellisissä Lontoon kisoissa vuonna 1948 ihmetystä aiheuttivat pikajuoksujen lähtötelineet. Sitä ennen matkaan lähdettiin lähtökuopista. Ne kaivettiin jokaiselle juoksijalle yksilöllisiksi, joka vaati vaivaa ja vei aikaa.
Helsingin kisoissa 1952 uitiin ihmeellisesti. Viimeistä kertaa rintauinnin huiput uivat tyylillä, jossa kädet tuotiin eteen yläkautta. Se oli välivaihe kohti seuraavissa Melbournen kisoissa nähtyä perhosuintia. Helsingin uintityylissä käsiä sai vispata ilmojen kautta, mutta potku oli sammakkopotku.
Niskat nurin korkeushypyssä
Helsingissä nähtiin 60 vuotta sitten myös ensimmäinen kuulantyönnön pakittaja. Amerikklainen Parry O´Brien lähti työntämään kuulaa oudosti selkä edellä. Siihen saakka tyylinä oli jonkinlainen sivuttainen kylkiasento.
Mustan Afrikan ensimmäisen olympiavoiton nappasi etiopialainen Abebe Bikila. Hän juoksi Rooman maratonin voittoon 1960. Bikila ei löytänyt sopivia juoksukenkiä, joten matka taittui paljain jaloin.         
Uimalaseja oli ollut jo 70-luvulla, mutta niitä pitivät vain nyhveröt ja sellaiset uimarit, joilla oli silmissä vikaa.
Meksikossa 1968 Dick Fosburry floppasi. Amerikkalainen korkeushyppääjä oli jo sisäkisoissa väläytellyt uutta ihmeellistä tyyliä, mutta miestä pidettiin lähinnä pellenä.
Floppaava olympiavoittaja sai aikaan valtaisan keskustelun, johon osallistuivat myös huolestuneet lääkärit. Kierähdystyylin kannattajat pelkäsivät floppauksen aiheuttavan maailman nuorisolle vakavia niskavammoja.  
Suomen kansallispuku syntyi Montrealissa
Vielä Münchenissä 1972 urheilijat näyttäytyivät perinteissä verryttelypuvuissa. Neljä vuotta myöhemmin maailma kohisi uusista asuista, joita alettiin kutsua tuulipuvuiksi. Se toi huippumuodin huippu-urheiluun.
Tuulipuvusta tuli pian kehityksen kärki. Asu piti tuulen ehkä ulkona, mutta kosteuden sisällä. Seuraavana talvena niitä sai myös Suomesta. Kansallispuku oli syntynyt.
Uimalaseja oli ollut jo 70-luvulla, mutta niitä pitivät vain nyhveröt ja sellaiset uimarit, joilla oli silmissä vikaa. Mark Spitz voitti 1972 seitsemän kultamitalia tukka hulmuten ja viikset naamalla. Monilla miesuimareista saattoi näkyä rintakarvojakin.
Uimalasit ja -lakki löivät läpi vasta boikottikisoissa 1984 Los Angelesissa. Jo vuoden 1980 kisojen aikaan lännen uimarit käyttivät yleisesti laseja, mutta heitä ei niin ikään boikottisyistä Moskovassa nähty.   
Pyöräilyhousuilla osallistuttiin lajiin kuin lajiin
Edelleen maailman nopeimman naisen titteliä hallussaan pitävä Florence Griffith-Joyner ilmestyi vuoden 1988 kisoissa radalle avaruusasussa. Flo-Jo:n kokovartalohaalarin kruunasi huppu.
Housupuolella tapahtui paljon Soulin ja Barcelonan 1992 kisojen välillä. Tyypilliset urheilushortsit eivät enää lepattaneet, vaan tilalle alkoi tulla ihonmyötäisiä pyöräilyhousuja.
Ilman pyöräilystä tuttua istumasäämiskää varustetut housut kävivät myös välihousuista ja niitä alettiin nähdä muun muassa jalkapalloshortsien alla.     
60 vuotta sitten naisvoimistelijat näyttivät tavallisilta kansalaisilta.
Tatuoidut olympiarenkaat pääsivät ensimmäistä kertaa urheilijan iholle vuoden 1988 Soulin kisojen jälkeen, kun uimari ja olympiavoittaja Chris Jacobs antoi pistää kuvion itseensä. Atlantassa 1996 tukkamuoti ja itsensä koristelu olivat huipussaan. Olympiatatuointikin oli ehtinyt jo monen kisakävijän käsivarteen.
Yksi kesäolympialaisten päiväperhoista olivat kelluttavat uimapuvut. Vuoden 2008 kisoihin ne tulivat, mutta kiellettiin pian sen jälkeen. Nyt Lontoon kisoissa uidaan taas tavallisissa puvuissa. Osalla ei ole nykyään enää edes uimalakkia. Viikset eivät kuitenkaan ole palanneet altaaseen.
Kun tavallinen ihminen muuttui oudon näköiseksi
Helsingin kisat 1952 antoivat esimakua, miltä lajiin valikoitunut huippu-urheilija voi näyttää. Neuvostoliitto–USA-koripallo-ottelussa olivat ensimmäistä kertaa vastakkain tavallisen mittaiset miehet ja yli kaksimetriset jättiläiset.
60 vuotta sitten naisvoimistelijat näyttivät tavallisilta kansalaisilta. Tänä päivänä useat maailman huipuista ovat selvästi alle puolitoistametrisiä, leveähartiaisia nuoria neitoja. Mikäli vääristymään ei olisi aikoinaan reagoitu asettamalla voimistelijoille alaikäraja, kilpailisi Lontoossa nyt jopa 12-vuotiaita.
Vielä vuoden 1988 Soulin kisoissa uskottiin yleisesti lihan voimaan. 
Vuoden 1984 kisoissa 10-ottelijat olivat valtaisan kokoisia atleetteja. Esimerkiksi saksalainen maailmanennätysmies Jürgen Hingsen oli kaksimetrinen ja satakiloinen hypätessään korkeutta tai juostessaan 1 500 metriä.
Samoissa Los Angelesesin kisoissa nähtiin kummallisuus uima-altaassa. Albatrossiksi kutsuttu Michael Groß oli sen ajan kummajainen. Kaksimetrisen hintelän uimarin ylipitkät kädet sekä valtaisat jalkaterät, edustivat tuolloin vielä ennennäkemätöntä uimarityyppiä.   
Muista poikkeavat vartalot ovat kesäkisoissa olleet monasti lajin suunnannäyttäjiä. Esimerkiksi siroluinen juoksija Carl Lewis poikkesi huomattavasti 80-luvun ylipumpatuista pikajuoksijoista.
Vielä vuoden 1988 Soulin kisoissa uskottiin yleisesti lihan voimaan. Useilla urheilijoilla oli lihasmassaa reilusti yli lajin ja omien tarpeiden. Massaa oli ikään kuin reservissä kaiken varalle. Vasta myöhemmin opittiin, että tekniikka ja elimistön oikea hermotus ovat lihasmassaa tärkeämpiä.
Myöhemmin myös tunnustettiin, mistä ylimääräinen lihasmassa oli peräisin.  
Dj-konkari Madonnasta: Hänen olisi pitänyt lopettaa aikoja sitten
Elektronisen musiikin tunnetuimpiin nimiin lukeutuva Paul Van Dyk on tehnyt remiksejä Madonnan kappaleistakin, mutta miehen mielestä popin kuningattaren olisi pitänyt lopettaa jo aikaa sitten.
**Paul Van Dyk** kertoi saksalaisen uutistoimisto dpa:n haastattelussa, että **Madonnan** olisi pitänyt lopettaa jo vuonna 1998.
\- Minusta hänen olisi pitänyt lopettaa _Ray Of Light_ -albumin jälkeen.
Van Dyk sanoi, ettei häntä kiinnostaisi tehdä yhteistyötä Madonnan kanssa.
\- Olen tehnyt remixejä hänen muutamasta biisistä, mutta yleensä haluan tehdä yhteistyötä ihmisten kanssa jotka innoittavat minua jotenkin. Tällä hetkellä Madonna ei tee sitä, dj tyrmää.
Tänään musiikkisivustoilla on vilissyt myös **sir Elton Johnin** raskaat kommentit Madonnasta, tähden mukaan Madonnan ura on ohi. Elton Johnin kommentit eivät tulleet yllätyksenä, sillä hän ja Madonna ovat heitelleet nälviviä kommentteja toisillee jo pidemmän aikaa.
Madonna nähdään tulevana sunnuntaina 12. elokuuta keikalla Helsingissä.
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Mixu: Hieno ilta tulossa
HJK taistelee keskiviikkona jatkopaikasta Mestarien liigan karsinnassa skotlantilaista Celticia vastaan. Avausosaottelua seuraamassa ollut A-maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen näkee Celticin 2-1-johtoaseman todella kutkuttavana ratkaisevaa toista osaa ajatellen.
Palataan aluksi viikon
taakse ja ensimmäiseen kohtaamiseen, joka oli aika lailla sellainen kuin
ainakin itse oletin. Celtic piti enemmän palloa ja HJK puolusti – mutta teki
sen hyvin, mikä oli todella hienoa nähdä. Toisen puoliajan alku oli HJK:lta
loistava ja siinä tuli myös se tärkeä vierasmaali.
Harmi kuitenkin että
Celtic pystyi sen jälkeen kaksi maalia tekemään ja etenkin toinen niistä jäi harmittamaan.
HJK:lla oli vaihto käynnissä ja vaihdosta kentälle tullut Berat Sadik ei
ehtinyt mukaan puolustamaan ennen kuin peli jatkui. Siinä erotuomari oli vähän
turhan hätäinen ja HJK kärsi pientä vääryyttä.
HJK:lla oli silti Celtic
Parkillakin kaikki mahdollisuudet. Itse luulin HJK:n saavan rangaistuspotkun,
kun Juho Mäkelä kaadettiin, mutta tuomari näki sen tilanteen toisin. HJK
kuitenkin loi jo vierasottelussa maalipaikkoja ja osoitti, että parhaana
päivänään se pystyy Celticin voittamaan.
Pitää kuitenkin muistaa,
että etu on toiseen otteluun lähdettäessä Celticillä, vaikka niukasti. HJK:n
yksi maali kuitenkin muuttaisi kaiken. Toivottavasti HJK saa keskiviikkona
hyvää myllytystä heti alusta ja aikaisen maalin, se siirtäisi kaikki paineet
Celticille. En näe tätä mitenkään mahdottomana, sillä vaikka Celticille
riittäisi 0-0, niin joukkueen tuntien he eivät lähde siitä pelaamaan. He
tulevat hyökkäämään ja hakemaan vierasmaalia ja se tekee tietysti HJK:n
lähtökohdat myös hiukan kimurantiksi. Ihan yksioikoinen ottelu ei ole edessä,
mutta asetelmat ovat ennen kaikkea erittäin mielenkiintoiset ja jännittävät.
Oikeastaan Celticin
2-1-voitto ensimmäisessä ottelussa oli tämän otteluparin jännityksen kannalta
paras mahdollinen tulos. Tulossa on varmasti todella hieno ilta ja uskon, että
HJK saa ainakin sen yhden maalin tehtyä, mutta riittääkö se sitten… 
HJK:n kannalta on erittäin tärkeää, että joukkueella on nopeutta hyökkäyspäässä, kun Celticin keskuspuolustus on kuitenkin suhteellisen hidas. 
Celtic on sikäli nyt
paremmassa tilanteessa, että heillä on liiga-avaus – 1-0-voitto Aberdeenista –
takana viikonlopulta ja pelaajat ovat saaneet koko ajan enemmän minuutteja
alle. Se pelaa Celticin hyväksi. En myöskään usko, että keinoalusta vaikuttaa
mitenkään merkittävästi. Molemmat joukkueet pyrkivät pelaamaan ja sikäli alusta
suosii kumpaakin.
HJK:n kannalta on
erittäin tärkeää, että joukkueella on nopeutta hyökkäyspäässä, kun Celticin
keskuspuolustus on kuitenkin suhteellisen hidas. Celtic Parkilla HJK ei juuri
käyttänyt laitoja, vaan tuli lähinnä keskeltä pistoilla. Toivon että nyt
nähdään hyökkäämistä leveämmällä rintamalla ja odotan HJK:lta positiivista
pelaamista, jossa noustaan rohkeasti laitapakkeja myöten. Luulen että peli
kaikkineen tulee olemaan hiukan eriluonteinen kuin viikko sitten.
Kuten sanottu, asetelmat
ovat todella mielenkiintoiset. Molemmilla on ilman muuta mahdollisuudet jatkoon
ja vaikea veikata kumpi lopulta juhlii. Aika varma olen kuitenkin siitä, että
tulossa on todella hieno ilta.
**_Mixu Paatelainen_**
Kiinan voittamaton putki jatkuu - sivutaanko seuraavaksi ennätystä?
Kiina on vienyt Lontoossa kaikki pöytätenniksen olympiakullat. Keskiviikkona on mahdollisuus ottaa vielä yksi.
Kiinan dominointi pöytätenniksessä on jatkunut Lontoon olympialaisissa. Kisojen 11. päivänä pöytätenniskarkeloissa jokaisessa lajissa kirkkaimman mitalin vienyt Kiina otti olympiavoiton myös naisten joukkuefinaalissa.
Ning Ding, Yue Guo ja Xiaoxia Li kaatoivat tiistaina joukkuefinaalissa Japanin Ai Fukuharan, Sayaka Hiranon ja Kasumi Ishikawan suoraan kolmessa ottelussa. Japanille joukkuehopea oli kaikkien aikojen ensimmäinen olympiamitali pöytätenniksessä.
Kiinan joukkuekulta oli maalle Lontoossa jo kolmas pöytätenniksessä. Keskiviikkona Kiinalla on mahdollisuus sivuta pöytätennisennätystään, kun kiinalaismiehet kohtaavat joukkuefinaalissa Korean.
Kiina on kerännyt pöytätenniksen kaikki olympiakullat aikaisemmin Pekingissä, Sydneyssä ja Atlantassa. Yhteensä olympiamitaleita Kiinalle on kertynyt pöytätenniksessä peräti 47.
Keskustan Sipilä: En usko, että Kreikan irtautuminen eurosta olisi ongelma
Sipilä penäsi Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa euron hajoamisen seurauksista ja mahdollisesta liittovaltiosta lisää tietoa kansalaisille.
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mukaan eurokriisi ei ratkea vetämällä töpseli irti Euroopasta. Sipilä kuitenkin huomauttaa, että mikäli jotkut maat yhteisvaluutasta eroavat, tulisi niiden olla maita, jotka eivät kykene noudattamaan yhteisesti sovittuja pelisääntöjä.
\- En usko, että tänä päivänä olisi ongelma, vaikka Kreikka eurosta irtautuisi. Siihen on melko lailla valmistauduttu, Sipilä totesi Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa.
Sipilä ennakoi, että muita mahdollisia eurosta lähtijöitä olisivat maat, jotka ovat etäämpänä yhteisesti sovitusta vakaussopimuksesta.
Keskusta on alkanut selvittää euron hajoamisen seurauksia. Sipilän mukaan vaikuttaa siltä, että Suomessa ollaan eurokriisin hallinnassa vaihtoehdottomassa tilassa, jossa ei ole muuta vaihtoehtoa kuin valittu tie.
\- Tässä puhutaan kuitenkin siitä, että euro voi hajota ja samalla Euroopassa voimistuu keskustelu liittovaltiosta, Sipilä huomautti.
Sipilä kertoi Keskustan toivovan, että Eurooppaa pystytään rakentamaan itsenäisten valtioiden liittona ja euron vakaus perustuu talouskuriin ja solmittujen vakaussopimusten noudattamiseen.
\- Mutta mikäli näin ei käy, meidän täytyy miettiä mitä tapahtuu, jos euro hajoaa ja mistä päästä eurosta lähdetään, jos joku maa eurosta lähtee.
Sipilän mukaan on syytä myös selvittää, mitä liittovaltio suomalaisille tarkoittaisi. Sipilä penää euron hajoamisen seurauksista ja mahdollisesta liittovaltiosta lisää tietoa kansalaisille.
Veljesten hurja kisa - olympiavoitto, olympiapronssia, aikasakko ja pyörtyminen
Alistair ja Jonny Brownlee tulevat muistamaan Lontoon olympiatriathlonin lopun elämäänsä.
Ison-Britannian veljeskaksikko Alistair ja Jonny Brownlee nousivat molemmat olympiatriathlonin palkintokorokkeelle tiistaina, mutta matka mitaleille ei ollut helppo.
Vanhempi veljeksistä, Alistair, voitti olympiakultaa olympiahistorian nopeimmalla ajalla 1.45.25. Hänen juhlintansa kuitenkin vaihtui hätään, kun nuorempi veli saapui maaliin pronssisijalla.
Hurjat hetket alkoivat, kun 15 sekunnin aikasakon liian aikaisin pyörän selkään hyppäämisestä saanut Jonny oli pysähtynyt maalin lähelle kärsimään rangaistustaan. Rangaistuksen takia Jonny joutui lopulta säntäämään maaliin säilyttääkseensä pronssitilan, mutta viimeinen rypistys otti koville.
Maalialueella Jonny vaipui asfaltille ja oksensi voimakkaasti. Hänet kuljetettiin nopeasti lääkintätelttaan, jossa häntä hoidettiin tunnin ajan. Reilusti viivästyneenä veljespari pääsi palkintojenjakoon, mutta nuorempi veli ei jaksanut enää seistä haastattelujen aikana.
\- Pyörryin, kun pääsin maaliin. Ylitin maaliviivan ja tunsin oloni todella huonoksi. Teltassa oloni vain huononi ja huononi. Tämä on kuitenkin osa triahtlonia. Kyse on todella vaativasta urheilulajista, pronssimitalisti Jonny sanoi.
Veljesparin väliin hopealle kiilasi Espanjan Javier Gomez.
Lumisade yllätti Etelä-Afrikan 
Poikkeuksellinen pyry satoi lähes koko maahan. Johannesburgissa se jatkuu yhä.
Laaja lumisadealue on yllättänyt Etelä-Afrikan ja Lesothon. Etelä-Afrikan suurimmassa kaupungissa Johannesburgissa ei ollut satanut lunta viiteen vuoteen, mutta tiistaina puut saivat valkean kuorrutuksen ja asukkaat toivottelivat toisilleen hyvää joulua.
Etelä-Afrikassa on kyllä tähän aikaan talvi, ja luntakin siellä sataa joka vuosi, mutta yleensä vain vuorilla. Siellä on jopa hiihtokeskuksia. Johannesburgissa sen sijaan on tilastoitujen 103 vuoden aikana tullut lunta vain 22 päivänä.
Tiistainen lumisade oli niin laajaa ja sankkaa, että osa vuoristossa sijaitsevista Etelä-Afrikan ja Lesothon välisistä raja-asemista jouduttiin sulkemaan. Päätie Johannesburgista Afrikan vilkkaimpaan satamaan Durbaniin oli poikki useita tunteja.
Etelä-Afrikan ilmatieteen laitoksen mukaan lunta satoi kuudessa maan yhdeksästä maakunnasta. Johannesburgissa lumisateen ennustetaan jatkuvat läpi keskiviikon vastaisen yön.
Eteläisessä Afrikassa on myös poikkeuksellisen nipakka sää, tiistaina vain aste lämmintä ja ennusteen mukaan lähipäivinä yhtä kylmää.
Otsu tälläsi komealla kudilla Japanin johtoon - katso video
Japani siirtyi 1-0-johtoon Meksikoa vastaan olympiajalkapallon välierässä Yuki Otsun vedolla.
Otsu kiskaisi komean puolivolleyn takanurkkaan kaukaa rangaistusalueen ulkopuolelta. Ottelua oli tuolloin pelattu reilut 11 minuuttia.
Mänty: huippu-urheilijat olympiakisoihin
Kari Mänty kehottaa pläjäyksessään Suomen urheilujohtoa miettimään jatkossa tarkkaan, kannattaako olympialaisiin lähettää urheilijoita, joille riittää osanotto.
Painija Jarkko Ala-Huikun ottelussa tiivistyi Suomen joukkueen yleiskuva Lontoon olympialaisissa.
Kaikki näkivät, että ranskalaisvastustaja sai Jarkon reilusti mattoon, mutta päävalmentaja Juha Virtanen käytti epätoivoisena sääntöjen sallimaa mahdollisuutta protestoida tuomareita vastaan.
Hän heitti matolle sitä varten varatun haastelaatikon kuin pelastusrenkaan hukkuvalle. Turhasta protestoinnista tuli vain piste lisää vastustajalle ja vääjäämätön tapahtui. Entinen kuninkuuslaji rämpii kunnolla. Tuomisina tulee vain märkiä vaatteita.
Painijat liittyivät muun joukkueen valtavirtaan. Huippu-urheilussa ei armoa anneta, vaikka sitä pyytäisi. Suomessa kainostellaan tunnustaa, ettei huippu-urheilulla ole mitään tekemistä suurten massojen liikuttelun kanssa. Kaikkien kannattaa terveytensä nimissä liikkua, mutta huippu-urheilijan polulla vallitsevat aivan muut lainalaisuudet.
Huippu-urheilussa menestyminen vaatii huippulahjakkuutta ja täydellistä omistautumista lajilleen. Maailman parhainkaan valmennus - fyysinen tai henkinen - ei auta, ellei urheilijalla ole geeneissä saatuja huippuominaisuuksia. Kyse ei ole rodunjalostuksesta vaan tosiasioista.
Suomalaisia penkkiurheilijoita on muodikasta arvostella ja sanoa, että he ovat enemmänkin menestyshulluja kuin urheiluhulluja.  Turhaa osoittelua. Suomalaiset eivät erotu tässä asiassa muista kansoista millään tavalla. Maiden väliset mitalitaulukot kiinnostavat kaikissa maissa.
Kansallistunnuksia ei arvokisoissa peitellä. Urheilijoilla on paidoissaan omien maittensa symbolit. Voittajien kunniaksi soitetaan kansallishymni, eikä sponsorien mainosmusiikkia. Tuuli Petäjäkään ei kainostellut, kun levitti Suomen lipun pian maalilinjan ylitettyään ja varmistettuaan hopeamitalin itselleen - ja Suomelle.
Se, että vaatii omiltaan huippusuorituksia, ei tarkoita, etteikö voisi arvostaa muiden maiden tähtiä. Usain Boltin kultamitalijuoksu hallitsi mediaa kaikkialla maailmassa, ja houkutteli television ääreen puolen yön aikoihin Suomessakin ennätysyleisön. Itsestään selvää on silti, että Tuuli Petäjän hopeamitali liikuttaa suomalaisten sydänalaa aivan toisella tavalla.
Purjehdus kuului etukäteenkin lajeihin, joista oli perusteita odottaa menestystä. Purjehtijat eivät hiponeet b-rajoja vaan selvisivät olympialaisiin reilusti. Tilanne on ollut useissa muissa lajeissa tyystin toisenlainen. Olympialaisista ei ole tullut urheilijoille edes opintomatkaa vaan pelkkä hauska kokemus.
Joukkueen johto perustelee menestysodotuksiin nähden ylisuurta joukkuetta sillä, että suomalaiset haluavat seurata omiensa suorituksia. Kannattaa miettiä, pitääkö tämä edelleen paikkansa. Suomalaiset tajuavat, että kyse on huippu-urheilusta eikä Suomi-Ruotsi-maaottelusta.
Suomi on pieni maa, mutta ei niin pieni, ettei mitaleja voisi odottaa enemmän. Samankokoinen Tanska toimii hyvänä vertauskohteena. Tanska oli mitalitaulukossa tiistaina kahdeksalla mitalillaan sijalla 20.
Turha on itkeä resurssien perään. Ne pitää vain jakaa uudella tavalla. Suomessakin pitää tunnustaa, että lajit, joissa menestytään, muuttuvat; mitä purjehtijat kesällä, sitä lumilautailijat talvella.     
**Kari Mänty**
3 Simoa -sanoituskilpailuun tulvi yli sata ehdokasta - tähtituomaristolla vaikeita päätöksiä
YleX:n järjestämän 3 Simoa -elokuvan tunnusmusiikin sanoituskilpailun tuomarointi on saatu pakettiin. Sanoituksia saatiin peräti 103 kappaletta.
**Paula Vesala,** **Asa**, säveltäjä **Janne Huttunen** sekä Uuden musiikin aamuvuoron **Juhani Kenttämaa** kävivät esiraadin valitsemat 20 sanoitusta läpi tänään. Tuomaristo valitsi näistä yleisön äänestettäväksi kolme parasta, jotka julkaistaan YleX:n nettisivuilla 10. elokuuta.
Kolmen parhaan sanoituksen karsiminen ei ollut helppo tehtävä.
\- Kuunneltiin ennen kaikkea sanoitusten laulettavuutta sisällön lisäksi. Runollisuus tai hieno piilotettu viesti ei pelkästään riitä, sillä tässä ollaan kuitenkin laulamassa eikä lausumassa, Paula Vesala korostaa.
Säveltäjä Janne Huttunen myöntää rytmiikan tuovan haastetta sanoittajille.
\- Jouduimme jättämään pois biisejä, joissa oli esimerkiksi todella hieno kertosäe, mutta muuten rytmillisiä heikkouksia. Olen kuitenkin erittäin otettu, että jengi on kynät sauhuten tehnyt biisiini sanoituksia. Selkeästi tällaiselle skaballe on tilausta.
Tuomariston mukaan taso oli vaihteleva, mikä teki valintatehtävästä kiinnostavan.
\- Vaikka teksti olisi ollut teknisessä mielessä taitava, se ei välttämättä jäänyt millään tavalla mieleen. Tämänkaltainen biisi vaatii, että siinä on joku iskulause tai ajatus. Taas niissä, jotka jäivät mieleen, saattoi olla muita ongelmia, Vesala aloittaa.
\- Kuvat, ajatukset ja idea, ne ovat tärkeintä. Jos päähän tulee joku kuva tai ajatus, josta saa kolmella sanalla hauskan linjan, se kyllä kantaa pitkälle, Asa täydentää.
Vaikka sävellys inspiroi yli sataa tekstintekijää, kappaleen säveltäjä ei sitä alun perin säveltänyt laulettavaksi. Kappale oli 30 sekuntia kestävä saksofoniteema.
\- Kun ensimmäistä kertaa luin nämä tekstit, tuli aika ahdistunut olo. Monet niistä käsitteli ihmissuhdedramatiikkaa tai henkilökohtaisia mörköjä ja niissä oli pistetty itsensä sydänverellä likoon. Itse taas näin biisin positiivisena punk-rallatuksena. On mielenkiintoista, että toiset kokevat saman melodian niin eri tavoilla. Saatiin sata eri fiilistä, Huttunen analysoi.
**Lähteet:** YleX
Juncker: Kreikan euroero ei haittaisi, mutta harmittaisi   
Euroryhmän puheenjohtaja uskoo, että Kreikan irtautuminen euroalueesta ei näkyisi juuri muualla kuin Kreikassa.
Euroryhmän puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin mukaan Kreikan ero yhteisvaluutasta olisi helposti hallittavissa, muttei siitä huolimatta toivottavaa.
\- Tämänhetkisen tiedon perusteella Kreikan ero olisi helppohoitoinen tapahtumasarja. Se kuitenkin aiheuttaisi tuntuvia riskejä keskivertokreikkalaisille, Juncker sanoo.
Kreikan talous on ollut taantumassa viisi vuotta peräjälkeen, eikä maa ole pystynyt toteuttamaan kaikkia Euroopan unionin ja kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n lainan ehdoiksi vaatimia talousuudistuksia.
Kreikan hallitusta vaaditaan uuden lainaerän saamiseksi leikkaamaan maan julkisia menoja 11,5 miljardilla eurolla seuraavien kahden vuoden aikana.      
Vakuuttavaa ylivoimaa - Venäjä hallinnut tätä lajia jo neljät olympiakisat
Vahvasta urheilumaasta tulee myös kovan luokan taitouimareita.
Venäjä voitti tiistaina jo neljännen kerran peräkkäin taitouinnin parikilpailun olympiakultaa. Olympiavoittojen putki alkoi Sydneystä vuonna 2000, kun taitouinnin parikilpailu palasi olympiaohjelmaan 1996 kisojen tauon jälkeen.
Venäläispari Natalia Ishtshenko ja Svetlana Romashina johtivat kilpailua jo sunnuntain teknisen ohjelman jälkeen. Vakuuttava vapaaohjelma toi parille tiistaina olympiavoiton yhteispistein 197,100.
Espanja nousi yllättäen hopealle kiilattuaan Kiinan edelle vain 0,030 pisteen erolla.
Venäjän ylivoimasta kertoo se, että maa on voittanut nyt sekä joukkue- että parikilpailut olympialaisten taitouinnissa Sydneystä 2000 lähtien. Viime vuoden MM-kisoissa Venäjä voitti kaikki jaossa olleet seitsemän maailmanmestaruutta.
Petäjän valmentaja: 95% on Tuulin ansiota
Tuuli Petäjän valmentaja Curro Manchón kehuu vuolaasti Petäjää.
Olympiahopeamitalisti Tuuli Petäjää on valmentanut vuodesta 2011 lähtien espanjalainen Curro Manchón.
\- Uskomatonta, että tällaisella budjetillä tulee mitali. Se on niin paljon pienempi kuin muilla, Manchón hehkutti.
\- Tuulilla on loistava asenne. 95% on hänen ansiotaan, 5% minun. Ei ole kysymys siitä, olenko hyvä vai huono valmentaja. Olen sopiva valmentaja Tuulille. espanjalainen totesi.
Rankkasade siirsi puolivälierää Sotkamossa
Siirretty ensimmäinen puolivälierä pelataan Sotkamossa torstaina kuudelta.
Sotkamon Jymyn ja Jyväskylän Kirin välinen ensimmäinen puolivälieräottelu on jouduttu siirtämään rankkasateen vuoksi.
Ottelua ehdittiin pelata vain vuoroparin verran. Tilanne oli lukemissa 0-0 tuomarin keskeyttäessä pelin.
Ensimmäinen ottelu pelataan torstaina Sotkamossa 18.00 alkaen, eli samaan aikaan kun muut pelaavat toisen ottelunsa. Rästiin jäävä ottelu pelataan keskiviikkona 15. elokuuta.
Puolivälierät pelataan paras seitsemästä -systeemillä.
Suklaa onkin mayojen keksintö
Eurooppalaiset ovat ylpeilleet kiinteän suklaan keksimisellä. Meksikosta löydetyt ikivanhat suklaatahrat todistavat toista.
Suklaajuoma - tai kaakao - on vanhastaan tiedetty eteläamerikkalaiseksi keksinnöksi, mutta eurooppalaiset ovat uskoneet keksineensä syötävän suklaan. Tuoreet arkeologiset löydöt kumoavat tuon käsityksen ja antavat mayoille kunnian myös kiinteän suklaan keksimisestä.
Vakiintuneen käsityksen mukaan mayat murskasivat kaakaopapuja ja tekivät niistä kuumaa juomaa yläluokan seremonioihin. Joskus murskan annettiin käydä, jolloin juomasta tuli alkoholipitoista. Käsitys pelkästä juomasta on perustunut siihen, että kaikki kaakaojäämät on tähän saakka löydetty kupeista.
Yucatánista Meksikosta vastikään paljastuneet 2 500 vuoden takaiset lautasensirpaleet antavat asiaan aivan uutta valoa: kemiallinen analyysi on paljastanut niistä suklaan jäämiä, kertoo Meksikon antropologinen ja historiallinen instituutti.
Tutkijat arvioivat, että mayat käyttivät suklaata ruoan tai kastikkeen mausteena tai lisukkeena. Ehkä Meksikossa nykyisinkin lihan kanssa tarjotun suositun suklaisen kastikkeen "molen" juuret ulottuvat juuri noihin lautasiin, löydön tehneet meksikolaiset ja yhdysvaltalaiset tutkijat sanovat.
Löytöalue Paso del Machossa ei ole suuri, mutta tutkijoiden mukaan suklaa osoittaa, että asukkaiden on täytynyt olla yhteydessä muuhun mayamaailmaan jo tuohon varhaiseen aikaan - noin vuosina 500 - 600 ennen ajanlaskumme alkua. Havainto on tärkeä, sillä pohjoisista maya-alueista tiedetään paljon vähemmän kuin eteläisistä.
Rikala: Finaalissa on elämäni paikka
Anne Rikala joutui jännittämään välieränsä jälkeen riittääkö aika finaaliin kajakkiyksiköiden 500 metrin kilpailussa.
Anne Rikala meloo torstaina kajakkiyksiköiden 500 metrin olympiafinaalissa. Välierissä Rikala oli oman eränsä kolmanneksi nopein ja pääsi aikavertailun kautta jatkoon. Rikalan erä oli kuitenkin niin nopea, että muissa erissä vain yksi kilpailija meloi suomalaista nopeammin.
\- Jos suoraan sanon, niin semifinaalisysteemi on hirveä paikka. Vain kaksi parasta pääsi suoraan ja jouduin odottamaan riittääkö aika. Tosi hienoa, että kisat jatkuu, Rikala sanoi.
\- Erot ovat todella pieniä. Mielenkiintoinen kisa tulossa. Elämäni paikka tehdä hyvä melonta. Yhtään en anna periksi ja kropassa on hyvä fiilis. Kanootti liukuu luontevasti ja helposti.
Valmennuspäällikkö Petteri Pitkänen oli tyytyväinen Rikalan melontoihin.
\- Nämä olivat tämän vuoden ylivoimaisesti parhaat vedot. Anne jätti kilpailuja väliin keskellä kesää ja keskittyi harjoitteluun. Nyt näyttää, että ratkaisut olivat hyviä. Alkuerävedon jälkeen näki, että homma oli hanskassa, valmennuspäällikkö Petteri Pitkänen totesi.
Petäjä saa mitalinsa - palkintojenjako suorana TV2:ssa klo 20.10
Suomen mitalitilin Lontoon olympiakisoissa avannut Tuuli Petäjä palkitaan urakastaan kello 20.10.
TV2 näyttää suorana naisten RS:X-purjelautojen palkintojenjaon. Tuuli Petäjä saalisti luokasta olympiahopeaa ja Suomen ensimmäisen mitalin Lontoon kisoissa.
Hopeamitalin lisäksi Suomi on kerännyt kisoista kaksi pistesijaa. Sari Multala päätti uransa purjehduksen laser radialin seitsemänteen sijaan. Kai Jahnsson ampui puolestaan ilmapistoolissa kahdeksanneksi.
Lindgrenien olympiaurakka päätökseen
Niklas ja Joonas Lindgren ottivat 470-luokan kymmenennessä lähdössä 18. sijan.
Joonas ja Niklas Lindgren päätyivät Lontoon olympiapurjehduksissa 470-luokassa 167 pisteellään 21. sijalle.
Suomalaisveljekset purjehtivat tiistain viimeisissä lähdöissä sijat 21 ja 18, eivätkä yltäneet torstain mitalilähtöihin.
Weymouthissa nähdään torstaina myös 470-luokassa tiukka mitalilähtö, sillä kärjessä purjehtivan australialaisparin Matthew Belcher / Malcolm Page ero toisena oleviin britteihin Luke Patienceen ja Stuart Bithelliin on vain neljä pistettä.
Suomeen beach volleyn ammattilaistalli
Ammattilaistallin tavoitteena on saada useita suomalaispareja Rion vuoden 2016 olympialaisiin.
Suomeen on perustettu beach volleyn ammattilaistalli, jonka tavoitteena on mahdollistaa lajin päätoiminen harjoittelu. Tallin tavoitteena on saada useita suomalaispareja mukaan Rio de Janeiron vuoden 2016 olympialaisiin.
Beach volley on ollut mukana olympialaisissa vuodesta 1996, mutta suomalaisia ei olympiahiekoilla ole vielä nähty. Nyt perustetun tallin tavoitteena on tukea pelaajia niin, että olympiaunelma on mahdollinen.
\- Tallin tarkoitus on auttaa nykyisiä organisaatioita, kuten Olympiakomiteaa ja Lentopalloliittoa lajin kehittämisessä. Lentopalloliitto on jo aloittanut lajiin panostamisen palkkaamalla päätoimisen beach volley -valmentajan, Hannu Vuola kertoi Yle Urheilulle.
\- Lisäksi pyrimme rakentamaan jokaiselle urheilijalle suunnitelman, joka mahdollistaa sekä täysipainoisen panostamisen beach volleyhyn että valmistautumisen uran jälkeiseen elämään, hankkeen puuhamies jatkoi.
Tallin takaa löytyy laaja joukko niin beach volleyn kuin muunkin urheilumaailman taustavaikuttajia. Ryhmää yhdistää usko siihen, että suomalainen beach volley voi nousta maailman huipulle, aina mitaleille saakka.
\- Lontoossa on mukana pelureita Latviasta, Norjasta ja Tanskasta. Aikaisemmin mukana on ollut joukkueita Ruotsista ja Virosta, joten uskon vahvasti, että Rioon saamme suomalaisväriä, sanoi beach volley -valmentajaksi Lentopalloliittoon palkattu Kai Liukkonen.
Lehtonen vaihtaa hiekkakentille - tavoitteena mitali Riosta
Riikka Lehtonen, 33, lopettaa pitkän uransa lentopalloilijana tähän kauteen. Ura kuitenkin jatkuu beach volleyn parissa.
Lentopalloilija Riikka Lehtonen aikoo vaihtaa lentopalloparketit beach volley -kenttien santaan. Tavoitteena on mitali Rion vuoden 2016 olympialaisista.
\- Kyseessä on pitkä projekti, jota on suunniteltu vuosia. Tämä hanke mahdollistaa beach volleyn pelaamisen ammattimaisesti, mitä Suomessa eivät ole muut tehneet kuin Nyströmit, Lehtonen kertoi Yle Urheilulle.
Lehtonen on lentopallossa saavuttanut muun muassa Mestarien liigan voiton sekä neljän eri maan mestaruuden. Beach volley on ollut hänen unelmansa jo pitkään.
\- Se on ollut harrastus ja keino pitää itseni kunnossa kesäisin lentopalloa varten. Valitettavasti mahdollisuuteni päästä seuraaviin olympialaisiin on vain beach volleyn kautta. Olisi hienoa jos voisin tehdä harrastuksestani ammatin, kuten aikoinaan lentopallonkin kohdalla, hän kertoi.
Lehtonen ei tingi tavoitteistaan beach volleyssa, kuten ei tehnyt lentopallonkaan kohdalla.
\- Vain olympialaisiin meno ei ole tavoitteena, vaan kyllä sieltä lähdetään tavoittelemaan ihan kirkkaimpia mitaleja.
Lentopalloura päättyy ensi kevääseen
Lehtonen teki hiljattain sopimuksen Italian lentopalloliigaan nousseen Icos Creman Creman kanssa. Hän ei usko beach volleyn muuttavan lentopallouraa ainakaan tällä kaudella.
\- Tämä on ollut ensimmäinen ammattimainen kesä vain beach volleyn parissa ja on ollut kiva nähdä minkälaista on ammattimainen beach volley -valmennus. Maarianhaminan World Tourin jälkeen lähden Italiaan vähän myöhemmin kuin muut pelaajat siellä, Lehtonen taustoitti.
Tuleva kausi on kuitenkin viimeinen lentopalloilijana.
\- Pelaan tulevan kauden loppuun joukkueen kanssa ja sen jälkeen ensi keväänä ryhdyn täysillä vain beach volleyn pelaajaksi.
Pari hiekkakentille haussa
Beach volleyn pari Lehtosella on vielä haussa.
\- Tässä projektissahan talliin haetaan Suomen parhaita mies- ja naispelaajia ja katsotaan kuka sopii kenenkin pariksi. Pareja ei siis ole vielä muodostettu, ja niitä on myös mahdollista muuttaa projektin aikana. Toistaiseksi parini on Taru Lahti, mutta se saattaa projektin aikana myös vaihtua.
Lehtosen käsityksen mukaan projektiin on tarkoitus muodostaa naisiin neljän ja miehissä 4-6 pelaajan rinki. Myös Suomen pitkäaikaiset lajin naisvaltiaat Emilia ja Erika Nyström voivat liittyä rinkiin. Lentopalloliittoon on palkattu beach volley -valmentaja Kai Liukkonen.
\- Onhan se treenaaminen ihan erilaista beach volley -valmentajan kanssa. Tämä kesä on kyllä osoittanut minulle sen. Ehdottomasti tarvitsen valmennusta ja hattua täytyy nostaa Nyströmeille, jotka vetivät ensimmäiset vuotensa ilman valmentajaa, totesi Lehtonen.
Oppositio tyytymätön budjettiesitykseen
Keskustan Sipilä jäi kaipaamaan rahaa terveydenhuollon tietojärjestelmille ja perussuomalaisten Soini toisti vaatimuksensa liikenneinvestoinneista.
Molemmat oppositiopuolueet olisivat kaivanneet valtiovarainministeriöltä rohkeampia linjauksia vaikeassa taloustilanteessa. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kommentoi, että hallituksen pitäisi nyt elvyttää eikä kiristää taloutta. Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä puolestaan pelkää talouden pohjan pettämistä.
Sipilä arvelee, että valtiovarainministeriön budjettiesitys on rakennettu hiekalle.
\- Se mikä huolettaa on talouden pohja. Pitääkö se vieläkään tällä ennusteella, Sipilä kyselee.
Sipilän mielestä on suuri vaara, että Suomi vajoaa ensi vuonna taantumaan.
\- Budjettiesitys ei myöskään sisällä uusia kasvun eväitä, Sipilä moitiskelee.
Keskustan puheenjohtaja olisi halunnut nähdä "rotakan paketin" terveydenhuollon tietojärjestelmiin.
\- Sieltä on saatavissa kahden miljardin säästöt, Sipilä ynnää.
Soini vaatii elvytystä
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mielestä budjettiesityksestä puuttuvat panostukset työllisyyteen ja teollisuuteen. Soini sanoo, että nyt olisi hyvä aika elvyttää.
\- Nyt kun lainaraha on halpaa, niin sen sijaan että sitä lapioidaan etelän helmaan, pitäisi satsata teihin, rautateihin ja syväväyliin, Soini opastaa.
Perussuomalaisten mielestä budjetti on sosiaalisesti epäoikeudenmukainen ja esimerkiksi arvonlisäveron korottaminen rokottaa pienituloisia. Soini arvioi, että linjauksissa näkyy kokoomuksen kädenjälki.
\- Pääministeri Kataisella on poliittisesta vasemmistosta niskalenkki, Soini sanoo.
Uutta solidaarisuusveroa suurituloisille Soini kutsuu "värjäykseksi".
\- Tämä on tällaista peitetoimintaa, Soini luonnehtii.
EK: Ansioverotuksen kiristäminen olisi virhe
EK toivoo, että hallitus luopuu suunnitellusta uudesta veroluokasta yli 100 000 euroa ansaitseville. Suomen Yrittäjät kaipaa pienyrityksille huojennusta arvonlisäveron korotuksessa.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n mukaan hallituksen kaavailema ansiotulojen verotuksen kiristys on virhe. Järjestöstä korostetaan, että hallituksen pitäisi myös luopua suunnitellusta uudesta veroluokasta yli 100 000 euroa ansaitseville ja tuloverotukseen pitäisi tehdä ensi vuonna inflaatiotarkistus.
EK:n mukaan ansioverotuksen kiristäminen on haitallista työllisyyden kannalta. Järjestö pitää valitettavana, että budjettiesityksessä painotetaan enemmän veronkorotuksia kuin menoleikkauksia. EK:n mukaan se ei tue kaivatulla tavalla talouskasvua.
Järjestön mukaan myönteistä budjettiesityksessä on yritysten tuotekehitys-verokannusteen käyttöönotto, verohuojennus yksityiselle sijoittajalle ja korotetut veropoistot teollisuudelle.
Suomen Yrittäjät: Budjetti peruslinjaltaan oikea
Suomen Yrittäjien mukaan valtiovarainministeriön esitys ensi vuoden budjetista on yleislinjaltaan oikea. Järjestö kaipaa pienyrityksille huojennusta arvonlisäveron korotuksessa.
 Suomen Yrittäjien mukaan ensi vuoden alussa voimaantuleva arvonlisäveron korotus on välttämätön valtiontalouden kannalta, mutta se heikentää yritystoimintaa ja työllisyyttä. Järjestö antaa vaihtoehdoksi arvonlisäveron liukuvan alarajan nostamisen.
\- Yritysten liikevaihtoon perustuva täyden arvonlisäveron alaraja on nyt 22 500 euroa. Tämä raja tulisi  nostaa 50 000 euroon, jotta  pienten, erityisesti palvelualoilla toimivien yritysten kannattavuus ja mahdollisuudet työllistää säilyisivät kohtuullisena, sanoo toimitusjohtaja Jussi Järventaus.
Suomen Yrittäjien mukaan yrityksille olisi annettava mahdollisuus siirtyä myös maksuperusteiseen arvonlisäveroon.
Näin syntyy YleX Aamun radiolähetys
“Sensuuri kuin Pohjois-Koreassa”, sanoo Aamun tuottaja Junes, joka huuhtaisee likaisen kahvipannun saadakseen sen näyttämään paremmalta kuvissa. Kello on 5:42. Tarkoitus olisi taas tehdä kolme ja puoli tuntia Suomen kovinta aamuradiota. Mitä tapahtuu lähetyksen kulisseissa ja kappaleiden aikana?
**Ile** istahtaa studioon ja selaa päivän lehtiä. “Kattoiko kukaan eilen painia? Ei ollut yhtään vaaraa. Ois pitänyt lähettää **Matti Kettunen** olympialaisiin, mutta se loukkas sen jalkansa”, Ile puntaroi. “Pitäiskö soittaa joku päivä lähetyksestä **Riku Riihilahdelle**?”. Junes nyökkäilee hyväksyvästi.
**Matti** saapuu. “Tiesittekö että Yle Areenasta [löytyy](http://areena.yle.fi/radio/1291209) mahtava sarja suomalaisesta terrorismista?”. Pian studioon astelee myös **Hanne**. Kaiuttimista soi YleX:n taajuudella öisin kuuluva Radio Suomi. Lehtien lukemisen hiljaisuuden rikkoo vain Matin huuto: “Kirka!”. Kappale _Kahden hullun matka_ lähtee soimaan.
_6:12 EKA!-Hanne_
Shoutbox on auki, ja Hanne on kirjoittanut ensimmäisen viestin. Ile ottaa yhteyden radion kytkentäkeskukseen, joka kytkee YleX:n miksauspöydän radioverkkoon. Studiossa kahlataan aamun lehtien otsikoita. Iltasanomat kertoo vietnamin sodan aikaisen virolaisen lentäjän löytyneen. “Mistä se on löytynyt? Bordellista?”, kysyy Matti. “Hei, lets go”, Ile toteaa pian ja painaa nappia. Eetteriin kajahtaa “pidi”, eli ohjelmatunnus. Kello on puoli seitsemän, lähetys alkaa.
_06:48: Hohhoijaa kai sitä pitää herätä printtaamaan vähän lisää rahaa. -Anonym_
Samaan aikaan kun Ile ja Matti keskustelevat radiossa kuninkaallisten kärpännahkaviittojen pesulapuista, Hanne miettii Juneksen kanssa Aamun kysymystä. 80-vuotiaasta ydinlaitokseen tunkeutuneesta nunnasta voisi johtaa keskustelun luottamuksesta. Karppausinnon laantumisesta saisi aasinsillan innostumiseen. Biisin aikana Ile kritisoi uuden _Batman_-leffan loppuratkaisua. Matti ei ole nähnyt leffaa ja laittaa siksi kädet korville. Studion täyttää juonipaljastukset alleen peittävä huuto: “lalalalalala!”.
_07:21 hyvää huomenta! onko kaikki YleX:n miesihmiset olleet viikonlopun ilman kun puheet on niiin hulvattomat kaikilla. -Tiku_
Puoli kahdeksan uutisten jälkeinen “spiikki” on levottomuudessaan omaa luokkaansa. Verbaalisolmussa yhdistyvät niin oikea lenkkeilysuunta, stalkkaus, kuin neuroositkin. Lähetysvalon sammuessa Junes astuu naureskellen studioon. “Vähän kuuntelin että jäbät on loman tarpeessa, mutta tehän just tulitte sieltä”.
_08:05 Hah, kesäinnostus... piti käydä hoitamassa kahta puutarhaa ja ottaa samalla aurinkoa ja hoitaa iho- ym. ongelmia. Arvatkaapa rehottaako kaikki kuitenkin kun syksy häämöttää. Mutta nyt pittää kerätä romppeet ja lähtee töihin, heips. -Tiku_
Aamun kysymykseksi valikoitui idea kesäinnostuksista. Biisin aikana käydään keskustelua karvoista. “Miten sitä voisi miehenä tuntea miehen parran ihollaan?”, Ile kysyy. “Mitä jos alakarvat ovat pitemmät, kuin se asia jonka ne peittää?”, Matti spekuloi. Juneskin yrittää päästä juttuun mukaan: “Mä kelasin kasvattaa hirveän talibanparran”.
Junes vastaa puhelimeen studion ulkopuolella tuottajan pöydällä. “YleX Aamu hyvää huomenta. Joo ei ole vielä Aamun kutonen. Olet aika hyvissä ajoin liikenteessä. Kiitos soitosta, soita toki uudelleen kohta. Oot puoli vuotta yrittänyt? No dämn. Yritä vielä!”.  Tietokilpailuun on vielä hetki aikaa.
Ennen Aamun kutosen ensimmäisiä kysymyksiä Matti ja Ile jutustelevat lähetykseen valikoituneiden kilpailijoiden kanssa. “Sähän katoit naisten kuulaa silmä kovana Miikkis?”, Ile kysyy ja **Mika** naurahtaa. “Silmäkin kovana”, kuuluu vastaus. Kisan jäljeen Junes tulee studioon. “Musta on hienoa kun laitetaan noita asioita suuhun. Sen sijaan että kysyy katoitko kuulaa, sanoo että sä tykkäät katsoa kuulaa. Se saa ihmiset reagoimaan”. Tuottajan yksi tehtävistä on kuunnella lähetystä kriittisesti, ja kommentoida sitä.
_8:31 Rai rai! -Arsegator_
Biisin aikana Matti kävelee taas studion ulkopuolella ja suomentaa biisejä mahdollisimman sanatarkasti. “Mites toi _Payphonen_ fak thät shit kääntyis...?”. Junes katsoo uutista Megaupload-sivuston **Kim Dotcomista** ja tokaisee: “toi on vähän mun näköinen”. “Jos me kaks tehtäis lapsi, se olisi tuon näköinen”, Matti vastaa. Hanne huutaa työpisteeltään julkaisseensa [Suosittu brittiartisti myöntää olevansa homo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-238157)Mikasta nettisivuilla, ja käsittelevänsä lähetyksessä [Jälleen yksi poptähti tahtoo näyttelijäksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-238159)**Katy Perrystä**.
_8:42 Itse ollut viidettä viikkoa muilla kanavilla ja tänään sattumalta vaihdoin Ylexille! Jees Hanne ja pojat is back! -Anonym_
Junes laittaa kännykkänsä fm-radion kuulokkeen korvaansa, ja lähtee hakemaan aamun vierasta, räppäri **Mats Nyckelströmiä**, alakerran aulasta. Vieraan saapuessa ilman täyttää iloinen moikkailu. “Kaikki hyvin?”, “Kaikki hyvin joo. Mitä jäbä?”. Mats Nyckelström, oikealta nimeltään Matti Salo, saa käteensä kupin hunajateetä.
_9:20 HEIPPA ASA!! -Anonym_
Haastattelun aikana Junes kuuntelee lähetystä, ja pohtii Areenaan tulevan haastatteluaudion otsikkoa. Haastis tehdään kahdessa “palassa”, joiden väliin tulee biisi. _Madeleine_-kappaleen soidessa studiossa keskustellaan eri maiden naisten piirteistä.
Viimeiselle “puolikkaalle” siirryttäessä vuorossa on tietokilpailu Puolityhmät kysymykset. Kisassa kilpailijoiden tulee kysyä kysymys, jonka vain toinen studion juontajista tietää. Junes ottaa puhelut vastaan. “En kerro vastausta studion tyypeille, mutta mulle voit sanoa. Onko oikea vastaus siis Boba?”. Haussa on _Tähtien sodan_ palkkionmetsästäjän koko nimi.
Kisan jälkeen soi **Jukka Pojan** kappale _Potentiaali_, joka herättää Matin huomion. “Tää on ihan kuin jotain gospelia”. Puheenaihe saattaa vaihtua lennosta. “Mites toi **Samantha Fox** vuosimallia 87?”, Ile kysyy. “Kyllä joo”, kuuluu Matin vastaus. Palauteosion jälkeen studioon astelee _Uuden musiikin aamuvuoron_ **Juhani Kenttämaa**. Omat kuulokkeet otetaan irti, ja tietokoneista kirjaudutaan ulos. “Mä loggaan nyt itteni pois”, sanoo Ile.
_Kirjoittaja toimii myös YleX Aamun toimittajana._
Kanerva jäi niukasti finaalipaikasta
Emma Kanerva ei aivan yltänyt finaalipaikkaan kouluratsastuksessa. Suomalainen oli lopulta Grand Prix Special -luokassa sijalla 22., kun jatkoon pääsi 18 parasta ratsukkoa.
Kanerva onnistui hyvin hevosellaan Spirit luokassa. Tulos 71,889 ei kuitenkaan aivan riittänyt kür-vapaaohjelmaan eli yksilökisan finaaliin.
Toinen suomalainen, Mikaela Lindh hevosella Mas Guapo oli sijalla 30. Viimeinen finaaliin selvinnyt oli Italian Valentina Truppa tuloksella 73,127.
Luokan korkeimmat pisteet ratsasti saman tempun GP-luokassa tehnyt Ison-Britannian Charlotte Dujardin hevosella Valegro. Ratsukon tulos oli 81,905 prosenttia.
Toiseksi luokassa ratsasti Hollannin Adeline Cornelissen. Ison-Britannian Carl Hester ylsi hänkin yli 80 prosentin tulokseen. Henkilökohtaiset mitalit ratkotaan torstaina kür-vapaaohjelmassa.
Saksan valta mureni
Joukkuekisa päättyi jo GP Special -luokan jälkeen. Saksan seitsemän kullan putki joukkuekisassa katkesi nyt, sillä Iso-Britannia vei huippupistein kultamitalin. 
Carl Hester, Laura Bechtolsheimer ja Charlotte Dujardin tekivät historiaa, sillä kyseessä on maan ensimmäinen joukkuekulta. 
Hopealle ratsasti Saksa ja pronssimitalit ripustetaan hollantilaisten kaulaan.
Britit juhlivat myös estekisan joukkuekultaa, joten maa on vahvassa ratsastusvireessä kotikisoissaan.
Tuuli Petäjä - rakkaudesta lajiin 
Purjelautailun olympiahopeamitalisti Tuuli Petäjä purjelautailee rakkaudesta lajiin.
Suomen mitalitilin Lontoossa avannut Petäjä kertoi ajatuksistaan _**Pääkaupunkiseudun urheiluakatemian verkkolehdessä**_ ennen olympialaisia.  
Mikä saa nuoren naisen rääkkäämään itseään vuodesta 
toiseen, kun vaihtoehtona olisi valmistautuminen pikavauhtia arkkitehdiksi - 
 hyväpalkkaiseen työhön?
\- Urheilisin tai kuntoilisin varmasti säännöllisesti, vaikka en 
kilpailisikaan huipulla. Siitä tulee vaan niin hyvä fiilis. Purjelautailussa 
parasta on ulkoilma, saa olla luonnon voimien kanssa. Lajin 
vauhdikkuus kiehtoo.
\- On motivoivaa nähdä, että kehittyy vuodesta toiseen. Myös uudet 
kisapaikat ja treenileirit hienoissa olosuhteissa tuovat uutta kipinää 
toimintaan. Vuonna 2016 olisi "mageeta" päästä Rioon kisaamaan, hekumoi Petäjä jo ennen Lontoon olympiaurakkaa.
Monipuolinen urheilija   
28-vuotias Tuuli alkaa olla purjehtijana parhaassa iässään. Taustalla on monipuolinen 
urheilu-ura.  
Harjoittelen koko ajan tosi monipuolisesti. Kuntotreeniini kuuluu muun muassa uintia, hiihtoa, juoksua, spinnigiä ja voimaharjoittelua 
\- Aloitin jollapurjehduksen 5-vuotiaana, mutta purjelautailun vasta 
20-vuotiaana ja siinä kilpailemisen 22-vuotiaana. 
\- Purjehduksen ohessa pelasin 
kahdeksan vuotta jääkiekkoa ja harrastin monta vuotta telinevoimistelua. 
Harjoittelen koko ajan tosi monipuolisesti. Kuntotreeniini kuuluu muun muassa 
uintia, hiihtoa, juoksua, spinnigiä ja voimaharjoittelua. 
Monipuolinen lajitausta on suomalaisen yksi 
vahvuuksista. 
\- Monen vuoden kokemus jollapurjehduskisoista auttaa purjelautailussa 
kisataktiikan ja tuulen lukemisen kanssa. Siinä minulla on jopa etulyöntiasema 
junioreina suoraan surffilaudalla aloittaneita kilpasiskoja vastaan. 

\- Lajitaitojen oppiminen aikuisiällä on vaatinut ehkä muita enemmän asennetta 
harjoitteluun. Olen luonteeltani melko rauhallinen, joten kisatilanteessa 
pinnani on keskimääräistä pidempi, Petäjä kuvaa.  
Kun on urheilussa tottunut pyrkimään huipulle, haluaa tulevaisuuden työelämässäkin tehdä mielekästä työtä. Pidän koulutusta tärkeänä investointina tulevaisuuteen
Koulutus tärkeä investointi tulevaisuuteen 
Loputtomien ulkomaan kisa- ja leirimatkojen ohessa Tuuli on ehtinyt satsata 
myös siviiliuraan. Pekingin olympialaisissa 2008 Suomea edustanut purjehtija 
opiskelee Aalto yliopistossa arkkitehdiksi
\- Kun on urheilussa tottunut pyrkimään huipulle, haluaa varmasti 
tulevaisuuden työelämässäkin tehdä mielekästä työtä. Pidän koulutusta tärkeänä 
investointina tulevaisuuteen.
\- Olen kiinnostunut arkkitehtuurista, joten on 
hauskaa opiskella sitä. Tietenkin isot kouluprojektit vaativat toisinaan 
paljon pakertamista, mutta kisakauden jälkeen palaan aina uudella innolla syksyn 
opintojen pariin. 
\- Ihan ongelmatonta kahden vaativan uran yhdistäminen ei ole ollut. Mutta 
toisaalta ne ovat myös tukeneet toisiaan. Jos olisin opiskellut 
tutkinnon normaaliajassa, olisi urheilu varmasti kärsinyt.  Olympialaisten lähestyessä opinnot 
jäävät hyllylle, mutta kisojen jälkeen koulutyöt kutsuvat taas, Petäjä valottaa. 
HJK-topparin evästys faneille: Pastillit mukaan ja meteli päälle
HJK luottaa keskiviikon Celtic-ottelussa kotikenttäetuun ja aikoo iskeä skotlantilaisjoukkueen puolustukselle kunnon paineen.
Celtic lähtee Helsingissä pelattavaan Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen toiseen osaotteluun avausottelussa hankkimansa 2-1-johdon turvin etulyöntiasemasta. HJK:n Glasgow'ssa tekemä vierasmaali antoi kuitenkin helsinkiläisryhmälle kohtalaiset lähtökohdat toiseen osaotteluun.
HJK:lle riittää jatkopaikkaan 1-0-kotivoitto juuri vierasmaalin ansiosta. 2-1-kotivoitto veisi ratkaisun jatkoajalle ja 3-2-kotivoitto lähettäisi Celticin jatkoon useampien vierasmaalien turvin. Toisaalta tasapelikin riittää Skotlannin hallitsevalle mestarille, joten HJK:n on pakko lähteä hakemaan maalia.
Maalia ei kuitenkaan lähdetä hakemaan yltiöpäisesti.
\- Puolustus pitää hoitaa hyvin, mutta olemme rohkeampia kuin vierasottelussa. Meillä on kotiyleisö tukena, stadion on täynnä ja tunnelma on upea. Huomasimme jo Skotlannissa, että pystymme pitämään palloa, ja saimme omaa peliä aikaan. Uskomalla omaan osaamiseen ja jatkopaikkaan kaikki on mahdollista, päävalmentaja Antti Muurinen linjaa.
HJK:n hyökkäyksestä puuttuu kokoa ja kokemusta, kun Skotlannissa loukkaantunut Juho Mäkelä on sivussa. Tiistaina Muurinen kertoi, että keskiviikkona kärjessä aloittaa Joel Pohjanpalo.
Helsinkiläisryhmä aikoo iskeä skottijoukkueen alakertaan.
\- Heillä on vahva hyökkäys ja keskikenttä, mutta heidän puolustuksensa on sellainen osa-alue, jota vastaan pitää päästä haastamaan. Pitää pelata enemmän pallollisena ja luoda enemmän maalitilanteita kuin ensimmäisessä ottelussa, Muurinen sanoo.
Toppari Mathias Lindström pitää HJK:n lähtökohtia otteluun mukiinmenevinä.
\- Lähdemme peliin hyvällä itseluottamuksella. Viime kaudella näytimme, että pystymme voittamaan täällä kenet tahansa, Lindström viittaa HJK:n vuosi sitten ottamaan voittoon Schalkesta Eurooppa-liigan karsinnassa.
Jos Celtic onnistuu tekemään maalin, HJK:n edessä oleva haaste kasvaa entisestään. Lindströmin mukaan erityisjippoja oman maalin suuojelemiseksi ei tarvita.
\- Estämme heidän vierasmaalinsa tarkalla puolustuspelaamisella, joukkueena puolustetaan ja hyökätään. Vahvuutemme on oma pelimme. Ei se ole muuttunut mihiikään. Pelataan samalla tavalla kuin Veikkausliigassa mutta pidetään kovempaa tempoa.
Lindström painottaa Muurisen tavoin kotiyleisön merkitystä ja luottaa fanien tukeen. Ääntä pitää riittää loppuun asti.
\- Sinivalkoista päälle ja kova meteli päälle. Kannattaa ottaa kurkkupastillit mukaan, että jaksaa huutaa koko matsin ajan, Lindström neuvoo.
Kuntaliitto haluaa aikuiskoulutuksen valtion vastuulle
Suunnitelman mukaan peruskoulun jälkeisen koulutuksen rahoitus tulisi sekä valtiolta että kunnilta, mutta aikuiskoulutuksen rahoitus vain valtiolta. Kuntaliitto esittää myös, että kuntien pitäisi hallinnoida peruskoulutuksen lisäksi toisen asteen koulutusta.
Tällä hetkellä toisen asteen koulutusjärjestelmä maksaa kunnille noin puolitoista miljardia euroa. Kuntaliitto haluaisi siirtää aikuiskoulutuksen rahoituksen valtion vastuulle. Rahoituksen siirtäminen valtiolle tarkoittaisi noin puolen miljardin euron säästöjä kunnille.
\- Emme me säästöjä tässä ajattele. Tärkeintä on taata nuorille koulutuspaikka peruskoulun jälkeen. Tulevaisuudessa säästetään siinä, ettei tarvitse yhtä paljon aikuiskoulutuspaikkoja kuin nyt, Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Tuula Haatainen sanoo.
Liitto tahtoo, että toisen asteen koulutus olisi kuntien harteilla eikä monen eri toimijan vastuulla.
\- Tämä on ihan suorassa yhteydessä syrjäytymis- ja työttömyyslukuihin sekä niihin kustannuksiin, jotka aiheutuvat sosiaali- ja terveyspuolelle. Tämän päivän maailmassa selviytyminen ilman koulutusta on hankalaa. Peruskoulun aloittaman polun pitää jatkua toisen asteen koulutukseen.
Ei täyttä tukea opetusministeriöstä
Opetusministeriössä suhtaudutaan ehdotukseen valtiorahoitteisesta aikuisopetuksesta epäillen.
\- Tämähän edellyttää sitä, että valtion tulisi löytää lisärahoitusta aikuisten koulutukseen. En kyllä usko, että isossa kokonaisuudessa säästöjä syntyisi, vastaa johtaja Mika Tammilehto.
Tammilehdon mukaan peruskoulun jälkeisen opetuksen siirtäminen kuntien vastuulle ei parantaisi merkittävästi nuorten koulutusta.
\- Se on yksi ratkaisu, mutta se kuulostaa hieman keinotekoiselta ja voi lisätä tarpeetonta byrokratiaa. Pitää myös miettiä yksilön tarpeita ja sitä, että koulutus vastaa niitä aloja, jotka työllistävät.
Opetusministeriön tavoitteena on, että nuoret, jotka tulevat suoraan peruskoulusta tai joilla ei ole ennestään toisen asteen koulutusta, olisivat tulevaisuudessa etusijalla yhteishaussa. Kuntaliitto kiirehtii ehdotuksen toteutumista.
Ashton Eaton – Mister Yleisurheilu
Yleisurheilun kuninkuuslaji – 10-ottelu – alkaa Lontoon olympialaisissa keskiviikkona. Yle Urheilun asiantuntijan Tuomas Rajan mukaan katseet kohdistuvat ennen kaikkea siihen, mitä yhdysvaltalainen ME-mies Ashton Eaton tekee.
Ashton Eaton otteli kesäkuussa Yhdysvaltojen
mestaruuskisoissa uuden huikean maailmanennätyksen 9039 pistettä. Daegun
MM-kilpailuissa Eaton joutui tunnustamaan maanmiehensä Trey Hardeen paremmakseen,
mutta Lontoossa vaa’an pitäisi kallistua toiseen suuntaan.
\- Ashton Eaton on tällä hetkellä Mister Yleisurheilu, totesi
Yle Urheilun asiantuntija Tuomas Raja. 
\- Kyllä 9000 pisteen rajan särkeminen on huima saavutus. 
Eaton on tällä hetkellä maailman tilastoissa täysin omilla
luvuillaan. Toiseksi parhaimmat pisteet löytyvät Saksan Pascal Behrenbruchilta, joka
tehtaili kauden parhaansa 8558 Helsingin EM-kisoissa. Seuraavana ovat Belgian
Hans Van Alphen (8519) ja Alankomaiden Eelco Sintnicolaas (8506), jotka
parantelivat maittensa ennätyksiä toukokuussa Götsisissä.
Kalevan kisojen mitalirohmu
Eatonin tulokset ovat olleet huikeita, ja jos hän kilpailisi
esimerkiksi Kalevan kisoissa, poistuisi hän todennäköisesti kisoista ison
mitalipinkan kanssa.
\- Hänen satasen ennätyksensä on sama kuin Tommi Hartosen Suomen
ennätys (10,21) ja pituuden ennätyksensä sentti enemmän kuin Tommi Evilän Suomen
ennätys (822), Raja vertaa.
\- Edelleen Eaton ottaisi 110 metrin aitatuloksellaan Kalevan
kisoista kultaa takuuvarmasti. 
Eatonin ennätys pika-aidoissa on 13,35, mikä on sama aika,
kun Arto Bryggaren vuonna 1984 juoksema Suomen ennätys. Suomen kärkijuoksija
Joona-Ville Heinä on tällä kaudella pinkonut matkalla 13,94.
\- 400 metriä Eaton juoksi ennätyssarjassaan tulokseen 46 ja
rapiat, mutta hän vetänyt matkan alle 46 sekuntiin (45,68). Siinäkin Kalevan
kisat hoideltaisiin nätisti.
Ville Wendelinin kauden kärkitulos matkalla on 47,21, mutta
sentään Suomen ennätys on kovempi: Markku Kukkoahon vuonna 1972 juoksema 45,49. 
\- Eatonin seiväsennätys on 530 ja sillä olisi päästy EM-kisojen
finaaliin. Se on hurjaa, Raja päivitteli.
Suomen kärki pärjää viidessä lajissa
Mutta ei yhdysvaltalainen sentään kaikissa lajeissa pese
Suomen kärkeä. 
Kuulantyönnössä Eaton on tehnyt ennätyksekseen tuloksen 14,78,
kun Tomas Söderlundin kauden kärkitulos on 18,80. Korkeudessa Osku Torro on tuloksellaan
228 17 senttiä Eatonia edellä. 
Kiekonheitossa Mikko Kyyrö on heittänyt 20
metriä ja 3 senttiä pidemmälle kuin Eaton (42,81), ja keihäässä yhdysvaltalainen
pärjäisi ainoastaan naisten sarjassa tuloksellaan 58,87. 
Ottelun päätösmatkalla
Eaton ei pysyisi Niclas Sandellsin (3.36,88) kannoilla, sillä hänen paras
aikansa on 4.14,48.
Huippupurjehdukset jatkuvat - Lehtisen venekunta enää voiton päässä välieristä
Silja Lehtinen, Mikaela Wulff ja Silja Kanerva lähtevät keskiviikon kolmanteen puolivälierälähtöön 2-0-johdossa. Yhdysvallat on keskiviikkona pakkovoiton edessä.
Suomi sai olympiapurjehduksen match race -luokan toiseen puolivälierälähtöön paremman startin kuin ensimmäiseen ja porskutti heti alussa kärkipaikalle. Yhdysvallat jäi lähdön alussa Suomen taakse ja joutui kirimään ennen ensimmäistä poijua Lehtisen venekuntaa riskillä.
Silja Lehtinen, Mikaela Wulff ja Silja Kanerva saapuivat ensimmäiselle ylämerkille ensimmäisenä, ja Anne Tunnicliffen kipparoima yhdysvaltalaiskolmikko jäi Lehtisen venekunnasta kymmenen sekunnin päähän.
Yhdysvallat tuli toiselle merkille paremmalla vauhdilla ja sai kurottua suomalaiskolmikon johtoa kiinni. Tunnicliffe, Debbie Capozzi ja Molly O'bryan Vandemoer hakivat ennen viimeistä poijua aktiivisesti asetelmia, mutta Suomi puolusti etumatkaansa hyvin.
Lehtinen, Kanerva ja Wulff pääsivät tiukan taiston jälkeen myös toisella kerralla ylämerkille ensimmäisinä ja ottivat lopulta toisen kiinnityksen välieräpaikkaan kolmen sekunnin turvin.
Lehtisen venekunnan tiistain loistopurjehdukset tarkoittavat sitä, että suomalaiskolmikolla on keskiviikon kolmannessa puolivälierälähdössä mahdollisuus napata olympiaregatassa välieräpaikka. Suomen ja Yhdysvaltojen kolmas puolivälierälähdö starttaa Weymouthissa Suomen aikaa kello 16.05.
Syyrian taistelut hermostuttavat Israelia
Syyrian asevoimien ja Vapaan Syyrian armeijan väliset yhteenotot loitontamisalueella rikkovat vuoden 1973 sodan jälkeistä loitontamissopimusta.
Syyrian armeijan ja opposition väliset taistelut ovat levinneet Golanilla olevalle Israelin ja Syyrian väliselle loitontamisvyöhykkeelle. Israel on ilmoittanut Syyrialle ampuvansa takaisin, jos sen puoleiselle vyöhykkeelle vielä tulee harhakranaatteja.
Eri lähteet Syyriassa kertovat kahakoiden ja jännityksen Golanin kukkuloilla lisääntyneen parin viikon sisällä jopa niin paljon, että alueella toimivat YK-tarkkailijat ovat varotoimenpiteenä hakeutuneet ajoittain suojaan. Golanilla toimii myös suomalaisia tarkkailijoita.
Loitontamissopimuksen rikkomus
Syyrian asevoimien ja Vapaan Syyrian armeijan väliset yhteenotot loitontamisalueella rikkovat vuoden 1973 sodan jälkeistä loitontamissopimusta.
YK:n valvoma Golanin loitontamisvyöhyke, jonne ei saa tuoda aseita, on paikoittain muutaman sadan, paikoittain muutaman kilometrin levyinen.
Sekä Syyrian asevoimien että Vapaan Syyrian armeijan joukot liikkuvat kielletyllä alueella kevyesti aseistautuneina ja ampuvat alueelle kranaatteja.
Syyrialaisten lähteiden mukaan kapinalliset tuovat maahan miehiä ja aseita Jordanian rajan ylitse Daraan länsipuolelta, Golanin alueen sivuitse kulkevaa reittiä pitkin. Jordanian viranomaiset ovat myöntäneet näin tapahtuvan.  
Syyrian armeija, jolla vielä keväällä oli Golanin alueella useita satoja tarkastuspisteitä, on ilmeisesti voimavarojen puutteessa joutunut vähentämään siellä läsnäoloaan, mikä on edesauttanut kapinallisten toimintaa Golanilla.
Elokuvasäveltäjä Marvin Hamlisch kuoli
Marvin Hamlisch sai urallaan poikkeuksellisen kirjon palkintoja: Oscareita,  Emmyjä, Golden Globeja, yhden Tonyn ja jopa Pulitzerin.
Monien menestyselokuvien musiikin säveltänyt ja sovittanut niistä kolmella Oscarilla palkittu yhdysvaltalainen säveltäjä, sovittaja ja kapellimestari Marvin Hamlisch on kuollut.
Hamlischin musiikki on tahdittanut yli 40:ää elokuvaa. Niistä palkituimmaksi nousi _Parhaat vuotemme. _Oscarin hän sai myös_ Puhallus-e_lokuvasta, johon hän sovitti Scott Joplinin ragtimemusiikkia.
Oscarien lisäksi Hamlisch sai uransa aikana kolme elokuva-alan Golden Globe -palkintoa sekä neljä tv-alan Emmyä, neljä musiikkialan Grammy-pystiä ja kerran myös Broadwayn musikaalipalkinnon Tonyn. Se tuli musiikista _A Chorus Line_ -musikaaliin. Siitä hänelle ja neljälle työtoverille myönnettiin myös Pulitzer-palkinto.
Hamlisch kuoli 68-vuotiaana lyhyeen sairauteen, hänen perheensä kertoo. Hänen viimeiseksi filmityökseen jäi musiikki Steven Soderberghin _Ilmiantaja!_-elokuvaan. Uusi Broadway-musikaali _Gotta Dance_ jäi kesken, kertoo Hollywoodin uutisia raportoiva [Billboard.biz](http://www.billboard.biz/bbbiz/industry/tv-film/marvin-hamlisch-famed-composer-and-conductor-1007764352.story)-verkkosivusto.
Petäjä: Se oli enemmän unelma kuin realistinen tavoite
Olympiamitalisti Tuuli Petäjä oli luonnollisesti todella iloisissa tunnelmissa mitalin varmistuttua.
Olympiamitalisti Tuuli Petäjä oli yhtä hymyä haastattelussa kilpailun jälkeen. Mitalia hän ei uskaltanut aivan tosissaan odottaa.
\- Se oli enemmän unelma kuin realistinen tavoite. Täytyy myöntää, että olen hiukan yllättynyt.
Petäjän tunnelmat olivat luonnollisesti korkealla.
\- Ihan hyvä fiilis. Mitalilähtö oli aika tiukka kisa, iloinen Petäjä nauroi.
Petäjän mitali oli Suomen ensimmäisen Lontoon olympiakisoista.
\- Olisi siistiä jos niitä olisi tullut enemmänkin. Eiköhän se tästä lähde. Huomenna heti lisää purjehdusmitaleita, Petäjä sanoi.
Mitalilähtö oli todella jännittävä ja tilanteet vaihtelivat loppuun asti. Ainakin monessa kotikatsomossa tilanne oli varmasti epäselvä loppuun asti. 
\- En ollut ihan varma tilanteesta kun tulin maaliin. Se oli niin tiukkaa sekä puolalaisen että ukrainalaisen kanssa pisteistä. Israelilainen jäi heti startissa aika kauas, joten hänestä ei tarvinnut huolehtia.
Petäjä halusi antaa kiitosta mitalista taustajoukoilleen.
\- Minulla on mahtavat taustatiimi, valmennus ja perhe. 
Tuoreelle olympiamitalistille oli juhlintaa tiedossa.
\- Joukkuetoverit ovat juhlatuulella, kyllä kai tässä riemua riittää.
Justin Timberlakelta vihdoin uusi albumi
Näyttelijän uraan viime aikoina keskittynyt Timberlake työstää vihdoin uutta musiikkia.
Hurmurin edellinen albumi _FutureSex/LoveSounds_ julkaistiin vuonna 2006 ja fanit ovat odottaneet innolla, milloin Justin julkaisee uutta materiaalia.
Nyt tuottaja **Jim Beanz** paljastaa, että hän on tekemässä **Timbalandin** kanssa **Timberlaken** uutta albumia.
\- Levy on silti vielä alkutekijöissä, mutta jo nyt on monta raitaa, joista valita. Tulossa on kreisiä kamaa, tuottaja kertoo.
Vielä ei ole julkistettu, milloin Timberlaken uusi albumi julkaistaan.
**Lähteet:** Digital Spy
SAK: Talousarviossa ei yllätyksiä
SAK:n mukaan hallituksen on varauduttava elvytykseen. STTK:sta korostetaan ostovoiman vahvistamista.
SAK:n mukaan valtiovarainministeriön ehdotus ensi vuoden budjetiksi ei sisällä suuria yllätyksiä. Järjestön mukaan on hyvä, että hallitus sitoutuu nuorisotakuun toteuttamiseen. Sen sijaan SAK ei hyväksy hallituksen kaavailemaa verottoman kilometrikorvauksen leikkaamista.
SAK:n mukaan esityksessä toteutuu valtiontalouden tasapainottaminen melko oikeudenmukaisesti, mutta hallituksen on varauduttava elvytykseen.
\- Jos ja kun talouden huono tilanne alkaa näkyä työmarkkinoilla, on hallituksella oltava valmiutta työllisyyttä tukevaan talouspolitiikkaan, sanoo SAK:n pääekonomisiti Olli Koski.
STTK:sta puolestaan todetaan, että budjetin valmistelussa pitäisi keskittyä kasvun ja työllisyyden edellytysten vahvistamiseen. Järjestön mukaan Suomi tarvitsee myös investointeja.
\- Talouskasvua vahvistaisi palkansaajien ostovoiman parantaminen tekemällä ansiotuloverotuksen asteikkotarkistukset ensi vuonna, sanoo STTK:n yhteiskuntasuhdepäällikkö Jukka Ihanus.
Myöskään STTK ei hyväksy kilometrikorvausten leikkausta. Järjestön mukaan talousarviossa pitäisi myös varmistaa, että kunnat selviytyvät palveluiden tuottamisesta riittävillä valtionosuuksilla.
Venäläiset pyhiinvaeltajat vaikuttuvat Heinäveden luostareista
Venäläisistä pyhiinvaeltajista ja muista matkailijoista on tullut tärkeä kävijäjoukko Heinäveden luostareille. Valamon luostarin noin 15 000 vuotuisesta kävijästä joka seitsemäs tulee Venäjältä. 
Valamossa, ja usein samalla matkalla Lintulan luostarissa, käy  pyhiinvaeltajia ympäri Venäjää. Heitä tulee eniten Pietarista ja muilta lähialueilta, mutta myös Arkangelista, Murmanskista, Habarovskista ja Kaukasukselta, luettelee Valamon luostarin johtaja, piispa Arseni.  Pietarista Valamoon pääsee paitsi tilausbusseilla ja yksityisautoilla, myös kolmesti viikossa linja-autovuorolla.  
Venäläiset kävijät ovat yleensä pyhiinvaeltajia, kirkollisia ryhmiä.
\- Hyvin vähän käy turisteja, jotka sattumanvaraisesti tulevat tänne. Oikeastaan turistin ja pyhiinvaeltajan erottaa toisistaan. Pyhiinvaeltaja tietää mitä hän haluaa, ja turisti ottaa vastaan sitä mitä tulee, määrittelee piispa Arseni.
Ensikertalainen Ljudmila sanaton
Moskovalainen Ljudmila Metelzenko kävi viikonvaihteessa ensimmäistä kertaa Valamossa, ja  ihastui sen  kauneuteen ja hiljaisuuteen. Tosin muutaman päivän käynti sisälsi  palveluksia, opastuksia ja muuta ohjelmaa  minuuttiaikataululla.
\- Koska haluamme nähdä kaiken, sanoo Metelzenko. Luostarissa käyminen on kuin leipää, se auttaa arjessa eteenpäin, hän kuvaa.
Monet haluavat nähdä Valamossa kaksi kuuluisaa ikonia, Jumalanäidin valamolaisen ja Jumalanäidin konevitsalaisen ikonin.
Omia toimistoja pyhiinvaellusmatkoille
Moskovalaisryhmän vetäjän  Zoja Dantsevan mukaan Valamo tunnetaan Venäjällä yhä paremmin.  Viime vuosina Heinävedellä käyneet kertovat matkastaan, mikä innostaa muita, hän sanoo.
Valamon luostari myös markkinoi itseään jonkin verran Venäjällä,  Lintulan luostari ei.  Venäjällä itsellään on satoja luostareita, ja etenkin Pietariin on viime vuosina perustettu useita matkatoimistoja pyhiinvaellusmatkoja järjestämään, kertoo sisar Ksenija Lintulan luostarista.
 Venäläiset pyhiinvaeltajat tuovat Valamon luostarille matkailutuloa siinä missä muutkin matkailijat, mutta tärkeintä on hengellinen merkitys,  korostaa piispa. 
\- Ja  sehän yhdistää meitä kahta paikalliskirkkoa, sekä Venäjän kirkkoa että meidän kirkkoa. Ja  viikonvaihteessa se on aina veljestölle  hyvä vahvistus,  että kirkko ei ole tyhjä , ettei rukoilla yksin,  vaan täällä on kirkkokansaa . Se elävöittää luostaria monella tavalla.
Suomalaisjannu tienasi 20 000 kännykkäkamerakuvilla - lue miten!
Suomalainen Arto Mäkelä napsi viikonloppureissuillaan kuvia kännykällä - ja teki muhkean tilin!
\- Jäätävän helppoa rahaa, kommentoi turkulainen **Arto Mäkelä** muhkeaa tilipussiaan. Mies on nimittäin tienannut Android-puhelimellaan ottamilla valokuvillaan jo lähes 20 000 euroa. Mistä on oikein kyse?
Kaikki alkoi jo vuosi sitten, kun Mäkelä selasi uudenkarhealla älypuhelimellaan Androidin sovelluskauppaa. Vastaan sattui Scoopshot-niminen valokuva-applikaatio. Tällöin vasta noin 500 ihmistä käytti 2010 perustetun suomalais-startup-yritys P2S Media Groupin sovellusta. Mäkelä päätti kokeilla lupaavaa konseptia.
Scoopshotin idea on se, että kuka tahansa voi osallistua omilla valokuvillaan uutistyöhön. Ottettuaan valokuvan, Scoopshotin käyttäjä voi hinnoitella sen, sekä lisätä taustaksi vaikkapa pienen selityksen kuvan tapahtumista. Palveluun ladatut valokuvat päätyvät listalle, josta mediat ja yritykset voivat halutessaan ostaa kuvan asetettuun hintaan. Scoopshot ottaa maksusta pienen provision, jonka jälkeen loppusumma kilahtaa suoraan kuvaajan tilille.
\- Scoopshot on crowdsourcing-palvelu, jossa yhdistyvät yritysten tarve, sekä tavallisen kansalaisen halu osallistua uutistentekoon, selittää Scoopshotin toimitusjohtaja **Niko Ruokosuo**.
\- Palvelun takana oleva Scoopshot-johtaja **Petri Rahja** keksi idean katsoessaan telkkarista paparazzeista kertovaa TV-sarjaa.
Samalla kun normikäyttäjät voivat ladata palveluun omia &quot;skuuppikuviaan&quot;, voivat yritykset tehdä tilauksia tietynlaisista kuvista. Juuri tämänkaltainen tilaisuus teki Arto Mäkelästä 20 000 euroa rikkaamman.
Hakupalveluita tarjoava suomalaisyritys halusi kampanjassaan kuvia suomalaisista yrityksistä - Mäkelä teki työtä käskettyä.
\- Minä sitten läksin viikonloppuisin pyöräilyreissuille ja otin kuvia yrityksistä. Yhdestä kuvasta sai noin 2 euroa, Mäkelä kertoo YleX:lle.
Tarkkaa kirjaa Mäkelä ei ottamistaan kuvistaan pidä, mutta nopeasti voi laskea, että otoksia on palveluun kertynyt yli 10 000. Sivutyönä suurelta kuulostava luku ei kuitenkaan ole lainkaan paha - Mäkelä otti kuvia vuoden ajan aina kun jaksoi.
\- Välillä sai monta kuvaa otettua viiteen minuuttiin, ja parhaimmillaan tienasi 500 viikossa. Kävin niillä rahoilla Miamin ja Karibian reissulla, Mäkelä hykertelee.
Jo ainakin 250 000 euroa palkkioina jakaneella Scoopshotilla menee alan ensimmäisenä ja toistaiseksi ainoana toimijana varsin kovaa: applikaatio on ladattavissa jo 160 maassa ja sitä käyttää yli 110 000 kännykuvaajaa ympäri maailman.
**Lähteet:** YleX, Mobile Entertainment
Suomen tuore olympiasankari näyttää mistä on kyse - katso video 
Tuuli Petäjä kertoo, että purjelautailussa parasta on se, että saa olla ulkoilmassa luonnon voimien kanssa. Myös lajin vauhdikkuus on olympiahopeamitalistin mieleen. 
[Katso Youtube-videosta Petäjän railakasta menoa Israelin harjoitusleirillä](http://www.youtube.com/watch?v=38OoMNjH-HQ&feature=plcp)
Ruotsalaismies löysi 50-kiloisen kranaatin ruohonleikkuun yhteydessä 
Lähialueen asukkaat ja telttailijat on jouduttu evakuoimaan tutkinnan ajaksi. Myös pommiryhmä hälytettiin paikalle.
Ruotsalainen mies huomasi kummallisen metalliesineen nurmikonleikkuun yhteydessä tiistaina Ystadin kaupungissa Etelä-Ruotsissa. Mies epäili, että kyseessä saattaisi olla jonkinlainen räjähde ja ilmoitti asiasta poliisille.
Paikallisen poliisin mukaan miehen löytämä metalliesine on 50 kilon painoinen räjähtämätön kranaatti, jonka alkuperää ei tiedetä. Poliisi uskoo kranaatin olleen samassa paikassa pitkän aikaa.
Ystadin poliisi tutki aluksi kranaattia itse, mutta pyysi pian apua Ruotsin puolustusvoimilta.
Pommiryhmä kävi tapahtumapaikalla iltapäivällä sen jälkeen, kun lähialueen asukkaat ja telttailijat oli evakuoitu. Myös viereinen tie on suljettu.
Viranomaiset eivät toistaiseksi ole ilmoittaneet, mitä kranaatille aiotaan tehdä.
Vuosia vanha vamma piinaa yhä - pika-aituritähden ura ohi?
Liu Xiangin vanha akillesjännevamma kummitteli vielä Lontoonkin olympiastartissa. Kiinalaisjuoksijan uran jatko on hämärän peitossa.
Lontoon olympiakisojen 110 metrin aitajuoksusta dramaattisella tavalla karsiutuneella Liu Xiangilla on todettu repeämä akillesjänteessä. Xiang törmäsi alkuerässään ensimmäiseen aitaan ja jäi makaamaan radan pintaan.
Akilles on vaivannut kiinalaisaituria jo vuosia. Sama vamma pakotti hänet vetäytymään esimerkiksi neljä vuotta sitten Pekingin olympiakisoista. Kiina olympiajoukkueen lausunto ei vaikuta hyvältä Xiangin uran jatkon suhteen.
\- Hän on saanut viime vuosina hyvää hoitoa, mutta vamma on yhä olemassa. Akillesjännevammasta on lähes mahdotonta toipua, Kiinan yleisurheilujoukkueen johtaja Feng Shu Yong kommentoi.
Kaaduttuaan Xiang konkkasi koko ratasuoran yhdellä jalalla, pysähtyi viimeisen aidan kohdalle ja suuteli sitä. Sen jälkeen entinen ME-mies ja olympiavoittaja autettiin stadionin uumeniin.
\- Hän osoitti olympiahenkeä. Hän nousi ylös ja juoksi loppuun, Yong totesi.
Lehtisen venekunta otti johdon puolivälierissä
Suomalaiskolmikko nousi ensimmäisessä puolivälierälähdössä Yhdysvaltojen ohi viime hetkillä. Tiistaina purjehditaan vielä toinen lähtö.
Silja Lehtinen, Mikaela Wulff ja Silja Kanerva joutuivat olmypiapurjehduksen match race -luokan ensimmäisessä puolivälierälähdössä heti alussa altavastaajan asemaan, kun Yhdysvallat kiihdytti ensimmäiselle poijulle viiden sekunnin johdossa.
Yhdysvaltojen Anna Tunnicliffe, Debbie Capozzi ja Molly O'bryan Vandemoer olivat vielä toisellakin poijulla johtoasemassa, mutta Lehtisen venekunta nousi loistavan loppukirinsä ansiosta lähdön voittoon. 
Lehtisen venekunnalle hyvin tuttu yhdysvaltalaiskolmikko sai lähdön lopussa rangaistuksen, minkä myötä venekunta jäi lopulta Suomesta reilun minuutin päähän. 
Olympiaregatan välieriin edetäkseen suomalaiset tarvitsevat vielä kaksi voittoa puolivälierälähdöistä. Tiistain toinen lähtö purjehditaan Weymouthissa Suomen aikaa kello 18.05.
Eminemin manageri kiistää Lady Gaga -yhteistyön
Eminemin manageri Paul Rosenberg on kiistänyt väitteet, joiden mukaan räppäri tekisi yhteistyötä Lady Gagan kanssa.
Aiemmin monilla musiikkisivustoilla levisi tieto, jonka mukaan **Eminem** olisi kertonut MTV:n haastattelussa työstävänsä kappaletta **Lady Gagan** ja **Kendrick Lamarin** kanssa. Nyt Eminemin manageri **Paul Rosenberg** on kumonnut väitteet Twitterissä.
\- Ihmiset eivät kuule Marshallista hetkeen ja alkavat vain keksiä juttuja. Janoinen maailma, Rosenberg kirjoitti.
Eli ilmeisesti taitavasti tehtailtu huhu sai siivet alleen, kun se laitettiin liikkeelle lähes heti Lady Gagan ilmoitettua uuden albuminsa nimen.
**Lähteet:** Capital FM, Twitter
Päättäväinen Petäjä teki upean nousun - katso video
Hetken verran näytti siltä, että RS:X-luokan mitali karkaa Petäjältä. Suomalainen tuli kuitenkin lopun todella lujaa.
Purjelautailija Tuuli Petäjä osoitti päättäväisyytensä tiistain mitalilähdössä. Alku ei sujunut parhaalla mahdollisella tavalla, mutta lopussa Petäjä kiihdytti lautansa häkellyttävään menoon.
"Ehkä pitää antaa musertaa itsensä kerran"
Sanni Utriainen on 21-vuotiaana ehtinyt edustaa Suomea jo lukuisissa nuorten arvokisoissa sekä aikuisten sarjassa EM-kilpailuissa ja nyt myös olympialaisissa. Utriainen uskoo, että Lontoon epäonnistuminen tekee hänestä vain vahvemman.
Kolme yliastuttua heittoa keihäskarsinnassa oli kaikkea muuta, mitä Utriainen haki
Lontoosta. Heittojen analysointi onnistui nokialaiselta rutiinilla, mutta karsinnan
epäonnistumisen tunteita oli vaikeampi pukea sanoiksi. 
\- Kädellä lähdin intoilemaan liian aikaisin. Olisi pitänyt ihan
rauhassa odottaa, että jalat tekevät ja ihan viimeisenä kädet. Lähdin
intoilemaan ja sain tuloksena kolme äksää. Ensimmäisessä heitossa oli vähän
askelmerkin kanssa ongelmia, tulin liian lähelle ja jouduin vetämään lopun
suppeaksi. Viimeisessä oli jo juoksu kunnossa, kun tuo kärki vain olisi pysynyt,
Utriainen analysoi ja joutui tämän jälkeen hetken kasaamaan itseään. 
\- Hyvin kaksijakoiselta tuntuu. Tavallaan ei tunnu miltään,
mutta kun sisko huusi katsomosta tukensa… Oli ihan mieletöntä epäonnistumisen
jälkeen saada se järkkymätön tuki sieltä. Siellä oli melkein koko perhe isolla
joukolla mukana.
"Tästä ei muuta kuin nousta"
Utriainen on tähän mennessä urallaan onnistunut aina
selviytymään karsinnasta finaaliin. Lontoossa karsintaraja oli peräti 62
metriä, kun kaksi vuotta sitten nuorten maailmanmestaruuden voittaneen
Utriaisen ennätys on 59,31. 
\- Tästä ei muuta kuin nousta. Nyt tuli tällainen pieni katko
finaaleihin pääsyyn, mutta se on vain pieni katko. Ehkä kerran pitää antaa musertaa itsensä, jotta tiedän, että seuraavalla kerralla en varmasti jää siitä
finaalista, hän vakuutti.
\- Kun menee puntillekin ja rikkoo niitä mikrosoluja lihaksesta,
niin ne ovat parannuttuaan vahvempia ja räjähtävämpiä.
Tarkoituksena olla paras
Utriainen ja Oona Sormunen ovat tällä hetkellä Suomen
naisten keihäänheiton kantavia voimia, mutta kumpikin on maailman kärjestä vielä
kymmenisen metriä jäljessä. Tiina Lillakin ja Heli Rantasen viitoittamalla
tiellä on kuitenkin selvää, että näiltä nuorilta naisilta odotetaan nousua
kärkitaistoon.
\- Ei minulla ole todellakaan paineita siitä. En olisi tähän
hommaan lähtenyt, ellei tarkoituksenani olisi yksinkertaisesti olla paras joku
päivä. Me olemme Oonan (23 vuotta) kanssa tosiaan nuoria, joten pikkuhiljaa
hyvä tulee. Eikö se niin mene? Sormuselta aamulla tsemppitekstiviestin saanut
Utriainen kysyi.
\- On hyvä, että meitä on kaksi, että saadaan kilpailua, mutta
meitä saisi olla enemmänkin. 
Suomalaiset odottavat tälläkin kertaa keihäänheiton tuovan
Lontoosta kultaa ja kunniaa. Vaikka paineet ovat enemmän miesten leveillä harteilla,
saa Utriainenkin välillä oman osuutensa.
\- Se on oikeastaan ihan sama, mitä muut ajattelevat, kunhan
itsellään on tavoitteet korkealla. Se kaikkein tärkein paine ja tavoitteet
tulevat sisältä päin. On vain hieno juttu, että keihäänheitto on sellainen
laji, että sille riittää huomiota ja median kiinnostusta.
Kuvagalleria: Petäjä hurmasi Weymouthin vesillä rentoudellaan
Rentous, päättäväisyys ja urheilullisuus olivat avainasemassa, kun Tuuli Petäjä purjehti purjelautailun olympiahopeaa Weymouthissa.
Karhunmetsästysaika lähestyy ja luvattomat haaskat lisääntyvät
Poliisi ja rajavartiosto ovat löytäneet Kainuun metsistä useita luvattomia haaskoja. Poliisi uskoo haaskojen liittyvän rikolliseen karhunmetsästystapaan.
Kainuun poliisilaitoksen ja Kainuun rajavartioston tietoon on tullut jälleen useita luvattomia haaskoja eri puolilla Kainuuta. Lähestyvä karhunmetsästys näyttää lisäävän haaskojen määrää metsissä, kerrotaan Kainuun poliisista.
Haaskan eli poliisikielellä ravintohoukuttimen käyttö karhun metsästyksessä on kielletty.
Valvontaviranomaiset tulevat kohdentamaan karhun metsästyksenvalvontaa paljastuneille haaskapaikoille.  Haaskapyyntiä tutkitaan törkeänä metsästysrikoksena, josta vähimmäisrangaistukseksi on säädetty 4 kuukautta vankeutta.
Karhun metsästysaika alkaa 20. päivä elokuuta
Soolouralle lähtenyt suomiräppäri tyytyväisenä: Eka sinkku vaati ehkä ihmisiltä pureskelua 
Kymppilinjan hajottua Janne Ordén suuntasi sooloilemaan. Mies kertoo YleX:lle, että hän itse on ollut tyytyväinen siihen miten kaksi ensimmäistä singleä on otettu vastaan.
**Janne Ordén** fiilistelee, että keikkaileminen on ollut mahtavaa pitkästä aikaa ja soolokeikat ovat lähteneet hyvin käyntiin.
\- Nyt kun on vielä kesä ja päässy heti festareille, niin mikäs sen parempaa. Pipefest ja Oulu Hiphop Festival oli ehkä noi isoimmat mitä tässä on nyt vedetty. Oli siisti huomata että ihmiset on selkeesti kuunnellu ja fiilistelly uusia biisejä, kun kuunteli miten ihmiset laulo mukana. Nyt on vielä tälle kesälle Aurafest Turussa ja Blockfest Tampereella, sit vielä elokuun loppuun Alavus Live Festival. Keikkaa riittää ja se on se pääasia. Syksyyn toivotaan tietenkin että saatais klubikeikkaa sen verran että pystytään pysymään tien päällä jatkuvasti.
Ordén on itse tyytyväinen siihen miten hänen kaksi ensimmäistä singleään _Sadetta ja aurinkoo_ sekä _Sopusointu_ on otettu vastaan.
\- Sadetta ja aurinkoo meni vähän ehkä ihmisillä pureskellessa ja totutellessa siihen että tosiaan teen soolona nyt. Sopusointu on sit taas ollu varsinki keikoilla tosi kovassa huudossa. Siihen biisiin oli meillä tekijöilläki kova luotto. Täytyy toivoo että se lähtis nyt vielä isommin ja radiotki rupeis pikkuhiljaa lämpeemään.
Janne Ordénin sooloalbumi valmistuu hyvää vauhtia, mutta mies sanoo YleX:lle ettei hänellä itsellään eikä levy-yhtiöllä ole kiirettä julkaisun kanssa.
\- Tarkempaa julkaisuajankohtaa ei ole vielä. Saattaa olla, että tiputellaan vielä kolmattakin biisiä ennen sitä, saa nähdä. Ei mulla, eikä levy-yhtiölläkään ole mikään kiire sen asian kanssa. Kun tuntuu että aika on kypsä, niin laitetaan pihalle, no panic, Ordén summaa.
Saimaan tulvavahinkojen torjuntaan varaudutaan 
Saimaan pinta voi pahimmassa tapauksessa nousta vielä kymmeniä senttimetrejä - jos syksystäkin tulee runsassateinen. Pelastuslaitos pyytää kunnilta varautumissuunnitelmia ja kehottaa kiinteistönomistajia tekemään itse voitavansa.
Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta lähtee loppuviikosta kirjelmä kuntiin. Siinä pyydetään kahden viikon sisällä tietoa kriittisistä pisteistä veden noustessa. Sitten pelastuslaitos istuu palaveeraamaan tilanteesta kuntien kanssa.
Pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Joni Henttu pitää kuntien valmiutta keskimäärin varsin hyvänä. Suunnitelmia on tehty ja tulvantorjuntaa harjoiteltu.
\- Mutta juuri nyt on oikea aika tarkistaa suunnitelmat, tähdentää Henttu.
Hiekkasäkkivalmiuttakin on
Valmiuspäällikkö Joni Henttu kehottaa kiinteistönomistajia tekemään nyt itse voitavansa omaisuuden suojaamiseksi . - Tähän on lakisääteinenkin velvollisuus.  Myös vakuutusturva on syytä tarkistaa.
Joitakin alavia maita on, joissa vesi saattaa tulla teille ja uhata asuntoja. Yksi näistä on Lappeenrannan Skinnarilassa yliopiston lähellä. Tosin siellä veden pitäisi nousta vielä paljon, mitä tilannetta on harjoiteltukin. 
Lappeenrannan kaupungin turvallisuuspäällikkö Ari-Pekka Meuronen mainitsee myös Kariniemen, jossa jotkut talot ovat melko matalalla. Meurosen mukaan tilanne ei ole vielä lähimainkaan vakava. Kaupunki kuitenkin on valppaana,  ja ely-keskukselta tulee jatkuvasti ajantasaista tietoa vesitilanteesta ja -ennusteista.
\- Kyllä meillä niitä hiekkasäkkejäkin on valmius lähteä pinoamaan, valottaa Meuronen.  
Monissa teollisuuslaitoksissa ollaan varpaillaan
Valmiuspäällikkö Joni  Hentun mukaan kriittisiä paikkoja ovat myös jotkut rannoilla sijaitsevat teollisuuslaitokset.
Entisen Kaakkois-Suomen ympäristökeskuksen tulvantorjunnan toimintasuunnitelma Saimaan alueelle luetteloi lukuisia vaaravyöhykkeessä olevia teollisuuslaitoksia.
Vuonna 2009 valmistunut suunnitelma arvioi, että Saimaan pinnan noustessa 76,80 metrin korkeuteen merenpinnasta vesi nousee Stora Enson Tainionkosken tehtaan kuorimon lattialle.
Jos Saimaa vielä nousisi parikymmentä senttimetriä 77 metriin, Kaukopään tehtaan puhdistamon toiminta heikkenisi ja tuotantoa jouduttaisiin laskemaan merkittävästi. 
Tehtaan turvallisuuspäällikön Juha Oksasen mukaan suunnitelman valmistumisen jälkeen on kuitenkin mm. puhdistamossa lisätty turvallisuutta.
\- Jos vesi nousee vielä 20-30 senttimetriä, tehdään vallituksia ja pumppauksia, kertoo Oksanen.  
Viime perjantain 3.8. vedenkorkeuslukema Saimaalla oli 76,53 metriä.  Pintaa saattavat tilapäisesti nostaa tuulet.
Valtion vesiviranomaiset ovat tarpeen tullen valmiita nostamaan Saimaan juoksutusta edelleen. Aivan lähipäivinä sitä ei kuitenkaan tapahdu.
Lappeenrannan vesilaitos turvassa
Kriittisiä paikkoja ovat myös rannoilla sijaitsevat jätevesipumppaamot. Lappeenrannassa niitä on kymmenkunta.
\- Niissä on kuitenkin tehty aiemmin ja nykytilannetta ennakoiden tapauskohtaisia varautumisratkaisuja, etteivät Saimaa ja jätevedet pääsisi sekoittumaan keskenään, kertoo Lappeenrannan Energian vesihuolllon laitosten käyttöpäällikkö Riitta Moisio.
Lappeenrannan pääasiallinen puhtaan veden laitos, Huhtiniemen tekipohjavesilaitos, on turvassa. Vesivahingoille arkoja laitteistoja on rakennuksessa muutaman metrin päässä rannasta, mutta ehkä jopa kaksi metriä Saimaan pinnasta.
Pienempiä koppeja on lähempänäkin rantaa, mutta ei hätää.
\- Maavallithan voidaan aina rakentaa suojaamaan niitä, kertoo Moisio.  
Heineken ei vielä ostanutkaan Tiger-oluen valmistajaa
Thaimaalaisyhtiö haastoi hollantilaisen panimoryhmän yllättäen tarjouskilpaan enemmistöosakkuudesta.
Hollantilainen panimokonserni Heineken ilmoitti viime viikolla ostaneensa muun
muassa Tiger-olutta valmistavan singaporelaisen Fraser &
Neeven osuuden Asia Pasific Breweries -panimoryhmästä. Thaimaalainen Kindest
Place -yhtiö teki kuitenkin yllättäen vastatarjouksen ja haastoi Heinekenin
kilpaan singaporelaisen panimon omistuksesta.
Heineken tarjosi 40 prosentin lisäosuudesta 4,1 miljardia
Yhdysvaltain dollarilla eli noin 3,5 miljardia euroa. Onnistuessaan kauppa
olisi nostanut hollantilaisen panimokonsernin omistuksen Asia Pasific Breweries -yhtiöstä 82 prosenttiin.
Kindest Place korotti hollantilaisen panimokonsernin tarjousta
kymmenellä prosentilla. Tällä hetkellä thaimaalaisyhtiö omistaa aasialaisesta panimoryhmästä 8,6 prosenttia.
Heineken ei ole vielä ilmoittanut, aikooko se nokittaa Kindest Placen tarjouksen.
Ensi vuoden budjetissa painottuvat verotuotot
Tarkat tiedot budjetista valtiovarainministeriö julkistaa keskiviikkona.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) sanoo vuoden 2013 budjetin painottuvan verotuottoihin. Veronkorotuksilla on määrä saada valtion kassaan 1,3 miljardia euroa. Säästöistä tulee 400 miljoonaa. Ensi vuoden budjetin kokonaissumma on 53,9 miljardia euroa. Se on 6,6 miljardia alijäämäinen.
Valtion velka kasvaa ensi vuonna yhteensä 95 miljardiin euroon. Ministeri Urpilainen painotti, että maailmantalouden huono tilanne sumentaa myös Suomen talouden tulevaisuuskuvaa.
Urpilainen sanoi, että ensi vuoden budjetti noudattelee kevään kehyspäätöksiä. Vaikka ensi vuonna painottuvat verotuotot, kehyskaudelle suunnitellut noin 1,2 miljardin säästöt on tarkoitus toteuttaa.
\- Kysymys on jaksotuksesta, siitä miten säästöt ajetaan budjettiin sisään, Urpilainen vastasi Yle Uutisten kysymykseen verolisäysten ja säästöjen suhteesta.
Hallitus täsmentää talousarviota ensi kevään kehysriihessä, mikäli velkatavoitteet ja alijäämä niin vaativat. Tuoreet, alkukesästä heikentyneet talousennusteet tuottavat täsmennyksiä jo elokuun lopun budjettiriiheen, Urpilainen sanoi valtiovarainministeriön tiedotustilaisuudessa.
Vanhuspalvelulaki tulee voimaan heinäkuun 2013 alusta lukien, mutta sen sisällöstä, eli käytännössä siitä, säädetäänkö laissa hoitajien määrästä, päätetään budjettiriihessä. Kysymys on Urpilaisen mukaan arvovalinnoista.
Kilometrikorvausjärjestelmä muuttuu, mutta millä tavoin ylikompensaatio puretaan, siitä päätetään myöhemmin.
Sosiaaliturvan indeksikorotus aikaistuu
Kehysriihessä sovitusta poiketen sosiaaliturvan indeksikorotus tulee voimaan samaan aikaan kun arvonlisäverojen korotukset eli heti vuoden 2013 alusta lukien. Alun perin indeksikorotus Kelan maksamiin kansaneläkeindeksiin sidottuihin perusturvaetuuksiin ja toimeentulotukeen piti toteuttaa vasta ensi vuoden puolivälissä.
Urpilainen sanoi budjetin olevan peräti kansainvälisesti katsoen erityinen siksi, että se korostaa oikeudenmukaisuutta.
Urpilaisen mukaan tämä toteutuu ylimpien tuloluokkien väliaikaisesti kiristyvän verotuksen myötä ja suurten perintöjen ja eläkkeiden verotuksen kiristämisellä. Pienituloisten verotus puolestaan kevenee kasvattamalla työtulovähennystä kunnallisverotuksen perusvähennystä.
Koko hallitus kokoontuu yhteiseen budjettiriiheensä 29.-30. elokuuta. Talousarvioesitys menee käsiteltäväksi raha-asiainvaliokunnan ylimääräiseen kokoukseen 17. syyskuuta.
Entisestä jääkiekkoilijasta tuli kesäolympialaisten hopeamitalisti 
28-vuotias Tuuli Petäjä toi Suomelle ensimmäisen olympiamitalin Lontoosta. 
Tuuli Petäjä aloitti purjehdusuransa optimistijollalla vuonna 1993. Luokkien 420 ja 470 kautta hän siirtyi RS:X -purjelautoihin 2006 ja hankki jo seuraavana vuonna Suomelle olympiapaikan.
Pääsylipun Weymouthin olympiaregattaan Tuuli varmisti jo rutiinilla viime vuoden MM-kisoissa, ja keväällä 2012 hän saavutti uransa ensimmäisen arvokisamitalin - EM-pronssia.
Tuulia on valmentanut vuodesta 2011 alkaen espanjalainen Curro Manchón. Kaupanpäällisinä hän sai oivan treenikaverin tämän siskosta Blancasta - luokan maailmanmestarista vuodelta 2010.
Aalto-yliopistossa arkkitehtuuria opiskeleva Tuuli harrastaa monipuolisen liikunnan lisäksi ompelua, lukemista ja matkustamista. 
Purjehduksen ohessa sporttinen nainen pelasi kahdeksan vuotta jääkiekkoa ja harrasti monta 
vuotta telinevoimistelua. 
**AIEMMAT OLYMPIAKISAT:**
2008 OK 16:s
**MUUT ARVOKISASAAVUTUKSET:**
2006 MM 50:s
2007 MM 32:s. EM 31:s
2008 MM 34:s. EM 12:s
2009 MM 30:s
2010 MM 35:s. EM 19:s
2011 MM 16:s. EM 11:s
2012 MM 11:s. EM pronssi
Meri-Lapissa matkailukesä viimevuotista vilkkaampi
Erityisesti majoitusliikkeissä on pantu merkille spontaanisti reissaavien perheiden määrän lisääntyminen. Lomalla mennään sinne minne nokka näyttää - ilman tiukkoja suunnitelmia.
Meri-Lapin matkailukesä on ollut hiukan viime vuotta vilkkaampi. Kemissä Cumuluksessa ja Merihovissa majoittujien määrässä on ollut hienoista kasvua, Hotelli Palomestarissa heinäkuu oli viidenneksen vuodentakaista vilkkaampi.
Meri-Lapissa on havaittu erityisesti ilman varausta saapuvien matkailijoiden määrän kasvu, kertoo Merihovin hotellinjohtaja Nina Pekkala.
\- Ehkä ei haluta niin tarkoin suunnitella sitä matkaa. Katsotaan ehkä ilmaa, missä paistaa aurinko, mitä tapahtumia löytyy matkan varrelta, Pekkala pohtii.
\- Sitten jos ei jaksetakaan ajaa päämäärään asti, niin voidaan pysähtyä aiemmin. Ehkä tartutaan hetkeen -meininki on enemmän kuin sellainen, että suunnitellaan matkoja.
Pekkalan mukaan suurin joukko ilman varausta yöpaikkaa kysyvistä on perheitä.
Bussiryhmät käyvät aiempaa harvinaisemmiksi
Pekkala kertoo, että yöpyjien määrä on kasvanut yksittäisten matkustajien ansiosta. Bussiryhmiä sen sijaan ei enää näy.
\- Aikaisempina vuosina meillä on ollut bussiryhmiä, mutta ne näyttävät kuihtuneen kokonaan pois.
Pekka arvelee, että ryhmien puuttuminen johtuu siitä, että aluetta ei kaupata yhteisesti.
\- Muilla Lapin alueilla ryhmämatkailijoiden määrä on kasvanut, mutta se johtuu siitä pitkäjänteisestä työstä mitä siellä tehdään, Pekkala toteaa.
Jos aluetta ei kaupata ja markkinoida yhteisesti, jokainen ryhmä on onnenkantamoinen.
Ilman yhteismarkkinointi ollaan onnen varassa
Pekkalan mukaan matkailun kannalta olisikin erittäin tärkeää, että Meri-Lapissa kyettäisiin samaan. Viime keväänä Meri-Lapin alueen yhteisen matkailutoimiston perustaminen kaatui kalkkiviikoilla, koska Tornio ja Kemi eivät sitoutuneet yhtiön rahoittamiseen.
\- Alueen yhteisen matkailuyhtiön tarve ei olle muuttunut miksikään. Mutta matkailun tilanne on huonontunut. Jos aluetta ei kaupata ja markkinoida yhteisesti, jokainen ryhmä on onnenkantamoinen, Pekkala toteaa.
Tornion kaupunginhotellissa kesä on mennyt viime vuosien malliin. Tornion ja Haaparannan matkailutoimistossa vierailijoita on ollut hiukan viime vuotta vähemmän, mutta Tornion leirintäalueella kesä on ollut himpun verran viime vuotta parempi.
Koulukkaat saman sateenvarjon alle
Oulu on ottanut huomaansa siihen liittyvien kuntien koululaiset ja päiväkoti-ikäiset. Uuden Oulun alueella ekaluokkalaisia on reippaasti yli 2 000.
Ensi viikko on jännitävä tuhansille koululaisille. Ensimmäistä kertaa koulurepun laittaa selkäänsä uuden Oulun alueella noin 2 300 lasta, joista vajaa 1500 nykyisessä Oulussa.
Peruskoululaisia ensi luvuvuonna on noin 20 500, joista nyky-Oulussa noin 12 600. Uuden kaupungin alueella päivälukioita on 11 ja niissä opiskelee noin 4100 nuorta.
Koulutyö alkaa Oulun peruskouluissa ja lukioissa maanantaina 13. elokuuta. Pohjankartanon ja Pöllönkankaan 10.-luokkalaiset voivat viettää muita hiukan pidemmän kesäloman, sillä he kokoontuvat kouluihinsa tiistaina 14.8.
Kaikkien kuntaliitoskuntien  eli Oulun lisäksi Haukiputaan, Kiimingin, Oulunsalon ja Yli-Iin koulut ja päiväkodit ovat nyt Oulun alaisuudessa, vaikka kuntaliitos tapahtuu virallisesti vasta ensi vuoden tammikuun 1. päivänä. Oulun kaupunki otti palvelujen järjestämisvastuun elokuun alusta.
Oulun kaupungin ylläpitämiä peruskouluja on viiden kunnan alueella 53, niistä 35 on nykyisessä Oulussa.
Uusia ja evakkotiloja
Osa koululaisista ja päiväkotilapsista pääsee remontoituihin tai  uusiin tiloihin, osa aloittaa koulutyön väliaikaisrakennuksissa.
Oulussa Kaukovainion koulun peruskorjaus ja laajennus ovat valmistuneet. Koulu muuttuu yhtenäiseksi peruskouluksi. Ensi lukuvuonna opinahjossa ovat luokat 1-7, mutta koulu laajenee vaiheittain 1.-9. luokkien kouluksi.
Oulunsalon Niemenrannassa puolestaan koulu ja päiväkoti ovat uusissa tiloissa. Salonpään koulu kuuluu tästä syksystä lähtien hallinnollisesti Niemenrannan kouluun.
Myllytullin koulussa Oulussa on remontti. Koulun 1.-6. luokkien oppilaat sijoitetaan evakkotiloihin Kaukovainion ja Pateniemen kouluille sekä Myllytullin koulun Nuottasaaren yksikköön, jossa opiskelevat 1.-2.- luokkalaiset. Kaikille oppilaille järjestetään kuljetus.
Haukiputaan lukio toimii syksyn väliaikaisesti yläluokkien tiloissa ja niiden yhteydessä olevassa tilaelementissä. Vanha lukiorakennus on purettu tänä kesänä. Uudet tilat valmistuvat Länsituulen koulun viereen vuoden loppuun mennessä ja otetaan käyttöön tammikuussa 2013.
Meri-Lapin matkailuyhtiö vielä uuteen pohdintaan
Kuntajohtajat ja matkailuala pohtivat yhteisen pöydän ääressä kertaalleen hyllytettyä Meri-Lapin matkailuyhtiötä.
Meri-Lapin kuntajohtajat ja kymmenkunta matkailuyrittäjää tapaavat kahden viikon kuluttua. Kemi-Tornio -alueen kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen kertoo, että tilaisuudessa käydään läpi matkailun tilannetta.
Tarkoitus on pohtia Meri-Lapin matkailuorganisaation järjestämistä ja miettiä, miten matkailua kehitetään seudullisesti ja kokonaisvaltaisesti. Kehittämiskeskus järjestää tilaisuuden Kemin tuoreen kaupunginjohtajan Tero Nissisen aloitteesta.
Meri-Lapin alueen yhteisen matkailuyhtiön perustaminen kaatui viime keväänä kalkkiviivoilla, koska Kemi ja Tornio eivät sitoutuneet yhtiön rahoittamiseen.
Koneellekaan ei kannata irvistellä passitarkastuksessa
Ruuhkia helpottava automaattinen rajatarkastusjärjestelmä perustuu matkustajan biometriseen tunnistamiseen. Niin passikuvassa kuin automaatin edessäkin on syytä pitää naama peruslukemilla.
Itsepalvelulla toimivia passin
tarkastusautomaatteja on käytössä mm. lentoasemilla ja satamissa.  Helsinki-Vantaan lentoasemalla automaattista
passintarkastusta on hyödynnetty jo useamman vuoden ajan.
Biometrisessä passissa on
mikrosiru, jonka tiedot laite tarkistaa ja vertaa passikuvaa automaatin edessä
seisovan matkustajan kasvoihin.
\- EU-standardit säätelevät määräyksiä
ja päämääränä on, että passikuvat olisivat yhdenmukaisia. Kun näin on, onnistuu
myös pikatarkastus, toteaa  Päijät-Hämeen
poliisin lupapalvelujen esimies, komisario Niina Haapanen.
Naama näkyviin
Passikuvan tulee olla hyvälaatuinen.
Silmien pitää olla kokonaan auki, suun suljettu ja ilmeen neutraali. Kasvojen
suunta on kameraa kohti ja niiden tulee näkyä kuvassa kokonaan
\- Tämä korostuu myös
automaattitarkastuksessa. Kone skannaa kasvojen ja silmien muotoja, mittasuhteita
ja yleispiirteitä.   
Sen sijaan hiusten värillä
tai mallilla ei ole suurtakaan vaikutusta.
Myös silmälasit voivat
Niina Haapasen mukaan olla päässä, kunhan ne eivät ole tummennetut ja haittaa silmien
tunnistusta.
Passia hakeva jonottaa 
Poliisin
lupatoimistoille kesä on kiireistä aikaa.
Esimerkiksi Lahden
poliisiasemalta passin saa reilussa viikossa. Hakemuksen jättämistä on
joutunut jonottamaan lupatoimistossa jopa kolmen tunnin ajan.
Sähköisen
ajanvarauksen kautta välttyy jonottamiselta, mutta aikoja
tarjotaan Lahdessa noin kuukauden päähän.
Niina Haapasen
mukaan passeja oli kesäkuun loppuun mennessä haettu neljänneksen enemmän kuin
viime vuonna samaan aikaan.
\- Yhteensä passeja on myönnetty jo 11.400
kappaletta ja loppuvuonna varmaan puhutaan viidestä
tuhannesta lisää. Se on yhden poliisin lupapalvelun näkökulmasta melkoisen iso
määrä. 
Oma
passi vauvasta vaariin
Ruuhkiin
on monta syytä.
\- Keväällä ja kesällä ihmiset
heräävät, kun suunnittelevat  matkaa ja
huomaavat, että kas kummaa ja oho, passi onkin menossa vanhaksi.
Kaikilla
Suomen kansalaisilla on pitänyt kesäkuun 26. päivästä lähtien olla oma passi,
eikä alaikäinen lapsi kulje enää merkinnällä vanhemman passissa.
\- Muutos koskee kaikkia
pikkuvauvasta lähtien.
Myös
vuonna 2006 voimaan tullut passilainmuutos vaikuttaa. Ensimmäiset biometriset passit vanhenevat tänä vuonna. 
 
Päiväkodin pihasta löytynyt ruumis ei liity rikokseen
Päiväkodin pihasta Torniossa kuolleena löytyneellä miehellä ei ollut tiettävästi siteitä paikkaan. Miehen kuolemaan ei liity poliisin mukaan rikosta.
Torniossa päiväkodin pihalta löytyneen miehen kuolemaan ei liity rikosta, vahvistaa Peräpohjolan poliisi. Poliisin mukaan vainaja on vuonna 1994 syntynyt lappilainen mies.
Miehen omaisille on ilmoitettu asiasta. Poliisilla ei ole tiedossa, miksi mies oli päiväkodin alueella. Miehellä ei ollut tiettävästi mitään siteitä päiväkotiin.
Yövuorossa ollut työntekijä löysi ruumiin päiväkodin pihalta eilen aamulla. Lapset eivät nähneet vainajaa. Järkyttävästä löydöstä kertoi ensimmäisenä Pohjolan Sanomat.
Hevosen nostamiseen ojasta tarvittiin kaivuria
Lappeenrannan pelastuslaitos nosti hevosta ojasta useita tunteja Lasolan kylässä. Ojaan ilmeisesti päivunilta kierähtänyt polle saatiin ehjänä takaisin laitumelle.
Tiistaina aamupäivällä vähän kello kymmenen jälkeen Lappeenrannan paloasemalla soi puhelin. Soittaja ilmoitti hevosen jääneen jumiin ojaan Lasolan kylässä.
\- Hevosen hoitaja epäili, että vanha hevonen oli mennyt liian lähelle ojaa nukkumaan. Siitä se humpsahti ojaan, paloesimies Toni Lähteenvuori Lappeenrannan pelastuslaitokselta kertoo.
Hevosen nostaminen ojasta on pelastuslaitoksissa tuttua puuhaa, mutta tällä kertaa oja oli niin syvä ja kapea, että hevosen jalat upposivat toista metriä mutaan.
\- Aikamoinen kaivuuoperaatio siitä tuli, että saatiin hihnat hevosen alle. Mudan imu on niin kova. Se on samanlainen ilmiö kuin astuisi kumisaappaalla kunnon lammikkoon. Kiinnihän se jää.
Mutaa imettiin säiliöön pois tieltä, ja lapiot viuhuivat ison hevosen ympärillä. Lopulta 600-kiloinen polle kaivettiin esiin paikallisen isännän pienkaivurilla. Liinat saatiin hevosen mahan alle, mutta nostoon tarvittiin nosturia.
\- Raskaassa raivausyksikössämme on nosturi perässä. Sen pitkän puomin avulla hevonen vihdoin nousi ojasta. 2,5 tuntia siihen meni, Lähteenvuori päivittelee.
Normaalisti nosturia käytetään esimerkiksi katon purkamiseen rakennuspalojen yhteydeyssä tai ajoneuvojen nosteluun onnettomuustilanteissa.
Itse hevonen otti koko touhun rauhallisesti, eikä vammoja tullut.
AKT: Bussikuskin potkut ovat laittomat
AKT pitää hanhien päälle ajaneen kuljettajan irtisanomista laittomana. Liiton lakimies Juha Jakonen sanoo, että kyseinen tapaus ei ole työsuhteen päättämisperuste, koska kyse on liikennevahingosta, joka pitäää ensin selvityyää ja tutkia.
 Normaalisti liikennevahingot eivät ole työsuhteen päättämisperuste, niitä ei voi esimerkiksi rinnastaa humalassa ajamiseen, jota oikeuttaa päättää työsuhteen.
AKT:n lakimies Juha Jakosen mukaan pitäisi suorittaa normaali tutkinta liikennevahingosta ja arvioida tilanne sen jälkeen. Korkeintaan jonkinasteinen vahingonkorvausvelvollisuus voisi seurata, jos työnantaja esimerkiksi joutuu korvaamaan valtiolle rauhoitettujen lintujen hinnan.
Kuljettaja saattaa joutua enintään osavastuuseen vahingosta normaalikäytännön mukaan liikennevahinkotilanteessa.
Indiebändi inspiroitui sekavista huumeunista
Two Door Cinema Club tunnustaa, että heidän Sleep Alone -single sai innoituksensa oudoista huumeunista.
Laulaja **Alex Trimble** myöntää, että hänen täytyi polttaa pilveä kiertueen jälkeen saadakseen unta ja se sai hänet näkemään outoja unia.
\- Kärsin valtavista uniongelmista. Se oli kamalaa. Minun oli pakko poltella joka ilta ja näin todella kreisejä unia, muusikko kertoo.
Bändi esiintyi Turun Ruisrockissa viime heinäkuussa.
**Lähteet:** NME
Osa maaninkalaisista kääntäisi vielä Siilinjärvi-kortin
Esimerkiksi Maaninka-seura harmittelee sitä, että liitosselvitys Kuopion kanssa lähti liikkeelle liian nopeasti ja liian vaivihkaa. Seuran mielestä junaa on enää vaikea pysäyttää. Päättäjät puolestaan toivovat enemmänkin yhteydenottoja.
Maaningalla kuntaliitossuunnitelmat Kuopion kanssa eivät saa tukea kaikilta kuntalaisilta. Esimerkiksi kotiseutuyhdistys Maaninka-seura suuntaisi neuvotteluja Siilinjärven suuntaan.
Seuran hallituksen jäsen, eläkkeellä oleva toimittaja Erkki Ryynänen ihmettelee myös sitä, miten nopeasti neuvottelut Kuopion kanssa lähtivät liikkeelle.
\- Olisin toivonut keskustelutilaisuuksia ennen liitosselvitykseen lähtemistä. Nyt kuntalaiset jäivät kaipaamaan tietoa siitä, mikä Siilinjärven kanssa meni pieleen.
\- Meillä on vuosikymmenten hyvä yhteistyö takana Siilinjärven kanssa. Moni varmasti miettii, miksi se ei voinut jatkua. Olisimme muodostaneet 25 000 asukkaan toimivan kunnan, ja tutkimusten mukaan juuri tämänkokoinen kunta pystyy järjestämään palvelut parhaiten, Ryynänen haastaa.
Vaihtoehtoja kaivataan
Maaningan ja Kuopion kuntaliitosselvitys valmistuu lähiviikkoina, ja valtuustot päättävät liitoksesta todennäköisesti jo syyskuun lopulla.
Liitosta on kaavailtu joko vuodelle 2014 tai 2015.
Maaningalla kunnanvaltuusto hyväksyi liitosselvityksen tekemisen Kuopion kanssa yksimielisesti. Nyt valtuuston henki on hyvin samansuuntainen: moni kannattaa yhä Kuopio-liitosta.
\- Ongelma on nyt juuri se, että juna on kohta asemalla ja keskustelu on myöhäistä. Vaikutusmahdollisuudet ovat tässä vaiheessa olemattomat. Olisin toivonut, että kuntalaisilla olisi ollut vaihtoehtoja, koska tämä on kunnan perustamisen jälkeen Maaningan tärkein päätös, sanoo Erkki Ryynänen.
Valtuusto kääntyi nopeasti Kuopioon päin
Kunnanvaltuuston 1. varapuheenjohtaja Eija Pietarinen (sd.) sanoo, että käännös Siilinjärveltä Kuopion suuntaan oli valtuutetuillekin nopea. Hänen mielestään asiassa on kuitenkin edetty avoimesti.
\- Ainakin huomattavasti avoimemmin kuin Siiliset-yhteistyössä edettiin. Ehkä Siiliset karahti luottamuspulaan ja kun ei ole luottamusta, on hyvin vaikea lähteä enää saman pöydän ääreen, Pietarinen perustelee nopeaa suunnanvaihdosta.
\- Siilinjärvi oli kyllä aluksi se luontevin vaihtoehto. Ja kyllähän me varmasti teemme yhteistyötä jatkossakin, esimerkiksi ostopalveluina, hän sanoo.
Eija Pietarisen mukaan päätös kuntaliitoksesta haluttiin tehdä jo tällä valtuustokaudella, koska istuva valtuusto on perehtynyt liitokseen, tehnyt työtä sen eteen ja haluaa kantaa myös vastuun lopputuloksesta.
\- Olen yllättynyt, miten vähän kuntalaispalautetta on tullut. Pienikin asia voi olla tärkeä, ja meihin voi ottaa yhteyttä sähköpostitse, puhelimitse tai vaikka tuolla kylän raitilla, Pietarinen kannustaa.
Tuuli Petäjälle olympiahopeaa!
Tuuli Petäjä avasi Suomen mitalitilin Lontoon olympiakisoissa. Petäjä otti olympiahopeaa RS:X-purjelautaluokassa.
Aalto-yliopistossa arkkitehtuuria opiskeleva Tuuli Petäjä, 28, purjehti RS:X-purjelautojen olympiahopeaa Weymouthin olympiaregatassa. Petäjä oli mitalilähdössä neljäs ja otti tiukassa taistelussa olympiahopeaa.
Ennen mitalilähtöä Petäjä oli tasapisteissä kakkosen olevan Israelin Lee-El Korsizin kanssa. Takana oli vain pisteen päässä saksalainen Moana Delle.
Mitalilähdössä asetelmat muuttuivat moneen kertaan. Ukrainalainen Olha Maslivets karkasi heti lähdössä omille teilleen. Petäjän lähtö ei onnistunut parhaalla mahdollisella tavalla, mutta ensimmäisessä käännöksessä hän oli jo kuudentena. Suomalainen paranteli asemiaan ja nousi mitalikantaan.
Välillä mitali näytti jo karkaavan, mutta lopulta tilanne kääntyi suomalaisittain hienosti. Ylivoimaisessa johdossa ennen mitalilähtöä ollut espanjalainen Marina Alabau Neira nousi mitalilähdönkin voittajaksi ja vei kultamitalin. Kultamitali oli Espanjian ensimmäinen Lontoon kisoissa.
Maslivets tuli toisena maaliin, puolalainen Zofia Noceti-Klepacka kolmantena ja Petäjä neljäntenä. Tämä tarkoitti sitä, että Petäjä otti hopeaa pisteen erolla Noceti-Klepackaan ja kahden pisteen erolla Maslivetsiin.
Petäjä purjehti tasaisen vahvasti koko kilpailun ajan. Huonoin lähtösijoitus oli kahdeksas.
Petäjä purjehti aiemmin 470-luokassa. Hän siirtyi RS:X-purjelautoihin vuonna 2006. Pekingin olympiakisoissa Petäjä oli 16:s. Tänä vuonna helsinkiläinen Petäjä voitti EM-pronssia ja oli MM-kisoissa 11:s.
**RS:X-PURJELAUDAT / LOPPUTILANNE**
1. Marina Alabau Neira         ESP 26  
**2. Tuuli Petäjä                FIN 46**  
3. Zofia Noceti-Klepacka       POL 47  
4. Olha Maslivets              UKR 48  
5. Moana Delle                 GER 51  
6. Lee-El Korsiz               ISR 56
Petäjän sijoitukset  
8-7-3-4-4-4-8-2-5-1-4
Suurpetovahingot korvataan sittenkin täysimääräisenä
Suurpetojen aiheuttamat vahingot olivat viime vuonna koko maassa yli 5 miljoonaa euroa. Lisäksi poikkeuksellisen suurien porovahinkojen osalta maksetaan erityistä korvausta mm. Hallan, Hossa-Irnin ja Näljängän paliskunnille.
Maa- ja metsätalousministeriö
korvaa suurpetojen viime vuonna aiheuttamat vahingot täysimääräisenä eduskunnan
myöntämällä lisämäärärahalla.  Lisämääräraha on suuruudeltaan 1,2 miljoonaa
euroa. Suurpetojen aiheuttamat vahingot olivat yli 5,4 miljoonaa euroa.
Porotaloudelle aiheutuneet
vahingot olivat lähes 4,96 miljoonaa euroa. Tähän mennessä niitä on korvattu
yli 3,8 miljoonalla eurolla.
Lisäksi
poikkeuksellisen suurien porovahinkojen osalta maksetaan erityistä korvausta
yhteensä noin 234 000 euroa. Tähän ovat oikeutettuja Hallan, Hossa-Irnin,
Kallioluoman, Näljängän, Alakitkan, Pohjois-Sallan sekä Oivangin paliskunnat .
Viljelys-, kotieläin- ja
irtaimistovahingot olivat 473 000 euroa. Tähän mennessä niistä on korvattu 365
00 euroa, nyt maksetaan loput 108 000 euroa..
Suurpetojen viime vuonna
aiheuttamien vahinkojen korvauksia leikattiin kesän alussa 23 prosentilla,
koska valtion talousarviossa vahinkoihin varattu 4,3 miljoonan euron määräraha
ei riittänyt täysimääräiseen korvaamiseen. Nyt vahingonkorvauksista puuttumaan
jäänyt osa korvataan eduskunnan myöntämällä lisämäärärahalla.
Hakalle kaksi hyökkääjää lisää
Jordan Seabrook ja Kris Bright liittyvät valkeakoskelaisjoukkueen riveihin.
Veikkausliigaseura Haka on vahvistanut hyökkäystään kahdella pelaajalla. Koskilaiset ovat tehneet loppukauden mittaiset sopimukset yhdysvaltalaisen Jordan Seabrookin, 25 ja uusiseelantilaisen Kris Brightin, 25, kanssa.
Molemmat pelaajat ovat entuudestaan tuttuja päävalmentaja Sami Ristilälle. Sekä Bright että Seabrook olivat jo viime kaudella Hakan testissä ja Seabrook harjoitteli uudemman kerran Valkeakoskella tämän vuoden alussa.
\- Olisin halunnut Brightin joukkueeseemme jo viime vuonna, mutta silloin
 se ei ollut vielä mahdollista. Hän on hyvä liikkumaan kentällä ja vahva
 pääpelaaja, joka tuo voimaa hyökkäykseemme, Ristilä totesi seuran verkkosivuilla.
Viime viikolla valkeakoskelaisjoukkue hankki hyökkääjä Jonne Hjelmin, joten nyt rivit ovat valmiit.
\- Tällä hetkellä ei lisähankintoihin ole enää tarvetta, Ristilä kertio.
Helsingin poliisi säilyttää tiukan linjansa - koululaisille sakkoja kännäyksestä
Helsingin poliisi aikoo jatkaa aiempaa tiukempaa linjaansa suhtautumisessaan koululaisten alkoholinkäyttöön. Rikesakkoja jaetaan tehokkaasti myös alaikäisille.
Tulevana viikonloppuna rannoilla ja puistoissa on luvassa jälleen juhlintaa ennen koulujen alkua.
Kesäkuun alussa koulujen päättymisen juhlinnan yhteydessä poliisi kirjoitti esimerkiksi aiempaa herkemmin rikesakkoja nuorille.
Tiukan linjan ansiosta pahoinpitelyitä ja omaisuusrikoksia oli vain murto-osa aiempiin vuosiin verrattuna suosituimmassa juhlintapaikassa Hietaniemen uimarannalla.
Tänä vuonna linja pidetään yhtä tiukka linja. Helsingin poliisilaitoksen johto on päättänyt satsata nimenomaan nuorten juomiseen puuttumiseen juhlaviikonloppuina.
\- Emme katso sormien läpi lasten ryyppäämistä. Linja on muuttunut sillä tavalla, että ennen emme sakottaneet nuoria yhtä massiivisesti ja tehokkaasti.
Rikesakot voi antaa yli 15-vuotiaille, sitä nuoremmilta otetaan viinat pois. Alaikäisen saamasta rikesakosta lähtee aina tieto sosiaaliviranomaisille.
Komisario Jari Taponen kertoo poliisin saaneen runsaasti myönteistä palautetta tiukasta linjastaan.
\- Mieleen tulee nyt esimerkiksi eräs äiti, joka kertoi minulle olevansa erittäin tyytyväinen siitä, että poliisi avasi hänen silmänsä. Lapsi ei ollutkaan kaverillaan vaan Hietsussa juomassa siideriä.
Hollannin-Viron suurlähettiläs Naton siviilioperaation johtoon 
Naton joukkojen on määrä vetäytyä Afganistanista vuoden 2014 loppuun mennessä.
Sotilasliitto Nato on tiistaina nimittänyt hollantilaisen Maurits Jochemsin uudeksi vanhemmaksi siviiliedustajaksi Afganistaniin. Jochems seuraa tehtävässä brittidiplomaatti Simon Gassia.
Naton
mukaan Jochems jättää Hollannin-Viron suurlähettilään tehtävät ja siirtyy
Afganistanin pääkaupunkiin Kabuliin lokakuussa. Hänen tehtävänsä on johtaa
siirtymää, jonka tarkoituksena on tehdä Afganistanista ulkopuolisista sotavoimista riippumaton,
turvallinen ja demokraattinen valtio vuoden 2014 Nato-joukkojen vetäytymiseen
mennessä.
Naton
pääsihteerin Anders Fogh Rasmussenin mukaan Jochemsin nimittäminen tulee ISAF-operaation
kannalta ratkaisevaan aikaan, koska Nato luovuttaa koko ajan enemmän
turvallisuuden vastuutehtäviä Afganistanin omille turvallisuusjoukoille.   
Der Spiegel: Montin haastattelu viimeistelty viime viikolla
Italian pääministerin Mario Montin Suomi-kriitikistä kertoneen saksalaisen Der Spiegel -lehden mukaan pääministeri itse hyväksyi haastattelun tekstin Suomen-matkansa jälkeen. Italian Suomen suurlähetystö ehti jo kuitata pääministerin puheet vanhentuneina.
Italian pääministerin Mario Montin haukut Suomelle saksalaislehdessä synnyttivät tiistain mittaan melkoisen sotkun.
Italian Suomen suurlähetystö ehti jo puolustella STT:lle, että Monti on antanut kohutun haastattelunsa 19.7., joten kommentit olisivat ehtineet vanhentua.
Der Spiegel-lehdestä kerrotaan kuitenkin Yle Uutisille, että pääministeri Monti itse on hyväksynyt koko haastattelun tekstin Suomen-matkansa jälkeen viime viikolla.
Samalla alun perin heinäkuussa tehtyä haastattelua on "tuoreutettu, täsmennetty ja täydennetty". Lehden jutussa Monti kertoo kolmen maan kiertueestaan viime viikolla ja muistuttaa käyttäneensä Suomen-vierailuunsa enemmän aikaa kuin visiitteihinsä Espanjassa ja Ranskassa.
Kaupalla menee hyvin Kymenlaaksossa
Kaupan liiton ennusteet eivät päde Kymenlaaksossa, sanoo Palvelualojen ammattiliitto PAMin viestintäjohtaja Timo Piirainen. Alan avoimia työpaikkoja on esimerkiksi Kouvolan seudulla enemmän kuin aikaisemmin tänä vuonna.
Kaupan alan työllisyystilanne ja näkymät ovat hyvät Kymenlaaksossa. Kaupan liitto antoi maanantaina sykkiä ennusteita valtakunnallisesti työpaikkojen ja alan kasvun suhteen ensi vuodelle.
Keskon aluehohtaja Timo Heikkilä sanoo, että Kaakkois-Suomessa näkymät ovat erilaiset. Keskon Kouvolassa kohta avautuva kauppakeskus Veturi tuo uusia työpaikkoja Heikkilän arvion mukaan noin 700. Venäläisten vaikutus alueen vähittäiskauppaan on merkittävä.
\- Kaakkois-Suomen osalta venäläiset asiakkaat tasoittavat näitä erilaisia negatiivisia muutoksia. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa Tax free -myynti on korkeampaa kuin Helsingissä, Heikkilä kuvailee.
Heikkilä mukaan Kaakkois-Suomen kysyntä näyttää vakaalta, mutta liikeyrityksen pitää kuitenkin pystyä reagoimaan kulutuskäyttäytymisen muutoksiin.
Kaakkois-Suomen osalta venäläiset asiakkaat tasoittavat näitä erilaisia negatiivisia muutoksia.
Myös Pohjois-Kymenlaakson alueella toimiva Osuuskauppa Ympäristöllä työpaikkojen määrä on kasvanut tänä vuonna. Osuuskauppa Ympäristön toimitusjohtaja Jouko Vehmas myöntää, että eurokriisi ja kuluttajien heikko luottamus talouteen ovat huonoja merkkejä. Työpaikkojen määrä on siitä huolimatta kasvanut alkuvuodesta Ympäristölläkin, eikä Vehmaksen mukaan mikään viittaa siihen, että työpaikkoja tarvitsisi vähentää.
Osuuskaupat Ympäristö ja Ympyrä yhdistyvät ensi vuoden alussa Kymenseudun Osuuskaupaksi, jonka palveluksessa on 1 600 ihmistä noin sadassa toimipisteessä. K-ryhmä työllistää Kymenlaaksossa 820 henkilöä.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin viestintäjohtaja Timo Piirainen vahvistaa, ettei kaupan liiton ennusteet päde Kymenlaaksossa ainakaan tällä hetkellä. Alan avoimia työpaikkoja on esimerkiksi Kouvolan seudulla enemmän kuin aikaisemmin tänä vuonna. Myös päivittäistavarakaupan myynti on vielä kasvussa.
Syystulvat uhkaavat Kymenlaaksoa
Vesimäärät tulevat olemaan suuria koko loppuvuoden. Maakunnan suurimmat sademäärät on mitattu tänä kesänä Iitissä.
Kesän sateet saattavat syksyllä johtaa tulviin. Kymenlaakson vesistöissä on vettä keskimääräistä enemmän, ja Kymijoen virtaukset tasapainoilevat tulvarajalla. Kesän sademäärät ovat jääneet Kymenlaaksossa viime vuotta pienemmiksi, mutta sateita on tullut tasaiseen tahtiin.
Vesistöinsinööri Jukka Höytämö Kaakkois-Suomen ELY-keskukselta sanoo, että on harvinaista, että virtaama on ollut Kymijoessa suuri läpi kesän. Höytämö on erityisen huolissaan syksystä. Hänen mukaansa vesimäärät tulevat olemaan suuria koko loppuvuoden, ja jos sateet jatkuvat, ovat viljelypellot jäämässä tulvien alle.
Kymenlaakson suurimmat sademäärät on mitattu tänä kesänä Iitin Kausalassa ja pienimmät Kotkan Kirkonmaalla.
Tanskan maajoukkueelle lisää lopettamisuutisia
Maalivahti Thomas Sörensen liittyi lopettavien joukkoon vain päivä Christian Poulsenin jälkeen.
Thomas Sörensen on päättänyt lopettaa maajoukkueuransa 36-vuotiaana. Hän oli Tanskan maajoukkueen ykkösmaalivahti yli vuosikymmenen pelaten 101 ottelua.
\- Se oli vaikea päätös. Maajoukkue oli suuri tavoitteeni, kun olin nuori. Se on ollut osa elämääni hyvin pitkään, Sörensen kertoi.
\- Olen 36-vuotias ja olen huomannut maajoukkuepeleistä tulevan ylimääräisen rasituksen kehossani, hän jatkoi.
Valioliigaseura Stoken maalivahti korvasi Peter Schmeichelin vuoden 2002 MM-karsintojen alussa. Hän pelasi kahdet MM-kisat ja yhdet EM-kisat. Tämän kesän EM-kilpailut jäivät väliin selkävamman takia.
Vamma syntyi harjoitusottelussa Brasiliaa vastaan Hampurissa, joka jäi samalla Sörensenin maajoukkueuran viimeiseksi.
Madonna tukee Pussy Riotia
Moskovassa konserttiinsa valmistautuva Madonna on esittänyt tukensa venäläiselle Pussy Riot -yhtyeelle. Yhtyeelle on esitetty syytteet huliganismista tammikuussa kirkossa esittämänsä punk-rukouksen takia.
Pop-tähti Madonna on vedonnut Moskovassa, että punk-yhtye Pussy Riotin jäsenet eivät joutuisi vankilaan. Yhtye esitti helmikuussa Venäjän pääkirkossa, Kristus Vapahtajan katedraalissa, Moskovassa punk-rukouksen, jossa he pyysivät neitsyt Marialta apua, jotta Venäjä pääsisi eroon presidentti Vladimir Putinista.
Pussy Riot -yhtyeen kolmelle jäsenelle vaaditaan kolmen vuoden vankeustuomioita.
Madonna sanoi, että taiteen kuuluukin olla poliittista. Taide heijastelee aina sitä, mitä tapahtuu yhteiskunnassa, Madonna sanoi ja lisäsi, että hänen on itsensä vaikea ajatella taiteen ja politiikan erottamista toisistaan.
Transtech hakee koulutuksilla työvoimaa
Kiskokalustoa ja konepajatuotteita valmistavalla Transtechilla on suurin pula hitsaajista, mutta Kajaanin Otanmäen tehtaalle tarvitaan myös pintakäsittelijöitä ja osavalmistajia.
Transtech järjestää syksyllä Länsi-Kainuun TE-toimiston ja Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen kanssa kaksi eri koulutusta.
Muutoskoulutus on suunnattu Transtechin lomautetuille työntekijöille ja rekrytointikoulutus vähintään 20-vuotiaille työttömille tai työttömyysuhanalaisille, joilla on soveltuva ammatillinen koulutus tai työkokemus. Koulutuksiin otetaan yhteensä 60 henkilöä.
Tällä hetkellä Transtechin tilauskirja näyttää hyvältä. Parhaillaan työn alla on muun muassa [40 HKL:n tilaamaa raitiovaunua](http://yle.fi/uutiset/transtech_toimittaa_uudet_raitiovaunut/2188843), joista ensimmäinen on varustelulinjalla.
Moni kainuulainen ihmetteleekin miksi Transtech hakee koulutuksilla työvoimaa, kun samaan aikaan 40 henkeä on lomautettuna.
\- Eri tuotteet vaativat valmistuksessa eri ammattiryhmiä. Meillä on hitsaajille töitä niin paljon töitä, ettei omalla porukalla pystytä tekemään. Siksi meillä on vajaa 50 vuokramiestä. Varustelupuolella meillä on edellinen tuotesarja käynnistynyt ja uusia ollaan käynnistämässä, niin varustelijoille ei tällä hetkellä ole töitä. Syksyn aikana varustelun tarve tulee kasvamaan ja hekin tulevat
työllistymään, kertoo Transtechin kehityspäällikkö Timo Kovalainen.
Transtech valmistaa vaunut alusta loppuun
Kiskokaluston lisäksi Transtech tekee konepajatuotteiden alihankintaakin. Kehityspäällikkö Timo Kovalaisen mukaan Otanmäen tehtaalle tarvitaan myös koneistajia.
Junanvaunut tehdään Transtechilla itse alusta loppuun asti, näin yhtiö saa hyödynnettyä koko osaamisen. Samalla säästyy rahaa, kun koko prosessi on hallussa.
\- Teräslevyt tulevat suoraan tehtaalle, jotta ei tarvitse maksaa osien kuljetuksesta, sanoo Kovalainen.
Meillä on hitsaajille töitä niin paljon töitä, ettei omalla porukalla pystytä tekemään. 
Transtechin lomautetuille on syksyllä tarjolla muutoskoulutusta. Moniosaaminen voi tulevaisuudessa vähentää lomautustarvetta, jos työvoimaa voi siirtää paikasta toiseen.
\- Se on tuotannon kannalta ensiarvoisen tärkeää, että pystytään nopeasti mukautumaan eri tilanteisiin ja olla mahdollisimman joustavia, tänä päivänä se on välttämätöntä joka tilanteessa, toteaa Timo Kovalainen.
Työntekijävahvuus halutaan säilyttää
Viime vuoden lopussa Transtechilla oli noin 500 työntekijää. Nyt lomautettuja on 40 ja Otanmäen tehtaalla on töissä noin 460 työntekijää. Rekrytointikoulutuksen kautta Transtechin ovi aukeaa sellaisellekin, joka ei ole aiemmin samanlaista työtä tehnyt.
\- Jos ajatellaan historiaa, niin eihän Kainuussa ole ollut vaununvalmistajia, kun 27 vuotta sitten aloitettiin, muistuttaa kehityspäällikkö Timo Kovalainen.
Vaunutehdas perustettiin vuonna 1985 Rautaruukin Otanmäen kaivoksen tilalle työllistämistä varten. Lähivuosina Transtechilta jää eläkkeelle joukko työntekijöitä, joilla on kaivostyöntekijän tausta.
\- Muutaman vuoden sisällä tarvitaan liki 50 työntekijää eri
ammattiryhmiin ihan luonnollisen poistuman kautta, jotta pystytään pitämään
nykyinen työntekijävahvuus. Toimihenkilöpuoleltakin eläköityy porukkaa, ja
sinnekin tarvitaan uutta työväkeä. Lisäksi aiotaan kasvattaa liiketoimintaa, jos se
suinkin on mahdollista, kertoo Kovalainen.
Kajaanilainen Rauni Kilponen seurasi Transtechin koulutustiedotustilaisuutta mielenkiinnolla. Hän aikoo vaihtaa alaa kokonaan ja hakea rekrytointikoulutukseen.
\- Olen ihan toisen alan ihminen. Olen paluumuuttanut
synnyinseudulleni ja entisen alan töitäni teen freelance–pohjalta. Ajattelin,
että voisiko yrittää hakea ihan toiselle alalle. Tämä tuntui sellaiselta, että
se minua kiinnosti, kertoo Kilponen.
Kilponen ei arastele uuden oppimista eikä metalliin ja työkaluihin tarttumista.
\- Ei, en nyt sitten tiedä minkä verran niistä ymmärtää miehiin verrattuna, jos tällainen sanonta sallitaan, ei muuta kuin härkää sarvista, tulta päin!
Pohjanmaan liitto: Homekirjastojen saneerauksiin harkittava valtionapua
Pohjanmaan liiton mukaan Pedersören kunnan kirjaston peruskorjausta ja laajennusta pitäisi aikaistaa, sillä kirjastosalissa on kosteusvaurioita. Toisena kiireellisenä kohteena liitto pitää Luodon kirjaston uudisrakennusta.
Pohjanmaan liiton mukaan kirjastorakennusten homesaneerauksiin pitäisi saada valtionavustusta samoin kuin homekoulujen korjauksiin. Liiton mukaan valtionapu olisi tarpeen, sillä lukuisissa vanhoissa kirjastorakennuksissa esiintyy samantyyppisiä ongelmia kuin koulurakennuksissa.
Pohjanmaan liiton mukaan Pedersören kunnan kirjaston peruskorjausta ja laajennusta pitäisi aikaistaa, sillä kirjastosalissa on kosteusvaurioita. Tällä hetkellä Pedersören kirjaston remonttiin on varattu rahaa vasta vuodelle 2015. Toiseksi kiireellisimpänä liitto pitää Luodon kirjaston uudisrakennusta, joka on suunniteltu alkavaksi vuonna 2014. Luodon pääkirjasto sijaitsee Cronhjelmin koulun yhteydessä, ja koulu tarvitsisi pikaisesti tilaa kirjastolta.
Sen sijaan Korsnäsin kirjaston peruskorjaus ja Uudenkaarlepyyn kirjaston uudisrakennus voisivat liiton mukaan vielä odottaa. Korsnäsin ja Uudenkaarlepyyn kirjastohankkeet on suunniteltu toteutettaviksi vuosina 2013 ja -14. Pohjanmaan liiton mielestä molemmat hankkeet ovat perusteltuja, mutta ne voitaisiin toteuttaa vasta seuraavalla suunnitelmakaudella.
Leppävirralla kadonnut nainen löytyi
Muistisairas nainen löytyi yleisövihjeen ansiosta.
Leppävirralla tiistaina kadonnut muistisairas nainen on löytynyt. 63-vuotias Alzheimerin tautia ja diabetestä sairastava nainen poistui kävellen Ryöpänrannantieltä aamupäivällä.
Nainen löytyi iltapäivällä yleisövihjeen perusteella muutaman kilometrin päästä lähtöpaikasta. Nainen toimitettiin tarkastettavaksi terveyskeskukseen.
Metsänhoitoyhdistys aloittaa yt-neuvottelut
Päijät-Hämeen Metsänhoitoyhdistykseltä on tippumassa rahoituksellinen pohja. Yhdistys aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut.
Toiminnanjohtaja Jari Yli-Talosen mukaan metsänhoitoyhdistyksen rahoitusrakenne on muuttumassa, josta seuraa tulojen menetyksiä.
Yhtenä tukipilarina ollut verohallinnon keräämä pakollinen metsänhoitomaksu poistuu  lähiaikoina.
Yli-Talosen mukaan myös muussa rahoitusrakenteessa on tulossa muutoksia, jotka vähentävät tuottoja.
Metsänhoitoyhdistyksen palkkalistoilla on Päijät-Hämeessä 42 toimihenkilöä, joista osa on määräaikaisia, kertoo Yli-Talonen.
Yli-Talosen mukaan metsänhoitoyhdistyksen hallitus päätti yt-neuvotteluista.
\- Yt-prosessi laitettiin käyntiin tämän hallituksen aikana, ettei se olisi jäänyt vuoden vaihteessa aloittavan uuden hallituksen tehtäväksi, sanoo Yli-Talonen.
Työvälineinä iPhone ja kiikarit - katso ammattikuvaajan upeat olympiaotokset!
Ammattivalokuvaaja seuraa Lontoon olympialaisia rautanaan kameralla varustettu älypuhelin - katso kuvat!
Vuosi 2012 on ollut merkkipaalu kännykkäkuvauksen historiassa - kännykameroilla kuvataan enemmän kuin koskaan! Osittain syynä on tietysti kehittynyt kamerateknologia, osin taas halpojen digikameroiden laskusuhdanne.
Ammattikseen The Guardian-lehdelle kuvaava **Dan Chung** päätti kokeilla, kuinka hyvin älypuhelin soveltuu suurtapahtuman kuvaamiseen. Ja mikä olisikaan sopivampi ja räikeämpi tilaisuus kuin Lontoon olympialaiset!
Apuvälineiksi Applen iPhone 4S-puhelimen rinnalle Chung otti kisoihin mukaan erinäisen kokoelman lisäobjektiiveja, kuten kiikarit. Näiden läpi kuvaten mies onnistui ikuistamaan kaukaisiakin kilpailutilanteita häkellyttävän tarkasti. Kuvaussovelluksena Chung käytti Snapseed-nimistä applikaatiota.
Käy katsomassa Dan Chungin ja The Guardianin _Smartphone olympics_-blogista, kuinka hyvin kapula sopi ammattilaisen työvälineeksi. Blogin ja kuvien pariin pääset [täältä](http://www.guardian.co.uk/sport/2012/jul/27/london-olympics-2012-smartphone)!
**Lähteet:** The Guardian
Kolille haussa kylpylä, loma-asuntoja ja toimitusjohtaja
Kolia kehitetään vauhdilla. Venäläisyhtiö Zander Port haluaa kylpylän ja ravintolan lisäksi rakentaa alueelle lisää lomahuoneistoja. Nyt haussa on toimitusjohtajan paikka.
Kolille nousee kylpylän lisäksi uusia loma-asuntoja. Venäläisyrityksen suunnitelmia hiottiin tiistaina Kolilla yhdessä toteuttajien ja rahoittajien kanssa.
Kylpylän on tarkoitus valmistua jouluksi. Ravintola valmistuu puolestaan keväällä.
Zander Port -yhtiöllä on tarkoitus rakentaa Kolille noin 20 lomahuoneistoa lisää ensi vuonna. Yhtiö omistaa jo 17 loma-asuntoa alueella. Kolin matkailuyhdistys alkaa markkinoimaan jo uutta kylpylää.
Zander Port hakee nyt kylpylän ja mökkivaraamokeskuksen toimitusjohtajaa.
Jyrki Kasvi: Varmassa vara parempi
Ihminen kaipaa elämäänsä varmuutta, miten muuten uskaltaa tehdä kauaskantoisen päätöksen asuntolainasta, parisuhteesta tai eturauhassyövän hoidosta
Ja varmuutta meille tarjotaan. Kun syöt tohtori Sökerön pillereitä, sydämesi voi niin hyvin, että sykkii vielä krematorion uunissakin. Kun äänestät tätä puoluetta, valtionvelat muuttuvat saataviksi, vanhatkin nuortuu ja kesälomalla on vähintään 10 hellepäivää. Kun uskot ja kumarrat näin, pääset yläparvelle seuraamaan syntisten grillausta.
**Epävarmuuden hyväksyminen** on vaikeaa. Tuntuu epäreilulta, että esimerkiksi terveys on arpapeliä. Noppiaan voi painottaa elämäntavoilla, mutta lopputulos on kaikkea muuta kuin varma. Vaikka söisi ja kuntoilisi kuinka terveellisesti ja joisi lasillisen punaviiniä päivässä, voi sairastua ja kuolla, kun toinen löhöää, juo, tupakoi ja nautiskelee lähes satavuotiaaksi.
**Sää on hyvä esimerkki** siitä, miten vaikeaa ennustaminen todellisuudessa on. Sanotaan, että säätiedotuksessa ”luvattiin” sadetta tai paistetta, mutta eivät meteorologit koskaan lupaa mitään. Mitä tarkemmat tiedot, paremmat mallit ja enemmän laskentatehoa säätieteilijällä on, sitä todennäköisemmin ennuste osuu oikeaan. Silti ennusteen tarkkuus ei koskaan ole 100 %. Sääkartan auringonpaiste voi osoittautua rankkasateeksi.
**Vain povareilla** on varma tieto tulevaisuudesta. Itse asiassa ei pitäisi puhua ennustamisesta vaan ennakoinnista, eri vaihtoehtojen todennäköisyyksien ja vaikutusten arvioinnista: Hirmumyrskyn riskistä kannattaa varoittaa, vaikka se ei varmuudella tulisikaan.
Sama pätee talouden myrskyihin. Kun eduskunnan tulevaisuusvaliokunta vuonna 2007 järjesti seminaarin kansantalouden ennustamisesta, kansanedustajat saivat kuulla maan parhaiden talousgurujen osuvan oikeaan vain jokunen kuukausi eteenpäin. Silti poliitikkojen, yritysjohtajien ja asuntolainan ottajien on näiden ennusteiden varassa tehtävä päätöksiä, joiden vaikutukset ulottuvat vuosikymmenten päähän.
**Jos joku väittää **varmasti tietävänsä, miten esimerkiksi euron tai Euroopan Unionin tai maailmantalouden lopulta käy, hän joko johtaa kuulijoitaan harhaan tai pettää itseään. Itsepetos kuitenkin kannattaa, sillä äänestäjillä on tapana rangaista poliitikkoa, joka ei edes teeskentele kaikkitietävää.
Maailman ja Euroopan talous ovat niin epävakaassa tilassa, ettei varmuuteen ole varaa. Myös yllätyksiin on varauduttava. Ei tarvita kuin Shanghain kiinteistökuplan puhkeaminen tai pörssikauppaa käyvien tietojärjestelmien paniikki tai läpimurto bioteknologiassa, ja kaikki taloudellisten tutkimuslaitosten ennusteet ja suositukset joutavat makkeliksi.
**Vaikka ennustaminen** on mahdotonta, ennakointi on välttämätöntä. Ennakoinnissa kartoitetaan mahdollisia, jopa yllättäviä tulevaisuuksia, jotka voivat olla jopa täysin vastakkaisia.
**Ei ihme**, että esimerkiksi valtioiden toiminta vaikuttaa ristiriitaiselta, kun ne yrittävät vastata ei vain yhden tulevaisuuden vaan useiden tulevaisuuksien haasteisiin.
Esimerkiksi Yhdysvallat, Kanada ja Venäjä rakentavat kilvan satamia, teitä ja rautateitä Jäämeren rannikolle, koska Jäämeren ennakoidaan ilmastonmuutoksen seurauksena sulavan kesäisin. Samaan aikaan ne ovat kuitenkin haranneet vastaan kansainvälisissä päästövähennysneuvotteluissa, jopa vähätelleet ilmastonmuutoksen merkitystä.
**Ehkä meidän pitäisi rehellisest**i luopua varmuuden ihannoinnista. Kuka esimerkiksi asuntolainaa ottaessaan osaa ennustaa, miltä Suomen ja oma talous näyttää 20-30 vuoden kuluttua? Onko omaa ammattia tai työnantajaa enää silloin edes olemassa? 30 vuotta sitten Nokia ei ollut julkaissut ensimmäistäkään kannettavaa puhelinta.
Silti päätökset on pystyttävä tekemään, tai se asunto jää ostamatta, Nokia Mobile Phones perustamatta ja Lahden oikorata rakentamatta. Aina ei tietenkään voi olla oikeassa, paitsi jälkeenpäin.
**Viisautta on hyväksyä** elämän epävarmuus ja nauttia siitä, ettei aamulla koskaan voi olla aivan varma, mitä päivän ja vuoden ja vuosikymmenen mittaan tapahtuu. Eivätkä kaikki yllätykset aina ole ikäviä.
_Jyrki J.J. Kasvi_
_Kirjoittaja on Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskuksen tutkimus- ja kehittämisjohtaja_
Rovaniemen Prisman kärystä satojentuhansien eurojen vahingot
Rovaniemen Prisman savuvahinkojen arvioidaan nousevan satoihin tuhansiin euroihin. Tavaratalojohtajan Matti Purasen mukaan vahinkojen rahallista laajuutta selvitetään edelleen vakuutusyhtiön kanssa. Vahinkojen lopullinen hinta selviää myöhemmin.
Siivoustyö Prismassa on vielä kesken. Myymälä on tyhjennetty tavarasta helpottamaan siivoustöitä.  Puranen kertoo, että tavaratalossa häärii siivoamassa tällä hetkellä arviolta 130 henkilöä.
\- Tästä määrästä noin 100 on Prisman omia työntekijöitä, loput on hankittu muista yrityksistä.
Ei savu-alea
Puranen ei osannut vielä tiistai-iltapäivänä sanoa, että mitä tapahtuu savuvahinkoja kärsineille tuotteille.
\- Vahinkoja kärsineitä tuotteita arvioidaan parhaillaan vakuutusyhtiön kanssa. Mutta en usko, että mitään savumyyntiä tullaan ainakaan järjestämään.
Sähköpalo aiheutti mittavat savuvahingot Rovaniemen Prisma-tavaratalossa maanantain vastaisena yönä. Prisma on ollut suljettuna palon vuoksi maanantaina ja tiistaina. Puranen ei halua kertoa kahden päivän myyntimenetyksiä.
Purasen mukaan terveystarkastaja on antanut luvan tavaratalon aukaisemiseen. Prisma avaa ovet keskiviikkona kello 8.00.
Andritz varovainen hyvän alkuvuoden jälkeen
Andritz -konsernin arvio syksyn näkymistä on melko varovainen. Konserni kertoo kuitenkin tyydyttävästä tuloksesta tämän vuoden alkupuoliskolla.
Koko konsernin tilauskanta oli viime vuotta
pienempi, mutta sellu- ja paperi -toimialan liikevaihto kasvoi reilusti.
Vetureina ovat olleet Kiinan ja Etelä-Amerikan markkinat.
Kehitys on näkynyt
myös selluteollisuuden laitteita valmistavassa tytäryhtiössä, Savonlinna
Worksissä. Alkuvuonna väkeä oli tuotannossa kaikkiaan parisataa henkeä. Nyt
töissä on satakunta vakinaista työntekijää.
Nälkälinnanmäki -Seura haluaa hillitä rakentamista
Nälkälinnanmäki -seura haluaa hillitä rakentamista Savonlinnan kirjastoa ympäröivässä puistossa. Kirjasto muuttaa ensi vuonna uuteen toimitaloon ja nykyisen tontin käyttö tulee pian esille kaupungin luottamuselimissä.
Nykyisen kirjaston rakennusala on 1500 kerrosneliömetriä.
Nälkälinnanmäki -seura vetoaa kaupunginhallitukseen ja kaupunginhallituksen
puheenjohtajaan, jotta rakennusoikeus rajattaisiin kahteen tuhanteen
kerrosneliömetriin. Se säilytäisi turvaisi kaupungin vanhimman yleisen puiston,
mutta antaisi tilaa lisärakentamiselle.
Aikaisemmin Nälkälinnanmäki -Seura vastusti hanketta, jossa puisto olisi myyty ja rakennettu täyteen kerrostaloja. Hanke kaatui, kun myös kaupunginvaltuusto asettui sitä vastaan.
FC Inter vahvistuu hollantilaisvahdilla
Hollantilainen Stef Doedee on pelikelpoinen heti sunnuntain paikallisottelussa.
Veikkausliigaseura FC Inter on solminut loppukauden kestävän sopimuksen hollantilaisen Stef Doedeen kanssa. 25-vuotias maalivahti siirtyy seuraan Hollannin toisella sarjatasolla pelaavasta FC Dordrechtistä.
Doedee on pelikelpoinen heti sunnuntaina pelattavassa kauden ensimmäisessä Turun paikallisottelussa.
Interin päävalmentaja Job Dragtsma oli tyytyväinen maanmiehensä sopimuksen varmistuttua.
\- Magnus Bahnen loukkaantumisen jälkeen maalivahtitilanteemme ei ollut riittävän hyvä. Aloimme heti etsiä toista maalivahtia Eemeli Reposen pariksi ja testasimme viime viikon aikana kahta hollantilaista vaihtoehtoa, Dragtsma kertoi seuran tiedotteessa.
Dragtsman mukaan 
Inter halusi maalivahdin, joka pystyy auttamaan joukkuetta välittömästi.
\- Nyt ei ollut oikea 
hetki etsiä tulevaisuuden lupauksia, vaan tarvitsimme maalivahdin, joka pystyy 
kilpailemaan peliajasta Reposen vierellä loppukauden ajan. Stef on rauhallinen 
maalivahti, joka pystyy ohjaamaan peliä hyvin, valmentaja kuvaili uutta pelaajaansa.
K-ryhmä kasvatti myyntiään Pohjois-Savossa
Kasvua oli etenkin käyttötavarakaupassa.
K-ryhmän myynti kasvoi Pohjois-Savossa alkuvuodesta.
K-ryhmän myynti nousi ensimmäisellä vuosipuoliskolla kuutisen prosenttia viime vuoden vastaavasta ajankohdasta. Kasvua oli etenkin käyttötavarakaupassa.
Kesko on investoinut tänä vuonna Pohjois-Savossa muun muassa Kuopion Päivärannan Citymarketin uudistamiseen.
K-ryhmä työllistää Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa yhteensä runsaat 2 000 ihmistä.
VR: Ilmastoinnin huoltoa alettu jo kehittää 
VR:ltä kerrotaan, että muun muassa ilmastoinnin huoltoväliä on tihennetty ja peruskorjausväliä lyhennetty.
VR kertoo ryhtyneensä jo kehittämään huoltotoimintaa ilmastointilaitteiden osalta. VR:n junavaunuissa on ilmennyt viime aikoina ilmastointiin liittyviä ongelmia, viimeksi sunnuntaina.
VR:n kunnossapitojohtaja Jari Hankala kertoo, että ilmastointilaitteiden huoltoväliä on tihennetty aiemmasta noin puolestatoista vuodesta kerran vuodessa tapahtuvaksi.
Hankalan mukaan IC-junissa ollaan siirtymässä kymmenen vuoden peruskorjaussyklistä viiden vuoden sykliin. Peruskorjauksen yhteydessä ilmastointilaitteet uusitaan, sanoo Hankala.
Kunnossapitojohtaja kertoo, että lisäksi vastuutusta on selkeytetty ja seurantaa lisätty. Hankalan mukaan käyttöön on otettu muun muassa tuotevastaava kalustomanageri -käytäntö, jolla on selkeä vastuu kalustosta.
Ilta-Sanomien mukaan kolme matkustajaa pyörtyi, kun ilmastointi meni rikki Pendolino-junan vaunussa sunnuntai-iltana. Juna oli matkalla Helsingistä Ouluun. Myös viikkoa aiemmin VR:llä oli ongelmia ilmastoinnin kanssa. Tuolloin pulmat ilmenivät Oriveden ja Jämsän välillä InterCity-junassa, jossa oli myös Yle Uutisten toimittaja.
Torinaluspysäköinti kuihduttaa - tai pelastaa - keskustan
Torinalusparkit eivät saa kannatusta kiertäviltä torikauppiailta. Myyjien mukaan keskustat hiljenevät rakentamisen jälkeen, sillä asiakkaat menevät suoraan parkista ostoskeskuksiin. Entinen kaupunginarkkitehti Kaija Ojanen muistuttaa esimerkiksi Hämeenlinnan toriympäristön olevan nyt kaunis ja ehjä. Suunniteltu torinalainen pysäköintilaitos muuttaisi Hämeenlinnan ilmettä lopullisesti.
Kiertävät torimyyjät kertovat torikaupan hiljenneen siellä, missä torin alle saa pysäköidä. Esimerkkeinä mainitaan muun muassa Mikkeli ja Jyväskylä. Torin alta on helppo luiskahtaa läheisiin ostoskeskuksiin asioimaan, sanovat kauppiaat. Hyviksi kauppapaikoiksi kauppiaat mainitsevat muun muassa Kuopion, Lappeenrannan ja Helsingin.
Hämeenlinnalainen kahvilayrittäjä Heikki Kokko tietää ilmiön. Hän arvelee, että tori varmasti hetkellisesti hiljenisi, mutta kyllähän kauppa elpyisi ajan kanssa, kun tarjolla on hyviä ja laadukkaita tuotteita järkevään hintaan.
\- Torin alle rakennettu parkkipaikka virkistää keskustan liikkeiden elämää ja synnyttää uutta liiketoimintaa. Kaupunki kasvaa jatkossakin ja asiakkaita varmasti riittää, Kokko puolustaa kantaansa.
Hämeenlinnalaiset yrittäjätkään eivät ole yksimielisiä toriparkin suhteen. Monet yrittäjät pelkäävät kaupankäynnin tyrehtyvän, jos tori revittäisiin auki. Toiset taas pitävät toriparkkia edellytyksenä sille, että keskustassa säilyy elinvoima. Näkemyserot tuntuvat niin, ettei yrittäjäyhdistys ota asiaan virallista kantaa.
Ei parkkipaikkoja torin alle - juupas, juuri sinne
Hämeenlinnan Pysäköinti Oy:n toimitusjohtajan Jarmo Kulmalan mielestä torin seudun toimintojen ylläpitäminen on tärkeää. Tähän liittyy se, missä autot jatkossa pysäköidään.
\- Kun keskustasta häviää lähivuosina jopa kolmesataa autopaikkaa, niin ne pitää jotenkin korvata. Oikea paikka on torin alla, ja elävyys palautuu ennalleen vuosien saatossa. Tämä on minun mielipiteeni, hän sanoo.
Torinalainen pysäköinti ei saa entiseltä kaupunginarkkitehdiltä Kaija Ojaselta kannatusta. Hämeenlinnan keskusta on niin kaunis ja ehjä, että moni olisi siitä kateellinen.
\- Torinalusparkkia ei yksinkertaisesti ole mahdollista rakentaa niin, ettei se muuttaisi myös toria. Se toisi pysyvän ja ison rakenteellisen muutoksen torille; poistumistiet, hissit, suuret ilmastointikanavat, parkkialueen tuuletus sekä sisäänajo- ja ulosajoluiskat näkyisivät väistämättä torin pinnalle.
Ojanen on huolissaan palautumattomista muutoksista, mutta Kulmala ei näe tässä ongelmaa.
\- Ei ole tulossa ratkaisevia muutoksia torin ulkonäköön alustavissa suunnitelmissa, tuuletus ja muu pyritään ratkaisemaan niin, että ne istuisivat maisemaan, puolustaa Kulmala.
\- Pysäköinti on tietysti asia, joka pitää järjestää, mutta sen pystyy järjestämään hyvin keskustan reuna-alueilla, jos vain tahtoa löytyy, sanoo entinen kaupunginarkkitehti Kaija Ojanen.
Keskustan kehittämisen visio jäänyt kesken?
Kaija Ojanen oli Hämeenlinnassa näköalapaikalla 1990-luvulla, kun Hämeenlinnan keskustaa parannettiin.
\- Silloin tori nähtiin kaikkein tärkeimmäksi osaksi kaupungin keskustaa.
Tahtikin oli aikamoinen; kolmen vuoden aikana toteutettiin muun muassa nippu teknisiä uudistuksia, poistettiin torilta erillisiä pikkurakennuksia ja uusittiin valaistusta.
Sitten seurasivat kävelykadun jatke ja Linnanpuiston sekä Sibeliuksen syntymäkodin ympäristöt. Visiona oli rakentaa kävely- ja pyöräpainotteinen keskusta. Myös Toripuisto ja Kirkkopuisto uudistettiin. Nyt etenkin polkupyöräilyn järjestäminen on jäänyt tekemättä keskustan alueella.
\- Katetyömaa vie voimavarat ja ajatukset eli tuon vision toteuttaminen on jäänyt kesken, sanoo Kaija Ojanen.
Savonlinnan Balettijuhlat alkuun mestarikurssilla
Savonlinnan Balettijuhlien kausi on alkanut mestarikursseilla. Oppilaita on nelisenkymmentä, joista puolet Venäjältä ja muut eri puolilta Suomea.
Kurssin kolme opettajaa ovat Pietarin Vaganova
-balettiakatemian pedagogeja. Kaikki oppilaat tähtäävät tanssijan ammattiin ja
heillä on jo takanaan vuosien opiskelu. Ikä vaihtelee noin kolmestatoista
kahdeksaantoista vuoteen. Mestarikurssi huipentuu omaan näytökseen perjantaina.
Balettijuhlien päätapahtuma on Dance Open -gaala ensi lauantaina. Olavinlinnassa esiintyi silloin kansainvälisiä balettitähtiä Pietarin Mariinski -teatterista ja Moskovan Bolshoi -teatterista sekä American Ballet -teatterista ja Boston Ballet'sta.
Bussiyhtiö irtisanoi hanhien päälle ajaneen kuljettajan
Bussiyhtiö Nobina on irtisanonut hanhien päälle maanantaiaamuna ajaneen kuljettajansa. Aamuvarhaisella Kampista lähteneen bussin kuljettaja oli vauhtia hidastamatta ajanut suuren valkoposki- ja kanadanhanhilauman päälle Länsiväylällä.
Osa hanhista menehtyi onnettomuudessa. Matkustajat olivat kysyneet kuljettajalta, miksi hän ajoi lintujen päälle, mutta eivät olleet saaneet vastausta.
Hanhien päälle ajamisesta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Bussiyhtiö kävi läpi tapahtunutta kuljettajan kanssa iltapäivällä, kertoo liikennejohtaja Mårten Winqvist.
\- Kävi ilmi, että hän oli tehnyt vakavan arviointivirheen. Hän ajoi hanhien päälle ja kun asiakkaat ihmettelivät tapahtunutta, hän oli tajunnut, minkälainen virhe oli tullut tehtyä. Hän kai kuvitteli, että linnut ehtivät alta pois. Oli virhe, ettei hän yhtään jarrutellut.
Winqvistin mukaan irtisanomiseen vaikutti se, että kuljettaja paitsi teloi lintuja, myös vaaransi tieliikenneturvallisuuden.
\- Päädyimme sitten ihan vakavaan lopputulokseen eli että hän ei ole enää meidän yhtiömme palveluksessa.
Soinin eurokritiikki sai kannatusta nettikeskustelijoilta
Saksalainen aikakauslehti Der Spiegel listasi kymmenen poliitikkoa, jotka ovat sen mielestä kaikkein vaarallisimpia EU:lle. Myös perussuomalaisten Timo Soini ylsi listalle. Reilu enemmistö nettikeskustelijoista kuitenkin näki Soinin kriittisen suhtautumisen euroon hyvänä asiana. Soinin politiikan kritisoijiakin kuitenkin löytyi.
**Nimimerkki Minä kannattaa Soinin suorapuheisuutta.**
Niin se vaan on, että Timo Soini puhuu asiat niin kuin ne ovat.
Kyllähän nyt kaikki tietää missä mennään. Tietenkään Unionin
Eliitti ei halua tälläisiä totuuden torvia. Jokainen kai nyt
ymmärtää sen että "hei, me tienataan tällä" ja "fantastista" -lausunnot ei ole kokeneen poliitikon sanoja.
**Nimimerkki Ville Vallaton puolustaa Soinia.**
Soini ollut oikeassa jo kaksi vuotta. Luulevatko Katainen ja
Urpilainen Kreikan, Espanajan tai Italian maksavan velkansa, kun
lainanlyhennykset ja korot maksetaan uudella velalla + otetaan
uutta velkaa elämiseenkin.
**Nimimerkki Risto S ei kuitenkaan kannata Soinin linjaa.**
Soini on ilman muuta populisti. Populistit ovat aina arvaamattomia
valtaan päästessään. Niinpä heitä ei tule valtaan päästää. Vaikka
Soinilla ei ole suoraa valtaa, niin populistin menestys vaikuttaa
välillisesti kielteisesti. Se luo epävarmuutta. Olen tosi pettynyt
siitä, että tällainen populisti porukka on Suomessa saanut pienen
marginaalin sijaan näin ison kannatuksen.
**Nimimerkki Ulliksen mielestä syy talouskriisiin löytyy ihan muualta kuin Soinista.**
Eiköhän tuo ole jo aikamoista sormella osoittelua ja
syyllistämistä. Eikö EU:n sääntöjen rikkomukset ja sitä kautta
tämän kriisin aiheuttaneet ylivelkaantuneet maat ja niille lainoja
myöntäneet pankkiirit liene kuitenkin todelliset väärintekijät ja
hajottajat. Nimet ja maat tiedämme ilman listaustakin. Väärää
puuta haukkuvat.
**Samoilla linjoilla on myös nimimerkki Lisää Soineja.**
Veropakolaiset ja pankkiirit alkavat hermostua aina kun löytyy
ihmisiä jotka sanovat asiat suoraan. Jos euro hajoaa, syypäitä ovat
hulttiopoliitikot ja hulvattomasti lainoja myöntäneet pankkiirit,
turha on syntipukkeja muualta etsiä.
Ilvekselle puoli miljoonaa miinusta – Manngard astuu sivuun
Perinteikkäässä tamperelaisseurassa koittavat uudet ajat, kun Vincent Manngard astuu sivuun ja seura aloittaa yhteistoimintaneuvottelut.
SM-liigajoukkue Ilveksen taustalla oleva Ilves-Hockey Oy teki viime vuonna tappiota yli puoli miljoonaa euroa, jonka seurauksena se on joutunut aloittamaan yhteistoimintaneuvottelut.
Neuvottelut koskevat koko organisaatiota, mutta niillä ei seuran tiedotteen mukaan pitäisi olla vaikutusta liigajoukkueen toimintaan.
Yhtiö on tehnyt vuodesta 2008 asti tappiota noin 1,6 miljoonaa euroa, ja yhtiön pääoma on tällä hetkellä negatiivinen. Virallinen tilinpäätös valmistuu elokuun aikana.
Yksi suurimmista muutoksista seuran sisällä on Manngardin veljesten Vincentin ja Ericin jääminen sivuun yhtiön hallituksesta. Vincent on seuran pääomistaja.
\- Ilveksessä on uusi johto ja luotan täysin heidän kykyynsä tehdä töitä. Uskon, että minun ja Ericin on tässä kohtaa lähdettävä hallituksesta. Annan täyden tukeni uudelle hallitukselle ja pyydän kaikkia Ilveksen perheessä mukana olevia tekemään samoin, Manngard kertoi seuran tiedotteessa.
Tiedotteessaan seura kertoo myös, että se ei luovuta vaikeuksien edessä, ja pyytää anteeksi kannattajiltaan viime kausien heikkoa urheilullista menestystä.
Herukkasadosta tulossa vaihteleva, paikoin jopa kehno
Herukoiden satokausi on jo aikaisemmilla viljelyksillä alkanut. Satomäärissä esiintyy suuriakin eroja, sillä paikoin runsaat sateet ovat parantaneet herukoiden satoennustetta.
Herukkasadosta on tulossa myös pohjalaismaakunnissa melko kehno. Lisäksi sato kypsyy hieman tavanomaista myöhemmin. Mustaherukkasadosta on tulossa korkeintaan kohtalainen, myös punaherukka kärsi kukinnan aikaisesta viileästä säästä. Sen sijaan valkoherukasta saataneen normaali sato. Alueelliset erot ovat kuitenkin suuria, sillä paikoin runsas vedentulo on myös parantanut herukoiden satoennustetta.
Herukoiden satokausi on alkanut aikaisimmilla viljelyksillä mm. Hämeessä ja Varsinais-Suomessa, mutta paikoin satoa kerätään vielä syyskuussakin.
Muistisairas nainen kateissa Leppävirralla
Poliisi pyytää havaintoja Ryöpänrannantieltä aamupäivällä kadonneesta 63-vuotiaasta naisesta.
Poliisi pyytää havaintoja Leppävirralla kadonneesta naisesta. Alzheimerin tautia ja diabetesta sairastava 63-vuotias nainen oli lähtenyt aamupäivällä liikkeelle kävellen Ryöpänrannantieltä Heinävedentien tuntumasta.
Poliisin mukaan nainen on fyysisesti hyvässä kunnossa, joten hän saattaa olla kaukanakin. Naisella on silmälasit ja vaalea tukka. Hänellä on yllään sininen Umbro-verryttelytakki, harmaat housut sekä Adidas-lenkkikengät.
Poliisi etsii kadonnutta Ryöpänrannantien lähialueilta Vapaaehtoisen pelastuspalvelun kanssa. Kaikki havainnot pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen.
Rajat ylittävä yhteistyö kiinnostaa kirjastoalalla
Kirjastoalan ammattilaiset kokoontuvat nyt loppuviikoksi Lappeenrantaan konferenssiin.
Lappeenrannassa alkoi tänään kirjastoalan ammattilaisten tapaaminen, jossa keskitytään kirjastojen rajat ylittävään yhteistyöhön. Konferenssiin on tulossa eri puolilta maailmaa noin 40 kirjastoalan ammattilaista. Konferenssin järjestelyvastuussa on Turun Ammattikorkeakoulu.
Konferenssissa kuunnellaan keskiviikkona esimerkkejä kirjastotyöstä eri kulttuureissa ja kulttuurien välillä. Esimerkkejä tulee esimerkiksi Afrikasta, Barentsin alueelta, Kaliningradista ja Kyprokselta.
Konferenssi käynnistyi tänään tiistaina tutustumiskäynneillä Taipalsaaren ja Tiedekeskuksen kirjastoissa. Keskiviikkopäivän luennot pidetään Lappeenrannan kaupungintalolla valtuustosalissa.
Stam1na kohahduttaa jälleen – nakuilua festareilla
Metalliyhtye Stam1na on kuvannut kesäkiertueellaan hämmentävää Jonkinlaisia hirviöitä -kohudokumenttia, jonka kuudes osa Häntä pystyyn vaikka naulalla  on juuri julkaistu.
Kohudokumenttisarjan tuoreimmassa osassa laulaja **Hyrde** menee festareilla ruiskurusketukseen ja nakuilee rannalla, Kaikka tilaa itselleen hierojan ja **Pexi** suutelee kitaraansa.
Voisit sie verrata kitaransoittoa ja rakastelua keskenään, Hyrde kysyy Pexiltä keikkabussissa.
\- Tottakai. Kitarahan näyttää ihan naiselta ja sitä voi kosketella, kitaristi vastaa epäröimättä.
Dokumentaristina toimii **Purmonen**. Hän on tehnyt bändin kanssa access all areas -diilin, jota bändin on noudatettava - huolimatta siitä, että leirissä ajoittain kuohuukin melko rajusti.
Videon voi katsoa[täältä!](http://www.youtube.com/watch?v=-xXfhkVvAb8&amp;feature=youtu.be) Sitä ei voi kuitenkaan suositella kaikkein herkimmille.
**Stam1na** esiintyy tulevana viikonloppuna Mikkelin [Jurassic Rockissa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/jurassic-rock-2012).
**Lähteet:** Youtube
Viime vuoden suurpetovahingot korvataan täysimääräisenä
Suurpetojen aiheuttamat vahingot olivat viime vuonna yli 5 miljoonaa euroa.
Maa- ja metsätalousministeriö korvaa suurpetojen viime vuonna aiheuttamat vahingot täysimääräisenä eduskunnan myöntämän lisämäärärahan turvin.  Lisämääräraha on suuruudeltaan 1,2 miljoonaa euroa. Suurpetojen aiheuttamat vahingot olivat yli 5,4 miljoonaa euroa.
Suurpetojen viime vuonna aiheuttamien vahinkojen korvauksia leikattiin kesän alussa 23 prosentilla, koska valtion talousarviossa vahinkoihin varattu 4,3 miljoonan euron määräraha ei riittänyt täysimääräiseen korvaamiseen. Nyt vahingonkorvauksista puuttumaan jäänyt osa korvataan eduskunnan myöntämällä lisämäärärahalla.
Porotaloudelle aiheutuneet vahingot olivat lähes 4,96 miljoonaa euroa. Tähän mennessä niitä on korvattu yli 3,8 miljoonalla eurolla.
Myös poikkeuksellisen suurista porovahingoista maksetaan erityiskorvausta 234 000 euroa. Viljelys-, kotieläin- ja irtaimistovahingot olivat 473 000 euroa. Tähän mennessä niistä on korvattu 365 00 euroa, nyt maksetaan loput 108 000 euroa.
VM:n budjetti-info siirtyi tunnilla - Tiedotustilaisuus suorana Yle Uutisten nettisivuilla kello 16.30
Valtiovarainministeriö viilaa ensi vuoden talousarvioesitystä viime hetkille. Esityksestä pidettävää tiedotustilaisuutta on lykätty tunnilla. Yle Uutisten verkkosivuilla suorana näytettävä tiedotustilaisuus on ilmoitettu alkavaksi kello 16.30, kun sen piti alunperin alkaa 15.30.
Valtiovarainministeriö on neuvotellut talousarvioehdotuksestaan kaksi päivää valtion vierastalossa Helsingin Munkkiniemessä.
Neuvottelujen tuloksista järjestetään tiedotustilaisuus tänään kello 16.30 alkaen Säätytalossa. Tiedotustilaisuus lähetetään suorana Yle Uutisten verkkosivuilla.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) on jo aiemmin kertonut, että kevään kehysriihessä sovittuihin veronkorotuksiin ja menoleikkauksiin ei tarvita kiristyksiä.
Ministeriön on tarkoitus julkaista ehdotuksensa talousarvioesitykseksi internetissä keskiviikkona.
Utriainen: Nyt sattui tällainen opintomatka
Sanni Utriainen tunnusti kärsineensä maltin puutteesta Lontoon keihäskarsinnassa. 
Sanni Utriaisen heitot menivät plörinäksi Lontoon olympiakisojen keihäskarsinnassa. Utriainen jäi tyystin ilman tulosta.
\- Viimeisessä heitossani juoksu kulki hyvin, mutta eihän juoksulla tee mitään, jos yläkroppa ei pysy mukana, Utriainen kommentoi.
\- Nyt sattui tällainen opintomatka, Utriainen myönsi.
Utriaisen mukaan häneltä puuttui malttia eikä tekniikka pysynyt kasassa.
Utriaiselle Lontoon kisat olivat lähes kotikisat, koska nokialainen on harjoitellut jo useita vuosia Britanniassa. Utriaisella oli siis käytännössä kahdet kotikisat - Helsingin EM-kisat ja Lontoon olympiakisat.
\- Helsingin kisat tuntuivat enemmän kotikisoilta. Mutta on tämäkin tuttu paikka kilpailla, Utriainen teki vertailua.
Lindh: Ehdottomasti ensimmäiset olympialaiseni, eivät viimeiset
Mikaela Lindh ja Mas Guapo eivät onnistuneet aivan täydellisesti kouluratsastuksen GP Special -luokassa, mutta ratsastaja oli varsin tyytyväinen ensimmäisiin olympiakisoihinsa. Kun makuun on päästy, nämä eivät jää viimeisiksi, Lindh lupaa. 
Radalle sattui yksi suurempi rike, kun ”Masi” rikkoi laukanvaihdot
joka toisella askeleella.
\- Hevonen varmaan näki jotain. Se tuntui todella
hyvältä ja lähti sarjaan hyvin, eikä minulla ollut sellaista oloa, että siinä
mitään virhettä syntyisi. Se oli varmaan hevosen keskittymättömyyttä, Lindh
kuvaili rataa. 
\- Näinhän se on kouluratsastuksessa, kaikki tai ei
mitään. Joka ainoa askel on ratsastettava radalla.
Vaikka pieni pettymys paistoi Lindhin kasvoilta, ei hän
ollut kuitenkaan kovin pettynyt rataan kokonaisuutena. Hevonen jännitti hieman,
eikä asiaa auttanut se, että ratsukko oli viimeksi päässyt kisa-areenalle viime viikon
torstaina, kun koulukisan ensimmäinen luokka ratsastettiin.
\- Ehdottomasti ihan hyvä ratsastus. Hevonen oli
ehkä aavistuksen verran jännittynyt, eikä ihan antanut itsestään sitä, mitä
sillä on annettavaa. Olen ehkä hieman pettynyt Masiin. 
Ensimmäiset olympiakisat ovat sujuneet hyvin,
ja Lindhin mukaan tarkoitus on, etteivät nämä jää viimeisiksi kisoiksi. Rio
siintää katseissa neljän vuoden päässä.
\- Ikinä ei ole ollut näin korkeaa tasoa, koskaan
missään olympialaisissa. Ja kaikki vanhat valmentajat ja konkarit sanovat sitä
samaa. Äärettömän kova taso. 
\- Nämä ovat ehdottomasti ensimmäiset
olympialaiseni, eivät viimeiset!
Kesätulvat saattavat pahentua Pohjois-Pohjanmaalla
Ympäristökeskus ennustaa tulvien jatkuvan, sillä keskiviikkoaamuun mennessä vettä tulee paikoin jopa 30 mm. Tulvatilanne on pahin Kala- ja Siikajoella. Teitä on jouduttu sulkemaan.
Ennusteen mukaan Pohjois-Pohjanmaalla sataa vielä paikoin 20-30 millimetriä keskiviikkoaamuun mennessä.
Vedenkorkeudet nousevat ennusteen mukaan ainakin Siikajoen alaosassa entisestään, vaikka latvoilla vesi on laskemassa.
Siikajoen Harjunnivan tulvaraja ylittyi maanantaina ja Mankilan tulva-alueella on peltoja jäänyt veden alle jo arviolta 1500 hehtaaria. Voimakkaimpien sateiden osuessa Siikajoelle, Mankilan tulva-alue kasvaa vielä saman verran.
Kalajoella virtaama kääntyi laskuun
Kalajoen Niskakosken virtaama oli maanantaina huipussaan hieman viime kevään tulvahuippua pienempänä ja on kääntynyt laskuun. Myös Pyhäjoen virtaama on laskussa.
Oulujoen vesistössä vedenkorkeudet ovat nousussa ja Oulujärven pinta saattaa nousta lähipäivinä säännöstelyn ylärajalle, jolloin juoksutusta kasvatetaan tarpeen mukaan.
Paikallisteitä on jouduttu sulkemaan Kala- ja Siikajoen vesistöalueilla.
Voimakas virtaus on johtanut myös Hamarin uimarannan sulkemiseen Ylivieskassa. Jokilaaksojen pelastuslaitoksen mukaan uimaranta on käyttökiellossa, kunnes voimakkaat virtaamat ovat ohitse.
Ruokajonon pituus venähti Kuopiossa
Ihmisten ruokapula on selvästi kasvussa.  Syksyn ensimmäinen EU-elintarvikejakelu veti väkeä huolestuttavan paljon, vaikka ruokaa jaettiin tällä kertaa vain yhdestä paikasta, arvioi Hannu Laitinen Kuopion Työttömien yhdistyksestä.
Elokuun ensimmäisenä tiistaina jo ennen yhdeksää joukko ihmisiä jonotti Kuopion Työttömät ry:n järjestämään syksyn ensimmäisen EU-elintarvikejakeluun. Kymmenien ihmisten jono jatkui pitkälle aamupäivään.
\- Jono ei tunnu loppuvan ja tekemistä piisaa. Ihmisillä on ruokapula ja vähävaraisia ihmisiä on paljon. Siitähän tämä kertoo, totesi Hannu Laitinen Kuopion Työttömien yhdistyksestä aamupäivällä.
Laitisen mukaan ruoka-avun tarvitsijoiden määrä on huolestuttava ja selvästi kasvussa. Jonot olivat nyt huomattavasti pidemmät kuin viime kerroilla. Kuopion Työttömät ry jakaa EU-elintarvikeapua keskimäärin kaksi kertaa vuodessa.
\- Meidän jonoissa ei ole aiemmin käynyt näin paljon ihmisiä ja kun nyt tulee tämmöinen iso ryysis, niin kyllä se kertoo jotain. Kai se on tämä lama ja Espanjan rahakriisi. Ihmiset varmaan myös hamstraavat ruokaa, pohtii Laitinen.
Kai se on tämä lama ja Espanjan rahakriisi. Ihmiset varmaan myös hamstraavat ruokaa.
Jonon pituus yllätti
Laitisen mukaan jo heti aamusta muodostuneet jonot tulivat yllätyksenä ruoka-apupaketteja jakaville, vaikka he toivoivatkin ihmisten löytävän aiempaa paremmin elintarvikejakelun.
\- Tämä oli myös merkki siitä, että sana on kulkenut. Se on hyvä juttu, Laitinen iloitsee.
Se, että itse ruoan tarve on niin kova, yllätti sekä ruoanjakajat ja myös tarvitsijat.
\- Oli yllätys, että jo heti aamusta täällä on näin paljon porukkaa, sanoo apupaketin perheelleen hakenut kuopiolaisrouva.
Jonoihin vaikuttaa osin myös se, että tällä kertaa ruokaa ei jaettu eri kaupunginosien asukastuvilta. Paikalla oli myös ruoka-avun hakijoita muilta paikkakunnilta.
Kun aiemmin EU:n ruokakasseja on päivässä hakenut Kuopion keskustan jakelupisteestä noin 200-300 henkilöä, niin tiistain aikana hakijoita oli Laitisen arvion mukaan 500-600.
Nuoriso raahannut radalle kiviä ja puunkappaleita?
Kannuksessa on kesän aikana tehty toistuvasti ilkivaltaa junaliikenteelle. Poliisi on saanut peräti seitsemän ilmoitusta heinä-elokuun aikana raiteille kasatusta puutavarasta ja pään kokoisista kivistä. Junat ovat törmänneet puutavaran kappaleisiin.
Tapaukset ovat keskittyneet Kannuksen Ohenevan alueelle. Niille on yhteistä se, että tapaukset ovat sattuneet puolen yön jälkeen.
Poliisi epäilee, että asialla on nuorisoporukka. Poliisi kehottaakin vanhempia ottamaan asian puheeksi kotona, ennen kuin radalla tapahtuu vakava onnettomuus.
Tekijöitä on yritetty jäljittää muun muassa koirien avulla.
Printtilehti ei hevin katoa, uskoo tutkija
Mikkelissä pureudutaan lähipäivät digitaalisen  yhteiskunnan mukanaan tuomiin muutoksiin. Tänään "THE ELECTRONIC RE-EVOLUTION - News Media in the Digital Age" -konferenssissa pohdittiin digitaalisen vallankumouksen vaikutusta uutismediaan.
Sanomalehdet taistelevat olemassaolostaan digitaalisten jakeluväylien puristuksessa. Mikkelissä alkoi tänään kolmipäiväinen "THE ELECTRONIC RE-EVOLUTION - News Media in the Digital Age" -konferenssi kirjasto- ja lehdistöammattilaisille. Pääkysymyksenä on selvittää, mihin suuntaan uudet tekniikat vievät perinteistä lehdistöä ja kirjastomaailmaa?
Konferenssissa esitelmöivät alan parhaat asiantuntijat yhdeksästä maasta. Yksi heistä on tutkija ja kehittäjä Lotta Holm. Holm on ollut kehittämässä uusia jakelumuotoja ja sisältöjä KSF mediassa, joka mm. julkaisee Huvudstadsbalet -lehteä. Hänen mielestään digitaalinen kehitys ei ole välttämättä uhka perinteiselle sanomalehdelle.
\- Onhan se suuressa haasteessa. Vaikka monet tykkää lukea printtilehteä, joka on mainio tuote sinänsä niin jakelukustannukset nousevat koko ajan. Samalla kun tulee uusia digitaalisia tapoja lukea niin yhä useampi myös löytää uusia tapoja lukea ja sitä kautta levikki laskee. En kuitenkaan usko, että meillä sanomalehdet on hävinneet minnekään viiden vuoden päästä. Suomalaiset ovat niin sanomalehtiä lukevaa kansaa, että tänä päivänä 70 prosenttia lukee päivittäin sanomalehden ja viikottain 90 prosenttia, että jos se on ihmisten omasta halusta kiinni niin ne ei häviä minnekään, Holm arvelee.
Digitaalisille versioille löytyy ostajia
Sanomalehdistölle on tärkeää, että lukijat säilyvät ja ovat valmiita maksamaan lehdistä, olivat lehtiversiot sitten tietokoneilla tai perinteisenä painettuna lehtenä. Holm uskoo, että erilaiset maksulliset digitaaliset julkaisut löytävät kyllä asiakaskuntansa.
\- Ainakin nämä sähköiset versiot lehdistä, mitkä on luettavissa ipadilla ja muilla laitteilla niin kyllä niistä ollaan valmiita maksamaan, koska niissä tunnistetaan sanomalehden laajuus ja laatu.
Sisällötkin muuttuvat
Lukemisen muodon muuttuessa myös median tuottamat sisällöt ovat muutoksen edessä, ainakin jossain määrin.
\- Vaikka tähän asti ollaan nähty pääasiassa vain sähköisiä versioita siitä samasta lehdestä mikä on printissäkin niin meilläkin HBL:ssa on kehitteillä HBL Plus, joka on tarkoitettu juuri niille, jotka eivät pidä perinteisestä printistä. Siinä kokeillaan pystytään perinteisellä sanomalehtimäisellä journalismilla tekemään uutta.
Voisi luulla, että netissä medioiden välinen nopeuskilpailu kiihtyisi entisestään, mutta Holmin mukaan ainakaan HBL:ssa ei aiota mennä siihen suuntaan.
\- Me halutaan tehdä rauhallinen, ehyt lukupaketti, jossa on tärkeimmät uutiset hyvin taustoitettuna.
UPM siirtää tarrapaperin valmistusta Kiinaan 
UPM rakentaa erikoispapereita valmistavan paperikoneen Kiinaan. Tänään julkistetulla investoinnilla on vaikutuksia myös Valkeakosken Tervasaaren tehtaalle, sillä UPM ei ole aiemmin valmistanut tarrapaperia Suomen ulkopuolella.
UPM:n Paperiliiketoiminnasta vastaava johtaja Jyrki Ovaska on kuitenkin Suomen tarrapaperituotannon osalta luottavainen, sillä markkinat ovat alalla kasvavat toisin kuin paperin tuotannossa. Muutoksia investointi kuitenkin Valkeakoskella aiheuttaa.
Me olemme markkinajohtaja jo tänä päivänä maailmanlaajuisesti. Se on meille luonnollinen askel.
\- Tämä tulee muuttamaan Tervasaaren konelinjojen strategista roolitusta UPM:n sisällä. Varmasti Valkeakoskella keskitytään enemmän erikoistuotteisiin ja muualle kuin Aasiaan, Jyrki Ovaska sanoo.
Ovaska ei näe vuonna 2014 Kiinaan valmistuvaa uutta erikoispaperikonetta uhkana suomalaistuotannolle.
\- Se on ennen kaikkea mahdollisuus, koska puhutaan edelleen kasvavasta markkinasta. On myös loppukäyttäjiä, joille tarrapaperia ei tähän mennessä ole myyty, sanoo Ovaska.
UPM:n mukaan kasvu kyseisissä tuotteissa on Kiinassa kahdeksan prosenttia.
\- Me olemme markkinajohtaja jo tänä päivänä maailmanlaajuisesti. Se on meille luonnollinen askel, sanoo puolestaan toimitusjohtaja Jussi Pesonen.
Flow-lippujen uudelleennimeäminen tehtävä viimeistään torstaina - trokarit halutaan aisoihin
Flow Festival -lippuihin alun perin ostovaiheessa laitettua nimeä ei voi enää muuttaa torstain 9.8 jälkeen.
Jos haluaa vaihtaa Flow-lippuun nimen, on siitä tehtävä yhteydenotto  osoitteeseen boxoffice@flowfestival.com viimeistään tulevana torstaina. Lippujen uudelleennimeäminen onnistuu myös Tiketin Urho Kekkosenkadun toimipisteessä, mutta sielläkin vain torstaihin asti.
Flow Festival muistuttaa myös, että liput tulee vaihtaa rannekkeisiin henkilökohtaisesti, sillä liput on nimetty ja ranneke kiinnitetään käteen paikan päällä. Henkilöllisyys tarkastetaan rannekkeenvaihdon yhteydessä.
Flow Festivalin toimitusjohtaja kertoi [NYT](http://nyt.fi/20120807-huomio-flow-lippuja-voi-myydae-ja-vaihtaa-vain-torstaihin-asti/):in haastattelussa, että näillä toimenpiteillä festivaali yrittää kitkeä trokausta pois.
\- Viime vuonna trokarit ostivat satoja kolmen päivän lippuja ja myivät niitä Huuto.netissä hirveään hintaan. Tavoitteemme on myydä ihmisille normaalihintaisia lippuja mahdollisimman pitkään, Flow-festivaalin toimitusjohtaja Suvi Kallio kertoi.
**Lähteet:** Flow Festival
Multia haluaa pelastuslaitoksen menot kuriin
Multian kunta vaatii Keski-Suomen pelastuslaitosta pienentämään menojaan niin, että kuntien kustannukset pelastuslaitoksen palveluista eivät ensi vuonna kasva.
Kuntien omistama Keski-Suomen pelastuslaitos esittää talousarviossaan, että sen menot kasvaisivat ensi vuonna yli miljoonalla eurolla eli viidellä prosentilla. Esimerkiksi Multian menot kasvaisivat liki 4 000 eurolla yhteensä yli 140 000 euroon.
Multia toteaa, ettei sillä ole tiukan taloudellisen tilanteen vuoksi mitään mahdollisuuksia maksaa enemmän pelastuslaitoksen palveluista. Kunta leikkaa samasta syystä myös omia menojaan.
Forsell lupaa vapaapotkumaaleja myös Turkissa
Bursasporin riveihin siirtynyt Petteri Forsell antoi ensimmäisen haastattelunsa uudessa seurassaan perisuomalaiseen tyyliin: lyhyesti ja ytimekkäästi.
Veikkausliigajoukkue IFK Mariehamnista turkkilaisen Bursasporin riveihin siirtynyt Petteri Forsell on antanut ensimmäisen haastattelunsa uuden joukkueensa riveissä.
Agentin välityksellä tulkatussa haastattelussa keskikenttäpelaaja kertoo siirtokuvion sujuneen todella nopeasti.
\- Inter-pelin jälkeen te (agentti ja Bursasporin edustaja) tulitte sinne ja kaksi päivää myöhemmin lähdettiin tänne. Eihän siinä muuta, hiukan ujosti kysymyksiin vastaillut kokkolalainen pohti.
Uudesta organisaatiosta Forsellilla ei vielä ollut hirveästi käsitystä.
\- Ainakin tämä on hyvä kenttä ja hieno stadion. En vielä ehtinyt pelaajien ja valmentajien kanssa hirveästi puhua, kunhan moikkasimme.
Isommat kentät tavoitteena
Fanaattisista kannattajista hän kuitenkin kävi vakoilemassa videoita, ja vakuuttui näkemästään.
\- Näin YouTubesta, että fanit ovat fanaattisia ja huutavat sekä laulavat paljon. Tykkään siitä. IFK:ssa oli myös hyvät fanit, mutta luulen, että niitä oli hieman vähemmän kuin täällä, Forsell vitsaili.
Forsell kantoi Veikkausliigassa vastuun joukkueensa hyökkäyspelistä ja hän sai pelata täysin vapain käsin. Bursasporissa meno ei todennäköisesti jatku samana, ainakaan aluksi.
\- IFK:ssa minulla oli vapaat kädet hyökätä, mutta luulen, että täällä semmoinen paikka pitää ansaita uudelleen.
Vapaapotkumaaleja Forsell lupaa kuitenkin tekevänsä myös jatkossa.
\- Ne eivät lopu, hän totesi lyhyesti.
Tavoitteet Bursasporissa ovat maltilliset, joskin horisontissa siintävät vielä isommat kentät.
\- Haluan auttaa joukkueen hyökkäyspeliä ja tehdä maaleja sekä syöttöjä. Ja ehkä vielä jonain päivänä päästä eteenpäin isompiin liigoihin, Forsell totesi.
Teatterifestivaalit haluaisivat kaksi esitystä Lappeenrannasta 
Kaupunginteatteri tutkii mahdollisuutta osallistua festivaaliin.
Kaksi Lappeenrannan kaupunginteatterin esitystä on kutsuttu kansainvälisille teatterifestivaaleille. Kamran Shahmardanin ohjaama Beckett haluttaisiin Podmoskovnyye vechera -teatterifestivaalille Moskovaan.
Romaniassa järjestettävä Sibiun kansainvälinen teatterifestivaali puolestaan olisi kiinnostunut saamaan Lappeenrannasta Dogvillen ohjelmistoonsa ensi kesänä.
Kanerva: Hevonen antoi kaikkensa radalla 
Kouluratsastaja Emma Kanerva oli syystäkin iloinen GP Special –ratansa jälkeen. Hevonen toimi radalla, ja olo oli rento ennen suoritusta. Nyt sitten jännitetään riittävätkö pisteet vapaaohjelmaan.
\- Tosi hyvä mieli. Sain radan ilman virheitä ja olen siihen todella tyytyväinen, Kanerva iloitsi.
\- Oli ihan turvallinen olo radalle mentäessä. Rento fiilis ja hyvä tunnelma. Ei ollut kauheasti perhosia vastassa.
GP-luokassa viime viikon torstaina ratsukolle tuli pari virhettä, muun muassa laukkaohjelmassa, mutta nyt kaikki meni virheittä. Kanerva sai GP Specialista omat ennätyspisteensä 71,889. Hevonen Spirit antoi Kanervan mukaan kaikkensa radalla.
\- Se on tehnyt pitkän reissun tänne ja tullut päivä päivältä paremmaksi ja varmemmaksi.
Olympialaiset ovat molemmille suomalaisille ensimmäiset laatuaan. Tarkoitus oli suhtautua olympialaisiin kuin mihin tahansa kisaan. Tässä myös onnistuttiin, vaikka olympia-areena kerääkin yhteen kaikki maailman kirkkaimmat tähdet.
\- Tämä on sitä samaa kisaa, mitä muuallakin Euroopassa mennään. Samat ihmiset ratsastamassa, tietysti taso on todella kova. Huipulle on vielä matkaa, mutta hienoa olla mukana ja hienoa päästä semifinaaliin. Nyt jännätään jatkosta.
Jos jatkopaikka aukeaa, vapaaohjelman musiikkina on tiedossa ratsastajan lempiartistia.
\- Rata on minun hevoselleni tehty, se tuo esiin liikkeitä, jotka ovat sille vahvoja eli passagea on paljon. Ohjelma on tehty Rihannan musiikkiin, joka on lempiartistini. Sitä on aina todella mukava ratsastaa, Kanerva kertoi.
Espanjalaishoitajien rekrytointi Vaasaan edennyt
Vaasan kaupunki vastaanottaa loka-marraskuussa töihin kuudesta kahdeksaan espanjalaista sairaanhoitajaa. Heidän työpaikkansa on terveyskeskuksissa, jossa he saavat aluksi vahvistaa suomenkielen taitojaan muissa hoitotehtävissä.
Vaasaan loppuvuodesta saapuvien espanjalaissairaanhoitajien henkilövalinnat on alustavasti tehty. Perusturvajohtaja Jukka Kentalan mukaan kyse on 6-8 hoitajan rekrytoinnista.
Hoitajat ovat osa 50 hengen ryhmää, joka saa parhaillaan Espanjassa suomen kielen opetusta ja perehdytystä Suomen terveydenhuoltojärjestelmään. Ryhmän hoitajat sijoittuvat Satakuntaan, Kymenlaaksoon sekä Turun ja Vaasan seuduille.
Vaasassa hoitajat toimivat aluksi vähemmän kielitaitoa vaativissa tehtävissä terveyskeskuksissa.
Asuntopalvelu remontoi lisää kaksioita Lappeenrannan keskustaan
Huopatehtaankadun vanhat soluasunnot muutetaan kaksioiksi.
Lappeenrannan Asuntopalvelu peruskorjaa kaksi entistä opiskelijataloa Lappeenrannan keskustasta.  Vanhat Huopatehtaankadun soluasunnot muutetaan kaksioiksi ja talo peruskorjataan vaatimustasoa vastaavaksi.
Asuntopalvelu osti kerrostalot Lappeenrannan seudun opiskelija-asuntosäätiöltä viime keväänä. Loas puolestaan rakentaa Skinnarilaan uusia opiskelija-asuntoja. Asuntopalvelu hakee vajaan miljoonan euron remonttilainalleen kaupungin täytetakausta.
Ruotsin pankkiryöstäjät edelleen karkuteilla poliisin suuroperaatiosta huolimatta
Rosvojen ensimmäinen pakoauto löytyi poltettuna vain 1,5 kilomertiä Norjan rajalta.
Ruotsin
poliisi on yrittänyt ison operaation avulla löytää kolmea
pankkiryöstöstä epäiltyä miestä, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Westra
Wermlands Sparbank ryöstettiin Töcksforsin kaupungissa aivan Ruotsin ja Norjan rajalla puoli
yhdeksältä tiistaiaamulla. Kukaan ei loukkaantunut
pankkiryöstössä.
Poliisin
mukaan ryöstäjät käyttivät aseinaan ruotsalaisvalmisteisia AK 4
rynnäkkökivääreitä ja heidän onnistui varastaa sievoinen summa rahaa. 
Virkavalta ei kuitenkaan kerro tarkkoja summia.
Rosvojahti on jatkunut koko tiistain, mutta tuloksetta. Poliisi uskoo epäiltyjen paenneen Norjan puolelle ja vaihtaneen ensimmäisen pakoautonsa, valkoisen ja väärillä kilvillä varustetun Volvo 850:n, mustaan V70-malliseen Volvoon.
Ensimmäinen pakoauto löytyi poltettuna 1,5 kilometrin päässä Norjan rajalta myöhemmin päivällä. 
Ruotsin
poliisi on etsinyt epäiltyjä yli kymmenen poliisipartion 
 voimin. Myös helokopteri on yrittänyt ilmasta käsin havaita pakoauton. Poliisi on lisäksi sulkenut joitain teitä Töcksforsin lähistöllä.
Täyttömaatontit kaavoitetaan
Lappeenrannan Skinnarilassa täyttömaalla laajennetut kaksi omakotitalotonttia ovat saamassa kaavamuutoksen.
Lappeenrannan tekninen lautakunta käsittelee huomenna kaavamuutosta, jossa Tervahaudankadun varrella oleviin tontteihin liitetään kaupungin omistuksessa olevaa täytettyä vesialuetta. Aluetta on täytetty luvatta 80-luvulla noin 300 neliötä.
Uudistetun rantamuurin ja tonttien väliselle alueelle ei kuitenkaan saa rakentaa, vaan tontin omistaja on velvollinen istuttaamaan sille puita ja pensaita. Asemakaavamuutoksella myös lisätään toisen tontin rakennusoikeutta, jolla mahdollistetaan paritalon rakentaminen tontille. Lisämaista tehdään kaupat kaupungin ja tontin omistajien välillä kaavamuutoksen vahvistamisen jälkeen.
Åstrand kauden parhaassa vauhdissaan
Pikajuoksija Jonathan Åstrand pääsi kauden parhaaseen vauhtiinsa olympiakisojen 200 metrin alkuerissä.
Jonathan Åstrand joutui kovaan kyytiin Lontoon olympiakisojen 200 metrin alkuerissä. Åstrand juoksi kauden parhaan aikansa 20,73 ja saavutti erässään viidennen sijan.
Åstrand karsiutui aikavertailussa jatkosta. Åstrandin erässä ykkönen oli Ecuadoria edustava Alex Guinonez, joka juoksi ajan 20,28. USA:n Wallace Spearmon pyyhälsi erässä kakkoseksi - aika 20,47.
\- Olen tyytyväinen aikaani, mutta pettynyt siihen, että en päässyt jatkoon. Kauden paras juoksu, sikäli ok-suoritus, Åstrand kommentoi.
\- Loppukaudesta haluan juosta ainakin lähelle ennätystäni. Aion puristaa kymmenyksiä pois vielä tästäkin. Mutta olympiakisat olivat mahtava kokemus, toivottavasti pääsen taas neljän vuoden kuluttua mukaan, Åstrand mietti.
Bioöljyn tutkimukseen merkittävä rahoitus
Bioöljyjen tutkimus on saanut merkittävän rahoituksen. Suomen Akatemia on myöntänyt Itä-Suomen yliopiston kemian laitokselle noin 660 000 euron rahoituksen.
Itä-Suomen yliopisto on saanut merkittävän rahoituksen bioöljyjen tutkimukseen. Suomen Akatemia on myöntänyt bioöljyjen analytiikkaan liittyvälle tutkimushankkeelle noin 660 000 euron rahoituksen. Hankkeen vastuullisena johtajana toimii Joensuun kampuksella työskentelevä professori Janne Jänis.
Biomassasta peräisin olevat bioöljyt ovat herättäneet runsaasti kiinnostusta vaihtoehtoisena materiaalina erilaisille nestemäisille biopolttoaineille. Esimerkiksi Fortum rakentaa parhaillaan Joensuuhun bioöljylaitosta, jonka tuotanto on määrä alkaa marraskuussa 2013.
Tutkimuksessa kehitellään menetelmiä erityisesti puuperäisen pyrolyysiöljyn analysointiin. Öljyllä on useita hankalia kemiallisia ominaisuuksia, jotka rajoittavat aineen laajempaa käyttöä. Öljyä voidaan kuitenkin käyttää jo nyt korvaamaan osa lämmityskäytössä olevasta raskaasta polttoöljystä.
Kemian laitos tekee bioöljyjen tutkimisessa yhteistyötä erityisesti Itä-Suomen yliopiston metsätieteiden osaston kanssa.
Vanhoja sähkölaitteita voi kohta palauttaa kauppaan
Rovaniemeläiset, pellolaiset ja ranualaiset kotitaloudet pääsevät ensimmäisenä Suomessa palauttamaan vanhat sähkö- ja elektroniikkalaitteet kauppaan.
Ensi vuoden toukokuusta alkaen laki sähkö- ja elektroniikkalaiteromun keräyksestä muuttuu niin, että kotitaloudet voivat palauttaa vanhan sähkölaitteensa kauppaan ostaessaan uuden vastaavan tuotteen.
Uutta kaupan vastaanottoa testataan Napapiirin Residuumin toiminta-alueella lokakuussa alkavassa pilottiprojektissa. Kokeilun perusteella kehitetään koko maan kattava kaupan vastaanottojärjestelmä nyt jo toimivan vastaanottopisteverkoston oheen.
Vastuu kodintekniikan jätehuollosta kuuluu laitteiden maahantuojille ja valmistajille. Käytännössä tuottajat täyttävät keräys- ja kierrätysvelvoitteensa tuottajayhteisöjen kautta. Nämä sähkö- ja elektroniikkalaitetuottajayhteisöt organisoivat myös lokakuussa alkavaa pilottiprojektia.
Hossan maisema kiehtoo retkeilijää
Erämaisessa luonnossa olevien harrastusmahdollisuuksien lisäksi Hossan retkeilyaluella on myös kulttuurihistoriallisia nähtävyyksiä.
Suomussalmen Hossan
retkeilyalueen kävijät arvostavat alueen maisemia ja retkeilijöiden käytössä olevia
palveluja, ilmenee Metsähallituksen tekemästä kävijätutkimuksesta. Retkeilyalueen
sijainti pitää huolen siitä, että yli kahdeksan kymmenestä kävijästä yöpyy
alueella. Alueelle tehdään vuosittain noin 50-tuhatta käyntiä. Retkeilijöiden
vaikutus paikallistalouteen on vuositasolla yli 2,3 miljoonaa euroa
Hossa on valtion
ensimmäisiä retkeilyalueita Suomessa ja se perustettiin vuonna 1979. Erämaisessa luonnossa
olevien harrastusmahdollisuuksien lisäksi alueella on myös kulttuurihistoriallisia
nähtävyyksiä, kuten Värikallion kalliomaalaukset.
Sateet työllistivät palomiehiä Kouvolassa
Runsaimmat sademäärät eilen mitattiin Kouvolan Utissa, jossa satoi 27 millimetriä iltayhdeksän ja aamuneljän välillä.
Viime yön sateet työllistivät pelastuslaitosta Kouvolan suunnalla. Vesi nousi viemäreiden kautta kellareihin kahdessatoista omakotitalossa Sarkolassa. Pelastuslaitos tyhjensi yhden kadun varrella olleiden talojen kellareita kuuden tunnin ajan aamukahdesta aamukahdeksaan. Myös Töröstinmäellä yksi rivitaloasunto kärsi vesivahinkoja, kun kattoremontin suojaus petti sateella.
Runsaimmat sademäärät eilen mitattiin Kouvolan Utissa, jossa satoi 27 millimetriä iltayhdeksän ja aamuneljän välillä.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan sade oli runsas, mutta ei poikkeuksellisen rankka. Koko kesän sademäärät ovat myös jääneet Kymenlaaksossa viime vuotista pienemmiksi.
Maakunnan suurimmat sademäärät on mitattu tänä kesänä Iitin Kausalassa ja pienimmät Kotkan Kirkonmaalla.
Chris Martinin lapsilla tärkeä rooli biisinteossa
Coldplayn nokkamies Chris Martin arvostaa lastensa mielipiteitä.
Totuus tulee lasten suusta -sanonta, on ilmeisesti hyvin tuttu **Chris Martinille**.
Martin nimittäin pitää hyvän biisin merkkinä sitä, jos hänen lapsensa Apple ja Moses hyräilevät kappaletta aamiaispöydässä.
\- Lapset ovat hyvin rehellisiä. Jos he laulavat tai hyräilevät jotain kappaletta, se johtuu siitä, että he pitävät siitä, Martin kommentoi.
Artistilla on lukuisia muusikkoystäviä, kuten **Jay-Z** ja **Beyonce**, mutta omien lasten mielipide vaikuttaa häneen silti eniten.
Mies myöntää myös, että jälkikasvu pitää hänen jalkansa maanpinnalla.
\- Jos julkkiselämä meinaa viedä mennessään, niin lapset palauttavat minut taas arkielämään ja tiedän mikä on todella tärkeää, rokkari kertoo.
**Lähteet:** Music News
Turvatiimi aloittaa koko väen yt-neuvottelut
Vartiointialan yhtiö tavoittelee jopa 150 henkilötyövuoden säästöjä.
Turvatiimi aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Vähennystarve on kahden miljoonan euron vuosisäästöt. Se vastaa enimmillään 150 henkilötyövuoden säästöjä.
Vähennykset on määrä toteuttaa loppuvuonna. Kaikkiaan palkkalistoilla on noin tuhat vartijaa.
Vartiointiyhtiön mukaan kustannusrakennetta on tehostettava. Vuoden alkupuoliskolla Turvatiimi on jäänyt tulostavoitteistaan, kun alaa rasittaa yhtiön mukaan aggressiivinen hintakilpailu.
Turvallisuusalan markkinoita jakavat Suomessa esimerkiksi suuret Securitas ja G4S.
Kalliiksi ovat Turvatiimin mukaan käyneet myös polttoaine sekä kevättalvella tehty uusi työehtosopimus.
Haluan löytää sinut!
Maailman ihmiset tuntevat toisensa kuuden ihmisen kautta. Näin esimerkiksi singaporelainen opiskelija ja norjalainen liikemies linkittyvät toisiinsa kuuden ihmisen välityksellä.Mutta kuinka monen ihmisen kautta me suomalaiset tunnemme toisemme?Törmäämme jatkuvasti tilanteisiin, jossa pienen juttelutuokion jälkeen selviää, että tuiki tuntematon keskustelukumppanisi on äitisi sienestyskaverin siskontyttö tai parhaimmassa tapauksessa uusi nakuileva mökkinaapurisi. Kuinka monta suomalaista siis tarvitaan linkittämään meidät kaikki toisiimme? Tämän aion nyt testata Prisma Studio- ohjelmassa. Tarvitsen siihen kuitenkin sinun apuasi. Haluaisin löytää sinut!Idea on seuraava:Etsin itselleni tuntemattomia ihmisiä niin, että lähetän lahjan (kyllä saat tästä pienen lahjankin, jos vain löydän sinut…) tuntemalleni ihmiselle. Hän taas lähettää lahjan eteenpäin tuttavalleen. Näin toivottavasti lahja päätyy viimein sinulle. Sitten laskemme kuinka monen ihmisen kautta lahja sinulle loppujen lopuksi tuli, eli kuinka monen ihmisen kautta tunnemme toisemme.Sinua etsitään nimen, asuinpaikan ja ammatin perusteella. Googlea tai nettiä en tietenkään saa käyttää apunani ja lahjaa kuljetetaan vain tuttavien kautta.Ilmoittaudu siis etsinnän kohteeksi osoitteeseen prisma.studio@yle.fi elokuun loppuun mennessä. Työkaverini on sinuun yhteydessä. Tästä eteenpäin en saa tietää sinusta mitään…
Utriainen sekaisin, Rebrykin putoaminen kohahdutti 
Sanni Utriaisen heitot eivät kulkeneet olympiakisojen keihäskarsinnassa. Helsingissä EM-kultaa juhlinut Ukrainan Vira Rebryk putosi finaalista. 
Sanni Utriaisella oli vaisu päivä Lontoon olympiakisojen naisten keihäskarsinnassa. Utriainen kärsi tekniikkaongelmista eikä selviytynyt loppukilpailuun.
Utriainen ei saanut lainkaan tulosta. Ensimmäinen heitto oli noin 55 metrin mittainen, toinen ja kolmas kiskaisu jäivät alle 50 metrin.
Keihäskarsinnan kovin yllätys oli, että EM-kultaa Helsingissä voittanut ukrainalainen Vira Rebryk jäi 58,97-tuloksellaan ulos finaalista.
Tshekki Barbora Spotakova oli karsinnan ykkönen tuloksellaan 66,19. Saksalainen Christina Obergföll kiskaisi 66,14 ja Etelä-Afrikan Sunette Viljoen 65,92.
Loppukilpailuun vaadittiin 60,11 metrin heitto.
KEIHÄSFINAALIIN SELVIYTYNEET
Barbora Spotakova     CZE   66,19  
Christina Obergföll   GER   66,14  
Sunette Viljoen       RSA   65,92
Linda Stahl           GER   64,78  
Huihui Lu             CHN   64,45  
Martina Ratej         SLO   63,60
Maria Abakumova       RUS   63,25  
Asdis Hjalmsdottir    ISL   62,77  
Kathrina Molitor      GER   62,05
Madara Palameika      LAT   60,62  
Elizabeth Gleadle     CAN   60,26  
Kathryn Mitchell      AUS   60,11
Äkäinen tipu meni reppuun
Koulut alkavat ensi viikolla ja monessa perheessä virittäydytään arkeen hankkimalla lapsille uusi koululaukku. Reppu on edelleen suosituin laukku läksykirjojen kantamiseen. Tänä syksynä muotitietoisen reppua koristaa äkäinen tipu.
Varma syksyn merkki on koulureppujen ilmestyminen marketteihin. Tosin Mikkelin Citymarketissa koulureppuja alettiin myydä jo heinäkuun puolella.
\- Reppujahan myydään ympäri vuoden, mutta kyllä koulujen alkaminen tuo sutinaa reppuhyllyille. Työpäivä alkaa aina koululaukkurekkien täydentämisellä, kertoo Citymarketin pukeutumisen osastopäällikkö Ritva Palkeinen.
Kuva ratkaisee
Ei liene yllätys, että tänä syksynä koulureppuja koristavat tietokonepelistä tutut Angry birds-hahmot. Perusväriltään mustat lintureput käyvät kaupaksi niin tytöille kuin pojillekin.
\- Angry birdsejä on myös olkalaukuissa, joita sitten vanhemmat koululaiset ja ihan aikuisetkin ostavat.
Poikien reput ovat tänä syksynä pääsääntöisesti mustia värikkäin koristein. Poikien reppuja koristavat äkäisten tipujen lisäksi elokuvista tutut hahmot kuten Hämähäkkimies ja Salama McQueen. Tyttöjen repuista värivalikoimaa löyty hieman enemmän. Suosittu Hello Kitty-reppu on hempeän vaaleanpunainen, kun taas prinsessareppu on sävyltään violetti.
\- Pienemmillä koululaisilla ja tarhaikäisillä reppuostokseen vaikuttaa pääasiassa repun kuva. Isommilla koululaisilla on jo kokemusta kirjojen kantamisesta ja silloin halutaan jämäkkä reppu kunnon olkaimilla.
Suomen olosuhteisiin reput soveltuvat hyvin. Sade ja pakkanen eivät koulukirjoja pilaa, sillä lähes jokaisen selkärepun sisäpinta on muovipintainen. Myös kännykkätasku ja mp3-soittimen kolo löytyvät yhä useammasta repusta. Onpa yhden repun etutasku lämpöeristetty eväitä varten.
\- Kannettavien tietokoneiden yleistyttyä isommille koululaisille ja opiskelijoille on myyty paljon olkahihnallista laukkua, jossa on oma osio tietokoneelle, Ritva Palkeinen kertoo.
Vaikka tämän päivän reput ovat kestäviä, on yleistä, että joka syksy uusi koululaukku selkään heitetään.
\- Kuvat ja värit vaihtuvat joka vuosi. Ja onhan se mukavampi aloittaa uusi lukuvuosi uusilla välineillä, Palkeinen kertoo.
Kanerva ratsasti omat ennätyspisteensä
Mikaela Lindh ja Emma Kanerva ratsastivat kouluratsastuksen Grand Prix Special –luokassa mainiot suoritukset. Etenkin Kanervan ja Spiritin rata oli aivan nappisuoritus, mutta finaalipaikkaan se ei aivan riittänyt.
Heti ensimmäisten ratsukoiden joukossa ratsastaneet suomalaiset tekivät hyvät radat. Lindh hevosella Mas Guapo ei ollut täysin tyytyväinen 69,016 prosenttia mahdollisista maksimipisteistä tuoneeseen rataansa. Lindhin sijoitus oli lopulta 30:s.
Hevonen rikkoi laukanvaihdot joka toisella askeleella, ja tästä karisi pisteitä reilusti, mutta muun muassa piruetit menivät ratsukolta hyvin ja myös passage toi hyviä pisteitä.
Emma Kanerva ratsasti virheettömän radan, ja uhkui tyytyväisyyttä radan jälkeen. Kanerva onnistui hienosti laukanvaihdoissa ja myös raviohjelmasta napsahti hyviä pisteitä. Kanerva ja Spirit tekivät tuloksella 71,889 omat ennätyspisteensä GP Special -luokassa. 
Jännitystä riitti iltapäivän ajaksi, mutta lopulta suomalaisen tulos ei aivan riittänyt loppukilpailuun. Sijoitus kovassa seurassa oli hienosti 22.
GP Special -luokan 32:sta ratsukosta 18 parasta jatkaa kür eli vapaaohjelmaan, joka ratsastetaan torstaina. 
Seitsemän afrikkalaisurheilijaa mystisesti kateissa Lontoossa
Kamerunilaisurheilijoiden epäillään lähteneen etsimään asuinpaikkaa Euroopasta.
Seitsemän Kamerunia Lontoon olympiakisoissa edustanutta urheilijaa on kadonnut urheilijoiden kisakylästä. Viranomaislähteiden mukaan afrikkalaisurheilijoiden epäillään lähteneen etsimään uutta asuinpaikkaa Euroopasta taloudellisista syistä.
Ensimmäisinä urheilijoista katosi naisten jalkapallojoukkueen maalivahti Drusille Ngako. Kun muu joukkue matkasi Coventryyn olympiakisojen avausotteluun Uutta-Seelantia vastaan, Ngako pakkasi kamppeensa ja häipyi urheilijakylästä.
Seuraavaksi oli uimari Paul Ekane Edingue vuoro tehdä katoamistemppu tavaroineen. Kaksikon lisäksi myös viisi kamerunilaisnyrkkeilijää on kadonnut Lontoon urheilijakylästä.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun kamerunilaisurheilijat katoavat kansainvälisten urheilutapahtumien aikana.
Ammattikoulujen leikkauksista tietoa tässä kuussa
Opetusministeriö linjaa aloituspaikkojen vähennystarpeen koulutusaloittain ja suuralueittain elokuun aikana.
Toisen asteen ammatillisen koulutuksen leikkauksesta on tulossa esitys tässä kuussa. Tässä vaiheessa opetusministeriö linjaa leikkaustarpeet koulutusaloittain Pohjois-Suomessa, kerrotaan ministeriöstä.
Koulukohtaiset leikkausesitykset valmistuvat marraskuussa. Periaatepäätös opiskelijamäärätavoitteista ja koulutustarjonnan alakohtaisesta suuntaamisesta tehdään ensi keväänä.
Prosessin eri vaiheissa kuullaan myös koulutuksen järjestäjiä ja sidosryhmiä. Pohjois-Suomen suurimmat ammatillisen koulutuksen järjestäjät ovat Ammattiopisto Lappia, Lapin ammattiopisto, Oulun seudun ammattiopisto ja Kainuun ammattiopisto.
Pori Folkissa lapsille oma minifestari
Pori Folkissa vierailee tänäkin kesänä noin 250 pelimannia. Kaupunkifestivaalin pääteemana on suomalainen kansanperinne
Tämän vuoden Pori Folkissa soi perinteinen kansanmusiikki modernilla otteella. Kaupunkifestivaalissa kuullaan tuttuun tapaan myös runsas kattaus satakuntalaista pelimannimusiikkia.  17. elokuuta alkavassa Pori Folkissa on myös uusia avauksia. Festivaalin päätuottajana on Emma Susi.
\- Odotan Pori Folkia innostuneena, sillä tämä on ensimmäinen kertani tapahtuman tuottajana. Pääteemamme on tänä vuonna suomalaisuus ja suomalainen kansanperinne, mikä näkyy paitsi musiikissa myös festivaalin visuaalisessa ilmeessä. Yksi teemasoittimista on kantele.
Aiempaa lyhyempi festivaali
Festivaali on nyt typistetty neljästä kolmeen päivään.
\- Porin festarikesä on hyvin vilkas ja ajattelimme, että meillä on varaa hieman typistää. Näin kävijöitäkin toivottavasti riittää kaikkiin tapahtumiin.
Yksi Pori Folkin yhteistyökumppaneista, viinifestivaali Fiesta jäi tänä vuonna omista syistään pois. Viiniä ja ruokaa ei kuitenkaan unohdeta.
\- Kirjurinluodon kesäravintolassa Pori Folkin teemana on lauantaina ja sunnuntaina satakuntalainen lähiruoka ja suomalainen tapas. Siellä on tarjolla myös paikallisia luomuviinejä, oluita ja limonaadeja.
Uutta tänä kesänä on myös lasten oma folktapahtuma. Kyseessä on minifestari Pori Folkin sisällä.
\- Idea lähti siitä, kun halusimme palvella paremmin lapsiperheitä. Lasten folkissa esiintyy kolme bändiä ja luvassa on myös muuta ohjelmaa.
Esiintymisiä molemmin puolin jokea
Pori Folk pidetään 17.- 19- elokuuta. Tapahtumapaikkoja on yhdeksän.
\- Esiintymispaikkoja on nyt molemmin puolin jokea. Suurin osa tapahtumista on ilmaisia. Lippujen hinnat olemme halunneet pitää kohtuullisina, onhan kysymyksessä Porin kaupungin tuottama tapahtuma.
Myös Kehräämössä pidettäviin avajaisiin  on vapaa pääsy perjantaina 17. elokuuta klo 18.
Olympiaunelma meni palasiksi karulla tavalla - katso video
Liu Xiang sai nauttia olympiahuumasta vain muutaman sekunnin ajan. Ensimmäinen aita palautti kiinalaisen maan pinnalle.
Suomen ohjusostohanke eteni Yhdysvalloissa
Pentagon antoi kesäkuun alussa luvan myydä Suomelle 70 ohjusta runsaalla sadalla miljoonalla eurolla.
Suomen tykistöohjushanke on edennyt Yhdysvalloissa, kun kongressi näytti lupahakemukselle vihreää valoa.
Suomen havitteleman myyntiluvan käsittely kongressissa viivästyi noin kuukauden verran. Viivästyksen syynä oli asiakirjoissa ollut virhe.
Pentagon antoi kesäkuun alussa luvan myydä Suomelle 70 ohjusta runsaalla sadalla miljoonalla eurolla. Kyseistä ohjustyyppiä kutsutaan tykistöohjukseksi. Sen kantama on enimmillään 300 kilometriä.
Seuraavaksi ohjusten myynnin järjestelyt jatkuvat Yhdysvaltain puolustushallinnossa. Vahvistettu myyntitarjous lähetetään Suomeen, kun se on valmis. Tämän jälkeen vuorossa ovat varsinaiset hankintasopimusneuvottelut asianomaisten kesken.
Matkakeskuksen rakennusurakka haaparantalaisille
Tornion ja Haaparannan yhteisen matkakeskuksen rakentamisesta jätettiin vain yksi tarjous. Urakan sai haaparantalainen Haparanda Bygg & Entreprenad Ab.
Tornion ja Haaparannan yhteisen matkakeskuksen urakoitsija on valittu. Urakoitsija on Haparanda Bygg & Entreprenad Ab (HEAB). Se oli ainoa tarjouksen jättänyt rakennusliike.
Projektipäällikkö Alf Waara Haaparannan kunnasta kerto, että hänen mukaansa pääurakoitsija pilkkoo rakentamisen neljästä viiteen aliurakkaan.
\- Matkakeskuksen rakentaminen alkaa maansiirtotöillä elo-syyskuun vaihteessa, sanoo Waara.
Kokonaan Ruotsin puolelle sijoittuvaan matkakeskukseen tulee tilat linja-autoasemalle, rahtitavaran käsittelylle, takseille sekä ravintolalle. Kaupunkien yhteinen matkakeskus valmistuu ensi vuoden loppuun mennessä.
Yli kolmen miljoonan euron hankkeeseen on saatu EU:n interreg-varoja 1,5 miljoonaa euroa.
Srilankalaisten siivoojien hyväksikäyttötapauksen käsittely alkaa
Srilankalaisten työntekijöiden hyväksikäyttötapauksen käsittely alkaa tänään Vantaan käräjäoikeudessa. Jutun syyttäjä on luonnehtinut vyyhtiä todella isoksi.
Aluksi oikeus käsittelee rikoskokonaisuuteen kuuluvia syytteitä törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä.
Syyteessä on kaksi sri lankalaista miestä.
Torstaina oikeus alkaa käsitellä varsinaista hyväksikäyttötapausta.
Yksityisen siivousyrityksen kolmen johtajan epäillään muun muassa maksaneen linja-autovarikoilla työskennelleille kymmenille henkilöille minimisummaa pienempää palkkaa ja vaatineen osalta tuhansia euroja työpaikan järjestämisestä.
Hyväksikäytettyjä ulkomaisia työntekijöitä on jopa 30. Kihlakunnansyyttäjä Anna-Riikka Ruuth uonnehtii juttua asianomistajien määrän takia todella isoksi.
Jemen karsii entisen presidentin pojan valtaoikeuksia 
Jemenin hallitus ja sotavoimat ovat jakautuneet nykyisen presidentin ja hänen 33 vuotta hallinneen edeltäjänsä tukijoihin.
Jemenin keväällä valittu presidentti Abed Rabbo Mansour Hadi on päättänyt vähentää entisen presidentin Ali Abdullah Salehin pojan Ahmedin Alin valtaoikeuksia maan sotavoimissa.
Valtaoikeuksien riisuminen on osa Jemenin armeijan uudistushanketta, jonka tarkoituksena on karsia entisen presidentin Ali Abdullah Salehin vaikutusmahdollisuuksia maan sotavoimissa.
Presidentti Hadin päätöksellä Salehin poika Ahmed Ali ei enää komenna seitsemää Jemenin parhaiten koulutettua tasavaltalaisarmeijan prikaatia. Johtovastuu siirtyy nykyisen presidentin välittömässä alaisuudessa toimiville alueellisille joukoille.
Lähi-idässä, Arabian niemimaalla sijaitsevan Jemenin hallitus ja sotavoimat ovat jakautuneet nykyisen presidentin ja hänen edeltäjänsä, 33 vuotta hallinneen Salehin, tukijoihin.
Jemenin armeijan joukot ovat helmikuisista presidentinvaaleista lähtien olleet vaikeuksissa terroristijärjestö al-Qaidan kanssa. Al-Qaida on hallinnut alueita Etelä-Jemenissä viime vuodesta alkaen.     
Kuvagalleria: Xiangille karu kohtalo alkuerässä
Kiinalaisen pika-aiturin Liu Xiangin paluu olympia-areenoille päättyi 110 metrillä jo ensimmäiseen aitaan.
Jurassic Rock: Viikonlopun dinobileisiin luvassa kelposäät!
Mikkelin Jurassic Rockissa juhlitaan näillä näkymin sutjakassa säässä!
Perjantaista lauantaihin 10.-11.8. rokattavalle Jurassic Rock-festivaalille on luvassa poutasäätä, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Hannu Valta** YleX:lle.
\- Keskiviikkona ja torstaina koillistuuli ja koleampi ilma alkaa virrata Mikkelin suuntaan, mutta perjantaina ja lauantaina pitäisi olla poutaa, Valta analysoi loppuviikon säätä.
Vallan mukaan molempina festaripäivinä on olemassa pieni kuuroriski, mutta pääosin taivas on pilvinen, auringon kurkkiessa sieltä täältä. _Jurassic Park_-leffan monsuunimyrskyä siis tuskin on luvassa!
Lämpötila dinofestareilla tulee päivisin olemaan niin lihansyöjä- kuin kasvissyöjäsauruksille kelvollinen - noin 14-16 °C lämmintä. Öisin teltan ovia kuitenkin kolkuttelee lähenevä jääkausi, elohopean tippuessa 10 celsiusasteen tienoille.
Sunnuntain exoduksen koittaessa ja laumojen palatessa kotolaaksoihin, on ilmasto Hannu Vallan mukaan jo lämpimämpi ja autoilulle suotuisa.
_YleX on mukana Mikkelin Jurassic Rockissa 10.-11.8.2012. Lue kaikki festareilta [täältä!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/jurassic-rock-2012)_
**Lähteet:** YleX, Ilmatieteen laitos
Torikauppiaille helpotuksia räjäytystöistä
Oulun torikauppiaat ovat saaneet kallioparkin räjäytystöihin hieman muutoksia. Avolouhintaa ei lykätä, mutta räjäytysajat ovat nyt kiinteitä. Lisäksi suuria toritapahtumia ei keskeytetä räjäytystöillä.
Torikauppiaiden palaute sai aikaan muutoksia räjäytyssuunnitelmiin Kivisydämen louhinnassa. Avolouhintavaihe alkaa aiempien suunnitelmien mukaisesti jo 20.8., joten kauppiaiden toive kolmen viikon lykkäyksestä ei mennyt läpi.
\- Sovimme aikaikkunoista, joiden puitteissa räjäytystyöt tehdään yhdestä kolmeen kertaan päivässä. Kaikkia aikaikkunoita ei siis käytetä, kertoo Oulun Pysäköinti Oy:n toimitusjohtaja Lauri Manninen.
Räjäytystöitä tehdään arkisin 1-3 räjäytyksen päivävauhdilla
Vain työmaan puoleinen reuna torista suljetaan yleisöltä räjäytystyön ajaksi.
\- Pääosa Kauppatorin myyntipisteistä toimii
koko ajan normaalisti. Vain muutamat myyntipisteet joudutaan hetkellisesti
tyhjentämään.
Torilla tehdään räjäytystöitä maanantaista perjantaihin, enintään klo 8-10, 13-15 ja 16:30-18 -välisinä aikoina.
Louhintatöistä vastaavan Lemminkäisen mukaan räjäytys aiheuttaa torimyynnin keskeytyksen noin kymmenen minuutin ajaksi. Silloin torin työmaan puoleinen osa tyhjennetään ja rajataan lippusiimoilla.
Viikonloput ja tapahtumat rauhaan
Räjäytystöitä ei tehdä lauantaisin eikä sunnuntaisin. Lisäksi suurtapahtumien, kuten Oulun päivien markkinoiden ja syysmarkkinoiden aikaan ei räjäytystöitä tehdä lainkaan tapahtuma-aikoina.
Kivisydän -kallioparkin avolouhintavaihe kestää noin neljä viikkoa.
Fredrikan Kesässä tehdään muodonmuutoksia
Matonkuteen matka kassiksi vaatii tekijältä tarkkuutta, mutta antaa tilalle tarinoita. Hämeenlinnan Wetterhoffilla järjestettävä Fredrikan Kesä 2012 tarjoaa kävijöille kädentaitoja ja kulttuuria.
Fredrikan Kesässä on kymmenkunta erilaista työpajaa, joissa pääsee kokeilemaan kädentaitojaan ja opettelemaan uutta. Ainakaan yksipuolisuudesta ei voi työpajoja syyttää, sillä pajoissa värkätään ja virkataan mattoja ja vaikka marionetteja. Ikäkään ei ole este eikä etu, vaan jokainen voi kokeilla esimerkiksi kuinka pirtanauha syntyy.
\- Kyllä tilkuilla on tarinoita kerrottavanaan, sanoo Laura Nyström, joka vietti kesälomapäivää tilkkujen parissa. Kassia yritän tehdä, mutta voi tästä tulla tuluskukkarokin.
Tilkkutöiden tekijällä saa olla tarkka silmä, kun kankaan palasia liitetään yhteen, mittaillaan ja sommitellaan. Samalla voi mietiskellä paitatilkkujen tarinoita.
Fredrika Wetterhoffin jalanjäljissä
\- Meneillään oleva käsityöviikko kumartaa Fredrika Wetterhoffin työlle ja perinteelle, sanoo projektipäällikkö Hillevi Kaarlenkaski. Hänen mukaansa perinnettä sovelletaan nykyaikaan sopivassa suhteessa.
Tapahtuman punaisena lankana on lanka eli pajoissa työstetään lankoja eri muotoihin. Esimerkiksi pirtanauha on löytänyt tiensä nykyaikaisten Goottien asusteisiin.
Oikeastaan kaiken käsillä tekemisen pohjana on perinne, jota sitten muunnellaan. Työtavat pohjautuvat vanhoihin hyviksi koettuihin toteutuksiin, mutta materiaalit voivat vaihdella esimerkiksi tilkut ovat saattaneet vaihtua moderniksi teolliseksi trikookuteeksi.
Fredrikan Kesässä käsillä tekeminen elää sulassa sovussa musiikki- ja teatteriesitysten ja vaikka posetiivimusiikin ja jazzin kanssa. Fredrikan Kesän ohjelmistossa on myös esitelmiä.
Voimakkaat virtaukset sulkivat uimarannan
Jatkuvat sateet ovat nostaneet Kalajoen virtaamia tulvalukemiin. Voimakas virtaama on johtanut myös Hamarin uimarannan sulkemiseen Ylivieskassa. Jokilaaksojen pelastuslaitoksen mukaan uimaranta on käyttökiellossa, kunnes voimakkaat virtaamat ovat ohitse.
Esimerkiksi Hamarin voimalaitoksella on avattu tulvaluukut ohijuoksutukseen.
Kalajoen Niskakosken virtaama oli maanantaina huipussaan hieman viime kevään tulvahuippua pienempänä ja on nyt kääntynyt laskuun. Tulvat eivät tämän hetken tietojen mukaan ole aiheuttaneet muita vahinkoja kuin peltojen kastumista. Paikallisteitä on jouduttu sulkemaan Kala- ja Siikajoen vesistöalueilla.
Viimeisimmän sade-ennusteen mukaan Pohjois-Pohjanmaalla sataa vielä paikoin 20-30 millimetriä keskiviikkoaamuun mennessä. Vedenkorkeudet nousevat ainakin Siikajoen alaosassa entisestään, vaikka latvoilla vesi nyt laskee.
Bolt hölkkäsi Suomen ennätysvauhtia kovempaa
Lontoon olympiastadion sai jälleen makeaa mahan täydeltä, kun Usain Bolt viihdytti kansaa 200 metrin alkuerissä.
Jo sadan metrin olympiakultaa Lontoossa juhlinut Usain Bolt aloitti vakuuttavasti 200 metrillä. Jamaikalainen rullaili alkuerässään ajan 20,39 juostuaan tosissaan vain noin sata metriä.
\- Helppoa, helppoa ja vielä kerran helppoa. Tuolla ajalla olisi tehty esimerkiksi Suomen ennätys, Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki korosti.
200 metrin Suomen ennätys on Tommi Hartosen Sydneyn olympiakisoissa vuonna 2000 juoksema 20,47.
Matkan ennakkosuosikeista myös Yohan Blake ja Chrisophe Lemaitre selvittivät alkueränsä leikiten. 200 metriä jatkuu keskiviikkona välierillä ja torstaina loppukilpailulla.
Särkisalmen jätevedenpuhdistamo äärirajoillaan sateiden takia
Tekninen toimi hakee kuumeisesti ratkaisua hulevesien kuriin saamiseksi. Tekninen johtaja esittää merkittävää summaa ensi vuoden budjettiin.
Parikkalan Särkisalmen jätevedenpuhdistamo toimii äärirajoillaan rankkojen sateiden takia. Teknisen johtajan Jorma Remeksen mukaan hulevedet kuormittavat jätevedenpuhdistamoa ja varoallas on jouduttu ottamaan käyttöön.
Remes ehdottaa tiistaina kokoontuvalle tekniselle lautakunnalle merkittävää lisäystä ensi vuoden budjettiin hulevesien kuriin saamiseksi.
Viitasaaren torikaava jäi pöydälle
Torinseudun asemakaavan muutoksesta ei syntynyt päätöstä kaupunginhallituksen maanantaisessa kokouksessa. Asian käsitttelyä siirrettiin tuonnemmaksi.
Viitasaarella kaupunginhallitus lykkäsi eilen torinseudun asemakaavan käsittelyä eteenpäin.
Kaupunki järjestää ydinkeskustan kaavoituksesta viranomaisneuvottelun ennen asian uutta käsittelyä. Viranomaisneuvottelua oli esittänyt Viitasaaren maankäyttöpäällikkö.
Torinseudun asemakaavamuutos sisältää muun muassa uudisrakentamista ja vanhojen rakennusten purkamista Viitasaaren ydinkeskustasta.
Poliisi höysti esikoiskirjansa huumorilla ja työuupumuksella 
Ylikonstaapeli Sinkkonen ja Kylähullujen paratiisi on Sakari Pipatin esikoisromaani. Huumoripitoisesta kirjasta löytyy myös vakavampi taso.
Koomisia käänteitä ja huumoria kera mainioiden henkilöhahmojen tarjoilee Sakari Pipatin esikoisromaani Ylikonstaapeli Sinkkonen ja Kylähullujen paratiisi.
Ja eipä esikoisromaanin teossa Sakari Pipatilla kauan mennytkään, vain tuollaiset 20 vuotta. 
\- Kirja syntyi pitkäaikaisen haaveen seurauksena, tosin yhdeksäntoista ja puoli vuotta kirjan aihio pyöri pöytälaatikossa. Alunperin ajattelin sitä näytelmäksi, mutta ei se siihen kuitenkaan taipunut. Sitten tulikin kirjoitettua näytelmä ja toinenkin ja vielä lisääkin näytelmiä. Myöhemmin kansalaisopiston runopiiri vei mennessään ja huomasin pian olevani siellä opettajana. Kun ei ollut aikaa, niin käsikirjoitus vaan unohtui, toteaa Pipatti.
Viime kesänä Sakari Pipatti lopulta kaivoi käsikirjoituksen esille, teki siihen lisäyksiä ja pyyhki yli epäolennaisia.
\- En tehnyt kirjaa kronologisessa järjestyksessä, vaan sijoittelin kohtaukset jälkikäteen aina jonkin asian ympärille. Kirjan maisemat on sijoitettu Pohjois-Karjalaan.
Burn out
Konstaapuli Sinkkonen ja Kylähullujen paratiisi -kirjassa mennään huumori edellä, mutta sen rinnalla kulkee vahvana teemana myös työssäjaksaminen. Mitä tapahtuu, kun ihminen uupuu työelämässä? Jotainhan silloin on tehtävä ja tämän asian kanssa painiskelee kirjan päähenkilö konstaapeli Sinkkonen. Aihealue on Sakari Pipatille henkilökohtainen.
 Poliisityössä etenkin maailman kurjan puolen näkeminen kuluttaa ihmistä todella paljon.
\- Toivoisin, että ihmiset huomaisivat, että loppuunpalamiseen on muitakin vaihtoehtoja, kun itsetuhoisuus.  Aina löytyy konsteja ja keinoja. Voi vaikka ruveta kirjoittamaan, kuten itse tein, vinkkaa Pipatti.
Pipatti heräsi omasta mielestään loppuunpalamiseensa vähän liian myöhään. Jälkeenpäin hän huomasi merkkien olleen ilmassa jo pitkään. 
\- Se herätti, kun työkeikoilla alkoi tuntua jo todella pahalta välillä, kertoo lähes 30-vuotisen poliisiuran tehnyt Pipatti.
\- Nykymeno kuulostaa hurjalta, kun työelämässä pitäisi jaksaa aina vaan vanhemmaksi. Poliisityössä etenkin maailman kurjan puolen näkeminen kuluttaa ihmistä todella paljon.
Uusi kirja jo tekeillä
Ylikonstaapeli Sinkkonen ja Kylähullujen paratiisi -kirjan hahmot ovat vilkkaan mielikuvituksen tuotetta. 
\- Kyselyjä kirjasta on tullut jo jonkin verran muun muassa vanhoilta virkaveljiltä.  Saattaa olla, että he löytävätkin kirjasta joitakin sisäpiirijuttuja, vinkkaa Pipatti.
Uusi käsikirjoitus on Pipatilla jo työn alla, joten ylikonstaapeli Sinkkonen tulee seikkailemaan myös jatkossa. 
\- Kirja tulee olemaan hulvaton huumoritarina ja mukana on samoja sankareita kuin nyt julkaistussa kirjassa.  Sekin sijoittuu juuri julkaistun kirjan lailla Kekkosen aikaan, sanoo Pipatti, joka pitää kirjoittamista laulamisen ja näyttelemisen ohella erittäin hyvänä harrastuksena.
Asa: Lateksihousut eivät sovi lauluun
Lyriikkavelho Asa ei arvosta kumipöksyjä, kun puhe on sanoituksista.
Räppäri **Asa** vieraili YleX Aamussa. Lukuisilla taiteilijanimillä (muun muassa **Avain**, **Asa Masa** ja **Mats Nyckelström**) tutuksi tullutta artisti on eräs Suomen suosituimpia lyyrikoita. Asa onkin ansaitusti osa tuomaristoa YleX:nsanoituskilpailussa, jossa etsitään tekstiä 3Simoa -elokuvassa soivalle kappaleelle. Räppäri uskoo olevansa tulevassa pestissä tarkka tuomari.
\- Se on aika ala-asteen opettaja -tyylistä hommaa, että pitää sanoa juu ja ei. En vielä tiedä täysin, mitkä on kriteerit: pitääkö olla vain päräyttävä teksti vai pitääkö sen sopia leffaan. Saan kuulla sen myöhemmin, Asa pohtii.
Asa jää hetkeksi hiljaiseksi, kun tältä kysytään mistä sanoituksista hän ei tykkää. Pian räppäri keksii huvittavan esimerkin idoliltaan. Asan mielestä yhdysvaltalainen rap-artisti Nas puhuu usein lateksihousuista.
\- Lateksihousut ei mun mielestä sovi oikein mihinkään lauluun, räppäri nauraa.
Asa aikoo seuraavaksi omien sanojensa mukaan julkaista **Asa Foetida** -nimellä rockräppiä, joka perustuu miehen aiempiin _Foetida pro-promo_ mixtapeihin.
\- Tällä kertaa laitetaan samplet veke ja tehdään soittimilla musaa. Ihan vielä ei ole valmista.
**Lähteet:** YleX
Kokoomus: Sopimusohjaus purettava Rovaniemellä
Kokoomuksen valtuustoryhmä Rovaniemellä haluaisi purkaa sopimusohjausjärjestelmän. Valtuustoryhmän mielestä järjestelmä ei ole lisännyt tehokkuutta Rovaniemen palvelutuotannossa.
Kokoomuksen mielestä järjestelmä on päinvastoin aiheuttanut tehottomuutta, lisännyt kustannuksia ja ylläpitänyt kahden erillisen kunnan byrokratiaa.
Kokoomuksen mukaan sopimusohjauksen seurauksena kaupunkilaisia uhkaa kunnallisveron korotus ja se vähentäisi näin myös yritystoiminnan kehittymistä ja kaupungin vetovoimaisuutta asuinpaikkana.
Kokoomuksen mielestä sopimusohjauksesta voitaisiin luopua vuoden 2013 talousarvion käsittelyn yhteydessä.
Sopimusohjausjärjestelmä on eräänlainen tilaaja-tuottaja-mallin laajennettu versio. Sopimusohjauksessa palvelujen tuottaja ja tilaaja erotetaan toisistaan.
Esimerkiksi luottamushenkilöt edustavat tilaajia ja palvelupuoli tuottaa palvelun. Tilaaja määrittelee palvelujen sisällön, laajuuden, laadun ja kustannukset. Tuottaja keskittyy tuotantoprosessin hallintaan. Lähtökohtana on kuntalaisten palvelujen tarve.
Rovaniemellä sopimusohjaus otettiin käyttöön kuntaliitoksen yhteydessä.
Kaksi esiintyjää peruutti tulonsa Teatterikesään
Kaksi brittiesiintyjää on perhesyistä joutunut perumaan osallistumisensa Tampereen Teatterikesään. Katutaiteilija Ian Marchantin korvaa tamperelainen sirkustaiteilija, ja englantilaisduo Lone Twinin esitykseen ostetuista lipuista annetaan rahat takaisin.
Teatterikesän katuteatteritähdeksi tilattu englantilainen performanssitaiteilija Ian Marchant ei pääsekään osallistumaan festivaaleille perhesyiden vuoksi. Yleisöä ilahduttaa Marchantin tilalla tamperelainen sirkustaiteilija ja -tirehtööri Petteri Jakobsson. Torstaina nähdään hänen sooloesityksensä _ReinoSirkus_, ja lauantaina Marchantin esitykset  korvaa Circus Ruska.
Myöskään odotettu englantilaisduo Lone Twin ei saavu Teatterikesään, sillä duon toisen jäsenen perhettä on kohdannut kuolemantapaus. Torstaiseen _Nine Years_ -esitykseen lipun ostaneita kehotetaan ottamaan yhteyttä Teatterikesän lipunmyyntiin tai siihen myyntipisteeseen, mistä he ovat lippunsa hankkineet, poislukien R-kioskit.
Teatterikesä pahoittelee asiakkaille aiheutuvaa vaivaa. 
Elävä arkisto: Melojien matka kultapallilta toiselle kesti 40 vuotta
Suomalaismelojat saavuttivat Helsingin olympialaisissa neljä kultaa, yhden hopean ja yhden pronssimitalin. Seuraavaa olympiavoittoa saatiin odottaa yli 40 vuotta.
Suomen melontamenestys
olympialaisissa on nähtävissä ja kuunneltavissa Elävässä arkistossa.
Vuoden 1952 Helsingin kisat
sujuivat suomalaismelojilta loistavasti. Sylvi Saimo oli ensimmäinen nainen, joka voitti
Suomelle kesäurheilulajien olympiakultaa. Kultamitali ratkesi äärimmäisen
tiukassa 500 metrin kajakkikisassa, jossa Itävallan Gertrude Liebhard
kiri lopussa alusta asti johtaneen suomalaisen miltei kiinni. Maalinjalla tilannetta
selostanut Ape Janhunen oli epävarma tuliko voitto Suomeen vai ei. Vasta kenttäkuulutus
vapautti jännityksen: Sylvi Saimo oli kilpailun ykkönen. 
Kun parivaljakko Kurt Wires ja
Yrjö Hietanen voittivat vielä kultaa kajakkikaksikoiden 10 000 ja 1000
metrin matkoilla ja Thorvald Strömberg repäisi
yksilökullan 10 000 metrin kajakkikisassa, oli Suomen melontamenestys
valmis. Helsingin kultakvartettia täydensivät Strömbergin hopea 1000 metriltä
ja Olavi Ojanperän pronssi kanadalaisyksikön 1000 metriltä.
Kotikisojen menestyksen
jälkeen Suomen paluuta melonnan huipulle jouduttiin odottamaan pitkään:
neljäkymmentä vuotta. Siksi helpotus oli suuri Barcelonassa 1992, kun Mikko
Kolehmainen taisteli itsensä ykköseksi 500 metrin kajakkikisassa. 
Puolivälissä
matkaa Kolehmainen oli vielä seitsemäntenä, mutta puristi lopussa muiden ohi. Tuloksen
jo selvittyä sankari itse kierteli laiturialueella kyselemässä, miten kisassa
oikein kävi. 
Valmennuspäällikkö
Kalevi Tuominen tiivisti suomalaisten tunnelmat saapuessaan onnittelemaan
Kolehmaista: "Perkele poika, minkä teit!"
**Jukka Lindfors  

Lasse Vihonen  

Ville Matilainen**
Anne Rikala meloi komeasti finaaliin
Anne Rikala oli kolmas omassa välierässään. Rikala selviytyi aikavertailun kautta loppukilpailuun.
Anne Rikala meloi omassa välierässään kolmanneksi kajakkiyksiköiden 500 metrillä. Kaksi parasta pääsi suoraan finaaliin. Erän voitti Etelä-Afrikan Bridgitte Hartley ajalla 1.51,286. Toinen oli ukrainalainen Inna Osypenko-Radomska.
Rikala oli kolmas ajalla 1.51,852. Hän joutui aikavertailuun, mutta oli erien kolmosista nopein ja selviytyi finaaliin. Aikavertailun kautta finaaliin otettiin kaksi melojaa.
Ensimmäisessä erässä pidettiin hyvää vauhtia. Vaikka Rikala oli oman eränsä kolmas, muissa erissä vain Unkarin Danuta Kozak teki Rikalaa paremman ajan.
Finaali melotaan torstaina kello 12.08.
35-vuotias Rikala kilpailee toisissa olympiakisoissaan. Rikala otti MM-hopeaa 500 metrillä ja 200 metrillä vuonna 2007. 
Soittavatko kaupunginorkesterit liikaa viihdemusiikkia?
Lahden kaupunginorkesterin vapaalla oleva konserttimestari Jaakko Kuusisto ja Sibeliustalon entinen toimitusjohtaja Antti Vihinen ovat eri linjoilla orkesterien julkisista tukirahoista.
Viulisti, säveltäjä ja konserttimestari Jaakko Kuusisto puolustaa orkesterimusiikin julkista rahoitusta [Uuden Suomen blogikirjoituksessaan](http://jaakkokuusisto.vapaavuoro.uusisuomi.fi/kulttuuri/113215-hei-me-p%25C3%25B6n%25C3%25B6tet%25C3%25A4%25C3%25A4n). Lahden kaupunginorkesterin eli Sinfonia Lahden konserttimestarin toimesta vapaalla oleva Kuusisto on sitä mieltä, että Suomen kaupunginorkesteriverkossa ei ole päällekkäisyyksiä muutamaa poikkeusta lukuunottamatta. Hänen mukaansa on tärkeää, että klassisen musiikin aarreaitta on lähellä ja tavoitettavissa.
Sibeliustalon entinen toimitusjohtaja, tohtori Antti Vihinen puolestaan vihjaa, etteivät kaupunginorkesterit tuo klassista musiikki kuultavaksi, vaan imevät yleisön viihdekonserteillaan ja kilpailevat näin vailla julkista rahoitusta olevien kevyen musiikin tekijöiden kanssa samasta yleisöstä.
Kuusiston mielestä taas nimenomaan kaupunginorkesterin oman kaupungin tarpeita, ja on omistajan oikeus saada orkesteristaan mahdollisimman paljon hyötyä ja iloa kaupungin asukkaille. Kuusiston mielestä kaupunginorkesteri ei voi erikoistua vain klassiseen musiikkiin.
Vihinen väittää vastaan. Hänen mukaansa ei ole mielekästä, että "kaupungin muusikkovirkamiehet soittavat rock-oopperoita tai elokuvasävelmiä verovaroin tuettuna."
Maakunnan järvistä ei vesi lopu
Saimaan ohella vesi on korkealla myös Simpele-, Kuolimo- ja Kivijärvissä. Tulvavaaraa ei kuitenkaan ole, koska vesistöt käyttäytyvät eri tavalla.
Vedenpinta on korkealla kaikissa Etelä-Karjalan järvissä.
Simpelejärven vedenpinta on 20 senttiä ajankohdan keskiarvon yläpuolella, Kivijärven reilut kymmenen senttiä. Pelivaraa on, sillä keväällä Kivijärven pinta oli 40 senttiä korkeammalla kuin nyt. Kuolimojärven tarkka lukema ei nyt ole tiedossa, mutta tulvavaaraa ei tarvitse pelätä, sillä järveen mahtuu vielä vettä.
\- Vesistöt ovat erilaisia. Vedenkorkeus tällaisenaan ei ole kovin haitallinen, mutta jos sade täyttää viemäriverkoston, ja jätevedet uhkaavat valua ulos, voi tulla todellisia ongelmia. Tällä ei kuitenkaan ole mitään tekemistä vedenkorkeuden kanssa, vesistöinsinööri Jukka Höytämö Kaakkois-Suomen Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksesta kertoo.
Hiitolanjoen vesistöalueella vettä riittää, ja maasto on märkänä. Heinäkuun puolivälissä vesistöalueella satoi kahdessa vuorokaudessa lähes kauttaaltaan 100 millimetriä. Rankkasade nosti Simpelejärven vedenkorkeuden ylätasolleen.
Heinäkuun lopussa Ukkonen teki tuhoja Hiitolanjoen alajuoksun voimalaitoksessa, eikä vettä pystytty juoksuttamaan normaalisti. Vesi nousi edelleen.
\- Takaisin alas on pyrittävä mahdollisimman nopeasti, mutta suurempia ongelmia vedennousu ei ole aiheuttanut, Höytämö sanoo.
Jukajärvi on Alavin kylän helmi
Alavin kylä löytyy Joensuun Heinävaarasta, vaikka ei se varsinainen kylä ole, vaan Heinävaaraan kuuluva kylänosa. Mutta sen verran vireästä alueesta on kyse, että kylä nimitys on enemmän kuin oikeutettu.
Alavin kylän keskeinen paikka on kylätalo, punainen, hyvinvarusteltu talo, jonka pihapiiristä löytyvät kota sekä pihasauna. Tiloja käyttävät niin kyläyhdistys, paikalliset Martat kuin metsästysseuratkin, saapa niitä vuokrata myös yksityiskäyttöön.
Talo on aikoinaan kohonnut talkoovoimin ja talkoilla ovat syntyneet muutkin kylän virkistys- ja kokoontumispaikat. Talkoilla järjestetään myös lukuisia tapahtumia pitkin vuotta, selvittää Alavin entinen pitkäaikainen kyläpäällikkö Kalevi Hämäläinen.
Viime talvena otetut näytteet ovat osoittaneet, että talviaikaan syvänteet ovat täysin hapettomia, siellä ei ole mitään elämää.
\- Itse olen joskus miettinyt mistä tämä Alavin talkoohenki tulee. Ehkä se tulee siitä, että tänne tuli paljon siirtolaisia ja hehän ovat oppineet talkootyöhön. Meidän pitkäaikainen, nyt jo edesmennyt puheenjohtaja Alpo Hoffren oli  siirtolainen. Hän oli kylätalon alullepanija ja varmaan hänestä on meihin juurtunut tämä talkoohenki.
Jukajärven kunnostus on iso ponnistus
Heikki Hokkila, aktiivinen kyläläinen hänkin, pitää Jukajärveä Alavin helmenä. Jukajärvellä ja sen rannoilla viihtyy moni kyläläinen ja mökkiläinen. Tällä hetkellä kyläyhdistys urakoi venerannan kunnostustyöiden parissa.
Pitkin kesää rantaa on muokattu ja nyt rantaan asti vie uusi sorapäällysteinen tie. Rakenteilla on kalastajien ja kyläläisten käyttöön tarkoitettu laavu. Se valmistunee syksyksi.
Hiljalleen rehevöityvä Jukajärvi tarvitsee kunnostusta, mutta ensiaskeleet sen kunnostukseen on jo otettu.   
\- Asiasta on kyläläisten kanssa keskusteltu useampi vuosi, että mitä tehdä Jukajärvelle. Olemme perustaneet Selkien kyläyhdistyksen kanssa yhteisen Jukajärvi-hankkeen. Meillä on tarkoituksena saada hyvin perusteelliset tutkimukset veden- ja pohjanlaadusta. Viime talvena otetut näytteet ovat osoittaneet, että talviaikaan syvänteet ovat täysin hapettomia, siellä ei ole mitään elämää. Se on hyvin huono merkki.
Heikki Hokkila harmittelee, että osa ihmisistä on jo menettänyt uskonsa, että mitään on tehtävissä.
\- Emme saa antaa valtaa sellaiselle ajatukselle. Tärkeintä olisi, että se mitä nyt tiedetään saastuttavista asioista, saataisiin pysähtymään.
Liperi hoitaa hampaita jättämällä ksylitolin pois
Liperin kunta aikoo hoitaa päiväkoti-ikäisten hampaita jättämällä ksylitolipastillit antamatta. Vanhemmat, jotka ovat halunneet ovat voineet tuoda ksylitolia päiväkotiin ja hoitajat ovat antaneet lapselle sen ruokailun jälkeen. Keskustelu koululaisten ksylitolituotteiden jäätämisestä käynnistyy syksyllä.
Kunta ja paikallinen hammashuolto ovat päätyneet ehkäisemään pienten lasten hampaiden reikiintymistä jättämällä ksylitoli pois päiväkodeista. Liperin kunnan varhaiskasvatuksen johtaja Sirkka Korhonen kertoo, että asiasta on keskusteltu paikallisen hammashuollon kanssa puolentoista vuoden ajan.
Huoli pienten lasten hammasterveydestä johtuu Korhosen mukaan siitä, että pienten lasten hampaita ei harjata kaikissa kodeissa aamuisin. Lisäksi kouluterveystutkimuksesta selvisi, että vain pieni määrä yläkoulun oppilaista harjaa hampaat kaksi kertaa päivässä.
\- Yksi asia mikä on tullut esille asiantuntijoiden toimesta, että lapset tottuu aina aterian jälkeen siihen makeaan. Kehittyy helposti sellainen riippuvuus, että aina pitäisi suussa olla jälkimakuna se makea. Ja tästä on paljon keskusteltu, että se ei ole hyvä, Korhonen kertaa.
Hammaslääkäriliiton toiminnanohjaaja Matti Pöyry puolestaan pitää ajatusta erikoisena.
\- Jälkiruuat ovat usein makeita, Pöyry ihmettelee.
Ksylitolin vaikutuksesta epäselvyyttä
Varhaiskasvatuksen johtaja Sirkka Korhonen kertoo, että hammashuollon näkökulma on se, että pastillien ja ksylitolin käyttöä ei suositella päiväkodeissa.
\- Ei ole selkeää näyttöä, että se ennaltaehkäisisi kariesta. Itse luin tuossa artikkelin, että parasta olisi syödä ruuan jälkeen palanen juustoa. Sen vaikutus olisi paljon parempi kuin näiden ksylitolivalmisteiden. Ksylitolilla pitäisi korvata mahdollisimman paljon valkoista sokeria. Eli karkkipäivänä syötäisiin ksylitolivalmisteita, Korhonen sanoo.
\- Ksylitolla on todistettu olevan selvä teho hammaskariesta aiheuttavan bakteerin vähentämisestä suussa. Kyllä siinä aika pienillä panostuksilla voidaan saada hyvää aikaan pitkäksi aikaa elämässä eteenpäin, väittää puolestaan Hammaslääkäriliiton toiminnanohjaaja Matti Pöyry.
Ongelmana on päiväkodeissa ja perhepäivähoidossa olleiden ksylitolipastillien vaihtelevuus. Osa vanhemmista on tuonut hoitoon 100 prosenttista ksylitolia, kun osalla lapsilla on saattanut olla pastilleja, jotka sisältävät huomattavasti pienemmän määrän ksylitolia.
Osa kunnista kustantaa päiväkoti-ikäisille ksylitolipastilleja.
Näkyvä valkoinen sokeri on jo kiellettyjen listalla Liperin päiväkodeissa ja perhepäivähoidossa. Lisäksi juhlapäivinä ei enää hoitoon saa tuoda karkkia, korkeintaan ksylitolikarkkeja.
\- Viime talvena kiellettiin sokerimehut ja hillot. Sokerimehua tarjotaan retkellä tai helteellä, Korhonen kertoo.
Useimmilla asiat ovat hyvin.
Ksylitolin syönnistä takaisin harjaukseen
Sekä Pöyry että Korhonen ovat sitä mieltä, että päävastuu suuterveydestä on lasten vanhemmilla. Liperissä kuitenkin otetaan askeleita taaksepäin.
\- Useimmilla asiat ovat kohtuullisen hyvin. Valitettavasti ongelmat tuntuvat kasaantuvan. Reikiä saattaa ollakin todella paljon. Monesti perheessä ei ymmärretä, miten näin pienellä lapsella voi olla näin paljon reikiä. Lapsi voi joutua narkoosihoitoon sairaalaan, että saadaan hoidettua. Viime vuosina maahanmuuttajaperheissä on omaksuttu makeiden käyttöä, mutta perusasioista kuten harjauksesta ja fluorin käytöstä on puutteellista tietoa, Pöyry kertoo.
\- Liperissä palataan syksyllä vanhaan käytäntöön ja suuhygienistit alkavat kiertää päiväkodeissa. Annamme tehoiskuja ja on tärkeää keskustella näistä asioista vanhempien kanssa, Korhonen kertoo.
Asia herättää vilkasta keskustelua eri asiantuntijoissa ja Korhonen kertoo olevansa yllättynyt asiasta. 1990-luvulla kouluissa harjattiin hampaita. Käytäntö lopetettiin, kun sen huomattiin huomattiin levittävän bakteereja. Viime vuonna Liperissä kokeiltiin käytännön elvyttämistä esiopetuksessa.
Muutos tietysti tuo vastarintaa.
\- Olen kovasti sen kannalla. Julkisen instituutin pitäisi puuttua asiaan, kun näin isot määrät lapsia ei harjaa hampaita. Muutos tietysti tuo vastarintaa, sanoo Korhonen.
Hampaiden harjaus esiopetuksessa ja kouluissa tuo mukaan monta mutkaa: harjoilla pitäisi harjata vain hampaita ja niiden hampaiden pitäisi olla omia. Lisäksi harjoja pitäisi säilyttää mukeissa.
Käytetty lukiokirja kaupitsee itsensä
Lukiolaisten vanhempien kukkaro louskuu tiuhaan, kun koulujen kirjaluettelot napsahtavat nettisivuille. Pientä säästöä tarjoaa nyt myös osa kirjakaupoista, jotka myyvät käytettyjä kurssikirjoja. Käytettyjen valikoima liikkuu jo sadoissa kappaleissa.
Kokkolan Kiviniityn koulun abiturientti Ville Isokoski ostaa suurimman osan kurssikirjoistaan käytettynä.
\- Se on tosi iso säästö opiskelijabudjetissa - onneksi niitä myös löytyy todella hyvin, Isokoski huokaisee.
 Isokoski on parhaimmillaan bongannut uutena 20 euroa maksavan kurssikirjan jopa viidellä eurolla.
Abiturientin lukiouran aikana kirjasarjavaihtuvuus on ollut pieni.
\- Kahden aineen kirjat ovat muuttuneet, ainakin historian ja uskonnon kirjasarjat. Hyvää tuuria on ollut, ettei sen suurempaa vekslausta ole ollut, tuumii Isokoski.
Suomalainen Kirjakauppa on tarjonnut käytettyjä lukiokirjoja reilun vuoden verran Kokkolassa. Menekki on ollut erittäin vilkasta.
\- Uusia käytettyjä tulee päivittäin useita. Tarjolla on jo satoja kierrätyskirjoja, kertoo myymälävastaava Maarit Ahonen.
Käytetystä lukiokirjasta hyvitetään lukiolaisella muutamasta eurosta kymmeneen. Kun uusi lukiokirja maksaa 15 eurosta jopa 50 euroon, voi käytetyn saada viidellä tai kymmenellä eurolla.
Kirjarumba pyörähtänyt käyntiin
Kurssikirjarumba näkyy myös kirjakauppojen kiireessä. Suomalaisen Kirjakaupassa vanhemmat ja oppilaat saapuivat kurssikirjalistan kanssa kiertelemään jo viime viikonloppuna, kertoo myymälävastaava Ahonen.
Kirjakaupassa kurssikirjatarve arvioidaan lukioiden oppilasmäärän perusteella.
\- Esimerkiksi  uutta äidinkielen sarjan harjoituskirjaa on hyllyyn tilattu nelisenkymmentä kappaletta, kertoo Ahonen.
Kokkolalaiseen Info-kirjakauppaan tilataan satoja lukiokirjoja syksyisin. Innokkaimmat ovat käyneet jo plaraamassa oppikirjoja, mutta vasta koulun alku houkuttelee lukiolaiset joukkona ostoksille.
\- Kirjat eivät vaihdu suinkaan joka vuosi - normaalia uusiutumista tapahtuu säännöllisesti. Kun koulut valitsevat tiettyyn oppiaineeseen tietyn sarjan, niin siinä yleensä pitäydytään, kertoo Maija Lahnalampi Infosta.
Tänä vuonna ainakin historiaan ja äidinkieleen on tullut uusi kirjasarja.
Lukion ekaluokkalaiset Ursula, Nea ja Veera kertovat jo silmäilleensä kirjalistaa, mutta suurempaa paniikkia ei ole. Yksi tytöistä saa serkun vanhoja lukiokirjoja. Myös Facebookissa olleiden myynti-ilmoitusten kautta tytöt ovat kirjoja katsastaneet.
\- Rahanmeno hirvittää, mutta kun vanhemmat kustantavat, niin ei se nyt niin kamalaa ole, tytöt kommentoivat.
Kisaisännät pettyivät taas - kolmiloikkaajatähti katsomoon
Phillips Idowun rikkonainen kausi päättyi pettymykseen Lontoon olympiakisojen kolmiloikkakarsinnassa.
Keihäänheittäjä Goldie Sayersin jo katsomon puolelle menettänyt brittiyleisö joutui pettymään toisen kerran lyhyen ajan sisään, kun Phillips Idowu karsiutui kolmiloikan loppukilpailusta.
Lonkkavammasta kesällä kärsinyt Idowu hyppäsi Lontoon karsinnassa ilmeisen puolikuntoisena. Pekingin olympiahopeamitalistin parhaaksi tulokseksi jäi 16,53, joka ei riittänyt finaalipaikkaan.
Idowun osallistuminen olympiakisoihin varmistui viime hetkellä. Hän jätti muutama viikko sitten Lontoon Timanttiliigan ja brittien viimeistelyleirin väliin loukkaantumisen takia.
M, kolmiloikka, karsinta (raja 17,10)
Eminem ja Lady Gaga yhteistyössä?
Eminem on vahvistanut, että hän duetoi Lady Gagan kanssa.
Huipputähtien yhteisbiisi tulee **Lady Gagan** uudelle _ARTPOP_-albumille. **Eminemin** lisäksi biisillä tulee esiintymään myös räppäri **Kendrick Lamar**.
\- Biisi kantaa nimeä _Street Lights_ ja se on hyvin toiveikas biisi, Eminem kertoi MTV:n Rap Fix -ohjelmassa.
Gagan ja Eminemin duetto tulee pienoisena yllätyksenä, sillä räppäri kritisoi Gagaa omalla _A Kiss -_biisillään nälvien tätä kaksineuvoisuudesta. _Street Lights_ -kappale tulee ilmeisesti olemaan _ARTPOP_-albumin toinen single.
_Päivitetty 07.08.2012 kello 17:26_: [Eminemin manageri kiistää Lady Gaga -yhteistyön](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-238163)
**Lähteet:** Gigwise
SPV:n tavoitteena kolme mestaruutta
Seinäjoen Peliveljien miesten edustusjoukkue valmistautuu uuteen salibandykauteen itseluottamusta uhkuen. Hallitseva mestari ei tyydy tavoittelemaan vain liigamestaruuden uusimista. Joukkue janoaa voittoa myös Suomen Cupista ja kansainvälisestä Champion Cupista.
Seinäjoen Peliveljien miesten edustusjoukkue valmistautuu salibandyn sarjakauteen nyt ensimmäistä kertaa liigan puolustavana mestarina. Vaikka mestarin päänahka on haluttu, ei SPV lähde matkaan nöyristellen. Rimaa on tälle kaudelle pikemminkin nostettu. Tavoitteena on liigamestaruuden ohella voittaa Suomen Cup sekä kansainvälinen Champion Cup.
SPV:n urheilutoimenjohtaja ja valmentaja Tommi Koponen kertoo, että töitä tavoitteen eteen on kesän aikana paiskittu enemmän kuin miesmuistiin.
\- Joukkue on harjoitellut tiiviimmin kuin historiassa koskaan. Takana ovat tiukimmat viikot ikinä, kertoo Koponen.
Champion Cupin mukaantulo ohjelmaan on muutenkin hiukan tiivistänyt kesän valmistautumista. Kuvioiden pitää olla kunnossa jo lokakuun alkupuolella, jolloin Champion Cup käydään Ruotsissa.
Champion Cupissa miehillä on mahdollisuus ensimmäistä kertaa ottaa mittaa muista Euroopan salibandyn huippujoukkueista. Muut joukkueet tulevat Ruotsin, Sveitsin, Tšekin, Latvian ja Tanskan pääsarjoista.
Kuviot kuntoon harjoituspeleissä
Tulevan kauden kikkoja treenataan harjoituspelissä. SPV aloittaa harjoituspelirupeamansa tiistaina Vaasassa divarissa pelaavaa SB Vaasaa vastaan.  Voitto harjoituspelissä maistuisi tietysti makealta, mutta niissä myös hiotaan uudet pelikuviot toimintakuntoon ja testataan pelaajia, jotka vasta taistelevat paikasta edustusjoukkueeseen.
\- Jo tänään ensimmäisessä harjoitusottelussa tullaan näkemään uudenlaisia juttuja, vihjaa Koponen.
Miesten salibandyliiga alkaa syyskuun 21. päivä. SPV pääsee testaamaan tasonsa heti kättelyssä, sillä avausottelussa vastaan asettuu viime vuoden finaalivastus SSV Helsingistä ja heti seuraavana päivänä SPV:n kunnon testaa viime kauden pronssijoukkue Koovee.
\- Kyllä avaus antaa suunnan.  Kotimaisessa liigassa meillä ei ole muita pelejä ennen Champion Cupia, joten olemme tiedostaneet haasteen ja aiomme olla iskussa, vakuuttaa Tommi Koponen.
Urheilutalon remontti vie kotipelit muualle
Alkava kausi on poikkeuksellinen myös sikäli, että joukkue on ainakin alkukauden vailla pysyvää kotipesää. Alkukauden kotipelit pelataan kolmessa eri hallissa: Seinäjoki Areenalla 5 peliä, yksi peli Nurmohallissa ja yksi Vaasassa. Koponen kertoo joukkueen suhtautuvan tilanteeseen positiivisesti.
\- Joukkueen sisällä asia koetaan hyvänä vaihteluna, positiivisena haasteena ja niitä tämä joukkue kaipaa.
Haasteita olosuhteissa riittää jatkossakin, sillä vaikka valmistuessaan Seinäjoen urheilutalon remontti tuo noin 300 istumapaikkaa lisää, se ei riitä, jos lajin suosio jatkaa kasvuaan entiseen malliin.  
\- Nyt on ollut ongelmana, että kaikki halukkaat eivät saa istumapaikkoja.  Pitkällä aikavälillä kaupunkiin tarvitaan salibandylle oma halli, toteaa Koponen.
Italian talous kutistunut vuoden ympäri
Viime kvartaali oli jo neljäs perättäinen supistuvaa taloutta. Talouskasvu nähtäisiin parhaaksi lääkkeeksi velkavuoreen, joka on tällä haavaa 123 prosenttia kansantuotteesta.
Italia on yhä syvemmällä taantumassa. Tiistaina kerrottujen lukujen valossa Italian talous supistui huhti-kesäkuun vuosineljänneksellä jo neljättä perättäistä kertaa. Pääministeri Mario Monti on viime aikoina maanitellut euromaiden päättäjiä löysäämään, jotta Italian ei tarvitsisi pysyä tiukoissa budjettitavoitteissaan.
Olemme vakavassa supistumisvaiheessa.
Ankara julkinen säästäminen ei suoranaisesti saisi talouskasvua kukoistukseen. Talouskasvu nähtäisiin parhaaksi lääkkeeksi Italian hurjan velan lievittämiseen. Valtionvelka on 123 prosenttia kansantuotteesta.
Toisella neljänneksellä Italian talous pieneni 0,7 prosenttia edellisestä. Se ei ole aivan yhtä paljon kuin ensimmäisen neljänneksen 0,8 prosenttia. Vuodentakaiseen verrattuna supistumista oli 2,5 prosenttia, kertoo Italian tilastokeskus.
\- Olemme vakavassa supistumisvaiheessa, tiivistää Milanon kauppakorkeakoulun professori Giuliano Noci.
Kitukauden jatkuminen ei ole mukava uutinen italialaisille, jotka ovat nähneet jo monia säästötoimia, veronkorotuksia ja tehostuksia. Italia on euroalueen kolmanneksi suurin talous.
Kännykkämastoa vastustetaan Äänekoskella
Puhelinoperaattori Sonera haluaa sijoittaa matkapuhelinmaston erikoiseen paikkaan Äänekoskelle. Suunnitelma on aiheuttanut jonkin verran vastustusta lähellä asuvien keskuudessa.
Kännykkämaston sijoittaminen liikenneympyrään ei miellytä kaikkia lähellä asuvia Äänekoskella.
Soneran suunnitelmat sijoittaa kännykkämasto Hämeentien ja Mämmensalmentien liikenneympyrään sai aikaiseksi kolme muistustusta. Yhdessä muistutuksista on kolmisenkymmentä allekirjoittajaa.
Epätavallisessa hankkeessa eniten epäilyttävät maisemalliset eli ympäristöön liittyvät syyt. Muistutusten jättäjät tuovat esille myös terveydellisiä ja turvallisuuteen liittyviä näkemyksiä.
Asiasta tehtäneen Äänekoskella päätös syksyn aikana.
Markus Rosenberg löysi seuran Valioliigasta
Ruotsalaishyökkääjä teki sopimuksen West Bromwich Albionin kanssa. Hyökkääjä pelasi viimeksi Bundesliigan Werder Bremenissä.
Ruotsalaishyökkääjä Markus Roseberg on tehnyt kolmivuotisen sopimuksen Englannin Valioliigaseura West Bromwich Albionin kanssa.
Rosenberg siirtyi kaudelle 2006-2007 Amsterdamin Ajaxista Saksan Bundesliigan Werder Bremeniin. Viime kaudella hän teki 33 liigaottelussa 10 maalia. 29-vuotias hyökkääjä jäi vaille seuraa toukokuussa.
Hän on pelannut myös Espanjan pääsarjan Racing Santanderissa.
Rosenberg oli mukana Ruotsin maajoukkueryhmässä Puolan ja Ukrainan EM-kisoissa kesäkuussa.
Hyökkääjä on WBA:n neljäs kesähankinta Ben Fosterin, Yassine El Ghannasyn ja Claudio Yacobin lisäksi.
\- Hän on kokenut hyökkääjä, joka on tehnyt maaleja kolmessa Euroopan huippuliigassa ja eurooppalaisissa kilpailuissa. Hän aikoo lyödä itsensä läpi myös Valioliigassa, WBA:n päävalmentaja Steve Clark sanoo.
Vesivahinko paljasti vuosikymmeniksi unohtuneet taideteokset
Löydöksen tehnyt taiteilija oli pitkään epävarma siitä kuinka hyvin teokset olivat kestäneet aikaa ja voisiko ne laittaa esille.
Taiteilija Irmeli Tarmon ateljeessa Kouvolassa tapahtuneessa vesivahingossa onnettomuus kääntyi onneksi. Vesivahingon ansiosta Tarmo löysi ateljeestaan puhallettavan kanootin alta vuosikymmeniä sitten varastoimiaan töitä.
Taiteilija Irmeli Tarmo hämmästyi kun hän vieritti auki kolmekymmentä vuotta sitten varastoimansa taulut.
\- Ei voi olla totta, nämähän ovat ihan hyviä, Tarmo kertoo ajatelleensa.
\- Tarkoitan sillä sitä, että ne ovat kestäneet ennen kaikkea aikaa, ja toisekseen olen ollut taiteilijana ja maalarina ihan kunnossa silloin, Tarmo jatkaa.
Kun ateljee oli vesivahingon jälkeen kunnostettu, hän päätti ripustaa löytyneet teokset ateljeen seinälle.
\- Mieheni oli sitä mieltä, että hän pitää niistä ja ne pidetään seinällä, Tarmo kertoo.
Itse tulin joka aamu yöpaidassa katsomaan niitä, että hävettääkö tänä aamuna ja kestävätkö ne todella aikaa.
Vaikka Tarmo oli riemuissaan löydöksestään ja siitä, että teokset olivat suorituksina kunniallisia maalauksia, hän oli epävarma siitä, voisiko niitä laittaa julkisesti esille.
\- Itse tulin joka aamu yöpaidassa katsomaan niitä, että hävettääkö tänä aamuna ja kestävätkö ne todella aikaa, Tarmo naurahtaa.
Tarmo kertoo, että kahden kuukauden harkinnan jälkeen hän päätti, että työt kannattaa asettaa esille. Niistä tuli Kouvolan taidemuseo Poikilon KOUTA-gallerian näyttelyn päätöitä. Kaikkiaan esillä on sarjan seitsemän työtä.
Pelottava performanssi inspiroi
Tarmo kertoo, että idea kahlekuninkaita kuvaaviin töihin tuli hänen aikoinaan 1970-luvun lopulla tekemällään matkalla Lontooseen.
\- Kuljimme betonista alikulkutunnelia kohden ja näimme kaksi miestä, joilla oli jotain kummallista tekeillä. Ajattelin, että siinä on meneillään kahlekuningasperformanssi ja tuo mies sidotaan pussiin ja lakanaan ja hänen täytyy tulla sieltä ulos tietyn ajan kuluttua, Tarmo kuvailee.
Tarmo kertoo miettineensä samalla, että voiko pimeästä alikulusta mennä läpi, koska tunnelma oli jotenkin pelottava ja kummallinen. Tarmo kertoo silti ottaneensa tilanteesta muutamia valokuvia.
\- Se tilanne jäi jotenkin vaivaamaan minua ja päätin myöhemmin ryhtyä tekemään siitä maalausta, Tarmo kertoo.
Olympiavoittajan kaatuminen järkytti kilpakumppaneita - "Mikä tragedia!"
Aries Merritt valitteli Liu Xiangin kohtaloa. Odotetun paluun Lontoossa olympiakisoihin tehnyt kiinalainen kaatui alkuerien ensimmäiseen aitaan.
Kiinalaisaituri Liu Xiangin kaatuminen jätti kanssakilpailijoille ikävän tunnelman miesten 110 metrin aitajuoksun alkueristä. Xiangin erän voittanut ja koko joukon nopeimman ajan pinkonut Aries Merritt oli lähestulkoon shokissa Yle Urheilun haastattelussa.
\- En voi uskoa, että hänelle kävi näin. Hän on ystäväni enkä todellakaan halunnut nähdä tätä. Mikä tragedia, Merritt taivasteli.
\- Hän on entinen maailmanennätyksen haltija ja olympiavoittaja. Uskomatonta, että hänelle kävi näin, yhdysvaltalainen jatkoi.
110 metrin aitojen välierät ja finaali juostaan keskiviikkona.
Espanjalaishoitajat saapuvat Satakuntaan lokakuussa
Kaikkiaan 50 espanjalaista sairaanhoitajaa valmistautuu parhaillaan lähtemään Suomeen töihin. Hoitajat ovat nyt suomen kielen opissa.
Satakuntaan tulevat espanjalaishoitajat on valittu. Espanjasta tulee Satakuntaan lokakuun puolivälissä 16 sairaanhoitajaa. He saavat parhaillaan Espanjassa suomen kielen opetusta ja perehdytystä Suomen terveydenhuoltojärjestelmään.
Satakunnassa he tulevat töihin sekä julkiselle että yksityisille työnantajille. Kaikkiaan Espanjasta tulee Suomeen viitisenkymmentä sairaanhoitajaa.
Kävelijä Kempas: Pitkä ja vaikea kesä 
Suomen kävelijät kilpailevat Lontoossa lauantaina. Jarkko Kinnusen seurana kisoissa ovat Antti Kempas ja Anne Halkivaha. 
Suomalaiskävelijät kamppailevat Lontoon olympiakisoissa tulevana lauantaina. Miesten 50 km:llä Suomea edustavat Jarkko Kinnunen ja Antti Kempas. Naisten 20 km:n kävelyssä kilpailee Anne Halkivaha.
Antti Kempas myönsi, että vaikeudet ovat sävyttäneet hänen kesäänsä.
\- Pitkä ja vaikea kesä. Mutta onneksi suunta on nousujohteinen, otetaan kaikki irti, mitä on vain otettavissa, Kempas kommentoi.
Kempas kehui, että Lontoon kävelyreitti on todella mielenkiintoinen.
\- Reitti näytti todella hyvältä. Taktiikka on suunniteltava vasta kilpailun aikana, luon matkan varrella taktiikkaani, Kempas kertoi.
Maanantaina julkistettiin italialaisen olympiavoittajan Alex Schwazerin dopingkäry. Mitä ajatuksia tällainen herätti?
\- Ristiriitaisia tunteita. Tietysti on hyviä, että mätiä omenoita saadaan poimittua pois kisoista. Toisaalta harmittaa, että näin pääsi käymään.
Naisten 20 km:n kävelyyn osallistuva Anne Halkivaha on mukana uransa ensimmäisissä olympiakisoissa.
\- Olen nähnyt reitin enkä usko, että sen puolesta tulee mitään ongelmia. Ihan käveltävä reitti, Halkivaha sanoi.
\- Tavoitteeni on tehdä oma ja hyvä suoritus. Olen tyytyväinen, mikäli siihen kykenen, 
Mökkivorot liikkeellä Kuusamossa
Huomattava määrä vapaa-ajanasuntoja on ollut kesällä murtokohteina Kuusamossa. Vorot ovat vieneet lähinnä bensaa. Tekijöitä ei ole tavoitettu, joten poliisi kaipaa havaintoja Kuusamojärven rannalla liikkuneista.
Kuusamossa on paljastunut mökkimurtojen sarja. Kuusamojärven rannalla, Lämsänkyläntien alueella tuli heinäkuussa ilmi kymmenkunta murtoa ja viime viikonloppuna kaksi lisää.
\- Tapaukset paljastuvat hiukan viiveellä, sillä murrot on tehty vapaa-ajanasuntoihin, joissa ihmiset eivät ole vakituisesti, rikoskomisario Vesa Teivaanmäki Koillismaan poliisilaitokselta selostaa.
Poliisi kaipaakin  havaintoja tekijöistä, jotka ovat  mahdollisesti liikkuneet veneellä tai muilla kulkuneuvoilla. Mökeistä on viety lähinnä käyttötavaraa, kuten bensiiniä ja alkoholia.
Vuoreksen jäteputkista otetaan mallia Mekassa
Kun Vuoreksen jäteputkikeräysjärjestelmän rakentaminen aloitettiin, oli paikalla myös saudi-arabialaisia sheikkejä tutustumassa ainutlaatuiseen menetelmään. Nyt vastaava keräysjärjestelmä on rakenteilla myös Mekkaan, maailman suurimpaan moskeijaan.
Pirkanmaalaista jätteiden putkikeräysjärjestelmää hyödynnetään jatkossa kaukomaillakin. Vuoreksen asuntomessualueella esitelty järjestelmä kopioidaan ainakin Mekkaan, maailman suurimpaan moskeijaan.
Jätteiden putkikeräysjärjestelmän toimintaperiaate niin Vuoreksessa kuin Saudi-Arabiassakin on yksinkertainen. Asukas tuo kotona lajitellut jätteet keräyspaikkaan, jossa on oma syöttöputkensa biojätteelle, paperille, kartongille sekä sekajätteelle.
Jätteet pudotetaan suureen varastosäiliöön, jonka anturit seuraavat varastosäiliön täyttymistä. Jätteet imetään säiliöstä automaattisesti maanalaisia putkia pitkin koonta-aseman suuriin kontteihin.
Jäteautoja ei tarvita lainkaan, joten jatkossa liikenne vähenee myös Mekassa moskeijan ympärillä.
Vuoreksen putkikeräysjärjestelmän rakennutti Pirkanmaan Jätehuolto Oy:n tytäryhtiö Pirkan Putkikeräys Oy, ja laitetoimittajana oli suomalainen MariMatic Oy.
Celticin kova viikko: Ensin HJK, sitten Real Madrid 
Skottiseura juoksee Töölön stadionille keskiviikkona. Puolustaja Adam Matthews uskoo, että HJK on voitettavissa kotonaan.
Celtic juoksee Töölön stadionille keskiviikkona ja panoksena on pääsy Mestarien liigan play-off-kierrokselle.
Glasgowlaiset lähtevät otteluun johdossa, kun Celtic voitti HJK:n ensimmäisessä osaottelussa 2-1. Vierasmaali kuitenkin tarjoaa Klubille oivan mahdollisuuden jatkoon. Kotistadionilla 1-0-tulos riittäisi.
Puolustaja Adam Matthews kohtaa Celticin kanssa lauantaina vielä Real Madridin kesän viimeisessä harjoitusottelussa Philadelphiassa, mutta keskittyminen on Töölön sikermässä.
\- Olemme varmoja, että pystymme haastamaan heidät. Tiedämme, että pelistä tulee kova, mutta meidän pitäisi pystyä näillä pelaajilla saamaan tarvittava tulos, Matthews pohtii Celticin kotisivulla.
\- Heidän laitapelaajansa ovat nopeita ja joukkue hyökkää terävästi vastaan. Siinä ovat heidän aseensa ja meidän puolustuksessa ja koko joukkueen täytyy varautua siihen.
Celtic otti 1-0-voiton Aberdeenistä Skotlannin Valioliigan avauksessaan, mutta joukkueen esitys jätti toivomisen varaa. Matthewsin mukaan raitapaidat ovat kuitenkin valmiina keskiviikkona.
\- Keskiviikon ja lauantain pelit todella imivät meistä kaiken, mutta palautumiseen on ollut aikaa jokunen päivä ja pojat ovat kunnossa. He olivat terävänä harjoituksissa ja odotamme jo keskiviikkoa.
HJK ja Celtic iskevät yhteen Töölön stadionilla kello 20 alkaen.
Elokuu on tähtiharrastajalle antoisaa aikaa
Tähtitieteen harrastajat odottavat selkeitä öitä, sillä tässä kuussa tähtitaivas tarjoaa paljon katseltavaa. Ilmiöistä näyttävin on Perseidien meteorisade, joka on yksi loppuvuoden merkittävimmistä tähtitaivaan tapahtumista.
Tähtitieteen harrastajat ovat lähes pidätelleet henkeään seuratessaan Curiosity - luotaimen laskeutumista Marsiin. Henkeä voi joutua pidättelemään vähän pidempäänkin, sillä elokuinen tähtitaivas tarjoaa paljon ihmeteltävää.
\- Tärkein tapahtuma, joka on samalla yksi koko loppuvuoden merkittävimmistä tähtitaivaan tapahtumista, on Perseidien meteorisade, kertoo Lahden Ursan puheenjohtaja Marko Kämäräinen.
\- Vilkkain yö tulee olemaan 12. – 13.8., jolloin saattaa ihanneolosuhteissa nähdä jopa 60 meteoria tunnissa. Meteorit näkyvät hyvin myös paljain silmin, joten kannattaa katsella, jos vain sää sallii. 
Onneksi Päijät-Hämeestäkin sentään löytyy vielä sellaisia paikkoja, joissa ei ole niin paljon valosaastetta, että se haittaisi havaintojen tekemistä.
Jupiter, Merkurius ja Linnunradan vyö
Tähtitaivas tarjoaa myös paljon muuta nähtävää, kuin Perseidien meteorisade.
\- Jupiterin voi nähdä kuun lähellä samana yönä, eli 12.8. ja se on helppo kohde, jonka voi nähdä paljain silminkin, jatkaa Kämäräinen.
\- Merkurius on sitten hieman hankalampi kohde, jonka havaitsemiseen tarvitaan kiikareita, mutta se on nähtävissä koillisella aamutaivaalla kuun puoliväliin mennessä.
\- Sitten on vielä linnunradan vyö, jonka voi nähdä Joutsenen tähdistön suunnalla, eteläisellä taivaalla puolen yön aikoihin. Sitä on mielenkiintoista katsella ihan paljain silmin, mikäli ei ole liikaa valosaastetta,
Valosaaste haittaa tähtiharrastusta
Eteläinen Suomi on nykyään niin hyvin valaistu, että valosaasteesta on tullut melkoinen haitta tähtitieteen harrastajille. Pimeitä paikkoja voi joutua etsimään melko kaukana taajamista.
\- Onneksi Päijät-Hämeestäkin sentään löytyy vielä sellaisia paikkoja, joissa ei ole niin paljon valosaastetta, että se haittaisi havaintojen tekemistä.
Lahden seutu on muuttunut 50 vuodessa paljon – etenkin valaistuksen osalta.
\- Lahden Ursan torni rakennettiin vuonna 1963 ja silloin vähän jo ennakoitiin, että kaupungin valot saattavat jossain vaiheessa olla häiriöksi, mutta kyllä valon määrän kasvu silti hämmästyttää, kertoo Kämäräinen.
Pika-aidoissa hurjaa draamaa - odotettu paluu pipariksi
Lontoossa odotetun paluun olympiakisoihin tehnyt pika-aituri Liu Xiang kaatui heti ensimmäiseen aitaan.
Lontoon olympiastadionin odotetuimpia esiintymisiä tiistaiaamuna oli pika-aituri Liu Xiangin paluu olympia-areenoille.
Xiangin paluu meni kuitenkin pahasti pieleen, kun hän törmäsi ensimmäiseen aitaan ja kaatui pahannäköisesti. Kiinalainen satutti jalkaansa tilanteessa niin pahasti, että joutui konkkaamaan ratasuoran yhdellä jalalla pomppien huoltohenkilökunnan luokse.
29-vuotias Xiang joutui jättämään neljä vuotta sitten Pekingin olympiakisat väliin loukkaantumisen takia. Hän teki paluun huipulle viime vuonna sijoituttuaan MM-kakkoseksi Daegussa. Lontoon kisoista piti tulla Xiangin suuri paluu olympialaisiin.
Loukkaantuminen oli liikaa - keihäskarsinnasta tuli tuskallista katsottavaa
Muutaman viikon takainen brittiriemu naisten keihäänheitossa vaihtui suureen pettymykseen olympiakisojen karsinnassa.
Naisten keihäskarsintaa Lontoon olympiastadionille tiistaina katsomaan saapuneet britit joutuivat seuraamaan melkoista kärsimysnäytelmää. Isäntämaan suosikki Goldie Sayers ei pystynyt heittämään kunnolla kyynärpäävammansa takia ja jäi kokonaan ilman tulosta.
Pekingissä neljänneksi heittänyt Sayers herätti toiveita olympiamitalista kolme viikkoa sitten, kun hän voitti Timanttiliigan osakilpailun Lontoossa. Sayers kiskaisi tuolloin avausheitollaan tuloksen 66,17 - Ison-Britannian uuden ennätyksen.
Ennen olympialaisia syntynyt kyynärpäävamma haittasi Sayersia kuitenkin pahoin tiistain karsinnassa. Hän päätyi astumaan kaikki heittonsa yli.
Karsinnan A-ryhmässä heittäneistä voittajasuosikeista Barbora Spotakova (66,19) ja Christina Obergföll (66,14) selvittivät tiensä finaaliin vakuuttavasti. Myös Linda Stahl (64,78) ja Martina Ratej (63,60) ylittivät karsintarajan 62 metriä.
Vanha kartellijuttu heräsi - Stora Enso pitää perusteettomana
Yhdysvaltalainen valitustuomioistuin herätti 8 vuoden takaisen ryhmäkanteen. Stora Enson syytetään sopineen paperin hinnasta UPM:n kanssa.
Stora Enso joutuu vastaamaan vuosien takaisiin kartellisyytöksiin Yhdysvalloissa. Aikakauslehtipaperin ostajat syyttävät, että yhtiö sopi salaisesti hinnoista toisen paperintoimittajan UPM:n kanssa 2000-luvun alussa.
Syytteet on kertaalleen perusteettomiksi todettu.
Valitustuomioistuin on palauttanut oikeuskäsittelyyn ostajien ryhmäkanteen, joka nostettiin 2004.
\- Syytteet on kertaalleen perusteettomiksi todettu, toteaa Stora Enson viestintäjohtaja Lauri Peltola Yle Uutisille.
\- Totta kai luotetaan, että niin käy myös nyt.
Hintakartellista syytetään Stora Enson yksikköä Pohjois-Amerikassa. Vaikka yksikkö on sittemmin myyty uuteen omistukseen, Stora Enso on Peltolan mukaan viime kädessä oikeudenkäynnin osapuoli. Peltola huomauttaa, että vastaavat oikeudenkäynnit ovat varsin tavallisia Yhdysvalloissa.
Valitustuomioistuimen päätöksen mukaan tapausta on käsiteltävä oikeudessa, sillä valamiehistö saattaa yhtä hyvin katsoa kilpailulakeja rikotun.
Edustuskulut toivat Lugnetille potkut
Ruotsin kasvuvirasto Tillväxtverketin johtajan Christina Lugnetin lasketaan kuluttaneen esimerkiksi matkakuluihin puolentoista vuoden aikana puoli miljoonaa kruunua.
Rahojen tuhlaamisesta syytetty Ruotsin kasvuviraston johtaja Christina Lugnet on erotettu tehtävästään. Ruotsin elinkeinoministeriö ilmoitti Lugnetin potkuista maanantaina.
Lugnetin tuhlaavaisesta viranhoidosta kertoi ensimmäisenä Dagens Nyheter -lehti viikko sitten. Kasvuvirastosta on kerrottu Lugnetin muun muassa käyttäneen matkustamiseen puolentoista vuoden aikana yli 500 000 kruunua. Lisäksi viraston edustustehtäviin on käytetty miljoonia kruunuja verorahoja.
Ennen viraston johtajaksi siirtymistään Christina Lugnet toimi Haaparannan kunnanjohtajana.
Kasvuvirasto eli Tillväxtverket on vuonna 2009 perustettu laitos, joka työllistää yli 300 ihmistä yhdeksässä aluetoimistossa.
Kasvuviraston tehtävänä on muun muassa ohjata EU-tukien käyttöä sekä tukea kasvua ja alueellista yritystoimintaa. Laitoksen toimintaa rahoittavat Ruotsin valtio ja Euroopan Unioni.
Metsäpeurasta löydettiin ekinokokkoosi Kuhmossa
Vaarallinen loinen aiemmin on löytynyt hirvistä ja poroista, mutta nyt ensimmäistä kertaa metsäpeurasta. Loinen voi tarttua koiran kautta myös ihmiseen.
Kuhmolaisesta metsäpeurassa on todettu ekinokokkoosi-loinen ensimmäistä kertaa Suomessa. Toukokuussa kuolleen metsäpeuran loisen varmisti Elintarviketurvallisuusvirasto.
Hirvistä ja poroista loisia on löydetty aiemmin ja on oletettu myös metsäpeuran kantavan niitä, mutta asiaa ei ole aiemmin varmistettu. Ekinokokkoosi on heisimatoihin kuuluva loinen, joka aiheuttaa eläimen keuhkoihin ja maksaan nesteen täyttämiä rakkuloita.
Loinen voi tarttua kuolleen eläimen keuhkoista myös koiraan ja koiran suolen kautta ihmiseen. Koirille suositellaan matolääkitystä ennen ja jälkeen metsästyskauden.
Tarttuminen on mahdollista myös suden ulosteiden likaamista marjoista. Todennäköisyys tällaiselle tartunnalle on hyvin pieni eikä niitä ole tullut Eviran tietoon. Loista kantavan hirven, poron tai metsäpeuran lihan syömisestä loinen ei tartu ihmiseen.
Ekinokokkoositapauksesta kertoi ensimmäisenä Kuhmolainen -lehti.
Arsenal kaappasi Espanjan maajoukkuepelurin
Arsenal julkaisi sopimuksen Espanjan maajoukkueen Santi Cazorlan kanssa.
Arsenal vahvisti rivejään tekemällä sopimuksen Malagan hyökkäävän keskikenttäpelaajan, Santi Cazorlan kanssa, kertoi lontoolaisseura verkkosivuillaan. Sopimuksen yksityiskohtia ei paljastettu. 
Cazorlan Malaga sijoittui viime kaudella Espanjan La Ligassa neljänneksi. 27-vuotias Cazorla oli tärkeässä osassa, kun espanjalaisseura selviytyi seurahistoriansa ensimmäistä kertaa Mestarien liigaan.
Cazorla on edustanut Espanjan maajoukkuetta 45 maaottelussa ja hän on ollut mukana voittamassa Euroopan mestaruuksia vuosina 2008 ja 2012. 
Ennen Malagaa Cazorla on edustanut myös Villarrealia, Recreativoa ja Oviedoa. 
\- Cazorla on monipuolinen, hyökkäävä keskikenttäpelaaja, joka osaa pelata molemmilla laidoilla tai keskikentällä. Hän on nopea ja teknisesti lahjakas ja olemme erittäin tyytyväisiä sopimuksesta, kertoi Arsenalin manageri Arsene Wenger.
Cazorla valittiin Espanjan vuoden pelaajaksi vuonna 2007. 
Nuori, kaunis ja lahjakas Diandra Flores
17-vuotias Diandra Flores voitti keväällä 2012 Idols-laulukilpailun. Suomen nuorimmalle Idols-voittajalle kaavailtiin samoin tein uraa ulkomaillakin. Tämän artikkelin videoissa Diandra ehtii saavuttaa täysi-ikäisyyden ja tulkitsee koskettavattavasti Prinsessalle-kappaleen.
Hyvinkääläinen Flores oli laulukilpailun voittajasuosikki jo kisan alusta lähtien. Idols-tuomarit jäivät usein sanattomiksi Diandran lauluesityksien jälkeen. Nuorta laulajaa tituleerattiin naispuoliseksi Mikael Granlundniksi, niin suvereenisti hän hallitsi oman instrumenttinsa. Kuukausi voiton jälkeen Ylen aamu-tv:n haastattelema Idols-voittaja kertoi, ettei voittonsa jälkeen ole juuri ehtinyt pitää vapaapäiviä. 17-vuotias laulajalupaus julkaisi levyn heinäkuussa 2012 ja kiersi keikkailemassa ympäri Suomea. Esikoisalbumi nousi suoraan listaykköseksi ja keikkakalenteri buukattiin täyteen.
Monipuolinen Diandra päätyi myös kokkaamaan Summeriin pässinkiveksiä juhannuksen 2012 alla.
Syksyllä juuri 18-vuotta täyttänyt Diandra vieraili Puoli seitsemän -ohjelmassa. Diandran itsensä lisäksi myös hyvinkääläiset kertovat omasta tähdestään Didistä. Haastattelussa Diandra kertoo arjestaan ja erikoislaatuisesta kyvystään aistia musiikki väreinä. Maailma odottaa nuorta lahjakkuutta.
Suomen musiikkimarkkinoiden lisäksi nuoresta tähdestä kiinnostuttiin ulkomaita myöten. Amerikkalaisen supertähden Beyoncen laulunopettaja David Lee Brewer otti Diandraan yhteyttä ja ehdotti tapaamista. Kaikesta hälinästä huolimatta Diandra piti jalat maassa ja jatkoi Lahden konservatoriossa muusikon perustutkinnon opiskelua. PS:ssä hän esitti jo Idols-kisassa tuomaristoa ja yleisöä koskettaneen tulkintansa Prinsessalle-kappaleesta.Teksti: Emilia Kemppi ja Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Ilkka Jääskeläinen: Unohda en](/aihe/artikkeli/2009/07/30/ilkka-jaaskelainen-unohda-en)[Pete Parkkonen voisi ruveta palomieheksikin](/aihe/artikkeli/2009/05/22/pete-parkkonen-voisi-ruveta-palomieheksikin)[Anna Puu viihtyy kirkkoveneessä](/aihe/artikkeli/2009/05/20/anna-puu-viihtyy-kirkkoveneessa)[Hanna Pakarinen: Leave Me Alone](/aihe/artikkeli/2009/05/19/hanna-pakarinen-leave-me-alone)[Idols-voittaja Koop Arponen](/aihe/artikkeli/2009/03/27/idols-voittaja-koop-arponen)[Kristian Meurman: Jos en sua saa](/aihe/artikkeli/2009/01/23/kristian-meurman-jos-en-sua-saa)[Katri Ylander &amp; SuperJanne: Mä haluun sua enemmän ku muut haluu](/aihe/artikkeli/2008/06/16/katri-ylander-superjanne-ma-haluun-sua-enemman-ku-muut-haluu)[Pippurinen Anna Abreu](/aihe/artikkeli/2008/01/24/pippurinen-anna-abreu)[Antti Tuisku yleisurheilijana](/aihe/artikkeli/2007/12/05/antti-tuisku-yleisurheilijana)[Ari Koivunen: Fuel For The Fire](/aihe/artikkeli/2008/06/09/ari-koivunen-fuel-fire)(http://ylex.yle.fi/artisti/diandra) (ylex.yle.fi)[Diandran viralliset sivut](http://www.diandra-flores.fi/) (diandra-flores.fi)[Floreticas-fanisivut](http://www.diandraflores.suntuubi.com/?cat=12) (diandraflores.suntuubi.com)
VM:n budjettiesitys loppusuoralla - info Yle Uutisten nettisivuilla kello 16.30
Valtiovarainministeriö on saamassa valmiiksi ensi vuoden budjettiesityksensä. Valtiovarainministeriön tiedotustilaisuus lähetetään suorana lähetyksenä Yle Uutisten verkkosivuilla.
Valtiovarainministeriön neuvottelut ensi vuoden budjetista ovat loppusuoralla. Ministeriö on neuvotellut talousarvioehdotuksestaan kaksi päivää valtion vierastalossa Helsingin Munkkiniemessä.
Valtiovarainministeriö järjestää tiedotustilaisuuden tänään kello 16.30 alkaen Säätytalossa. Tiedotustilaisuus lähetetään suorana [Yle Uutisten verkkosivuilla](http://areena.yle.fi/tv/1632454/#/play).
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) on jo aiemmin kertonut, että kevään kehysriihessä sovittuihin veronkorotuksiin ja menoleikkauksiin ei tarvita kiristyksiä.
Ministeriön on tarkoitus julkaista ehdotuksensa talousarvioesitykseksi internetissä keskiviikkona.
Kalliorinne vaatii poliisia jatkamaan Beroa-tutkintaa
Beroa teetti Raahen Rautaruukilla alinhankintatöitä ulkomaalaisilla työntekijöillä. Poliisi keskeytti tutkinnan kesällä tutkimuksen kalliisiin kustannuksiin vedoten.
Oululainen kansanedustaja, Vasemmistoliiton varapuheenjohtaja Risto Kalliorinne vaatii, että keskusrikospoliisi jatkaa niin sanottua Beroa-tutkintaa.
Beroa teetti Rautaruukilla Raahessa alihankintatöitä masuuniremontissa ulkomaalaisilla työntekijöillä viime kesänä. Poliisi keskeytti halpatyöepäselvyyksien tutkinnan kesällä vedoten raha- ja resurssipulaan.
Kalliorinteen mielestä tutkintaan ja ilmiön kitkemiseen täytyy löytyä voimavaroja. Hän kysyy sisäministeriltä tarkempia perusteluita tutkinnan keskeyttämiseen ja vaatii tutkinnan jatkamista keskusrikospoliisin toimesta.
Kalliorinne jätti tiistaina kirjallisen kysymyksen eduskunnalle.
Katainen: Montin sanomiset aiheuttavat vain turhia riitoja
Pääministerille Montin lausunto tuli yllätyksenä Italian pääministerin hyvässä hengessä sujuneen taannoisen Suomen vierailun jälkeen.
Pääministeri Jyrki Katainen pahoittelee Italian pääministerin Mario Montin tapaa käsitellä Suomea EU:n velkakriisin hoidossa.
Kataisen mielestä Montin lausuntojen kaltaiset sanomiset aiheuttavat vain turhia riitoja EU:ssa, kun unionissa pitäisi keskittyä todelliseen kriisin ratkaisuun.
Kataiselle Montin lausunto tuli yllätyksenä Italian pääministerin hyvässä hengessä sujuneen taannoisen Suomen vierailun jälkeen.
\- Se on virheellinen tulkinta häneltä, ja hän tietää sen kyllä viimeviikkoisen tapaamisenkin perusteella. Siinä mielessä tän lausunnon olisi voinut jättää antamattakin.
Pääministeri Kataisen mukaan sivuseikkoihin ei kuitenkaan kannata kiinnittää turhan paljon huomiota. - Suomella on oma talouspoliittinen linjansa, joskus olemme joidenkin kanssa samaa mieltä, joskus eri mieltä.
Monti arvosteli saksalaisessa Der Spiegel -lehdessä epäsuorasti Suomea siitä, että maa ei pidä kiinni EU:n huippukoukouksissa sovituista asioista, vaan muuttaa mielensä pari päivää kokouksien jälkeen.
Myöhemmin Monti pehmensi lausuntoaan toteamalla, että hänen sanomansa on ymmärretty väärin. Hän sanoo olevansa sitä mieltä, että hallitusten parlamentaarista valvontaa pitäisi pikemminkin tiukentaa kuin höllentää.
Suomalainen sotien jälkihoitoa järjestelemässä
Aamu-tv:n vieraana oli kansainvälisen todistajansuojelun asiantuntija Simo Väätäinen.
Maailman taistelujen tauottua joudutaan ponnistelemaan, jotta sotarikolliset saadaan tuomiolle.  Simo Väätäinen kiertää entisissä kriisipesäkkeissä konsultoimassa  todistajansuojelusta.
Jymy pyrkii lannistamaan Kirin ensimmäisessä ottelussa
Miesten superpesiksen puolivälierät alkavat tänään ja runkosarjan voittanut Sotkamon Jymy kohtaa kotikentällään Jyväskylän Kirin. Hallitseva mestari yrittää torpata Kirin hengen heti ensimmäisessä kohtaamisessa.
Jymy-koppari Mikko Korhonen arvelee, että yli vuosikymmeneen pudotuspelejä aloittava Kiri puhkuu intoa puolivälieräsarjassa.
\- Kiri pelaa pudotuspeleissä ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1999, joten heidän alkuhurmoksen taltuttaminen on tärkeää. Avausottelu saattaa kuitenkin antaa suuntaa koko ottelusarjalle, vaikka onkin yksi ottelu muiden joukossa.
Myös valmentajana tänä kautena toiminut Korhonen sanoo Jymyn olevan pudotuspelikunnossa.
\- Runkosarja oli pelillisesti nousujohteinen. Meillä oli siinä omat aallokkomme taktiikkaa hioessa eikä runkosarjan voitto todellakaan tullut helpolla. Pelasimme parhaat pelimme kärkijoukkueita vastaan, ja se antaa hyvän perälaudan pudotuspeleihin. Sanoisin, että fyysinen iskukyky ja henkinen kantti on nyt hiottu huippuunsa.
Vain mestaruus kelpaa?
2000-luvulla Jymy on voittanut miesten superpesiksen mestaruuden seitsemän kertaa ja ollut mitaleilla joka vuosi.
Odotukset ovat korkealla tänäkin kautena. Korhonen sanoo, että joukkue on odottanut pudotuspelejä, vaikka kauden aikana on painotettu hetkessä elämistä.
\- Sekä onnistumisten että huonojen otteiden jälkeen pitää pystyä nollaamaan suoritus ja elämään hetkessä. Menestymisen kulmakivet löytyvät siitä myös pudotuspeleissä. Mutta tottahan se on, että joukkue on näitä pelejä odottanut.
Moni pitää itsestään selvänä, että Jymy pelaa tiensä finaaliin asti ja mestaruuteen. Korhonen toppuuttelee innokkaimpia, vaikka joukkueenkin tavoitteet ovat korkealla.
Sanoisin, että fyysinen iskukyky ja henkinen kantti on nyt hiottu huippuunsa.
\- Helposti ympäristö luo sen mielikuvan ja odotukset, että vain tietty juttu ja saavutus riittää, ja se onnistuu helposti. Meillä on rutinoitunut ja kokenut joukkue eikä tuollaiseen virheeseen ei sorruta. Olettaminen ja asioiden itsestään selvänä pitäminen ovat pahimpia sudenkuoppia.
\- Urheiluun kuuluu monenlaisia käänteitä: yksikin harhasyöttö tai räpylävirhe, ja asiat voivat lähteä kertautumaan. Sehän nähtiin runkosarjan päätöskierroksellakin, ja nyt meillä on vastassa Jyväskylä Kankaanpään sijaan, Korhonen muistuttaa.
Suomen pohjoisinta muurahaisleijonaa etsitään 
Toistaiseksi pohjoisimmat havainnot lajista on tehty Etelä-Savossa ja Keski-Pohjanmaalla.
Suomen ympäristökeskus janoaa havaintoja maan pohjoisimmasta muurahaisleijonasta. Haasteen tarkoituksena on lisätä tietämystä lajin levinneisyydestä.
Kyseessä ei ole kissapeto, vaan muurahaiskorennon toukkavaihe, joka elää kuivilla hiekkamailla. Muurahaiskorentoja elää Suomessa kahta lajia, ja molempien levinneisyys on puutteellisesti tunnettu.
Toistaiseksi pohjoisimmat havainnot on tehty Etelä-Savossa Joroisissa sekä Keski-Pohjanmaalla Pietarsaaressa.
Muurahaisleijona saalistaa maalla liikkuvia hyönteisiä hiekkaan kaivettujen saalistuskuoppien avulla. Toukka on piiloutuneena hiekkaan, mutta sen saalistuskuopat on helpompi havaita. Kuoppia voi löytää muun muassa hiekkarannoilta, hiekkaisilta harjurinteiltä sekä hiekkakuoppien reunoilta.
Suomen ympäristökeskus palkitsee pohjoisimman havainnon lähiaikoina valmistuvalla Suomen verkkosiipisten määritysoppaalla.
Havaintotiedot ja valokuvat saalistuskuopista pyydetään lähettämään hankkeen tutkijalle Teemu Rintalalle sähköpostitse.
Hanke on osa ympäristöministeriön rahoittamaa puutteellisesti tunnettujen ja uhanalaisten metsälajien tutkimusohjelmaa.
Syyttäjä vaatii Pussy Riotin jäsenille kolmen vuoden tuomioita
Vladimir Putinin vastaisen kappaleen kirkossa esittäneitä naisia syytetään huliganismista. Enimmillään tuomio olisi voinut olla jopa seitsemän vuotta.
Syyttäjä vaatii huliganismista syytetyille punkyhtye Pussy Riotin jäsenille kolmen vuoden vankeustuomioita.
Syyttäjä Aleksei Nikiforov sanoi meneillään olevassa oikeudenkäynnissä, että syytettyjen teot osoittavat selvästi uskonnollista vihamielisyyttä. Hänen mielestään rikos on vakava ja rangaistuksen täytyy olla todellinen vapaudenmenetys.
Pussy Riot esitti luvatta moskovalaisessa katedraalissa Vladimir Putinin vastaisen kappaleen helmikuussa ennen Venäjän presidentinvaaleja. Tuolloin pääministerinä ollut Putin valittiin vaaleissa presidentiksi. Naiset itse kutsuivat esitystään punkrukoukseksi.
Kolme naista pidätettiin maaliskuussa ja he ovat tutkintavankeudessa. Iältään naiset ovat 22 - 29-vuotiaita.
Naisia syytetään uskonnollisen vihamielisyyden motivoimasta huliganismista. Enimmillään siitä voitaisiin tuomita jopa seitsemän vuoden vankeusrangaistukseen.
Presidentti Putin sanoi vastikään, ettei halua kolmikolle pitkiä vankeustuomioita. Hänen mielestään ryhmän protestissa ei ole mitään hyvää, mutta naisia ei tule tuomita liian ankarasti.
Naisten vangitseminen on nostattanut vastalauseita sekä Venäjällä että ulkomailla. Heidän vapauttamistaan ovat vaatineet muun muassa monet venäläiset kulttuurivaikuttajat sekä ihmisoikeusjärjestö Amnesty International.
Anne Rikala alkueränsä ykkönen
Anne Rikala aloitti urakkansa Lontoon melonnoissa voittamalla oman alkueränsä.
Anne Rikala voitti oman alkueränsä melonnan kajakkiyksiköiden 500 metrin alkuerissä. Rikala johti selvästi alkumatkasta, mutta lopussa Tanskan Henriette Hansen pääsi lähelle. Rikala voitti kuitenkin erän yhdeksällä tuhannesosasekunnilla.
Karsinta ei alkuerissä ollut kovin kovaa, sillä alkuerien 25 melojasta 24 pääsi välieriin. Välierät melotaan iltapäivällä.
Juoksijatähti ei pystynyt pidättämään kyyneliään - "Olen nyt valmis lopettamaan"
Felix Sanchez omisti toisen olympiakultansa edesmenneelle isoäidilleen ja Dominikaanisen tasavallan ihmisille.
400 metrin aitajuoksun olympiavoittajaksi maanantai-iltana juossut Felix Sanchez liikuttui palkintojenjaossa kyyneliin. Dominikaanisen tasavallan yleisurheilutähti sai kaulaansa uran toisen olympiakultansa.
\- Olin täynnä iloa ja surua yhtä aikaa. Halusin voittaa niin kovasti. Halusin voittaa kullan edesmenneelle isoäidilleni sekä dominikaaneille. Halusin myös näyttää kaikille epäilijöille, Sanchez kommentoi Yle Urheilulle.
\- Pääsin vihdoin takaisin huipulle. Kahdeksan vuotta sitten voitin lähes samalla ajalla Ateenassa. Tämä on uskomatonta.
400 metrin parhaat aitajuoksijat saivat mitalinsa sateisessa palkintojenjaossa. Sanchez ei pystynyt pidättämään kyyneliään.
\- Kun satoi, tuntui kuin isoäitini olisi itkenyt onnesta vuokseni. Niinpä liikutuin itsekin. Katselen kuvaa isoäidistäni päivittäin. Tänään hän juoksi kanssani, sillä kuva oli paitani alla. Teimme sen yhdessä.
Sanchez palasi olympiavoittajaksi kahdeksan vuoden tauon jälkeen. Enää Riossa 34-vuotiasta dominikaania ei nähdä.
\- Olen nyt valmis lopettamaan urani. Nämä ovat viimeiset olympialaiseni. Tämä kultamitali oli vaikeampi saada kuin Ateenassa ja merkitsee siksi minulle enemmän, Sanchez päätti.
Rankka rääkki odottaa Jarkko Kinnusta  
Lontoon olympiakisojen 50 km:n kävelyssä taisteleva Jarkko Kinnunen tavoittelee samanlaista tunnetilaa, joka hänellä oli Berliinin MM-kisoissa. 
\- Mikäs tässä, rennot tunnelmat eikä vielä parane puristaa liikoja. Starttiin on aikaa vielä monta päivää, Kinnunen sanoi lähtötunnelmissa Lontooseen.
Kinnunen on jo kokenut arvokisaedustaja. 50 km:n kävely on silti niin arvaamaton laji, ettei kukaan voi tietää mitä saattaa tapahtua.
\- Tunnelmat ovat aina yhtä odottavat. Ehdin jo katsoa 20 km:n kävelyn Lontoosta ja näin, miten hurjasti väkeä kannusti kävelijöitä, Kinnunen kertoi.
\- Tällaiset yleisömäärät ovat tässä lajissa harvinaista herkkua. Odotan, että pääsen itsekin nauttimaan tilanteesta sinne Buckinghamin palatsin nurkille, Kinnunen mietti.
50 km:n kävely on tosin niin raaka laji, että siitä saattaa nautinto olla kaukana.
\- Rata vaikuttaa nopealta. Samanlaista maantietä siellä on kuin missä tahansa muuallakin.
Nesteytys on rankassa kävelyssä aina ratkaisevia tekijöitä. Miten tällä kertaa pyritään varmistamaan, että nesteytys onnistuu?
\- Olemme kokeilleet erilaisia tapoja. En lähde juomaan heti kilpailun alkuvaiheissa. Koska tankkaan hyvin jo ennen kilpailua, niin turha juoda heti alussa lisää, Kinnunen selvitti.
Kinnunen lähtee Lontoon kisoihin hakemaan samanlaista tunnetilaa, joka hänellä oli vuoden 2009 MM-kisoissa Berliinissä.
\- Sen saman tunteen perässä olen tehnyt töitä. Siihen jos pystyn, niin hymykin on varmasti suupielessä, Kinnunen painotti.
Berliinin MM-kisoissa Kinnunen käveli yhdeksänneksi.
Älypuhelinhuhut siivittivät Nokian osaketta
Nokian kurssi nousi tiistaina Helsingin pörssissä yli kymmenen prosenttia. Huhun mukaan Nokia olisi julkistamassa uusia puhelimia ennen Applea syyskuun alkupuolella.
Nokian huhutaan julkistavan uuteen teknologiaan perustuvia älypuhelimia syyskuun alulla, viikkoa ennen kilpailija Applen uusimman puhelimen julkistusta. Arvailut ovat saaneet Nokian osakkeen hurjaan nousuun Helsingin pörssissä. Osake oli pörssin sulkemishetkellä 10,1 prosenttia plussalla.
Mitä pikemmin, sen parempi.
Talousuutistoimisto Bloombergin lähteen mukaan Nokia julkistaisi Windows 8 -alustan älypuhelimia syyskuun 5. päivänä. Applen on puolestaan määrä julkistaa oma uutuutensa 12. päivä syyskuuta.
\- Markkinoilla ajatellaan, että mitä pikemmin, sen parempi, sanoo Inderesin osakeanalyytikko Mikael Rautanen.
\- Olisi hyvä jos julkistus on ennen uutta iPhonea, koska muuten se ei saisi riittävästi huomiota ja hehkutusta.
Nyt myynnissä olevat Nokian puhelimet perustuvat Windows 7 -käyttöjärjestelmään. Yhtiön harmiksi järjestelmän kehittäjä Microsoft ilmoitti kesällä, että 8-versiota ei saa asennettua nyt kaupoissa oleviin luureihin.
Kuitenkin uusien puhelimien julkistus olisi huhun mukaan niin lähellä, ettei uutukaisia tahtovilla kuluttajilla välttämättä ole pitkä odotus edessä.
Kansallisteatterille kiitos kotimaisesta näytelmästä
Suomen Kansallisteatteri on saanut Kiitos kotimaisesta näytelmästä  -tunnustuksen. Suomen Näytelmäkirjailijat ja Käsikirjoittajat ry. antoi tunnustuksensa Kansallisteatterille siitä, että sen ohjelmistossa on ollut runsaasti kotimaisia näytelmia.
Kiitos kotimaisesta näytelmästä  –tunnustus jaettiin Tampereen Teatterikesän avajaisissa. Sen vastaanotti Kansallisteatterin johtaja Mika Myllyaho.
Tunnustus on jaettu vuodesta 1975 lähtien vuosittain ammattiteatterille, joka on nostanut ohjelmistoonsa erityisen paljon suomalaisia näytelmiä. Nyt myönnetty tunnustus jaettiin teattereiden kalenterivuoden 2011 esitysten perusteella.
Kansallisteatterilla oli kalenterivuonna 2011 yhteensä kolmetoista ensi-iltaa, joista kymmenen oli kotimaisia. Näistä yhdeksän oli kotimaisia kantaesityksiä.
Teatterinjohtaja Mika Myllyaho on luonut kotikirjailijasysteemin, jossa viisi näytelmäkirjailijaa kirjoittaa Kansallisteatterille useamman näytelmän. Kirjoittamiselle on näin haluttu luoda jatkumo. Kotikirjailijoiden lisäksi teatteri tilaa runsaasti näytelmiä myös muilta näytelmäkirjailijoilta.
Palkitsijoiden mukaan Kansallisteatterin suhdetta kirjailijoihin leimaa sitoutuminen, luottamus ja pitkäjänteisyys. Teatteri on ilmoittanut, että taloudellisista leikkauksista huolimatta se ei aio tinkiä sitoutumisestaan kotimaisiin näytelmäkirjailijoihin.
Korsholman musiikkijuhlien taiteelliseksi johtajaksi Henri Sigfridsson
Henri Sigfridsson seuraa taiteellisena johtajana Marko Ylöstä, joka johti musiikkijuhlia viisi vuotta. Sigfridssonin valintaa puolsivat hyvät verkostot ja haasteita kaihtamaton luonne.
Korsholman Musiikkijuhlien uudeksi taiteellliseksi johtajaksi on valittu Henri Sigfridsson. Sigfridsson on turkulaissyntyinen, nykyisin Saksassa asuva pianisti ja professori. Musiikkijuhlien hallituksen mukaan valintaperusteina olivat muun muassa Sigfridssonin lahjakkuus, laajakatseisuus ja hyvät verkostot. Kokemusta ja näkyvyyttä on karttunut Keski-Euroopan ja Japanin lavoilla.
Hallitus piti hyvänä myös sitä, että hänellä on yhteydet Suomeen. Henri Sigfridsson seuraa taiteellisena johtajana Marko Ylöstä, joka johti musiikkijuhlia viisi vuotta. Hallitus oli yksimielinen valinnasta. Sigfridssonin kanssa on aluksi sovittu 3 vuodesta.
Soini Montista: "Kaksihaaraisella kielellä puhutaan toista"
Italian pääministerin Mario Montin Suomea koskevat kommentit ihmetyttävät sekä hallituksen että opposition edustajia.
Ylen Ykkösaamun haastattelemat hallituksen ja opposition edustajat ovat ymmällään Italian pääministerin Mario Montin Suomea koskevista kommenteista.
Monti arvosteli saksalaisessa Der Spiegel -lehdessä epäsuorasti Suomea siitä, että maa ei pidä kiinni EU:n huippukoukouksissa sovituista asioista, vaan muuttaa mielensä pari päivää kokouksien jälkeen.
Monti myös vihjasi, että parlamenteilla on liikaa valtaa hallituksen päätöksiin eurokriisiin liittyen. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinin mielestä Monti vähättelee eduskunnan valvontavaltaa.
\- Täällä puhuttiin kauniisti, mutta nyt kaksihaaraisella kielellä puhutaan täysin toista. Hän halveksi vielä parlamentarismia ja demokratiaa, Soini sanoo.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen näkee Montin kritiikin olevan osoitus siitä, että euroalueen ongelmamaiden äänenpaino kasvaa.
\- Italian ja Espanjan kaltaisille maille ja heidän edustajilleen ollaan antamassa yhä suurempaa päätösvaltaa unionin asioista. Ei tällainen peli oikein vetele.
"Jäämme kuuntelemaan selitystä"
Sdp:n kansanedustaja Pia Viitanen ja kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Outi Mäkelä sanovat, että Suomen tiukkaa linjaa arvostetaan Euroopassa ja välit muihin euromaihin ovat hyvät.
Viitanen kertoo ensimmäisen reaktionsa olleen, että Monti jojottaa.
\- Hänhän aikasemmin antoi jo tämäntyyppisiä lausuntoja, sitten hyvähenkisesti kävi Suomessa ja nyt taas kritisoi.
Outi Mäkelän mukaan on erikoista, että Monti teki ensin hyvähenkisen vierailun Suomeen ja tulee sitten esiin erilaisella tavalla.
\- Jäämme mielenkiinnolla kuuntelemaan, että minkälaisen selityksen hän antaa.
Europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari (sd.) taas kirjoittaa blogissaan, ettei ole hyväksyttävää pitää esimerkiksi parlamentteja taakkana tai sivujuonteena eurokriisin ratkaisuissa.
Ravut entistä tärkeämpi tulonlähde ammattikalastajille
Hyväksi ennustettu rapuvuosi on osoittautunut huonommaksi kuin vuosiin. Säkylän Pyhäjärvellä ravut ovat huomattavasti maan keskiarvoa tärkeämpi tulonlähde.
Ravuista on tullut sisävesien ammattikalastajille entistä tärkeämpi saalis. Ravut tuovat kalastajille kolmanneksi eniten tuloja heti kuhan ja muikun jälkeen.
Suomen sisävesillä toimii parisen sataa päätoimista ammattikalastajaa. Kymmenen vuotta sitten heistä ravusti vain kymmenen, kun taas nykyään määrä on yli kolminkertaistunut
\- Ravustaminen on helpompaa verrattuna siihen, kun ennen käytiin suvisin muikkuverkoilla, sanoo Säkylän Pyhäjärvellä vuosikymmeniä ammattikalastajana toiminut Markku Lehtinen.
Ravustus pelastaa kalastajan kesän
Miika Tammisen mukaan ravustus sopii hyvin ammattikalastajan sivuelinkeinoksi. Saaliin arvolla mitattuna rapu on sisävesien kolmanneksi tärkein saalis ammattikalastajille. Vuotuisen rapusaaliin arvo on reilut 400 000 euroa. Summa vastaa viittä prosenttia ammattikalastajien kokonaissaaliin arvosta.
Ravustaminen on helpompaa verrattuna siihen, kun ennen käytiin suvisin muikkuverkoilla.
\- Kesä olisi huonoa aikaa ilman ravustusta. Pyhäjärvellä ravut ovat huomattavasti maan keskiarvoa tärkeämpi tulonlähde, Tamminen sanoo.
Lehtinen laskee saavansa puolet tuloistaan kaloista ja puolet ravuista.
Odotuksia heikompi rapuvuosi
Pyhäjärvestä alkoi nousta rapuja toden teolla 2000-luvun alussa täplärapujen voimallisen istutuksen ansiosta. Tuolloin Markku Lehtinen perusti Säkylään Raputukun, jonka ansiosta paikalliset kalastajat ovat löytäneet ravuilleen vakaat markkinat.
\- Pääsääntöisesti 80 prosenttia ravuista menee Espooseen, Helsinki-Vantaa -alueelle, Lehtinen sanoo.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos ennusti heinäkuussa, että tästä kesästä tulisi erinomainen rapuvuosi. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että ennustus on mennyt pieleen.
\- Saaliit näyttävät enemmän kuin heikoilta. Ei tule hyvää rapuvuotta. Näin huonoa vuotta ei ole vähään aikaan ollut, Tamminen harmittelee.
Oksasen kirjaa painetaan jättierä
Finlandia-palkitun Sofi Oksasen uutuusromaania painetaan kerralla parikymmentä kertaa enemmän kuin nykykirjoja keskimäärin.
Otavan kirjapainossa Keuruulla painetaan suomalaisittain historiallisen suuri ensipainos, kun Sofi Oksasen uusin kirja valmistetaan myyntiin.
Elokuun lopulla ilmestyvästä Oksasen teoksesta _Kun kyyhkyset katosivat_ otetaan peräti sadan tuhannen kappaleen ensipainos. Työhön Keuruulla osallistuu noin 35 henkeä ja työtä on tehty yötä päivää.
Keuruulla on kuitenkin varustauduttu jo myös lisäpainosten ottamiseen syksyn aikana, kun ensipainos on saatu myytyä. Otavan kirjapainon toimitusjohtaja Matti Uuttu luonnehtii jyväskyläläissyntyisen Oksasen kirjasta otettavaa painosta ainutlaatuiseksi tapaukseksi.
\- Normaalisti painos on noin 3000 ja 5000 välillä ja siinä mielessä tämä on spesiaalijuttu. Toisaalta tätä helpottaa se, että alunperinkin on tiedetty, että kirjaa painetaan se 100 000. Monestihan se on niin, että epävarmemman myynnin kohdalla painetaan sitä mukaa, kun kirja menee kaupaksi. Silloin työ on hektisempää ja kaikki tapahtuu kiireellä. Tämmöinen iso painos on tietysti helpompi, Uuttu sanoo.
Otavan kirjapainossa on aiemminkin painettu isoja eriä, mutta tänä päivänä painos on Uutun mukaan ainutlaatuinen tapaus.
\- En muista vuosiin olleen näin isoja. Toki Otavan isot, Laila Hirvisaari ja Mauri Kunnas pyörivät samoissa lukemissa, mutta tiettävästi ensipainokset ei ole olleet näin isoja pitkään, pitkään aikaan.
Historiallinen olympiakulta jäi kahden pisteen päähän - uusi yritys Riossa?
Lee Chong Wei toivoo pystyvänsä jatkamaan uraansa vuoden 2016 olympiakisoihin. Niin toivoo myös koko Malesia.
Malesian sulkapallotähti Lee Chong Wei pohtii uransa jatkoa. Ville Långin Lontoon olympiakisoista avausottelussa pudottanut Wei kärsi karvaan tappion loppuottelussa ja Malesian historian ensimmäinen olympiakulta jäi vain kahden pisteen päähän.
Wei on kertonut, että saattaa jatkaa olympiakullan metsästystä vielä neljän vuoden päästä Riossa. Vuoden 2016 kisoissa malesialainen olisi 33-vuotias. Sulkapalloilijat jatkavat harvoin uriaan yli 30-vuotiaiksi.
\- Jos loukkaantumisia ei tule, yritän jatkaa vuoteen 2016, Lontoossa ykkössijoitettuna pelannut Wei kertoi medialle palatessaan kotiin.
Malesia on voittanut olympiakisoissa yhteensä viisi mitalia, mutta jäänyt kokonaan ilman kultaa. Wei on maan historian menestynein olympiaurheilija kahdella hopeamitalillaan.
Lontoon sulkapallomestariksi pelasi kiinalainen Dan Lin, joka juhli olympiakultaa myös neljä vuotta sitten Pekingissä. Lin peittosi Wein tiukassa loppuottelussa pistein 15-21, 21-10, 21-19.
Kannatatko sorsastuksen aloituksen siirtoa lauantaille?
Sorsanmetsästyksen aloitusta esitetään siirrettäväksi tulevaisuudessa aina lauantaille hirvenmetsästyksen tapaan. Mitä mieltä sinä olet ehdotuksesta?
Sorsanmetsästyksen aloitus halutaan siirtää lauantaipäivään.
Ehdotus siirrosta on lähtöisin Metsästäjäliiton sonkajärveläiseltä jäsenyhdistykseltä Sonkajärven Samoilijoilta. Seura perustelee esitystään sillä, että lauantai olisi paremmin sovitettavissa työelämään ja koska hirvijahdeissa vastaavasta järjestelmästä on saatu erittäin hyviä kokemuksia.
Metsästäjäliiton liittokokous on päättänyt edistää vesilinnustuksen aloituspäivän siirtoa lauantaiksi hirvijahdin tapaan. Liitto vie asiaa eteenpäin, kun metsästyssäädöksiä muutetaan kokonaisuutena.
Mitä mieltä sinä olet muutosehdotuksesta. Ota kantaa!
Käki kukkuu kesää
Käki on Pohjois-Karjalan maakuntalintu. Jo ennen maakuntalinnuksi nimeämistäkin se yhdistettiin usein juuri Karjalaan.
Kukuntansa ja  loisivan pesintätapansa vuoksi käkeen on liitetty paljon taruja ja uskomuksia. Esimerkiksi kesän ensimmäisen kukunnan lukumäärän sanottiin kertovan tulevien elinvuosien määrän.

Käki viihtyy puoliavoimissa metsäisissä maastoissa, mutta elinympäristöt vaihtelevat sen mukaan, mikä laji toimii käen isäntälajina. Naaras on erikoistunut munimaan aina yhden ja saman lajin pesään. Yleisin isäntälaji on leppälintu.

Käkikanta ei ole missään kovin tiheä. Sen pesintää on vaikea varmistaa, mutta kukkuvan koiraan voi kuulla koko maassa Ahvenamaan saaristosta pohjoisen tuntureille.
**Perustuu ohjelmaan:** Maakuntalinnut
Pesistaidot punnitaan puolivälierissä
Maakunnan superpesisjoukkueet Joensuun Maila ja Viinijärven Urheilijat lähtevät puolivälieriin luottavaisin mielin. Kitee lähtee selvänä haastajana kohtaamaan Vimpeliä. Runkosarjassa viidenneksi yltänyt JoMa saa vastaansa  Hyvinkään Tahkon, Viulla on viimeinen runkosarjan peli keskiviikkona, puolivälierissä Viun vastustaja on Lappeenrannan Pesä Ysit.
Joensuun Mailan pelaaja Mikko Kemppainen pitää Joman  runkosarjan sijoitusta, eli viidettä sijaa hyvänä. Taakse jäi muun muassa Kitee, joka oli runkosarjan seitsemäs. Joukkue uskoi omaan tekemiseensä ilmeisesti enemmän kuin muut, sanoo Kemppainen:
\- Viidenteen sijaan runkosarjassa ei uskonut varmaan kukaan muu kuin me itse. Tosin kaksi viimeistä peliä oli meiltä aivan luokattomia, Alajärveä ja Jyväskylää vastaan ei saatu mitään aikaiseksi.
Kotiedun menettäminen Hyvinkäätä vastaan hieman harmittaa Kemppaista, mutta se ei ole ratkaiseva tekijä, summailee Joman etenijä. Hyvinkään tahko on JoMalle kuitenkin kova vastus, tietää Kemppainen:
\- Se on vaarallinen porukka, nyt Antti Vihtkari meni vielä takaisin joukkueeseen, samoin joukkueesta löytyy Juha Korhonen, joka on maan parhaita pesäpalloilijoita. Samoin Riku Rantanen lautasen ääressä on sellainen, että sitä pitää seurata tarkasti.
Viun pelaaja piti näkemästään
JoMan pelejä on seurannurt myös Viun pelaaja Anu Pulkkinen. Hän on pitänyt näkemästään.
\- Kesän aikana on Jomalta nähty rentoa ja määrätietoista pelaamista. Olen ollut suorastaan positiivisesti yllättynyt. Avainpelaajat ovat onnistuneet loistavasti sisällä ja ulkona näyttää siltä, että oikeat pelaajat ovat oikeilla paikoilla, arvioi Pulkkinen.
Anun oman joukkueen, Viun pelit onnistuivat loistavasti juhannukseen saakka, sen jälkeen peli on ailahdellut liikaa. Erityisesti ulkopeli on onnahdellut.
\- Alkukauden esitysten perusteella meidän olisi pitänyt olla sarjataulukossa kirkkaasti neljäntenä, jopa kolmantena. Mutta hyvä näinkin, Lappeenranta on kohtuullinen välierävastus, Pori tai Lapua olisi ollut astetta pahempi, arvelee Anu Pulkkinen.
Viun ja Lappeenrannan keskinäisistä kohtaamisista runkosarjassa Viu voitti yhden ja Lappeenranta voitti kolmesti. 
Kitee kärsi loukkaantumisista
Kiteen joukkue on kärsinyt koko kauden loukkaantumisista.  Pelinjohtajien ennakkoarvioissa Kitee oli sijoitettu kuudennelle sijalle runkosarjassa, nyt tuohon tasoon ei päästy. Pelinjohtaja Vesa Varonen pitää Kiteen seitsemättä sijaa pelitapahtumiin nähden oikeutettuna.
\- Hyvin vaihteleva kausi on ollut. Oma tavoite meillä oli olla neljän joukossa, mutta pitkän sairaslistan ryydittämänä emme pisteitä kuudelta kärkijoukkueelta kovinkaan paljon saaneet, joten tähän sijaan on tyytyminen.
Kitee kohtaa puolivälierissä Vimpelin, joka on Varosen arvioissa tällä hetkellä Suomen kovin sisäpelijoukkue.
\- Heillä on lyöntivoimaa laajalla materiaalilla, sekä lyöjätilaston kärkimies Jere Dahlström. Myös etenijätilaston kärkimiehet Sami Haapakoski ja  Henri Puputti löytyvät Vimpelin joukkueesta, joten kyllä Kitee tarvitsee mahdollisimman terveen joukkueen puolivälieriin. Haastajana lähdetään kohtaamaan Vimpeliä, summeilee pelinjohtaja Varonen.
Puolivälierät alkavat Vimpelissä ja Hyvinkäällä tiistaina klo 18.00.
Keslan tulos heikentynyt selvästi
Keslan liikevaihto laski huhti-kesäkuussa liki 12 prosenttia edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Myös konsernin liikevoitto painui samassa ajassa 150 000 euroa tappiolliseksi.
Metsätyökoneita valmistavan Keslan tilanne on synkentynyt kevään ja kesän kuluessa. Konepajakonsernin liikevaihto laski huhti-kesäkuussa liki 12 prosenttia verrattuna viime vuoden toiseen neljännekseen.
Liikevaihto oli hieman yli 10 miljoonaa euroa, missä on vähennystä 1,4 miljoonaa. Konsernin liikevoitto painui samassa ajassa 150 000 euroa tappiolliseksi, liikevoitto heikkeni vuoden takaiseen verrattuna selvästi eli yli 900 000 euroa.
Myös Keslan odotukset tästä vuodesta ovat viime vuotta heikommat muun muassa eurokriisin ja supistuneen tilauskannan seurauksena. Tilauskanta oli kesäkuun lopussa 6,4 miljoonaa euroa, mikä on miljoona euroa vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Vuonna 1960 perustetulla Keslalla on tuotantolaitoksia Joensuussa, Kesälahdella, Ilomantsissa ja Tohmajärvellä. Lisäksi vientifirmalla on Venäjällä ja Saksassa myyntiyhtiöt. Työntekijöiden määrä metsäteknologiayrityksellä on alkuvuonna pudonnut alle 270:een.
Yritys arvioi metsäenergian käytön jatkavan kasvua Suomessa ja Euroopassa lähitulevaisuudessa uusiutuvan energiakäytön takia.
Sateinen sää rikkoi Sibeliustalon urut
Lahden Sibeliustalon urut temppuilivat maanantaina Urkuviikon avajaiskonsertissa. Huippu-urkuri Cameron Carpenterin esiintyminen keskeytyi odottamattomasti, kun urut eivät totelleet soittajaa.
Urkuviikon
johtaja Erkki Krohnin mukaan sateinen kesä koettelee urkuja, koska niissä on
kosteuteen reagoivia puuosia. Mekaaniset osat ovat myös alttiimpia toimintahäiriöille,
kun urkuja soitetaan yötäpäivää urkuviikon aikana.
-Urut ovat mekaaninen tuhansien osin kokonaisuus, jossa on väistämättä
ongelmia joskus. Tällä kertaa ilmeisesti kosteuteen reagoinut läppä jäi auki,
vaikka sen olisi pitänyt äänen jälkeen sulkeutua. Näin ääni jäi soimaan. Tämä
on etenkin kosteuteen reagoivien puuosien ongelma. Toivottavasti ongelmia ei
ole jatkossa, Krohn summaa.
Sattumalta
urkujen rakentaja on myös paikalla Urkuviikolla ja tutustuu tilanteeseen tänään.
\- Sibeliustalon uruille saadaan huippuammattilaisten hoito, Erkki Krohn lupaa.
Lämpölaitokselle vihreää valoa Hankasalmella
Kunta lopettaisi öljyn käytön ja käyttäisi jatkossa vain uusiutuvalla energialla tuotettua lämpöä.
Hankasalmen kunnanhallitus hyväksyi eilen uuden lämpölaitoksen rakentamisen.
Kirkonkylään aiotaan rakentaa uusi, kotimaista uusiutuvaa energiaa käyttävä lämpölaitos ensi vuoden syksyyn mennessä. Hankasalmi etsii kilpailuttamalla yksityistä lämpölaitosyrittäjää, jolta kunta sitoutuisi ostamaan kiinteistöilleen lämmön.
Hankasalmi on luopumassa öljyn käytöstä lämmöntuotannossaan, ja uuden lämpölaitoksen on tarkoitus käyttää pääosin kotimaista uusiutuvaa energiaa kuten haketta.
Monti arvosteli taas Suomea
Italian pääministeri Mario Monti näpäytti Suomea saksalaisen Der Spiegel -lehden haastattelussa.
Italian pääministeri Mario Monti on jälleen arvostellut epäsuorasti Suomea saksalaisen [Der Spiegel -lehden haastattelussa](http://www.spiegel.de/international/europe/interview-on-the-euro-crisis-with-italian-prime-minister-mario-monti-a-848511.html).
Monti sivaltaa haastattelussa vähintäänkin epäsuorasti Suomea toteamalla, että Saksan pohjoispuolella on "pari maata", jotka sanovat aina parin päivän kuluttua päätöksenteosta asioita kyseenalaistaen saavutetun konsensuksen.
Montin mukaan hallituksilla on velvollisuus kasvattaa omia parlamenttejaan. Monti toteaa, että jos hän olisi noudattanut mekaanisesti Italian parlamentin ohjeita, niin hän ei olisi voinut hyväksyä viimeisessä Euroopan neuvostossa tehtyjä päätöksiä.
Monti antoi maanantai-iltana lausunnon, jonka mukaan hänen sanomansa on ymmärretty haastattelussa väärin. Hän totesi olevansa sitä mieltä, että hallitusten parlamentaarista valvontaa pitäisi pikemminkin tiukentaa kuin höllentää. 
Montin puheet parlamenttien roolista ärsyttivät Saksassa
Saksassa monet poliitikot ovat tyrmänneet Italian pääministerin varoituksen, että Eurooppa saattaa hajota, jos kansanedustajat osallistuvat liian tiiviisti päätöksentekoon. Saksassa perustuslakituomioistuin on huomauttanut usein hallitusta parlamentin sivuuttamisesta europäätösten yhteydessä.
Mario Montin Der Spiegel -lehdessä esittämä näkemys, jonka mukaan hallitusten johtajien olisi säilytettävä liikkumavaraa suhteessa omiin kansallisiin parlamentteihinsa Euroopan pelastamiseksi, on herättänyt Saksassa ankaraa arvostelua.
Kristillisdemokraattisen unionin liittopäiväryhmän puheenjohtaja Volker Kauder ilmoitti, että euroa ja Eurooppaa ei pidetä koossa parlamenttien oikeuksia vähentämällä vaan nimenomaan niitä vahvistamalla.
Samalla linjalla on hallituksen tiedottajan mukaan myös parhaillaan lomaileva liittokansleri Angela Merkel.
Westerwelle: "Vaarallinen lausunto"
Toisen hallituspuolueen, vapaiden liberaalien entinen puheenjohtaja ja nykyinen ulkoministeri Guido Westerwelle pitää Montin lausuntoa vaarallisena ja kutsuu sitä "markkinoihin sopeutetuksi demokratiaksi".
Liberaalien eurokriitikoihin kuuluvan liittopäiväedustajan Frank Schäfflerin mielestä Monti haluaa todellisuudessa ratkaista Italian ongelmat saksalaisten veronmaksajien kustannuksella mutta paketoi asian häveliäisyyssyistä "Eurooppa -lyriikkaan".
Myös oppositiossa olevat vihreät ja demarit ovat ärsyyntyneitä. Demarien liittopäiväryhmän varapuheenjohtaja Joachim Poss epäilee, että Silvio Berlusconin pitkä kausi on hämärtänyt myös Italian uuden pääministerin demokratiakäsitystä.
Montin vaatimus etäisyyden säilyttämisestä hallitusten ja parlamenttien välillä tuli Saksassa kiusalliseen aikaan, onhan perustuslakituomioistuin joutunut näpäyttämään moneen kertaan hallitusta parlamentin sivuuttamisesta euroon liittyvissä päätöksissä. Tuoreimmasta asiaan liittyvästä valituksesta odotetaan tuomiota syyskuun 12. päivinä.
_Yle Uutiset / Pertti Rönkkö, Berliini_
Kirkkovaltuuston puheenjohtaja sai nyrkistä Kankaanpäässä
Kankaanpään kirkkovaltuuston puheenjohtaja Jari Koskela sai nyrkiniskuja kirkkoneuvoston kokouksen jälkeen. Taustalla on eripura Niinisalon seurakuntatalon myymisestä ja käyttämisestä konservatiivien kirkonmenoissa.
Kankaanpään kirkkoneuvoston kokouksen jälkeen syntyi maanantai-iltana käsirysyä. 
Kirkkovaltuuston puheenjohtajaa Jari Koskelaa lyötiin kirkkoneuvoston kokouksen päätteeksi. Koskela on myös eduskunnan toisen varapuhemiehen Anssi Joutsenlahden ( ps. ) avustaja.
Eräs kirkkoneuvoston konservatiivisiiven edustaja löi  Koskelaa muutaman kerran nyrkillä selkään. Taustalla on eripura Niinisalon seurakuntatalon myymisestä ja käyttämisestä konservatiivien kirkonmenoissa.
Asiasta tehty kantelu on tällä hetkellä tuomiokapitulin käsittelyssä.
Kankaanpään seurakuntatoimistosta kerrotaan,  että itse kokouksessa ei  tapahtunut väkivaltaa.
Yle Satakunta ei ole tavoittanut kirkkovaltuuston puheenjohtajaa Jari Koskelaa.
Käsirysystä kertoi ensimmäisenä Satakunnan Kansa.
Poliisipamputus syyteharkintaan aikaisintaan syyskuussa
Julkisuudessa laajasti puhuttanut Hervannan poliisipamputustapaus päätyy syyteharkintaan aikaisintaan alkusyksystä. Osallisia on puhutettu, mutta esitutkinnan tueksi tarvitaan vielä ainakin poliisiammattikorkeakoulun voimankäytön opettajan arvio tapahtuneesta.
Tampereen Hervannassa heinäkuun alussa sattunut pamputusvälikohtaus menee syyteharkintaan aikaisintaan syyskuussa.
Poliisin voimankäyttöön liittyvässä esitutkinnassa on kuultu tapahtuman osallisia, eli poliisipartiota, kadulla sekavasti käyttäytynyttä miestä sekä kadulle pysähtymään joutuneen bussin kuskia.
Tutkinnanjohtajana toimiva Länsi-Suomen syyttäjäviraston kihlakunnansyyttäjä Pertti Lahtiola kertoo, että esitutkinnan tueksi tarvitaan vielä ainakin poliisiammattikorkeakoulun voimankäytön opettajan asiantuntijalausunto.
Riehujalla väkivaltainen tausta
Tampereen Hervannassa sattunut tapaus nousi laajasti julkisuuteen kun siitä kuvattu harrastajavideo levisi netin välityksellä.
Poliisi hälytettiin paikalle kun alaston mies oli rikkonut linja-auton lasin. Poliisipartiolla ei ollut miehen kanssa yhteistä kieltä. Sekava mies puri toista poliisia haalareiden läpi ja käyttäytyi niin raivokkaasti, että poliisi turvautui teleskooppipamppuun ja kaasuun ennen lisävoimien saapumista.
Miestä oli vastaavanlaisen käyttäytymisen takia yritetty saada tuloksetta hoitoon jo aiemmin.
Pirkanmaan poliisilaitoksen poliisipartion toimintaa ja voimankäyttöä tutkitaan Varsinais-Suomen poliisilaitoksella valtakunnansyyttäjän pyynnöstä mahdollisena virkavelvollisuuden rikkomisena.
Cityketut vähentyneet Turussa
Kaupungissa elävien kettujen määrä on vähentynyt Turussa. Viime kesänä havaintoja tuli ennätyksellisen paljon. Kapi on saattanut verottaa kettukantaa.
Citykettujen määrä on vähentynyt jonkin verran Turun kaupungin alueella, arvioi kaupungin eläinsuojelutyöntekijä Emma Kosonen. Viime kesänä kettuja oli ennätyksellisen paljon.
\- Kantaa on mahdollisesti verottanut kapi. Toisaalta ihmiset ovat jo tottuneet kettuihin eivätkä ilmoita niistä niin helposti.
Kapisia yksilöitä on tiedossa varovasti arvioituna ainakin seitsemän-kahdeksan, joista kolme on saatu lopetettua. Ennen tämän vuoden poikasten syntymää Turun kaupunkialueella eli Kososen arvion mukaan enintään parisenkymmentä aikuista kettua.
Yksi kettu voi liikkua todella suurella alueella.
\- Viime talvena radiopannalla varustettu, kapia sairastanut kettu liikkui joskus yhden päivänkin aikana yli neljän neliökilometrin laajuisella alueella, joka rajautui pohjois-eteläsuunnassa Aurajoelta Kalevantielle ja itä-länsisuunnassa Itäharjun länsilaidalta Pääskyvuoreen ja Kohmoon. Ihmetystä herättänyt panta ja eläinparan surkea ulkomuoto kirvoittivat ihmisiä ilmoittamaan sen liikkeistä hyvinkin vilkkaasti, kertoo Kosonen.
Kaupungissa riittää pesäkoloja
Kaupunkiin kettuja houkuttelevat helppo ravinto ja sopivien pesäkolojen runsaus. Ketut pääsevät helposti talojen alle. Myös hiljaiset teollisuusalueet tarjoavat niille hyviä pesäpaikkoja.
\- Joutomailla on usein pikkunisäkkäitä, ja ihmisten urbaani elämänmeno tuottaa jos jonkinlaista ketuille ravinnoksi kelpaavaa ravintoa. Monet ihmiset myös ruokkivat kettuja, ja toisaalta ketut voivat käydä myös linnuille tarkoitetuilla ruokintapaikoilla, arvioi eläinsuojelutyöntekijä Emma Kosonen.
Kettujen kaupungistuminen on tuttu ilmiö monista suurkaupungeista, muun muassa Lontoosta. Kaupunki voi olla ketuille myös vaarallinen elinympäristö. Aikuiset ketut osaavat kuitenkin varoa liikennettä suhteellisen hyvin moniin muihin eläimiin verrattuna.
Kapisia kettuja on paljon
Monet Turun kaupunkiketuista sairastavat kapia. Kapisia saatetaan myös havaita terveitä enemmän, sillä sairaus tekee ne varomattomammiksi kuin terveet ketut. Kapi saa ne terveitä kettuja useammin liikkeelle keskellä päivää.
\- Tiheissä eläinkannoissa sairaudet leviävät helposti. Tänä vuonna ilmoituksia sairaista ketuista tai ketuista ylipäätään on tullut vuoden takaiseen verrattuna paljon vähemmän. Kapi on voinut ainakin hillitä kannan kasvua ja ehkä jopa kääntänyt sen laskuun.
Sairaat yksilöt pyritään lopettamaan ensisijaisesti eläinsuojelullisista syistä. Kettujahtia ei kaupunkialueella ole mahdollista järjestää kuin joissakin hyvin rajatuissa kohteissa.
\- Kapisia eläimiä on yritetty pyytää loukuilla, mutta ketut menevät niihin varovaisina eläiminä hyvin huonosti. Ympäristönsuojelutoimisto saa virka-apua asiansa osaavilta metsästäjiltä, mutta paikat, joissa sairaita eläimiä voidaan edes teoriassa turvallisesti ampua, ovat harvassa.
Havaintoja ketuista kaivataan
Luonnonsuojelutyöntekijä Emma Kosonen muistuttaa, että kettuja ei pitäisi ruokkia eikä yrittää kesyttää. Liika tuttavallisuus ihmisen kanssa koituu yleensä luonnoneläinten kohtaloksi, ja monia ketut pelottavat.
\- Kettuja ei kuitenkaan tarvitse pelätä, vaikka ei niihin koskeakaan kuulu. Lapsillekin on syytä opettaa, että luonnoneläimiin ei kosketa. Kapi voi tarttua koiraan, joten muun muassa siksi sitä ei tule päästää kosketuksiin ketun kanssa. Kapi voi tarttua myös paikasta, jos kettu on hiljattain maannut tai muuten nuohonnut.
Luonnonsuojelutyöntekijä Kosonen ottaa mielellään vastaan havaintoja kapisista ketuista.
Sorsastuksen aloitus haluttaisiin lauantaille hirvijahdin tapaan
Metsästäjäliitto aikoo viedä asiaa eteenpäin, mutta kovin kiire muutoksella ei ole. Ehdotus on lähtöisin sonkajärveläiseltä metsästysseuralta.
Sorsanmetsästyksen aloitus halutaan siirtää lauantaipäivään.
Ehdotus siirrosta on lähtöisin Metsästäjäliiton sonkajärveläiseltä jäsenyhdistykseltä Sonkajärven Samoilijoilta. Seura perustelee esitystään sillä, että lauantai olisi paremmin sovitettavissa työelämään ja koska hirvijahdeissa vastaavasta järjestelmästä on saatu erittäin hyviä kokemuksia.
Metsästäjäliiton liittokokous on päättänyt edistää vesilinnustuksen aloituspäivän siirtoa lauantaiksi hirvijahdin tapaan. Liitto vie asiaa eteenpäin, kun metsästyssäädöksiä muutetaan kokonaisuutena.
Listalla on kuitenkin muitakin muutosasioita ja Metsästäjäliiton toiminnanjohtajan Panu Hiidenmiehen mukaan asia jää muhimaan kunnes arvioidaan, ajetaanko sitä eteenpäin.
Vesilinnustuksen aloituspäivä voisi olla elokuun viimeinen lauantai. Muutostoiveesta kertoi Suomen Metsästäjäliiton jäsenlehti Jahti.
Nykyisin sorsanmetsästyksen aloituspäivä on koko maassa 20. elokuuta.
Kilpisjärvellä lähetyskatkoksia
Enontekiön Kilpisjärvellä on tiistaina katkoksia Ylen radiolähetyksissä. Syynä on viranomaistarkastus, joka tehdään kello 11 ja 16 välisenä aikana.
Noin 15 minuutin mittaisia katkoksia on kaikilla Ylen radiokanavilla.
Joensuun uimarannoilla kelpaa taas polskia
Honkalahden ja Niittylahden uimarannoilla havaitut sinilevät ovat muisto vain. Ilosaaren uimarannallakaan ei ole enää suolistoperäistä bakteeria.
Kolmen uimarannan vedenlaatu on  kohentunut Joensuussa. Honkalahden uimarannalla Enossa ja Niittylahden uimarannalla Pyhäselässä oli sinilevää vielä viikko sitten.
\- Nyt säiden viilennyttyä sinilevää ei kuitenkaan ole enää löydetty, kertoo terveystarkastaja Eeva Rautiainen.
Nyt säiden viilennyttyä sinilevää ei enää löydetty.
Ilosaaren uimarannalla oli aiemmin kesällä suolistoperäistä enterokokkibakteeria. Todennäköisin syy bakteereille oli sadeveden huuhtomat lintujen jätökset. Nyt tilanne on Ilosaaren uimarannallakin korjaantunut.
Uimavesien lämpötila on Joensuussa edelleen parikymmentä astetta.
Puhuva vaaka ei kiloja kaunistele
"Laite on käyttövalmis. Kahdeksankymmentä pilkku viisi kiloa." Puhuva vaaka kertoo painon ilmoitusluontoisesti toteamalla. Kannustavaa tai toruvaa kommenttia vaa'alta ei ainakaan vielä saa.  Äänitoiminnoilla varustetut apuvälineet helpottavat näkövammaisten arkea ja kannustavat pitämään huolta omasta terveydestä.
Sokeain ystävät ry täyttää tänä vuonna 125 vuotta. Juhlavuoden kunniaksi yhdistys jakaa jäsenilleen yhteensä 1400 puhuvaa vaakaa ja myöhemmin syksyllä puhuvia verenpainemittareita. Tarkoitus on kannustaa jäseniä pitämään huolta terveydestään ja kunnostaan.
\- Ylipaino on yhtä epäterveellistä kaikille, myös näkövammaisille, sanoo Keski-Suomen näkövammaiset ry:n puheenjohtaja Mauno Sirviö.
Painonhallinta ei kuitenkaan ole näkövammaiselle niin yksinkertaista. Hikiliikunta tai terveellisten elintarvikkeiden valinta kaupassa ei käytännössä onnistu ilman apua.
\- Osa näkövammaisista harrastaa kyllä omatoimisesti ja esimerkiksi kuntosalilla pystyy moni käymään, mutta varsinkin monet vanhemmat ihmiset ovat arkoja lähtemään liikkelle. Avustajan tai ystävän tuki on tärkeää liikunnassa, puhuvalla vaa'alla ja verenpainemittarilla voi seurata terveyttään, Sirviö sanoo.
Ylipaino on yhtä epäterveellistä kaikille.
Puhuvia ja erilaisilla äänitoiminnoilla varustettuja laitteita löytyykin nykyään jo paljon. Esimerkiksi tietokoneet ja kännykät toimivat puheohjauksella ja lukevat tekstiviestit ja lokitiedot ääneen.
\- Minulla on käytössä myös äänellä varustettu vatupassi. Se päästää tietyn äänen, kun jokin on tasan, ja alkaa huutamaan kun ollaan vähänkin vinossa, Sirviö kuvailee.
Pistekirjoitusta harvassa paketissa
Tärkeä osa painonhallintaa on terveellinen syöminen. Näkövammainen kohtaa omat haasteensa ruokakaupassa tuotteiden löytämisessä ja valitsemisessa. Lukuavuksi tarvitaan avustajaa, myyjää tai ystävää. Lääkepakkauksista löytyvää pistekirjoitusta tuotteissa on vähän, eikä siitä Sirviön mukaan toisaalta olisi apuakaan kovin monelle.
\- Joissakin tuotteissa lukee, mitä pakkaus sisältää, vaikkapa suklaakeksejä. Ravintosisältöjä ei kuitenkaan ole pistekirjoituksella pakkauksiin printattu. Ongelma on se, että suuri osa näkövammaisista ei osaa pistekirjoitusta, vaan se on lähinnä sokeiden käytössä.
Monelle oma paino on häveliäs asia, eikä kilolukemaa välttämättä hiiskuta kenellekään. Siksi vaa'an kiertelemättä sanoma lukema saattaa saada korvat punoittamaan.
\- Minulla kun käy vieraita ja kehotan, että käyppäs vaa'alla, niin lähes poikkeuksetta kaikki kieltäytyvät, Sirviö naureskelee.
Kenties tulevaisuudessa puhuva vaaka voisi myös tsempata, komentaa tai kevyesti piikitellä päällensä astujaa.
\- Minä olen sitä sanonut, että tuo vaaka voisi vähän huomauttaa, jos sitä painoa on tullut lisää!
Seinäjoen kaupunginteatterille tuottaja - myös uusia kasvoja nähdään lavalla
Elokuun alussa tuottajana on aloittanut Juha Pekka Voutilainen. Uutena ohjaajana on aloittanut Riko Saatsi. Myös teatterilavalle kipuaa uusia kasvoja.
Seinäjoen kaupunginteatteri lähtee uuteen teatterikauteen osittain uusin voimin. Kaupunginteatteri on palkannut muutaman vuoden tauon jälkeen jälleen teatterille tuottajan. Elokuun alussa tuottajana aloitti Juha Pekka Voutilainen. Hän on työskennellyt aikaisemmin tuottajana ja markkinointipäällikkönä mm. Oulun kaupunginteatterissa ja Uudessa Iloisessa Teatterissa.
Uutena ohjaajana on aloittanut Riko Saatsi. Hänen ensimmäinen ohjauksensa on marraskuussa Verstasteatterissa ensi-iltansa saava Veikko Nuutisen Myötätunto.
Uusia kasvoja lavalle
Seinäjoen kaupunginteatterin näyttelijäkiinnityksiä ensi näytäntökaudeksi ovat muun muassa Kemin kaupunginteatterista Seinäjoelle siirtyvä Maria Pere, Riihimäen teatterista siirtyvä Jani Johansson ja Seinäjoelle paluun tekevä Liisu Mikkonen.
Uutta verta teatterimaailmaan saadaan Teatterikorkeakoulusta valmistuneiden Saara Kotkaniemen ja Tuomas Kiiliäisen kautta. Teatterilavalle vierailijoina kipuavat myös Ilkka Koivula, Ritva Oksanen ja Oiva Lohtander.
Yö-yhtyeeltä uutta materiaalia ja pitkä kiertue
Suomen suosituimpiin yhtyeisiin kuuluva Yö lähtee pitkälle kiertueelle ja julkaisee tällä viikolla singlelohkaisun tulevalta albumiltaan.
Marraskuun alussa julkaistava Yön uusi albumi kantaa nimeä Pelko ja Rakkaus. Nimikappale julkaistaan singlenä tämän viikon perjantaina. Kappaleen on säveltänyt Petri Somer ja sanoittanut Eija Hinkkala.
Lokakuun alussa Yö lähtee pitkälle 30 konsertin kiertueelle.
Keikoilla panostetaan myös visuaalisuuteen; konsertissa käytetään paljon erilaisia valoja, kuvia ja animaatioita. Luvassa on puoliakustista ja perinteistä Yö-menoa
Turveyhtiö ja kalastusalue tukkanuottasilla Toholammilla
Suunnitelma Isonevan turvetuotantoalueen laajentamisesta Toholammilla kuumentaa tunteita Lestijokilaaksossa. Lestijoen kalastusalue on jättänyt huomautuksen Turveyhtiö Tokonsalon vireillä olevaan ympäristölupahakemukseen. Turveyhtiö arvostelee huomautuksen tietoja kyseenalaisiksi.
Turveyhtiö Tokonsalo järjestääkin hankkeesta ensi viikolla laajan neuvottelu- ja esittelytilaisuuden.
Tilaisuuden taustalla on juuri kalastusalueen tekemä huomautus. Turveyhtiön mukaan huomautuksessa on esitetty hyvin kyseenalaisia tietoja ja väitteitä. Edelleen yhtiön mukaan alueen ihmisten tietoisuus Isonevan turvetuotannon vesistövaikutuksista ole sillä tasolla kuin sen tulisi olla.
Lestijoen kalastusalue vaatii Länsi-Suomen aluehallintovirastolle jättämässään huomautuksessa, ettei uudelle tuotantoalueelle tule myöntää lupaa.
Huomautuksessa väitetään, että Isonevan luonnontilainen avoneva-alue on muokattu voimassa olevien lupaehtojen ja lain vastaisesti, ja se tulee määrätä entistettäväksi.
Keskiviikon tapaamiseen on kutsuttu muun muassa aluehallintoviraston ja ely-keskuksen edustajia sekä paikallisia luottamus- ja virkamiehiä.
Festivaalit houkuttelevat kävijöitä ilmaisella oluella ja aamupalalla
Brittifestivaalit Reading ja Leeds Festival houkuttelevat ilmaisella bissellä ja aamiaisella musiikinystäviä ostamaan viikonloppulippuja.
Homma toimii niin, että festarivieraat saavat joka päivä ranneketta vastaan yhden aamiaispaketin, johon kuuluu perinteisten munien ja pekonin lisäksi myös pari tölkkiä kaljaa.
Festivaalijärjestäjän mukaan he keksivät tarjouksen, koska monilla nuorilla ei ole paljon rahaa.
\- Haluamme antaa jotain takaisin, koska esimerkiksi opiskelijoilla ei ole kovin paljon rahaa.
Tempaus on epäilemättä myös kikka saada entistä enemmän nuoria festaroimaan.
Festareilla esiintyvät muun muassa **Foo Fighters, Kasabian, The Vaccines** ja **You Me At Six**.
**Lähteet:** NME
Miten taiteenkatsoja saadaan ajattelemaan?
Hannele Rantalan takana on 20 vuotta taidevalokuvia ja installaatioita. Aamu-tv:n vieraana olleen, kansainvälisestikin tunnetun kuvantekijän mielestä katsojaa ei saa eristää turvaköydellä taiteesta.
Hannele Rantalalla on monipuolinen tausta: valokuvausopintoja Taideteollisessa korkeakoulussa, musiikkia ja toimittaopintoja Hesarin toimittajakoulussa, 20 vuotta taidevalokuvia ja installaatioita.
Rantalan uusimman näyttelyn teema on "Sininen huivi". Näyttely on esillä Raumalla Teresia ja Rafael Lönnströmin taidemuseossa.
Valokuvissa esiintyy nainen, jolla on päässään tai harteillaan sininen huivi. Kuvauspaikat vaihtelevat ympäri maailmaa. Kuvillaan Rantala haluaa saada katsojan löytämään omat ennakkoluulonsa.
NFL:n ongelmalapsi jatkaa uraansa
Paljon närää kentällä ja sen ulkopuolella herättänyt laitahyökkääjä Terrell Owens jatkaa NFL-liigassa.
Yksi viime vuosien kiistellyimmistä NFL-pelaajista, Terrell Owens on tehnyt pelaajasopimuksen Seattle Seahawksin kanssa. 38-vuotias Owens teki seuran kanssa yksivuotisen, miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen.
Owens ei pelannut NFL:ssä viime kaudella polven eturistisideleikkauksen takia. Kaudella 2010-11 hän pelasi Cincinnati Bengalsissa ottaen runkosarjassa 72 kiinniottoa ja tehden yhdeksän touchdownia.
Pitkän uransa aikana Seattle on peräti kuudes NFL-seura, jonka paidassa mies on pelannut. Hänet on valittu liigan tähdistöottelu Pro Bowliin kuudesti. 
Hankalana joukkutoverina tunnettu Owens on myös tullut tunnetuksi tempauksistaan kentällä ja sen ulkopuolella. 
NFL:ssä yli 35-vuotiaat laitahyökkääjät harvemmin menestyvät, joten Owensista tuskin odotetaan ihmeidentekijää Seattlessa.
Porvoossa neuvontapalvelu iäkkäille
Porvoon kaupunki tarjoaa ikäihmisille uudenlaista neuvontapalvelua. Palvelukoordinaattori opastaa iäkkäitä asukkaita kotona asumista tukevien palveluiden käyttämisessä.
Toukokuussa työnsä aloittanut palvelukoordinaattori Irene Korhonen on havainnut että palvelulle on Porvoossa suuri tarve.
\- Aika paljon otetaan yhteyttä ihan vaan siksi, että kartoitetaan mitä kaikkea on tarjolla. Paljon on kysytty palveluseteleistä ja muista tukipalveluista.
Arviointi- ja neuvontakäyntejä tekevät myös muut vanhuspalveluiden työntekijät. Kotihoidon palveluita, omaishoitoa, kuljetuspalvelua tai muita kotihoidon tukipalveluita hakeville tehdään kotikäynti, ja samalla asiakkaalle annetaan neuvontaa myös muista palveluista.
Lisäksi hyvinvointia edistäviä sairaanhoitajien kotikäyntejä tarjotaan Porvoossa kunakin vuonna 78-vuotta täyttäville. Palvelukoordinaattori Irene Korhonen kannustaa käyttämään neuvontapalvelua.
\- Jos on niin, että ikäihminen  ei ehkä itse jaksa, niin omaiset tai läheiset voivat yhtä hyvin ottaa yhteyttä.
Palvelukoordinaattorin tavoittaa puhelimitse tai sähköpostitse, ja hän ottaa vastaan asiakkaita toimipisteessään Omenamäen palvelukeskuksessa. Palvelukeskuksessa toimii myös Seniori-info, jossa päivystää kotihoidon palveluohjaaja tiistaisin ja torstaisin klo 9-11.
Tammelan kuolemantapausten syynä ehkä päihteet
Poliisi pitää mahdollisena, että Tammelassa kolmen nuorehkon miehen kuoleman syynä on jokin päihdeaine.
Tammelalaisesta kerrostaloasunnosta löytyi viime viikolla kuolleena 30- ja 33-vuotiaat miehet. Maanantaina koiranulkoiluttaja löysi Forssantien varrelta kuolleena 42-vuotiaan miehen.
Poliisi on saanut viitteitä siitä, että miehet ovat kuuluneet samaan porukkaan. Tiedossa ei ole muita, jotka olisivat olleet samassa porukassa.
Rikoskomisario Tomi Repo pitää tapausta yhä mysteerinä ja varsin outona tapauksena. Miesten kuolinsyy selvinnee ruumiinavauksilla, joiden tulokset toivotaan saatavan mahdollisimman pian.
Uusin avaus: Leväsjoelle puuhataan yksityiskoulua
Leväsjokelaiset haluavat luoda uuden mallin maaseudun koulutustarpeisiin.  Siikaisten kunnanvaltuusto päätti lakkauttaa Leväsjoen koulun kyläläisten kiivaasta vastustuksesta huolimatta.
Siikaisten Leväsjoella jatketaan taistelua oman kyläkoulun puolesta.  Nyt suunnitteilla on yksityiskoulu, joka aloittaisi toimintansa vuoden 2013 syksyllä. Leväsjoella on perustettu koulun kannatusyhdistys, jonka tarkoituksena on muun muassa kerätä rahaa yksityiskoulun tarpeisiin.
\- Kyse ei ole vain Leväsjoen hingusta omaan kyläkouluun, vaan yleisemmästä kehityksestä. Nuorilla perheillä on kiinnostusta muuttaa kylään ja haluamme vastata tähän kehitykseen tarjoamalle heille hyviä palveluita, sanoo Antti Vuorela Leväsjoen koulun kannatusyhdistyksestä.
Jo toimivaa yksityiskoulua haetaan
Leväsjoella halutaan myös näyttää mallia muille kunnille, miten voidaan vastata maaseudun tarpeisiin.
\- Maaseudun elävänä pitämiseksi tarvitaan uusia ajatuksia myös koulutuspalveluiden järjestämiseen. Nykyinen malli on liian kaavamainen ja vanhakantainen ja johtaa siihen, että koulu toisensa jälkeen kaatuu.
Vuorelan mukaan helpoin tapa järjestää asia olisi jo toimiva yksityiskoulu, jonka rinnakkaispisteenä Leväsjoen yksikkö toimisi.
-Sen verran olemme jo selvittäneet asiaa, ettemme ole löytäneet tälle mallille mitään estettä. Tietysti asialle tarvitaan ministeriön lupa.
Leväsjoella halutaan näyttää mallia muille kunnille, miten maaseudun tarpeisiin voidaan vastata.
Tiedotustilaisuuksia tulossa
Avainasemassa suunnitelmien toteutumiselle on yhteistyö kunnan kanssa ja kyläläisten tuki. Suunnitelmista onkin tulossa kyläläisille tiedotustilaisuuksia.
\- Pitää pystyä tarjoamaan parempi vaihtoehto kuin nykyinen koulunkäynti keskustassa.  Tavoitteena on, että yksityiskoulu aloittaisi toimintansa syksyllä 2013.
Tulevan lukuvuoden kylän lapset käyvät joka tapauksessa koulua Siikaisten  keskustassa.
Yliopisto haluaa plagioinnin kuriin
Lappeenrannan teknillinen yliopiston vararehtori Hannu Rantanen pitää plagiointia opinnäytetöiden lisääntyvänä ongelmana, koska töistä yhä suurempi osa tehdään englanniksi.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto suunnittelee plagiaattitunnistusjärjestelmän käyttöönottoa. Yliopisto on selvittänyt asiaa yhdessä muiden teknillisten yliopistojen kanssa.
\- Tarkoitus on tarkistaa, onko teksti kirjoittajan omaa vai tullut muualla. Tekstiohjelma käy tekstin läpi ja vertaa, löytyykö tietokannasta vastaavaa tekstiä, Rantanen kuvailee.
Rantasen mukaan teknilliset yliopistot suunnittelevat yhteistä järjestelmää, jonne tallennetaan myös kaikki tarkastetut tekstit. Yhtenen järjestelmä helpottaisi plagiointien tunnistamista. Tunnistusjärjestelmä on tarkoitus ottaa käyttöön ensi vuoden alusta.
Arhinmäki: Museoihin lisää maksuttomuutta
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäen mukaan täysin maksuttomiin museoihin ei ole Suomessa varaa. Esimerkiksi Britanniassa kokemukset ilmaismuseoista ovat olleet hyviä.
Maksuttomuuden myötä Britannian ilmaismuseoiden kävijämäärät ovat kasvaneet jopa 70 prosentilla. Esimerkiksi Victoria & Albert -taidemuseossa kävijämäärät ovat räjähtäneet valtion tukien mahdollistaessa ilmaispääsyn.
Useiden museoiden ilmaisuus paistattelee Britanniassa kansansuosiossa, eikä se näyttäisi olevan uhattuna edes taantumassa. Kritiikkiä järjestelmästä on tullut lähinnä maksullisilta museoilta, joiden on vaikea kilpailla kaikille avoimien ovien kanssa.
Valtionmuseoiden maksuttomuus kiehtoo myös kulttuuriministeri Paavo Arhinmäkeä (vas.). Ministeriössä on tehty jo laskelmia hankkeen kustannuksista.
\- Suomessa valtion museoiden täysi maksuttomuus maksaisi kolme miljoonaa euroa vuodessa. Jos vain museoiden perusnäyttelyt olisivat ilmaisia, niin silloin hintalappu olisi kaksi miljoonaa euroa, toteaa Arhinmäki.
Tiukassa budjettikehyksessä museoiden ilmaisuuteen ei Suomessa ole varaa, mutta kulttuuriministeri haluaa joka tapauksessa lisätä maksuttomuutta.
\- Valtion museoita ei ole varmasti mahdollista muuttaa kokonaan maksuttomiksi - varsinkin kun tiedetään että museoidenkin rahoitusta on leikattu. Voisimme kuitenkin ottaa askelia kohti maksuttomuutta.
Esimerkiksi nykytaiteen museossa Kiasmassa on vapaa pääsy jokaisen kuukauden ensimmäisenä perjantaina. Aiemmin sisään pääsi ilmaiseksi useammin. Ateneumin taidemuseoon täysi-ikäiset pääsevät ilmaiseksi vain satunnaisesti, muutamia kertoja vuodessa.
**Panokset palveluihin ja tulonhankintaan**
Valtion museoita ei ole varmasti mahdollista muuttaa kokonaan maksuttomiksi. Voisimme kuitenkin ottaa askelia kohti maksuttomuutta.
Kulttuuriministeri ehdottaa, että suomalaiset museot voisivat ottaa oppia rahoituksen järjestämisestä Britanniasta.
\- Jos edistämme maksuttomuutta, niin meidän pitää miettiä koko konseptia. Museot voisivat esimerkiksi panostaa kahvilatoimintaan entistä enemmän ja saada näin lisätuloja toimintaansa, ehdottaa Arhimäki.
Brittimuseot keräävät tuottoa myös lahjoituksista, jäsenmaksuista, erikoisnäyttelyistä ja sponsoroinnista, jonka malleja ministerin mukaan kannattaisi Suomessakin kehittää.
\- Pitää saada sellaisia pitkäjänteisiä yhteistyösopimuksia, joilla voidaan parantaa rahoitusta. Mutta ei se saa mennä niin, että joku tukija tulee sanomaan, että "toi on liian kontroversiaali työ, se pitää poistaa, kun meillä on tämä yhteistyösopimus", sanoo kulttuuriministeri Arhinmäki.
Petäjä mitalilähtöön jännittävistä asetelmista - Yle Fem klo 15.55
Tuuli Petäjä taistelee RS-X-purjelautojen olympiamitalista tiistaina mitalilähdössä Weymouthissa. Suora lähetys mitalilähdöstä Yle Fem-kanavalla kello 15.55 alkaen.
Tilanne mitalikamppailussa on todella jännittävä. Toisena oleva israelilainen Lee-El Korsiz ja kolmantena oleva Petäjä ovat tasapisteissä. Neljäntenä oleva saksalainen Moana Delle on vain pisteen jäljessä. Mitalilähdössä pisteet jaetaan tuplana.
Petäjä on ollut erinomaisessa vireessä edellisissä lähdöissä. Kolmessa viimeisessä lähdössä hän otti sijoitukset 2, 5 ja 1. Myös toiseksi viimeisessä lähdössä Petäjä oli pitkään johdossa, mutta putosi lopussa viidenneksi.
\- Mitään taktiikkaa ei voi laatia, koska tilanne on niin tasainen. Täysillä mennään, sanoi hyvin keskittynyt Petäjä.
Petäjän kynnet olivat kullanväriset ennen kilpailua.
**RS:X-PURJELAUDAT / TILANNE ENNEN MITALILÄHTÖÄ**
1. Marina Alabau Neira         ESP  24  
2. Lee-El Korsiz               ISR  38  
3. Tuuli Petäjä                FIN  38  
4. Moana Delle                 GER  39  
5. Zofia Noceti-Klepacka       POL  41
Sijoittajat hylkäsivät brittiläisen "häirikköpankin"
Standard Charteredin osake romahti iltapäivällä jopa 23 prosenttia tiistaina. Pankki oli finanssivalvonnan mukaan piilottanut satojen miljardien iranilaiset, lainvastaiset rahansiirrot.
Brittiläinen pankki Standard Chartered oli tiistaiaamuna erittäin rajussa 23 prosentin pudotuksessa Lontoon pörssissä. Maanantaina osakekaupan päätyttyä sitä vastaan paljastui syytöksiä rahansiirroista Iranin hallituksen kanssa. New Yorkin finanssivalvonta nimitti pankkia "häirikkölaitokseksi".
Standard Chartered oli Yhdysvaltain lainvastaisesti vaiennut yli 200 miljardin euron rahansiirroista viime vuosikymmenellä, New Yorkin finanssivalvonta väittää. Pankin mukaan tapahtumista on annettu väärä kuva.
Sanomalehti Financial Timesin tietojen mukaan yksi pankin johtajista olisi kulisseissa haukkunut amerikkalaiset siitä, että he sanelevat muulle maailmalle kenen kanssa saa tehdä bisnestä.
Minkä ikäinen lapsi voi mielestäsi matkustaa yksin?
Sanomalehti Karjalaisen mukaan yksin matkustavista lapsista huolehditaan julkisissa liikennevälineissä vaihtelevasti. Minkä ikäisenä lapsi voi mielestäsi matkustaa yksin?
Junissa yksin matkustavia lapsia seurataan heikosti, kun taas lentokoneissa yksin reissaavat lapset ovat erityisasemassa, Karjalainen kirjoittaa.
Lehden mukaan Pohjolan Matka Oy:ssä on törmätty tilanteeseen, ettei pysäkillä ole ollut 
ketään vastassa.
Juniorit sekosivat kaukalossa - jättitappelu jääkiekkoturnauksessa
World Hockey Invitational kokoaa lahjakkuuksia eri puolilta. Venäläis- ja amerikkalaisjoukkue päättivät koettaa myös nyrkkejään.
World Hockey Invitational -junioriturnauksessa nähtiin jääkiekon karumpaa puolta, kun Lokomotiv Jaroslavlin ja Bauer Selectin 16-vuotiaat päättivät ottaa yhteen nyrkein.
Venäläiset ehtivät mennä 4-0-johtoon, kun ottelu lähti täysin käsistä. 20 sekunnissa kumpikin joukkue oli toistensa kimpussa ja minuutin jälkeen jää näyttää taistelutantereelta.
Ruotsalaislehti Aftonbladetin sivulta löytyvässä videossa ainakin yksi pelaaja näyttää loukkaavan itseään rajussa yhteenotossa.
Samojen joukkueiden 14-vuotiaat kohtasivat vain päivää myöhemmin. Juniorit eivät onnistuneet pitämään hermojaan kurissa, vaan ottelu päättyi samaan tyyliin.
Ottelut pelattiin Latviassa, mutta viikonloppuna turnaus siirtyy Tukholmaan.
Nyt se vasta alkaa - Bolt pääsee lempilajinsa pariin
Maailman nopeimmat miehet palaavat Lontoon olympiastadionille kamppailemaan 200 metrin herruudesta. Usain Bolt odottaa puolikkaan ratakierroksen taistoja innolla.
Usain Bolt ja kumppanit jatkavat olympiakisojaan tiistaina, kun yleisurheilun aamusessiossa ovat vuorossa 200 metrin alkuerät. Bolt uusi jo olympiakultansa satasella ja aikoo tehdä saman tempun lempilajissaan.
Yohan Blake vei voiton 200 metrillä Jamaikan olympiakarsinnoissa. Bolt aikoo kuitenkin pitää huolen, ettei sama toistu Lontoossa.
\- Olen sanonut Yohanille, että 200 metristä tulee erilainen, koska se on lempilajini. En anna hänen voittaa minua uudestaan. Olen tehnyt sen jo selväksi hänelle, Bolt kommentoi.
200 metrillä nähdään myös suomalaisedustusta, kun Jonathan Åstrand on mukana. Åstrand juoksee kuudennessa erässä.
200 metrin alkuerät juostaan kello 13.50. Välierät ovat ohjelmassa keskiviikkona ja finaali torstaina.
Epävarmuus puolitti Ponssen tilauskannan
Metsäkonevalmistajan mukaan nykyinen tilausten määrä pitää tehtaan toiminnan normaalina. Sumeiden talousnäkymien lisäksi tilauskantaa pienensi huhti-kesäkuun normaalistikin vaisu kysyntä.
Vieremäläisen metsäkonevalmistaja Ponssen tilauskanta on pudonnut puoleen vuoden takaisesta. Ponssen tilauskanta oli kesäkuun lopussa 56 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 112 miljoonaa euroa.
Yhtiön mukaan viime vuosi oli kuitenkin poikkeuksellisen hyvä ja nykyinen tilausten määrä mahdollistaa tehtaan normaalin toiminnan. Tilausten määrää ovat painaneet alas talouden yleinen epävarmuus sekä huhti-kesäkuun normaalistikin heikko kysyntä.
Tämän vuoden toisella neljänneksellä Ponssen liikevaihto väheni 8,5 prosenttia, mutta liiketulos parani miljoonalla eurolla runsaaseen kuuteen miljoonaan euroon.
Ponsse odottaa euromääräisen liikevoiton pysyvän samalla tasolla kuin viime vuonna.
Tuomitut tanssinopettajat valittavat tuomioistaan
Kaikki kolme Tampereen tanssikoulujupakassa tuomittua miestä valittavat tuomiostaan. Heinäkuussa langetetut ehdottomat vankeustuomiot tulivat muun muassa raiskauksista ja lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä.
Tampereella seksuaalirikoksista tuomitut tanssinopettajat ovat valittaneet tuomioistaan. Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi miehet heinäkuussa kuuden ja puolen, neljän sekä kahden ja puolen vuoden ehdottomiin vankeusrangaistuksiin muun muassa raiskauksista ja lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä.
Pirkanmaalaisissa tanssikouluissa opettaneet miehet syyllistyivät rikoksiin vuosien 2010 ja 2011 aikana. Uhreja oli kaikkiaan toistakymmentä, ja osa heistä oli joutunut rikoksen kohteeksi useamman kerran.
Fogertyn stadionkeikan palkoista jälkipyykki
Keikalla työskennelleille ravintolatyöntekijöille ei maksettu sunnuntaina tehdystä työstä tuplapalkkaa. Konsertin järjestäjä perustelee käytäntöä suurilla keikkakustannuksilla. Palvelualojen ammattiliitto selvittää asiaa.
Oulussa heinäkuun alussa pidetyn stadionkonsertin työntekijöiden palkanmaksusta on noussut erimielisyyksiä.
Jotkut John Fogertyn keikalla työskennelleistä ravintolatyöntekijöistä ovat tyytymättömiä sunnuntaityöstä saamaansa korvaukseen. Heille ei maksettu sunnuntaille tyypillistä kaksinkertaista palkkaa.
Konsertin järjestäneen Pro Piknik Festivalsin promoottori Ilpo Sulkala myöntää asian. Hän perustelee käytäntöä konserttijärjestelyjen kalleudella ja suurilla riskeillä.
Tällaisen tapahtuman rakenne ei missään nimessä kestä sitä, että ruvettaisiin maksamaan tuplapalkkoja.
\- Tällaisen tapahtuman rakenne ei missään nimessä kestä sitä, että ruvettaisiin maksamaan tuplapalkkoja. Käsityksemme mukaan tämä on yksittäinen tapahtuma, ja asianajajan mukaan voidaan tehdä niin, että maksetaan normaali tuntipalkka, eikä noudateta ravintoloiden sunnuntain tuplapalkkakäytäntöä.
Asian sopimisesta eri tietoa
Asiasta on noussut keikalla työskennelleiden työntekijöiden keskuudessa kohu.
Nimettömänä pysyttelevä työntekijä kertoo Yle Oululle, että tilanne tuli monelle yllätyksenä. Palkkajärjestelyistä ei oltu hänen mukaansa sovittu etukäteen.
Ilpo Sulkala puolestaan sanoo, että työntekijät tiesivät järjestelystä.
\- Minun käsittääkseni tiesivät. Ilmoitin ravintolapäälliköille, että näin tehdään, ja että kaikki tietävät, ettei asia tule yllätyksenä. Toivottavasti näin on myöskin käynyt.
PAM selvittää palkkasotkua
Työehtosopimuksen mukaan sunnuntaityöstä pitää maksaa sadalla prosentilla korotettu palkka.
Palvelualojen ammattiliitto on alkanut selvittää Fogerty-keikan palkkaerimielisyyksiä. Liittoon on tullut asiasta pari yhteydenottoa.
PAM:n mukaan sunnuntaityöstä on maksettava ravintolatyöntekijöille poikkeuksetta kaksinkertainen palkka.
Oulun aluetoimitsija Pia Seppänen kertoo, että työsuhteen kesto tai se, kuuluvatko työntekijä tai työnantaja ammattijärjestöön, eivät muuta tilannetta.
\- Matkailu-, ravintola- ja vapaa-ajan palveluita koskevan työehtosopimuksen mukaan sunnuntaityöstä pitää maksaa sadalla prosentilla korotettu palkka. Sopimusta ei voida heikentää edes työntekijän ja työnantajan keskinäisellä sopimuksella, Seppänen painottaa.
Kilometrikorvausten vähentäminen mylläisi myyntialaa
Etelä-Karjalan myynnin ja markkinoinnin ammattilaiset ry:n puheenjohtaja Veli-Matti Ahonen katsoo, että ajomäärät vähenisivät, mikä saattaisi haitata myyntiä ja markkinointia.
\- Useilla yrityksillä myynti on jotenkin osa toimintaa. Vaikutus voi olla laaja ja dramaattinen, jos kilometrikorvaukset poistetaan, sanoo Etelä-Karjalan myynnin ja markkinoinnin ammattilaiset ry:n puheenjohtaja Veli-Matti Ahonen.
Ahonen ei jaksa uskoa, että ajokilometrejä kertyisi yhtä paljon kuin ennen.
\- Sillä voi olla vaikutuksia työn tekemiseen ja teettämiseen, Ahonen jatkaa.
Hallitus on kaavaillut leikkauksia kilometrikorvauksiin. Jos ehdotus toteutuu, yli 15 000 kilometriä ajettaessa vuodessa korvaus olisi 25 senttiä kilometriltä. Korvaus olisi  20 senttiä nykyistä pienempi. Alle 15 000 kilometrin vuosiajossa korvaus kilometrilta laskisi vain parilla sentillä.
\- Verokertymäajatus taustalla on hyvä, mutta totetuuko se, on kyseenalaista, jos ajomäärät vähenevät. Laskelma perustuu siihen, että ajettaisiin sama määrä.
Ahonen itse ajaa jopa 40 000 kilometriä vuodessa. Etelä-Karjalan myynnin ja markkinoinnin ammattilaiset ry:n 500 jäsenestä noin puolet ajaa vuodessa yli 15 000 kilometriä.
Hallituksen esityksessä katsotaan, että kilometrikorvaus on tapa maksaa verotonta palkkaa.
\- Takavuosina on ollut jonkun tyypin väärinkäytöksiä, jolloin joitakin kilometrejä ei todellisuudessa ole ajettu ollenkaan. Väärinkäytöksiin pitää tietenkin puuttua, mutta en kuitenkaan usko, että kukaan lähtisi maksamaan palkkoja sitä kautta.
Hallituksen mukaan nykyiset kilometrikorvaukset ylittävät auton käyttökulut.
\- Useimpien jäsentemme toimenkuva edellyttää omaa autoa, jotta työtehtävät saadaan tehtyä. Polttoaine ja muut kulut ylittävät kilometrikorvaukset. Sitä hallitus ei ota huomioon, että auto vanhenee ajossa. Jossain vaiheessa auto on vahdettava uuteen. Siinä tarvitaan rahaa.
Tiistain tärpit yleisurheiluun - jääkö 24 vuoden takainen ME historiaan?
Yle Urheilun asiantuntija Tuomas Raja kehottaa kääntämään katseet tiistain yleisurheiluissa muun muassa naisten 100 metrin aitojen finaaliin. Rikkooko Sally Pearson 24 vuotta vanhan ennätyksen? Entä Robbie Grabarz, siivittääkö kotiyleisön tuki miehen korkeuskisan voittoon?
**- Miesten korkeusfinaali klo 21.00**
Miesten korkeushypyn finaali saa varmasti taas kotiyleisön kiihtymään stadionin lehtereillä. Mahdollisuus mitaleille on olemassa.  ”Montako senttiä brittien kannustushuudot tuovat lisää korkeutta Robbie Grabarzille”, pohtii Raja. Se selviää kello 21.00 alkavassa korkeuskisassa.
**- Miesten kiekkofinaali klo 21.45**
Kiekkomiehet mittelevät loppukilpailussa, joka on kolmen hallitsijan kohtaaminen. Liettualaisen Virgilijus Aleknan voittoputki oli 37 kisan mittainen, Viron Kerd Kantrilla putki oli 28 voittoa ja samaan on yltänyt myös  Saksan Robert Harting. Kuinka käy Hartingin Lontoon illassa, jatkuuko miehen voittoputki, viekö hän kotiin elämänsä ensimmäisen olympiamitalin?
**- Naisten 100 metrin aitojen finaali klo 23.00**
Sally Pearson osoitti maanantaiaamun alkuerissä ajalla 12,57 olevansa iskussa myös Lontoossa. Pearsonilla on hyvä sauma olympiakultaan, ja vaarassa on myös 24 vuoden takaa oleva maailmanennätysaika. ”Australialaisella on hyvä sauma hätyytellä vuodelta 1988 olevaa ME-aikaa”, Raja sanoo.
**- Miesten 1500 metrin finaali klo 23.15**
Pekingin kultamitalisti tältä matkalta on kenialainen Asbel Kiprop ja hän matkan suuri voittajasuosikki. Jos Kiprop voittaa matkan myös Lontoossa, hän nousee legendaariseen seuraan.
Hänestä tulee nimittäin ainoa matkan tuplavoittaja Sebastian Coen lisäksi joka temppuun on pystynyt. Toivottavasti Lontoon olympialaisten järjestelykomitean puheenjohtaja, lordi Coe on paikalla katsomassa kuinka käy.
**- Naisten keihään karsinta klo 12.00 alkaen,  miesten 200 metrin alkuerät**
Toisessa naisten keihään karsintaryhmässä heittää kello 13.35 Sanni Utriainen. Miesten 200 metrin kuudennessa alkuerässä juoksee puolestaan Jonathan Åstrand.
Hannu Jortikka toi joukkueensa kotikonnuilleen
Venäjän kiekkoliigassa KHL:ssä valmentava Hannu Jortikka saa valmistautua uuteen kauteen kotikonnuillaan. Jortikan joukkue Amur leireilee Paimiossa ja pelaa Suomessa kolme harjoitusottelua. Ensimmäinen vastustaja on Jortikalle takavuosilta tuttu Turun Palloseura.
Turkulaisvalmentaja Hannu Jortikka aloittaa uuden kauden Suomessa, vaikka oma joukkue Amur Habarovskin kotikaupunki sijaitsee kaukana Venäjällä. Seuran johto on kiinnostunut suomalaisesta kiekkokulttuurista ja pelaajista ja siksi harjoitusmaastoksi valittiin Suomi. Sillä ei Jortikan mukaan ollut mitään tekemistä asian kanssa, että Jortikan koti sijaitsee Turussa.
\- Kyllähän mä kotona asun enkä hotellissa. Totta kai järjestelyt ovat olleet helppoja, kun tunnen ihmisiä täällä. Saatiin pelit TPS:ää, HPK:ta ja Bluesia vastaan järjestettyä.
Joukkue on ollut koossa vasta pari viikkoa, joten tuloksellisia tavoitteita ei vielä ole. Viime kauden päätteeksi Amur selviytyi pudotuspeleihin. Pelaajia lähti pois kymmenen ja saman verran uusia pelaajia tuli tilalle. Valmentaja Jortikka tarvitsee aikaa selvittääkseen pelaajien ominaisuuksia.
\- Ei mulla ole minkäänlaista käsitystä, millaisia jääkiekkoilijoita he ovat. Mulla on hyökkäyspäässä viisi uutta pelaajaa. Se on aika paljon. Mun pitää opetella niiden pelinumerot ja mitä siellä lukee selässä. Pitää rakentaa joukkue sellaiseksi, että me siellä (Venäjällä) pystytään pelaamaan ylivoimaa vastaan koko ajan, pohtii Jortikka.
Venäjällä harjoitusleirit ovat kuin sisäoppilaitoksia
Kauteen valmistautuminen on erilaista Venäjällä ja Suomessa. Hannu Jortikka kertoo, että Venäjällä harjoitusmäärät ovat suuremmat kuin Suomessa.
\- Monet leirit ovat kuin sisäoppilaitoksia. Siellä ollaan leirikeskuksissa 24 tuntia, siellä hoidetaan syömiset, juomiset ja nukkumiset. Suomessa aloitetaan rauhallisesti, mutta Venäjällä lähdetään suoraviivaisesti liikkeelle, kertoo Jortikka.
 Mun pitää opetella niiden pelinumerot ja mitä siellä lukee selässä. 
Viime kauden päätteeksi Amur selviytyi pudotuspeleihin ja samalla Jortikka solmi kaksivuotisen jatkosopimuksen. Kauden tavoitteet ovat luonnollisesti kovat.
\- Niinhän se on, että ruokahalu kasvaa syödessä. Menen hyvillä mielin takaisin. Mulla oli kyllä muitakin vaihtoehtoja Venäjän liigassa, mutta halusin jäädä Amuriin. Kaksivuotinen jatkosopimus takaa sen, ettei joka päivä tarvitse miettiä loppuuko leipä siihen. Leipä ei tule loppumaan ennen kuin kahden vuoden päästä, vakuuttaa Jortikka.
Tepsin päävalmentaja rakentaa joukkuettaan rauhassa
Turun Palloseuran päävalmentaja Pekka Virta on tyytyväinen joukkueensa vireystilaan tärkeiden ottelujen alla.
\- Ihan mielenkiintoinen ottelu tulossa. KHL:stä on paljon puhuttu viime vuosina - rahoista ja ammattimaisuudesta. Kiva nähdä livenä, minkälainen joukkue on meihin verrattuna. Koko joukkue on intoa täynnä ja Eurotourin pelit ovat varmaan myös yhtä mielenkiintoisia.
TPS pelaa Amurin kohtaamisen jälkeen myös European Trophy -sarjan otteluja. Rauman Pitsiturnaukseen kaikki pelaajia ei vielä saatu, mutta nyt joukkue täydentyy.
\- Hannu Pikkarainen tuli meidän harjoitusryhmään tänään maanantaina ja pelaa ensimmäisen ottelun torstaina, samoin kuin Tero Koskiranta. Travis Ehrhardt saapuu keskiviikkona. Joukkuetta rakennetaan pala kerrallaan eteen päin, kertoo Virta.
Euroyllättäjä KuPS lentää Turkkiin reittilennoilla
Kuopiolaiset matkustavat Bursaan tänään. Toinen osaottelu Bursasporia vastaan pelataan torstaina.
Kuopion Palloseura matkustaa tänään tiistaina Turkin Bursaan, jossa se pelaa Eurooppa-liigan karsinnassa toisen osaottelun Bursasporia vastaan.
Joukkue käyttää reittilentoja Riian kautta Istanbuliin ja saapuu Bursaan illalla. Ottelu pelataan myöhään torstai-iltana.
KuPS voitti Kuopiossa pelatun ensimmäisen osaottelun 1 - 0. Yhteismaalit ja tasatilanteessa vierasmaalisääntö ratkaisevat jatkoon pääsijän. Mikäli torstain ottelu päättyy turkkilaisten voittoon lukemin 1 - 0, ratkaisua haetaan jatkoajalta ja tarvittaessa rangaistuspotkukilpailusta.
Otteluparin voittaja etenee jatkoon playoff-kierrokselle jonka osaottelut pelataan 23. ja 30. elokuuta. Sen jälkeen vuorossa on lohkovaihe, jossa 48 joukkueesta muodostetaan 12 neljän joukkueen lohkoa.
Kustakin lohkosta kaksi parasta joukkuetta etenee Eurooppa-liigan neljännesvälieriin.
UPM: Valtaosa Myllykoski-kaupan eduista jo toteutunut
Paperiliiketoiminnan kannattavuus ei yhtiötä vielä tyydytä. Myös Myllykosken tehtaan lakkautus näkyy tuloksessa.
Metsäyhtiö UPM on parantanut kannattavuuttaan viime vuodesta.
Toimitusjohtaja Jussi Pesonen sanoo tiistaina pörssitiedotteessa, että Myllykoski-kaupan synergiaeduista kaksi kolmasosaa on jo toteutunut. Kaupassa yhtiö osti kuusi tehdasta, joista se lakkautti viime vuoden lopulla kaksi eli yhden tehtaan Saksassa ja toisen Myllykoskella. Yhtiö on arvioinut, että kaupoista ja lakkautuksista tulisi yhteensä yli 150 miljoonaa kustannusetua.
UPM:n huhti-kesäkuun liikevoitto oli 92 miljoonaa euroa, kun vuosi sitten liikevoitto vastaavana aikana oli melkein kolmesataa miljoonaa.
Toimitusjohtajan mukaan paperiliiketoiminnan kannattavuus on edelleen epätyydyttävä. Vahva kannattavuus yhtiöllä on muun muassa energialiiketoiminnassa ja sellutuotannossa.
Kauppatase kesäkuussa pitkästä aikaa ylijäämäinen
Tammi-kesäkuussa kauppataseen alijäämää on kertynyt 1,2 miljardia euroa, mikä on hieman viime vuoden vastaavaa aikaa vähemmän.
Suomen kauppatase oli kesäkuussa ylijäämäinen lähes vuoden kestäneen vajejakson jälkeen, selviää Tullihallituksen ennakkotiedoista. Ylijäämää kertyi 55 miljoonaa euroa. Viime vuoden kesäkuussa tase oli 90 miljoonaa euroa ylijäämäinen. 
Suomen vienti laski kesäkuussa viisi prosenttia lähes 4,7 miljardiin euroon. Vienti väheni kesäkuussa lähinnä kuljetusvälineiden, muovien sekä paperi- ja puuteollisuuden tuotteiden viennin vähenemisen vuoksi. Sen sijaan öljytuotteiden viennin arvo kasvoi selvästi.
Tuonnin arvo väheni kesäkuussa neljä prosenttia ja jäi hieman yli 4,6 miljardiin euroon. Viimeksi tuonti on ollut yhtä alhaisella tasolla viime vuoden heinäkuussa. Tuonti laski eniten energiatuotteiden, koneiden ja laitteiden sekä autojen tuonnin pieneneminen vuodentakaisesta. Kemianteollisuuden tuotteiden tuonnin nousu taas kasvatti tuontia.
Vienti EU-maiden ulkopuolelle laski neljä prosenttia kesäkuussa. EU-maihin vienti taas väheni kuusi prosenttia. Tuonti EU-maista laski vain hivenen, kun taas tuonti EU:n ulkopuolisista maista laski kahdeksan prosenttia.
Tämän vuoden tammi-kesäkuussa kauppataseen alijäämää on kertynyt 1,2 miljardia euroa. Viime vuoden vastaavaan aikaan tase oli lähes 1,5 miljardia euroa miinuksella.
Ihmiskunta kurkottaa taas Marsiin
Avaruustutkimuksessa saavutettiin taas yksi merkkipaalu, kun Mars Science Laboratory laskeutui Marsiin, mukanaan suomalaista osaamista. Aamu-tv kysyi Ilmatieteen laitoksen tutkimuspäälliköltä Ari-Matti Harrilta miksi Marsia pitää tutkia.
Aamu-tv:stä otettiin myös puhelu Kaliforniaan Pasadenaan, missä Ilmatieteen laitoksen vanhempi tutkija Maria Genzer on seurannut Mars Science Laboratoryn ja Curiosity-mönkijän laskeutumista Marsiin.
Tunnelma Nasan avaruustekniikkakeskuksessa oli mahtava, kun mönkijä saatiin ehjänä Marsin pinnalle, kertoi vanhempi tutkija Maria Genzer paikan päältä Pasadenasta. Marsin kaasukehää ryhdytään nyt tutkimaan suomalaistekniikalla.
Ilmatieteen laitoksen tutkimuspäällikön  Ari-Matti Harrin mukaan on hienoa olla mukana Nasan Mars-projektissa. Marsia tutkimalla saadaan tietoa myös siitä, millainen on oman maapallomme tulevaisuus.
Spelit-tapahtuma siirtyy Etelä-Pohjanmaan opistolle
Toistaiseksi kyse on vain ensi vuoden yhteistyöstä, mutta rehtori Kyösti Nyyssölän mukaan opistolla ei ole mitään pysyvää järjestelyvastuuta vastaan. Opisto vastaa ensi vuoden pelimannien ja tanssijoiden koulutuksesta vapaana sivistystyönä.
Eteläpohjalaiset Spelit järjestetään ensi vuonna Etelä-Pohjanmaan opistolla Ilmajoella. Opiston johtokunta päätti yhteistyöstä eilen illalla. Opisto vastaa pelimannien ja tanssijoiden koulutuksesta vapaana sivistystyönä. Spelit-organisaatio puolestaan huolehtii jatkossakin yleisötapahtumien järjestelyistä.
Opiston rehtorin Kyösti Nyyssölän mukaan opiston koulutus-, majoitus-, ravintola- ja esiintymistilat sekä puistoalueet palvelevat hyvin Spelit-tapahtumaa. Yhteistyötahot hakevat Spelit-tapahtuman uutta virettä ja nuorekkuutta perinteitä unohtamatta, kertoo opiston rehtori Kyösti Nyyssölä.
\- Nyt täytyy löytää vuorovaikutusta ryhmien kesken. Maakunnassa on paljon ammattilaisuutta ja puoliammattilaisuutta, joilla on paljon annettavaa näille pelimanneille, niin nuorille kuin vanhoillekin. Sitä opisto pyrkii nyt Spelit-tapahtumaan tuomaan, Nyyssölä toteaa.
Nyyssölä korostaa, että sekä opiston että Spelien toiminta-ajatukset nivoutuvat yhteen. Molemmat vaalivat maakunnallista kulttuuriperintöä Toistaiseksi kyse on vain ensi vuoden yhteistyöstä, mutta rehtori Kyösti Nyyssölän mukaan opistolla ei ole mitään pysyvää järjestelyvastuuta vastaan, jos yhteistyömalli osoittautuu toimivaksi.
Eteläpohjalaiset Spelit järjestetään opistolla 26.-28. heinäkuuta 2013.
Tuhoisa isku kirkkoon Nigeriassa
Ainakin 19 ihmistä kuoli kirkkoon tehdyssä hyökkäyksessä Nigerian keskiosassa. Ääri-islamistit ovat tehneet useita iskuja kirkkoihin Nigeriassa tänä vuonna.
Ainakin 19 ihmistä on kuollut kirkkoon tehdyssä hyökkäyksessä lähellä Okenen kaupunkia Nigerian keskiosassa.
Asemiehet tunkeutuivat kirkkoon maanantai-iltana ja aloittivat tulituksen, kun jumalanpalvelus oli menossa. Viranomaisten mukaan yksi uhreista oli pastori.
Iskun tekijät eivät ole toistaiseksi tiedossa, mutta ääri-islamistinen Boko Haram -järjestö on tehnyt useita hyökkäyksiä kirkkoihin Nigeriassa tänä vuonna. Kirkkoihin tehdyissä ja muissa iskuissa on kuollut satoja ihmisiä. 
Jälleen yksi poptähti tahtoo näyttelijäksi
Katy Perry tahtoisi mukaan sitcom-sarjaan.
Poptähti **Katy Perryn** kerrotaan tekevän töitä sen eteen, että tämä voisi tulevaisuudessa saada elantonsa näyttelemisellä. Laulajan ystävä paljasti asian _Daily Star_ -lehdelle.
\- Menestyksestään huolimatta Katy tietää, ettei hänen musiikkiuransa kestä ikuisesti, ystävä paljastaa lehdelle.
Katyn ystävä kertoo popparin huomanneen myös avioliittonsa aikana, ettei musiikkiura ole paras valinta parisuhdetta ajatellen. Maailmalla kiertäminen oli yksi syistä, jonka vuoksi Perry erosi koomikko **Russell Brandista** viime vuonna alle vuoden avioliiton jälkeen.
Perry on nyt käynyt valmennuksessa sekä draama- että komedianäyttelemiseen. Huhujen mukaan poptähti tahtoisi päästä mukaan sitcom-sarjaan.
**Lähteet:** Daily Star
Hallitus aseeton Luvian uuden perusturvalinjan edessä
Valtioneuvosto on halunnut pitää Luvian osana Porin perusturvaa. Luvian uusi linjaus lähdöstä Keski-Satakunnan perusturva-alueeseen on kuitenkin sellainen, että valtio ei voi enää uhata pakkokeinojen käytöllä.
Hallitus ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) eivät voi puuttua Luvian ratkaisuun, jos kunta päättää lähteä osaksi Keski-Satakunnan terveydenhoidon kuntayhtymää. Luvian kunnanjohtaja Kari Ojalahti kertoi eilen Yle Satakunnalle, että Luvia ei enää tavoittele itsenäisiä sosiaali- ja terveyspalveluja vaan suuntautuu perusturvaratkaisussa Harjavallan suuntaan.
Luvia on vielä tällä hetkellä osa Porin perusturvaa. Kunta on kuitenkin jättämässä Porin perusturvan yhdessä Pomarkun ja Merikarvian kanssa. Pomarkku ja Merikarvia aikovat lähteä osaksi Pohjois-Satakunnan kuntien PoSaa.
Kuntaministeri Henna Virkkunen puuttui voimakkaasti Luvian kesäkuussa tekemään päätökseen järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut itse. Virkkunen ilmoitti, että valtio käyttää tarvittaessa pakkovaltaa ja pakottaa Luvian pysymään osana Porin perusturvaa. Perusteluna oli se, että voimassa olevan Paras-lain mukaan perusturvapalvelut on järjestettävä 20 000 asukkaan alueilla.
Emme voi voimassa olevan lainsäädännön mukaan puuttua asiaan.
\- Jos Luvia nyt lähtee osaksi Keski-Satakunnan terveydenhoidon kuntayhtymää, emme voi voimassa olevan lainsäädännön mukaan puuttua asiaan. Väestöpohja täyttyy ja asia on sillä selvä, valtiovarainministeriön hallitusneuvos Auli Valli-Lintu sanoo.
Ministeriössä ollaan edelleen harmissaan Porin perusturva-alueen hajoamisesta. Keinoja Luvian lähdön estämiseen ei kuitenkaan ole, jos Luvia ottaa suunnaksi Harjavallan.
\- Mielestämme kuntien kannattaisi edelleen tehdä järkeviä ratkaisuja. Kohta on tulossa voimaan uusi lainsäädäntö sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisalueista. Se tulee voimaan vuoden 2015 alusta ja rakentuu työssäkäyntialueiden pohjalle. Luvian ja myös Pomarkun ratkaisut jäävät väistämättä lyhytaikaisiksi väliaikaismalleiksi, Valli-Lintu toteaa.
Valtiovarainministeriö on aiemmin kritisoinut voimakkaasti myös Pomarkun ratkaisua lähteä PoSaan. Tähänkään päätökseen ministeriö ei voi puuttua, sillä PoSan alueella on tarpeeksi väkeä väestöpohjan täyttymiseksi.
Pohjoisen ekaluokkalaisten määrä nousussa
Alkavalle lukuvuodelle Pohjois-Suomen kouluihin tulee enemmän ekaluokkalaisia ja esikoululaisia kuin viime vuonna.
Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa peruskoulunsa aloittaa  6201 uutta oppilasta, mikä on yli 100 enemmän kuin vuonna 2011. Pohjois-Pohjanmaalla perusopetuksen aloittaa 5431 uutta oppilasta ja Kainuussa 770.  
Esikouluun menee  6313 uutta lasta, mikä on noin 100 enemmän kuin viime vuonna.
**Lukukausi alkaa**
Kainuussa kaikki perusopetuksen koulut aloittavat 13. elokuuta.  
Pohjois-Pohjanmaalla peruskoulujen syyslukukausi alkaa 9-14.8 välisenä aikana. Useimmissa pohjoispohjalaisissa kunnissa peruskoulut aloittavat maanantaina 13.8. Hailuodossa, Muhoksella, Pudasjärvellä ja Taivalkoskella peruskoulut aloittavat 9. elokuuta.
**Koulujen lakkauttamistahti on hiipumassa**
Lukuvuoden 2012-2013 alusta Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa lakkautetaan  neljä koulua, joista kolme on Pohjois-Pohjanmaalla ja yksi Kainuussa. Edelliseen vuoteen verrattuna lakkautettavien koulujen määrä on selvästi pienempi, sillä vuonna 2011 kouluja lakkautettiin yhdeksän.
Vuodesta 1996 Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa on lakkautettu vuodessa keskimäärin 11 koulua. Lukuvuoden 2012-2013 alusta joitakin ala- ja yläkouluja yhdistetään, jonka seurauksena Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueelle tulee kuusi uutta 1-9. luokkien yhtenäiskoulua.
Jotain hyvää sateisesta kesästä: parempi ilmanlaatu
Sateet pitävät terveydelle haitalliset hiukkaset maassa. Pilvisyys on pitänyt myös otsonipitoisuudet matalina.
Ilmanlaatu on ollut Kuopiossa viime vuosia parempi sateisen kesän vuoksi. Sateet ovat pitäneet terveydelle haitalliset pienhiukkaset maassa ja myös otsonipitoisuudet ovat olleet pilvisenä kesänä alhaisia.
Ympäristönsuojelutarkastaja Erkki Pärjälän mukaan suurin yksittäinen Kuopion ilmanlaatuun vaikuttava tekijä on katupöly. Kevätsesongin lisäksi katupöly on heikentänyt ilmaa joinakin vuosina myös syksyisin ennen lumien tuloa.
Katupöly ja kiinteistöjen lämmittämisestä koituvat päästöt kattavat kaksi kolmannesta kaupungin hiukkaspäästöistä. Niiden jälkeen suurin pienhiukkasten lähde on Savon Sellun voimalaitos Sorsasalossa.
Pienhiukkaspäästöjä valvotaan Kuopiossa neljällä mittauspaikalla. Viime vuonna raja-arvot ylittyivät mittauspaikoilla yhteensä 125 kertaa. Eniten ylityksiä kirjattiin Sorsasalon mittauspisteessä, jossa ilmaa huononsi Kallansiltojen moottoritietyömaa.
Keskustan mittauspaikoista hiukkaspitoisuudet ovat korkeimmat Tasavallankadulla.
Miten brändäät itsesi työmarkkinoilla?
Itsensä brändäämisestä on tullut työnhaun arkipäivää. Työtä haluavan täytyy erottua persoonallaan koko ajan enemmän ja markkinoida itseään monissa eri välineissä. Esimerkiksi Facebook ja Twitter ovat brändityökaluja. Aiheesta väitöskirjan tehnyt tutkija arvioi, että ihmisen persoonallisuuden ja työminän limittyessä työhön liittyvistä pettymyksistä tulee yhä suurempia. Onko työnhakija tuote? Oletko brändännyt itsesi työmarkkinoilla?
Itsensä brändäystä työelämässä tutkinut **Katariina Mäkinen **arvioi, että ilmiö liittyy jossain määrin juuri palveluammattien sekä muiden persoonallisuutta ja sosiaalisia taitoja vaativien töiden yleistymiseen.
Aiheesta väitellyt tutkija Katariina Mäkinen pitää sinänsä positiivisena sitä, että ihmiset haluavat toteuttaa itseään työssään. Hän näkee brändäysilmiössä kuitenkin omat sudenkuoppansa.
\- Työssä menestyminen ja palkkatyön maailma ylipäätään tulevat entistä enemmän osaksi sitä, millainen minä olen ihmisenä ja millaisten asioiden perusteella minua arvostetaan.
Mäkisen mukaan ihmisen työminän ja koko muun persoonallisuuden sekoittuminen johtaa siihen, että työssä koetut vastoinkäymiset eivät jää vain työpaikalle. Määrittääkö työ ihmisarvoa?
Kilpailuvirasto tutkii betonibisneskaupan 
Virasto voi hyväksyä Ruduksen ja Lemminkäisen välisen yrityskaupan sellaisenaan, määrätä ehtoja sen hyväksymiselle tai esittää, että markkinaoikeus kieltää kaupan.
Kilpailuvirasto selvittää tarkemmin Ruduksen ja Lemminkäisen välisen yrityskaupan. Virasto tutkii, estääkö kauppa tehokasta kilpailua Suomen markkinoilla.
Selvitettävänä on etenkin se, luodaanko kaupalla määräävä markkina-asema tai vahvistetaan sitä. Sekä Rudus että Lemminkäinen valmistavat ja myyvät valmisbetonia sekä betonituotteita.
Lemminkäinen kertoi heinäkuun alussa myyvänsä betoniliiketoimintansa Rudukselle. Kauppahinta on 55 miljoonaa euroa, josta Lemminkäinen kirjaa noin 20 miljoonan myyntivoiton.
Kilpailuvirasto päätti aloittaa jatkoselvittelyn Ruduksen ja Lemminkäisen välisessä kaupasta maanantaina. 
Virasto voi hyväksyä kaupan sellaisenaan, määrätä ehtoja sen hyväksymiselle tai esittää, että markkinaoikeus kieltää kaupan. Jatkokäsittely voi kestää enintään kolme kuukautta.
UPM: Paperi ei vieläkään kannata tarpeeksi
Tuloskauden liikevoitto aleni noin kolmannekseen vuodentakaisesta. Toimitusjohtajan mukaan paperiliiketoiminnan kannattavuus on edelleen epätyydyttävä.
Metsäkonserni UPM:n tulos laski viime tuloskaudella 92 miljoonaan euroon. Edellisvuoden huhti-kesäkuussa liikevoitto oli 289 miljoonaa euroa. Etenkin Euroopassa konsernia kiusaa heikko yleistaloudellinen tilanne. Paperin toimitusmäärät painoivat tulosta merkittävästi.
Toimitusjohtaja Jussi Pesonen kehuu UPM:n kasvuliiketoimintojen vahvaa kannattavuutta. Niitä ovat muun muassa energia ja sellu. Aasiassa kasvua tuo lähes 400 miljoonan euron paperikoneinvestointi, jonka UPM julkisti tiistaina.
\- Paperin kannattavuus on kuitenkin edelleen epätyydyttävä, Pesonen valittelee tulosjulkistustiedotteessa.
Koko vuoden liikevoitto jää UPM:n odotuksissa viime vuodesta jälkeen. Pesosen mukaan heikoissa talousmaisemissa on kuitenkin selvää etua Myllykoski-kauppojen synergiahyödyistä. UPM sai Myllykosken tehtaat haltuunsa vuosi sitten.
\- Kaksi kolmasosaa suunnitelluista eduista on jo toteutunut, Pesonen sanoo.
UPM:n liikevaihto kasvoi kahdeksan prosenttia, mistä kiitos kuuluu nimenomaan Myllykosken paperitoiminnan yritysostolle.
Marimekko avaa uusia myymälöitä USA:ssa - elokuvateollisuus kiinnostaa
Myymälä avataan muun muassa Beverly Hillsissä. - Haluamme luoda tunnettuutta viihde- ja elokuvateollisuuden vaikuttajien piirissä, sanoo toimitusjohtaja Mika Ihamuotila.
Marimekko avaa tänä vuonna kolme omaa uutta vähittäismyymälää Yhdysvalloissa. Myymälöitä avataan Bostonissa, Piilaakson Palo Altossa ja Beverly Hillsissä.
Toimitusjohtaja Mika Ihamuotilan mukaan uusien myymälöiden sijainnit ovat tärkeitä.
\- Beverly Hillsin tulevan Marimekko-talon merkitys on meille suuri, koska haluamme luoda tunnettuutta viihde- ja elokuvateollisuuden vaikuttajien piirissä.
Palo Alton myymälä taas avataan aivan Piilaakson ytimessä, jossa sijaitsee muun muassa teknologiayhtiöitä. Bostonin myymälä on alueella, jossa viihtyvät esimerkiksi Harvardin ja MIT:n yliopiston opiskelijat ja henkilökunta.
Bostonin myymälä avataan tänään tiistaina ja toiset myöhemmin tänä vuonna.
Marimekko kertoo myös sopineensa yhteistyöstä sisustusliikeketju EQ3:n kanssa Kanadassa. EQ3 avaa Marimekko-shopin uudessa Toronton lippulaivamyymälässään syyskuussa. Tavoitteena on tehdä yhteistyötä kymmenessä myymälässä vuoden 2014 loppuun mennessä.
Marimekon tuotteita myydään 40 maassa.
Perunamarkkinoilla piinaviikot - satomäärää vaikea ennustaa
Syksyn perunasadon epävakaus huolettaa jatkojalostajia. Pelkona on, että ruokaperunan tuottajahinta voi nousta kolmanneksella tai jopa puolella.
Perunanjalostajat odottavat jännittyneinä tulevaa syksyä ja perunan varastokautta. Kesän oikukas sää ja tukimuutokset ovat ajamassa perunamarkkinoita hyvin epävakaiksi.
Kuorimot ja muut perunaa jalostavat tahot pelkäävät, että enimmillään ruokaperunan tuottajahinta voi nousta kolmanneksella tai jopa puolella. Tukimuutosten vuoksi tulevan kauden perunamarkkinoilla tulee olemaan aiempaa enemmän ilman tuotantosopimusta viljeltyä perunaa.
Satomäärä kysymysmerkki
Tällä hetkellä perunamarkkinoilla eletään melkein piinaviikkoja. Kasvustot ovat parisen viikkoa myöhässä. Lämmintä ei ole ollut riittävästi, ja heinäkuun kaatosateet hukuttivat kokonaisia perunapeltoja.
Lopullista satomäärää on vaikea vielä ennustaa, koska satovahingot vaihtelevat suuresti tilojen välillä. Elo-syyskuun säät määräävät vielä lopullisen sadon määrän ja laadun. 
Jalostamoilla pelätään hinnannousua
Esimerkiksi raakaperunatuotteita suurkeittiöille valmistava Suupohjan Perunalaakso seuraa tiivisti, miten perunan hinnalle käy, myöntää markkinointivastaava Timo Hautaviita.
\- Itse viljelijänä en niinkään pelkää sen nousemista, mutta jos se tästä totutusta nousee kolmanneksen tai jopa puolet, niin varmasti tuottaa vaikeuksia kuorimoilla ja jalostavalla teollisuudella.
Tietääkö se sitä, että toimijoita tippuu?
\- Tämä on kova ala, ja pienillä katteilla pyritään saada toiminta pyörimään. Varmasti se johtaa siihen, että kassat tyhjenevät terveelläkin pohjalla toimivilla yhtiöillä saati sitten näillä, joilla on jo vaikeuksia vanhastaan, sanoo markkinointivastaava Timo Hautaviita.
Venäläisraketti epäonnistui satelliittien laukaisussa
Proton-M-kantorakettien käyttö saatetaan keskeyttää tutkimusten ajaksi, koska epäonnisia laukaisuja on ollut aiemminkin.
Venäläinen kantoraketti on epäonnistunut yrityksessään viedä Maan kiertoradalle kaksi satelliittia, kertoo Venäjän avaruushallinto Roskosmos.
Baikonurin avaruuskeskuksesta laukaistun Proton-M-raketin piti viedä avaruuteen venäläinen ja indonesialainen satelliitti. Satelliitteja ei kuitenkaan ole havaittu kiertoradalla, Roscosmos kertoo.
Alustavan tiedon mukaan kantoraketin toisen vaiheen mottorit käynnistyivät aikataulun mukaisesti, mutta sammuivat ennen aikojaan. Moottorit toimivat vain seitsemän sekuntia, kun niiden piti käydä yli 18 minuuttia.
Uutistoimisto RIA Novostin avaruusteollisuuslähde pitää olemattomana mahdollisuutta, että satelliitit olisivat irtautuneet kantoraketista ja saavuttaneet suunnitellun kiertoradan.
Viime elokuussa Venäjä menetti yhteyden tietoliikennesatelliittiin pian Proton-M:n laukaisun jälkeen. Vuonna 2007 japanilaista tietoliikennesatelliittia kuljettanut Proton-M syöksyi maahan.
Roskosmoksen edustaja Aleksei Kuznetsov arvioi uutistoimisto Itar-Tassille, että Roskosmos saattaa keskeyttää Proton-M-rakettien laukaisun tutkimusten ajaksi.
50-metrinen kantoraketti on ollut käytössä vuodesta 1965 lähtien.
Mustasaaren jätteenpolttolaitoksella alkoi koepoltto
Koepolttovaiheen aikana poltetaan n. 15–20 tonnia jätettä tunnissa. Täydellä teholla laitos alkaa toimia tällä tietoa lokakuussa. Sen jälkeen jätettä poltetaan vuosittain noin 150 000 tonnia.
Westenergyn jätteenpolttolaitoksella Mustasaaressa on alkanut jätteen koepoltto. Sen tarkoituksena on varmistaa, että laitoksen laitteistot toimivat suunnitellusti. Jätteitä on otettu laitokselle vastaan heinäkuusta alkaen, neljän viikon aikana jätettä on kertynyt yhteensä 7500 tonnia.
Mustasaaressa sijaitsevan jätteenpolttolaitoksen toiminta-alueeseen kuuluu yli 50 kuntaa. Jätteenpolttolaitos alkaa toimia täydellä teholla vuoden lopulla, todennäköisesti lokakuussa. Sen jälkeen laitoksessa poltetaan vuosittain noin 150 000 tonnia jätettä.
Ensimmäiset lapset koulutielle
Ensimmäiset koululaiset aloittavat koulutyön tiistaina. Aloituspäivät vaihtelevat kunnittain välillä 7.-15.8. Ensimmäisten joukossa koulutyön aloittavat monet Etelä-Pohjanmaan, Keski-Suomen ja Pirkanmaan kunnat.
Syyslukukausi alkoi tiistaina Töysässä ja Kuortaneella. Valtaosassa Etelä-Pohjanmaan kunnista koulutyö alkaa torstaina 9.päivä.
Pirkanmaalla ensimmäisenä koulutyö alkaa keskiviikkona 8.8. Kihniössä. Keski-Suomessa samana päivänä aloittavat Kuhmoinen ja Jämsä.
Lukuvuoden mittaan koulupäiviä on kaikissa peruskouluissa saman verran. Aloituspäivämäärän lisäksi vaihtelua on syysloman pituudessa ja ajankohdassa sekä joulun ajan vapaapäivien määrässä.
Koira puri pyöräilijää Hallissa
Saksanpaimenkoiralta näyttänyt koira hyökkäsi pyöräilijän kimppuun Hallin lentokentän läheisyydessä viime lauantaina. Koira ja omistaja poistuivat paikalta ja asian selvittely jäi sikseen. Poliisi pyytää koiran omistajaa ilmoittautumaan.
Jämsän Hallissa pyöräilemässä ollut pariskunta koki ikävän yllätyksen, kun koira hyökkäsi heidän kimppuunsa ja puri miestä pohkeeseen.
Lähistöllä oli koiran omistajalta vaikuttanut naishenkilö, joka oli huudellut eläintä nimellä Tyyne. Todennäköinen omistaja ja koira poistuivat paikalta tummalla pakettiautolla.
Poliisi pyytää koiran omistajasta lisätietoja ja koiran omistajaa ilmoittautumaan Jämsän poliisille.
Välikohtaus tapahtui Hallinkankaantiellä lauantaina puoli viiden aikaan.
Ye Shiwenin ME-uinnille luonnollisia selityksiä - Lochte ei hävinnyt naiselle ensi kertaa
Kiinalaisuimarin kasvuikä saattaa selittää rajua ennätysparannusta. Esimerkki löytyy Pekingin kisoista.
Onko Ye Shiwen todella nopeampi kuin Ryan Lochte? Voiko omaa ennätystään yhtäkkiä parantaa sekuntitolkulla?
BBC:n tekemien selvitysten mukaan teini-ikäisen kiinalaisen huima suoritus 400 metrin sekauinnissa ei välttämättä ole niin mahdoton kuin ympäröivästä hämmästelystä voisi päätellä.
Eniten päänraapimista on aiheuttanut Yen raju loppu. Kiinalainen kauhoi viimeiset 50 metriä nopeammin kuin saman matkan miesten voittaja Ryan Lochte.
Tämä ei kuitenkaan ole ensimmäinen kerta, kun yhdysvaltalainen häviää vapaauinnissa naiselle. Pekingissä Lochte otti pronssia ja jäi viimeisellä altaanvälillä Italian Alessia Filippille yli puoli sekuntia.
Kannattaa myös muistaa, että Ye hävisi 400 metrin matkalla Lochtelle yhteensä 23 sekuntia.
Yen ikä saattaa selittää myös rajua parannusta ennätyslukemissa. Nuori kiinalainen kasvaa edelleen ja samalla keho tuottaa hormoneja, jotka voivat parantaa suoritusta.
Australian Ian Thorpe paransi teini-ikäisenä henkilökohtaista ennätystään kerralla viisi sekuntia. Maannainen Stephanie Rice karsi ennätyksestään kuusi sekuntia, kun hän ui maailmanennätykseen Pekingissä 2008, samalla matkalla kuin Ye Lontoossa.
Yöuimari säikäytti etsijät Nokialla
Pyhäjärven rannalta tiistaiyönä löytynyt yksinäinen vaatemytty huolestutti rannalla kulkijan ja aiheutti suuren etsintäoperaation, jolla oli kuitenkin onnellinen loppu.
Nokialaisnaisen kesäöinen uintireissu aiheutti pelastusoperaation Kehon alueella tiistaina puolenyön jälkeen.
Ohikulkija löysi laiturilta naisen vaatteet, mutta ei nähnyt ketään. Hukkuneeksi pelättyä uimaria etsittiin lopulta noin kolmenkymmenen henkilön voimin.
Nainen löytyi puolen tunnin operaation jälkeen vastapäiseltä rannalta hyvässä kunnossa.
Koivunsiemenen mahdollisuudet lottovoiton luokkaa
Koivun siemenet kypsyvät loppukesästä ja irtoavat syksyllä. Siemen on siivellinen ohutkuorinen pähkinä, joka voi uinua maassa satoja vuosia.
Koivun siemensato on tänä vuonna poikkeuksellisen runsas. Kevään voimakkaan siitepölykukinnan jäljiltä koivun siemeniä on nyt monin paikoin kasapäin.
Koivun strategia on vallata nopeasti avoimia kasvupaikkoja, sillä se on huono kilpailemaan kasvupaikoista muiden kasvien kanssa. Runsas siementuotanto näkyy jopa siemeniä tuottavien puiden omassa kasvussa.
Metsäntutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Sauli Valkonen kertoo, että yksittäisellä koivun siemenellä on lähes häviävän pieni mahdollisuus kehittyä isoksi puuksi tai edes taimeksi.
\- Jos nyt on tullut satatuhatta siementä per neliömetri, niin käytännössä ei aina edes neliömetrille kasva yhtä puuta.
\- Taimikossa voi olla yksi puu per neliömetri ja sitten vanhassa metsässä yksi puu per kymmenen neliömetriä. Eli siemenellä on ihan mitätön mahdollisuus, noin yksi miljoonasta kasvaa suureksi puuksi.
Tänä vuonna itävillä siemenillä kasvun mahdollisuudet ovat todella heikot. Ensi kesänä itävillä siemenillä eväät ovat hieman paremmat, arvioi Valkonen.
\- Koivu on varsin nopeakasvuinen puu, sillä kahden-kolmen vuoden kuluttua se voi olla kasvanut jopa metrin mittaiseksi.
Kolin luontomatkailukeskus odottaa edelleen rahoittajia
Kolin kansallispuiston kupeessa sijaitsevan Purnulammen rannalle suunnitellun keskuksen kustannuslaskelma on noussut jo 60 miljoonaan euroon.
Kolille suunniteltu luontomatkailu- ja kulttuurikeskus Koli Cultura etenee hitaasti.
Keskusta on puuhattu jo useita vuosia, mutta tuleva syksy on suurprojektin kannalta käänteentekevä, sillä keskuksen rakentamisen ratkaiseva osayleiskaava lähtee pyörimään Lieksan kaupungin hallintorattaissa.
\- Kaavoitus on tällä hetkellä tietenkin tärkein asia, sillä sitä ennen rahoituksesta ei voi sanoa yhtään mitään. Kukaan ei tietenkään halua sitoutua hankkeeseen ennen sitä, sanoo Koli Cultura -hankkeen koordinaattori Ari Uusikangas.
**"Rahoitus ei ongelma"**
60 miljoonaan euroon paisuneen hankkeen rahoitusta ei nähdä hankkeen puuhamiesten ja -naisten parissa ongelmana, sillä keskuksen mallin sanotaan herättäneen kinnostusta kansainvälisissä hotellioperaattoreissa ja muissa alan toimijoissa.
\- Rahoituksen järjestymiseen on kyllä kova luotto, sitä me ei nähdä ongelmana, vakuuttaa hankkeen tiedottaja Tarja Waltzer.
Ongelmia voi tulla sen sijaan ainakin kaavan osalta, sillä moni pitää kansallispuiston kylkeen suunniteltuja rakennuksia ylimitoitettuina.
Aiemmin tänä vuonna muistutuksensa kaavaluonnoksesta jätti muun muassa Pohjois-Karjalan ely-keskus, joka pitää Purnulammelle kaavailtua rakennusoikeutta liian suurena Kolin maisemallisten arvojen takia.
**1000 vuodepaikkaa ja ravintoloita**
Tiedottaja Tarja Waltzer perustelee keskuksen rakentamista sillä, että Kolin palvelut ovat tällä hetkellä vajavaiset.
\- Kolilla on tällä hetkellä keskeisenä ongelmana se, että ihmiset käyvät siellä vain kääntymässä päiväseltään. Yöksi ei kuitenkaan jäädä, Waltzer sanoo.
Tulevaisuudessa yöpymistilaa todella olisi, sillä Koli Cultura toisi ravintoloiden lisäksi mukanaan jopa 1000 majoituspaikkaa.
Keskuksen mallitalon rakentamisen suunnitellaan alkavan ensi vuonna erilliselle tontille. Noin puolen hehtaarin kokoinen alue sijaitsee Purnuniemen venäläisten loma-asuntojen ja alueelle rakennettavan kylpylän läheisyydessä.
Varsinainen Koli Cultura -keskus on suunnitteilla toiselle puolelle Kolin kukkulaa, Purnulammen rannalle. Jos kaava menee läpi jo tämän vuoden aikana, arvioidaan keskuksen avautuvan jo vuonna 2015.
Madonna liittyi Pussy Riotin tukijoukkoihin
Popin kuningatar Madonna on puhunut Venäjällä huliganismista vangittujen feministipunkkareiden vapauttamisen puolesta.
Maaliskuussa huliganismista pidätettyjen venäläisen punkbändi **Pussy Riotin** jäsenten vapauttamisen puolesta ovat vedonneet jo useat muusikot ympäri maailman. Maaliskuussa sellien takana istuneiden naismuusikoiden tukijoukot ovat varmasti mielissään, sillä nyt myös itse **Madonna** puhui naisten puolesta.
\- Olen sensuuria vastaan, joten toivon tuomarin olevan suvaitsevainen heidän suhteensa ja että heidät vapautettaisiin pian, pop-kuningatar kertoi AP:n haastattelussa.
Madonna esiintyy tänään tiistaina Moskovassa ja torstaina Pietarissa, joten supertähden sanat olivat tukevuudessaan painavia ja ajankohtaisia. Entuudestaan naispunkkareiden puolesta puhisseita julkkiksia ovat muun muassa **Johnny Marr**, **Alex Kapranos** ja **Kate Nash**.
Pussy Riotin kolme jäsentä ovat istuneet maaliskuusta asti telkien takana odottamassa oikeudenkäyntiä helmikuisesta presidentti Vladimir Putinin vastaisesta &quot;improkeikastaan&quot; Moskovan Kristus Vapahtajan katedraalissa.
Vangittuja punkkareita voi odottaa jopa 7 vuoden tuomio. Naisten asianajaja onkin luonnehtinut rikosoikeudenkäyntiä yhdeksi modernin Venäjän häpeällisimmistä. Muusikoiden puolesta on osoitettu mieltä niin maailmalla kuin Venäjällä ja lukuiset kansalaisjärjestöt ovat vaatineet heidän vapauttamistaan.
Suomessa Madonna esiintyy 12. elokuuta.
**Lähteet:** AP
Näin selvität kuulokejohdot - tai käytä kissaa 
 Maailmassa on useita [Suuria Ongelmia](http://www.arlingtoninstitute.org/wbp), kuten Euroopan talouskriisi, lajien kuoleminen sukupuuttoon tai veden loppuminen maapallolta. Sitten on järjetön määrä pieniä ongelmia, kuten se, että toinen sukka on aamulla hukassa, kodin langaton verkko ei toimi vessassa tai Spotify ei suostu synkkaamaan kännykän kanssa. Näistä länsimaisen hyvinvointi-ihmisen pulmista on myös oma [meeminsä](%20http://knowyourmeme.com/memes/first-world-problems), First World Problems. 
En halua vähätellä Suuria Ongelmia, mutta väitän, että pienten ongelmien ratkaiseminen tekee maailmasta paremman paikan. Kun arkipäivän pienet ärsyttävyydet saa ratkaistua, siitä saatu mielihyvä leviää myös ympäristöön; kun Spotify synkkaa -&gt; tulee bussikuskia kiitettyä kyydistä -&gt; bussikuskille tulee hyvä mieli. Siispä puutun yhteen hyvinvointiongelmaan: kuulokkeiden johtojen sotkeentumiseen. Ahkerana musiikinkuuntelijana ja työmatkailijana asia vaivaa päivittäin. Taskun tai laukun pohjalle päätyneet kuulokkeet ovat niin monessa solmussa, että puolet matkasta menee vyyhdin selvittämiseen. Olen etsinyt  ratkaisua tietysti [netistä](http://www.ehow.com/how_6819013_untangle-headphone-cords.html), mutta tyydyttävää vastausta ei ole löytynyt, joten päädyin apuvälineisiin.   ********Cord Wrap (**Johto-Kerä) ** Italialais-amerikklaisen suunnittelijakaksikon **Bobino-yhtiön** __Cord Wrap__ on yksinkertainen, mutta toimiva muovilätkä kuulokejohtojen säilyttämiseen. Yhtiöllä on myös muita [pikkukivoja muotoilutuotteita](http://eu.mybobino.com/products.html).  Hinta noin 5 euroa. + simppeli käyttöliittymä, väännä "leuat auki" ja kierrä johto rullalle+ toimii erilaisten (pyöreiden tai kaksirivisten) johtojen kanssa+ tekee johdosta napakan paketin + ei vaadi näperrystä+ toimii myös eripituisten kuulokkeiden kanssa+ kulkee mukana kiinni johdossa + hinta - pieni läpyskä häviää helposti **Wishbhone** __Wishbhone__ on [suomalainen innovaatio](http://www.wishbros.com/), kanan ns. toivomusluusta innoituksensa saanut muovikapula. Kolmen Aalto-yliopiston opiskelijan suunnittelemalle tuotteelle kerättiin alkurahoitus Kickstarter-sivuston kautta. Wishbhone oli mikrorahoittajien mieleen, sillä rahaa kertyi melkein kolminkertainen määrä alkutavoitteeseen verrattuna. Hinta noin 9 euroa.  + kevyt+ hauska muotoilu+ pysyy hyvin johdossa kiinni+ kulkee mukana kiinni johdossa - vaatii näpertämistä, että johdon saa kunnolla kiinni- turhan pieni 130-senttisille kuulokejohdoille.- hieman hankala kaksirivisille johdoille - vaikea kuulokkeille, joissa toisen kuulokkeen johto on lyhyempi- hinta **Cordctrl (Piuha-Rulla)** Tämä [patukka](http://www.cordctrl.com/) tulee Ruotsista, jossa mm. investointipankissa työskennellyt **Mikael Schelin** hermostui taskunpohjiensa johtospagettiin. Cordctrl:n sivuilla on myös tukeva[ teoreettinen lähestymistapa](%20http://www.cordctrl.com/blog/?page_id=42.) johtojen solmuunmenemiseen. Hinta noin 10 euroa.  + patukka pysyy mukana johdossa kiinni+ helppo käyttää, ei tarvitse näperrystä. + mahtuu pidempikin johto+ toimii myös eripituisille kuulokkeiden johdolle - patukka on turhan painava- tahmea materiaali kerää roskia- hinta  Kaikki toimivia vehkeitä, itse tykästyin Cord Wrapiin. Näin minustakin on tullut paljon iloisempi työmatkailija.  Jos ei ole halua pulittaa euroja näistä härpäkkeistä, ainakin kissanomistajat voivat selvittää johtosotkunsa myös lemmikkinsä avulla.  
 
Erottumalla saa töitä
Itsensä brändäämisestä on tullut työnhaun arkipäivää. Työtä haluavan täytyy erottua persoonallaan koko ajan enemmän ja markkinoida itseään monissa eri välineissä. Aiheesta väitöskirjan tehnyt tutkija arvioi, että ihmisen persoonallisuuden ja työminän limittyessä työhön liittyvistä pettymyksistä tulee yhä suurempia.
Unohda cv, kuvaa työnhakuvideo.
\- Yritykset eivät palkkaa ihmisiä, vaan persoonia. Tämän vuoksi persoonallisuus kannattaa työtä hakiessa tuoda esiin, neuvoo Just Recruit Me -online-rekrytointipalvelun toimitusjohtaja Patrik Ekman.
Ekmanin mukaan esimerkiksi palvelualoilla tai luovassa työssä työnhakijan persoona voi hyvinkin mennä valinnassa aiemman työkokemuksen tai koulutuksen edelle.
Itsensä brändäystä työelämässä tutkinut Katariina Mäkinen arvioi, että ilmiö liittyy jossain määrin juuri palveluammattien sekä muiden persoonallisuutta ja sosiaalisia taitoja vaativien töiden yleistymiseen.
\- Toisaalta myös talouden muutokset ja uusliberalistisen ajattelun tuleminen näkyvät siinä mielessä, että kaikki on nykyisin kovin yksilöllistä ja yksilöön keskittyvää. Siitähän brändäyksessä on kyse, että pyritään yksilöllisesti menestymään työssä, aiheesta väitöskirjan tehnyt Mäkinen sanoo.
Työnhakijasta tulee tuote Yritykset eivät palkkaa ihmisiä, vaan persoonia.
Käytännössä itsensä brändäämisen arkipäiväistyminen näkyy siinä, että sitä opetetaan jo työvoimatoimistojen kursseilla. Taitava brändääjä markkinoi osaamistaan monessa eri välineessä ja osaa valjastaa esimerkiksi omat Facebook- ja Twitter-profiilinsa työnhaun tueksi.
\- Yritetään tehdä itsestä ikään kuin helposti markkinoitava tuotepaketti, jossa oma historia, luonteenpiirteet ja osaaminen muodostavat kokonaisuuden, sanoo Katariina Mäkinen.
Työpaikkailmoituksissa haetaan usein hyvää tyyppiä. Itsensä brändäämällä hakija pyrkii vakuuttamaan olevansa sellainen.
\- Koska työelämä on koko ajan muutoksessa, haetaan ihmisiä, joilta löytyy taipuisuutta. Sen sijaan, että ihmisellä olisi yksi taito jonka tämä osaa hyvin, pitääkin olla tyyppi, joka pystyy sopeutumaan uusiin asioihin ja oppimaan koko ajan uutta. Ehkä hyvä tyyppi tarkoittaa juuri näitä ominaisuuksia, Mäkien arvioi.
Työ voi alkaa määrittää ihmisarvoa
Patrik Ekman ei usko, että ihminen pystyy itseään brändäämällä huijaamaan olevansa toisenlainen persoona kuin mitä oikeasti on.
\- Esimerkiksi video on paljastava väline. Ja viimeistään työhaastattelussa selviää, jos hakijan itsestään markkinoima kuva ja todellisuus eivät täsmää. Mutta jos ihminen pystyy näyttelemään olevansa mukavampi kuin on ja vieläpä hoitamaan työnsä hyvin, onko se huono asia, Ekman kysyy.
Katariina Mäkinen pitää sinänsä positiivisena sitä, että ihmiset haluavat toteuttaa itseään työssään. Hän näkee brändäysilmiössä kuitenkin omat sudenkuoppansa.
\- Työssä menestyminen ja palkkatyön maailma ylipäätään tulevat entistä enemmän osaksi sitä, millainen minä olen ihmisenä ja millaisten asioiden perusteella minua arvostetaan. Samalla toiset ihmiset saattavat alkaa näyttäytyä välineenä työssä menestymiseen myös työn ulkopuolella, hän sanoo.
Mäkisen mukaan ihmisen työminän ja koko muun persoonallisuuden sekoittuminen johtaa siihen, että työssä koetut vastoinkäymiset eivät jää vain työpaikalle.
\- Kaikki ne kolaukset, joita työssä kokee, osuvat entistä enemmän ihmiseen kokonaisuutena. Työelämä kuitenkin on aika kovaa, ja kaikki eivät menesty.
Vaasan matkailukesä jatkuu syyskuulle
RG Linen hintojen alennus ja Ruotsin kruunun nykyinen kurssi ovat houkutelleet paljon turisteja Vaasaan. Matkailijoita Vaasaan odotetaan paljon vielä elokuun ajan.
Ruotsalaiset ovat tänä kesänä löytäneet uudelleen Vaasan matkailukaupunkina. Syynä ruotsalaisten turistien paluuseen ovat mm. RG Linen hintojen alennus ja Ruotsin kruunun nykyinen kurssi. Matkailijoita on muutenkin ollut liikkeellä paria viime vuotta enemmän, kaupungin matkailutoimistossa kirjataan jopa 1000 kävijää päivittäin.
Keski- ja etelä-eurooppalaisten lomat ja matkailu jatkuisivat koko elokuun ajan. Silti useat turistikohteet sulkevat ovensa koulujen alkaessa.
\- Kyllä kaikki matkailijoita koskevat paikat pitäisi olla auki ihan elokuun loppuun asti. Meille tulee vielä syyskuussakin matkailijoita ja sitten ei ole oikeastaan mitään auki. Museot tietenkin missä on näyttelyitä ovat auki, mutta meillä pitäisi olla tarjontaa pidemmän aikaa, toteaa Vaasan kaupungin matkailupäällikkö Margit Sellberg.
Luokituslaskut eivät masentaneet Danske Bankia
Konsernin tulos parani vuodentakaisesta. Puolivuotistulos on pankin parhain sitten vuoden 2008 talouskriisin.
Pankkikonserni Danske Bankin luottoluokituslaskut eivät näytä suuresti vaikuttaneen vuoden alkupuoliskon tulokseen. Tammi-kesäkuun nettotulos oli yli 300 miljoonaa euroa, eli kasvoi viidenneksellä edellisvuoden vastaavasta ajasta.
On tärkeää, että saamme luokituksemme takaisin.
[Kaksi luokituslaitosta alensi](http://yle.fi/uutiset/pohjolan_ja_sampo-pankin_luottoluokitukset_laskivat/6145069) huonojen näkymien vuoksi Danske Bankin luokitusta toisella vuosineljänneksellä.
Pankkikonsernin tulos ennen veroja oli puolivuotiskaudella 550 miljoonaa euroa. Suomessa toimiva Sampo Pankki kantoi kortena kekoon 76 miljoonaa.
\- Puolivuotistuloksemme on parempi kuin kertaakaan vuoden 2008 talouskriisin jälkeen, sanoo Danske Bankin konsernijohtaja Eivind Kolding.
Koldingin mukaan pankin ensisijaisiin tavoitteisiin kuuluu nyt luottamuksen palauttaminen.
\- On tärkeää, että saamme luokituksemme takaisin.
Suomen nopein 16-vuotias tähtää olympialaisiin
Mikkeliläisen Viljami Kaasalaisen palkintokaapista löytyy jo pari pikamatkojen Suomen mestaruutta. Talvisiin harjoitusolosuhteisiin lahjakas urheilija kaipaa pikaista parannusta.
Lokakuussa 17-vuotta täyttävä nuori urheilijalupaus Viljami Kaasalainen on vieläkin innoissaan Lontoon olympialaisten sadan metrin pikapyrähdyksestä.
\- Jamaikalaisen Usain Boltin maailmanennätys ei jäänyt kauas. Rento urheilija ja nopeat jalat, muuta ei tarvita. Oma esikuvani kuitenkin löytyy Ranskasta, sillä Christophe Lemaitre on nöyrä ja hieno tyyppi. Miehen juoksu on samantapaista kun omani, koska alussa saatan jäädä muista kilpailijoista, mutta loppumatka tullaan kovaa.  
Viljami juoksi oman satasen ennätyksensä 10, 87 Riihimäellä viime kuussa. Tulos ei vielä tyydytä, sillä loppukesän kisoissa pitäisi ajasta pudottaa ainakin kymmenys pois.
\- Nappijuoksuun vaaditaan hyvä päivä, hyvät olosuhteet ja toimivat jalat. Sellaisia päiviä on pari kertaa vuodessa, ja sen huomaa vasta kentällä lämmitellessä.
Voi kun pääsisi kunnolla harjoittelemaan!
Viljami Kaasalaiselle Mikkelin urheilupuisto on kuin toinen koti. Kesällä sprintteri treenaa radalla päivittäin ja kesätyöpaikkakin on kahtena kesänä löytynyt urheilupuiston suojista.
\- Kesällä harjoitukset sujuvat, mutta talvisin harjoitteluolosuhteet ovat suoraan sanottuna surkeat. Ei auta muu kuin juosta jäähallissa ja nostaa rautaa. Täytyy miettiä valmentajan kanssa, lähdenkö suorittamaan opintojaksoja ja harjoittelemaan toiseen kaupunkiin.
Kilpailupäivinä syödään aina broileripastaa
Mielellään mies ei lähtisi, sillä urheilun tietotaitoa löytyy omasta maakunnasta.
\- Juoksuvalmentajan kanssa tehdään hyvää yhteistyötä. Etenen rauhallisesti, että ei tule pahoja loukkaantumisia. Tehdään ne kovimmat tulokset vaikka olympiakisoissa neljän tai kahdeksan vuoden päästä, suunnittelee Suomen nopein 16-vuotias.
Yleisurheilijat ja palloilijat mahtuvat samoihin harkkoihin
Mikkelin Kilpa-Veikkojen toiminnanjohtaja Janne Backman uskoo vahvasti Viljamin ja muiden eteläsavolaisten urheilijoiden menestykseen suuremmilla kisakentillä. Kun vain saadaan Mikkeliin kunnolliset lajiharjoittelupaikat juoksijoille, hyppääjille ja heittäjille. Nyt katseet on suunnattu Karkialammen kuntotalon laajennussuunnitelmiin.
\- Seuran painopistealueena on nuorisovalmennuksen ja valmennustoiminnan kehittäminen, ja siitä on hyviä kokemuksia. Meidän ei kannata olla kauhean mustasukkaisia toisille lajeille, paremminkin pitää pyrkiä lajien väliseen yhteistyöhön, muistuttaa toiminnanjohtaja.
\- Meillä on syksyllä alkamassa hanke, jossa tarjotaan yläkoululaisille aamuharjoittelua urheiluakatemian mallin mukaan. Tulevaisuudessa ideaa voi viedä eteenpäin alakouluun, visioi Janne Backman.
Uusi teknologia puskee jumppatunneille
Uusi teknologia ja matkapuhelinsovellukset tekevät tuloaan koulujen liikunnanopetukseen. Nuorten kiinnostus teknologiaan voidaan valjastaa liikunnan edistämiseen.
Vierumäen urheiluopistoon kokoontunut kansainvälinen opettajaryhmä on pohtinut uuden teknologian hyödyntämistä liikunnan opetuksessa. Opettajien seminaarissa on esitelty matkapuhelimien hyödyntämistä liikuntatunneilla.
\- Uusia sovelluksia kehitellään. Kyse ei ole pelkästään Suomesta vaan myös Afrikasta ja Kauko-Idästä, jotka ovat kasvavia markkinoita ja kiinnostavat siksi myös laitevalmistajia, kertoo liikuntaseminaarin johtaja Mairit Pellinen.
Oman kunnon seurantaan tarkoitettuja sähköisiä sovelluksia on jo käytössä. Verkossa voi pitää yllä vaikka harjoituspäiväkirjaa.
Matkapuhelinsovellukset tulossa
Esimerkki matkapuhelinsovelluksista on opettajille tarkoitettu ohjelma, joka tarjoaa työkaluja liikunnan opettamiseen.
\- Olin Tansaniassa tutustumassa sikäläiseen liikunnanopetukseen ja kouluttamassa opettajia. Kokeilimme matkapuhelimissa toimivaa ohjelmaa, johon oli ladattu opetusvideoita. Opettaja saattoi näin tarkistaa vaikka sen, miten lentopallosyöttö tehdään oikeaoppisesti, kertoo seminaarin emäntä, liikunnan opettaja Riitta Pääjärvi-Myllyaho.
\- Sovellus saadaan Suomeen varmaan jo syksyn aikana. Ongelmana on, miten eri kunnissa ja kaupungeissa on määrärahoja investointiin.
Oppilaidenkin matkapuhelinta voidaan jo nyt käyttää liikuntatunneilla.
\- Tietääkseni upcode-systeemi on jo olemassa. Siinä näitä koodeja sijoitetaan esimerkiksi eri puolille kaupunkia ja niitä voi käyttää suunnistuksen apuna vähän samalla tavalla kuin geokätköilyssä.
Uusi teknologia kannustaa liikkumaan
Hiljattain julkaistu uutinen varusmiespalvelukseen tulevien hylkäysprosentista kertoo karua kieltä siitä, että suomalaiset lapset ja nuoret eivät liiku tarpeeksi.
\- Meidän on käytettävä kaikki keinot, jotta saamme käännettyä kehityksen suunnan parempaan. Uusi teknologia kiehtoo lapsia ja nuoria, joten on velvollisuutemme hyödyntää kiinnostusta liikunnan edistämiseen, Pääjärvi-Myllyaho sanoo.
Siirtyminen kännykän näpräämisestä liikuntaan on pienestä kiinni.
\- Meillä on jo nyt erinomaisia tanssipelejä, joista on opittu, että meillä on tulevaisuudessa todella iso kenttä edessämme. Pitää keksiä mahdollisimman monia tapoja hyödyntää uusia mahdollisuuksia. Sitä mukaa, kun älypuhelimet yleistyvät, niin voimme hyödyntää uusia ideoita.
Aamun lehdet: Tulevan budjetin pitävyys ei Suomen käsissä
Lehtien pääkirjoituksissa ruoditaan Suomen tulevaa talousarviota, ulkovaltojen voimattomuutta Syyrian kriisissä sekä YK:n halvaantunutta turvallisuusneuvostoa.
[Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194759621565/artikkeli/uskon%2Bja%2Btoivon%2Bvarassa.html) mukaan ensi vuoden
talousarvioesitys näyttäisi olevan valtiovarainministeri Jutta Urpilaiselle
katukielellä sanottuna helppo nakki. Poliittinen dramatiikka huipentui kevään
kehysriihessä, nyt edetään silloin tehtyjen päätösten mukaan.  

Niinpä valtiovarainministeriön sisäisestä budjettipalaverista on turha odottaa
uusia siirtoja tai linjauksia. Euroopan velkakriisin kehityksestä riippuu, kestääkö
vai mureneeko – ja missä määrin – hallituksen ensi vuoden talousarvion pohja.
Vain se tiedetään, että niin Suomen
kuin koko euroalueen talous on nyt veitsen terällä. Kuten toista budjettiaan
valmisteleva Urpilainen viikonvaihteessa _STT_:n haastattelussa totesi,
kukaan ei tiedä, onko edessä pitkä hitaan kasvun aika vai jysähtääkö yhtä
pahasti kuin vuonna 2008.
Näillä näkymin ensi vuoden
talousarvion suuri linja on elokuun lopussa pidettävässä koko hallituksen
budjettiriihessä läpihuutojuttu.  

  

Vaikka budjetin laadinta nyt näyttää etenevän virkamiesvetoisesti
kehyspäätösten hengessä, välistävetoja varmasti vielä tulee. Aamulehti toteaa,
että syksyn kuntavaalit painavat päälle, ja jos hermot hallitusryhmissä
kiristyvät, budjettisopu voi mennä sen siliän tien.
Syyrian suhteen
ei saa luovuttaa
Sisällissota Syyriassa on vain kiihtymässä, ja al-Assadin dynastian asema kokenut jälleen yhden arvovaltatappion,
kun pääministeri eilen loikkasi kapinallisten leiriin, kirjoittaa [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/).
Syyria sijaitsee keskellä Lähi-idän kriisialuetta. Siksi suurvallat ovat
visusti välttäneet avointa puuttumista maan sisäiseen voimainmittelyyn.
Ulkovallat miettivät - toivottavasti - hyvin tarkkaan ennen kuin
pyrkivät suoraan puuttumaan Syyrian sisällissodan lopputulokseen. Se olisi
liian riskaabelia. Niin karmeaa kuin se onkin, joutuu kansainvälinen yhteisö
seuraamaan siviilien tappamista voimattomana sivusta.
YK:n ei pidä kuitenkaan heittää Syyrian suhteen pyyhettä kehään ja vetäytyä
alueelta. Vähintäänkin on jatkettava sotilastarkkailijoiden operaatiota siinä
laajuudessa kuin suinkin mahdollista.
Syyrian media on väittänyt presidentti Martti
Ahtisaaren olevan ehdolla uudeksi Syyrian sodan välittäjäksi.
Rauhannobelisti on sen verran kokenut näissä asioissa, ettei noin vain suostu Kofi Annanin epäonnistuneen projektin
jatkajaksi.
Tilanne saattaa kuitenkin piankin muuttua, jos jompikumpi osapuoli pääsee
sotilaallisesti niskan päälle, päättää Iltalehti.
YK:n vaikutusvalta murenee
Syyrian kriisin jatkuminen on nostattanut maailmanyhteisössä aiheellista
kritiikkiä YK:n turvallisuusneuvoston ponnettomuuteen, arvioi [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/yk-pelaa-itseaan-sivuraiteelle/1232862).
Kriisiä helmikuusta lähtien sovitellut erityislähettiläs Kofi Annan luopui
turhautuneena tehtävästään todeten, ettei hän päässyt tavoitteisiinsa, koska
”jatkuva sormella osoittelu ja nimittely” turvallisuusneuvostossa estivät sen,
ja neuvosto keskittyi rauhanratkaisun etsimisen sijaan keskinäiseen torailuun
ja syyllisten etsintään.
Annanin eron jälkeenkin johtavat suurvallat keskittyivät vain sättimään
toisiaan välittäjän erosta. YK:n yleiskokous hyväksyi puolestaan selvin luvuin
turvallisuusneuvoston toimintaa Syyrian kriisissä arvostelevan päätöslauselman.
Keskisuomalaisen mukaan yleiskokouksen huoli on aiheellinen. Syyria ei ole
ollut YK:lle kunniaksi. Oletettavaa on, että globaali päätöksen- ja
politiikanteko siirtyy yhä enemmän YK:n ulkopuolelle, G8- ja G-20-maiden
kaltaisille elimille.
Eroava ylilääkäri Hyvärinen: KKO:n arvostelu oli kohtuutonta
Vakuutusoikeuden ylilääkäri Eero Hyvärisen mielestä on ryhdikästä kantaa vastuu eroamalla - ei kolmen kuukauden sairauslomalla.
Korkeimman oikeuden KKO:n presidentin arvostelu oli kohtuutonta ja ennenkuulumatonta, sanoo tehtävästään eroava vakuutusoikeuden ylilääkäri Eero Hyvärinen. Hyvärinen puhui tiistaina Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
\- Arvostelu ei antanut minulle enää mahdollisuuksia toimia virassani, koska vastaan lääketieteellisestä valmistelusta vakuutusoikeudessa. Kritiikki kohdistui yksiselitteisesti ja puhtaasti tähän.
Hyvärinen eroaa KKO:n presidentin Pauliine Koskelon juhannuksen alla esittämän kritiikin takia. Koskelo arvosteli sitä, että korkein oikeus on toistuvasti joutunut puuttumaan vakuutusoikeuden ratkaisuihin ja kumonnut ne usein asiasta valittaneen vakuutetun hyväksi.
\- Kritiikki on aina paikallaan, mutta mielestäni tämä kritiikki oli kohtuutonta, Hyvärinen sanoo.
Hyvärisen mukaan syynä on se, että korkeimmassa oikeudessa on tapahtunut selvä linjanmuutos viimeisten vuosien aikana. Hänen mukaansa tämä huomattiin vakuutusoikeudessa vuoden 2011 keväällä, minkä jälkeen linjausten pohjalta on alettu toimia.
\- Muutokset eivät voi näkyä viikon-kahden tai edes kuukausien aikana, ne näkyvät vuoden tai puolentoista viiveellä korkeimmassa oikeudessa. On ihan varmaa, että olemme huomioineet KKO:n päätökset ja reagoineet niihin.
"Ryhdikästä poistua ja puhdistaa pöytä"
Koskelo sanoo Helsingin Sanomissa Hyvärisen ratkaisun kuulostavan ylireagoinnilta. Hyvärinen itse näkee, ettei hänellä ole enää mahdollisuuksia jatkaa tehtävässään.
\- Korkeimman oikeuden presidentti katsoi aiheelliseksi antaa tällaista tukkapöllyä, vaikka olemme tehneet muutokset. Olen vastuussa asiasta, enkä siksi voi mielestäni jatkaa. Katson, että on ryhdikästä kantaa vastuu poistumalla, puhdistaa pöytä ja antaa seuraajalle mahdollisuus jatkaa tehtävässä.
\- Toinen vaihtoehto olisi ollut, että olisin jäänyt kolmen kuukauden sairauslomalle moitteiden takia. Se ei kuitenkaan ole minun tapani toimia, Hyvärinen lisää.
Hyvärisen mukaan kysymys ei ole siitä, onko jompikumpi oikeassa, hän vai KKO:n presidentti.
\- Katsoin vain, että arvostelu oli kohtuuton ja tapa millä se tehtiin, oli sellainen, mitä en voi hyväksyä. Se kohdistui asioihin, joihin olimme jo reagoineet.
Hyvärisen eroamisesta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Samsung toi uuden Galaxy-taulutietokoneensa markkinoille
Galaxy Note 10.1. on Samsungin uusin panostus kilpailussa Applen kanssa.
Eteläkorealainen elektroniikkavalmistaja Samsung on tuonut markkinoille uuden puhelintoiminnolla varustetun taulutietokoneensa, Galaxy Note 10.1:n. Se on suurikokoinen versio Galaxy Note -älypuhelimesta.
Taulutietokoneuutuus tuli myyntiin maanantaina Saksassa ja Arabiemiirikuntien liitossa. Yhdysvalloissa se tulee markkinoille 15. elokuuta, ja ensi viikon aikana myös Britanniassa ja Etelä-Koreassa.
Galaxy Note 10.1:n avulla Samsung pyrkii kilpailemaan taulutietokonemarkkinoita hallitsevan Applen iPadin kanssa.
Galaxy Note 10.1:n näytön halkaisija on 10,1 tuumaa (25,6 senttiä) ja siten lähes kaksi kertaa suurempi kuin edeltäjänsä Galaxy Note.
Googlen Android-käyttöjärjestelmää käyttävässä tabletissa on S Pen -kynäohjain, kuten edeltäjässäänkin. 10.1-version näytön voi jakaa kahtia ja käyttää siten kahta ohjelmaa yhtä aikaa. Tabletti on Samsungin mukaan myös edeltäjäänsä nopeampi.
Samsung esitteli ensimmäisen versionsa Galaxy Notesta marraskuussa. Se on Galaxy S -älypuhelimen ja Galaxy Tab -taulutietokoneen yhdistelmä.
Samsung ja Apple paitsi kilpailevat markkinaosuuksista myös käyvät kymmenessä maassa oikeudessa kiistaa älypuhelinten ja tablettitietokoneiden patenteista.
Tiistain suomalaiset - Tuuli Petäjä taistelee mitalista
Tiistaina Lontoossa kilpailee 11 suomalaista. Purjehduksessa Tuuli Petäjä kamppailee RS:X-luokassa mitalista. Silja Lehtisen venekunta aloittaa pudotuslähdöt USA:ta vastaan.
**Tiistai 7.8.**
**Purjehdus**  
14.00 M 470 **Joonas Lindgren/Niklas Lindgren **  
16.00 N RS:X, mitalilähtö **Tuuli Petäjä  
**17.00 N Match Race, puolivälierät, lähdöt 1 ja 2, **Silja Lehtinen, Silja Kanerva, Mikaela Wulff 1. lähtö klo 17, 2. lähtö klo 18**
**Ratamelonta**  
12.07-13.30 N K1 500 m, alkuerät, välierät **Anne Rikala 1. erä klo 12.07  
  
Ratsastus**  
12.00 Kouluratsastus, Grand Prix special **Mikaela Lindh klo 12.18, Emma Kanerva klo 12.36**
**Yleisurheilu**   
12.00 N Keihäs, karsinta **Sanni Utriainen B-ryhmä klo 13.35**  
13.50 M 200 m, alkuerät **Jonathan Åstrand 6. erä klo 14.30**
**Lähetysajat  
**_Yle TV2 klo 11.45-17.00  
Yle TV1 klo 17.00-18.00  
Yle TV2 klo 18.00-21.00  
Yle TV1 klo 21.00-02.50  
Yle HD klo 11.45-02.50  
Yle Fem klo 11.55-17.55  
Yle Fem klo 18.30-19.30  
Yle Fem klo 23.00-02.35  
Yle Puhe klo 11.30-24.00_
Nurmestie suljettiin Kuhmon eteläpuolella nostotyön vuoksi
Raskaan ajoneuvon nosto ojasta alkoi Kuhmossa noin kello 9. Tie 75 oli suljettu liikenteeltä noin tunnin ajan.
Tarkempi paikka on Välillä Kivivaara - Mäntylä. Se sijaisee Kuhmosta noin 5 kilometriä Nurmeksen suuntaan.
Tietyömaan sorakuormassa ollut kuorma-auto kaatui ojaan tiistaiaamuna kuudelta.
JYP hankki lupaavan sentterin Ilveksestä
Matias Myttynen teki kolmen vuoden sopimuksen liigamestarin kanssa. Nuorella hyökkääjällä on jo pitkä kokemus pääsarjasta.
Viime kauden SM-liigamestari JYP on tehnyt kolmen vuoden sopimuksen Matias Myttysen kanssa. 22-vuotias sentteri on pelannut kolme kautta Ilveksen SM-liigaringissä.
Myttynen on pelannut 139 ottelua, joissa on syntynyt tehot 19 maalia ja 19 syöttöä.
\- Myttysellä on vahva SM-liigakokemus nuoreksi pelaajaksi. Hän lisää myös JYP-hyökkäyksen kokoa. Uskomme, 
että Matiaksen parhaat pelivuodet ovat edessä, sanoo JYPin pelaajakoordinaattori 
Jukka Holtari seuran tiedotteessa.
Teatterikesän huippumaine vetää ulkomaisia vierailijoita
Tampereen Teatterikesän konsepti on toiminnanjohtajansa mukaan vertaansa vailla: Viikossa esitetään kymmeniä kovatasoisia teatterikappaleita, ja kaikki esityspaikat ovat kävelymatkan päässä toisistaan. Festivaalihumun ohessa kotimainen näytelmä tekee kauppansa ulkomaille.
Teatterikesän toiminnanjohtaja Hanna Rosendahl on tyytyväinen. Maanantaina käyntiin pyörähtävä festivaaliviikko tarjoaa pelkästään pääohjelmistossaan peräti 26 esitystä, joista järjestetään 43 näytöstä.
\- Joka vuosi tuntuu siltä, että festivaali on entistä hienompi. Tänä vuonna ohjelmisto on poikkeuksellisen upea. Valinnanvaraa on riittänyt, sillä etenkin kotimainen tarjonta oli hyvää.
Tampereelle valitut esiintyjäryhmät niin Suomesta kuin ulkomailtakin ottavat tavallisesti kutsun innokkaina vastaan.
\- Teatterikesän henki tunnetaan kaukanakin. Täällä on mukava meininki ja helppo olla. Viikko on yhtä juhlaa, Rosendahl kehuu.
Helmenkalastajat kristallipallon äärellä
Rosendahl kiittelee vuolaasti "helmenkalastajiaan". Ohjelmistovalinnoista vastaavaan taiteellisen johtoryhmään kuuluivat tänä vuonna näyttelijä Auvo Vihro, ohjaaja Johanna Freundlich ja näyttelijä-ohjaaja Mikko Kanninen.
Yhtäkään pölyttynyttä ja vanhanaikaista juttua täällä on mahdoton nähdä.
Kymmenien esitysten katsominen ja analysointi on raakaa työtä. Pelkästään alkukartoitus vie aikaa.
\- Ensi-illoista tehdään hyvissä ajoin pitkät listat ja jaetaan valitsijoille katsomisvuorot. Kartoitusta tehdessämme luemme paljon arvosteluja ja kuuntelemme myös ystäväverkostojamme. Seuraavan vuoden hittien metsästämisessä tarvitaan kristallipalloa ja hyvää tuuria, Hanna Rosendahl pohtii.
Mikko Kanninen myöntää, että esitysvalintojen tekeminen kuluttaa istumalihaksia ja on aika ajoin jopa tylsää.
\- Iso osa näkemistämme esityksistä ei ylitä festivaalikynnystä. Jokainen tänne valittu esitys tuo teatteriin jotain uutta. Esitykset eivät ole kokonaan avant gardea tai supernykyteatteria, mutta yhtäkään pölyttynyttä ja vanhanaikaista juttua täällä on mahdoton nähdä, Kanninen kuvailee tämän vuoden ohjelmistoa.
Suomalainen teatteri käy kaupaksi
Sekä Hanna Rosendahl että Mikko Kanninen kehuvat suomalaista teatteria tasokkaaksi. Myös Teatterikesän kansainvälisten vieraiden toivotaan huomaavan täkäläinen vankka osaaminen.
\- Jokaisen tämän festivaalin ohjelmistoon päätyvän esityksen on mielestäni pitänyt olla samaa tasoa kuin eurooppalaiset esitykset, Mikko Kanninen painottaa.
Suomalaisen teatterintekemisen tai tamperelaisen festivaaliosaamisen mainostamista ei onneksi tarvitse aloittaa tyhjästä. Tampereen Teatterikesällä on valmiiksi erinomainen maine ulkomailla, ja suomalainen näytelmäkirjallisuus vetää kaupunkiin myös eurooppalaisten teattereiden ohjelmistovastaavia.
\- Teatterikesä on oiva tilaisuus markkinoida suomalaista näytelmätekstiä. Tänä vuonna järjestetään toista kertaa Finnish showcase -tapahtuma, jossa esitellään suomalaisia tekstejä. Kuusi esitystä on tekstitetty englanniksi, ja kansainvälisille vieraille tarjoillaan loppuviikolla makupaloja myös tulevista ensi-illoista, Hanna Rosendahl sanoo.
Kuntalaisen valitus lausuntovaiheeseen Parikkalassa
Parikkalan kunnanvaltuusto antaa tänään lausuntonsa hallinto-oikeudelle tehdystä valituksesta. Kuntalainen valitti Kouvolan hallinto-oikeuteen viime vuoden kuntatilinpäätöstä koskevasta päätöksestä.
Valtuusto myönsi kesäkuussa vastuuvapauden kunnanhallitukselle ja kunnanjohtajalle Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin maksuosuuteen liittyvässä asiassa. Kunnanjohtajan valtuustolle tekemässä lausuntoehdotuksessa todetaan, että valitus pitäisi jättää tutkimatta, koska oikaisuvaatimus on tehty liian myöhään.
Valitus koskee vuosi sitten tehtyä päätöstä, mutta valitus on tehty vasta kuluvan vuoden heinäkuussa. Kuntalain mukaan oikaisuvaatimus tulisi tehdä 14 vuorokautta päätöksen tiedoksisaannista.
Jos hallinto-oikeus ottaa asian käsittelyyn, se tulisi kunnanjohtajan tekemän esityksen mukaan hylätä. Valtuustolle tehdyssä esityksessä todetaan, että päätöstä ei ole tehty virheellisesti, eikä kunnanvaltuusto ole ylittänyt toimivaltaansa.
Iskujen vaihtoa olympiaparketilla - "Kuuluu peliin"
Carmelo Anthony koki kovia Facundo Campazzon käsittelyssä. Argentiinalainen pyysi tekostaan anteeksi.
Yhdysvaltain tähtiryhmä teki selvää jälkeä Argentiinasta olympialaisten lohkovaiheen viimeisessä ottelussaan. 126-97 päättyneen ottelussa pelaajat saivat kuitenkin sikailua osakseen.
Carmelo Anthonyn sai nivusilleen kolmannen neljänneksen lopulla. Argentiinan Facundo Campazzo selitti tekoa vahingoksi, mutta Anthonylle tämä ei uponnut.
\- Se oli halpamainen isku. Olen kuitenkin kunnossa. Hän teki mitä teki, Anthony sanoi ottelun jälkeen.
Campazzo puolestaan totesi saaneensa aiemmassa tilanteessa läppäisyn Chris Paulilta.
\- Chris Paul löi minua, mutta se oli osa peliä. Minulla ei ole ongelmaa sen kanssa, en kostanut tai mitään sellaista. En lyönyt Carmeloa tahallani, argentiinalainen totesi.
\- Pyydän anteeksi tätä sekaannusta, mutta kuten sanottua, se kuuluu peliin. 
Keskusjärjestöt valtaosin tyytyväisiä budjettilinjauksiin 
Verotuksen kiristymistä olisi hillittävä, sanovat STTK:n ja EK:n johtajat. EK:n toimitusjohtajan mukaan edelleen täytyy löytää keinoja, joilla tasapainottaa valtion taloutta ja hillitä menoja.
Elinkeinoelämän keskusliiton ja toimihenkilöiden keskusjärjestön johtajat ovat pääosin tyytyväisiä hallituksen budjettilinjauksiin. Ylen aamu-tv:ssä vierailleet johtajat kuitenkin hillitsisivät verotuksen kiristymistä.
STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää toteaa, että hallitus toimi aivan oikein, kun ei lähtenyt kehysriihessään tekemään liian kovia leikkauksia. Hänen mielestään Suomen pitää eurokriisin keskellä keskittyä omien asioiden hoitamiseen, ei panikoitua tai hätäillä.
EK:n toimitusjohtaja Mikko Pukkinen arvioi, että ensi vuoden budjetti painottuu liikaa veronkorotuksiin. Hän sanoo myös, että edelleen tulee olla kriisitietoisia, löytää keinoja, joilla voidaan tasapainottaa valtion taloutta ja hillitä menoja. - Se on joka tapauksessa edessä tämä työ.
Yhteisten elinkeinopalvelujen kehittäminen kiinnosti
Tornio-Haaparannan yhteisten elinkeinopalveluiden kehittäminen kiinnosti 26 hakijaa.
EU-asiantuntija Petri  Suopanki kertoo, että  tulevaan tehtävään projektipäälliköksi haastatellaan 4-5 hakijaa. Projektipäällikön tehtävänä on keskittyä muassa  yritysten rajan ylittämisen esteisiin ja mahdollisuuksiin puolentoistavuoden pituisessa EU-hankkeessa.
Haastattelut on tarkoitus saada tehtyä mahdollisimman pian, sillä projekti alkaa jo syyskuun alussa.
Valittavan projektipäällikön työnantaja on Tornion elinkeinoyhtiö Team Botnia Oy. Hanketta hallinnoi Haaparannan elinkeinoyksikkö.
Aholahden hiihtokeskusta kehitetään
Reittien valaistusta ja opasteita parannetaan syksyn aikana. Jatkossa tarkoitus on lisätä kesäaktiviteetteja.
Aholahden hiihtokeskusta Savonlinnassa kehitetään tulevan syksyn aikana.
Kaupunki uusii vielä ennen hiihtokauden alkua reittien opasteet ja pohtii vieläkö alueelle rakennetaan frisbee-golfrata ennen lumien tuloa.
Lisäksi Aholahteen toimistonsa siirtävä Savonlinnan seudun liikunta ry aikoo kehittää aluetta.
Tarkoituksena on syksyn aikana rakentaa talkootyönä lisää valaistusta reiteille. SSL:n pitkän aikavälin tavoitteena on tuoda Aholahteen enemmän kesäaktiviteettejä liittyen muun muassa retkeilyyn ja perhe- ja seikkailuliikuntaan.
Nokia irtisanoo: Oulussa pelätään osaajakatoa 
Oulun työ- ja elinkeinotoimisto on valmistautunut Nokian irtisanomisiin. Aiempien irtisanomisten tavoin työvoimaviranomaisilla on palvelupiste Nokian tilojen yhteydessä. Oulun työ- ja elinkeinotoimiston johtaja Pasi Wallenbergin mukaan mahdollisimman monelle ex-nokialaiselle pyritään löytämään työtä nimenomaan Oulun seudulta.
Työ- ja elinkeinotoimisto on valmistautunut Nokian jätti-irtisanomisiin Oulussa. Työt uhkaavat loppua jopa 700 nokialaiselta. Yhtiö ei vielä ole vahvistanut lukua.
Kuten aiemmissakin Nokian irtisanomistilanteissa työvoimaviranomaisilla on palvelupiste Nokian Peltolan tilojen yhteydessä. Näin montaa nokialaista ei kuitenkaan Oulussa ole koskaan tullut työmarkkinoille samaan aikaan.
\- Olemme valmistautuneet tilanteeseen ja meillä on kokemusta kahdesta samanlaisesta prosessista, joissa toki oli vähän rauhallisempi aikataulu. Nämä huippuosaajat ovat tärkeä pääoma täällä Oulun alueella., toteaa Oulun työ- ja elinkeinotoimiston johtaja Pasi Wallenberg.
Huippuosaajien lähtemistä pelätään
Pasi Wallenberg arvioi että viimeisin nokialaisrysäys alkaa näkyä työvoimatoimistossa syyskuussa. Mahdollisimman monelle irtisanottavalle haluttaisiin löytää uutta työtä nimenomaan Oulun seudulta.
\- Kyllähän tässä notkahdus tulee. Kestää 1-2 vuotta ennen kuin tiedetään miten tässä kävi. Ratkaisevaa on se kuinka moni huippuosaaja lähtee pois ja vie osaamispääoman mukanaan.  Nimenomaan osaamispääoman perusteella tänne syntyy uutta yritystoimintaa. Jos ei ole huippuosaajia ei tänne tule huippuyrityksiäkään, linjaa Wallenberg.
Ict-osaajista on ylitarjontaa ja tämä aiheuttaa sen, että alalle valmistuvat joutuvat vaikeaan asemaan.
Nokian jätti-irtisanomiset asettavat Oulun yliopistosta ja ammattikorkeakoulusta valmistuvat uudet ict-osaajat vaikeaan asemaan.
Wallenbergin mukaan mahdollisimman moni tietoteknologiaosaaja haluttaisiin pitää Oulun seudulla. Se on kuitenkin vaikeaa, koska alan osaajista on nyt voimakasta ylitarjontaa.
Koulutustarjontaa pitäisi supistaa
Huippuosaajista halutaan pitää kiinni, mutta pidemmällä tähtäimellä ict-alan koulutusta pitäisi Wallenbergin mielestä supistaa Oulussa, jos ei haluta kouluttaa nuoria työttömiksi.
\- Alan työmarkkinat ovat kyllästyneet. Ict-osaajista on ylitarjontaa ja tämä aiheuttaa sen, että alalle valmistuvat joutuvat vaikeaan asemaan. Tilanne on hankala sadoille tietotekniikka pääaineena yliopistosta ja ammattikorkeakoulusta valmistuville nuorille täällä Oulun seudulla, arvioi työvoimajohtaja.
Tilanne johtaa hänen mukaansa siihen, että osaajaylikapasiteetti purkautuu johonkin suuntaan.
\- Jos huippuosaajat lähtevät Oulusta, se on osaamispääoman menetys meidän alueelle. Kaikkein suurin ja pitkävaikutteisin uhkakuva on että suuri joukko näitä huippuosaajia siirtyy esimerkiksi Tampereelle, Helsinkiin ja ulkomaille, ne aktiivisimmat ja rohkeimmat työnhakijat, jotka eivät ole niin sidoksissa Oulun seutuun, murehtii Wallenberg.
Mikkeliin haluttaisiin kaupungin kiinteistöjen  vuosittaiset kuntotarkastukset 
Aloite kaupungin kiinteistöjen vuosittaisista kuntotarkastuksista ei johtane erityisiin toimenpiteisiin Mikkelissä. Kolmekymmentäneljä valtuutettua on vaatinut kiinteää partiota tarkastamaan kiinteistöt vuosittain.
Tilahallinnon mukaan tarkastuksia tehdään nytkin, mutta nykyistä ennakoivampi toimintamalli edellyttäisi lisäresursseja Tilakeskukseen.
Työ voitaisiin tehdä omana työnä tai ulkopuolisena konsulttityönä. Lisäkustannus olisi 30000-50000 euroa vuodessa.
Ympäristölautakunnan mukaan jatkotoimenpiteinä tulisi selvittää nykyiset kuntotarkastusmenettelyt.
Niiden pohjalta pitäisi luoda mahdollisimman hyvät ja järkevät menettelytavat kiinteistöjen kunnon ja terveydellisten olojen vuosittaiseen seurantaan.
Tulvat ovat halvaannuttaneet Filippiinien pääkaupungin
Rankkasateista syntyneet tulvat aiheuttavat suuria ongelmia Filippiinien pääkaupungissa Manilassa. Noin puolet miljoonakaupungista on tulvaveden alla.
Rankkasateista syntyneet tulvat koettelevat Filippiinien pääkaupunkia Manilaa. Viranomaisten mukaan noin puolet Manilasta on tällä hetkellä tulvaveden peitossa.
Viranomaiset ovat kertoneet uutistoimisto AP:n mukaan, että ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut tulvissa Manilassa ja lähialueilla tiistaina. Lisäksi ainakin seitsemän ihmistä on kateissa. Filippiineillä kahdeksan päivää jatkuneissa tulvissa on kuollut yli 50 ihmistä.
Koko maassa noin 270 000 ihmistä on joutunut pakenemaan tulvia. Manilassa ainakin 20 000 asukasta on joutunut jättämään kotinsa. Tulvista on ollut haittaa erityisesti alavilla slummialueilla asuville ihmisille. Lisäksi teitä, kouluja ja virastoja on jouduttu sulkemaan Filippiinien pääkaupungissa.
Manilassa on satanut yhtäjaksoisesti lähes vuorokauden ajan. Meteorologit varoittavat, että tulvat voivat entisestään kasvaa.  
Kuinka usein ostat uusia huonekaluja?
Kierrätyskeskuksiin ja kaatopaikalle päätyy yhä hyväkuntoisempia huonekaluja, sillä kalusteiden kierto käy koko ajan kiivaammaksi. Kuinka usein vaihdat huonekaluja? Oletko tehnyt kierrätyskeskuksissa hyviä löytöjä?
Esimerkiksi pääkaupunkiseudun kierrätyskeskuksissa myynti on kasvanut vuodessa viidenneksen, sillä kierrätyskeskuksiin tuodaan yhä enemmän jopa uudenveroisia huonekaluja. Tavaraa tuodaan kierrätykseen niin paljon, että myyntiin otettavien tuotteiden kriteerejä on jouduttu kiristämään.
Sade pysäytti autoja Lappeenrannassa
Pelastuslaitos auttoi yöllä kolmea lätäkköön juuttunutta autoilijaa.
Yöllä tullut kova sade Lappeenrannassa on aiheuttanut autojen pysähtymisiä vesilammikoihin alikulkutunneleissa ja siltojen alla.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos auttoi kolmea veteen juuttunutta autoilijaa yöllä Lappeenrannassa. Joissain kohdin vettä oli pelastuslaitoksen mukaan polveen saakka. Vettä satoi yöllä Lappeenrannassa ilmatieteen laitoksen mukaan yli 30 millimetriä
Käärme vessanpöntössä hätkäytti - nyt etsitään omistajaa
Joensuulaismies törmäsi wc-tiloissaan 1,5-metriseen boaan. Käärme vietti yönsä pelastuslaitoksella ja viedään seuraavaksi löytöeläintaloon.
Joensuulaismies hätkähti tiistai-iltana kotinsa vessanpönttöön luikerrellutta käärmettä.
Mies hälytti palokunnan, joka kuljetti arviolta puolitoistametrisen Brasilian sateenkaariboan pelastuslaitokselle.
\- Käärme vietti yönsä laitoksella ja nyt aamulla se kuljetetaan Karsikon löytöeläintaloon, kertoo paloesimies Keijo Leppänen.
Käärme vietti yönsä laitoksella. 
Nyt toivotaan kiemurtelijan omistajan pikaista yhteydenottoa. Käärme löytyi vessanpöntöstä kaksikerroksisesta rivitalosta, joka sijaitsee Joensuun Rantakylässä Patotiellä.
Pattijoen Urheilijat ottaa mittaa Kossusta
Heikosti sujuneet runkosarjan päätöspelit suistivat PattU:n tavoitteestaan saada kotietu superpesiksen puolivälieriin. Vastaan asettuva Koskenkorva on raahelaisille kuitenkin varsin mieluinen vastus.
Superpesiksen runkosarjan ottelut on pelattu ja Pattijoen Urheilijat lähtee puolivälieriin altavastaajana.
Kangerrellen sujuneet viime pelit saavat pelinjohtaja Sami Sirviön mietteliääksi. Kuudesta viimeisestä runkosarjan ottelusta Pattijoki onnistui voittamaan vain kaksi. Kuudes sija ei ollut sitä, mitä joukkue lähti hakemaan.
\- Kotietu oli minimitavoite joukkueelle. Viimeiset pelit olivat vaisuhkoja. Nyt ollaan haastajan asemassa, kun runkosarjan kolmonen tulee vastaan.
Koskenkorva oli runkosarjassa Pattijoelle mieluisa vastustaja, sillä molemmat runkosarjapelit päättyivät raahelaisten voittoon.
\- Aika tasaisista lähtökohdista lähdetään.  Paras seitsemästä ottelusarja kuitenkin varmistaa sen, että parempi joukkue menee jatkoon, Sirviö toteaa.
Runkosarjan viimeiset pelit söivät itseluottamusta
Heikosti sujuneet pelit ovat kasanneet paineita myös joukkueeseen.
Paras seitsemästä ottelusarja kuitenkin varmistaa sen, että parempi joukkue menee jatkoon.
\- Jos olisimme ottaneet voittoja loppukaudesta, se hivelisi itseluottamusta. Meillä on kuitenkin kokenut porukka. Syttymisvaikeuksia ei varmasti ole.
Sami Sirviön mukaan joukkueen on parannettava pelinrakenteluaan, jotta tilanteita saadaan luotua loukkaantumisista toipuvalle, alkukaudesta hyvässä vireessä olleelle Mikko Vainionpäälle ja muille kotiuttajille.
\- Paloton pelinrakentelu on avainasemassa. Me emme ole saaneet takatilanteita niille pelaajille, joille olisimme halunneet. Mikko Vainionpää alkaa vasta nyt päästä siihen kuntoon, missä oli ennen loukkaantumistaan. Myös ulkopelistä pitää saada virheet pois, Sirviö summaa.
Runkosarjan kolmosta vastaan ammennetaan kauden aiemmista peleistä ja pudotuspelisarjaan lähdetään positiivisella mielellä.
\- Kossu on meille mieluinen vastus. Siellä on ehkä vähemmän nopeutta kuin monella muulla, mutta huima lyöntiarsenaali. Siinä on meidän ulkokentälle suuri haaste.
Lääkärit: Maksan tunnustelu aivan turhaa 
Kostean kesälomakauden päätteeksi moni pelkää pistäneensä maksansa liian koville. Netin itsehoitopalstat antavat seikkaperäisiä ohjeita, joilla pitäisi voida itse selvittää, onko maksa poksahtamassa. Asiantuntijat tyrmäävät ajatuksen.
Maksa pullistelee, jos rasva, myrkyt ja ennen kaikkea alkoholi sitä kunnolla kuormittavat, ja turpea maksa painaa ylävatsaa.
Internetissä kiertävät ohjeet itse tehtävään maksatutkimukseen voi kuitenkin heittää roskiin. Kylkikaarta painaa moni muukin asia, joten vatsaa itse painelemalla ei maksan koosta saa tietoa. Lisäksi maksa selviää yleensä kunnialla rankemmastakin kesälomasta.
\- Maksan lyhytaikainen rasvoittuminen on aika harvoin vaarallista. Pitää olla joku muu syy, kuten lääkkeet, jotka maksaa todella kuormittavat, sanoo gastroenterologian erikoislääkäri Markku Pajala Kuopion yliopistollisesta keskussairaalasta.
Vatsanalueen vaivoihin erikoistunut Pajala on nähnyt monta maksaa ja monta keltaihoiseksi muuttunutta lomalaista. Pelkästä kesäloman juomisesta ja liikasyömisestä maksa ei kuitenkaan petä.
\- Maksalla on tietty sietokyky. Esimerkiksi alkoholihepatiitti ei tule vahingossa. Kyllä sen eteen pitää töitä tehdä, Pajala muistuttaa.
Tavallinen maksa ei ääntä pidä
Tervettä maksaa ei sormin tunnustelemalla löydä. Sen kokoa ei käsin voi kokeilla. Normaalisti maksa makaa oikean kylkikaaren alla maallikolta piilossa. Itsediagnoosista ei ole hyötyä. 
\- Rasvamaksa voi sen sijaan olla niin selkeästi suurentunut, että sen reuna voi olla pari senttiä kylkikaaren alapuolella. Varsinkin laihalla ihmisellä sen silloin erottaa, kun on vähemmän kudoksia välissä, sanoo A-klinikkasäätiön ylilääkäri Markus Sundqvist.
Jos epäilyttää, kannattaa mennä lääkärin puheille.
Lääkärit voivat koputtelemalla yrittää selvittää, mitä vatsan alueelle kuuluu. Jättimäinen maksa kumahtelee sormin naputeltaessa. Terve vatsa sen sijaan lähinnä lätisee löysästi.  
Pitkään juoneiden parissa työskentelevä Sundqvist tietää, että maksa on elimistä kestävimpiä. Muita terveysongelmia tulee jo taatusti, ennen kuin maksa heittäytyy hankalaksi.
\- Jos on kesän aikana juonut reippaasti, niin esimerkiksi maha voi tulla kipeäksi. Mahan limakalvo ärtyy. Sitten tulee masennusta ja uniongelmia, eikä niitä osaa edes yhdistää juomiseen. Ja haima kyllä tulehtuu enemmin kuin maksa, Sundqvist toteaa.
Oireet täsmäävät tautiin jos toiseenkin
Maksasta ei juuri kipua tunnu. Kasvamaan lähtenyt maksa tulee kipeäksi lähinnä äkillisen tulehduksen seurauksena. Yhden kesäloman juopottelu ei kuitenkaan todennäköisesti tulehdusta aiheuta, vaan sitä on edeltänyt tyypillisemmin jopa vuosikymmenien juominen.   
Monet maksan ongelmista pelottelevat oireet ovat tuttuja; vatsaa painaa, ilmavaivat lisääntyvät, potenssi reistailee tai kuukautiset muuttuvat, käsien sisäpinnassa näkyy punoitusta, ihossa muutoksia ja ihoa kutittaa muutenkin milloin mistäkin.
\- Onhan se hienoa, kun netistä otetaan selvää. Kovin pitkälle meneviä johtopäätöksiä ei kuitenkaan kannata itse tehdä. Jos epäilyttää, niin kannattaa mennä lääkärin puheille, toteaa Kuopion yliopistollisen keskussairaalan gastroenterologian erikoislääkäri Markku Pajala.
A-klinikkasäätiön ylilääkäri Markus Sundqvist muistuttaa, että pelkkään maksan rasvoittumiseen ei liity mitään erikseen tunnistettavia oireita.
\- Ainakaan en antaisi sellaista neuvoa, että tunnustellaan maksaa. Ihmiset kun tuntevat kaikenlaista, Sundqvist sanoo.
Suosittu brittiartisti myöntää olevansa homo
Laulaja Mika on paljastanut pitävänsä vain miehistä.
Muun muassa _Grace Kelly_ ja _Relax, take it easy_ -kappaleista tunnettu **Mika** on vahvistanut olevansa homo. Laulaja on aiemmin kuvaillut itseään biseksuaaliksi, mutta paljastaa nyt _Instinct_-lehdelle mieltyneensä miehiin.
\- Jos minulta kysytään, olenko homo, vastaan kyllä. Kertovatko lauluni suhteesta mieshenkilöön? Vastaan kyllä, Mika kommentoi _Instinct-_lehdelle.
Mika kertoo löytäneensä musiikkinsa kautta voimaa tulla sinuiksi seksuaalisuutensa kanssa. Artisti tahtoo kuitenkin edelleen pitää yksityisen elämänsä tiukasti yksityisenä.
Brittiartisti Mika julkaisee kolmannen studioalbuminsa _The Origin of Love_ syyskuussa.
**Lähteet:** instinctmagazine.com
Virkamiesten matkaohjeet takaisin valmisteluun Kotkassa
Kotkan kaupunginhallitus esittää lisämäärärahaa ylimmän johdon matkalaskujen tarkistamiseen.  Matkaohjeet hallitus palautti valmisteluun
Kotkan kaupunginhallitus ei ole tyytyväinen uusiin matkaohjeisiin. Kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Rauli Ylimäen (kok.) mielestä ohjeet laadittiin väärään aikaan. Matkakäytännöistä laadittiin keväällä ylimääräinen tarkastusraportti, jonka käsittely on vielä kesken. Kaupunginhallitus palautti matkaohjeet virkamiesvalmisteluun.
Kaupunginhallitus esittää ylimmän johdon matkalaskujen selvittämiseen 50 000 euron määrärahaa. Tarkoituksena on käydä läpi matkalaskut yhden vuoden ajalta. Lopullisesti määrärahasta päättää valtuusto kahden viikon kuluttua.
Siviilejä kuoli tienvarsipommin räjähdyksessä Afganistanissa
Ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut kauko-ohjatun tienvarsipommin räjähdyksessä Afganistanin pääkaupungin Kabulin lähellä.
Ainakin kahdeksan siviiliä on kuollut ja useita loukkaantunut kauko-ohjatun tienvarsipommin räjähdyksessä Afganistanin pääkaupungin Kabulin ulkopuolella.
Uhrit olivat ohi ajaneen linja-auton kyydissä, kun sillan alle asetettu pommi räjäytettiin. Poliisin mukaan paikalliset asukkaat saivat pommin räjäyttäneen kapinallisen kiinni.
Isinbajeva: Ehkä voitan kultaa Riossa
Venäläinen ei onnistunut tekemään olympiahistoriaa. Jatkamispäätöksen pitäminen vaihtelee päivittäin.
Venäjän Jelena Isinbajeva ei onnistunut haalimaan palkintokaappiinsa kolmatta seiväshypyn olympiakultaa, mutta mahdollisuus siihen saattaa vielä aueta.
\- Suunnitelmani oli voittaa kultaa ja sitten vetäytyä kilpakentiltä mutta en halua lopettaa pronssimitalin kanssa. Ehkä alan ajatella Rioa. Ehkä voin saada kullan sieltä ja sitten lopettaa, Isinbajeva pyöritteli seiväskisan jälkeen.
\- Mieleni muuttuu päivittäin.
Isinbajeva kärsi ennen kisoja vasemman reiden vammasta, jonka sai toukokuussa. Venäläinen pääsi harjoittelukentälle vain kymmenen päivää ennen Lontoon kisoja.
Hän pudotti korkeudesta 475 kolme kertaa, kun USA:n Jennifer Suhr ja Kuuban Yarisley Silva onnistuivat. Suhr vei olympiakultaa vähemmillä pudotuksilla aiemmista korkeuksista.
Isinbajeva olisi Brasiliassa 34-vuotias. Seuraavat arvokisat, Moskovan MM-kisat järjestetään ensi vuonna.
\- Toivon, että Jennifer tulee sinne. Voisin saada kostoni.
Herukkasadossa suuria alueellisia vaihteluita
Paikoitellen herukoita saadaan runsaasti, mutta jossain voidaan jäädä kokonaan ilman marjoja.
Herukkasato on yleisesti ottaen hyvä, mutta paikoitellen sato jää kuitenkin todella huonoksi. Syynä tähän ovat muun muassa kukinta-ajan hallat sekä viime syksyn runsaat sateet.
\- Alueilla, joilla maan kunto ei ole riittävän hyvä, runsaat sateet aiheuttivat sen, että kasvit seisoivat vedessä liian pitkän aikaa. Juuret vioittuivat ja se näkyy nyt niin, että jo pölyttyneet marjat saattavat alkaa putoilla, kertoo puutarhatuotannon professori Risto Tahvonen Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta.
Osassa maata herukkasato on kuitenkin hyvä. Tahvonen kertoo, että tähän on kolmekin syytä.
\- Viime syksy oli erittäin hieno. Lämpöä oli riittävän kauan, joten kukka-aiheita on syntynyt paljon.
Myös tämän kesän säät ovat osaltaan auttaneet herukkasatoa. Viileämmät lämpötilat ovat pidentäneet kukinta-aikaa ja pölyttäviä hyönteisiäkin on Tahvosen mukaan ollut riittävästi.
\- Jos olisi oikein kova helle, kukkiminen menisi nopeasti ohi, eikä pölyttymistä ehtisi tapahtua, Tahvonen selventää.
Kesän runsaat sateet ovat nekin olleet eduksi. Marjoista on muodostunut isoja ja runsaita. Herukoiden sadonkorjuuajaksi sateita ei silti toivota.
\- Varsinkin mustaherukalla on sellainen taipumus, että marjat saattavat sateisena sadonkorjuuaikana halkeilla. Haljenneeseen marjaan voi iskeä marjahometta, Tahvonen sanoo.
Uusi lääkeyhdistelmä tuo toivoa tuberkuloosin vastaiseen taisteluun
Jos lääkeyhdistelmän teho varmistuu lisätutkimuksissa, sitä voi käyttää nykyisille lääkkeille vastustuskykyisten tuberkuloosikantojen sekä lääkeherkkien kantojen hoitoon.
Tuberkuloosista on muodostunut yhä merkittävämpi maailmanlaajuinen ongelma tuberkuloosilääkkeille vastustuskykyisten kantojen yleistyttyä. Uusi lääkeyhdistelmä saattaa kuitenkin tuoda toivoa tuberkuloosin vastaiseen taisteluun.
Lancet-lehdessä julkaistussa satunnaistetussa lääkekokeessa osoitettiin, että uusi kolmen lääkkeen yhdistelmä tappoi kahden viikon sisällä yli 99 prosenttia keuhkotuberkuloosipotilaiden tuberkuloosibakteereista. Uuden yhdistelmän teho oli jopa parempi kuin yleisesti käytössä olevan lääkeyhdistelmän.
Etelä-Afrikassa toteutetun kokeen uusi lääkeyhdistelmä sisälsi tuberkuloosilääkekandidaattia PA-824, tuberkuloosin ensilinjan lääkkeeksi suunniteltua antibioottia moksifloksasiinia sekä nykyistä tuberkuloosilääke pyratsiiniamidia.
Jos lääkeyhdistelmän teho varmistuu lisätutkimuksissa, sitä voi käyttää nykyisille lääkkeille vastustuskykyisten tuberkuloosikantojen sekä lääkeherkkien kantojen hoitoon. Eräiden arvioiden mukaan lääkeresistenttiin tuberkuloosiin sairastuu vuosittain 400 000 ihmistä ja tuberkuloosiin kuolee 1,4 miljoonaa ihmistä.
Merkittävä etu olisi, että uutta lääkeyhdistelmää voi käyttää samanaikaisesti HIV-lääkityksen kanssa, mikä on ollut ongelmana joidenkin lääkeyhdistelmien kohdalla. Tuberkuloosi on HIV-potilaiden yleisin kuolemanaiheuttaja.
Tutkijat korostavat, että tuberkuloosien uusia lääkeyhdistelmiä tulisi käyttää tulevaisuudessa rationaalisesti ja väärinkäytökset pitäisi estää, jotteivät tuberkuloosikannat muutu vastuskykyisiksi lääkkeille ennen kuin uusia kyetään kehittämään.
Tuberkuloosin hoidossa käytetään aina usean lääkkeen yhdistelmiä, sillä resistenssin kehittyminen on suhteellisen nopeaa. Tuberkuloosi on maailmanlaajuisesti katsottuna harvinainen Suomessa, jossa tuberkuloosiin sairastuu vuosittain noin neljäsataa ihmistä. Suomalaisten kannalta lähimmät ongelma-alueet ovat Viro ja Venäjä, missä myös lääkeresistentit tuberkuloosikannat ovat yleistyneet.
Tornion koiraurheilukeskus askelta lähempänä
Pelkkä kaavamuutos ei riitä, keskuksen rakentaminen kaipaa vielä valtion tukea.
Tornion koiraurheilukeskuksen rakentaminen etenee.
Kaupunginhallitus on hyväksynyt asemakaavamuutoksen, joka mahdollistaa koiraurheilutoimintaa palvelevan rakennuksen rakentamisen. Koiraurheilukeskusta suunnitellaan Kromitien ja Kallioputaan välissä olevalle vanhalle asuntomessujen pysäköintialueelle, jossa on nykyisin hiekka-tekonurminen ulkoilma-agilitykenttä.
TorKK Center Oy:n toimitusjohtaja Pentti Blomster kertoo, että hankkeen toteutumisen edellytys on opetusministeriön myöntämä liikuntapaikkamääräraha, joka on neljänneksen keskuksen kokonaiskustannusarviosta.
Voimailu vähentää diabetesvaaraa 
Havainnot ovat mielenkiintoisia, sillä vaikka hyvä fyysinen kunto on tunnettu diabeteksen ehkäisijä, voimaharjoittelun vaikutuksista tiedetään vähemmän.
Punttisalilla viihtyvät miehet saattavat tutkijoiden mukaan säästyä aikuistyypin diabetekselta muita todennäköisemmin. Suoja on vielä parempi, jos voimaharjoitukset yhdistää kuntoiluun.
Harvardin yliopiston tutkijoiden havainnot ovat mielenkiintoisia, sillä vaikka hyvä fyysinen kunto on tunnettu diabeteksen ehkäisijä, voimaharjoittelun vaikutuksista tiedetään vähemmän.
Tutkimuksessa miesten diabetesriski pieneni, kun voimaharjoituksia teki vähintään 150 minuuttia viikossa. Tällöin riski sairastua 18 vuoden aikana pieneni noin kolmanneksen verrattuna samanikäisiin, jotka eivät nostelleet puntteja. Aerobinen kuntoliikunta oli silti pelkkää voimailua parempi diabetessuoja. Sitä 150 minuuttia viikoittain harrastavien riski oli puolet vähän liikkuvien riskistä.
Jos tulokset pitävät paikkansa, voi voimaharjoittelu tarjota oivan vaihtoehdon miehille, joille tuottaa vaikeuksia kuntoilla säännöllisesti.
Tutkimus julkaistiin tieteellisessä Archives of Internal Medicine -lehdessä, ja siihen osallistui 32 000 miestä, joiden terveyttä tarkkailtiin joka toinen vuosi 18 vuoden ajan. Tänä aikana 2 300 miestä sairastui aikuistyypin diabetekseen.
Poliisi tutkii JoMan huoltorakennuksen paloa tuhotyönä
Huoltorakennuksen palaminen haittaa pesäpalloseura Joensuun Mailan kioskimyyntiä. Jo torstaina Mehtimäellä on puolivälieräottelu Hyvinkään Tahkoa vastaan.
Pesäpalloseura Joensuun Mailan käyttämä huoltorakennus tuhoutui varhain tiistaiaamuna Joensuun Mehtimäellä. Poliisi tutkii paloa tuhotyönä.
\- Palossa tuhoutui kioskitarvikkeita, kuten jääkaappeja, pakastimia ja kahvinkeittimiä. Lisäksi paloi kaksi myyntipistettä ja pesäpallojunioreiden varusteita, kertoo Joensuun Maila -yhdistyksen puheenjohtaja Antti Remes ja jatkaa:
Kioskitarvikkeet pitää nyt ostaa pikaisesti.
\- Kioskitarvikkeet pitää nyt ostaa pikaisesti, koska jo torstaina on ensimmäinen puolivälieräottelu Mehtimäellä Hyvinkään Tahkoa vastaan.
Joensuun kaupungin omistama huoltorakennus oli täydessä tulessa palokunnan saapuessa paikalle. Rakennus tuhoutui täysin. 
Vahingot ovat arviolta kymmeniätuhansia euroja. Huoltorakennukseen on murtauduttu tänä kesänä jo kahdesti. Lisäksi läheinen VIP-teltta on yritetty polttaa.
Purkautuvan tulivuoren tuhkapilvi häiritsee lentoja Uudessa-Seelannissa
Kansallispuistossa sijaitseva tulivuori Tongariro on syössyt ilmaan tuhkaa, höyryä ja kiviä. Kotimaan lentoja on peruttu, mutta purkauksen ei tiedetä aiheuttaneen tuhoja tai vaatineen uhreja.
Uudessa-Seelannissa yli vuosisadan uinunut tulivuori Tongariro on alkanut purkautua. Tulivuori on syössyt tuhkaa, kiviä ja höyryä. Tuhkapilvi on häirinnyt lentoliikennettä, mutta muita vahinkoja tai uhreja ei ole tullut tietoon.
Maan keskiosassa Tongariron kansallispuistossa sijaitsevan tulivuoren aktiivisuus on lisääntynyt viime viikkoina. Tulivuoritutkija Steve Sherburn pitää kuitenkin purkauksen voimakkuutta yllätyksenä, sillä aktiivisuus on ollut satunnaista ennen maanantaista purkausta.
Purkauksen nostattaman tuhkapilven vuoksi on peruttu tai lykätty kotimaan lentoja, muun muassa lentoja Rotoruan turistikohteeseen. Myös valtateitä on ollut tilapäisesti suljettuna.
Meteorologien mukaan tuhkapilvi on liikkumassa itään kohti Tyyntämerta.
1 978 metrin korkuinen Tongariro on yksi kansallispuiston kolmesta tulivuoresta. Muut kaksi ovat Ruapehu ja Ngauruhoe.
Edellisen kerran Tongariro purkautui vuonna 1897. Sherburnin mukaan tuoretta purkausta voi seurata uusia purkauksia.
Tongariron naapuritulivuorista purkautui viimeksi Ruapehu vuonna 2007. Vuosina 1995 ja 1996 Ruahepehun purkaukset johtivat laajoihin häiriöihin lentoliikenteessä ja vuoriston hiihtoalueita jouduttiin sulkemaan.
Ngauruhoe on purkautunut viimeksi vuonna 1977.
LK: Pohtimolammesta useita tarjouksia
Rovaniemen koulutuskuntayhtymä on saanut tarjouksia Pohtimolammen hirsikiinteistöstä, kertoo Lapin Kansa. Kuntayhtymän kiinteistöpäällikön Hannu Kerkelän mukaan kiinteistöstä jätettiin vajaat 10 tarjousta.
Koulutuskuntayhtymä käsittelee kiinteistökauppaa todennäköisesti kahden viikon päästä 22. elokuuta.
Opetuskäytössä ollutta kiinteistöä on yritetty myydä jo kaksi kertaa, mutta kaupat ovat peruuntuneet. Noin 500 neliön hirsirakennus ja kaksi tuotantohallia ovat kuntayhtymälle suuri menoerä.
Sorakuorma-auto kyljelleen asfaltointityömaalla
Kuhmon Nurmestiellä on kaatunut sorakuormassa ollut asfaltointityömaan kuorma-auto. Auton polttoainetankista on valunut ojaan pelastuslaitoksen  arvion mukaan 100 litraa dieseliä.
Pelastuslaitos pumppaa polttoainetankista valunutta dieseliä ojan pohjalta.
Henkilövahinkoja ei aiheutunut. Tapaus ei myöskään haittaa liikennettä.
Kuorma-auto kaatui, koska koska se oli ajettu liian lähelle jyrkkää tien reunaa.
Kuorma-autossa ei ollut sen kaatuessa perävaunua.
Onnettomuus tapahtui asfaltointitöiden aikana Nurmestien työmaalla, noin 5-10 kilometrin päässä Kuhmosta Nurmeksen suuntaan.
Suomen kieli uhkaa hävitä Norjan Pikku-Suomesta
Suomen kielen puhujat käyvät yhä harvinaisemmaksi Pohjois-Norjan Pykeijassa. Kielen pelätään häviävän muutaman vuosikymmenen kuluessa, sillä nuoret eivät enää opi puhumaan suomea kotonaan. Matkailijat tulevat yhä toimeen Pykeijassa suomen kielellä.
Pykeijan idyllinen, reilun parinsadan asukkaan kylä Pohjois-Norjassa on tunnettu Pikku-Suomena. Valtaosa kyläläisistä on puhunut Ruijan suomea tai niin kuin pykeijalaiset itse sanovat, meänkieltä.
Pykeijaan muutti 1800-luvun puolivälistä lähtien siirtolaisia Suomen Lapista köyhyyttä pakoon. Kylässä puhuttiin vielä 40-50 vuotta sitten lähes yksinomaan suomea.
Sukupolvien vaihtuessa ja norjan kielen vallatessa arkikäytön yhä harvemmat oppivat suomea. Kalastaja Leif Ingilän mukaan nuoret eivät enää suomea puhu.
\- Ei, kyllä ne jotka ovat alle 40 kyllä ne ei ossaa suomea ennään. Saattaa joku, että ymmärtää, mutta ei ne kyllä puhu. Täällä puhutaan suomea vielä noin 30 vuotta.
Koulu ei riitä kielen oppimiseen
Suomen kieltä on yritetty pitää hengissä myös sillä, että koulussa annetaan suomen kielen opetusta. Itse vanhemmiltaan kielen oppineen kalastaja Yngve Pedersenin mukaan se ei kuitenkaan riitä.
\- Sehän riippuu paljon siittä, että kuinka paljon sitä puhutaan kotona. Mulla on kaks lasta ja ne ymmärtää kyllä jonkun verran suomea, mutta yksikkään niistä ei puhu ko minun vaimo ei puhu suomea. Met olemma puhunneet aivan norjaa kotona.
Elsa Ingilä Haldorsen on tehnyt pitkään työtä Pykeijan historian ja meänkielen eteen. Elsa uskoo, että kaikesta huolimatta myös nuorille vanhempien on kieli on tärkeä.
\- Ko ne nuoret praataavat ja sanovat joitakin sanoja niin mie näen, että se syäntheen tekkee hyvvää. Ne Suomen sanat on sisällä monella, monella.
Kyläläisillä on ollut jo vuosia haaveena saada Pykeijaan Suomi-talo. Elsa Ingilä Haldorsenin mukaan sitä ei vielä ole saatu, mutta keväällä julkaistiin kirja jossa on tarinoita Pykeijasta, suomeksi.
\- Se on meän oma kielellä ja se on tärkeä justiin ja mie luulen, että monet muutki alkavat kirjottamaan, meillä on kieli vielä elossa,
Suomen kielellä pärjää vielä
Vielä nyt matkailijat pärjäävät Pykeijassa hyvin suomen kielellä. Kalastaja Yngve Pedersenin mukaan varmasti suomalaiset saavat palvelua vielä suomen kielellä, vaikka pykeijalaisten kieli on jo katoamassa.
\- Sitä ossaa sen vertaa että ymmärtää kysyä ko ei ymmärrä, sitä ei saa pelkää.
Pykeijassa on myös töissä monta täysin suomen kieltä puhuvaa kesätyöntekijää muun muassa kaupassa ja ravintolassa.
Peltolammilla ei kaivata tornitaloja
Tampereen ympäristönsuojeluyhdistyksen teettämän selvityksen mukaan asukkaat ovat huolissaan erityisesti Peltolammin metsäisen osan rakentamisesta, ja alueelle ominaisen väljyyden menettämisestä.
Tampereen Peltolammin asukkaat vastustavat kaupungin suunnitelmia tiivistää aluetta rakentamalla uusia kerrostaloja.
Asfaltoitujen, jo valmiiksi rakennettujen tonttien tiivistämiseen suhtaudutaan myönteisemmin. Arvokkainta aluetta asukkaille on vehreä Tilkonmäenpuisto, sanoo alueella lähes koko ikänsä asunut Pia Lehtinen Peltolammiseurasta.
\- Tämä on ollut myös henkireikä vanhemmille ihmisille pitää kuntoaan ja kävelykykyään yllä. Tuossakin seisoo kaksi rouvaa, jotka meidän tullessa jo sanoivat, että ei mitään tornitaloja tänne. Heidän mielestään tämä on ollut heille se kuntoutussali, Lehtinen kertoo.
Tienvarsiniitoissa häviää harvinaisia ketokasveja
Tienvarsilla kasvaa harvinaisia ja uhanalaisia ketokasveja, joiden perinteiset kasvuniityt ovat kadonneet maaseudulta. Tienvarsiniitoissa kasveja hävitetään, koska kasveista ei tiedetä.
Teiden varsista on tullut yhä tärkeämpi harvinaisten ketokasvien kasvupaikka. Syynä on ketokasveille otollisten perinteisten niittyjen häviäminen maaseudulta.
Tänä kesänä Pohjois-Savossa on kartoitettu tienvarsien harvinaisia kasveja kattavammin kuin koskaan aiemmin. Kartoituksen tuloksena on löydetty muun muassa neljä uhanalaisen hirvenkellon esiintymää Lapinlahdelta ja Iisalmesta.
Koko maassa harvinainen hirvenkello on noin metrin korkuinen kasvi, jolla on vaaleansiniset kukat. Teiden varsilta on löytynyt myös ketoneilikoita ja keltamaitteita.
Tarkoituksena on, että uhanalaisten kasvien löytöpaikkaa ei niitetä, ennen kuin kasvit ovat ehtineet siementää.
\- Esimerkiksi näitä hirvenkelloja ei saisi missään nimessä niittää ennen kuin elokuun lopussa tai syyskuun alussa, kartoitusta tehnyt Lotta Luhtaniemi Pohjois-Savon ely-keskuksesta kertoo.
Luhtiniemen mukaan on selvää, että tienvarsien niittäjät hävittävät harvinaisia kasveja tietämättään. Ely-keskus on selvittänyt tienvarsien harvinaisuuksia aiemminkin, mutta tämänvuotisen kaltaista kartoitusta ei ole tehty ennen.
Kartoitus jatkuu vielä tämän viikon, minkä jälkeen Luhtaniemi laatii hoitosuunnitelmat teiden varsille. Hirvenkellojen kasvupaikalle tullee ensi vuonna pysyvät kieltomerkit niittäjien opastamiseksi.
Satoja sala-asukkaita majailee Turussa
Suomessa asuu 16 300 henkilöä ilman osoitetietoja. Taloyhtiöissä sala-asukkaat aiheuttavat hankaluuksia. Heille ei voi avata ovea, jos avaimet ovat hukassa. He eivät maksa vesi- eikä autopaikkamaksuja. Sala-asukas voi lymyillä muun muassa rikosten tai perhesyiden vuoksi.
Turussa asuu satoja henkilöitä, joilla ei ole lainkaan osoitetietoja.  Väestörekisterikeskuksen mukaan koko maassa ilman osoitetietoa eli poste restante -osoitteella asuu 16 300 henkilöä. Kotikuntalaki muuttui 1990-luvun puolivälissä. Sen mukaan asukas on velvollinen ilmoittamaan tietonsa vain viranomaiselle ei taloyhtiölle. Isännöitsijöille sala-asukkaat aiheuttavat hankaluuksia, kertoo isännöitsijä Ari Vuorela Nättinummen isännöinnistä Turusta.
\- Jos on vaikka avaimet kadoksissa ja osoitetietoja ei taloyhtiön kirjoista löydy, ovea ei voi avata.
Sala-asukkaat eivät maksa vesi- autopaikka- tai pyykkimaksuja. Isännöitsijä Vuorelan mukaan pihapiirissä heistä tiedetään ja muut asukkaat kertovat tietonsa usein isännöitsijälle. Laillisia keinoja asukkaan kirjaamiseksi ei ole.
\- Me olemme kirjeenvaihdossa ja yritämme saada muuttoilmoitukseen asukkaan nimen. Eräs vanhempi, arvostamani kollega totesi, että isännöitsijän tulee aamuisin käydä koittamassa, kuinka monta lämmintä tyynyä on. Siitä sitten tämä johtopäätös viime kädessä tehdään, jos ei muuta voi, naurahtaa Vuorela.
Isännöitsijän tulee aamuisin käydä koittamassa, kuinka monta lämmintä tyynyä on.
Hiippari vai sala-asukas?
Turussa liikkuva asuntoihin tunkeutuva hiippari on aiheuttanut keskustelua koko kesän ajan. Turvattomuus on lisääntynyt, kun hiipparista on tihkunut tietoja julkisuuteen tasaisin väliajoin. Taloyhtiöiden hallitusten puheenjohtajien klubin vetäjä Mika Artesola on huolissaan turvattomuuden lisääntymisestä Turussa.
\- Turvattomuus seuraa siitä juuri, kun ei tunneta ihmisiä, jotka asuvat naapurissa seinän takana. Hyvä keino olisi yhteisöllisyyden lisääminen, pyritään tekemään tuttavuutta ihmisten kanssa. Taloyhtiön hallitus voi omilla toimillaan järjestää tilaisuuksia, joissa ihmiset tulevat tutuiksi keskenään.
Artesola muistuttaa myös, että sala-asukkaat aiheuttavat turvallisuusriskin. Taloyhtiöiden pelastussuunnitelmassa pitää olla ohjeet ja mitoitukset kaikille asukkaille. Jos ei tiedetä, paljonko väkeä asunnoissa on, suunnitelmien tekeminen on vaikeaa. Yhteisten tilojen lukitsemiseen voisi kiinnittää myös huomiota.
\- Lukituksesta pitäisi huolehtia, ettei rappukäytäviin pääsisi ilman avaimia helposti, pohtii Artesola.
Artesolan mukaan joskus sala-asumisen taustalla voi olla se, ettei asiasta tiedetä.
\- Jotkut luulevat, että asiat ovat kunnossa, kun posti tulee. Silloin pitäisi ottaa yhteyttä isännöitsijään, jos nimi ei ilmesty talon nimitauluun tai omaan oveen.
Lemi hyväksyi Eksoten ulkoisen arvioinnin
Tänään päätöksen tekee Parikkala.
Lemin kunnanhallitus päätti eilen hyväksyä omalta osaltaan päätöksen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille tehtävästä puolueettomasta ulkoisesta arvioinnista. Parikkalan kunnanhallitus tekee tänään oman päätöksensä asiasta.
Parikkalan kunnanjohtaja esittää kunnanhallitukselle ulkoisen arvioinnin hyväksymistä. Hän kuitenkin edellyttää, että arviointi tehdään yhteistyössä Eksoten kanssa ja jo tehdyt selvityset huomioidaan.
Eksoten alijäämä hiertää
Eksoten jäsenkuntien kuntajohtajat päättivät kesäkuussa, että päätös ulkoisen arvioinnin tekemisestä kuuluu kuntien hallitusten tehtäväksi. Asia on käsitelty jo useimmissa kunniss. Ne ovat päättäneet, että Eksoten arviointi kuntien omistajaohjauksen näkökulmasta on tehtävä.
Eksoten jäsenkuntien suhteita sosiaali- ja terveyspiiriin hiertää muun muuassa yhteenliittymään syntyneet budjettialijäämät. Kuntien mielestä Eksote elää yli varojensa. Eksoten mielestä sen sijaan kunnat alibudjetoivat Eksoten toimintaa.
Taipalsaari ja Savitaipale tekevät päätöksensä ulkoisesta arvioinnista seuraavissa kunnanhallitusten kokouksissa tämän kuun aikana. Molempien kuntien  kunnanjohtajat aikovat esittää kunnanhallituksilleen ulkoisen arvioinnin teettämistä.
Ihmisiä kuolee enemmän kuin syntyy
Muuttoliike kipusi kesäkuun loppuun mennessä plussan puolelle Etelä-Savossa 105 ihmisen verran. Väki kuitenkin väheni 350 hengellä, sillä luonnollinen väestönmuutos eli syntyneiden ja kuolleiden erotus oli niin suuri.
Alkuvuodesta tätä luonnollisen väestönmuutoksen aiheuttamaa väestötappiota on kertynyt 455 henkeä.
Suotuisinta kehitys on ollut Mikkelin seudulla, jossa alkuvuonna on kirjattu miinusta vain kymmenen ihmistä.
Pieksämäen ja Savonlinnan seuduilta katosi yhteensä yli kolmesataa asukasta. Pieksämäen väkimäärä väheni 148 ja Savonlinnan 168 henkeä.
Esimerkiksi Mikkelin tilastomerkintä on nolla, Kerimäen ja Punkaharjun plus viisi.
Suurin osa kesämökkien piipuista nuohoamatta
Onko mökkisi piipun nuohouksesta yli kolme vuotta, viisi vuotta vai peräti kymmenen vuotta? Laki määrää, että kesämökkien savupiiput tulisi nuohota vähintään kolmen vuoden välein. Pahimmassa tapauksessa nuohoamaton piippu voi aiheuttaa tulipalon.
Kokkolassa nuohoojat kiertävät kaikki rekisterissään olevat kesämökit säännöllisesti. Rekisteröimättömät mökit ovat omistajien huolehdittava itse. Kierroksella nuohoojat törmäävät usein samaan ongelmaan. Omistajia ei tavoiteta.
\- Vain joka neljäs tavoitetaan. Jos omistaja ei ole paikalla, emme nuohoa piippua. Jätämme lapun, jossa pyydämme yhteydenottoa, mutta vain harva soittaa takaisin, kertoo Kokkolan alueen piirinuohooja Jarkko Kankainen.
Nuohoamaton piippu on vaaratekijä
\- Pahimmassa tapauksessa nuohoamaton piippu saattaa aiheuttaa tulipalon, Kankainen sanoo.
Toinen ongelma on tikkaiden puuttuminen. Kankainen kertoo, että kesämökkien kohdalla se on enemmän sääntö kuin poikkeus. Monesti tikkaat ovat lähes lahoamispisteessä.
\- Silloin olen kehottanut nuohoojia itse harkitsemaan kannattaako katolle mennä turvattomasti, Kankainen kertoo.
Kotimaisuus hiipumassa matkamuistomyynnissä
Halpa tuontitavara menee tällä hetkellä enemmän kaupaksi turisteille.
Kemiläinen Lappituote Oy on valmistanut ja myynyt enimmäkseen Lappi-aiheisia matkamuistoja jo yli 20 vuotta. Toimitusjohtaja Eero Himanen on nähnyt alan ja kuluttajien ostotottumusten muutoksen.
\- Aiemmin omavalmisteiset tuotteet, esimerkiksi lapinnuket ja poronkarvapeikot olivat ylivoimaisesti suurin tuoteryhmä. Nykyään tuontitavara kasvattaa osuuttaan - kaikki niin sanottu tingelintangeli, Lappituote Oy:n toimitusjohtaja Eero Himanen kertoo.
Matkamuistoksi ostetaan halpatavaraa
Himasen mukaan matkustavaisten ostokäyttäytyminen on muuttunut - nykyisin matkamuistoiksi ostetaan ennen kaikkea pieniä ja edullisia tavaroita. Taustalla on myös yleinen talouden taantuma, Himanen arvioi.
\- Ihmiset kuitenkin haluavat matkustaa, mutta ostokäyttäytyminen on muuttunut. Ostetaan pientä ja halpaa kuten magneetteja, pehmoleluja ja tarroja, Himanen listaa.
Lappituotteen valikoimassa on puolet kotimaisia ja puolet tuontitavaraa.
\- Tilanne on ollut sama hyvin pitkään. Puolet on tuontitavaraa Kiinasta ja puolet omavalmisteisia. Meillä on omaa tuotantoa ja teetämme tuotteita myös paikallisilla alihankkijoilla.
Ostetaan pientä ja halpaa kuten magneetteja, pehmoleluja ja tarroja.
Myymäläverkostoa halutaan laajentaa
Lappituotteen bisneksen tärkeä osa on matkamuistojen tukkukauppa, mutta yrityksellä on myös omaa vähittäismyyntiä Rovaniemellä, Levillä, Ranualla ja Ivalossa. Toimitusjohtaja Eero Himasen mukaan vähittäismyyntiverkostoa on tarkoitus jatkossa laajentaa.
\- Liikevaihto on pysynyt suurin piirtein samoissa, vaikka tukkukaupan myynti onkin hieman laskenut. Yritysostoilla ja uusilla tuoteryhmillä olemme jonkin verran pystyneet paikkaamaan tilannetta.
Vilkkaimpina aikoina tavaraa lähtee Kemin matkamuistotehtaalta monta pakettiautollista päivässä. Himasen mukaan kesän jälkeen Lappituotteessa odotellaankin jo ruskaa ja joulusesonkia.
Odotettu Alzheimer-lääke osoittautui tehottomaksi
Kaksi yhdysvaltalaista lääkeyhtiötä lopettaa yhden odotetuimman Alzheimer-lääkkeen kehitystyön, koska testeissä lääke osoittautui tehottomaksi.
Yhdysvaltalaiset lääkeyhtiöt lopettavat lupaavana pidetyn  Alzheimer-lääkkeen kehitystyön, koska lääke on kliinisissä testeissä osoittautunut tehottomaksi.
Lääkeyhtiöt Pfizer Inc. ja Johnson & Johnson kertovat, ettei suonensisäinen Bapineuzumab IV -lääke toiminut paremmin kuin lumelääke kahdessa laajassa testissä. Lääkettä testattiin lievää tai keskivaikeaa Alzheimerin tautia sairastavilla ihmisillä.
Bapineuzumab-lääke on suunniteltu vähentämään plakkia, jota Alzheimer-potilaiden aivoihin muodostuu. Testeissä ei kuitenkaan havaittu, että lääke olisi parantanut potilaiden toimintakykyä enemmän kuin lumelääke.
Yhtiöt ilmoittivat jo pari viikkoa sitten, että ensimmäinen kliininen testi lääkkeellä oli epäonnistunut. Siinä oli mukana potilaita, joilla on Alzheimerin taudin riskiä lisäävä geeni. Toisessa tutkimuksessa potilailla ei tätä geeniä ollut.
\- Olemme luonnollisesti hyvin pettyneitä testin tuloksiin, sanoo Pfizerin lääkekehitysryhmän johtaja Steven Romano.
Johnson & Johnson sanoo kuitenkin tiedotteessaan, että he uskovat beta-amyloidiplakin vähentämisen olevan lupaava polku Alzheimerin taudista kärsivien auttamiseen ja ovat yhä sitoutuneita Alzheimerin tautiin liittyvien lääkinnällisten tarpeiden täyttämiseen.
Vaikka Bapineuzumab IV -ohjelmasta luovutaan, yhtiöt jatkavat varhaisemmassa vaiheessa olevaa tutkimusta ihonalaisesti annettavalla lääkkeellä.
Sen sijaan tässä vaiheessa ei suunnitella Bapineuzumabin testaamista oireettomilla potilailla tai taudin varhaisvaiheessa olevilla. Monet tutkijat uskovat, että onnistuakseen hoito täytyy aloittaa hyvin varhain tai jopa ennen kuin oireet puhkeavat niillä, joilla on korkea sairastumisriski.
Alzheimer-yhdistyksen edustaja William Thies sanookin, ettei Bapineuzumabia välttämättä suljeta pois taudin ennaltaehkäisyyn liittyvistä tulevista tutkimuksista.
Vastaavantyyppistä Alzheimer-lääkettä, Siolanezumabia,  kehittää lääkeyhtiö Eli Lilly, ja sen testituloksia odotetaan myöhemmin tänä vuonna.
Nykyiset Alzheimer-lääkkeet voivat tilapäisesti lievittää taudin oireita, mutta ne eivät paranna tautia tai pysäytä sen etenemistä.
Eura alkaa neuvotella liitoksesta Köyliön kanssa
Köyliö on kysynyt rajanaapureiltaan kiinnostusta liitosneuvotteluihin:  joko kahdenkeskisiin tai usean kunnan neuvotteluun.  Eura on valmis kahdenkeskisiin neuvotteluihiin ja myös kuntalitosselvityksen tekoon Köyliön kanssa.
Eura on valmis käymään kahdenkeskisiä kuntaliitosneuvotteluita Köyliön kanssa. Maanantai-iltana  koolla ollut kunnanhallitus päätti samalla,  että Eura on valmis tekemään kuntaliitosselvityksen Köyliön kanssa.
Köyliö päätti kesän alussa kysyä rajanaapureiltaan kiinnostusta viiden kunnan liitokseen  tai kahdenkeskiseen yhteistyöhön.  Huittinen,  Kokemäki ja Säkylä eivät ole vielä käsitelleet Köyliön esitystä.
Pyhäjärviseudulla on takana yksi kariutunut kuntaliitossuunnitelma,  kun Euran,  Köyliön ja Säkylän yhteenliiittymä kaatui pari vuotta sitten.
Kuntauudistusta pohtinut työryhmä esitti näiden kuntien yhdistämistä uudelleen kevättalvella.
Euran edustajiksi neuvotteluun Köyliön kanssa nimettiin valtuuston puheenjohtaja Timo Kalli, kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen, kunnanjohtaja Matti Lahtinen ja apulaiskunnanjohtaja Antti Jantunen.
Ruotsi on tuontisähkön pullonkaula
Suomalaiset energiayhtiöt ovat riippuvaisia tuontisähköstä, koska Suomessa kulutetaan sähköä enemmän kuin sitä tuotetaan.
Aikaisemmin pääosa tuontisähköstä on tullut Venäjältä, mutta kapasiteettimaksun vuoksi se on ollut tänä vuonna vähäistä.
Venäjän lisäksi Suomeen tuodaan vesivoimalla tuotettua sähköä Ruotsin kautta Norjasta. Tässä on kuitenkin omat ongelmansa, sillä Ruotsi muodostuu sähkön tuonnissa pullonkaulaksi, kertoo sähköyhtiö E.On Kainuun tuotepäällikkö Timo Haarala.
\- Nytkin Ruotsin siirtojohdoista tulee niin paljon suurin piirtein kuin siinä kapasiteettia on, ainakin päiväaikaan. Pullonkaula aiheutui tavallaan siitä Ruotsin siirtojohdosta. Ruotsista ei pystytä tuomaan johtoja pitkin kuin rajallinen kapasiteetti sähköä ja kun Suomessa kulutetaan enemmän kuin tuotetaan sähköä, niin olemme vähän riippuvaisia naapurimaiden siirtojohdoista.
Kaatopaikoille päätyy hyväkuntoista tavaraa
Kierrätyskeskuksille ja niiden asiakkaille kelpaa nykyään vain paras. Kovenevien kriteerien takia kaatopaikoille päätyy esimerkiksi hyväkuntoisia huonekaluja. Kalusteiden kierto käy koko ajan kiivaammaksi.
Kaatopaikoille päätyy entistä hyväkuntoisempaa tavaraa. Huonekalujen kierto on nopeaa, minkä vuoksi kierrätyskeskukset ovat joutuneet tiukentamaan kriteerejään. Myös sisustukseen panostavat kuluttajat vaativat tuotteilta enemmän.
Espoon Matinkylän kierrätyskeskukseen tuodaan päivittäin kymmeniä huonekaluja. Vuodessa tuodun tavaran määrä on kasvanut viidenneksen. Jokainen lipasto ja kirjahylly menee tarkan seulan läpi.
\- Tavaraa tulee tällä hetkellä niin paljon, että vastaanottokriteereitä joudutaan kiristämään oikeastaan koko ajan. Se näkyy parhaiten sohvissa: meillä ei ole juurikaan reikäisiä tai likaisia sohvia, kertoo myymälävastaava Jani Sintonen.
Romut oikeaan paikkaan
Isommat tavaramäärät näkyvät myös myynnissä, joka on kasvanut pääkaupunkiseudun kierrätyskeskuksissa vuodessa lähes miljoonan. Parempi laatu johtuu pääosin vaativista asiakkaista. Huonekaluja saa halvalla uutenakin, ja niitä vaihdetaan tiuhaan.
Huonekalut, jotka eivät kelpaa kierrätyskeskuksille, viedään Sortti-asemille. Paljon metallia tai puuta sisältävät voidaan kierrättää, mutta muut päätyvät kaatopaikalle.
\- Sortti-asemalla kaikki jätteet murskataan, jotta säästetään kuljetuskustannuksissa ja ympäristövaikutukset pienenevät, kertoo Helsingin Seudun Ympäristöpalvelujen käyttöpäällikkö Marjut Mäntynen.
Kierrätyskeskuksiin tarjotaan kuitenkin edelleen myös rikkonaisia ja likaisia tavaroita. Yhteistyötä eri toimijoiden välillä pyritäänkin selkiyttämään entisestään, jotta jätettä ei päätyisi kierrätyskeskuksiin.
HS: Vakuutusoikeuden ylilääkäri Hyvärinen eroaa
Syynä eropäätökseen on korkeimman oikeuden presidentin esittämä kritiikki.
Vakuutusoikeuden ylilääkäri Eero Hyvärinen eroaa tehtävästään, kertoo tiistain[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi).
Eronsa syyksi Hyvärinen kertoo korkeimman oikeuden presidentin Pauliine Koskelon esittämän kritiikin.
Koskelo arvosteli sitä, että korkein oikeus on joutunut toistuvasti puuttumaan vakuutusoikeuden ratkaisuihin ja usein kumonnut ne asiasta valittaneen vakuutetun hyväksi.
Hyvärinen pitää Koskelon kritiikkiä kohtuuttomana, poikkeuksellisena ja yllättävänä. Koskelon mielestä Hyvärisen eropäätös taas vaikuttaa ylireagoinnilta.
Hyvärinen on työskennellyt vakuutusoikeudessa 20 vuotta.
Sade vesittää turve-energiaa
Sateisuus haittaa pahasti polttoturpeen tuotantoa. VAPO on päässyt kolmasosan tavoitteesta. Tuotannossa on alueellisia eroja. Pieni tarjonta ja pitkät kuljetusmatkat aiheuttavat kuitenkin hintaan nousupaineita. Energian hintaan vaikuttaa myös se, jos joudutaan käyttämään vaihtoehtoisia polttoaineita.
Viimeksi näin vetinen kesä on ollut turvesoilla vuonna 1981. Sekä turpeen tuottajat että käyttäjät ovat kuitenkin varautuneet tilanteeseen.
\- Meillä on jonkin verran ylivuotista varastoa. Ihan katastrofia tästä ie pääse tulemaan. Mutta jos loppukesän sää jatkuu tämmöisenä, niin varmaan joudutaan asiakkaiden kanssa keskusteleman toimitusmääristä, sanoo VAPOn aluejohtaja Lauri Korkeala.
Kivihiili hätävarana
Turpeen saatavuus on tärkeää Etelä-Savon energialle. Yhtiöllä on kaksi voimalaitosta, joiden polttoaineena on puu ja turve. Puutakaan niissä ei tosin voi kunnolla polttaa ilman sitä turvetta.
\- Meillä minimissään pitää olla turvetta yksi kolmasosa ja kaksi kolmasosaa on puupolttoaineita. Ilma turvetta puutakaan ei voida polttaa täydellä teholla, kertoo voimalaitospäällikkö Timo Leppänen.
Myös ESE:llä on turvavarastoja. Tarvittaessa voidaan myös polttaa kivihiiltä, mutta se on turvetta raskaammin verotettua ja kalliimpaa.
\- Usko kyllä, että tulevasta talvesta selvitään, toteaa Timo Leppänen.
Satonäkymissä suuret alue-erot
Satonäkymät vaihtelevat suuresti maakunnan sisällä tänä syksynä. Sateita on saatu varsin paikallisesti, ja tämä näkyy sekä sadon laadussa että sadonkorjuussa.
Sateet ovat haitanneet viljasadon kypsymistä ja sadonkorjuuta erityisesti maakunnan länsi- ja pohjoisosissa. ProAgria Keski-Suomen mukaan satonäkymät ovat hyvät Jyväskylän seudulla ja maakunnan eteläosissa, jossa on vältytty rankemmilta sateilta.
Nyt viljelmillä toivotaan poutaa, sillä kasvustojen kehitys on myöhässä normaalista, kertoo ProAgria Keski-Suomen johtaja Vesa Laitinen:
\- Ollaan hyvinkin reilu viikko, jopa kaksi jäljessä. Se aiheuttaa paineita. Jos viljan puinti menee tuonne elokuun loppupuolelle niin riskit kasvaa.
Laitinen toteaakin, että nyt viljelyksillä odotellaan poutaa ja toivotaan, että vettä ei tulisi enää, jotta sadonkorjuu päästään aloittamaan kohtuuajassa.
Kaupan ala kasvaa
Kaupan ala jaksaa kasvaa Etelä-Karjalassa muun Suomen takapakista huolimatta. Esimerkiksi osuuskauppa ei ole hidastanut investointejaan maakuntaan.
Kaupan liiton kaupan alalle julkistamat synkät ennusteet eivät päde Etelä-Karjalassa. Investointeja suunnitellaan entiseen tapaan ja myös uusia työpaikkoja ennustetaan syntyvän. Esimerkiksi kesäkuussa Kaakkois-Suomessa avoimina olleista työpaikoista (1 041) noin puolet (514) oli kauppa ja palvelualalla.
Velkakriisi ja hidas talouskasvu näkyvät esimerkiksi autokaupassa, mutta päivittäistavarakauppaan vaikutukset ovat vähäiset. Osuuskauppa Eekoon toimitusjohtaja Olli Vormiston mukaan Etelä-Karjalassa kaupan näkymät ovat muuta maata positiivisemmat. Venäläiset turistit tuovat lisäostovoimaa koko ajan.
\- En usko, että miinukselle myynti ensi vuonnakaan kääntyy. Tax free -kaupan myynnin kasvu on kovaa luokkaa, mutta sen osuus myynnistä on niin pieni, että puhutaan ehkä prosenttiyksiköstä  Sillä on kuitenkin ihan merkittävä vaikutus tähän kokonaismyyntiin mitä täällä Etelä-Karjalassa tehdään, kertoo Osuuskauppa Eekoon toimitusjohtaja Olli Vormisto.
Eekoon tarkoitus on jatkaa investointeja kuten tähänkin asti. Etelä-Karjalan Osuuskaupalla on investointikohteita muun muassa Suomenniemellä, Lemillä ja Parikkalassa. Uudet investoinnit tuovat mukanaan myös uusia työpaikkoja lähivuosina.
Espanjansiruetanat haittana Keski-Uudellamaalla
Espanjansiruetana on muodostunut paikoitellen ongelmaksi Keski-Uudellamaalla. Keski-Uudenmaan ympäristökeskus on kerännyt tänä kesänä netin kautta havaintoja vieraslajeista.
Heinäkuun
alun jälkeen vieraslajihavaintoja on kertynyt Keski-Uudeltamaalta lähes 300.
Havaintoja voi ilmoittaa koko kasvukauden ajan. Tarkoituksena on saada kuva
vieraslajien esiintyvyydestä alueella.
Puutarhoissa
tuhoja tekevistä espanjansiruetanoista
on tullut runsaasti havaintoja muun muassa Keravan ja Tuusulan rajalta,
Tuusulantien lähettyviltä.
Kunnat ovat jo
ryhtyneet aktiivisesti torjumaan vieraslajeja omilta alueiltaan, mutta alueen
asukkaidenkin kannattaisi aktivoitua, muistuttaa ympäristösuunnittelija Mia
Vaittinen Keski-Uudenmaan ympäristökeskuksesta.
\- On
suotavaa, että jokainen omalta tontiltaan hoitaa nämä vieraslajit pois.
Vaittisen mukaan
paras tapa hävittää etanat on kerätä ne ämpäriin ja kaataa sen jälkeen kuumaa
vettä etanoiden päälle.
\- Ei
missään nimessä laiteta kompostiin vaan tiiviiseen pussiin ja sekajätteen sekaan.
Täällä meidän alueella ne menevät sitten polttoon. Tontille niitä ei pidä
jättää eikä liiskata.
Virtuaaliyhtiö aloittanee Pori-Helsinki -lennot syksyllä
Porista ei ole lennetty reittiliikennettä Helsinkiin viime kevään jälkeen, kun Flybe lopetti toimintansa reitillä kannattamattomana. Reittiä on havitellut porilainen Air100.
Virtuaaliyhtiö alkanee liikennöidä Pori-Helsinki  -lentoreittiä syksyllä.
Reittiä havitellut porilainen Air100 valmistelee nyt rinnan kahta toimintamallia. Projektinvetäjä Ville Majasaaren mukaan oma lentolupa on tavoiteltavin vaihtoehto, mutta todennäköisimmin lennot Helsingin ja Porin välillä aloitetaan nopeammin pystyyn polkaistavalla virtuaaliyhtiöllä.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että Air100 hoitaisi markkinoinnin ja jo lentoluvan omaava operaattori hoitaisi lennot.
\- Pidän molempia vaihtoehtoja toteuttamiskelpoisina, mutta jos lennot halutaan vielä syksyllä käyntiin, on virtuaaliyhtiö ainoa vaihtoehto. Ajattelen, että lennot aloitettaisiin virtuaaliyhtiön koneilla ja omaa ansiolentolupaa yhtiö hakisi, kun aika on sille otollinen.
Majasaaren mukaan virtuaaliyhtiö voisi alkaa lennot 1,5-2 kuukauden kuluttua. Air100 on neuvotellut jo useampien operaattoreiden kanssa, mutta sopimuksia ei ole vielä tehty.
Lentoyhtiö Flybe lopetti Pori - Helsinki -lennot kannattamattomina huhtikuussa.
Muutama kalja viikonlopussa voi olla joillekin liikaa
Päihdekuntoutusten sesonki on alkamassa.  Hoitoon saatetaan hakeutua hyvinkin pienten alkoholinkäyttömäärien takia, mutta viime vuosien kasvava ilmiö on kuitenkin päihteiden sekakäyttö
Kesän loppuminen tuo kiireitä päihdekuntoutuskeskusiin. Esimerkiksi Joensuun päihdepalvelukeskuksesta kerrotaan, että kesälomien aikana alkanut alkoholinkäyttö näkyy hoitoon hakeutumisena myöhemmin syksyllä.
Palvelupäällikkö Päivi Vainiomäki kertoo, että asiakkaita löytyy laidasta laitaan. Hoitoon hakeudutaan yleisesti loman jälkeen, kun on aika palata työmaalle.
\- Alkoholi on edelleen pääpäihde, mutta muut päihteet lisääntyvät koko ajan. Huumeet, lääkkeet ja yleisesti sekakäyttö on lisääntynyt. Nuorten aikuisten hakautuminen kuntoutukseen on lisääntymään päin, Vainiomäki kertoo.
Vainionmäen mukaan liiallisen alkoholinkäytön rajat vaihtelevat yksilöstä riippuen suurestikin. Jotkut saattavat juoda päivittäin useitakin annoksia, mutta joillekin hoitoon hakeutumiseen riittää hyvinkin pieni alkoholimäärä viikkoa kohden.
\- Joillekin se voi olla muutama pullo olutta joka viikonloppu. Itselläni on sellaisia asiakkaita ollut. Pienempikin määrä alkoholia saattaa olla joillekin haitta elämäntilanteelleen, voinnilleen ja ihmissuhteilleen. Ulkopuolisen silmin pienikin määrä alkoholia voi tuntua ihmisestä itsestään liialta. Ulkopuolisen on aika vaikea sanoa, mikä määrä on kenellekin haitaksi, Vainionmäki sanoo.
Kynnys avun hakemiseen alkoholiongelman koettaessa on edelleen korkea.
\- Kyllä se soitto meille hyvin harkittu teko useasti on ja se tarve on ollut olemassa jo pitkään. Kyllä monia myös nimi päihdepalvelukeskus mietityttää, Vainionmäki sanoo.
Keihäänheittäjä kääntää odotukset voimavaraksi
Keihäänheittäjät lähtevät urakkaansa olympialaisissa kovassa paineessa. Valmentaja Leo Pusa huomauttaa, että taitava urheilija kääntää julkisuuden ja yleisön odotukset vahvuudekseen.
Suomen olympiamenestys antaa vielä odottaa itseään. Toiveet ovat suuret, kun keihäänheittäjät pääsevät kilpa-areenoille tänään. Pajuhlahden keihäskoulun rehtori, valmentaja Leo Pusa kertoo, että keihäänheittäjiin on aina kohdistunut paljon odotuksia.
\- Menestystä ei voi muissa lajeissa odottaa, ja keihäänheittäjät ovat siitä tietoisia. Jo valmennuksessa on huomioitava, että urheilijan eväät riittävät arvokisoihin eivätkä paineet haittaa suoritusta.
Jotta paineet eivät vaikuta huonolla tavalla suoritukseen, tarvitaan valmentajan apua. Leo Pusan mukaan valmentaja huolehtii siitä, että tilanne pysyy rentona ja rauhallisena.
Numerolappu antaa ylimääräistä spirittiä, joka pitää kääntää tehoksi ja energiaksi.
\- Jos urheilijan taso on ollut koko kauden hyvä, se vähentää paineita, hän lisää.
Kova kilpailujano
Keihäänheittäjiä valmistellaan kovaan tulokseen ja paineisiin. Valmentaja Leo Pusa huomauttaa, että huipputulosten tavoittelu on lajivalmennuksen lähtökohta suomalaisessa keihäänheitossa.
\- Kilpailujano syntyy kauden aikana, jolloin taistellaan edustuspaikoista.
Lontoon olympialaisissa keihäänheittäjät näyttävät kyntensä tiistaina ja keskiviikkona karsinnoissa. Pusa muistuttaa, että käsillä ovat hetket, joita varten urheilijat ovat harjoitelleet koko vuoden.
\- Numerolappu antaa ylimääräistä spirittiä, joka pitää kääntää tehoksi ja energiaksi. Seuraava tilaisuus on vasta neljän vuoden päästä tai ei ollenkaan.
Säästökuuri ruuhkauttaa poliisin asiakaspalvelua
Satakunnan poliisilaitokselle soitettaessa saattaa joutua jonottamaan kymmeniä minuutteja. Komisario Tuomo Katajisto kertoo syyn löytyvän poliisin säästöistä. Asiakaspalvelupisteessä loppuvat kädet kesken.
Komisario Tuomo Katajisto toimii Satakunnan poliisilaitoksen Porin asiakaspalvelupisteen esimiehenä. Hän myöntää, että poliisilaitokselle soittaja voi joutua roikkumaan linjoilla kohtuuttoman kauan.
\- Meillä on ilmoitusten vastaanotossa töissä yksi tai kaksi työntekijää. Me ollaan linjattu tämä niin, että paikan päälle saapuneet asiakkaat palvellaan ensin. Sen jälkeen, jos  pystytään, otetaan ilmoituksia vastaan myös puhelimitse.
Poliisilaitokselle kannattaakin saapua paikan päälle.
\- Varmin keino on saapua joihinkin meidän palvelupisteistä. Satakunnassa kattavimmat aukioloajat löytyvät Porin asiakaspalvelupisteestä.
Poliisin säästökuurin vuoksi puheluruuhkien purkuun ei ole mahdollista lisätä työvoimaa.
\- Se työvoima olisi tietenkin pois kenttätoiminnasta, komisario Katajisto toteaa.
Nilsiän terveyskeskukseen uusi vuodeosasto
Nilsiän terveyskeskuksen vanha vuodeosasto korvataan kokonaan uudella rakennuksella. Vanhan rakennuksen korjaaminen todettiin uuden rakentamista kalliimmaksi. Osaston rakentaminen rahoitetaan osittain kuntaliitosrahalla.
Nilsiän terveyskeskukseen rakennetaan uusi vuodeosasto nykyisen vuodeosaston tilalle. Nilsiään on suunniteltu 25-paikkaista kuntouttavaa osastoa joka sijoittuisi terveyskeskuksen kylkeen nykyisen vuodeosastosiiven viereen.
Noin neljän miljoonan euron hanke on kirjattu Kuopion ja Nilsiän liitossopimukseen, ja se rahoitetaan osin valtion kuntaliitosrahalla. Nilsiä liittyy Kuopioon ensi vuodenvaihteessa. 
Peruskorjauksessa myös fysioterapia saisi uudet tilat. Sen sijaan lääkäreiden vastaanotto terveyskeskuksen puolella jäisi vielä entiselleen.
Nilsiässä selvitettiin myös nykyisen vuodeosaston peruskorjausta, mutta se olisi tullut kalliimmaksi kuin uudisrakennus.
Vanhassa rakennuksessa on ollut sisäilmaongelmia. Kaupunginhallitus hyväksyi uuden vuodeosaston rakentamista koskevan suunnitelman maanantaina.
Vieraslajihavainnot painottuvat Kotkassa Sutelan suuntaan 
Kotkan kaupungin ympäristöjohtajan Eeva Linkolan mukaan havaintojen keruulla kartoitetaan vieraslajien levinneisyyttä ja ongelman laajuutta Kotkassa.
Kotkassa ympäristökeskus on kerännyt heinäkuusta lähtien havaintoja vieraslajeista kaupunkilaisilta. Ilmoituksia pyydetään espanjansiruetanasta ja jättiputkesta, jotka ovat molemmat alkuperäisluonnolle erityisen haitallisia vieraslajeja.
Kotkan kaupungin ympäristöjohtajan Eeva Linkolan mukaan havaintojen keruulla kartoitetaan näiden lajien levinneisyyttä ja ongelman laajuutta Kotkassa.
\- Selvästi Kotkassa on löytynyt tiettyjä alueita, joilla näitä on enemmän. Aika paljon nämä paikat kallistuvat tuonne Sutelan suuntaan, Aittakorpeen ja Kaukolaan. Jopa Korelan puolelta ja myös Otsolan suunnasta on tullut ilmoituksia, Linkola kertoo.
Linkolan mukaan kaupunkilaisilta saatuja tietoja käytetään ongelman laajuuden ja kiireellisyyden arvioinnissa.
\- Saamme käsitystä ongelman suuruudesta ja samalla tietoa siitä, miten ihmiset ovat asioita hoitaneet, Linkola sanoo.
Linkola kertoo, että tähän mennessä havaintoja vieraslajeista on tullut parisen kymmentä.
Vieraslajit voivat muuttaa ympäristöä, vaikeuttaa alkuperäisten lajien selviytymistä, levittää tauteja ja aiheuttaa vahinkoa esimerkiksi viljelykasveille ja metsätaloudelle.
Kymenlaaksossa ei uskalleta toivoa uusia tiehankkeita
Kymenlaaksossa haluttaisiin  harkintaa valtionosuuksien leikkauksiin. Uusia liikennehankkeita ei ensi vuoden talousarvioehdotukseen uskalleta edes toivoa.
Valtionvarainministeriön neuvottelut talousarvioehdotuksesta alkoivat maanantaina.  Maakuntajohtaja Juha Haapaniemi pelkää, ettei uusia liikennehankkeita Kymenlaaksoon ole lähivuosina luvassa nyt, kun E18 moottoritien rakennus on vihdoin saatu vauhtiin.
\- Parannukset vt 12 ja vt 15 saavat varmasti odottaa, ehkä myös kunnollisen raideyhteyden saaminen Hamina-Kotka satamaan, Haapaniemi arvelee.
Maakuntajohtaja toivoo hallitukselta myös taloudellista vastinetta uusiutuvan energian kehityssuunnitelmiin.
\- Kymenlaaksolle tärkeää olisi erityisesti tuulivoiman tukeminen ja esteiden poistaminen sen teiltä, Haapaniemi sanoo.
Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki toivoo, että ministeriö harkitsisi vielä vakavasti kuntien valtionosuuksien leikkaamista.  Kouvolan budjettiin valtionosuuksien leikkaukset ovat jo tähän mennessä tehneet 2 miljoonan aukon.
\- Hallituskauden aikana Kouvolan kassasta lähtee  12 - 15 miljoonaa, mikäli suunnitelmat toteutuvat nykyisessä laajuudessa, Lamminmäki laskee.
Lamminmäki ei myöskään tervehdi ilolla suunniteltuja korotuksia työtulo- ja perusvähennyksiin.
\- Ne syövät kuntien verotuloja, Lamminmäki sanoo.
Kunnille uudet velvoitteet, kuten vanhuspalvelulaki, voivat koitua kohtalokkaaksi.  Lamminmäen mielestä uudet velvoitteet on korvattava kunnille täysimääräisesti.
\- Esimerkiksi sitovat henkilöstömitoitukset vanhuspalvelulaissa ovat iso uhka Kouvolalle, jonka henkilöstömenot ylittävät budjetin jo nyt, Lamminmäki sanoo.
Valtionvarainministeriön talousarvioehdotuksen on määrä valmistua keskiviikkona. Koko hallituksen budjettiriihi alkaa elokuun lopulla ja eduskunta saa talousarvioesityksen eteensä syyskuun puolivälissä.
Äänekoski valmistautuu yt-neuvotteluihin
Äänekoskella kaupunki laskeskelee parhaillaan, paljonko säästöä on kertynyt henkilöstön tänä kesänä pitämistä palkattomista vapaista. Palkattoman vapaan pitäjä välttää tänä vuonna uhkaavan lomautuksen.
Äänekoskella kaupunki aloittaa koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut ensi viikolla. Yt-neuvottelut ovat osa Äänekosken talouden vakauttamisohjelmaa, jolla haetaan mittavia säästöjä henkilöstökuluihin vuoteen 2015 saakka.
Tänä vuonna leikkaustavoite on 300 000 euroa, ensi vuonna miljoona ja kahtena seuraavana vuonna kaksi miljoona euroa vuosittain.
Äänekoski on kannustanut henkilöstöään muun muassa palkattomiin säästövapaisiin. Kesäkuun alusta alkaen mahdollisuuteen on toistaiseksi tarttunut 150 työntekijää. Palkattoman vapaan pitäjät välttyvät lomautusuhalta tänä vuonna.
Äänekosken palkkalistoilla on 1100 vakituista työntekijää. Vakauttamisohjelma saattaa johtaa myös irtisanomisiin. Yt-neuvottelut aloitetaan ensi viikon tiistaina.
Tornio ja Haaparanta saivat uuden rajayhteistyön kehittäjän
Tornion kaupunginhallitus valitsi FM Birgitta Tammisen maanantaina rajayhteistyön kehittäjän irkaan. Jatketun hakuajan jälkeen toimea haki yhteensä 41 henkilöä. 
Tornion ja Haaparannan yhteinen haastattelutyöryhmä haastatteli kaikkiaan 12 hakijaa.
Tornion kehitysjohtaja Sampo Kangastalon mukaan toimi on haasteellinen täyttää muun muassa kielellisten valmiuksien ja julkishallinnon kokemuksen vaatimusten vuoksi.
Kangastalon mukaan tarkoituksena on, että uusi rajayhteistyön kehittäjä aloittaisi toimessaan viimeistään syyskuun alussa, jolloin nykyinen yhteistyösihteeri Ritva Nousiainen jää eläkkeelle.
Ekaluokkalaisten määrä tipahti Lapissa
Koulun penkkejä kuluttaa hieman aiempaa vähemmän ekaluokkalaisia. Viime syksynä koulutaipaleen aloitti Lapissa noin 1830 ekaluokkalaista, kun tänä vuonna heitä on enää noin 1800. Syynä on pienempi ikäluokka ja Lapin muuttotappio.
Opetustoimen ylitarkastaja Elisa Suutala Lapin aluehallintovirastosta selittää pientä tipahdusta Lapin muuttotappiolla.
\- Yhä kasvava muutto Lapista muihin maakuntiin on varmasti se pääselitys. Toki perheiden pieneneminen on myös varmasti osaltaan vaikuttanut ekaluokkalaisten määrään.
Suutala kertoo, että pitemmällä aikavälillä tilannetta kuvastaa etenkin yhdeksäsluokkalaisten määrä verrattuna ekaluokkalaisten määrään.
\- Ekaluokkalaisten ja yhdeksäsluokkalaisten oppilasmäärän ero on Lapissa nyt reilut parisataa oppilasta ysiluokkalaisten hyväksi. Eli kyllä ekaluokkalaisten määrä on selvästi pienentynyt.
Suutalan mukaan tilanne on kaupungeissa parempi, mutta maaseudulla ja etenkin Itä-Lapissa oppilasmäärien väheneminen on voimakkaampaa.
Pienestä pudotuksesta ja suurista kuntakohtaisista eroista huolimatta ekaluokkalaisten kokonaismäärä on pysynyt Lapissa viime vuodet tasaisena. Suutalan mukaan ekaluokkalaisten määrän odotetaan kasvavan Lapissa seuraavan kerran vuonna 2015. Silloin ekaluokkalaisia arvioidaan olevan jo yli 1900.
Lapissa koulutyö peruskouluissa ja lukioissa alkaa jo keskiviikkona. Ensimmäisenä koulut alkavat Rovaniemellä ja Posiolla. Päivää myöhemmin koulut alkavat Torniossa, Tervolassa ja Keminmaassa ja muualla Lapissa viimeistään 14.8.
Meksikossa 16 kuoli avopakettiauton ja rekan törmäyksessä
Avopakettiauto syttyi palamaan ja 14 kyydissä ollutta ihmistä kuoli. Myös rekan kuljettaja ja hänen 10-vuotias poikansa menehtyivät.
Meksikossa ainakin 16 ihmistä on saanut surmansa avopakettiauton ja perävaunullisen rekan törmäyksessä. Maanantaina maan pohjoisosassa Sonoran osavaltiossa sattuneessa onnettomuudessa loukkaantui lisäksi neljä ihmistä.
Ajoneuvot törmäsivät sen jälkeen, kun avopakettiauto suistui vastaantulijoiden kaistalle.
Törmäyksen johdosta avopakettiauto syttyi palamaan. 14 auton kyydissä ihmistä ollutta kuoli.
Myös rekan kuljettaja ja hänen 10-vuotias poikansa menehtyivät.
82-vuotiaan nunnan ydinlaitoksen luo päästäneet vartijat saivat potkut Yhdysvalloissa
Mielenosoittajat ehtivät ripustaa julisteita ja maalata iskulauseita laitoksen seinään ennen kuin turvallisuushenkilökunta sai hälytyksen ja heidät pidätettiin. Aktivistien joukossa oli 82-vuotias nunna. Muut kaksi mielenosoittajaa olivat 57- ja 63-vuotiaita.
Rauhanaktivistien protestin kohteeksi joutuneen amerikkalaisen ydinlaitoksen vartijat ja työnjohtajat korvataan uusilla. Uutistoimisto Reuters kertoo Yhdysvaltain energiaministeriön ilmoittaneen asiasta eilen maanantaina.
Energiaministeriön ydinvoiman turvallisuusviraston edustaja Joshua McConaha sanoi, että toissa viikonloppuna sattuneen välikohtauksen aikana töissä olleiden vartijoiden ammattitaito ja asiantuntemus eivät ole sitä luokkaa mitä pitäisi. McConaha sanoi, että heidän tilalleen otetaan turvallisuusalan huippuammattilaisia.
Myös yksi ydinlaitoksessa työskentelevä liittovaltion viranomainen on sijoitettu toisiin tehtäviin siksi aikaa, kun tapausta tutkitaan.
Vartijat ja työnjohtajat työskentelivät WSI Oak Ridge-nimiselle yritykselle, joka on kansainvälisen turvallisuusfirma G4S:n tytäryhtiö. G4S on ollut Lontoon olympialaisissa turvallisuuskohun keskiössä.
Rauhanaktivistit, 82-vuotias nunna sekä 63- ja 57-vuotiaat miehet, onnistuivat toissa viikonloppuna pääsemään lukuisten aitojen läpi Oak Ridgessä Tennesseessä sijaitsevan ydinlaitoksen ulkoseinän viereen.
Mielenosoittajat ehtivät ripustaa julisteita ja maalata iskulauseita laitoksen seinään ennen kuin turvallisuushenkilökunta sai hälytyksen ja heidät pidätettiin.
Yhdysvaltain ainoa ydinasekelpoisen uraanin käsittely- ja varastointilaitos suljettiin tilapäisesti välikohtauksen takia.
YK veti tarkkailijansa pois Alepposta
Syyrian presidentin Bashar al-Assadin joukot ovat viime päivinä tehostaneet sotatoimiaan kapinallisten hallussa olevissa kaupunginosissa Aleppossa.
YK on vetänyt tarkkailijansa pois Aleppon kaupungista Syyriassa. YK:n edustaja kertoi maanantaina uutistoimisto AFP:lle, että tarkkailijat siirrettiin pois kaupungista huonontuneen turvallisuustilanteen vuoksi.
Parisenkymmentä aseetonta YK-tarkkailijaa siirrettiin pääkaupunkiin Damaskokseen viikonlopun aikana.
YK:n mukaan kyseessä on tilapäinen järjestely.
Syyrian presidentin Bashar al-Assadin joukot ovat viime päivinä tehostaneet sotatoimiaan kapinallisten hallussa olevissa kaupunginosissa Aleppossa.
Aktivistien mukaan Aleppossa on kuollut satoja ihmisiä viimeisten parin viikon aikana.
YK:n mandaatti Syyriassa päättyy elokuun 20. päivänä. Mandaatin jatkaminen sen jälkeen on epätodennäköistä. Tarkkailijoiden määrä on puolitettu 300:sta 150:een.
Pori-Tampere -junayhteys toimii taas
Rataliikennekeskuksen mukaan osa junavuoroista korvataan normaalistikin linja-autoilla radalla tehtävien perusparannustöiden takia.
Junaliikenne Tampereen ja Porin välillä toimii taas. Eilen ilmennyttä sähköratavauriota ei ole vielä korjattu, mutta Rataliikennekeskuksen mukaan junat pääsevät nyt rullaamaan Siuron kohdalla olevan vauriopaikan ohi.
Tampereen ja Porin välinen junaliikenne katkesi eilen maanantaina sähköratavaurion takia. Junat korvattiin linja-autoilla.
Vauriota ei ole vielä saatu korjattua, mutta junat kulkevat normaalisti.
Rataliikennekeskuksen mukaan osa junavuoroista korvataan normaalistikin linja-autoilla radalla tehtävien perusparannustöiden takia.
Argentiina pyristeli avauspuoliskon - "Dream Team" jyräsi tappioitta jatkoon
Yhdysvaltojen tehokas toinen jakso koitui hyvin taistelleen Argentiinan kohtaloksi. Kevin Durant häikäisi Lontoon koripalloareenan parketilla.
Hyvin puolustavana joukkueena läpi koripalloturnauksen pelannut Yhdysvallat joutui Argentiinaa vastaan ahtaalle ensimmäisen kymmenminuuttisella, jonka aikana taottiin peräti 66 pistettä.
Avausneljännes eteni loppuun asti tasaisena, mutta kääntyi lopulta Yhdysvalloille. Argentiina patisti vastustajansa supertähdet virheisiin ja oli Manu Ginobilin vapaaheittojen ansiosta lähdössä toiselle neljännekselle 32-21-johdossa, mutta Oklahoma City Thunderin pistelinko Kevin Durant pussitti viimeisellä sekunnilla kolmosen ja vei Yhdysvallat 34-32-johtoon.
Toisella neljänneksellä jatkui sama tahti. Yhdysvallat karkasi Chris Paulin kolmosen myötä ennen puoliväliä kuuden pisteen 43-37-johtoon, mutta Argentiina taisteli etumatkan kiinni hyökkääjä Leonardo Gutierrezin kolmosilla.
Yhdysvallat väänsi kuitenkin 60-59-taukojohtoon, kun Paul jatkoi kolmosten upottamistaan ja Miami Heatin supertähti LeBron James nosti korin alta pistesaaliinsa yhdeksään pisteeseen. Argentiina heitti sisään jokaisen ensimmäisen puoliskon 14 vapaaheitostaan.
Yhdysvallat tuli tauolta päättäväisesti ja karkasi Jamesin ja Durantin kolmosilla kahdeksan pisteen johtoon. James oli kolmannella neljänneksellä iskussa ja vei yhdessä Durantin ja Kobe Bryantin kanssa Yhdysvallat jo 85-68-karkumatkalle. Kolmannesta kymmenminuuttisesta muodostui lopulta Yhdysvaltojen ja Durantin pistejuhla, joka päättyi 102-76-tilanteeseen.
Koripalloturnauksen alkusarjan päätösottelun viimeinen neljännes oli silkkaa kosmetiikkaa. Yhdysvaltojen "Dream Team" pussitti pisteitä tasaiseen tahtiin, ja Argentiina tyytyi kohtaloonsa. Yhdysvallat jatkoi lopulta tappiotonta sarjaansa nappaamalla viidennen voittonsa 126-97-lukemin tehomiehenään 28 pistettä nakuttanut Durant.
Yhdysvaltoja yrittää seuraavaksi pysäyttää puolivälierissä B-lohkossa neljännen sijan ottanut Australia. Argentiina otti A-lohkossa kolmannen sijan ja saa pudotuspeleissä vastaansa B-lohkon kakkosen Brasilian.
Brasilia päätti alkusarjansa tyylillä - puolivälieräparit selvillä
Saksa kaatui Earls Courtilla Brasilian käsittelyssä suoraan kolmessa erässä. Alkusarjan kahdeksalla parhaalla on edessään pudotuspelit.
Vaikka Saksa kärsi maanantaina Lontoon olympiakisojen lentopalloturnauksen alkusarjan päätösottelussa Brasilialle 0-3-tappion, pani joukkue Pekingin hopeamitalisteille hyvin kampoihin.
Brasilia otti turnauksen neljännen voittonsa eräluvuin 25-21, 25-22, 25-19. Brasilian tehomies oli kymmenen pistettä iskenyt keskitorjuja Lucas Saatkamp, jonka panosta komppasivat hyvin kahdeksan pistettä takoneet Wallace de Souza ja Leandro Vissotto. Saksan Björn Andrae oli ottelun tehokkain 14 pisteellään.
Jo jatkopaikkansa varmistanut Brasilia otti B-lohkossa neljällä voitollaan ja yhdellä tappiollaan toisen sijan ja kohtaa puolivälierissä A-lohkon kolmosen Argentiinan.
B-lohkosta viimeisenä jatkoon yltänyt Saksa puolestaan taistelee pudotuspeleissä A-lohkon voiton vienyttä Bulgariaa vastaan.
Hairspray-musikaalin käsikirjoittaja on kuollut
Broadway-hittejä käsikirjoittanut Mark O'Donnell oli kuollessaan 58-vuotias.
_Hairspray_-musikaalin käsikirjoittajana tunnettu Mark O'Donnell on kuollut. O'Donnell menehtyi asunnossaan Manhattanilla.
O'Donnell sovitti yhdessä työparinsa Thomas Meehanin kanssa elokuvaohjaaja John Watersin _Hairspray_- ja _Cry-Baby_ -elokuvaklassikot musikaaleiksi. Työparin Broadway-versioista tuli hittejä.
_Hairspray_-musikaali toi O'Donnellille Tony-palkinnon vuonna 2003. Uransa aikana O'Donnell käsikirjoitti myös lukuisia muita näytelmiä sekä julkaisi kaksi romaania ja sarjakuvakertomuksia.
Ernesto-myrsky voimistumassa hurrikaaniksi Karibialla
Yhdysvaltain hurrikaanikeskuksen ennusteiden mukaan Ernesto iskee Meksikoon Jukatanin niemimaalle ja Belizeen varhain keskiviikkona. Hurrikaanivaroitus on annettu osiin Jukatanin niemimaan itärannikkoa ja koko Belizen rannikolle.
Läntisellä Karibianmerellä pauhaava trooppinen myrsky Ernesto on voimistumassa hurrikaaniksi. Myrskyn tuulennopeuksien ennustetaan ylittävän hurrikaanin rajan eli 33 metriä sekunnissa tiistaiaamuna.
Yhdysvaltain hurrikaanikeskuksen ennusteiden mukaan Ernesto iskee Meksikoon Jukatanin niemimaalle ja Belizeen varhain keskiviikkona. Hurrikaanivaroitus on annettu osiin Jukatanin niemimaan itärannikkoa ja koko Belizen rannikolle.
Belizen hallitus on kehottanut saarilla asuvia ihmisiä hakeutuman sisämaahan ja tulvariskialueilla asuvia etsiytymään suojaan.
Nicaraguan rannikkoalueilta ja Miskito Cayn saarilta evakuoitu noin 1 500 ihmistä kovan tuulen ja voimakkaiden aaltojen takia.
Myrskyn odotetaan siirtyvän Meksikonlahden eteläosiin torstaihin mennessä.
Hurrikaanikausi Atlantilla ja Karibialla kestää kesäkuun alusta marraskuun loppuun. Hurrikaaneja on yleensä eniten elo- ja syyskuussa.
Valtiovarainministeriö päättää budjettineuvottelut
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan tällä tietoa kevään kehysriihessä sovittuihin veronkorotuksiin ja menoleikkauksiin ei tarvita kiristyksiä.
Valtiovarainministeriö päättää tiistaina kaksipäiväiset neuvottelunsa ensi vuoden budjetista. VM on neuvotellut talousarvioehdotuksesta valtion vierastalossa Munkkiniemessä.
Valtionvarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) pitää tiedotustilaisuuden neuvottelujen päätyttyä.
Ministeriön on tarkoitus julkaista ehdotuksensa talousarvioesitykseksi internetissä keskiviikkona.
Valtiovarainministeriö on jatkanut ensi vuoden budjetin valmistelua maaliskuun kehysriihessä sovittujen 2,7 miljardin euron säästöjen pohjalta.
Urpilaisen mukaan tällä tietoa kevään kehysriihessä sovittuihin 1,5 miljardin euron veronkorotuksiin ja 1,2 miljardin euron menoleikkauksiin ei tarvita kiristyksiä.
Ranska palkkaa kalastajia haijahtiin Réunionin saarelle
Viikon sisällä hait ovat hyökänneet kahden surffarin kimppuun. Paikalliset asukkaat ja surffarit haluavat pienentää liian suuriksi kasvaneita haikantoja.
Ranska palkkaa ammattikalastajia saalistamaan haita Intian valtamerellä sijaitsevalla Réunionin saarella. Kalastajien on tarkoitus tappaa parisenkymmentä haita surffareiden suosiman saaren läheltä. Alueella on ollut tänä kesänä useita haihyökkäyksiä.
Viikon sisällä hait ovat hyökänneet kahden surffarin kimppuun. Toinen uhri selvisi hyökkäyksestä elossa menettäen kuitenkin kätensä ja jalkansa. Toinen uhri kuoli saamiinsa vammoihin viime maanantaina.
Viime vuoden alusta alkaen Réunionilla on sattunut jo kahdeksan haihyökkäystä. Vuosina 2000  - 2010 hyökkäyksiä ei ollut lainkaan.
Suosittua surffauspaikkaa lähellä sijaitsevan Saint-Leun kaupungin viranomaiset ovat vaatineet toimia tiikerihaiden ja härkähaiden kantojen pienentämiseksi. Haikantojen uskotaan moninkertaistuneen viimeisen vuoden aikana.
Haihyökkäysten suututtamat paikalliset asukkaat ja surffarit ovat myös osoittaneet mieltään haikannan pienentämisen puolesta.
Ranska on kuitenkin kieltäytynyt kannan järjestelmällisestä vähentämisestä, koska maan mukaan hailla täytyy suorittaa tieteellisiä tutkimuksia ennen metsästyksen aloittamista. Tutkimusten avulla olisi tarkoitus selvittää, miksi hain lihassa on myrkkyä, joka aiheuttaa ihmisille vakavan ruokamyrkytyksen.
Härkä- ja tiikerihaiden metsästys on sallittua Réunionin saarella, mutta kalastajat välttelevät kaloja myrkyn takia. Paikallisten asukkaiden mukaan haikannat ovat tämän vuoksi kasvaneet niin suuriksi.
Haihyökkäykset ovat lisääntyneet muissakin Intian valtameren maissa, erityisesti Australiassa.
Kymmenen päivää täynnä - molskilla petyttiin, vesillä juhlittiin
Suomalaispainijoiden olympiaurakat päättyivät avausotteluihin. Olympiakisojen kymmenennen kisapäivän kohokohta oli Lauri Lehtisen ja Kalle Baskin päätöslähtö.
Lontoon olympiakisojen kymmenes kisapäivä oli suomalaisittain ristiriitainen. Painimolskilla suomalaisten taival päättyi heti alkuunsa, kun **Jarkko Ala-Huikku** ja **Rami Hietaniemi **hävisivät heti ensimmäiset taistonsa.
Hietaniemi kärsi 84-kiloisten avauskierroksella tappion Ranskan Melonin Noumonville. Myös **Matti Kettusen **korvaajaksi 60 kilon sarjaan Lontooseen lennätetyn Ala-Huikun kohtaloksi koitui ranskalaispainija, kun Tarik Belmadani otti 2-0-voiton.
Painiareenan lisäksi suomalaisväriä nähtiin tuttuun tapaan Weymouthissa, missä todistettiin yhden menestyksekkään uran päättymistä. Peräti 13 arvokisamitalia urallaan purjehtinut **Sari Multala **päätti uransa sijoittumalla laser radial -luokan mitalilähdössä seitsemänneksi. Olympiamitali jäi Multalalta siis saavuttamatta.
Iloa Weymouthin vesille toi suomalaiskaksikko **Lauri Lehtinen **/ **Kalle Bask**. Pari nousi 49er-luokassa takaisin mitalitaistoon porskuttamalla maanantain lähdöistä sijat 9 ja 2. Lehtinen ja Bask lähtevät keskiviikon mitalilähtöön vain pisteen päässä kolmantena olevasta tanskalaisparista.
470-luokassa **Joonas **ja** Niklas Lindgren **ottivat sijat 26 ja 21. Veljekset lähtevät tiistain kahteen viimeiseen lähtöön kokonaistilanteen 21. sijalta.
Suhr seipään valtiatar - Isinbajeva mitalikorokkeelle
Yhdysvaltain Jennifer Suhr taivutti korkeuden 475, joka riitti seipään olympiavoittoon.
Suhr kirkasti Pekingin olympiahopeansa Lontoossa kullaksi.
Hopealle yltänyt, kuubalainen Yarisley Silva selvitti niin ikään 475, mutta hänen riman tiputuksensa lukemista 445 maksoi olympiakullan.
Kaksinkertainen seipään maailmanmestari ja ME-nainen (506) Jelena Isinbajeva ylitti 465 ja 470 ensimmäisillään. Se toi venäläiselle konkarille olympiapronssin.
Urallaan uskomattomat 28 ME-tulosta tehtailleen Isinbajevan yritys valloittaa ensimmäisenä naisyleisurheilijana kautta aikain kolmas perättäinen olympiakulta jäi kuitenkin haaveeksi.
**SEIVÄS, LOPPUKILPAILU**
1. Jennifer Suhr      USA      475  
2. Yarisley Silva     CUB      475  
3. Jelena Isinbajeva  RUS      470  
4. Silke Spiegelburg  GER      465  
5. Martina Strutz     GER      455  
6. Holly Bleasdale    GBR      445  
   Jirina Ptacnikova  CZE      445    
   Lisa Ryzih         GER      445  
9. Becky Holliday     USA      445  
10. Vanessa Boslak     FRA      430  
11. Alana Boyd         AUS      430
_ Anna Rogowska POL ei saanut tulosta_
Tshetsheniassa tuhoisa itsemurhaisku
Sotilaisiin kohdistuneen iskun organisoinnista syytetään kahta veljestä. Iskussa kuoli ainakin neljä sotilasta.
Venäjällä Tshetsheniassa ainakin neljä sotilasta on kuollut itsemurhaiskussa. Uutistoimisto Interfaxin mukaan räjähdys tapahtui, kun sotilaat poistuivat panssaroidusta ajoneuvosta sotilastukikohdan lähellä. Kolme muuta henkilöä loukkaantui iskussa.
Groznyin asukkaat ovat kertoneet kahdesta erillisestä räjähdyksestä.
Tshetshenian presidentti Ramzan Kadyrov syyttää iskusta Gakajevin veljeksiä, jotka ovat presidentin mukaan aikaisemmin järjestäneet vastaavanlaisia iskuja. Khuseyn Gakajev kuului aikaisemmin tshetsheenikapinallisten johtajan Doku Umarovin joukoihin. Vuoden 2010 lopussa hän jätti Umarovin ja perusti Muslim-veljensä kanssa islamistitaistelijoiden ryhmän.
Kadyrovin mukaan iskulla oli kaksi tekijää, joista toinen on tunnistettu.
Venäjän levottomassa Pohjois-Kaukasiassa kovaotteisen Kadyrovin 
hallinnoima Tshetshenia on viime vuosina ollut suhteellisen rauhallinen.
Ratakierroksella juhlivat alle kaksikymppiset 
Grenadan 19-vuotias juoksija Kirani James on ratakierroksen kuningas ja olympiavoittaja. 
Maailmanmestaruuden jo aiemmin valloittanut Kirani James oli loppusuoralla häikäisevä ja paineli omille teilleen kellottaen maailman kärkiajan 43,94.
Grenadalle olympiamitali oli historian ensimmäinen. James oli miesten 400 metrin matkan ensimmäinen ei-yhdysvaltalainen olympiavoittaja sitten vuoden 1980. 
Monet yleisurheilun asiantuntijat uskovat, että nuorella Kirani Jamesilla on potentiaalia rikkoa Yhdysvaltain Michael Johnsonin huikea ME-aika 43,18. 
Toinen alle 20-vuotias juoksija, Dominikaanisen tasavallan Luguelin Santos yllätti hopeallaan.      
Pronssille venynyt Lalonde Gordon kipaisi oman ennätyksen. Kovavauhtisessa finaalissa peräti seitsemän juoksijaa alitti 45 sekuntia.
Bahaman "ikuinen nelonen" Chris Brown oli kilpailun neljäs.
**M, 400 M, LOPPUKILPAILU**
1. Kirani James          GRN   43,94  
2. Luguelin Santos       DOM   44,46  
3. Lalonde Gordon        TRI   44,52  
4. Chris Brown           BAH   44,79  
5. Kévin Borlée          BEL   44,81  
6. Jonathan Borlée       BEL   44,83  
7. Demetrius Pinder      BAH   44,98  
8. Steven Solomon        AUS   45,14
Olympiavoittaja Zaripovan estetekniikka hurmasi
Julia Zaripova oli omaa luokkaansa naisten kolmentonnin estefinaalissa.
Zaripova hallitsi koko matkan ajan juoksua, eikä antanut muille yllätysmahdollisuuksia.
Matkan ME-nainen ja olympiavoittaja Gulnara Galkina keskeytti kilpailun 2000 metrin jälkeen.  
Viimeiselle kierrokselle lähdettäessä kärkiporukassa oli mukana viisi naista. Loistavaa estetekniikkaa esittänyt Zaripova oli lopulta ylivoimainen. 
Venäläinen teki olympiakultajuoksussa oman ennätyksensä ja maailman kauden kärkiajan - 9.06,72, vaikka juoksun alku oli hidasvauhtinen.
Hopeaa sai Tunisian Habiba Ghribi omalla ennätyksellä. Pronssia kiri Etiopian Sofia Assefa. 
**Naisten 3000 metrin esteiden olympiafinaali:**
1. Julia Zaripova       RUS  9.06,72  
2. Habiba Ghribi        TUN  9.08,37  
3. Sofia Assefa         ETH  9.09,84  
4. Milcas C. Cheywa     KEN  9.09,88  
5. Hiwot Ayalew         ETH  9.12,98  
6. Etenesh Diro         ETH  9.19,89  
7. A. Möldner-Schmidt   GER  9.21,78  
8. Gesa F. Krause       GER  9.23,52  
9. Emma Coburn          USA  9.23,54  
10. Mercy W. Njoroge     KEN  9.26,73
Moottoripyöräilijä kuoli suistuttuaan tieltä Kemissä
Poliisin mukaan onnettomuutta edelsi mahdollisesti kilpa-ajo toisen moottoripyörän kanssa.
Moottoripyöräilijä on kuollut liikenneonnettomuudessa Kemissä Ajoksentiellä tänään ennen iltakahdeksaa.
Onnettomuus tapahtui, kun moottoripyöräilijä menetti Ajoksen suunnasta tullessaan ajoneuvonsa hallinnan ja suistui tieltä. Silminnäkijöiden mukaan moottoripyörän vauhti oli onnettomuushetkellä erittäin kova. Poliisi epäilee, että moottoripyöräilijä ajoi kilpaa toisen pyörän kanssa.
Peräpohjolan poliisi kaipaa havaintoja onnettomuutta edeltävistä tapahtumista puhelinnumeroon 071 8766 154.
Valmentaja ei ollut uskoa olympiavoittajan käryä: "Hän piti lastani sylissään ristiäisissä"
Alex Schwazerin dopingtunnustus oli kova pala tämän valmentajalle Michele Didonille.
Pekingissä 50 kilometrin kävelyn olympiakultaa voittanut Italian Alex Schwazer myönsi maanantaina käyttäneensä dopingia, ja päättävänsä käryyn uransa.
Schwazerin käry ja dopingtunnustus tulivat italialaisen valmentajalle Michele Didonille täytenä yllätyksenä.
\- Minä luotin häneen, ja hän veti minua nenästä. Ajatella, että vain muutama kuukausi takaperin hän piti sylissään tytärtäni tämän ristiäisissä, Didoni sanoi italialaiselle uutistoimistolle AGI:lle.
\- Tämä ei ole oikein. Luulen, että lopetan yleisurheilun parissa työskentelemisen tähän. Tämä on elämäni suurin takaisku, pettynyt valmentaja vuodatti.
\- Alexin tekoa ei voi puolustella. Hänen täytyy nyt aikuistua ja muuttaa elämänsä. Hän kertoi minulle, kuinka ottaa vastuun teostaan, mutta ei hän ymmärrä miten paljon tämä vaikuttaa muiden ihmisten elämään, Didoni jatkoi.
Valmentaja kertoi myös, että Schwazer oli soittanut hänelle ja kertonut kärähtäneensä. Didoni totesi, ettei ollut edes viitsinyt kysyä syytä dopingin käyttöön.
Maailman nopeimmat miehet palkintopallille - katso video!
Usain Bolt sai maailman nopeimman miehen merkiksi olympiakultamitalin kaulaansa.
Yksi maanantai-illan kohokohdista Lontoon olympiastadionilla oli miesten 100 metrin palkintojenjako. Tällä kertaa kirkkaimmat mitalit koppasivat Jamaikan miehet, kun Yohan Blake ja Usain Bolt ottivat kaksoisvoiton.
Boltille olympiakulta oli toinen 100 metriltä. Pekingissä kolme olympiakultaa napannut sprinttitähti hakee Lontoossa voittoa vielä 200 metriltä ja 4x100 metrin viestistä.
Sanchez palasi olympiavoittajaksi 
Dominikaanisen tasavallan 34-vuotias juoksijatähti Felix Sanchez voitti olympiakullan Lontoossa lähes samalla ajalla kuin Ateenassa vuonna 2004. 
Sanchez juoksi viisaasti ja nousi vasta loppusuoralla juoksun ykköseksi ajalla 47,63, joka on sadasosan parempi noteeraus kuin Ateenan olympialaisissa.  
Yhdysvalloissa syntynyt mutta vanhempiensa synnyinmaan väreissä juokseva Sanchez on vanhin olympiavoittaja ja mitalisti 400 metrin aitojen olympiahistoriassa.
Hopaa saavuti omalla ennätysajallaan Yhdysvaltain Michael Tinsley ja pronssi meni ennakkosuosikki, Puerto Ricon Javier Culsonille, joka kompuroi kohtalokkaasti seitsemännessä aidassa.
Brittien pettymykseksi hallitseva maailmanmestari David Greene ei pystynyt rutistamaan mitaleille, vaan jäi neljänneksi.
**400 m aj, olympiafinaali:**
1. Felix Sanchez         DOM   47,63  
2. Michael Tinsley       USA   47,91  
3. Javier Culson         PUR   48,10  
4. David Greene          GBR   48,24  
5. Angelo Taylor         USA   48,25  
6. Jehue Gordon          TRI   48,86  
7. Leford Green          JAM   49,12  
8. Kerron Clement        USA   49,15__
Painonnoston olympiakulta meni yllättäjälle - suosikeilla vaikeuksia ja vammoja
Ukrainan Oleksi Torohti juhli yllättäen miesten 105 kilon sarjan olympiakultaa painonnostossa.
Painonnoston 105 kilon sarjassa nähtiin maanantaina yllätysvoittaja, kun kovimmat mitalisuosikit epäonnistuivat tai kärsivät loukkaantumisista.
Kolminkertainen maailmanmestari Puolan Marcin Dolega putosi kilpailusta epäonnistuttuaan kolme kertaa tempauksessaan. Pekingin olympiahopeamitalisti Venäjän Dimitri Klokov ja tämän maanmies, maailmanmestari Khadzhimurat Akkajev jäivät puolestaan pois kisasta loukkaantumisen takia.
Kilpailun voiton vei lopulta Ukrainan Oleksei Torohti, joka nosti yhteistuloksen 412 kiloa. Kärki oli tasainen, kun hopeamitalin vei Iranin Navab Nasirshelal tuloksella 411. Pronssimitalin voitti Puolan Bartlomiej Bonk tuloksella 410.
Uusi junayhtiö pakottaa lippujen hinnat alas Italiassa
Kansallisen junayhtiön Trenitalian monopoli Italian rautateillä murtui keväällä. Nyt kaukojunien lippujen hinnat ovat paikoin alempana kuin kymmeniin vuosiin.
Italian rautatieliikenteessä on tapahtunut kesän aikana ihmeitä. Kansallisen junayhtiön Trenitalian monopoliaseman murtumisen myötä kaukojunien lippujen hinnat ovat laskeneet selvästi, kertoo Italian kuluttajien etuja ajava yhdistys Altroconsumo.
Trenitalian kilpailija, yksityinen junayhtiö Italo laski keväällä raiteille 25 huippumodernia luotijunaa. Nopeat junat matkaavat tärkeiden turistikaupunkien Napolin ja Milanon väliä pysähtyen Roomassa, Firenzessä ja Bolognassa.
Altroconsumon tekemä vertailu kertoo, että uusi kilpailutilanne pakottaa alemmas myös kansallisen yhtiön lippujen hintoja.
Matka Roomasta Milanoon irtosi kesäkuun alussa Italon junalla matkatessa keskimäärin 47 eurolla. Se on jopa 17 euroa halvempi kuin Trenitalian Frecciarossa-juna, jolla sama matka maksoi 64 euroa.
Heinäkuun alkuun Trenitalia oli joutunut tiputtamaan hintojaan samaisella matkalla kahdeksan euroa, noin 56 euroon. Italon hinnat puolestaan olivat pysytelleet samoissa lukemissa.
\- Trenitalia joutuu lisäämään lipputarjousten määrää reilusti pysyäkseen kilpailukykyisenä - eli kilpailu toimii hyvin, iloitsee Altroconsumon puheenjohtaja Paolo Martinello italialaislehti La Repubblican haastattelussa.
Hintasota tuo juniin matkustajia
Kilpailuasetelma on tuonut talouskriisin runteleman Italian kaukojuniin lisää matkustajia. Trenitalian nopeilla kaukojunilla matkusti heinäkuussa ennätykselliset 2,5 miljoonaa ihmistä. Toukokuussa toimintansa aloittaneen junayhtiö Italon edullisia hintoja on hyödyntänyt heinäkuussa lähes 200 000 matkustajaa.
Italian rautatieliikenteen monopoliasemaa piti huhtikuun loppuun asti valtion omistama rautatieyhtiö Trenitalia. Tilanne oli maassa aiemmin sama kuin Suomessa, jossa VR on edelleen rautateiden herra.
Italon taustalta löytyy Ntv-niminen yhtiö, jonka omistajiin kuuluu muun muassa Ferrarin pääjohtajana tunnettu Luca Cordero di Montezemolo. Yhtiö maksaa rautatieverkoston käytöstä Trenitalialle vuosittain yli sata miljoonaa euroa.
General Motors oikeuteen Saab-kauppojen vesittämisestä
Hollantilainen autovalmistaja Spyker vaatii 3 miljardin dollarin korvaukset peruuntuneista Saab-kaupoista.
Hollantilainen autovalmistaja Spyker haastaa amerikkalaisen General Motorsin oikeuteen Saab-kauppojen estämisestä. Spyker syyttää General Motorsia Saabin ajamisesta konkurssiin viime vuonna. Spyker vaatii michiganilaisessa oikeudessa 3 miljardin dollarin korvauksia.
GM myi Saabin Spykerille 400 miljoonalla dollarilla vuonna 2010. Suurin osa summasta maksettiin osakkeina. Amerikkalainen autojätti jäi Saabin osakkeenomistajaksi ja yhtiön suurimmaksi moottoreiden ja muiden osien toimittajaksi.
Kun Spyker neuvotteli Saabin myymisestä kiinalaiselle autovalmistajalle, GM ilmoitti lopettavansa osien ja teknologian toimittamisen uudelle omistajalle. GM:n mukaan muutoin yhtiö olisi toiminut omien osakkeenomistajien etua vastaan. Pian Saab ajautui konkurssiin.
Spykerin mukaan GM esti tahallaan Saabin pääsyn Kiinan markkinoille. Amerikkalaisyhtiön ilmoitus oli myös harhaanjohtava, koska Saabin uudet mallit eivät sisältäneet GM:n teknologiaa, Spyker ilmoitti haasteessa.
Spyker kertoo maksavansa Saabin oikeuskulut, joiden se arvioi olevan yhdestä kahteen miljoonaa euroa. Jos oikeustoimet tuottavat Spykerin toivoman tuloksen, yhtiö saa korvauksista 90 prosenttia. Loput menevät Saabin konkurssipesään.
General Motors on ilmoittanut pitävänsä haastetta aiheettomana.
Ostaptshuk hirmukaarilla olympiavoittajaksi
Nadezja Ostaptshuk oli ylivoimainen naisten kuulafinaalissa. Valerie Adams jäi tyystin valkovenäläisen varjoon olympialaisissa. 
Heti ensimmäisellä kierroksella kolme naista ylitti 20 metrin rajapyykin, joka on harvinaista naisten puolella.
Nadezja Ostaptshuk oli lyömättömässä vireessä ja valkovenäläinen kiskaisi rautapallon kolmesti yli 21,30:n. Hän olisi voittanut kullan neljällä parhaalla työnnöllään. 
Viimeksi näin koviin tuloksiin oli päästy vuoden 1988 olympialaisissa. Ostaptshukin sarja oli kivikova 20,01 - 21,31 - 21,36 - 21,15 - 21,32 - x.
\- Nämä olivat minulle kolmannet olympialaiset, ja matkani olympiavoittajaksi on ollut pitkä ja kivinen, muistutti Ostaptshuk.  
Viimeksi vuonna 2010 tappion kuularingissä kokenut Valerie Adams joutui 2. kierrokselta lähtien takaa-ajajaksi, eikä yllättävän hampaaton Adams pystynyt edes kiusaamaan Ostaptshukia. 
\- Olen suoraan sanottuna pettynyt. Annoin kuitenkin kaikki, mitä kropasta lähti tänään, Adams sanoi.
Kaikki arvokilpailut vuodesta 2007 lähtien voittaneelta Adamsilta olisi vaadittu oma ennätys kultaan. Venäjän Jevgenija Kolodko kiilasi viimeisellään mitalikorokkeelle ohittaen pitkään pronssisijalla olleen Kiinan Lijao Gongin. 
Hidastellut juoksija vetosi polvivammaan - kova rangaistus vedettiin takaisin
800 metrin alkuerissä epäurheilijamaisesti käyttäytynyt Algerian Taoufik Makhloufi ei sittenkään joudu potkituksi ulos olympiakisoista.
1 500 metrin yksi mitalisuosikeista, Algerian Taoufik Makhloufi, selvisi säikähdyksella maanantaisesta töpeksinnästään.
Makhloufi hidasteli ja jätti lopulta kesken 800 metrin alkueränsä, minkä johdosta hänet ehdittiin jo sulkea koko olympiakisoista ulos. Makhloufi rikkoi 800 metrin alkuerässä sääntöpykälää, jonka mukaan tuomarilla on oikeus sulkea kisoista urheilija, joka ei yritä parastaan kilparadalla.
Maanantai-iltana Kansainvälinen yleisurheilluliitto kuitenkin ilmoitti, että aiemmista tiedoista poiketen Makhloufi saakin kilpailla vielä Lontoossa.
Algerian olympiajoukkue perusteli Makhloufin heikkoa alkueräsuoritusta polvivammalla. Vamman todellinen laatu selvinnee tiistaina, jolloin Makhloufi kisaa 1 500 metrin olympiamitaleista.
Onko Soini hengenheimolaisineen vaaraksi EU:n tulevaisuudelle?
Saksalainen aikakauslehti Der Spiegel on listannut kymmenen poliitikkoa, jotka ovat sen mielestä kaikkein vaarallisimpia EU:lle. Perussuomalaisten eurokriittinen puoluejohtaja Timo Soini löytyy listalta. Uhkaavatko kansalaisten kiukkua muita kansoja kohtaan nostattavat lausunnot EU:n tulevaisuutta? Onko Soini mielestäsi suorapuheinen kriitikko vai omaa etua tavoitteleva populisti? Jos rahaliitto tai koko unioni ajautuu hajoamisen tielle, ketkä ovat siitä vastuussa?
Saksalaisen aikakauslehti Der Spiegelin listalle on päätynyt perussuomalaisten Timo Soinin lisäksi kreikkalainen vasemmistojohtaja, saksalaisia kristillisdemokraatteja ja äärioikeiston edustajia.
Lehden mukaan he ovat populisteja, jotka pyrkivät hyödyntämään euroalueen kriisiä kalastellakseen suosiota. Lehti kirjoittaa, että listatut poliitikot nostattavat kiukkua esimerkiksi "laiskoja eteläeurooppalaisia" tai "ylivaltaisia saksalaisia" kohtaan niin, että unioni on vaarassa ajatua hajoamisen tielle.
Mitä mieltä sinä olet listauksesta? Onko Soini sinun mielestäsi suorapuheinen kriitikko vai omaa etua tavoitteleva populisti? Onko listalle päätyminen häpeä vai kunnia? Vaarantavatko tiukkenevat lausunnot EU:n tulevaisuuden? Jos rahaliitto tai koko unioni kaatuu, ketkä ovat siitä vastuussa? Mitä hajoamisesta voisi seurata?
Der Spiegel arvioi, että vaikka perussuomalaiset ei istu hallituksessa, puolueen vaikutus näkyy Suomen europolitiikassa, mistä lehden mukaan kertovat esimerkiksi vaaditut lainavakuudet.
Japani rynni finaaliin - Ranska tuhri pilkun 
Maailmanmestari Japani päihitti naisten olympiajalkapallossa Ranskan 2-1 ja eteni finaaliin.  
Yuki Ogimi ja Mizuho Sakaguchi veivät Japanin 2-0 -johtoon, ennen kuin Ranskan vaihtopelaaja Eugenie le Sommer kavensi lukemat 1-2:een vartti ennen loppua.
Ranska pääsi lopussa hakemaan tasoitusta rangaistuspotkusta, mutta Elise Bussaglia epäonnistui mahtipaikassa laukoen pallon ohi oikean tolpan.
Pekingissä neljä vuotta sitten neljänneksi sijoittunut Japani kohtaa loppuottelussa Yhdysvallat, joka kaatoi maanantain myöhäisottelussa Kanadan jatkoajalla värikkäiden vaiheiden jälkeen 4-3.
Loppuottelu pelataan torstaina.
Tunteikas jälleennäkeminen - 1948 olympialaisissa kohdanneet tapasivat taas Lontoossa
Edellisen kerran Wu Chengzhang ja Lionel Price kohtasivat Lontoon olympiakoripallossa vuonna 1948. 64 vuotta myöhemmin yli 80-vuotiaat miehet tapasivat jälleen Lontoossa.
85-vuotias Lionel Price toimii asiantuntevana matkaoppaana, kun 88-vuotias kiinalainen Chengzhang Wu tutustuu Lontoon olympialaisiin. 
Erityisen kisapaikkoja kiertävästä kaksikosta tekee se, että herrat tapasivat toisensa edellisen kerran vuonna 1948, kun Lontoo viiimeksi isännöi kesäolympialaisia. Price ja Wu olivat tuolloin urheilijoina vastakkain, kun Iso-Britannia kohtasi Kiinan koripallon olympiaturnauksessa.
Wu, oli yksi 33 kiinalaisurheilijasta, jotka osallistuivat Lontoon kisoihin toisen maailmansodan jälkimainingeissa. Wun edustama koripallojoukkue eteni tuolloin neljännesvälieriin.
Kuultuaan, että Lontoossa kisataan jälleen olympiamitaleista, oli Wu ottanut yhteyttä Iso-Britannian suurlähettilääseen Kiinassa ja pyytänyt apua matkan järjestämisessä, jotta hän pääsisi vielä kerran muistelemaan yli 60 vuoden takaisia olympialaisia. Suurlähettilään johdolla matka järjestyi - ja tietenkin myös paikat Iso-Britannian ja Kiinan väliseen koripallo-otteluun. Wu ja Price muistelivat menneitä, kun Iso-Britannia otti vuoden 2012 kisoissa 90-58-voiton Kiinasta.
TPS-toppari: Aina ei mene maaliin Barcelonallakaan
Turun Palloseuran Jani Tanska myönsi, että jääminen tasapeliin IFK Mariehamnia vastaan harmitti. Pettymyksestä huolimatta tulos antoi topparille uskoa sunnuntain paikallisotteluun, että sunnuntain paikallisottelussa Interiä vastaan TPS  
Turun Palloseuran toppari Jani Tanska ei työntänyt päätä pensaaseen, vaikka TPS ei onnistunut hyödyntämään lopun hallintaansa voittomaalin muodossa IFK Mariehamnia vastaan. Pistejako tuloksella 1-1 (1-1) maistui silti happamalta.
\- Tuntuu tappiolta, kotikentällä 1-1. Hallitsimme peliä, mutta pallo ei mennyt maaliin. Harmittaa ettei voitettu. Ei auta kuin sunnuntaina raapia pisteitä taas, Tanska viittasi sunnuntaina pelattavaan kauden ensimmäiseen Turun paikallisotteluun, jossa TPS isännöi Interiä Kupittaalla.
Veikkausliigakierroksen ainoassa ottelussa TPS sai vieraakseen IFK Mariehamnin. Turkulaisilla oli tappio alla edellisestä ottelustaan Jyväskylässä. IFK vastaavasti kävi viikko sitten Turussa ottamassa selkeän kolmen pisteen voiton FC Interistä.
Illan joukkueet olivat kohdanneet kertaalleen kauden aikana, silloin pelattiin satujen saarella ja IFK oli kotiottelussaan parempi maalein 2-1.
Kotijoukkue TPS oli pelannut vain 18 ottelua tätä ennen eli yhden vähemmän kuin vastustaja ja kaksi vähemmän kuin sarjakärki, joten voitto illan ottelusta ja tasoittavalla sunnuntain kierroksella takaisi turkulaisille paikan kolmen joukkoon sarjan kärjessä.
Paljon myös ottelun alla askarrutti IFK:n keskikenttä, sillä Petteri Forsell, joka on ollut kauden aikana mukana lähes jokaisessa saarelaisten maalissa, oli siirtynyt jo uuteen asemamaahansa Turkkiin.
Ottelun alku kulki saarelaisten hallinnassa, kunnes TPS sai ensimmäisen hyökkäyksensä aikaan 7 minuutilla ja Juha Lehtosen esityöstä Aleksi Ristola teki IFK toppari Jani Lyyskin jalan kautta taululle 1-0. Ottelun ensimmäinen kulmapotku tuli vieraille 18 minuutin kohdalla Patrik Byskatan antaman kulmapotkun toimittaa TPS:n verkkoon Jani Lyyski.
Jakso oli tasainen. MIFK rakensi omat maalintekopaikkansa ja TPS vahti Henrik Moisander sai mukavasti töitä maalillaan. TPS vastaavasti puski ilmapalloja vieraiden 16 sisälle, mutta Lyyski, Kristian Kojola ja Jarkko Värttö hoitivat isoina miehinä pallot pois alueelta.
3266 katsojaa sai nähdä vauhdikkaan ja tilannerikkaan toisen jakson. TPS ajoi vahvasti laitojen kautta ja laski pallon nurmen pintaan luoden vaarallisia maalintekotilanteita ja vierailijat olivat pinteessä ja Simon Nurme maalissa sai venyä parhaimpaansa.
Ottelun 75. minuutilla ja Jani Lyyskin ulosajo kahdella keltaisella muutti pelin luonteen täysin. Loppuaika pelattiin käytännössä yhteen päätyyn, mutta IFK ystyi puolustamaan arvokkaan tasapelin.
Ottelun lisäajalla TPS:n Jarkko Hurme ajettiin ulos suoraan punaisella törkeän takaapäin potkimisen johdosta.
Ottelun hahmoja olivat Lyyskin lisäksi IFK:n Patrik Byskata sekä Markus Olofsson, jotka paikkasivat hienosti Forsselin jättämän aukon. TPS:n riveistä pirteällä pelipäällä oli Juho Lähde.
Tanskalle ottelu oli sadas Veikkausliigassa. Sunnuntain derby on siis ottelu numero satayksi. Tanska halusi ottaa IFK-ottelun tarjoamat positiiviset asiat esiin. 
\- Ei auta alkaa synkistelemään. Päätä vain pystyyn, ihan varmasti uppoaa ensi pelissä. Aina ei mene sisään Barcelonallakaan. Tärkeintä että saatiin luotua paikkoja ja hallitsimme peliä IFK:n kaltaista hyvää joukkuetta vastaan. Sunnuntaina Inter-peliin lähdetään hyvällä mielellä. Se on itsellenikin ensimmäinen derby. Kaikki odottavat sitä vesi kielellä, täksi kaudeksi Turkuun siirtynyt toppari sanoi.
**Yle / Turkka Talonen, Turku**
Autobahn täyttää 80 vuotta 
Moni luulee, että Saksan natsijohtaja Adolf Hitler ideoi maan nopeat moottoritiet. Todellisuudessa natsipuolue vastusti autobahneja aluksi kiivaasti, koska niiden katsottiin pönkittävän autoilijoiden etuoikeuksia.
Natsit inhosivat aluksi autobahnia, mutta väittivät valtaan noustuaan keksineensä sen. Saksan ensimmäistä pikatietä Bonnin ja Kölnin välillä tarvittiin, koska 1920-luvun lopulla liikennettä oli aivan liian paljon.
Saksan ensimmäinen autobahn oli oikealta nimeltään Nur-Auto-Straße eli vain autoille oleva tie.
Autobahn-nimi keksittiin vasta myöhemmin. Elokuun 6. päivänä 1932 avattu tieosuus Bonnin ja Kölnin välillä on olemassa vieläkin.
Ensimmäinen autobahn oli hengenvaarallinen. Vastakkaisten kaistojen välissä ei ollut sen enempää viheraluetta tai suoja-aitaakaan. Autoja törmäili toisiinsa jatkuvasti. Sen ajan arkkitehdeille liikennekuolemat valkenivat vasta kantapään kautta.
Köln-Bonn ei ollut maailman ensimmäinen moottoritietä muistuttava tieosuus. Jo vuonna 1921 avattiin Berliinin Avus. Se oli kuitenkin yksityistie, jonka ajaminen maksoi. Niinpä tieosuudella ajettiin käytännössä vain autokilpailuja sekä autotehtaiden testiajoja. 
Natsien propagandasta tuli totuus
Autobahn on yksi vahvimmista saksalaisbrändeistä. Se herättää intohimoja kaikkialla. Sen vapaita nopeusrajoituksia joko ihaillaan tai paheksutaan ympäri maailmaa.
Sen natsimenneisyys on ollut kiusallista: Monet saksalaiset ovat koko ikänsä uskoneet Hitlerin keksineen autobahnit sotajoukkojen nopeamman liikkumisen varmistamiseksi.  
Todellisuudessa natsit ja Hitler vastustivat aluksi kiivaasti autobahneja. Natsien mielestä autobahn pönkitti autoilevien saksalaisten etuoikeuksia. Vasta suosiotaan rakentamassa olleet natsit kokivat, että autonomistajat olivat hurjastelevia elitistejä ja kaukana kansasta.
Mieli muuttui vallan myötä. Arkkitehtien valmisteilla olevat luonnokset uusista tieosuuksista valjastettiin pian Führerin alaisuuteen. Valtaisan 30-luvun talouslaman työttömät saivat töitä, kun autobahneja nousi joka puolelle.
Aivan ensimmäistä, nyt 80-vuotiasta Nur-Auto-Straßea, natsit eivät koskaan tunnustaneet autobahniksi. Köln-Bonn-väli hyväksyttiinkin osaksi verkostoa vasta vuonna 1959. Nykyisin se on A 555.
Betonia pitkin niin kovaa kuin kulki
Bitumi oli aluksi kallista ja asfaltti tuontitavaraa. Betonia sen sijaan oli saatavissa. Tieosuudet pystyttiin teltan suojassa helposti valamaan pala palalta sateessa ja paahteessa.
Sodan jälkeen henkilöautoja oli vain harvoilla. Moni autobahn oli jäänyt sodan aikana kesken. Osa tuhoutui sodassa. Jo ennen sotaa ehdittiin osa huoltoasemista ja taukopaikoista saada valmiiksi sellaisillekin tieosuuksille, jotka eivät johtaneet vuosiin minnekään.
Vielä 50-luvulla liikennemäärien kasvu oli maltillista, mutta 60-luvulla alkoi tapahtua. Bonn oli Länsi-Saksan pääkaupunkina haluttu autokohde. Mustat Mercedekset kiitivät arvovieraineen paikasta toiseen.
Nopeusrajoituksia tiellä ei ollut ja meno sen mukaista. Tuhannet ihmiset ehtivät kuolla rattiin ennen kuin tieosuudelle saatiin liikennemääriin vetoamalla nopeusrajoitukset.
Olympiavoittaja myönsi dopingin: "Halusin olla vahvempi olympialaisissa"
50 kilometrin kävelyn hallitseva olympiavoittaja Italian Alex Schwazer kertoi päättävänsä uransa dopingkäryyn.
Pekingissä neljä vuotta sitten kävelyn kuninkuusmatkalla olympiavoittoa juhlinut Italian Alex Schwazer on myöntänyt käyttäneensä dopingia.
Schwazer kertoi italialaiselle uutistoimistolle ANSA:lle, että hänen uransa päättyy tähän.
\- Urani on ohi. Tein virheen. Halusin olla vahvempi näissä olympialaisissa. Tein väärin, Schwazer sanoi.
\- Otan täyden vastuun teostani. Tein kaiken itse, se oli minun ideani, Schwazer jatkoi.
Kreikka aloitti luvattomien maahanmuuttajien laajat pidätykset
Tavoitteena on karkottaa kymmenentuhatta ihmistä. Ministeri Nikos Dendiasin mukaan luvattomat siirtolaiset ovat Kreikalle suurempi uhka kuin talouskriisi.
Kreikan poliisi pidätti viikonloppuna Ateenassa lähes 1 600 maahanmuuttajaa, joilta puuttuivat oleskeluluvat. Oikeistolainen kansalaissuojeluministeri Nikos Dendias sanoo, että suuroperaatio on välttämätön. Laiton siirtolaisuus on Kreikalle ehkä talousongelmiakin suurempi kysymys, Dendias perustelee.
Hänen mukaansa siirtolaiset ovat "pommi valtion ja yhteiskunnan nurkan alla" ja uhkaavat veloissaan kamppailevan Kreikan perustuksia. Poliisin edustaja puolestaan perustelee laajoja ratsioita sillä, että pidätyksillä Ateenasta pyritään tekemään jälleen "lakia kunnioittava kaupunki, jossa elämä on laadukasta".
EU:n kaakkoiskulmalla sijaitsevaan Kreikkaan tulee paljon EU:hun pyrkiviä uuden elämän etsijöitä Afrikasta ja Aasiasta. Heidän määränsä arvioidaan sadaksituhanneksi vuodessa. Kreikassa uskotaan elävän noin miljoona luvatonta siirtolaista. Maan virallinen väkiluku on kymmenen miljoonaa. 
Operaation nimi lainattiin vieraanvaraisuuden jumalalta
Viikonlopun ratsioissa poliisit pysäyttivät kadulla afrikkalaisen tai aasialaisen näköisiä ihmisiä tarkastaakseen heidän henkilöllisyytensä. Yhä jatkuva operaatio on nimetty ristiriitaisesti Kreikan muinaisen vieraanvaraisuuden jumalan Zeus Xenioksen mukaan.
Viikonloppuna kuulusteltiin yli 6 000:ta ihmistä. Heistä miltei 1 600 pidätettiin ja aiotaan karkottaa. Dendiasin mukaan kesän loppuun mennessä karkotetaan jopa kymmenentuhatta ihmistä.
Vasemmisto-oppositio on arvostellut operaatiota, ja YK:n pakolaiskomissio UNHCR pelkää, että sotapakolaiset ja aidot turvapaikanhakijat jäävät ilman heille kuuluvaa suojelua. Turvapaikka-anomuksen saaminen asianmukaisen viranomaisen käsittelyyn on Kreikassa käytännössä mahdotonta, UNHCR sanoo.
Mitalitoivoilla värikäs päivä takana - "Kalle putosi veneestäkin"
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask lepäävät tiistain ennen keskiviikon mitalilähtöä. Tavoitteena on tuottaa tanskalaisille taas pettymys.
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask aloittivat purjehduksen 49er-luokassa maanantaina tahmeasti. Viikonloppuna mitalitaistossa mukana ollut suomalaispari jäi 14. lähdössä yhdeksänneksi ja putosi kokonaistilanteessa seitsemänneksi.
Maanantain toinen lähtö muutti kuitenkin kaiken. Lehtinen ja Bask ottivat hienosti 15. lähdön toisen sijan ja nousivat takaisin pronssimitalitaistoon neljänneksi.
\- Tänään oli hyvä päivä, jossa riitti tapahtumia. Ihan kaikkea ei pysty muistamaankaan. Kalle taisi jossain vaiheessa pudota veneestäkin, suomalaiset kertoivat Weymouthissa.
Ennen keskiviikon mitalilähtöä Lehtinen ja Bask ovat vain pisteen päässä olympiamitalista. Kaksikko lähtee viimeiseen lähtöön luottavaisena.
\- Olemme itse uskoneet koko ajan siihen, että voimme taistella mitalista. Tanskalaisia vastaan on mahdollisuudet. Olemme purjehtineet paljon heitä vastaan ja napanneet jossain kisassa heidän nenänsä edestä pronssin.
\- Lähdemme mitalilähtöön samalla tavalla kuin muihinkin. Ei siihen ole mitään ihmejippoja. Huomenna kannustamme Tuuli Petäjää, mutta muuten yritämme olla erossa purjehduksesta, pari selvitti.
Legendaarinen Houston Laukko on poissa
Suomalaisen raviurheilun 90-luvun supertähti Houston Laukko on kuollut.
Grand Circuit -voittaja Houston Laukko on kuollut. 24-vuotias Euroopan mestari lopetettiin sairauden takia kotonaan Laukossa.
Houston Laukko oli kova nimi suomalaisessa raviurheilussa 90-luvulla. Sen tunnusluvut 103 startissa olivat totosijoin 33-20-12. Voittosumma kipusi euroiksi muutettuna yli 1,2 miljoonaan.
Kolme Syyriassa siepattua iranilaista kuollut pommituksessa
Kapinallisten mukaan siepatut iranilaiset olivat tiedustelutehtävää suorittavia sotilaita. Iran väittää siepattujen olleen pyhiinvaeltajia.
Syyrian kapinalliset ovat ilmoittaneet, että kolme kaapattua iranilaista on kuollut pommituksessa Damaskoksen alueella. Kapinalliset sieppasivat viime lauantaina 48 iranilaista, joiden kapinalliset väittävät kuuluvan Iranin vallankumouskaartiin. Iranin mukaan siepatut ovat pyhiinvaeltajia.
Kapinalliset uhkasivat teloittaa loput kaapatut, jos Syyrian hallinto ei lopeta pommituksia.
\- Heillä on tunti aikaa, kapinallisten tiedottaja Moutassam al-Ahmad totesi uutistoimisto Reutersille.
Al-Ahmedin mukaan hallinnon pommituksissa kuoli iranilaisten lisäksi useita kapinallisia.
Syyrian kapinalliset ovat syyttäneet shiiamuslimien johtamaa Irania taistelijoiden lähettämisestä presidentti Bashar al-Assadin hallinnon tueksi. Suurin osa kapinallisista kuuluu sunnimuslimeihin, kun taas al-Assad kuuluu shiiamuslimien alaviitti-lahkoon.
IFK Mariehamn taisteli tasapelin Turussa
Ahvenanamaalaiset nousivat tasapisteisiin toisena olevan HJK:n kanssa.
Kauden ykköspyssynsä Petteri Forsellin Turkkiin menettänyt IFK Mariehamn haki arvokkaan sarjapisteen Kupittaalta, kun se pelasi Turun Palloseuran kanssa tasan 1-1 (1-1) maanantai-illan ainoassa Veikkausliigan ottelussa.
TPS meni ottelussa johtoon jo seitsemännellä minuutilla. Toni Kolehmaisen hieno pitkä syöttö vapautti Aleksi Ristolan etenemään vasemmalta. Ristola säntäsi maalia kohti, käytti pallon Juho Lehtosella ja laukoi pallon verkkoon maaliviivalla seisseen IFK-toppari Jani Lyyskin kautta.
Vierasjoukkue ei suinkaan masentunut vaan pyrki ottamaan peliä haltuunsa ja onnistuikin siinä. Vain reilut 10 minuuttia Ristolan osumasta Lyyski tasoitti puntit, kun hän pääsi laukomaan vapaasti maalin edestä Patrick Byskatan antaman kulmapotkun jälkeen.
Toisen puoliajan alkua hallnneen IFK:n urakka hankaloitui huomattavasti varttitunti ennen loppua, kun Lyyski sai toisen varoituksensa ja joutui jättämään kentän. Ensimmäisen varoituksensa Lyyski sai 69. minuutilla taklattuaan Mikko Hyyrystä ja toisen kaaduttuaan IFK:n hyökkäyksessä erotuomari Toni Ollikaisen mielestä liian teatraalisesti.
Kotijoukkue ei kuitenkaan onnistunut hyödyntämään miesylivoimaansa ottelun lopussa.
Ottelun lisäajalla TPS:n Jarkko Hurme sai vielä suoran punaisen kortiin potkaistuaan IFK-pelaajaa.
Tasapeli nosti IFK:n tasapisteisiin sarjakakkosen HJK:n kanssa. TPS puolestaan nousi viidenneksi tasapisteisiin VPS:n kanssa.
**TPS**  
1 Henrik Moisander  
7 Sami Rähmönen   
2 Jani Tanska  
6 Jaakko Nyberg  
5 Juho Lähde  
10 Petteri Pennanen  
13 Toni Kolehmainen (varoitus)  
18 Jarkko Hurme (ulosajo 90+2. min)  
19 Aleksi Ristola  
21 Juho Lehtonen  
-> 9 Mikko Hyyrynen (62. min)  
25 Santeri Mäkinen  
-> 24 Dennis Okaru (71. min)
**IFK Mariehamn**  
21 Simon Nurme  
18 Jarkko Wärttö   
8 Jani Lyyski  (varoitus 69. ja 75. min)  
3 Kristian Kojola  
17 Mason Trafford (varoitus)  
90 Patrick Byskata   
-> 11 Mika Niskala (89. min)  
6 Marcus Olofsson  
14 Mattias Wiklöf  
15 Amos Ekhalie  
33 Aleksei Kangaskolkka  
7 Rezgar Amani  
-> 9 Wilhelm Ingves (61. min)  

**Sarjataulukko**
Nokia vähentää väkensä puoleen tänä vuonna
Matkapuhelinyhtiö neuvottelee henkilöstövähennyksistä vielä muutamilla paikkakunnilla. Tänä vuonna lähtöpassit tulevat lähes joka toiselle Suomen nokialaiselle.
Nokian suur-yt:t ovat loppusuoralla. Tänään maanantaina yhtiö on jakanut potkuja tai niiden ennakkoilmoituksia Espoossa, Salossa, Tampereella ja Oulussa.
Yhtiö ilmoitti kesäkuussa vähentävänsä Suomesta 3 700 työntekijää. Tämän vuoden aiempien vähennysten kanssa ynnättynä se tarkoittaa, että syksyyn mennessä Nokia on pudottanut kotimaan työntekijämääränsä runsaaseen viiteen tuhanteen viime vuodenvaihteen hieman yli kymmenestä tuhannesta.
Valtaosa yhteistoimintaneuvotteluista on nyt käyty.
\- Aika varmaan 80-prosenttisesti alkaa olla valmista, mutta muutamissa yksiköissä neuvottelut ovat vielä käymättä, arvioi Nokian Espoon luottamusmies Mikko Lintunen.
Nokian yt-neuvottelut on saatu valmiiksi viidessä Nokian seitsemästä yksiköstä. Yhdessä isossa ja toisessa pienemmässä yksikössä neuvotellaan vielä. Näissä yksiköissä on yhteensä toistatuhatta työntekijää.
Kaksi kolmasosaa vähennettävistä työntekijöistä on jo saanut tai saamassa ilmoituksen työn loppumisesta. Yle Uutisten tavoittamat luottamushenkilöt arvioivat, että loputkin neuvottelut on käyty parin viikon kuluessa.
Lähtöpassit puolelle työntekijöistä
Vähennysten kohdistuminen paikkakunnittain on vielä tarkentumassa, mutta näillä näkymin Salosta on lähdössä noin 800 työpaikkaa, Oulusta ehkä 700 ja Tampereelta kolmisensataa.
Pääkaupunkiseudun vähennys olisi tällä tietoa peräti 1700 työntekijää. Se tarkoittaisi lähes joka toisen Espoossa työskentelevän nokialaisen lähtöpasseja yt-neuvotteluissa.
Luottamusmies Mikko Lintunen pitää tämän hetken arviota pääkaupunkiseudun väenvähennyksestä suurena.
\- No se on vähän liian suuri luku, mutta iso luku se tulee olemaan. Se me tiedetään.
Lähteä voi monin tavoin
Nokia ei itse edelleenkään halua arvioida vähennysmääriä tarkemmin tai paikkakunnittain, koska neuvottelut ovat kesken.
Tietoja irtisanomisista on kuitenkin jo jaettu tänään maanantaina kaikilla Nokia-paikkakunnilla. Ilman työtä jääville on tiedotettu Nokian niin sanotusta Bridge-ohjelmasta, jonka avulla pois potkittavat voivat perustaa yrityksen tai aloittaa opiskelun. Irtisanomispaketin ottaville Nokia maksaa 5-12 kuukauden palkan.
Suomen yksiköistä vähennettävät 3 700 nokialaista ovat runsas kolmasosa Nokian maailmanlaajuisesta vähennystarpeesta, joka on yhtiön mukaan 10 000 työntekijää.
Trapin finaalissa kovaa hermopeliä 
Uusinnat ratkaisivat tiukan trapin finaalin Lontoon olympiakisoissa.
Taistelu haulikkoammunnan trapin mitaleista ratkesi huipputasaisesti uusintaan sekä kullasta että pronssista. Voittoon ampui kroatialainen Giovanni Cernogoraz, joka löi uusinnassa hopeaa ottaneen italialaisen Massimo Fabrizin.
Cernogoraz ja Fabrizi ampuivat kumpikin 146 pistettä. Taistelu kullasta ratkesi uusinnassa, jossa Cernogoraz oli Fabrizia parempi 6-5.
Pronssitaistossa kuwaitilainen Fehaid Aldeehani oli niukasti Australian Michael Diamondia parempi. Molempien tulos oli 145, ja Aldeehani vei uusinnan 4-3.
Hallitseva olympiavoittaja kärähti dopingista
Pekingin olympiavoittaja Alex Schwazer on antanut positiivisen dopingnäytteen.
Miesten 50 kilometrin kävelyn hallitseva olympiavoittaja Italian Alex Schwazer on antanut positiivisen dopingnäytteen, eikä osallistu Lontoon olympiakisoihin.
Uutistoimisto AFP:n lähteen mukaan 27-vuotias Schwazer on antanut epo-hormonia sisältäneen näytteen harjoitusleirin yhteydessä Saksassa.
Kävelyn 50 kilometrin kilpailu käydään ensi lauantaina. Suomen edustajat ovat Jarkko Kinnunen ja Antti Kempas.
Näin se maailma muuttuu - olympiamitali voi olla puhelimesta kiinni
Urheiluvalmentajat hyödyntävät yhä enemmän teknologiaa olympiamitalijahdissa.
Olympiaurheilijoiden valmentajat ovat löytäneet Lontoon olympiakisoihin uuden suosikkityökalun valmentamiseen. Yhä useampi valmentaja tiirailee suojattinsa suoritusta kännykän ruudun läpi - suoritusta analysoivan mobiilisovelluksen avulla.
Etenkin voimistelu-, uimahyppy- ja uintivalmentajat käyttävät puhelimissaan sovelluksia, joilla he tallentavat urheilijan suorituksen puhelimeensa tarkempaa analyysia varten. Kaikkien saatavilla olevat sovellukset kuten golfia varten suunniteltu SwingReader ja Coach's Eye tallentavat suorituksen videoksi, jota voi kelata helposti ja toistaa jopa yksi ruutu kerrallaan.
\- Voit katsoa heti kännykästä, miltä urheilijan asento näytti ja oliko tekniikassa virheitä. Pystymme katsomaan, miksi urheilija ei saanut jostain voimisteluliikkeestä pisteitä ja tekemään sen mukaan korjauksia, USA:n naisten voimistelujoukkueen valmentaja John Geddert kertoi.
Uinnissa Yhdysvaltojen uintijoukkue, mukaan lukien kultarohmu Michael Phelps, luottavat vedenalaiseen kameraan, jonka kuva saadaan välitettyä mobiilisovelluksen avulla matkapuhelimeen. Valmentajat ovat olleet erityisen tyytyväisiä siihen, että ovat päässeet heti harjoitustilanteessa neuvomaan urheilijoita muun muassa lähdön ja käännösten tekniikassa.
Uimahyppyvalmennuksessa sovellukset ovat jopa edellisiä esimerkkejä enemmän käytössä. 
\- Jokaisella maalla on nykyään iPad mukana ja hyppyä analysoidaan heti suorituksen jälkeen, Yhdysvaltojen uimahyppyjoukkuetta luotsaava Drew Johansen selvitti.
Uimahypyssä videoita on hyödynnetty myös suorituksen visualisoimiseen ennen kilpailupäivää.
\- Ennen nukkumaanmenoa urheilijat latautuvat kisoihin. He saattavat samalla katsoa uransa parhaat hypyt ja ottavat opikseen, mikä niissä hypyissä onnistui. 
Der Spiegel listasi Euroopan kymmenen vaarallisinta poliitikkoa -  Soini on heistä yksi
Lehden mukaan listatut tavoittelevat omaa etuaan ja suuria äänisaaliita.
Saksalainen Der Spiegel -lehti on listannut eurooppalaiset poliitikot, joita se pitää suurimpana uhkana Euroopan unionin tulevaisuudelle. Kymmenen joukossa on perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini.
Eurodebatin äänenpainojen kiristyessä jotkut poliitikot pyrkivät hyötymään euron ongelmista, kirjoittaa Der Spiegel. Sen mukaan he nostattavat kiukkua siinä määrin, että EU on heidän vuokseen todellisessa vaarassa repeytyä hajalle.
Lehden listan aloittaa Saksan Baijerin osavaltion talousministeri Markus Söder, jolta lehdellä on tuore sitaatti viime viikonlopulta: "Tehdään Kreikasta varoittava esimerkki, näytetään sille euroalueen hampaat" - siis jätetään selviämään yksin.
Söderillä on hengenheimolaisia myös muualla Euroopassa, ja he kiristävät ruuvia vähä vähältä lietsomalla pahaa verta "laiskoja eteläeurooppalaisia" tai "ylivaltaisia saksalaisia" kohtaan, Der Spiegel kirjoittaa.   
Lehden mukaan sen listaamien poliitikkojen tavoite on yksinkertainen ja selvä: he haluavat itselleen mahdollisimman paljon ääniä, Euroopan kustannuksella.
Äärioikeistolaisia, oikeistopopulisteja, vasemmistojohtaja ja Soini
Söderin lisäksi listalla on toinenkin baijerilainen kristillisdemokraatti, CSU-puolueen pääsihteeri Alexander Dobrindt sekä sangen tuttuja nimiä ulkomaanuutisista: Kreikan vasemmistolaisen Syriza-puolueen johtaja Alexis Tsipras, Italian entinen oikeistopääministeri Silvio Berlusconi, Ranskan äärioikeistolaisen kansallisrintaman johtaja Marine Le Pen ja Hollannin äärioikeistolaisen vapauspuolueen johtaja Geert Wilders.
Lehti kirjaa vaarallisten luetteloon myös Unkarin pääministerin Viktor Orbánin sekä oikeistopopulistijohtajat Itävallasta ja Britanniasta eli vapauspuolueen Heinz-Christian Strachen ja itsenäisyyspuolueen Nigel Faragen.   
Timo Soinin lausahduksista Der Spiegel siteeraa kahta: ennen viime vuoden eduskuntavaaleja lohkaistua "Me olemme EU:lle pohjoisen pahat pojat" sekä vastikään sanottua "Ei enää penniäkään. Olemme maksaneet kylliksi."
Der Spiegel arvioi, että vaikka perussuomalaiset eivät ole hallituksessa, puolueen vaikutus näkyy Suomen europolitiikassa. Suomen vaatimat kriisitukien suorat vakuudet ovat merkki siitä, lehti sanoo.
Ruotsi saamassa olympiakultaehdokkaan tulevaisuuden yleisurheiluveturiksi
Abeba Aregawi - Etiopiaa edustava keskimatkan olympiasuosikki Lontoossa - aikoo edustaa tulevaisuudessa Ruotsia. 
Lontoossa oman tonnivitosen alkueränsä maanantaina voittanut Aregawi on asunut länsinaapurissa vuodesta 2009 lähtien. Hän on naimisissa ruotsalaismiehen kanssa.
Kesäkuun 28. päivä maahanmuuttovirasto hyväksyi Aregawin Ruotsin kansalaiseksi.
Alun perin Abeba Aregawi olisi halunnut edustaa jo Lontoon olympialaisissa sinikeltaisia värejä, mutta kova "paine" Etiopian suunnasta vesitti yrityksen.
\- Olympialaisten jälkeen aion edustaa Ruotsia, paljastaa Aregawi SVT:lle.
On siis enää ajan kysymys, kun Ruotsi saa uuden yleisurheilun supertähden 22-vuotiaasta keskimatkan juoksijasta.  
\- Tällä on valtava vaikutus meille. Hänellä on täälläkin loistomahdollisuus olympiakultaan. Ehkä näemme hänet jo ensi vuonna Ruotsin riveissä, tuumii SVT:n yleisurheiluasiantuntija Kajsa Bergqvist.   
Rooman Timanttiliigan osakilpailussa Aregawi kipitti Etiopian ennätykseksi 1 500 metrillä ajan 3.56,54.
Kemira voi vähentää jopa 260 työpaikkaa
Kemiran heinäkuussa aloittama säästöohjelma koskee noin 260 työntekijää Suomessa. Yhtiön yt-neuvottelut alkavat lähipäivinä.
Kansainvälisen vesikemian yhtiö Kemiran yhteistoimintaneuvottelut koskevat Suomessa noin 260 työntekijää, yhtiö kertoo. Kemira tarkensi yt-ilmoitustaan maanantaina.
\- Irtisanomisten osuus tarkentuu nyt alkavissa yt-neuvotteluissa. Tarkastelemme neuvottelujen yhteydessä sisäisiä siirtoja, eläkejärjestelyjä ja toimintojen ulkoistamista, sanoo Kemiran Suomen henkilöstöjohtaja Jukka Oinonen.
Yhtiö on tänään antanut henkilöstön edustajille kutsun yt-neuvotteluihin. Neuvottelut koskevat kaikkia henkilöstöryhmiä kaikissa yhtiön Suomen toimipaikoissa. Niitä on Helsingissä, Espoossa, Oulussa, Sastamalassa, Kuusankoskella, Joutsenossa, Vaasassa ja Harjavallassa.
Kemira tiedotti heinäkuun lopulla aloittavansa yt-neuvottelut ja vähentävänsä henkilöstöä kannattavuuden parantamiseksi. Tällöin yhtiö kertoi säästötoimenpiteiden koskevan 250 työntekijää Suomessa ja 600 työntekijästä maailmanlaajuisesti.
Yhtiön Fit for Growth -ohjelman säästötavoite on noin 60 miljoonaa euroa vuodessa.
Baskilta ja Lehtiseltä huippupurjehdus - olympiapronssi lähellä
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask nousivat 49er-luokan 15. lähdössä takaisin mitalitaistoon. Suomalaisparin kohtalo ratkeaa keskiviikon mitalilähdössä.
Bask ja Lehtinen saivat toiseksi viimeiseen lähtöön ennen mitalilähtöä vaisun startin, mutta nousivat ensimmäisen ja toisen poijun välillä yhdeksänneltä sijalta kuudenneksi.
Kokonaistilanteen kolmanteen sijaan suomalaiskaksikko tarttui kolmannella ja neljännellä poijulla nousemalla lähdössä Italian kantaan toiselle tilalle.
Bask ja Lehtinen ottivat 15. lähdön loppupuolella startin alusta lähtien kärjessä porskuttanutta italialaisparia Giuseppe Angilella/Gianfranco Sibello kiinni, mutta eivät pystyneet lopulta nousemaan lähdön voittoon.
Jo viikonloppuna kiinni olympiamitaleissa olleet suomalaiset ovat kuitenkin lähdön toisella sijallaan jälleen mukana olympiamitalitaistossa. Kolmantena oleva Tanskan pari llan Norregaard/Peter Lang on vain pisteen päässä.
49er-luokassa olympiakullan varmistivat maanantain päätöslähdössä australialaiset Iain Jensen ja Nathan Outteridge. Myös Uuden-Seelannin Peter Burlingin ja Blair Tuken olympiahopea on jo varma.
Hienon olympiaregatan purjehtinut suomalaispari huipentaa urakkansa Weymouthissa keskiviikkona 49er-luokan mitalilähtöön.
49er, TILANNE ENNEN MITALILÄHTÖÄ
1. Iain Jensen/Nathan Outteridge AUS 48  
2. Peter Burling/Blair Tuke NZL 76  
3. Peter Lang/Allan Norregaard DEN 108  
**4. Lauri Lehtinen/Kalle Bask FIN 109  
(19-18-4-11-6-8-2-2-1-11-3-11-19-11-2)  
**5. Stevie Morrison/Ben Rhodes GBR 114  
6. E. Dyen / S. Christidis FRA 115
Frankfurtin occupy-leirille loppu
Kaupungin viranomaiset pitävät leiriä terveysriskinä. Kymmenen kuukautta pystyssä olleessa leirissä asuu noin 60 henkilöä.
Poliisi on aloittanut kymmenen kuukautta pystyssä olleen occupy-leirin purkamisen Saksan talouskeskuksessa Frankfurtissa. Oikeus vahvisti aikaisemmin kaupungin säännöt, jotka kieltävät leiriytymisen kaupungin omistamalla puistoalueella.
Frankfurtin viranomaiset antoivat mielenosoittajille aikaa heinäkuun loppuun asti purkaa leiri. Viranomaisten mukaan leiristä on tullut terveysriski. Lisäksi viranomaisten mielestä suurin osa mielenosoittajista on jo aikoja sitten hylännyt leirin, jossa tällä hetkellä asuu kodittomia ja narkomaaneja.
Poliisi arvioi, että leirissä asuu noin 60 henkilöä, joista noin 20 on occupy-aktivisteja. Kaupungin edustaja Joerg Bannach ilmoitti tänään, että kaupunki pyrkii tyhjentämään leirin mahdollisimman rauhanomaisesti.
Poliisi kehotti Euroopan keskuspankin pääkonttorin edustalle leiriytyneitä mielenosoittajia poistumaan alueelta vapaaehtoisesti. Useat mielenosoittajat vastasivat paukuttamalla rumpuja ja huutamalla "occupy, occupy"-iskulausetta. Osa mielenosoittajista avusti poliisia leirin purkamisessa.
Tässä avain parempaan olympiamenestykseen
Miksi Suomen on niin vaikea menestyä olympialaisissa? Asiantuntijoiden mukaan lupaavien urheilijoiden valmennukseen ja henkiseen tukeen tulisi panostaa entistä enemmän. Suomen kolmen mitalin olympiatavoitteesta pidetään yhä kiinni Lontoon toisella kisaviikolla.
Suomen heikon olympiamenestyksen syytä voidaan etsiä monesta suunnasta. Urheiluasiantuntijoiden mukaan olympiamitalien määrä ei ole vain rahasta kiinni, vaan myös valmennuksen ja harjoittelun laadulla sekä asenteilla on merkitystä.
\- Jo pelkästään perusharjoittelu on varmasti niin kevyttä, että montaa kovaa tulosta on vaikea tehdä. Maailman kärkipään juoksijoiden ja uimareiden peruskunto on niin hyvä, että he voivat takoa samaa tulosta kuukausitolkulla. Meikäläisillä peruskunto on huono, valmennuksen asiantuntija Kari Ormo sanoo.
Olympiakomitean puheenjohtaja Roger Talermo kaipaa parempaa henkistä tukea urheilijoille.
\- Esimerkiksi Britanniassa tukijoukkojen kouluttaminen on mielenkiintoinen asia. Ideana on tehdä tuesta mahdollisimman laadukasta, on se sitten perheen piiristä tulevaa tukea tai ammattivalmentajilta antamaa tukea. Yksilölajissakin on aina aina joukkue olemassa, Talermo pohtii.
Kilpailevien maiden määrä kolminkertaistunut
Talermon mukaan vuosien varrella kansainvälisessä huippu-urheilussa on tapahtunut paljon. Lajien ja kilpailujen määrä yli kaksinkertaistunut, kilpailijoiden ja osallistuvien maiden määrä yli kolminkertaistunut.
\- Esimerkiksi kehitysmaat vasta juoksevat itseään maailmankartalle, ja monet kehittyneet maat satsaavat ihan eri tavoin. Tässä Suomi on kyllä jäljessä, Talermo pohtii.
Meikäläisillä peruskunto on huono.
Suomalaisen huippu-urheilun rahoitus on monisyinen järjestelmä. Opetus- ja kulttuuriministeriö myöntää lajiliitoille perusavustuksia ja urheilijoille apurahoja, ja myös Suomen Olympiakomitea tukee sekä lajiliittoja että lupaavia yksittäisiä urheilijoita.
\- Valmentajien tuet kuuluvat ehkä tärkeimpiin tukiin. Valitettavasti silloin isot liitot ovat usein paremmassa asemassa, sillä heillä on mahdollisuudet omiin lisäresursseihin, Talermo sanoo.
Valmennuksen asiantuntija Kari Ormo uskoo, että suomalainen voi menestyä kaikissa lajeissa, mutta suuri rahoitus voi jopa heikentää harjoitusintoa.
\- Kun rahan eteen joutuu tekemään töitä, niin se onkin vähän toinen tilanne.
Menestystä tai ei, suomalaiset seuraavat olympialaisia innolla. Sunnuntai-iltana miesten 100 metrin juoksufinaalia seurasi lähes 1,3 miljoonaa televisiokatsojaa.
Nurmenkari lopettaa uransa taitoluistelijana
Ari-Pekka Nurmenkarin pitkä ura päättyy.
Taitoluistelija Ari-Pekka Nurmenkari päättää kilpailu-uransa. 
Heinäkuussa 29 vuotta täyttänyt Nurmenkari aloitti uransa vuonna 1987. 

Tikkurilan Taitoluisteluklubia viimeiset vuodet edustaneen helsinkiläisen ura 
oli poikkeuksellisen pitkä. Se kesti kaikkiaan 25 vuotta.
Parhaimpina saavutuksinaan hän pitää kahdeksaa miesten Suomen 
mestaruutta (vuosina 2003-2012), vuoden 2009 Helsingin EM-kilpailun 14:ttä 
sijaa, olympiaedustusta vuonna 2010 sekä pääsyä ensimmäisenä ja toistaiseksi 
ainoana suomalaismiehenä GP-finaaliin juniorisarjassa vuonna 2002 jossa hän 
sijoittui seitsemänneksi.
Vaikka urheilijan omien sanojen mukaan kilpailuviettiä sekä 
terveyttä olisi riittänytkin vielä uran jatkamiselle, perustui lopettamispäätös 
järkisyihin.
\- Koko homma kaatui lopulta resurssien puutteeseen. 
Saamillani tuilla en pystynyt kattamaan kaikkia harjoittelusta kertyneitä 
kuluja. Minulla oli valtava halu menestyä arvokilpailuissa, mutta rahalliset 
resurssit tulivat vastaan, Nurmenkari sanoi.
Mies ei eksy kauas jäähallista urheilu-uransa päätyttyäkään, sillä hänen 
haaveena on ammattivalmentajan ura. Valmentamista hän on jo kokeillut muutaman 
vuoden mm. jääkiekkojunioreiden parissa Pitäjänmäen Tarmossa sekä Jokereissa.
Ikähuijauksesta epäilty kiinalainen joutui tyytymään olympiahopeaan
Neljä vuotta sitten Pekingissä kiinalaisvoimistelija Kexin He oli kohun keskipisteessä, kun kiinalaisvoimistelijoiden epäiltiin olevan liian nuoria olympiakisoihin.
Naisten telinevoimistelun eritasonojapuiden olympiafinaalissa nähtiin yllätysvoittaja, kun ennakkosuosikit Kiinan Kexin He ja USA:n Gabby Douglas joutuivat taipumaan Venäjän Alija Mustafinalle.
Mustafina voitti Venäjän ensimmäisen voimistelukullan pisteillä 16,133. Pekingin olympiavoittaja He jäi voittajalle vain 0,2 pistettä. Pronssimitalin vei kotiyleisön iloksi Beth Tweddle, joka päätti uransa kotikisoihin. Mitali oli briteille olympiahistorian ensimmäinen henkilökohtainen voimistelumitali.
Jo kaksi olympiakultaa Lontoosta voittanut USA:n 16-vuotias "lentävä orava", Gabby Douglas, jäi tällä kertaa nuolemaan näppejään. Hän sijoittui finaalin viimeiseksi pistein 14,900.
Kiinalaisvoimistelija He'tä epäiltiin neljä vuotta sitten Pekingin olympiakisoissa alaikäiseksi, kun voimistelijan syntymävuoden kohdalla oli useita epäselvyyksiä. Kiinalaismedia oli aiemmin uutisoinut hänet vuonna 1994 syntyneeksi, mutta kisojen alla uutiset poistettiin ja viralliseksi syntymävuodeksi ilmoitettiinkin 1992. Näin He pääsi osallistumaan kisoihin ja hän lopulta voittikin olympiakultaa.
Asiaa tutkittiin monen eri tahon voimin, mutta lopulta Kansainvälinen voimisteluliitto päätti tutkimuksensa todeten He'n syntymävuodeksi 1992. Kansainvälinen media ja urheiluväki ei ollut tyytyväinen päätökseen ja He'n ikää on yhä arvuuteltu. Esimerkiksi Wikipediassa kiinalaisen syntymäajaksi ilmoitetaan "joko 1992 tai 1994".
Päivän muissa telinevoimistelufinaaleissa voittajia olivat Etelä-Korean Yang Hak-seon (miesten hyppy) ja Brasilian Arthur Zanetti (miesten renkaat).
Rubinille toinen voitto, Eremenkolle voittomaali
Edellisessä ottelussa voittomaalin syöttänyt Roman Eremenko viimeisteli FK Rubin Kazanin ratkaisuosuman Nizhni Novgorodissa.
Suomen maajoukkueen keskikenttäpelaaja Roman Eremenko teki voittomaalin, kun hänen seuransa FK Rubin Kazan nousi tappioasemasta voittoon Venäjän jalkapalloliigan ottelussa FK Volga Nizhni Novgorodia vastaan maanantaina.
Volga johti ottelua tauolla 1-0, mutta Godkeniz Karadeniz teki Rubinille tasoituksen, kun toista jaksoa oli pelattu runsaat kymmenen minuuttia. Eremenko ratkaisi sarjapisteet vierasjoukkueelle 73. minuutilla syntyneellä osumallaan.
Voitto oli Rubinille toinen kauden kolmessa liigaottelussa. Edellisellä kierroksella joukkue avasi voittotilinsä kukistamalla Alania Vladikavkazin 3-1. Tuossa ottelussa Eremenko syötti Bibras Natkhon tekemän voittomaalin.
Roman Eremenkon isoveli Alexei junior seurasi ottelua vaihtopenkiltä.
Venäjän liigan kärjessä kolmen kierroksen jälkeen ovat kaikki ottelunsa voittaneet Moskovan Spartak ja Pietarin Zenit.
Saamelaisia auringonsäteitä rap-musiikissa
Ensimmäinen pohjoissaameksi räpätty levy, Ailu Vallen Dušši dušše duššat ilmestyy syksyllä. Vallen räppisäkeet ovat tuhtia tavaraa.
Saamelainen rap- ja rockmusiikki tekevät nousua Suomessa. Syksyllä ilmestyy ensimmäinen Suomessa pohjoissaameksi räpätty levy, Ailu Vallen _Dušši dušše duššat_ (Turha on vain tuhoutua). Levyltä huokuu nuoren polven saamelaisten vahva identiteetti ja ylpeys omasta alkuperästä.
Angelin tyttöjen ja etnobuumin jälkeen saamelaisnuoret tekevät nyt uusia aluevaltauksia länsimaisen musiikin saralla. Kaikki saamenkieliset rocklevyt on kustantanut Raahessa toimiva Tuupa Records, jonka Bossina häärää inarinsaamelainen Jussi Isokoski.
\- Idea levy-yhtiöstä syntyi isän 50-vuotispäivillä kymmenisen vuotta sitten. Soitin juhlissa kitaraa ja Tiina Sankilo ryhtyi laulamaan biisiä saameksi. Isä sanoi, että tehkää saamenkielinen rock-levy, Jussi Isokoski kertoo.
\- Päätin, että se tehdään. Ensi kiersin levy-yhtiöitä, mutta minut naurettiin joka paikasta ulos. Ajattelin, että teen sen sitten itse.
Nyt Tuupa Recordsin tallissa on kymmenkunta artistia ja julkaisuja on noin 15, kirkkaimpia tähtiä ovat suomalaisen saame-rapin isä Amoc, joka räppää uhanalaisella inarinsaamella, folk-duo Niillas Holmberg ja Roope Mäenpää sekä saamenkielistä rokkia soittava SomBy.
"Tämä on poliittinen levy"
Uusin levyttäjä on siis Ailu Valle, poromiehen poika Kaamasmukasta. Hänen räppisäkeensä ovat tuhtia tavaraa.
\- Pakko on tunnustaa, että tämä on poliittinen levy. Tuon sillä esiin länsimaisen elämäntavan ja yhteiskunnan epäkohtia. Sitten nostan esiin alkuperäisen saamelaisen elämäntavan.
\- Luonnon kanssa voi elää sopusoinnussa. Eletään niin, että säästetään ja jätetään muillekin. Ei kuluteta kaikkea, mihin nykyään kannustetaan, johon ihmisiä suorastaan aivopestään, Ailu Valle sanoo.
Tuupa Recordsin julkaisupolitiikassa myös sanomalla on merkitystä, sanoo Jussi Isokoski.
\- Itse olen enemmän punk- ja rockmiehiä, mutta Ailun kanssa meitä yhdistää samanlainen näkemys yhteiskunnasta. Länsimainen yhteiskunta horjuu ja on hyvä, että se tuodaan esiin levyillä. Saamelaisnuoret ovat erityisen valveutuneita, koska kasvavat kahden kulttuurin välissä. Heillä on vielä jäljellä kosketus luonnonmukaiseen elämäntapaan.
Multalan ura päättyi haikeissa tunnelmissa
Sari Multala purjehti 13 kertaa arvokisojen mitaleille, mutta olympiamitali karkasi häneltä myös Weymouthin vesillä. 
Sari Multalan purjehdusura päättyi haikeissa tunnelmissa Weymouthin olympiavesillä. Multala sijoittui laser radial -luokan olympiataistoissa seitsemänneksi.
Multala rohmusi urallaan 13 arvokisojen mitalia, mutta olympiamitali jäi ikuiseksi unelmaksi.
Purjehtijat ja joukkueen johto kantoivat Multalan veneineen vedestä ylös.
\- Kiva yllätys. Vähän kyllä jännitti, kun puomi meinasi osua päähän, Multala naureskeli.
\- Ei sitä vielä ymmärrä, että urani on nyt ohi, mutta kyllä se varmasti parin päivän sisällä iskeytyy tajuntaan. Ensin lomailen, ja sitten pitäisi alkaa etsiä työpaikkaa.
Koskaan ei koskaan
Multala ei sano "ei koskaan" purjehdusuran jatkolle, mutta selvää on, että laser radialissa hän ei ainakaan jatka.
\- Nyt ei tunnu siltä, että jatkaisin missään luokassa kilpailemista, mutta toivon, että saisin olla purjehduksessa mukana jatkossakin.
Multala arvostaa sijoituksistaan korkeimmalle vuoden 2010 laser radialin maailmanmestaruuden.
\- Kelit olivat silloin vaikeat. Ylivoimaisin voittoni tuli 2009 MM-kisoista.
Olympiakultaa voitti Kiinan Lijia Xu, hopea meni Hollannin Marit Bouwmeesterille ja pronssi Belgian Evi Van Ackerille.  
  
 
Lehtinen ja Bask putosivat lisää kärjen vauhdista
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask ottivat 49er-luokan 14. lähdössä 11. sijan. Ero mitalisijaan kasvoi kahdeksaan pisteeseen.
Purjehduksen 49er-luokan olympiaregatan 14. lähtö saatiin vihdoin kolmannella yrittämällä vietyä loppuun. Lähtö jäi Lauri Lehtisen ja Kalle Baskin osalta vaisuksi suomalaisparin jäätyä 11. sijalle.
Lehtinen ja Bask jäivät maanantain ensimmäisen lähdön nimiinsä vieneestä ja kokonaistilannetta johtavasta australialaisparista Iain Jensen/Nathan Outteridge
reilun minuutin päähän. 
Lähdön 11. sija pudotti vielä sunnuntaina olympiapronssissa kiinni olleen suomalaisparin seitsemänneksi, kahdeksan pisteen päähän olympiamitalista. 
Huiman nousun kärkitaistoon tehnyt tanskalaiskaksikko 
llan Norregaard/Peter Lang
purjehti lähdössä kolmanneksi ja nousi kokonaistilanteessa Lehtisen ja Baskin takaa seitsemänneltä sijalta kolmanneksi.
49er-luokassa purjehditaan maanantaina vielä viimeinen lähtö ennen keskiviikon mitalilähtöä, johon mukaan yltää kymmenen parasta.
49er, TILANNE 14/15 LÄHTÖÄ
1. Iain Jensen/Nathan Outteridge AUS 45  
2. Peter Burling/Blair Tuke NZL 70  
3. Peter Lang/Allan Norregaard DEN 99  
4. E. Dyen / S. Christidis FRA 101  
5. B. Freitas / F. Andrade POR 106  
6. Stevie Morrison/Ben Rhodes GBR 107  
**7. Lauri Lehtinen/Kalle Bask   FIN 107**  
**(19-18-4-11-6-8-2-2-1-11-3-11-19-11)**
Vanhankaupungin vesilaitos kompastui varavirtaan
HSY parantaa verkostoveden jakelun varmuutta. Järjestelmään rukataan vikatilanteita varten yhden vuorokauden pelivara.
Suojareleen vika katkaisi lauantaina viideksi tunniksi vedentuotannon ja -pumppauksen Helsingin Vanhankaupungin vesilaitokselta. Ennen vian korjaamista oli vaarana, että vesi loppuu Helsingistä.
Ongelmiin ajauduttiin, koska veden jakeluun tarvittavaa sähkövirtaa ei saatu myöskään pumppaamon varajärjestelmästä.
\- Meillä on täällä kaksi varavirtayksikköä, joista veden pumppaamiseen tarkoitettu laite ei käynnistynyt. Vikaa etsitään yhä, mutta uskon, että asia selviää maanantain aikana, kertoo vesilaitoksen käyttöpäällikkö Matti Ropponen.
Viikinmäen puhdistamo pelasti tilanteen
Helsingissä vältyttiin vakavilta vedenjakelun katkoksilta, kun pumppaaminen vesijohtoverkkoon saatiin uudelleen käyntiin Viikinmäen jätevedenpuhdistamon syöttämän verkkovirran avulla.
\- Saimme sieltä sähkön, jolla pääsimme ajamaan kahta pumppua ja se riitti turvaamaan sen hetkisen veden tarpeen, käyttöpäällikkö Ropponen sanoo.
Vanhankaupungin vesilaitoksen laitteiston toimivuus testataan kerran kuukaudessa. Testi kestää kerralla nelisen tuntia, mutta nyt laitoksella harkitaan pitäisikö järjestelmien toimivuus varmistaa vieläkin useammin.
HSY parantaa jakeluvarmuutta
Helsingin seudun ympäristöpalvelut parantaa vedenjakelun varmuutta investoinneilla, joilla Vanhankaupungin ja Pitkäkosken laitokset verkotetaan tiiviimmin yhteen.
\- Hankesuunnitelma hyväksyttiin yhtiön hallituksessa jo ennen juhannusta ja nyt ryhdymme toteuttamaan sitä. Vanhankaupungin osalta työt valmistuvat vuoden 2015 loppuun mennessä, lupaa osastonjohtaja Veli-Pekka Vuorilehto HSY:stä.
Vuorilehdon mukaan uudistuksilla tähdätään siihen, että vedenjakelu ei pääkaupunkiseudulla ei katkea vaikka jompikumpi laitoksista seisahtuisi yhden vuorokauden ajaksi.    
Vuorilehto lupaa myös parannuksia tiedottamiseen. Hän sanoo, ettei HSY:n nettisivut saa jatkossa kaatua, vaikka palvelinkoneelle kohdistuisi äkillinen käyttäjäryöppy.
Lehtinen ja Bask kolaroivat kärkitaistossa - lähtö uusiksi
Purjehduksen 49er-luokan 14. lähtö uusitaan jo toista kertaa. Lauri Lehtisen ja Kalle Baskin kannalta uusinta tulee hyvään saumaan.
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask saalistavat maanantaina jo kerran hallussa ollutta olympiamitalisijaa. 49er-luokan 14. lähtö on kuitenkin tuottanut Weymouthissa suuria vaikeuksia suomalaisparille.
Jo kertaalleen yleisen takaisinkutsun vuoksi uusittu lähtö joudutaan uusimaan kello 17.50 vielä kerran. 
Bask ja Lehtinen kolaroivat lähdön ensimmäisen poijun jälkeen pahemman kerran lähtöä johtaneen espanjalaisparin Iker Martinez / Xabier Fernandez kanssa, minkä jälkeen kisan tuomaristo ilmoitti lähdön uusimisesta.
Sunnuntaina 49er-luokassa kuudenneksi pudonnut suomalaispari oli ensimmäisellä poijulla vain kolmen sekunnin päässä lähdön kärkipaikasta.
Boltin juoksulla miljoonayleisö Suomessa
Miesten 100 metrin olympiafinaalia puolenyön aikoihin seurasi Suomessa lähes 1,3 miljoonaa tv-katsojaa. 
Paras lukema, 1,27 miljoona katsojaa, TV2:n lähetyksellä oli juuri ennen puoltayötä. Satasen finaali alkoi klo 23.55.
Iltayhdeksältä alkanutta yleisurheilulähetystä seurasi keskimäärin 1,13 miljoonaa suomalaista.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä näihin katsojalukuihin. Tämä oli taas osoitus siitä, että suomalaisia urheilun katselu vapailta kanavilta kiinnostaa, kertoo Ylen Lontoon projektin tuottaja Robert Portman.
Miesten satasen finaali kiinnosti myös Britanniassa. BBC:n lähetystä seurasi 20 miljoonaa tv-katsojaa.
Suuria urheilu- ja viihdetapahtumia vieläkin suositumpi tv-lähetys on itsenäisyyspäivän Linnan juhlat, joka on ollut katsotuin tv-lähetys Suomessa jo vuosia.
Esimerkiksi viime vuonna presidentti Tarja Halosen emännöimää itsenäisyyspäivän vastaanottoa seurasi television välityksellä keskimäärin 2,3 miljoonaa katsojaa.
Pettynyt Ala-Huikku: Ei ollut mitään jakoja
Varsin pettynyt painija Jarkko Ala-Huikku saapui median eteen selviteltyään hetken ajatuksiaan tappio-ottelunsa jälkeen.
Suomalainen oli ehtinyt puolessa tunnissa rauhoittua ja saada ajatuksiaan kokoon. Ala-Huikun vastustaja, ranskalainen Tarik Belmadani oli tuttu mies jo entuudestaan.
\- Ranskalaisen tyyli oli täysin tiedossa. Hän painii aina tuolla lailla, kovaa pystyssä, repii ja raastaa. Pari vuotta sitten otin yhteen yhdessä turnauksessa, ja silloin tuli satanolla tauluun samalla lailla pystypainissa. En pärjännyt silloin, eikä ollut nytkään kyllä mitään jakoja, Ala-Huikku sanoi.
Taktiikka vahvaa pystypainijaa vastaan oli selvillä etukäteen:
\- Minulla oli ainoa sauma se, että pystyn seisomaan sen puolitoista minuuttia ja mattopainissa olisi ollut minun saumat molemmin päin voittaa.
Saumoja ei suomalainen liiemmin saanut. Syyksi Ala-Huikku ei kuitenkaan laita rajua painonpudotusta ennen kisoja. Voimat olivat tallella huolimatta rankasta pudotuksesta.
\- En minä mitään sen piikkiin laita. Hoidin painot kuntoon ja olin tänään ihan voimissani kun matolle piti mennä, Ala-Huikku sanoi.
Molempien suomalaisten painijoiden olympiakisat ovat nyt ohi.
USA:ssa sikhitemppeliin iskenyt mies oli entinen sotilas
Iskun syy on epäselvä, mutta sitä tutkitaan terrorismina. Poliisi epäilee, että ampujalla oli rasistinen tausta.
Yhdysvalloissa sikhitemppelissä ammuskellut Wade Michael Page oli työskennellyt Yhdysvaltojen asevoimissa psykologisen sodankäynnin asiantuntijana. Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan Page kuului alkujaan laskuvarjojoukkoihin.
Hänet erotettiin runsaat kymmenen vuotta sitten hänen juopoteltuaan palveluksessa ja syyllistyttyään muihin rikkeisiin, sotilaslähteistä kerrotaan. Page ei koskaan palvellut ulkomailla.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI epäilee, että Pagella oli yhteyksiä valkoisten ylivaltaa tavoitteleviin ryhmiin.
Page tunkeutui sunnuntaina sikhitemppeliin Wisconsinin osavaltiossa. Ammuskelussa kuoli viisi seurakuntalaista ja yksi poliisi. Lopuksi poliisit ampuivat Pagen. Sairaalahoidossa on kolme haavoittunutta. Heistä yksi on poliisi.
Vuoden 2001 terrori-iskuja on kostettu myös sikheille
Iskun syy on epäselvä, mutta poliisi pitää sitä kotoperäisenä terrorismina. Silminnäkijöiden mukaan Page avasi tulen sanomatta mitään, eikä hänen jäljiltään tiettävästi ole löytynyt viestiä.
Sikhien ihmisoikeusryhmät ovat kertoneet suvaitsemattomuuden lisääntymisestä Yhdysvalloissa sitten vuoden 2001 terrori-iskujen. Eriasteisia hyökkäyksiä sikhejä vastaan on sen jälkeen kirjattu yli 700.
Etelä-Aasiasta peräisin olevaa sikhiuskontoa harjoittaa Yhdysvalloissa noin puoli miljoonaa ihmistä. Wisconsinin seurakuntaan kuuluu noin 25 perhettä.
Yli puolet tanskalaisista laillistaisi kannabiksen
Vasemmistopuolueen teettämä kysely on ensimmäinen, jossa yli puolet tanskalaisista suhtautuu myönteisesti kannabiksen laillistamiseen.
Yli puolet tanskalaisista olisi valmis laillistamaan kannabiksen, kertoo tuore mielipidekysely. Tanskan Metro-lehden julkaisema kysely on ensimmäinen, jossa suurin osa vastaajista suhtautuu myönteisesti kannabiksen laillistamiseen.
Vasemmistopuolue yhtenäisyyslistan teettämään kyselyyn vastasi reilut tuhat tanskalaista, joista 51 prosenttia haluaa valtion kontrolloivan kannabiksen myyntiä. Puolueen edustajan Pernille Skipperin mielestä kyselyn tulos osoittaa, että maan lainsäätäjät eivät ole kosketuksessa kansalaisten arkeen.
Myönteinen suhtautuminen ei yllättänyt Aarhusin yliopiston päihdetutkijaa Jakob Demantia.
\- Se, että kannabis olisi täysin haitatonta, ei pidä paikkaansa. Me kuitenkin usein unohdamme keskustelussa, että suurin on tanskalaisten kannabiksen käytöstä on satunnaista viihdekäyttöä, jolla ei ole negatiivista vaikutusta sosiaalisesti tai psykologisesti, Demant kertoo lehdelle.
Kainuussa kolme vanhusta eksynyt metsään viikon sisällä
Poliisi haluaa, että marjastajat ja heidän sukulaisensa huomioisivat turvallisuuden entistä paremmin. Vinkkejä noudattamalla voidaan välttyä eksymiseltä ja helpotetaan etsintää.
Jos iäkkäillä ihmisillä on muistisairauksia tai liikuntakyky on rajallinen, metsään olisi hyvä mennä nuoremman henkilön seurassa. Vanhuksien marjaretket kannattaa suunnitella tutuille paikoille teiden läheisyyteen. Mukaan tulisi aina ottaa matkapuhelin, muistuttaa poliisi.
Jos henkilö eksyy metsään, ilmoitus poliisille pitäisi tehdä mahdollisimman aikaisessa vaiheessa. Poliisikoira löytää usein metsään eksyneen henkilön, jos jäljet ovat tuoreet.
Suomussalmella kadonnutta ei ole vielä löydetty
Maanantaina 30.heinäkuuta kadonnut 71-vuotias Ritva Väyrynen on edelleen kateissa Suomussalmella. Hän katosi osoitteesta Hietavaarantie 17. Poliisi, rajavartiosto ja vapaaehtoisen pelastuspalvelu on suorittanut laajoja etsintöjä katoamispaikan ympäristössä. Mukana etsinnöissä on ollut myös helikopteri.
Kaksi eksynyttä löytyi
Lauantaina 28. heinäkuuta iäkäs nainen eksyi metsään Sotkamossa. Vanhempi nainen oli mennyt tieltä poimimaan marjoja ja mies oli jäänyt autolle. Etukäteen oli sovittu, että mies käyttää säännöllisin väliajoin auton äänimerkkiä, niin nainen tietää missä suunnassa auto on.
Naisen kuulolaitteesta oli loppunut paristo. Mies hälytti paikalle poliisin, kun naista ei alkanut kuulua metsästä. Poliisikoira löysi naisen metsästä. Nainen oli löytöhetkellä heikossa kunnossa. Poliisikoiranohjaaja kantoi osan matkaa naista autolle.
Torstaina 2. heinäkuuta iäkäs nainen katosi metsään Kuhmossa. Yksin asuva nainen oli lähtenyt marjaan ja eksynyt metsään. Poliisikoira löysi naisen kylmettyneenä ja liikuntakyvyttömänä suolta istumasta. Nainen saatiin hoitoon terveyskeskukseen.
Erikoistutkija puolustaa Lahden Urheilutaloa
Asenteet ovat muuttuneet, kun kunnissa tehdään päätöksiä liikuntapaikkojen ja -rakennusten säilyttämisestä. Erikoistutkija Hilkka Högströmin mukaan pitkäjännitteisellä työllä ja tuella rakennettujen liikuntaympäristöjen purkaminen ei saisi tapahtua liian helposti.
Erikoistutkija Hilkka Högströmin mukaan Suomessa on laaja ja koko maan kattava verkosto, johon on myös satsattu paljon. Niin kouluissa, laitoksissa kuin varuskunnissakin on hyvät ulko- ja sisäliikuntatilat.  
\- Nyt tehdään uudelleenarviontia. Vielä 1980-luvulla liikuntalain myötä kunnissa satsaukset olivat todella suuria, kun nyt palvelut ovat uhattuina kuntien heikentyneen talouden myötä.  
Högström näkee, että myös kuntarakenteiden muutokset uhkaavat leikata kuntien liikuntapalveluja ja- paikkoja.
\- Kun kouluja lakkautetaan, samalla menee kyläläisten yhteisiä  monitoimitiloja, kokoontumis-  ja liikuntapaikkoja.
Kulttuuri- ja rakennusperintö huomioon
Opetusministeriön käynnistämä kartoitus selvittää laajasti sotienjälkeistä urheilurakentamista ja -ympäristöjä.
Högström tekee tutkimusta paikoista, joita on totuttu pitämään lähes itsestäänselvyyksinä.
\- Kartoitus on laaja ja kattaa leikkipaikat ja hiihtoladut samoin kuin isommat rakennuskohteet. Ja siinä mielessä uudenlainen, että siinä tarkastellaan kohteita kulttuuri- ja rakennusperinnön näkökulmasta.  
Högströmin mukaan kunnissa kannattaisi pohtia liikuntatilojen käyttöä luovasti ja monipuolisesti.  
\- On paljon erilaisia tapoja käyttää tiloja ja ympäristöjä, erikoistutkija kannustaa.
”Lahden Urheilutalo ainutlaatuinen”
Lahden Urheilutaloa ei erikoistutkijan mukaan pitäisi purkaa.  
\- Se on monessakin mielessä ainutlaatuinen.  Jo vuonna 1957 Lahteen saatiin talkoilla monitoimirakennus  ja katsomon sisältävä urheilu- ja liikuntatila, jonka rakentamiseen kaupunki osallistui,  vaikka laki sitä edellytti vasta vuosikymmeniä myöhemmin.
Urheilutalo sijaitsee erikoistukijan mukaan synergialtaan erinomaisessa paikassa, lähellä kouluja ja muita liikunta- ja urheilutiloja. Se on kulttuurihistoriallisesti merkittävä kohde ja palvelee monipuolisesti monen ikäisiä.   
\- Jos olisin lahtelainen, en antaisi koskea Urheilutaloon. Siinä on kaikki ne hyvät piirteet, joita edellytetään uudeltakin urheilu- ja liikuntarakentamiselta. Lahdesta varmaan löytyy muitakin hyviä paikkoja muuhun rakentamiseen - se kai lienee nyt tässä purkamisen tavoitteena.
Hyvinvointi-Suomen liikuntaympäristöjä kartoittava selvitys on loppusuoralla ja julkaistaan vuoden lopulla tai alkuvuodesta.
Poulsen lopettaa maajoukkuepelit
Tanskan maajoukkueen veteraani Christian Poulsen ei jatka enää syksyn MM-karsinnoissa.
Keskikenttäpelaaja Christian Poulsen lopettaa komean maajoukkueuransa. 
92 maaottelua Tanskan paidassa pelannut 32-vuotias keskikenttäpelaaja kertoi maanantaina, että on reilua lopettaa nyt, kun syksyn MM-karsinnat eivät ole vielä alkaneet. Poulsen iski kuusi maalia Tanskan paidassa ja pelasi kahdesti sekä MM- että EM-kisoissa. 
Hän kertoi myös pohtivansa edelleen jatkoaan seurajoukkueessaan Evianissa. Ennen ranskalaisseuraa konkari pelasi Schalkessa, Sevillassa, Juventuksessa ja Liverpoolissa.
Tanska aloittaa MM-karsinnat 8. syyskuuta ottelulla Tshekkiä vastaan.
SJK:n liiganousun tiellä vielä monta mutkaa
Seinäjoen jalkapallokerholla on tavoitteena nousu Veikkausliigaan viimeistään vuonna 2015. Unelmaan on uhrattu paljon aikaa ja rahaa. Jotta työtä kannattaisi jatkaa, pitäisi rahaa ja tahtoa löytyä myös kaupungin päättäjiltä, sanoo SJK:n hallituksen puheenjohtaja Raimo Sarajärvi.
Jalkapalloa on viety Seinäjoella määrätietoisesti eteenpäin. Kehityksen moottorina on viime vuosina toiminut pitkälti SJK:n hallituksen puheenjohtaja Raimo Sarajärvi.
Organisaatiota on rakennettu ammattimaisin ottein, mutta Sarajärvi painottaa, että myös puitteet, kuten kenttä, pitäisi saada pääsarjatason mukaiseen kuntoon. Tosin pelillisestikään SJK ei ole ollut tällä kaudella niin hyvä kuin toivottiin.
\- Urheilulehti kirjoitti räväkkään tyyliinsä, että osalla liigaseuroista on talousvaikeuksia ja siksi sarjan ykkös- ja kakkossija voivat johtaa nousuun, mutta me tietenkin lähdetään siitä, että paras joukkue nousee ykkösestä liigaan. Ja se ykkössija on ehkä meiltä tällä kaudella jo mennyt, Sarajärvi toteaa.
Raimo Sarajärvi myöntää, että SJK:n pelillinen kehitys ei ole vastannut odotuksia. Tästä syystä SJK:n katsomossa on heinäkuussa nähty jalkapallovalmentaja Keith Armstrong. Kyseessä ei ole kuitenkaan seinäjokelaisjoukkueen uusi valmentaja, vaan tarkkailija.
\- Keke on vanha tuttu, vanha pelikaveri. Nyt Keken kanssa on sovittu projekti, että hän analysoi meidän seuraa: niin pelaajia kuin valmennusta ja peluuttamista. Sieltä tulee kehitysideoita, mutta olemme käyttäneet muitakin asiantuntijoita, koska kyllähän tämä laji on sellainen, ettei yksin kukaan ole oikein mitään, Sarajärvi sanoo.
Se, kauanko Armstrong on mukana SJK:n kuvioissa, ratkeaa syksyn aikana.
Päättäjiltä vaaditaan vastauksia
Kesän aikana muun muassa Raimo Sarajärvi on sanaillut kiivaasti Seinäjoen kaupungin toiminnasta - tai toimimattomuudesta. Viime syksynä kaupunki ilmoitti, että se alkaa tutkia ja suunnitella keskuskentän kunnostusta liigakuntoon. Sen jälkeen asiasta ei ole kuulunut mitään. Sarajärveä se sapettaa. Hän toivoo jonkinlaista vuoropuhelua.
\- Jos kaupunki tekee omaa liigakelpoista kenttäänsä kysymättä sen käyttäjiltä, niin se tuntuu jotenkin oudolta. Tähän saakka meille ei ole tullut ainuttakaan suunnitelmaa siitä, mitä on tarkoitus tehdä. Siksi me olemme lähteneet käymään keskustelua myös julkisesti. Me halutaan vastaus siihen, halutaanko tänne liigaseuraa vai ei, ja jos sitä ei haluta, niin sen kanssa ei kannata kauheasti tapella, Sarajärvi painottaa.
Ellei kaupungilta löydy tahtoa, tehty työkin valuu Sarajärven mukaan hukkaan.
\- Me halutaan rakentaa liigapaikkaa kestävälle pohjalle ja se edellyttää hyvää taloutta ja kunnollisia olosuhteita. Se, että me noustaan liigaan vain ostamalla muutamia hyviä pelaajia, on ranskalainen visiitti, joka kestää vuodesta kolmeen vuotta. Eikä me sellaista haluta olla rakentamassa, Sarajärvi sanoo.
Raimo Sarajärvi on väläytellyt julkisuudessa, että mikäli tukea kaupungilta ei tule, voidaan toiminta siirtää muualle. Sarajärvi selventää, että SJK toki säilyy jatkossakin Seinäjoella.
\- Mutta se, millä tasolla Seinäjoella pelataan ja millä tasolla itse kukin työskentelee ja uhraa panoksensa, on kysymys erikseen. Ilman olosuhteita ei voi kukaan harrastaa. Meillä ei ole mitään antipatioita muita lajeja kohtaan, mutta kaupunkikuvaan kuuluu jalkapallo tai jääkiekko. Ne ovat isojen kaupunkien lajit, Sarajärvi sanoo.
Maahantuloyritys tyssäsi Vuoksenniskalle  
Kaakkois-Suomen rajavartiosto otti kiinni luvattoman rajanylittäjän Imatran Vuoksenniskalla lauantaina. Nuori venäläismies aikoi pääkaupunkiseudulle. 
Rajavartioston koirapartio havaitsi lauantaina aamupäivällä epäillyn valtionrajarikoksen Imatran Immalanjärven koillispuolella ja ryhtyi takaa-ajoon. Etsinnät johtivat Vuoksenniskalle, missä epäilty otettiin kiinni puolilta päivin.
Esitutkinnassa mies kertoi ylittäneensä rajan internetistä saatujen karttojen avulla. Hänen aikomuksenaan oli matkustaa pääkaupunkiseudulle.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto 
jatkaa asian tutkintaa yhteistoiminnassa Venäjän rajavartiopalvelun kanssa.
Kyseessä on tänä vuonna maastossa kahdeksas laittoman rajanylittäjän kiinniotto, kun kahden viime vuoden aikana tapauksia on ollut vain pari.
Rajavartioston apulaiskomentajan Erkki Matilaisen mukaan joukkoon on mahtunut eri kansallisuuksia suomalaisista hollantilaisiin, mm. harhautuneita ja seikkailijoita. Tämä oli vuoden ensimmäinen harkittu laittoman maahantulon yritys.
\- Niinsanotun afgaani-ilmiön jälkeen Suomi ja Venäjä ovat yhteistyössä  tehostaneet rajavalvontaa, ja sana on ilmeisesti kiirinyt, arvioi Matilainen.
\- Venäläiset kollegat tosin kertovat ottavansa kiinni joka vuosi Karjalan kannaksella noin kaksisataa laittoman ylityksen yrittäjää, mutta se ei ole uutta.    
Pelleily kielletty olympiakisoissa - hidastellut juoksija potkittiin pois
Olympialaisissa tärkeää on myös rehti urheiluhenki, joka paikoittain rakoilee. Tuota rakoilua karsitaan nyt rankalla kädellä.
Lontoon olympiakisoissa on puututtu tiukalla tavalla taktikointiin ja tahallaan häviämiseen. Aiemmin viime viikolla kahdeksan sulkapalloilijaa potkittiin ulos olympiaturnauksesta, kun nämä olivat hävinneet tahallaan otteluita helpomman vastustajan saamiseksi.
Maanantaina kisoista suljettiin algerialaisjuoksija Taoufik Makhloufi, joka Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n mukaan hidasteli tahallaan miesten 800 metrin alkuerissä.
\- Tuomarin mukaan hän ei yrittänyt tosissaan ja sen nojalla hänet päätettiin sulkea myös kaikilta muilta kisamatkoilta Lontoossa sääntöpykälän 142,4 mukaisesti, IAAF tiedotti.
Makhloufi oli aiemmin selvittänyt tiensä 1 500 metrin loppukilpailuun, joka häneltä nyt jää juoksematta. Ilmeisesti Makhloufi yritti säästellä voimiaan toista matkaa varten kohtalokkain seurauksin.
_**Makhloufi vetosi polvivammaan ja sai lopulta maanantai-iltana takaisin oikeuden kilpailla tiistain 1 500 metrin finaalissa.**_
[Lue lisää: Hidastellut juoksija vetosi polvivammaan - kova rangaistus vedettiin takaisin](http://yle.fi/urheilu/hidastellut_juoksija_vetosi_polvivammaan_-_kova_rangaistus_vedettiin_takaisin/6245219)
Oravan pelastumisen eväät: neuvokkuus, oliiviöljy ja poliisin raaka voima
Kaivonkanteen jumiin jäänyt orava työllisti poliisia sunnuntaina saksalaisessa pikkukaupungissa. Oravaa yritettiin saada irti raa'an voiman ja oliiviöljyn avulla, mutta eläimen taisi pelastaa kaivonkannesta sen oma neuvokkuus. Koettelemus oli kuitenkin eläimelle liikaa.
Oravan hätääntynyt ääntely kiinnitti saksalaisnaisen huomion sunnuntaina Isernhagenissa Saksassa. Hän kohtasi erikoisen näyn: kaivonkannen keskeltä pilkisti oravan pää.
Poliisille ei selvinnyt, miten orava oli joutunut pinteeseen, mutta joka tapauksessa sen kaulan ympärillä oli painava kaivonkansi. Ensin oravaa yritettiin irrottaa painamalla sen päätä kaivon aukosta läpi, mutta se ei onnistunut, kertoo saksalainen televisioyhtiö NDR.
Seuraavaksi irrottamista yritettiin liukastaa oliiviöljyllä, mutta rasvattunakin orava oli tiukasti kiinni kaivonkannessa, vaikka poliisi yritti sekä vetää että työntää eläintä pois pinteestä.
Lopulta orava keksi itse, miten ongelma ratkaistaan: Se käänsi korvansa tiukasti päätä vasten, ja pää solahti aukon läpi kuin itsestään.
Valitettavasti Erwiniksi nimetyn oravan taru ei päättynyt onnellisesti, vaan se kuoli hieman vapauttamisensa jälkeen.
\- Stressi oli sille liikaa, arvioi paikallisen poliisin edustaja NDR:n mukaan.
Östman harmittelee Ruotsin yksipuolista tulkintaa rekkojen massarajoista 
Östmanin mukaan päätös on isku suomalaisille kuljetusyrityksille, joilla on pitkäaikaiset kuljetussopimukset. Pahimmillaan se vaatii suuriakin muutoksia kuljetuskalustoon.
Kristillisdemokraattien kansanedustaja Peter Östman ihmettelee Ruotsin poliisihallituksen yksipuolista päätöstä, muuttaa ulkomailta Ruotsiin tulevien rekkojen ja ajoneuvoyhdistelmien sallittuja massarajoja. Päätös perustuu Ruotsin poliisihallituksen tulkintaan EU:n sisäistä liikennettä koskevasta direktiivistä.
Östmanin mukaan direktiivin yksipuolinen tulkinta vaarantaa rakentavan pohjoismaisen yhteistyön, eikä ole aiempien rajayhteistyösopimusten hengen mukainen.
\- Meillä pohjoismaissa ei ole varaa alkaa syödä toistemme kilpailukykyä. Toivonkin, että voimme pian palata rakentavan yhteistyön linjoille, Östman kommentoi.
Östmanin mukaan päätös on isku suomalaisille kuljetusyrityksille, joilla on pitkäaikaiset kuljetussopimukset. Pahimmillaan se vaatii suuriakin muutoksia kuljetuskalustoon.
Siikajoen tulvat nousivat pelloille
Siikajoen alajuoksulla tulvavesi on noussut pelloille, ja ennusteen mukaan tulvat peittävät lähipäivinä 1700 hehtaarin alan. Uljuan tekoallas täyttyy maanantaina, ja ohijuoksutukset nostetaan lupaehtojen ylärajalle 50:een kuutiometriin sekunnissa.
Mankilassa Siikajoen alajuoksulla vesi on kaura- ja ohravainoilla paikoin jo tähkän korkeudella.
Tulvan ennustetaan nousevan lähipäivinä vielä puoli metriä, jolloin ensimmäiset kulkutiet joutuvat veden valtaan. Maa on läpimärkää, eikä sido enää vettä.
\- Virtaukset on väärään suuntaan kanavissa, ihmettelee maanviljelijä Juha Linna.
Huolimatta Uljuan tekoaltaan vaimentavasta vaikutuksesta vedennousu yllättää paikalliset helposti. Ojitukset ohjaavat sateet nopeasti jokeen. Uoma ei vedä, ja tulva leviää paikoin yli kilometrin leveydelle. Tulvaennusteen mukaiset 1700 hehtaaria tarkoittaisivat keskimäärin kilometrin leveää tulvaa 17 kilometrin matkalle.
Mankilan kylällä toivottaisiin ELY-keskukselta varoituksia Uljuan ohijuoksutuksista ja tulvaennusteista.
\- Voisi hakea rehupaalit pois ajoissa pellolta.
Vedet ovat nousussa myös esimerkiksi Oulu- ja Kalajoessa. Nivalassa tulvavesi on jo sulkenut ensimmäisen paikallistien. Rantsilassa Siikajoen nousu tien päälle on vain ajan kysymys.
Tulvahuiput saavutetaan tiistaina tai lähipäivinä.
Kesätulva pahin kaikista
Mankilassa vesi nousi jo keväällä korkeammalle kuin kymmeneen vuoteen. Pellot olivat veden vallassa kaksi viikkoa ja viivyttivät peltotöitä.
Kesätulvat ovat viljelijöiden mielestä pahimmat, sillä ne pilaavat sadon. Sadonkorjuuseen ajoittuvaa kesätulvaa ei ole Mankilassa nähty sitten 70-luvun.
Sään haltija on ollut ankara meille.
Alueella kasvatetaan viljaa myyntiin ja heinää karjatiloille. Jokin Juha Linnan naapureista kasvattaa siemenperunaakin, mutta vesi uhkaa pilata sadon.
\- Kyllä kasvustot kärsii, se on selvä. Korjuuaika alkaa olla lähellä ja heinänkorjuu on käynnissä. Miten täällä korjaa satoa, kun vesi on pellolla!
Juha Linna ei pidä mahdollisuuksia saada satovahinkokorvauksia kummoisina.
\- No, yleensä korvaukset on määrättyjen tahojen pilkkapuheita, kyllä nämä jäävät vilijelijöiden omaksi vahingoksi.
Eurooppa-liigassa sopupeliepäily
Aalesundin murskavoitto Tiranasta herätti viranomaisten mielenkiinnon.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa tutkii, oliko heinäkuussa pelatun Aalesund-Tirana-ottelun lopputulos ennakkoon järjestetty. Joukkueet kohtasivat Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen toisessa osaottelussa 26.7. Norjalainen Aalesund voitti kotikentällään albanialaisen Tiranan 5-0.
Uefan mukaan sen vetovilppitarkkailijat havaitsivat epäilyttäviä seikkoja mainitussa ottelussa. Norjan jalkapalloliiton mukaan maan kansallinen peliyhtiö lopetti vetojen vastaanottamisen, kun tilanne oli Aalesundille 2-0.
Vedonlyöntiviranomaiset havaitsivat, että ottelusta lyötiin epäilyttävällä  tavalla vetoa Aasiassa muun muassa juuri 5-0-tuloksesta.
Joukkueiden ensimmäinen kohtaaminen Albaniassa päättyi 1-1, joten Aalesund eteni kolmannelle kierrokselle yhteismaalein 6-1.
Kolmannen kierroksen ensimmäisessä ottelussa Aalesund hävisi APOELille Kyproksessa 1-2. Toinen osaottelu pelataan keskiviikkona norjalaisten kotikentällä.
Laser-kulta Australiaan - Ruotsin mitalisuora valmis
Australialainen Tom Slingsby purjehti Laser-luokan olympiakultaa. Rasmus Myrgren seilasi puolestaan Ruotsille ensimmäisen pronssin.
Neljä vuotta sitten Pekingissä vasta 22. sijalle jäänyt Australian Tom Slingsby paransi Lontoon olympiaregatassa roimasti olympiasaldoaan. Lontoon vesillä seitsemännessä lähdössä Laser-luokan kärkeen noussut Slingsby piti johtonsa loppuun saakka ja otti maanantain mitalilähdössä olympiakultaa.
Slingsby otti mitalilähdössä yhdeksännen sijan ja jätti lopputuloksissa pistesaaliinsa 43 pisteeseen. Kyproksen Pavlos Kontides jäi mitalilähdössä viimeiseksi, mutta otti olympiahopeaa 13 pisteen erolla pronssia purjehtineeseen Ruotsin Rasmus Myrgreniin.
Myrgrenin pronssimitali oli Ruotsille Lontoossa ensimmäinen. Ruotsilla on nyt mitalisarakkeissaan yksi kulta, kolme hopeaa ja pronssi.
Suomalaisten epäonni ei lopu - "Polvessa paukahti pahasti"
Rami Hietaniemi satutti polvensa olympiakisojen painikamppailussa. Suomalaisen mukaan jalasta kuului ikävä paukahdus, mutta vielä ei tiedä millaisesta vammasta on kyse.
Rami Hietaniemi loukkasi polvensa Lontoon olympiakisojen painin avausottelussaan ranskalaista Melonin Noumonvia vastaan. Suomalaisen polvi meni toisen erän mattopainitilanteessa.
\- Joku paukaus kuului polvesta ja en tiedä mitä siinä tapahtui, Hietaniemi sanoi Yle Urheilulle.
Hietaniemi saapui median eteen valmentajien tukemana. Askellus oli vaivalloisen oloista.
\- Pari metriä yritin kävellä, ja sattuu kyllä.
Mikäli Hietaniemen ranskalaisvastustaja etenee olympiafinaaliin asti, suomalainen saa uuden mahdollisuuden otella 84-kiloisten sarjan keräilyerissä.
\- Pakkohan sinne on nousta, niin kauan kuin jalat kantaa alla.
Itse ottelu oli ranskalaisen vastustajan hanskassa. Hietaniemen mukaan ”ei vaan lähtenyt”, vaikka tuttu mies olikin vastassa.
\- Tiesin että se on kova äijä, ollaan treenattu paljon yhdessä.
Myös Jarkko Ala-Huikku hävisi avausottelunsa Lontoon paineissa.
Bioenergia on toiveita täynnä
Kainuun energiaylijäämän kohtaloa ei pelkästään polttoainelaitos ratkaise. Suuria toiveita asetetaan varsinkin Talvivaaran kaivoksen suuntaan. Yhtiöllä onkin mittavia suunnitelmia energiahankintojen suhteen.
Kainuun metsiin jää joka vuosi miljoona kuutiometriä puuta, jolle ei ole
osoitetta. Puusta saisi jalostettua muun muassa bioöljyä tai etanolia, jopa
kivihiiltä korvaavaa puuhiiltä. Teollisuusmittakaavan suunnitelmia ei ole
toistaiseksi saatu muuttumaan investoinneiksi.
Kainuun metsien käyttöön syntyi paperitehtaan kokoinen aukko UPM:n
lopetettua Kajaanin tehtaan. Paperitehtaan kyljessä oleva Kainuun Voiman
lämpövoimalaitos on siitä saakka ajanut vajaateholla, eikä suurelle
lämpömäärälle ole löytynyt käyttöä. Alueella olisi Kainuun paras paikka toisen
asteen polttoaineita jalostavalle tehtaalle, mutta investointipäätöksiä ei ole
kuulunut.
Kajaanin sahan jatkuminen pitää yllä biopolttoainehaavetta
Kajaanissa vaikuttava Cemis-Oulu on ryhtynyt kokoamaan yhteen koko Kainuun
alueen bioenergia-asioita. Tavoitteena on saada vihreään energiaan
investointeja tekevät yritykset löytämään toisensa. Puusta polttoaineita
tekevät yritykset ovat erityisen kiinnostuksen kohteena Kehitysjohtaja Timo
Karjalainen:
\- Suomessa on ehkä kymmenkunta suuremman mittaluokan suunnitelmaa
biojalostamoista. Osa on jo lähtenyt liikkeelle ja yritykset hakevat uusia
sijoitusvaihtoehtoja tehtailleen. Toivoisi, että Kainuu olisi myös siellä
esillä yritysten suunnitelmissa. Nostamme esiin hyviä puolia, mitä Kainuussa
olisi tällaiselle sijoitusvaihtoehdolle. Eri toimijat voivat hyödyntää
materiaalia markkinoidessa Kainuuta yrityksille, se on tällaisen julkisilla
varoilla tehtävän työn tavoite.
Kajaanissa sahan toiminnan jatkuminen ja sitä kautta merkittävä puun
sivutuotteiden määrä Renforsin rannassa pitää biopolttoainehaavetta yllä.
Kaiken kaikkiaan kainuulaisten vihreän kullan hyödyntäminen on tällä hetkellä
täynnä suuria toiveita - milloin ne muuttuvat todeksi, riippuu paitsi yrityksien
investoinneista, myös koko alan yksituumaisuudesta löytää yhteisiä etuja.
Kaivosteollisuus tarvitsee paljon energiaa
Pelkästään polttoainelaitos ei ratkaisisi Kainuun energiaylijäämän kohtaloa.
Esimerkiksi metsäenergian osuus kaukolämmön tuottamisessa on jo suuri, eikä
ilman uusia käyttökohteita kaikkea metsäenergiaa saada jalostettua omassa
maakunnassa. Uutta kysyntää on tulossa kaivosteollisuuden suunnasta.
\- Pieniä kaavailuja on esimerkiksi Sotkamo Silverin kaivoksella Sotkamossa,
mutta päätöksiä ei ole siellä tehty, sanoo Karjalainen.
Suuria toiveita asetetaan varsinkin Talvivaaran kaivoksen suuntaan. Yhtiöllä
onkin mittavia suunnitelmia energiahankintojen suhteen. Siihen kuuluisi
muitakin polttoaineita kuin metsän puu, sanoo Talvivaaran kaivostoiminnan
johtaja Jari Voutilainen.
\- Kokonaissuunnitelma sisältää kolme osaa. Olemme mukana Fennovoiman ydinvoimalassa, 
lisäksi olemme tekemässä tuulivoimalaitoksia kaivosalueelle. Kolmas elementti
on bioenergia, mutta se ei rakennu pelkästään puun varaan. Pari muuta hyvinkin
lupaavaa raaka-ainetta olisivat energiajäte, eli REF ja turve. Niitä on kaikkia
Kainuussa saatavilla.
Talvivaaraan 200 megawatin lämpövoimala?
Talvivaaran suunnitelmat vaikuttavat olevan lähimpänä ratkaisua, vaikka
vuosien pituisesta projektista olisi kysymys. Voutilaisen mukaan Talvivaara ei
yksin olisi lähdössä hanketta toteuttamaan, mutta yhteistyökumppaneiden nimet
ovat vielä tiukasti kirjoituspöydän laatikossa.
\- Suunnitelmat ovat pitkällä, mutta ei voi sanoa, että kyse olisi
varsinaisesta suunnittelusta. Polttolaitos on mukana parhaillaan käynnissä
olevassa laajennuksen ympäristövaikutusten arvioinnissa, joka pitää saada ensin
päätökseen. Siihen menee ainakin vuosi, arvioi Voutilainen.
 Sähköä ja lämpöä tehtäisiin hyvin suuressa mittakaavassa.
\- Sähköteho voisi olla luokkaa 50 -60 megawattia, jolloin lämpötehoksi tulee
120-130 megawattia. Kattilan yhteisteho olisi 180 ja polttoaineteho 200
megawattia. Merkittävän kokoisesta laitoksesta puhutaan, pelkästään puun
hankintaan syntyisi yli 100 uutta työpaikkaa, kuvaa Voutilainen.
Laitoksen sijoituspaikka ei välttämättä ole Talvivaaran kaivosalueella.
\- Se riippuu lämmön käytöstä, jos voimme hyödyntää sen prosessissa, silloin
sen paikka on ilman muuta lähellä. Muussa tapauksessa lämmölle on löydyttävä
muu käyttö, olkoon se sitten vaikka yhteistyökumppani joka sitä tarvitsee,
sanoo Voutilainen.
Jätteenpolton loppuminen vaatii uusia ratkaisuja
Mikäli hanke toteutuu, se ratkaisisi pitkälle polttokelpoisen jätteen käytön
Kainuussa. Tällä hetkellä jätteistä voidaan polttaa vain osa Kainuun Voiman
polttolaitoksella, sanoo Kainuun jätehuollon kuntayhtymä Ekokympin
toimitusjohtaja Jukka Oikarinen.
\- Jo nyt tiedetään, että poltto Kainuun Voiman laitoksella loppuu
kiristyvien säännösten mukana viimeistään vuonna 2016. Talvivaaran laitoksessa
voisimme käyttää reilusti kaiken Kainuussa syntyvän REF -polttoaineen. Meidän
kannalta laitos olisi erittäin hyvä ratkaisu. Toivottavasti laitoksesta
saataisiin lupa-asiat ja rakentamispäätös sellaisella aikataululla, ettei
jouduttaisi pitkään varastoimaan tuota REF-jaetta.
JYPin kukkaro paisui mukavasti
Jääkiekon Suomen mestaruuden voittanut JYP tekee voittoa myös kaukalon ulkopuolella. Yhtiön liikevaihto kasvoi miljoonalla ja viivan alle jäi plussaa parisataa tuhatta euroa.
JYP teki positiivisen tuloksen edellisellä tilikaudella niin urheilullisesti kuin taloudellisestikin.
JYP Jyväskylä Oy:n tulos oli täysimääräisten poistojen jälkeen plussalla 228 000 euroa. Yhtiön liikevaihto oli 7,7 miljoonaa euroa.
Liikevaihto kasvoi edelliseen vuoteen verrattuna yli miljoona euroa. Kasvu tuli pääosin onnistuneiden KHL-pelaajakauppojen ja hyvän play off –menestyksen ansiosta.
Edellisellä tilikaudella JYPin liikevaihto oli vajaat 6,7 miljoonaa euroa ja voitto silloin reilut 100 000 euroa.
JYPin taseen loppusumma on 4,1 miljoonaa euroa.
JYP teki tulosta myös kentän ulkopuolella
Suomen mestarin tulos oli positiivinen myös talouden kannalta.
Jääkiekon Suomen mestaruuden viime kaudella voittanut JYP teki myös kaukalon ulkopuolella hyvää tulosta. Viime vuoden tulos oli täysimääräisten poistojen jälkeen 228 000 euroa plussan puolella.
Yhtiön liikevaihto oli 7,7 miljoonaa euroa ja se kasvoi edellisestä vuodesta reilulla miljoonalla eurolla. Edellisvuonna joukkue teki voittoa reilut 100 000 euroa.
Liikevaihdon kasvu perustui pitkälti onnistuneisiin KHL-pelaajakauppoihin ja hyvään pudotuspelimenestykseen.
Asell pettyi suomalaispainijoihin: Voitettavissa olevia vastustajia
Yle Urheilun olympiastudiossa vieraillut Marko Asell totesi, että Jarkko Ala-Huikulla ja Rami Hietaniemellä olisi ollut enemmänkin annettavaa painin avausotteluissaan.
Jarkko Ala-Huikku ja Rami Hietaniemi hävisivät avausottelunsa Lontoon olympiakisojen painimolskilla. Marko Asellin mielestä suomalaispainijoiden ottelut olisi pitänyt pystyä kääntämään voitoiksi.
\- Voitettavissa olevia vastustajia oli. Marginaalit ovat pieniä ja ne pienet tilaisuudet pitää pystyä käyttämään hyväksi näissä kisoissa. Kummankin otteluissa oli selkeästi myöhästymisiä, Asell summasi.
Jarkko Ala-Huikun esitys Ranskan Tarik Belmadania vastaan jäi kesyksi 60-kiloisten sarjassa. Hietaniemen taisto niin ikään ranskalaista Melonin Noumonvita vastaan oli tiukempi 84-kiloisissa.
\- Näytti kyllä siltä, että hän pikkuisen keskittyi siihen, ettei vaan liikkuisi liikaa eteenpäin ja saisi varoitusta. Hän pelkäsi liikaa sitä kohtaloa, mikä oli viime vuoden MM-kisoissa. Keskittyminen meni siihen, Asell selitti.
\- Räväkkyyttä olisi tarvinnut enemmän. Siinä näkyi ensimmäisen ottelun tahmeus. Rami erittäin hyvänä mattopainijana ei pystynyt sitten käyttämään näitä aseitaan hyväksi ottelussaan. Se on kyllä harmi juttu.
Hietaniemen ja Ala-Huikun jatko olympiakisoissa riippuu siitä, miten heidän avausvastustajansa menestyvät. Mikäli avausottelun vastustaja etenee olympiafinaaliin, saa avauskierroksella hävinnyt tilaisuuden mitellä keräilyerissä.
Kouluevakko odottaa monia pohjalaiskoululaisia
Pelkästään Lapualla Liuhtarin koulun ja Vaasassa Porvarinkadun koulun lähes 500 peruskoululaista aloittavat syyslukukauden kouluremontin takia evakossa. Seinäjoella remontissa ovat Joupin ja Pohjan koulut.
Perusopetuksen opetussuunnitelmassa fyysiseen oppimisympäristöön määritellään kuuluvaksi erityisesti koulun rakennukset ja tilat, sekä opetusvälineet ja oppimateriaalit. Väliaikaistiloja ei kuitenkaan välttämättä ole suunniteltu oppimisympäristöksi.
Pelkästään Lapualla Liuhtarin koulun ja Vaasassa Porvarinkadun koulun lähes 500 peruskoululaista aloittavat syyslukukauden kouluremontin takia evakossa. Seinäjoella remontissa ovat Joupin ja Pohjan koulut.
\- 0-2 -luokkalaiset jatkavat parakeissa Liuhtarin koulun alueella. 3-6 luokkalaisille on löydetty tilat kulttuurikeskus Vanhan Paukun alueelta. Lisäksi käytetään jonkin verran kansalaisopiston ja musiikkiopiston tiloja hyväksi, sanoo Lapuan kaupungin sivistysjohtaja Mika Kamunen.
\- Ei kai parempaa oppimisympäristöä olekaan, kun Vanhan Paukun ympäristö. Musiikki, kirjasto ja museopalvelut ovat vieressä. Patruuna-areenan erinomaiset liikuntapalvelut parin sadan metrin päässä ovat käytettävissä. Myös pienemmille lapsille on saatu järjestettyä ihan hyvät tilat Liuhtarin alueelle, Kamunen sanoo.
Evakkoon reilun kolmen kilometrin päähän
Vaasassa Porvarinkadun koulun noin 330 oppilasta aloittivat evakkotaipaleensa jo viime lukukaudella entisissä Åbo akademin tiloissa Kirkkopuistikolla.
\- Tilat sopivat melko hyvin perusopetukseen, mutta toki täältä puuttuu käsityö- ja kotitalousluokka. Lisäksi oppilaille on ollut pieni kulttuurishokki siirtyä 3,5 kilometrin päähän keskustaan. Olimme myös huolissamme vieressä sijaitsevasta yläasteesta, mutta kaikki on kuitenkin mennyt hyvin tähän asti. Entistä ehommat Porvarinkadun koulun tilat auttavat kestämään evakkovuoden, sanoo koulun rehtori Seppo Kallio.
Verouudistus ei lamaannuttanut autokauppaa Pohjois-Savossa
Huhtikuun alussa voimaan tullut verouudistus ei ole vaikuttanut koko vuoden myyntimääriin Pohjois-Savossa. Vaihtoautot tekevät hyvin kauppansa tänä vuonna.
Autokauppa on palaamassa raiteilleen autoverouudistuksen jäljiltä. Huhtikuun alussa tullut veromuutos aiheutti autokaupassa mahalaskun, mutta koko vuoden myyntimääriin sillä näyttää olevan pieni vaikutus. Esimerkiksi Pohjois-Savossa henkilöautoja on myyty alkuvuonna lähes saman verran kuin viime vuoden vastaavana aikana ja jopa enemmän kuin vuosina 2009-2010. Lisäksi vaihtoautojen hyvä kysyntä on paikannut uusien autojen myynnin laskua.
Päästöperusteinen autoverouudistus nosti useimpien autojen hintoja huhtikuun alussa.
\- Autoveron muutos on ollut pikemminkin psykologinen asia. Autokaupan vilkkauteen vaikuttaa enemmän asiakkaan luottamus taloustilanteeseen, arvioi Kuopion Autokaupan toimitusjohtaja Ville Miskala.
Pohjois-Savossa rekisteröitiin tammi-heinäkuussa 2 769 henkilöautoa. Uusia mopoja rekisteröitiin 421 kappaletta, mikä on selvästi vähemmän kuin aiempina vuosina. Syyksi on epäilty muun muassa uudistusta, joka nosti mopokortin hintaa tuntuvasti.
Talonvaltaus – rikos vai kulttuuriteko?
Suomessa talonvaltaukseen johtaa yleensä toive kulttuuri- tai sosiaalitiloista. Myös asunnottomat ovat vallanneet tyhjillään olevia taloja hätämajoitukseksi. Talonvaltausoperaatiot loppuvat silti usein lyhyeen, sillä toiminta on laitonta.Tyhjillään olevia taloja on vallattu ympäri Suomen eri tarkoituksiin. Taustalla voi olla tarve esimerkiksi uusista sosiaali- tai kulttuuritiloista, joita ei ole saatu vielä muilla keinoin.Ottamalla haltuun tyhjä rakennus kunnat ja kaupungit saadaan usein neuvottelemaan vallatun tilan käytöstä. Vaikka valtaajat yleensä huolehtivat vallatun tilan ylläpidosta, ja heidän päämääriään pidetään ymmärrettävinä, talonvaltausta ei hyväksytä tavoitteen saavuttamisen metodina."Jos tällaisessa talossa tapahtuu jotain, he vahingoittavat itseään, tai heille sattuu jotain, katto romahtaa, kaupunki on vastuussa siitä", Vantaan tilakeskuksen lautakunnan puheenjohtaja Jari Sainio sanoi Silminnäkijässä vuonna 2008.Useissa maissa talonvaltaus on laitonta, niin myös Suomessa. Hollanti kielsi talonvaltaamisen lailla vuonna 2010, vaikka sitä ennen se oli talonvaltaajien luvattu maa.Kenties asenteet valtauksia kohtaan ovat höllentymässä. Turkulainen nukketeatterin tekijä ja talonvaltaaja Suvi Auvinen kertoi Silminnäkijän haastattelussa, että Jokikadun kulttuurikeskuksen valtaus vuonna 2008 pääsi ensimmäistä kertaa Turun Sanomien rikossivuilta kulttuurisivuille.
Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Vapaakaupunki Christiania - valtaajista maanomistajiksi?](/aihe/artikkeli/2011/09/29/vapaakaupunki-christiania-valtaajista-maanomistajiksi)[Terveisiä Lepakkoluolasta](/aihe/artikkeli/2006/09/08/terveisia-lepakkoluolasta)[Vanhan valtauksen toinen päivä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/vanhan-valtauksen-toinen-paiva)[Nuorisojoukko häädetty Eino Leinon patsaalta](/aihe/artikkeli/2006/09/08/nuorisojoukko-haadetty-eino-leinon-patsaalta)
Syyskuusta tulossa oikea kapulakuu: Nokialtakin uusi Windows-luuri?
Kaikki suuret älypuhelintalot ovat julkaisemassa uuden laitteen syksy ja -joulumarkkinoille.
Samsuning odotetaan tuovan uuden _Galaxy Note_-älyvempeleen elokuun lopulla markkinoille. Applen himoittu _iPhone 5_ puolestaan julkistettaneen 12.9., kuten [Tässäkö on virallinen iPhone 5-julkaisupäivä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-237060).
Nyt Suomen ylpeys Nokiakin on iskemässä syksyyn, uutisoi teknologiaan ja internetiin keskittyvä uutissivusto Mashable.
Vuonna 2007 kauppoihin pamahtaneen iPhonen jälkeen viidessä vuodessa jopa 90 % markkinaosuudestaan menettäneen Nokian huhutaan julkaisevan syksyisessä Nokia World-tapahtumassa uusi, Windows 8-käyttöjärjestelmällä varustettu älypuhelin.
Tiedon on sivuston mukaan vuotanut &quot;henkilö, jolla on asiaan liittyvää informaatiota ja tietoutta&quot;. Lähteen mukaan suomalainen kapulatalo pyrkii ajoittamaan uuden mallin jaon joulumarkkinoille.
Uusi malli olisi tärkeä apuväline kamppailussa älypuhelinmarkkinoilla. Vaikka Nokia myi tämän vuoden toisella neljänneksellä 4 miljoonaa kappaletta _Lumia 900_-lippulaivamalliaan, kalpenee luku Applen vastaavaan: yli 35 miljoonaa myytyä iPhonea.
**Lähteet:** Mashable
Parturiryöstäjän epäillään ryöstäneen aiemminkin
Poliisi on vanginnut Lahdessa parturiliikkeen viime viikkoisesta ryöstöstä epäillyn miehen. Mies on myöntänyt syyllistyneensä tekoon.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi noin 25-vuotiaan virolaismiehen todennäköisin syin epäiltynä kahdesta ryöstöstä. Miehen epäillään ryöstäneen Lahden keskustassa parturiliikkeen torstaina 2. elokuuta.
Mies jäi kiinni seuraavana päivänä Heinolassa. Hänet oli tunnistanut miehen kuvan lehdessä nähnyt kansalainen, joka ilmoitti havainnostaan poliisille.
Miehen epäillään ryöstäneen lahtelaisen parturin lisäksi Kouvolassa Siwan myymälän 25. heinäkuuta. Tuolloin ryöstösaalis oli pieni summa rahaa.
Molemmissa tapauksissa ryöstäjä oli uhannut liikkeen työntekijää käsiaseella ja vaatinut rahaa.
Kiinniotetulla miehellä oli hallussaan oikeaa käsiasetta muistuttava leikkiase.
Poliisi on kuulustellut miestä alustavasti. Tämä on myöntänyt syyllistyneensä lahtelaisen parturin ryöstöön. Kouvolassa tapahtuneesta ryöstöstä häntä ei ole vielä kuulusteltu.
Italialaisampujalle toinen mitali - hopea kirkastui kullaksi
Niccolo Campriani on nostanut neljässä vuodessa huimasti tasoaan. Maanantaina italialainen tähtäsi jo toisen mitalinsa Lontoossa.
Niccolo Campriani jäi miesten 10 metrin ilmakiväärifinaalissa olympiahopealle, mutta kirkasti maanantaina Royal Artillery Barracksissa mitalinsa kultaiseksi 50 metrin kivääriammunnassa.
Campriani otti 50 metrin pienoiskiväärin asentokilpailussa olympiakultaa olympiaennätystuloksella 1278,5. Campriani ampui finaalissa vasta kuudenneksi korkeimman tuloksen 98,5, mutta karsinnassa tähdätyt 1180 pistettä riittivät takaamaan miehelle uran ensimmäisen olympiakullan.
Pekingin olympiakisoissa alkukilpailuihin jääneen Camprianin lisäksi mitaleille ylsivät olympiahopeaa ottanut Etelä-Korean Jonghyun Kim ja pronssia napannut Yhdysvaltain Matthew Emmons.
Kaupunginhallitus äänesti konserttisalin kaavasta
Jyväskylän kaupunginhallitus päätti esittää Lutakon konserttisali-kaavan hyväksymistä edelleen valtuustolle.
Konserttisalin asemakaavasta äänestettiin tänään Jyväskylän kaupunginhallituksessa.
Kaupunginhallituksen demarijäsen Heidi Nieminen olisi halunnut keskeyttää kaavaprosessin kaupungin nykyisen taloustilanteen takia. Hänen mukaansa Jyväskylällä ei nyt ole varaa saliin. Hänen ehdotuksensa kuitenkin kaatui äänestyksessä ja äänin 9-4 kaupunginhallitus ehdottaa valtuustolle, että konserttisalin mahdollistava asemakaava hyväksytään.
Asemakaavan muutoksella laajennetaan Lutakossa sijaitsevan Jyväskylän Paviljongin tonttia siten, että siihen on mahdollista toteuttaa konserttisali.
KouSa: Kouvolassa kadonneen taposta tuomiot
Kaksi kouvolalaista miestä sai yli 9 vuoden vankeusrangaistukset.
Kymenlaakson käräjäoikeus on langettanut tuomiot Valkealassa vuonna 2010 kadonneen miehen surmasta, kertoo Kouvolan Sanomat.
Käräjäoikeus tuomitsi kuusankoskelaismiehen taposta yhdeksäksi vuodeksi ja kolmeksi kuukaudeksi vankeuteen. Mies sai tuomion myös hautarauhan rikkomisesta.
Käräjäoikeus tuomitsi myös surmatyöhön yllyttäneen jaalalaismiehen yhtä pitkään vankeuteen.
Suomalaispainijoilta puuttui räväkkyys - myös Hietaniemelle tappio 
Rami Hietaniemi jäi 84-kiloisten olympiapainissa Melonin Noumonvin jalkoihin. 
Rami Hietaniemi sai ensimmäisellä jaksolla huomautuksen pystyssä mattotuomarilta.
Nopeakätisempi ranskalainen - MM-kisojen kakkonen ja Pekingin olympiapainien vitonen - pääsi ensimmäisenä yrittämään pistettä, kun Hietaniemi komennettin mattoon.
Melonin Noumonvi vyörytti seuranneesta tilanteesta väkisin kaksi pistettä vieden avausjakson.
Toisella jaksolla Hietaniemi teki hyvän yrityksen, mutta ote ei pitänyt vastustajan vyötäisiltä. Hietaniemi pääsi lopuksi päälle ja hänen oli tehtävä vyörytys.
Polveensa satuttanut suomalainen ei kuitenkaan onnistunut, vaan matossa puolustanut Noumonvi kesti tilanteen ja napsi puolustuspisteen voittaen myös kakkosjakson.
Hietaniemi hävisi matsin 0-2 ja toivoo jatkossa, että ranskalainen pääsisi finaaliin asti. Siinä tapauksessa nurmolainen pääsisi yrittämään keräilyeristä pääsyä pronssiotteluun. 
Leppävirralla maksettu vihjepalkkio kahdelle
Kolme 16 - 17-vuotiasta poikaa on jäänyt kiinni ilkivallan tekemisestä Leppävirralla. Pojat neuvottelevat vahinkorvauksista kunnan edustajan kanssa. Leppävirran kunta lupasi maksaa vihjepalkkioita ilkivallantekojen selvittämiseksi heinäkuussa.
Poliisi on selvittänyt yhden vahingontekotapauksen Leppävirralla. Heinäkuun alkupuolella kunnan kirjaston edustalla vahingoitettiin puuta ja kirjaston vieressä olevaa nurmikenttää.
Kameravalvonnan ja vihjeiden perusteella poliisi sai kiinni kolme 16 - 17-vuotiasta poikaa, jotka ovat tunnustaneet hakanneensa kirjaston pihassa kasvanutta pihlajaa kirveellä. 18-vuotias poika on myöntänyt olleensa porukan kuskina ja ajaneensa kirjaston nurmikentällä niin, että maahan jäi autosta renkaanjälkiä. Kaikki epäillyt ovat leppävirtalaisia.
Pojat neuvottelevat vahingonkorvauksista Leppävirran kunnan edustajan kanssa. Kunta lupasi aiemmin kesällä palkkion vihjeistä, jotka johtaisivat vahingontekijöiden jäljille. Kirjaston ilkivaltatapauksen selvittämisen yhteydessä vihjepalkkio maksettiin kahdelle.
Erot rikossyytteiden nostamisessa selvitetään
Todennäköisimmin raiskausepäily johtaa rikossyytteeseen Helsingissä, jossa kaksi-kolmasosaa päätyy syyteharkintaan - Kanta-Hämeessä alle puolet.
Kanta-Hämeen johtava kihlakunnansyyttäjä Timo Koskimäki lupaa, että näinkin merkittävät ero rikossyytteeseen nostamisessa tullaan tutkimaan.
\- Kyllä tässä on selvitettävää. Tottakai tarkoitus on, että valtakunnassa linja on yhtenäinen ja sitä kautta kansan luottamus ja usko menettelyyn vahvistuu sekä antaa uskomusta siihen, että kaikkialla maassa toimitaan samalla tavalla samanlaisissa asioissa.
Rikossyytteen nostamista raiskausepäilyissä selvitteli Helsingin Sanomat.
Vanhan veneen viimeinen matka
Kiuas, grilli, ruohonleikkuri ja vene, joka ei enää kelpaa vesille. Muun muassa nämä ja paljon muuta päätyivät saaristomökkiläisten romuvarastoista kierrätykseen.
Jyväskylän kaupunki järjestää tällä viikolla saarimökkiläisille tarkoitetun jätekeräyksen yhteistyössä Pidä Saaristo Siistinä - yhdistyksen kanssa.
Saarimökkien jätteet kerätään yhdistyksen Roopetar- alukseen Päijänteen Kalasaaressa,  Pyhäsaaressa ja Kuminassa. Keräyksessä otetaan vastaan muun muassa metalliromua, sähkölaitteita ja kodinkoneita. Ongelmajätettä, kuten liuottimia, keräyksessä ei oteta vastaan.
Vastaavaa keräystoimintaa ei sisävesillä juurikaan ole.
\- Savonlinnassa harkitaan,  Saaristomerellä keräystä on paljonkin, kertoo aluepäällikkö  Eeva Taimisto Pidä Saaristo Siistinä-yhdistyksestä.
Mökkiläiset ovat ottaneet kierrätyspalvelun hyvin vastaan. Pääasiassa kierrätykseen tuodaan isoa, hankalasti kuljetettavaa romua.
Tällä kerralla tiensä päähän tuli muun muassa liki viisikymmentä vuotta vanha soutuvene.
Venäläisturistit lohduttavat huolestuneita kauppiaita
Matkailijoita pidetään lähes ainoana myönteisenä asiana epävarmassa taloustilanteessa.
\- Palvelu on oikein avuliasta. Tykkäämme käydä täällä ostoksilla, kehuvat Ana ja Sergei suomalaiskauppojen palvelua. He ovat saapuneet lomailemaan Helsinkiin Pietarista.
Myös tiskin toisella puolella ollaan tyytyväisiä, esimerkiksi Kankurin tuvassa Helsingin Pohjoisesplanadilla. Venäläisiä astuu ovista usein. 
\- Varmaan suurin ryhmä, joka käy meille ympäri vuoden. He tykkäävät ostaa varsinkin turkiksia ja käsin tehtyjä villatuotteita, kertoo myyjä Lilli Kruth.
Venäläisturistien kasvanut innostus tehdä ostoksia Suomessa on huomattu myös Kaupan liitossa, jossa sitä pidetään lähes ainoana myönteisenä asiana epävarmassa taloustilanteessa. Liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja ennustaa, että vähittäiskaupan myynnin määrän kasvu painuu tänä vuonna yhteen prosenttiin ja että ensi vuonna kasvua ei ole lainkaan.
\- Kasvuluvut heikkenee, ilman muuta, Kurjenoja ennakoi.
\- Tähän astihan kauppa on pitänyt yllä talouskasvua ja työllisyyttä, mutta ensi vuonna tämä ei tule jatkumaan.
Kauppa varautuu siis kituvuosiin suomalaisten kiristäessä kukkaronnyörejään, mutta venäläisturisteista liitto löytää lähinnä kasvupotentiaalia. Pietarilaisista 80 prosenttia ei vielä koskaan ole käynyt länsinaapurissa.
Asiakasvirrat piristävät merkittävästi muun muassa kultakauppiasta.
\- Kollega totesi tuossa äsken, että varmaan joka kolmas on venäläinen, sanoo Laatukorun myyjä Paula Toivanen Helsingin keskustassa.
Pistesijalle yltänyt judoka kärähti kannabiksesta
Nicholas Delpopolon olympiasijoitus kumottiin dopingkäryn vuoksi.
Judon 73 kilon sarjassa Lontoon olympiakisoissa seitsemänneksi vääntänyt Nicholas Delpopolo on jäänyt kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä.
Yhdysvaltalaisjudokan dopingnäytteestä löytyi Kansainvälisen Olympiakomitean mukaan kannabista.
Olympiakomitean mukaan Delpopolon pistesija kumotaan dopingkäryn myötä.
Viikon kylässä on talkoovoimaa
Alavilla Joensuun Heinävaarassa elää vielä talkootyö. Tästä on todisteena muun muassa kylätalo ja sen ympärille rakentuva vilkas toiminta.
Joensuun Heinävaarassa sijaitsevan Alavin kylätoimintaa johtaa kyläyhdistys, jonka tukena on metsästysseura Nurkkalan riistaveikot sekä paikalliset martat.
Alavilla on tällä hetkellä 150 taloutta ja 350 asukasta. Kylä on kasvanut viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana ja uusia taloja on rakennettu muun muassa Tervasuon tien varteen.
Alavin asukkaat ovat innostuneet talkoohommista. Tällä hetkellä työn alla on laavun teko uimarantaan. Kyläläisten sydämenasiana on myös Jukajärven kunnostaminen ja muutoinkin ympäristöstä huolehtiminen.
Viikon kylä -sarjassa tutustumme tähän vireään kylään tiistaina 7.8. Kello 8.40 jututettavina ovat entinen pitkäaikainen kyläpäällikkö Kalevi Hämäläinen sekä nykyinen puheenjohtaja Heikki Nuutinen.
Kello 9.15 pari vuotta sitten kylälle muuttanut Minna Leppänen kertoo, miten hän viihtyy alavilaisena. Minna Leppäselle on pitopalveluyritys ja hän huolehtii myös kylätalon tarjoiluista.
Jukajärven asioista kylällä tietää Heikki Hokkila, joka on menettänyt sydämensä tälle järvelle. Hän selvittelee Jukajärven kunnostamista ja muutakin ympäristönhoitoa.
Viikon kylällä Alavissa on toimittajana Milla Holm ja ääniyhteyksistä huolehtii Heikki Haapalainen. Yhteistyökumppanina on Maaseudun Sivistysliitto sekä Maakaista.fi.
Torkinmäen oppilaille jopa seitsemän väliaikaistilaa
Kokkolassa Torkinmäen koulun oppilaat aloittavat koulunsa jopa seitsemässä eri paikassa. Oppilaat käyvät ensimmäiset viikot koulua aikuisopistolla, Mäntykankaan, Kiviniityn, Länsipuiston ja Hollihaan kouluilla sekä parakeissa Kaustarin ja oman Torkinmäen koulun pihalla.
Poikkeukselliset järjestelyt kestävät pisimmillään lokakuun alkuun saakka, koska varsinaisia evakkoparakkeja ei saada aiemmin. Syynä järjestelyihin on koko Torkinmäen koulun asettaminen keväällä käyttökieltoon sisäilmariskin vuoksi.
Isokylän koulun uudet parakit sen sijaan ovat saapuneet. Niissä käy koulua 220 oppilasta. Viidennet ja kuudennet luokat jatkavat koulunkäyntiä Erkin hallilla sekä Koivuhaan ja Villan kouluilla. Syynä järjestelyihin ovat vanhojen koulurakennusten sisäilmaongelmat.
Ammattioivaltaja uskaltaa keksiä vaikka eutanasia-auton
Sammakoitakin mahtuu sekaan, kun oivalluskojussa pallotellaan ideoilla. Fläppitauluun piirtyvät eutanasia-auto ja lemmikkifestarit. Ennakkoluulottomalla aivomyrskyllä ja ulkopuolisen näkökulmalla voi kuitenkin löytää liiketoimintaan vakavasti otettavia uusia ulottuvuuksia.
Yrittäjille tarkoitetussa oivalluskojussa halutaan
ravistella uusia ideoita esiin ja yhdistellä eri toimialoja, kertovat
Hasardi-tiimin ammattioivaltajat Mikko Lapinlahti ja Mikko Törmänen.
\- Eikö täällä torillakin voisi joku tohtori Kiminkinen
istuskella ja kirjoitella reseptejä uusiksi ja antaa influenssarokotusta, Mikot
ideoivat.
Asiakkaaksi saapunut Johanna Lantto tarjosi oivaltajille
ideoitavaksi eläinlääkintään liittyvän liiketoiminnan. Kotiinviemisiksi
eläinlääkärikeskus Akuutin toimitusjohtaja sai kasan kaheleita päähänpistoja,
monia toteutuskelpoisia ideoita sekä pitkän tähtäimen pohdittavaa.
Jos tekee sata tyhmää ideaa, niin yksi tai kaksi toteutettavaa löytyy.
\- Kun mukana on henkilöitä jotka eivät tiedä
eläinlääkintäbisneksestä lainkaan, niin uusia ajatuksia tulee väistämättä.
\- Voisiko eläinlääkäriasemakin jalkautua esimerkiksi
puistoon, miehet heittävät ilmoille ja Lantto jää tosissaan pohtimaan ajatusta.
Maallikon näkökulmalle on käyttöä
Ihan kaikkia oivalluksia Lantto ei aio toteuttaa, sillä
fläppitaululle ilmestyi lemmikin klubijäsenyyden, eläinfestareiden ja
tessubändin lisäksi muun muassa idea eläinten eutanasia-autosta.  
\- Ideoiden määrä takaa tavallaan laadun. Jos tekee sata
tyhmää ideaa, niin yksi tai kaksi toteutettavaa löytyy, nauraa Lapinlahti.
Oivaltajat eivät pidä itseään kaikkien alojen
asiantuntijoina, päinvastoin.
\- Meidän tehtävämme tuoda ei-ekspertin näkökulma. Yleensä
yrittäjällä on tarpeellinen tieto päässään, mutta arkikiireessä sitä ei ehdi
analysoida. Ennakkoluuloton asioiden yhdisteleminen on meidän juttumme,
Lapinlahti miettii.
Minkä tahansa yrityksen tärkeimpänä valttina Lapinlahti
pitää ajan hermolla pysyttelemistä.
\- Tyyypillinen näköharha on, että menestys jatkuu jos samaa
tehdään uudelleen ja jäädään laakereilleen lepäämään. Uudistuminen on sekä
valitettavasti että onneksi se, millä leivänsyrjässä pysyy paremmin kiinni, hän
arvioi. 
_Iita Pirttikoski_
Lähiruokaa löytyy listoilta Vieremällä 
Vieremän kunta on yksi lähiruoan käytön edelläkävijäkunnista Pohjois-Savossa. Kalasta on tullut uusin keskuskeittiön lähiruoka-aine.
Vieremän kunnan ruokapalveluissa on jo vuosien ajan käytetty lähiruokaa ruoan valmistuksessa. Lähiruoan käyttäminen lähti liikkeelle oman lähiruokahankkeen myötä yli kymmenen vuotta sitten.
Aikoinaan lähiruoan käytössä lähdettiin liikkeelle perunasta, mutta vuosien saatossa rinnalle on tullut yhä uusia lähiruokatuotteita. Viimeisimpänä raaka-aineena käyttöön on otettu haukimassa. Puolet Vieremällä tarjotuista kalaruoista pohjautuu lähikalaan. Reseptit muokataan aina tilanteen mukaan joten ruokalistassa käytössä oleva kala ei näy.
\- Jos meillä lukee ruokalistassa kalalaatikko, niin se ei vielä kerro mitä kalaa laatikossa on. Menussa kuitenkin kerrotaan, että kala on tuotettu tällä alueella, kertoo Ruokapalvelupäällikkö Jaana Vidgren Vieremältä.   
Euroissa Vieremän lähiruoan osuus on n. 16 prosenttia. Lautasella osuus on kuitenkin suurempi. Lähiruokatuotteet ovat yleensä perunaa, porkkanaa, sipulia ja marjoja. Harvemmin saatavilla olevat lähiruokatuotteet ovat liha ja maito.
Venäläinen bloggari pyysi turvapaikkaa Virosta
Maksim Jefimovia uhkaa kahden vuoden vankeus ortodoksikirkkoa arvostelleen kirjoituksensa vuoksi.
Venäläinen aktivisti Maksim Jefimov on pyytänyt poliittista turvapaikkaa Virosta, kertoo uutistoimisto Interfax. Internetissä blogia pitävää Jefimovia vastaan valmistellaan ilmeisesti syytettä ortodoksista kirkkoa arvostelevista kirjoituksista.
Ihmisoikeusjärjestö Agoran mukaan Jefimov on kääntynyt Viron poliisin ja rajaviromaisen puoleen ja anonut tilapäistä poliittista turvapaikkaa. Jefimov on jo saanut Virolta turvapaikanhakijan henkilökortin, Agora kertoo Interfaxin välittämässä viestissä. 
Venäjän viranomaiset aloittivat keväällä rikostutkinnan Jefimovin blogista. Häntä epäillään vihan lietsonnasta ja uskonnollisten näkemysten väheksymisestä, mistä voidaan tuomita enimmillään kahdeksi vuodeksi vankeuteen.
Viron viranomaiset eivät halua kommentoida tietoa Jefimovin turvapaikkapyynnöstä. Kansainväliset sopimukset kieltävät paljastamasta arkaluontoisia tietoja yksittäisistä ihmisiä, poliisi- ja rajavalvontavirastosta vastattiin Viron yelsiradioyhtiön ERR:n kysymykseen.
"Sikiö" tuohdutti syyttäjät
Nuorten ihmisoikeusjärjestön Karjalan-osastoa johtava Jefimov määrättiin tutkittavaksi psykiatriseen sairaalaan hänen kirjoitettuaan blogissaan, että Karjala on kyllästynyt pappeihin.
Jefimov kirjoitti muun muassa näin: "Yhteiskunnan ajatteleva osa ymmärtää, että kirkko on voimapuolue. Venäjän ortodoksinen kirkko huijaa ihmisiä Yhtenäinen Venäjä -puolueen tavoin väittämällä, että elämme hyvää elämää. Hillitön korruptio, liikemieseliitti ja turvallisuuskoneiston rajaton valta ovat yhteydessä ortodoksisen kirkon uuteen syntyyn."
Hän kirjoitti myös, että kirkko on ominut lasten päiväkoteja omaan käyttöönsä, vaikka päiväkodeista on Venäjällä todellinen puute. Syyttäjien mukaan heidän erityisen huomionsa herätti yksi lause ja etenkin yksi sana: "sikiö", jotta Jefimov viittasi uskoviin.
Törkeää käytöstä Lappeenrannan liikenteessä
Nuori lappeenrantalaismies syyllistyi monenlaiseen törkeään käyttäytymiseen eilen alkuillasta Lappeenrannassa.
Poliisipartiolle tuli ilmoitus miehestä, joka ajoi humalassa Voisalmentiellä kohti kaupunkia vastaantulevien kaistalla. Partio sai takaa-ajon jälkeen pysäytettyä kuljettajan Valtakadulle.
Kiinnioton yhteydessä kuljettaja vastusti poliisia niin, että partio joutui turvautumaan voimakeinoihin. Puhalluskoe antoi tulokseksi yli kaksi promillea.
Elvis, Amy... X Factor aikoo herättää kuolleita!
Estyneitä artisteja keikkaestradeille loihtiva hologrammitekniikka on todellakin lavateknologian viimeisimpiä kuumia juttuja.
Nyt televisio- &amp; musiikkimoguli **Simon Cowellin** _X Factor_-kykyjenetsintäkilpailu on kiinnostunut käyttämään hologrammiteknologiaa TV-sarjassaan.
Suositun musiikkiohjelman tuottajat ovat brittimedia The Sunin mukaan kiinnostuneita tuomaan jo kuolleita legendoja lavalle X Factor-kilpailun finalistien kanssa.
Hologrammien teho ja uskottavuus on jo todistettu pariin otteeseen. Ensimmäisen kerran kikka kohautti TV-katsojia 2007, kun **Celine Dion** duetoi itse kuningas **Elvis Presleyn** kanssa. Tänä vuonna hologrammikeskustelu palasi kansan huulille 1996 ammutun rap-legenda **2Pacin** noustessa lavalle **Snoop Doggin** ja **Dr. Dren** kanssa Coachella-festivaalilla.
The Sunille ideasta kielinyt ohjelmatiimiin kuuluva kertoi suunnitelmasta seuraavasti:
\- X Factorin pitää kyetä kehittymään paremmaksi ja paremmaksi. Hologrammeilla saisi aikaan kohua. Kuvitelkaa Elvis tai **Amy Winehouse** esiintymään finaaliin. Se olisi uskomatonta TV-viihdettä ja huikea kokemus kilpailijoille, X Factor-lähde maalaili.
\- Teknologia on olemassa ja sitä on kokeiltu isoilla lavoilla. X Factorin finaali on täydellinen tämänkaltaiselle jutulle!
Kuolleiden tähtienkään leireissä ei kuolleista herättelyä ole suoralta kädeltä torpattu - edesmenneen laulajatar Amy Winehousen isän **Mitchin** on ainakin uutisoitu vinkanneen seisovansa tämän kaltaisten ideoiden takana.
Amerikan X Factorin toinen tuotantokausi alkaa syyskuussa. Jäämme siis odottamaan, nouseeko finaalissa lavalle joku jo ajastamme ikuisuuteen siirtynyt!
**Lähteet:** Music Rooms
Ala-Huikku sai kylmää kyytiä olympiamolskilla
Jarkko Ala-Huikku hävisi 60-kiloisten sarjassa selvästi ranskalaisvastustajalle.
Pikakomennuksella olympialaisiin hälytetty Jarkko Ala-Huikku pettyi omaan painiinsa. Näytti siltä, että viime hetken painonpudotus oli vienyt hänen voimansa.  
Ranskalainen Tarik Belmadani - kevään MM-kahdeksikko - oli pystyssä odotetun vahva ja tuli kovaa päälle koko ajan.
Vahva Belmadani sai ensimmäisellä jaksolla päällemenosta kaksi pistettä yllättävän helposti.
Valmentaja Juha Virtanen halusi asiasta videotarkastuksen, joka osoitti kuitenkin ettei ranskalainen käyttänyt jalkaa tilanteessa.
Toisella jaksolla ilmajokinen sai edelleen kyytiä, kun pitkäkätinen Belmadani pääsi Ala-Huikun vyötäisiin kiinni ja sai pisteen. Hetken päästä suomalainen joutui toistamiseen mattoon. 
Ottelun 0-2 hävinneen Ala-Huikun olympiaturnaus jäi - Pekingin tapaan - yhteen kamppailuun, sillä Belmadani hävisi jatkossa koitoksensa. 
Ala-Huikku ei antanut kenellekään kommentteja heti tappio-ottelun jälkeen.
Kokkola Rock lyö pillit pussiin?
Odotettua vähäisempi yleisömäärä ja  parin edellisen vuoden tappiot saattavat kampittaa Kokkola Rockin jatkon. Jatko ratkeaa  parin-kolmen viikon sisällä.
Sateinen viikonloppu söi yleisömäärät alle odotusten.  Viikonlopun aikana kertynyt arviolta  5 000 hengen kävijämäärä ei promoottori Kalle Keskisen mukaan riitä.
\- Jos kaksi edellistä kertaa on jouduttu maksamaan omasta pussista, seitsemättä  rockia ei ole mahdollista järjestää, sanoo Keskinen.
Kalle Keskinen ihmettelee myös Kokkolan kaupungin ja paikallisen liike-elämän suhtautumista. Hänen mukaansa paikkakunnalla ei ymmärretä valtakunnallisen tapahtuman merkitystä alueelle.
Vuoden 2013 kohtalo ratkeaa, kun lopulliset kustannukset on saatu lasketuksi.
Mars-mönkijällä odotettavissa haastavat olosuhteet
Nasan Marsiin lähettämällä kuusipyöräisellä mönkijällä on vastassaan ankarat olot. Tarkoitus on selvittää, onko näissä puitteissa koskaan voinut olla elämän edellytyksiä.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasan 900-kiloinen Curiosity-mönkijä saapui onnellisesti perille Marsin maaperälle maanantaiaamuna. Matka määränpäähän kesti yli 8 kuukautta, mutta itse laskeutumisoperaatio oli ohi seitsemässä minuutissa.
Perillä Mars Science Laboratory -nimelläkin tunnetun mönkijän on tarkoitus selvittää, onko Marsissa joskus ollut elolliselle toiminnalle kelvolliset olosuhteet.
Turun yliopiston avaruustähtitieteen professorin Esko Valtaojan mukaan kyseessä on Mars-tutkimukselle merkittävä etappi, kun planeettaa on vihdoin laskeutunut tutkimaan iso, noin henkilöauton kokoinen laboratorio.
\- Aikaisemmat Mars-ryömijät ja vastaavat ovat saaneet mielenkiintoisia tuloksia. Mutta niillä ei ole ollut mahdollisuuksia tehdä sellaisia kokeita, joista saataisiin käsitys siitä, kuinka kauan Marsissa on ollut vettä ja sitä, ovatko siellä valtameret lainehtineet.
**Hiekkamyrskyt mönkijän pahin vastus**
Mönkijä joutuu hankaliin olosuhteisiin Marsissa, Valtaoja arvioi.
\- Lämpötilan puolesta olosuhteet eivät ole kovin paljon Suomen paukkupakkasia pahemmat, asteita on odotettavissa -50:stä noin -70:een.
Kaikkein haastavimpia sääoloja Curiositylle tulevat olemaan Marsin hiekkamyrskyt.
\- Jos sellainen iskee, niin sellaiset ovat aiemminkin tehneet selvää muun muassa venäläisistä laskeutumisyrityksistä Marsiin, Valtaoja kertoo.
Tämän lisäksi odotettavissa on hengitettäväksi kelpaamatonta ohutta ilmaa, tappavaa ultraviolettisäteilyä ja kylmää.
Mars ei ole kovin hyvä kesämökkipaikka, ainakaan toistaiseksi
\- Ei siis kovin hyvä kesämökkipaikka ainakaan toistaiseksi, Valtaoja naurahtaa.
Kotimaiset pyörremyrskyt kalpenevat Marsin myrskyille heittämällä.
\- Pahimmillaan hiekkamyrskyt ovat pyyhkäisseet Marsin yli niin, että koko planeetta on ollut hiekkapölyn peitossa, sanoo Valtaoja.
Mönkijällä metsästetään elämän edellytyksiä
Curiosity-mönkijän tehtävänä on tutkia, onko Marsilla joskus ollut elämää. Jos merkkejä tällaisesta löytyy, Valtaoja uskoo mönkijällä olevan hyvät mahdollisuudet niiden löytämiseksi.
\- Valitettavasti Curiositykään ei pysty kaivautumaan maaperään ja etsimään fossiileja. Mutta sen pitäisi pystyä mittaamaan, kuinka lämmin ja kostea, eli mukava elämän tyyssija Mars on mahdollisesti joskus neljä miljardia vuotta sitten ollut.
Jos merkkejä elämän edellytyksistä löytyy, herää kysymys, onko Marsiin syntynyt eloa vai ei. 
\- Jos olosuhteet ovat olleet sopivat, eikä silti löydetä muinaisia elämän merkkejä, niin silloin voimme alkaa jo ihmettelemään. Ehkä tällainen elämä kuin maapallolla on, ei olekaan ihan niin tavallinen ja normaali ilmiö maailmankaikkeudessa, Valtaoja miettii.
Sadekesä ei ole helpottanut allergikkojen elämää
Etelä-Karjalan Allergia- ja ympäristöinstituutista todetaan, että pitkän kukintakauden takia Kaakkois-Suomessa mitattiin 50 prosenttia tavallista enemmän heinän siitepölyä.
Sateinen kesä ei ole helpottanut heinäallergikkojen elämää Kaakkois-Suomessa. Muutamina päivinä heinäkuun alussa pitoisuudet nousivat erittäin suuriksi.
Heinäallergian oireet voimistuvat, kun vuorokauden keskipitoisuus on yli 30 siitepölyhiukkasta kuutiometrissä ilmaa. Raja ylittyi tänä kesänä 14 päivänä eli tuplasti keskivertokesään verrattuna.
Ensimmäinen suuren pitoisuuden päivä kirjattiin jo 14. kesäkuuta ja viimeinen reilu kuukausi myöhemmin. Kesäkuun alussa siitepölyä oli ilmassa lähes päivittäin ja kuun loppuun mennessä siitepölymäärä oli noussut jopa ennätyssuureksi. Pahin siitepölykausi osui heinäkuun kahteen ensimmäiseen viikkoon.
Palamaan syttynyt auto sulki Kehä III:n
Kirkkonummella Kantatie 51:n ja Kehä III:n on sattunut kolmen auton ketjukolari. Kukaan ei loukkaantunut kolarissa, mutta yksi autoista syttyi palamaan.
Liikenne Kehä III onnettomuuspaikan kohdalla oli hetken aikaa poikki tulipalon takia. Tulipalo on nyt saatu sammutettua ja poliisi ohjaa liikennettä.
Hämeen Sanomat yhdistää kaupunkilehtiensä päätoimittajuuden
Maanantaina tehdyllä ratkaisulla Hämeenlinnan Viikkouutisten päätoimittaja Kari Karppinen johtaa jatkossa myös Hämeenlinnan Kaupunkiuutisia.
Kanta-Hämeen maakuntalehti Hämeen Sanomat järjestelee ilmaisjakelulehtiensä henkilöstöä. Tavoitteena on saada kaupunkilehtien puolella aikaan kustannussäästöjä. 
Henkilökuntaa ei irtisanota, vaan ihmisiä siirretään järkevämpään käyttöön, kuvailee Hämeen Sanomien myyntijohtaja Mika Sutinen. Käytännössä Hämeenlinnan Kaupunkiuutisten päätoimittaja Rauno Lahti siirtyy toimittajaksi Hämeen Sanomiin.
Sanomalehtien ilmoitusmyynnissä tulevaisuus näyttää tiukalta, myöntää Sutinen.
\- Tilanne näyttää varsin haasteelliselta, johtuen maailmantaloudesta johtuvista asioista, mutta Hämeen Sanomat on ainakin pysynyt budjetoiduissa myynneissä toistaiseksi.
\- Toivotaan, että sama linja jatkuu. Kovasti pitää tehdä töitä, että pysyy suunnilleen viimevuotisissa luvuissa, muotoilee Sutinen.
Rekkojen painorajat hämmentävät Ruotsin rajalla
Ruotsin uusi tulkinta kansainvälisten rekkojen maksimipainorajasta on aiheuttanut runsaasti epätietoisuutta Tornio-Haaparannan rajalla kulkevissa suomalaiskuljettajissa.
Noin viikko sitten Ruotsin poliisi alkoi käännyttää Tanskan rajalla kansainvälisiä rekkoja, joiden massa ylittää 40 tonnia. Aikaisemmin painoraja on ollut tuntuvasti suurempi. Syyksi SKALin Lapin liikenneyrittäjien puheenjohtaja Kari Kähkönen uskoo joidenkin Ruotsin poliisien tulkinneen EU:n sisäisen liikenteen direktiiviä toisin kuin tähän asti.
SKALin Lapin yhdistykselle onkin tullut runsaasti kyselyjä Ruotsin käytännöstä. Nyt osa länsirajan yli kulkevista suomalaisista rekkayrittäjistä harkitsee muun muassa pienemmän kuorman lastaamista varmuuden vuoksi, kertoo Kähkönen.
\- Kuorman painoa mietitään, mutta mielestäni se ei ole tarpeen ennen kuin saamme virallisia päätöksiä Ruotsista, toteaa Kähkönen.
Tiettävästi ainakaan vielä suomalaisia rekkoja ei ole käännytetty Ruotsissa uuden tulkinnan mukaisten rikkomusten vuoksi. Kähkönen pitää epätodennäköisenä, että uusi painoraja leviää Etelä-Ruotsista pohjoisemmaksi.
\- Jos rekkoja ajettaisiin jatkossa pienemmillä kuormilla, tulisi siitä lisää kuljetuskustannuksia. Osa kuormien toimitussopimuksista tehdään painon mukaan.
Myös Torniossa Pohjoisen tullipiirin tarkastupäällikkö Kari Hannu on saanut lukea tähän mennessä vain lehdistä Ruotsin toimista.
\- Mitään virallista tiedotetta asiasta ei ole tullut, Hannu kertoo.
Liikenne- ja viestintäministeriö selvittää parhaillaan epäselvyyttä. Päätöksiä Ruotsista odotetaan pian.
Haittaohjelma pysäyttää koneen poliisin nimissä
Maaliskuussa ilmestyi monien tietokoneiden käyttäjien riesaksi kansainvälinen haittaohjelma, joka lukitsee käyttäjän koneen. Ruudulle ilmestyy teksti, jonka mukaan poliisi on lukinnut tämän kayttöjärjestelmän tai IP-osoitteen lain rikkomisen vuoksi. Joensuun poliisi on saanut viime viikkoina lukuisia yhteydenottoja kansalaisilta, joiden kone on jumittunut.
Ensimmäiset yhteydenotot tulivat maaliskuussa, kertoo ylikonstaapeli Matti Virrantalo. Kevään jälkeen haittaohjema on hieman muuttanut muotoaan ja nyt elokuussa poliisin puheille on tullut entistä useampi tietokoneen käyttäjä, sanoo Virrantalo. Haittaohjelma on myös onnistunut säikäyttämään kotikoneiden käyttäjiä:
\- Yhtenä päivänä poliisin päivystykseen käveli papparainen läppäri kainalossa. Hän alkoi tunnustaa syntejään, että on tullut käytyä tyttösivustoilla. Että jos poliisi purkaisi lukituksen, niin saisi koneen toimimaan.
\- Olemme parhaamme mukaan valistaneet kansalaisia, että poliisilla ei ole mitään tekemistä tuon haittaohjelman kanssa. Missään nimessä ei pidä myöskään mennä maksamaan vaadittuja sakkoja, sillä ei jumiin mennyttä konetta avata, vaan rahat ovat pian tipotiessään.
Virrantalon mukaan haittaohjeman tutkinta on keskitetty poliisin puolelta Itä-uudenmaan poliisille. Näyttää siltä, että haittaohjelmaa levittävä palvelin on todennäköisesti Baltian suunnalla, sanoo Virrantalo.
Työllistää huoltoja
Myös joensuulaiset tietokonekorjaamot kertovat, että haittaohjelma on saastuttanut lukuisia koneita. Elektroshemeikkaan tuodaan viikottain useita koneita korjattavaksi. Haittaohjelman poistosta veloitetaan halvimmillaan 45 euroa, joskus ohjelman poisto teetättää niin paljon työtä, että kustannukset nousevat 80 euroon.
Samankaltainen tilanne on myös Karjalan Datahuollossa. Datahuoltoonkin on tuotu viikoittain muutamia kyseisen haittaohjelman jumittamia koneita. Useimmiten asiakas joutuu pulittamaan haittaohjelman poistosta 65 euroa, joskus enemmänkin. Datahuollon mukaan haittaohjelma on muuttanut muotoaan, aikaisempi versio piiloutui käyttäjän profiilin alle, sen jälkeen sitä on löydetty muun muassa käynnistyskansiosta.
Lisää tietoa haittaohjelmasta löytyy viestintäviraston sivuilta [cert.fi](http://www.cert.fi)
Kimpisen koulun remontti aikataulussa
Entisen ammattikorkeakoulun piha ja osa asennustöistä on vielä kesken, mutta tilat valmistuvat koulun alkuun mennessä.
Kesän mittaan entisen ammattikorkeakoulun tiloissa on siirretty seiniä, selkeytetty luokkatiloja, rakennettu media- ja ryhmätyötiloja. Eri aineryhmät on sijoitettu omiin siipiinsä, mutta siten, että yhteystyö on mahdollista.
\- Remontissa on haettu avaruutta ja viihtyisyyttä. Ruokalasta on tehty koulun sydän, rehtori Tomi Valkeapää kertoo.
Sisätiloihin asennetaan vielä dokumenttikameroita ja älytauluja. Osa kalusteista puuttuu, ja sisätilat kaipaavat loppusiivousta. Pihakin on vielä pahasti kesken.
\- Piha laitetaan kuntoon, ja työmaaliikenne saadaan pois. Se on ihan varma, että näin tulee tapahtumaan ajoissa, Valkeapää vakuuttaa.
Kouluun alkuun on aikaa reilu viikko.
Venepoliisi nappasi ruorijuoppoja Puumalassa
Siltakemmakoiden yhteydessä järjestetyssä valvonnassa puhallutettiin 190 veneilijää.
Poliisin haaviin jäi Puumalan siltakemmakoiden yhteydessä järjestetyssä vesiliikenteen valvonnassa kymmeniä alkoholia nauttineita veneilijöitä. Kuitenkin vain neljä kuljettajaa ylitti rangaistavuuden eli yhden promillen rajan.
Poliisin venepartiot puhalluttivat kaikkiaan 190 veneenkuljettajaa, joista 75 oli nauttinut alkoholia jonkin verran.
Lisäksi kolmelle veneilijälle kirjoitettiin rikesakko veneen varuste- ja rekisteröintipuutteiden vuoksi. Ainoastaan yhdellä veneilijällä ei ollut tarvittavaa määrää pelastusliivejä mukana veneessä oleville matkustajille ja hänelle jouduttiin kirjoittamaan siitä rangaistusvaatimus. Poliisi muistuttaakin, että syksyn pikku hiljaa saapuessa on erittäin tärkeää huolehtia veneen ja varusteiden kunnosta vesillä liikuttaessa.
Lentopalloilija Namikan toiminnanjohtajaksi
Lappeenrantalainen koripalloseura Namika on palkannut elokuun alusta toiminnanjohtajakseen Kari Kalinin. Pelaajauransa päättänyt Juha Sten ryhtyy edustusjoukkueen apuvalmentajaksi.
Koripalloseura Lappeenrannan NMKY on palkannut toiminnanjohtajaksi Kari Kalinin. Yli 300 lentopallon A-maaottelua pelannut Kalin vastaa sekä junioritoiminnasta että edustusjoukkueen toiminnasta.
Kalin on toiminut Namikassa juniorivalmentajana neljä viime vuotta. Nyt hän on aloittanut Pajulahden liikuntaopistossa oppisopimuskoulutuksen tavoitteenaan liikunnan ammattitutkinto.
Pelaajauran päättänyt Juha Sten siirtyy Lassi Tuovin vierelle edustusjoukkueen apuvalmentajaksi ja hän vastaa myös edustusjoukkueen markkinoinnista.
Namika on jo aiemmin vahvistanut junioritoimintaansa palkkaamalla Tommi Koskisen päätoimiseksi valmennuspäälliköksi. Tommin toimenkuvaan kuuluu valmennuksen ohella koko seuran junioritoiminnan kehittäminen.
Salmelan taide kiinnostaa - ennätysyleisö tänäkin kesänä
Taidekeskus Salmelassa vieraili tänä kesänä lähes yhtä paljon yleisöä kuin viime kesänä, vaikka suurtapahtumalta ei saatu vetoapua viime vuoden tapaan.
Taidekeskus Salmela keräsi jälleen tänä kesänä ennätysyleisön. Tämän kesän kävijämäärä on lähes 28 000 vierasta eli saman verran kuin viime ksänä, kun Mäntyharjun loma-asuntomessut siivittivät kävijämääriä.
Tänä kesänä ennätysyleisön houkutteli Salmelaan Georges Winterin Viipuriin vuonna 1923 veistämä graniittinen Suojelusenkeli, joka paljastettiin Salmelassa alkukesästä. Kiitos saivat myös muun muassa nuorten taiteilijoiden Netta Tiitisen ja Topi Ruotsalaisen teokset ja vanhojen mestareiden Marika Mäkelän, Arvo Siikamäen ja Tapani Mikkosen kokoelmat.
Salmela sulkee ovensa tältä kesältä sunnuntaina.
Ensineuvon aamuruuhkia puretaan
Mikkelin kaupungin terveydenhuollon ensineuvo-puhelinpalvelun aamuruuhkia pyritään purkamaan teknisin järjestelyin. Kesällä jonot ovat olleet satunnaisia.
Suunnitelmissa on ohjata Hirvensalmen, Ristiinan ja Haukivuoren asiakkaiden puhelut tiettynä aikana aamuisin suoraan omalle terveysasemalle. Järjestely saataneen käyttöön vielä tässä kuussa.
Ensineuvo-puhelinpalvelu on ollut Mikkelin kaupungin vastuulla puolisen vuotta. Ensineuvo vastaa Mikkelin, Hirvensalmen, Ristiinan ja Suomenniemen terveysasemien hoitaja- ja lääkärivastaanottojen ajanvarauksesta.
Palvelutuotantojohtaja Timo Talon mukaan ensineuvon toiminta on sujunut kesällä varsin hyvin. Jonot ovat olleet satunnaisia.
Puhelisoittoihin vastaajien vajausta on paikattu terveydenhuollon henkilöstön sisäisin siirroin.
Koiranulkoiluttaja löysi vainajan
Poliisille tuli maanantaina ilmoitus, että koiranulkoiluttaja on löytänyt Tammelasta Forssantien varresta vainajan.
Päivän kuluessa vainajan henkilöllisyys saatiin selville. Kyseessä on 42-vuotias forssalainen mies.
Löytöpaikan tutkimuksessa ja vainajan ulkotarkastuksessa ei löydetty mitään rikokseen viittaavaa.
Poliisi selvittää tapauksen mahdollista yhteyttä viime viikolla Tammelasta asunnosta löytyneisiin vainajiin.
Hamina Tattoo jäi kävijätavoitteestaan
Ainoastaan lauantain päivänäytös myytiin loppuun. Kävijämäärään vaikutti esimerkiksi se, että ilmaistapahtumia oli vähemmän kuin edellisessä Tattoossa.
Sotilasmusiikkitapahtuma Hamina Tattoo jäi tänä vuonna kävijätavoitteestaan. Esimerkiksi päätapahtuma marssishow'ssa oli hajapaikkoja jäljellä. 
Hamina Tattoon toiminnanjohtajan Sanna Gangon mukaan asiakaskunta on uusiutumassa. Tähän asti tapahtuma on pyörinyt lähinnä ryhmämatkailijoiden varassa.
\- Meillä on paljon vieraita, jotka ovat käyneet Tattoossa ihan alusta saakka eli vuodesta 1990 lähtien. Nyt nämä ikääntyvät ihmiset jäävät pois, ja tilalle tulee uutta porukkaa.
Tapahtuma jäi tulostavoitteestaan muun muassa sponsorikadon ja kasvaneiden majoituskustannusten vuoksi. Nykyään tapahtuman järjestäjä joutuu esimerkiksi maksamaan soittokuntien hotellimajoitukset.
\- Ennen soittokunnat tulivat maahan omalla kustannuksellaan ja majoittuivat varuskunnassa, Sanna Gango sanoo.
Hamina Tattoon tarkempi tulos selviää Sanna Gangon mukaan vuodenvaihteen tienoilla.
Uusinta ei tuonut muutoksia - Lehtinen ja kumppanit USA:n kimppuun
Purjehduksen match race -luokan puolivälierät alkavat tiistaina. Jatkopaikan ansaitsee kolmella lähtövoitolla.
Silja Lehtisen venekunta kohtaa purjehduksen match racen olympiapuolivälierässä Yhdysvallat. Asia varmistui, kun Espanja löi Tanskan maanantain uusintalähdössä. Mikäli Tanska olisi vienyt lähdössä voiton, Suomen puolivälierävastus olisi voinut muuttua.
Match racen puolivälierät purjehditaan tiistaina. Jatkopaikoista mitellään paras viidestä -järjestelmällä eli välieräpaikka irtoaa kolmella lähtövoitolla.
Suomi sijoittui olympiakisojen alkusarjassa viidenneksi ja Yhdysvallat neljänneksi. Lehtisen venekunnalla on revanssin paikka, sillä USA kaatoi suomalaiset alkusarjassa. Yhdysvallat on Suomen joukkueelle sikäli tuttu vastus, sillä venekunnat ovat harjoitelleet yhdessä jo muutaman vuoden ajan.
Eurooppalaisten kulttuuritarkastajien joukko kiertää maakuntaa
Ulkomaalaisten matkailualan ammattilaisten joukko kiertää Pohjois-Karjalassa tarkastamassa, mitä toimitaa matkailun saralla maakunnassa tarjotaan. Eri puolilla Eurooppaa tehtävien tutkimusten perusteella halutaan kehittää kulttuurimatkailua.
Kansainvälinen testiryhmä tutustuu pohjoiskarjalaisen maaseudun arkeen. 11 eurooppalaista kylä- ja kulttuurimatkailun toimijaa vierailee Joensuussa, Hammaslahdessa, Honkavaaran Perinnepihassa, Kesälahdella, Suitsan saaressa ja Rääkkylässä.
Vieraat testaavat ja antavat palautetta valmistellusta ohjelmasta. Ulkomaiset testaajat ovat mukana muun muassa ristisaatossa ja sadonsiunauksessa, kyykän pelaamisessa ja piirakoiden rypyttämisessä. Testaajat kiinnittävät huomiota aitouteen, tarinankerrontaan ja yhdessä tekemiseen sekä oppimiseen.
Vieraiden palautteen avulla rakennetaan viiden Euroopan maan kulttuurimatkailun toimintaa. Neljän päivän testausurakka on alkanut maanantaina.
Sari Multalalle 7. sija olympiavesiltä 
Sari Multala sai tyytyä seitsemänteen sijaan olympiapurjehdusten laser radial -luokassa.
Sari Multala sijoittui seitsemänneksi olympiapurjehdusten laser radial -luokassa. Multala jäi mitalilähdössä viimeiseksi (10. sijalle).
Laser radialin olympiakultaa vei kiinalainen Lijia Xu. Hopealle purjehti hollantilainen Marit Bouwmeester ja pronssille belgialainen Evi van Acker.
Multala kuului Suomen kisajoukkueen vankkoihin mitalitoivoihin, mutta joutui jälleen pettymään olympiakisoissa.
LASER RADIAL / LOPPUTULOKSET
1. Lijia Xu             CHN  35  
2. Marit Bouwmeester    NED  37  
3. Evi Van Acker        BEL  40  
4. Annalise Murphy      IRL  44  
5. Alison Young         GBR  60  
6. Gintare Scheidt      LTU  82  
**7. Sari Multala         FIN  94**  
8. Paige Railey         USA 104
Ilkka-yhtymän tulos romahti alkuvuonna
Konsernin tulos heikkeni merkittävästi vuoden takaisesta. Alkuvuoden liikevoitto laski yli kolmanneksen, ja voitto ennen veroja putosi 48,8 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Ilkka-yhtymän tulos heikkeni vuoden takaisesta. Konsernin alkuvuoden liikevoitto laski yli kolmanneksen, ja voitto ennen veroja putosi 48,8 prosenttia viime vuodesta. Konsernin liikevaihto laski tammi-kesäkuussa 7,2 prosenttia ollen 23,5 miljoonaa euroa.
Laskua selittävät muun muassa kustannustoiminnan tuottojen ja ilmoitustuottojen putoaminen. Liikevaihdon lasku jyrkkeni etenkin vuoden toisella neljänneksellä. Ilkka-Yhtymä-konsernin liikevaihdon arvioidaan laskevan vuoden 2011 tasosta.
Vuoden näkymiä yhtymä pitää epävarmoina. Muun muassa mediamainonnan ja lehtien levikkitulojen arvioidaan supistuvan Suomessa. Myös painotoiminnan kasvunäkymät ovat heikot.  
  
Osakkuusyhtiö Alma Media Oyj:llä on merkittävä vaikutus konsernin liikevoittoon ja tulokseen.
Tahko keräsi eniten väkeä Superpesiksessä
Suuri yleisö osoitti tukensa Hyvinkään Tahkon miesten superpesisjoukkueelle, joka jatkoi kauttaan toukokuun dramaattisten tapahtumien jälkeen. 
Puolivälierien kotiedun napannut Hyvinkään Tahko keräsi runkosarjan kotiotteluihinsa lähes 
30 000 katsojaa, keskimäärin 2259 silmäparia ottelua kohden. Lukema oli koko Superpesiksen paras.
Superpesiksen toimitusjohtaja Petri Kaijansinkko oli 
varovaisen tyytyväinen koko sarjan katsojakeskiarvoon, 1490. Vilkkaan 
urheiluvuoden haasteelliset lähtökohdat olivat tiedossa etukäteen, mutta kolea 
sää antoi vielä lisää pohdittavaa seurojen markkinointiväelle.
\- Katsojakeskiarvo laski, mutta hyvin vähän suhteessa viime 
kauteen. Pitää kuitenkin olla tyytyväinen, kun ottaa huomioon kylmän ja sateisen 
kesän sekä muun urheilun vilkkaan tarjonnan. Heinäkuu oli meille jälleen kerran 
ylivoimaisesti paras katsojakuukausi, Kaijansinkko kertoi.
Vuosi sitten voimakkain yleisömagneetti oli Vimpelin Veto, 
joka ylsi tänäkin kesänä yli 2000 katsojan ottelukohtaiseen lukemaan. Saavutus 
on hurja, jos ottaa huomioon kunnan asukasluvun, 3214.
Koulutilat suunniteltu yhdyskäytävän mukaan
Kimpisen koulukeskittymää koskevasta asemakaavasta kävelysilta jäi pois, mutta koulukeskuksessa tilat on suunniteltu sen mukaan, että silta tulee. Kaava on tänään nähtävillä viimeistä päivää.
\- Tilankäyttö on nyt suunniteltu siten, että putki tulee ja että on mahdollista kulkea edestakaisin. Putken avulla tilat ja henkilökunnan osaaminen saataisiin maksimaaliseen käyttöön, ja turvallisuus toki paranisi, sanoo Kimpisen koulun rehtori Tomi Valkeapää.
\- Jos tällä punaisella lattialla ei kävellä kuraisin jaloin, voitaisiin säästää siivouskustannuksissa älyttömästi. Jos käytävää ei tule, matto pitää uusia parin vuoden välein, Valkeapää jatkaa.
Yhdyskäytävää suunniteltiin entisistä AMK:n tiloista Kimpisen kouluun Pohjolankadun yli. Yhdyskäytävästä piti tulla teräsrakenteinen silta kaksilla pilareilla ja lasitetuilla seinillä.
Tekninen lautakunta poisti sillan kaavaehdotuksesta maisemallisista syistä heinäkuussa. Kunnanhallitus hyväksyi kaavan sittemmin.
\- Silta tekisi maisemasta koulumaisen.  Ei tässä mistään luksuksesta ole kyse. Lähtökohdat ovat pedagogiset, Valkeapää kiteyttää.
Uimahallit avoinna viikolla
Tornion ja Kemin uimahallit ovat elokuun avoinna vain arkisin. Torniossa hallin ukset avattiin jo heinäkuun viimeisenä päivänä ja Kemissä sähkölukot loksahvat selälleen keskiviikkona 6. elokuuta.
Teija Kaartinen Tornion liikuntatoimesta muistuttaa tällä viikolla iltaisin pidettävistä lasten uimakouluista. Uimakoulut jatkuvat koko viikon, patistaa Teija väkeä tärkeän uimataidon oppiin.
Torniossa ja Kemissä uimahalleissa on tehty normaalit vuosihuollot. Paikkoja on siistitty ja korjailtu. Kulumisen jäljet, kuten rikkoutuneet kaakelilaatat ja rispaantuneet puuosat on vaihdettu tai kunnostettu.
\- Parhaillaan meillä on menossa loppusiivous, kertoo Kemin uimahallin hallimestari Janne Jylkkä.
Jylkkä sanoo, että uimahallin käyttäjien määrät vaihtelevat neljän vuoden sykleinä. Uimahallissa käynti riippuu monesti muista pinnalla olevista liikuntamuodoista.
Isoja remontteja kaivataan
Molemmat Meri-Lapin uimahallit kaipaavat remonttia. Torniossa odotellaan rahaa saneeraukseen Putaan urheiiluhallin korjauksen valmistuttua.
\- Olisikohan vuonna 2016 uimahallin rempan paikka, miettii Tuija Kaartinen.
Kemin Janne Jylkkä katsoo myös tulevaisuuteen, mutta ehkä hieman mietteliäämmin. 
-Jos Sarius-hanke toteutuu, täytyy halliin tehdä isoja korjauksia muun muassa vesijärjestelmiin lisääntyvän käyttäjämäärän vuoksi, Jylkkä pohtii.
Uskomaton kiekkokarsinta - "Urheilun suurta juhlaa"
Maanantaina käyty miesten kiekonheiton karsintakilpailu oli - harvinaista kyllä - yleisurheilun suurta ilotulitusta.  
Kiekkojässiköiden karsinnassa ei nähty yhtään suursuosikin karsiutumista. Karsinnan kuusi parasta ylitti vaaditun karsintarajan. Tulos 63,55 riitti vielä loppukilpailuun, joka mitellään tiistaina. 
Kiekonheiton karsintatunnelmasta muodostui sen sijaan ikimuistoinen fanaattisen brittiyleisön ansiosta.
Kuvaa ilmapiirille oli se, että kun aamupäivän kilpailut olivat käyty lukuun ottamatta miesten karsintaa - joka oli kesken - niin 70 000 katsojaa jäi vielä paikalle kannustamaan kiekonheittäjiä. 
Yle Puheessa olympiatapahtumia seurannut _**Tuomas Raja**_ hehkutti ilmapiiriä. - Ei tällaista ole nähty aiemmin kiekonheiton karsinnassa. Täysi stadion huutaa täyttä kurkkua. Tämä on urheilun suurta juhlaa, hehkutti yleisurheiluasiantuntija. 
Kovimmat desibelit keräsi britti _**Lawrence Okoye**_, joka selvitti huutomyrskyssä karsintaseulan dramaattisesti viimeisellä heitollaan. Se kantoi karsinnan neljänneksi pisimmälle. 
Entisen rugby-pelaajan tuuletukset huippuvenymisen jälkeen olivat niin rajut, että tuskin kiekon karsinnassa on koskaan nähty vastaavaa. Okoye jäi Helsingin EM-finaalin viimeiseksi, mutta uhosi sen jälkeen voittavansa olympiakultaa Lontoossa. 
Millaista on jääkarhun pesässä?
Manasse, Venus ja pian yhdeksänkuinen pentu asuvat Ranuan eläinpuiston tarkimmin vartioiduissa tiloissa. Pesissä on nykyaikaiset mukavuudet ilmastointia ja lattialämmitystä myöten, mutta myös betoniseinät, teräsluukut ja rautakalterit.
Eläinpuiston petoeläinten päähoitaja Pertti Saarijärvi painaa seinässä olevan laitteen nappia. Huolellisesti suljettujen kaltereiden toisella puolen alkaa ulkoseinästä nousta luukku. Se on kaksinkertaista teräslevyä, jonka hydraulipaine alaspäin on 500 kg. Siitä ei tule omin avuin läpi edes jääkarhu, mutta mylvintä kuuluu.
Pentu näyttää mafiapomolta, kun se roikottaa porkkanaa suupielessään niin kuin sikaria.
Teräslevyn noustessa sen takaa ulkoaitauksesta vyöryy sisään 700 kg jääkarhua. Manassella on nälkä.
\- Kun se syötyään menee taas ulos, tarkistan erikseen, että pesä on tyhjä. Käyn usein varmistamassa asian myös kattoluukusta ennen kuin avaan kalterit, Pertti Saarijärvi kertoo.
Sama huolellisuus pätee myös naapuripesään, jota asuttaa 300-kiloinen Venus kuuluisine pentuineen.
Leuhkat eväät
Jääkarhujen ruuat on laitettu valmiiksi laatikoihin kaltereiden taakse. Manassen annos on 20 kg, jonka se syö joka toinen päivä. Joka toinen on paastopäivä.
Kasvava nuoriso sen sijaan tarvitsee ruokaa päivittäin, samoin pentuaan tiukasti vahtiva Venus. Jääkarhujen ykkössuosikki on raaka sianliha, mutta hyvin litsahtelee leuoissa myös kokonainen lohi. Kasviksetkin kuuluuvat ruokavalioon, jota seurataan tarkoin ja muutetaan tarvittaessa.
\- Pentu näyttää mafiapomolta, kun se roikottaa porkkanaa suupielessään niin kuin sikaria, Saarijärvi hyrähtää.
Kalteritangoa tassut tanassa
Pertti Saarijärvi on kiintynyt hoidokkeihinsa, mutta rajansa hän tietää.
\- Jääkarhu on ehdottomasti meidän vaarallisin eläin. Se ei pelkää mitään eikä sitä voi lahjoa. Minutkin se näkee ruokana. Jos menisin ruskeakarhuaitaan, olisi 50-prosenttinen mahdollisuus päästä elävänä pois. Jääkarhun kanssa hengenlähtö olisi 120-prosenttinen, Saarijärvi sanoo.
Kalterien läpi on silti mukava jutella jääkarhuille. Saarijärven mukaan ne tunnistavat hänet hajun, mutta ennen kaikkea äänen perusteella.
\- Kun yleisö huutelee niille aidalla, ne eivät ole moksiskaan, mutta kun itse huudan niille ja kävelen aitaa, ne seuraavat mukana.
Pesässä Venus nousee tassuilleen kaltereita vasten kahden ja puolen metrin korkeuteen. Pentu seuraa esimerkkiä.
Vaikka välimatkaa karhuihin on vain muutama sentti, tunnelma pesässä ei ole pelottava. Karhut ovat rauhallisia ja niin - ne kalterit. Niiden välistä Pertti Saarijärvi sipaisee pennun kuonoa.
Ainutkertainen nuolaisu
Pentu on lähes yhdeksänkuukautisena 55-kiloinen ja ison koiran kokoinen. Sillä on vielä maitohampaitakin, mutta miltään puudelilta se ei enää näytä. Siinä on pedon merkit, vaikka se suloinen onkin.
Niin suloinen, että kiusausta ei voi vastustaa. Pertti Saarijärvi antaa luvan.
\- Hipaise kuonoa tai kokeile, nuolaiseeko se sormea, mutta varo.
Parin yrityksen jälkeen tiedän, miltä tuntuu jääkarhun nuolaisu. Sen sininen kieli jättää sormeen märän, lämpimän jäljen.
Nokialta irtisanottavien määrä alkaa selvitä Tampereellakin
Luottamushenkilöillä ei kuitenkaan ole vielä tarkkaa tietoa lopullisista irtisanottavien määrästä.
Nokian Tampereen työntekijät ovat myös saaneet tänään ennakkoilmoituksia töiden loppumisesta.  Luottamusmies Kalle Kiili arvioi määrän osuvan 200:n ja 400 irtisanottavan väliin.
Käynnissä olevien irtisanomisten yhteydessä Tampereella on käyty viisiä erillisiä yt-neuvotteluja, joista osaa on jatkettu vielä tänäänkin.
Nokian työntekijät Espoossa ja Oulussa ovat tänään saaneet ennakkoilmoituksia töiden loppumisesta. Nokia ilmoitti kesäkuussa aikovansa vähentää Suomesta 3 700 työntekijää.
Ilkka-yhtymällä raju pudotus alkuvuonna
Konsernin alkuvuoden liikevoitto laski yli kolmanneksen, ja voitto ennen veroja laski 48,8 prosenttia. Pahimmat riskit ovat lehtialan yhteisiä: riittääkö tilaajia ja mainostajia.
Ilkka-yhtymän tulos heikkeni merkittävästi vuoden takaisesta. Alkuvuoden liikevoitto laski yli kolmasosan. Voitto ennen veroja painui 48,8 prosenttia.
Konsernin liikevaihto laski tammi-kesäkuussa  reilut 7 prosenttia ollen 23,5 miljoonaa euroa. Laskua selittävät muun muassa kustannustoiminnan tuottojen ja ilmoitustuottojen väheneminen.
Ilkka-yhtymän liikevaihdon arvioidaan laskevan vuoden 2011 tasosta. Osakkuusyhtiö Alma Media Oyj:llä (omistusosuus 29,79 %) on merkittävä vaikutus konsernin liikevoittoon ja tulokseen.
Lehtikonserni julkaisee muun muassa Ilkkaa, Pohjalaista ja paikallislehtiä. Suurimmat lähiajan riskit ovat mainonnan hiljeneminen ja levikin pieneneminen, jotka ovat lehtialan yhteisiä huolia.
Salama iski hirsitaloon Oulussa
Salama käräytti hirsirakenteisen talon puhelinkaapelin Oulun Ylikiimingissä. Asukkaat hälyttivät pelastuslaitoksen paikalle. Salamointi on tänä kesänä pitänyt palomiehet kiireisinä.
Salama iski maanantaina  iltapäivällä noin kello 14 Ylikiimingin Pajusalmentiellä noin 70-neliöiseen vanhempaan omakotitaloon. Asukkaat hälyttivät pelastuslaitoksen paikalle. 
Salamoinnista ei aiheutunut talolle muuta vahinkoa. Palokunnan yksi yksikkö tarkisti kohteen.
Päivystävän palomestarin Arssi Heiskasen mukaan salamat ovat työllistäneet tänä kesänä pelastuslaitosta, tosin mitään isompia vahinkoja ei ole sattunut.
\- Viime viikon ukkosmyrskyn aikaan salaman epäillään sytyttäneen tulipalon Ruskon jätekeskuksessa, Heiskanen kertoo.
Hyppyrimäkiin voi nojata ja radiomastoihin tarttua
Turistikuvat kuuluvat kesään ja matkailuun. Lahdesta saa myös kuvia, joissa mittasuhteet ovat keikahtaneet päälaelleen.
Lahti Travelin harjoittelija Tiia Lehto vei toimittajan lahtelaisten maamerkkien äärelle. Mittasuhteilla hulluttelu osoittautui kesäiseksi ajanvietteeksi Lahden tunnetuimpien kohteiden kustannuksella.
Oletko räpsinyt kesällä turistikuvia? Niitä voi lähettää osoitteeseen lahti@yle.fi. Hauskimmat turistikuvat julkaisemme Yle Lahden Facebook-sivulla.
Porin teatteri tykittää kuudella ensi-illalla
Mukana on kaksi kanta-esitystä. Mielensäpahoittaja ja ruskeakastike -näytelmä toteutetaan yhteistyössä Rauman teatterin kanssa. Toinen kantaesitys kertoo Maire Gullichsenin kasvutarinan.
Porin teatterissa valmistaudutaan tulevaan näytäntökauteen kuudella ensi-illalla. Mukana on kaksi kanta-esitystä. Syyskuussa ensi-iltansa saava,  Maire Gullichsenista kertova kasvutarina Maire, sekä Tuomas Kyrön huippusuosittuihin kirjoihin perustuva Mielensäpahoittaja ja ruskeakastike. Näytelmä toteutetaan yhteistyössä Rauman kaupunginteatterin kanssa.
Muita ensi-iltoja Mikko Kivisen ohjaama farssi Hillitön Hotelli, kotimainen draamakomedia Päällystakki, menestyselokuvan perustuva Kalenteritytöt sekä Roald Dahlin klassikko Iso Kiltti Jättiläinen.
Mielensäpahoittajan roolin tekee Salkkareista tuttu Jarmo Koski.
\- Mielensäpahoittajan suosio perustunee siihen, että hän käsittelee meiltä kaikkia koskettavia juttuja ja vielä huumorin kautta. Asiat menevät näin paljon paremmin perille, Jarmo Koski toteaa.
Porin teatteri on yltänyt viitenä näytäntökautena peräkkäin yli 50 000 katsojan tavoitteeseen.
Asuntoihin murtautuneita vangittiin
Hyvinkään käräjäoikeus vangitsi maanantaina kaksi noin 40-vuotiasta virolaismiestä todennäköisin syin epäiltyinä törkeisiin varkauksiin.
Miesten tekemisiksi epäillään reilu viikko sitten Riihimäellä ja Järvenpäässä tehtailtuja lähes kymmentä asuntomurtoa.
Poliisi sai vihjeen miesten autosta ja sen perusteella miesten henkilöllisyys selvisi. Heidät ehdittiin etsintäkuuluttamaan.
Miehet otettiin kiinni torstaina iltapäivällä Järvenpäässä kauppakeskuksen pihasta.
Miesten hallusta ei löytynyt anastettua omaisuutta.
Poliisi selvittelee miesten tekemisiä myös muihin Kanta-Hämeen alueella tapahtuneisiin asuntomurtoihin.
Arjen unirytmiin pääsee viikossa
Koulujen alku on monessa kodissa muutos kesän leppoisaan rytmiin. Varhaiset heräämiset onnistuvat paremmin, kun siirtää sisäistä kelloaan pikkuhiljaa jälleen arkeen sopivaksi.
Kesäyöt kukutaan ja aamut nukutaan.  Koulupäiviin valmistautuminen kannattaa aloittaa nyt, jos haluaa selvitä arkiaamuista kivuttomasti. Rytmin lempeään muuttamiseen menee noin viikko.
\- Hyvä keino on varhentaa heräämistä noin puoli tuntia ja mennä vastaavasti nukkumaan puolta tuntia aiemmin.  Tätä sitten jatketaan kunnes pääsee siihen oikeaan rytmiin, sanoo Ylöjärven koulupsykologi Maisa Zetterberg.
Jos kuitenkin käy niin, että kesäaikatauluaan ei malta lopettaa ennen kuin pakon edessä, ei sekään ole ylitsepääsemätön paikka.
\- Rankempi keino on nousta varhain silloin ensimmäisenä aamuna, sitten sinnittelee vaan sen päivän. Varmasti uni tulee illalla. Parin päivän jälkeen pääsee rytmiin, Zetterbeg sanoo.
Särkänniemessä lasten kanssa pyörähtänyt Maarit Leino on jo yrittänyt kääntää lastensa uniaikataulua.
\- Pikkuisen on harjoiteltu, mutta ei vielä kauhean hyvältä näytä. Kai pitää vain laittaa lapset aikaisemmin nukkumaan ja kello soimaan aamusta, Maarit Leino kertoo.
Elokuun alussa Leinolla on menty nukkumaan vasta yhdentoista maissa ja heräilty aamulla kymmenen maissa.
Uni on koululaisen tärkein työkalu
Koululainen tarvitsee koulupsykologin mukaan unta 9-10 tuntia yössä. Uni on hyvin tärkeää oppimisen kannalta.
\- Unen aikana ne päivällä opitut asiat tallentuvat muistiin. Itse uni pitää yllä aivojen oppimiskykyä. Yön aikana energiavarastot uusiutuvat ja hyvä uni auttaa lasta keskittymään oppitunnilla, Maisa Zetterberg sanoo. 
Pikkuisen on harjoiteltu, mutta ei vielä kauhean hyvältä näytä.
Unenpuute vaikuttaa lapseen eri tavoin kuin aikuiseen. Lapsi voi olla näennäisesti pirteä mutta on silti helposti kiukkuinen. Lapsen hyvinvoinnin kannalta uni on äärimmäisen tärkeä.  Koulujen alkua ei kannata kuitenkaan jännittää unirytmin takia.  
\- Koulutyö on varsinkin aloittavilla koululaisilla hieman kevyempää lukukauden ensimmäisinä päivinä. Lapsi saakin olla vähän pihalla ne ensimmäiset päivät.  Ei sitä tarvitse jännittää, Ylöjärven koulupsykologi Maisa Zetterberg vakuuttaa.
Lapset eivät välttämättä purematta niele uutta aikataulua.
\- On kurja mennä nukkumaan, kun voisi illalla tehdä jotain kivaa, kolmasluokkalainen Silja Leino kommentoi.
Kummeli: Roolipeli
Kurkistamme roolipelaamisen kiehtovaan ja välillä jopa vaaralliseen maailmaan."Tarkotus on, että saa olla sellanen kun haluaa, tai niinku on aina halunnut olla", luonnehtii Timo, 34, Kääpiöksi esittäytyvä opiskelija Jakomäestä.Roolipelaajat ovat ehtineet pelata jo kaksi viikkoa ja väsymys alkaakin jo näkyä pelaajissa. Pyöveli on masentunut, koska muut pelaajat eivät ole koko päivänä käyneet mestauttamassa itseään. Noita Nokinenä taas on ehtinyt jo vaihtamaan nimensä. Syvimmällä roolissaan on Vesihiisi, jonka haastattelusta ei luonnenäyttelemisen takia meinaa tulla mitään. Tarvitaankin Pöyvelin apua, jotta Hiisi saadaan edes hetkeksi takaisin maan pinnalle.Vaaralliseksi äityvää menoa ei suositella tosikoille.Teksti: Ville Matilainen
Urheilumenestys uuteen nousuun
Suomalaisurheilijoiden kehnot esitykset olympialaisissa kismittävät monia. Ilmassa leijuu kysymys: mistä apua suomalaisen huippu-urheilun tason nostamiseen? Jyväskylässä toimivan Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen KIHUn rooli tehtävässä vahvistuu ensi vuonna. Tavoitteena on muun muassa auttaa lupaavia urheilijoita ja oikeita valmentajia löytämään toisensa.
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen KIHUn johtajan Jukka Viitasalon näkemys suomalaisesta urheilumenestyksestä vastaa useimpien penkkiurheilijoiden tuntoja.
\- Surkealtahan se näyttää. Jos tavoite on menestyä huippu-urheilussa, niin ei se riitä, että mennään osallistumaan kisoihin. Meillä on viime vuosina ollut huolestuttavan paljon sellaista mentalitettia, että kunhan ollaan mukana. Huippu-urheilu kuitenkin on kilpailua, jossa pitää pyrkiä voittoon, Viitasalo sanoo.
KIHUn panos huippu-urheilun kehittämisessä kasvaa merkittävästi ensi vuonna. Olympiakomitea perustaa uuden huippu-urheilun yksikön, jossa KIHUlla on tärkeä rooli.
\- Tähän Olympiakomitean yksikköön tulee kolme osaa, joista yksi, eli osaamisohjelma tulee KIHUn hoidettavaksi.
Käytännössä tämä tarkoittaa lankojen yhdistelyä ja kokonaiskuvan hallintaa esimerkiksi valmennuksen osalta.
\- Koordinoimme valmentajakoulutusta. Emme siis toteuta sitä itse, vaan ohjailemme esimerkiksi urheiluopistojen, lajiliittojen ja muiden toimijoiden tehtäviä. Yksi osanen tulee olemaan tutkimus- ja kehitystyö, jota sinänsä on tehty KIHUssa jo 20 vuotta, mutta nyt meille keskittyy kokonaisvastuu. Voisi siis sanoa, että KIHUn toiminta laajenee ja määrällisesti kasvaa, Viitasalo selittää.
Budjettiin nolla perään
Jukka Viitasalon mukaan yhdistävälle tekijälle on urheilun laajalla kentällä kova tarve, mutta ilman kunnollisia resursseja tehokkainkaan yhteen hiileen puhaltaminen ei riitä.
\- Resursseissa olemme täysin lapsipuolen asemassa, jos verrataan vaikkapa muihin Pohjoismaihin, Viitasalo toteaa.
Yksityisiä ja julkisia rahahanoja siis täytyisi avata, mutta kuinka paljon, sitä ei Viitasalokaan pysty arvioimaan.
\- Tekisi mieli sanoa, että laitetaan nolla perään nykyiseen budjettiin, niin olisimme muiden maiden tasolla. Se olisi kuitenkin kuun pyytämistä taivaalta. Jos huippu-urheiluun käytettävä raha edes tuplattaisiin, niin kuvio voisi lähteä eteenpäin lumipallona. Menestys ruokkii menestystä, mutta nyt ollaan aallonpohjalla. 
Kaukolämpöön tuntuva hinnankorotus Kuopiossa 
Kaukolämmön hinnasta päätetaan Kuopion Energia Oy:n ja Kuopio Energia Liikelaitoksen neuvotteluissa elokuussa. Huonon turvekesän vuoksi Haapaniemi 3:ssa joudutaan polttamaan puun lisäksi kivihiiltä.
Kuopion Energia joutuu turvautumaan ensi talvena poikkeuksellisesti kivihiileen. Turvetta on sateisen kesän vuoksi huonosti saatavilla, minkä vuoksi Kuopion Energia käyttänee kaiken saatavilla olevan turpeen kakkosvoimalassaan, jossa ei voida polttaa mitään muuta.
Uuden Haapaniemi kolme -voimalan kattilassa yhtiö pystyy käyttämään puuta 70 prosenttiin asti. Puuta todennäköisesti hyödynnetäänkin Haapaniemi 3:ssa nyt ensimmäisen kerran maksimimäärä, mutta täydennyksenä Kuopion Energia joutuu polttamaan siellä turpeen sijaan kivihiiltä.
Kuopion Energia neuvottelee Vapon kanssa turvehankinnoista parin viikon päästä. Kuopion Energia Oy:n toimitusjohtaja Esa Lindholm korostaa, ettei yhtiö tavallisesti halua käyttää kivihiiltä, mutta heikossa turvetilanteessa ei ole vaihtoehtoa.
Turpeen kallistuminen tietää tuntuvaa korotusta kuopiolaisten kaukolämmön hintaan. Kuopion Energia -liikelaitoksen toimitusjohtaja Kari Väänänen arvioi, että kaukolämmön hinta nousee vuodenvaihteessa yli kymmenen prosenttia. Se merkitsisi noin viiden euron hinnankorotusta megawattituntia kohden.
Korotuspaineita tuo turvepulan lisäksi turpeen verotuksen kiristäminen. Kaukolämmön hinta päätetään Kuopion Energia Oy:n ja Kuopio Energia Liikelaitoksen neuvotteluissa elokuussa.
Lainakirjat tekivät kauppansa
Heinäkuu oli Lahden kaupungin kirjastoissa selvästi vilkkaampi kuin vuosi sitten. Varsinkin lähikirjastoissa asiakkaita kävi tavallista runsaammin.
Lainauksia ja asiakaskäyntejä oli heinäkuussa Lahden kirjastoissa 10 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Varsinkin lähikirjastoissa käytiin ahkerasti. Lähikirjastoissa oli 16 prosenttia enemmän kävijöitä kuin vuoden 2011 heinäkuussa.
Pääkirjastossa kävi heinäkuun aikana yli 59 000 kirjojen ystävää, jossa on 4 000 kävijän lisäys edellisvuoteen.
Lähikirjastoista kävijämäärillä mitattuna suosituimpia olivat Launeen ja Mukkulan kirjastot. Suhteessa kävijämäärään puolestaan Kärpäsessä lainataan eniten.
Maailman nopein mies on sohvaperuna - Bolt viihtyy telkkarin ääressä
Maailman nopein mies ei arkielämässään ole salamannopea - päinvastoin!
**Usain Bolt** juoksi eilen sunnuntaina miesten sadan metrin olympiakultaan Lontoossa. Jamaikan sprintterihirmu paineli olympiaennätyksen aikaan 9,63 sekuntia, jääden vain viisi sadasosaa omasta maailmanennätyksestään.
Miehestä tuli myös kautta aikain kolmas omaa olympiakultaansa satasella puolustamaan onnistunut juoksija. Äärimmäisen nopea vauhtimies ei kuitenkaan ole omien sanojensa mukaan siviilissä mikään sähisijä. AP:n haastattelussa Bolt nimittäin kertoi ottavansa vapaa-ajallaan lungisti:
\- Nostan jalat pöydälle ja katson TV:tä, Lontoossa vielä 200 metrillä ja pikaviestissä juokseva hujoppijuoksija paljasti toimittajalle.
Mutta vaikka Bolt tykkääkin viettää vapaansa töllön ääressä röhöten, sykkii pikapainelijan sydän nopealle viihteelle. Olympialaisten aikana mies on katsonut telkkarista kaikkien mahdollisten Jamaika-suoritusten lisäksi tennistä, soutua, uintia ja pyöräilyä.
\- Se on aika mielenkiintoista: katson nopeuslajeja, Bolt tuumi ohjelmakirjoa.
\- Erityisesti uinti jäi mieleeni. **Michael Phelps** ja hänen kultamitalinsa. Hänellä on aika paljon mitaleita!
Bolt ei ole koskaan turhia ujostellut julkisuudessa - hän on kaikessa sympaattisuudessaan jopa röyhkeän pöyhkeä! Olympiavoittaja muun muassa paljasti voiton jälkeisessä lehdistökonferenssissa käyneensä pikaruokaravintolassa ja syöneensä nugetteja ennen finaalijuoksuaan.
**Lähteet:** AP
Ukkonen aiheutti sähkökatkon Rovaniemellä
Ukkonen aiheutti Rovaniemen keskustassa maanantaiaamupäivällä lyhyen sähkökatkon. Rovaniemen Verkon mukaan salama iski Palkisentien sähköaseman päämuuntajaan, ja sähköt katkesivat vajaalta 5000 lähialueen asiakkaalta yhdeksän minuutin ajaksi.
IT-osaajista pulaa - houkutellaan lapsenvahdeilla
Joensuun it-alan työvoimapulaa on osaltaan helpottanut Nokian irtisanomiset. Tietotekniikka- ja ohjelmistoyritykset kasvavat vauhdilla ja rekrytointi on käynnissä koko ajan. Erityisesti kokeneista ammattilaisista on pulaa.
Tiedonhävitykseen erikoistunut Blancco Oy työllistää Joensuussa yli 40 henkilöä. Yrityksellä on 12 eri maassa toimipiste.
\- Kesä-heinäkuussa kasvuvauhti on ollut 30 prosenttia. Meillä on varmaan niin kuin poliisilla, että on jatkuva haku päällä, nauraa yrityksen toimitusjohtaja Kim Väisänen.
Ohjelmistoyhtiö Cloudia työllistää 19 henkilöä, joista 15 Joensuussa. Toimitusjohtaja Are Saarinen komppaa kilpailijoitaan:
\- Olemme koko ajan kiinnostuneita saamaan hyviä toimijoita yritykseen lisää. Seuraavan 6 - 7 kuukauden aikana tarvitsemme Joensuuhun noin kymmenen uutta työntekijää.
It-alan palveluyritys Arcusys Oy on kasvattanut liikevaihtoaan vuoden sisällä 70 prosenttia.
\- Edellisen vuoden aikana on palkattu 20 henkilöä. Nyt työllistämme 50 henkilöä, joista noin 40 on Joensuussa. Aloitamme syksyllä rekrytoinnin kesätauon jälkeen vuoden loppuun mennessä palkkaamme 5 - 8 henkilöä lisää, toteaa Arcusys Oy:n toimitusjohtaja Jussi Hurskainen.
Joensuulainen sähköisen sekä langattoman liiketoiminnan ohjelmisto- ja palveluyritys FastROI Oy:n toimitusjohtaja Risto Jalovaara kertoo, että yrityksen liikevaihto on kasvanut tammi-heinäkuussa 70 prosenttia edellisen vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna. Yritys työllistää 31 henkilöä ja tarvetta uusille työntekijöille on.
\- Voisimme heti palkata kaksi työntekijää. Jos suunnitelmat onnistuvat, tarvitsemme myöhemmin paljon enemmänkin, kertoo Jalasvaara.
Nokian jälkimainingit tuntuvat Pohjois-Karjalassa
Kaikilla neljällä yrityksellä kasvu on kovaa ja työvoimasta pulaa. Erityisesti kokeneita työntekijöitä etsitään. Nokialta irtisanotut tuovat hieman helpotusta pulaan.
\- Toisen kuolema on toisen leipä. Nyt näkyy korostuvan työpaikan hakijoissa aika paljon tuo Nokian turbulenssi. Nokiasta ja Nokia Clusteriin kuuluvista firmoista on aika paljon hakijoita, sanoo Kim Väisänen.
\- Me aiomme olla yhteydessä yritykseen, joka etsii Nokian Oulun toimipisteeltä irtisanotuille töitä, sanoo puolestaan Risto Jalovaara.
\- Hakemuksia on ollut Nokian alihankkijoiden työntekijöiltä, kertoo Arcusys Oy:n toimitusjohtaja Jussi Hurskainen.
Ihan käytännön syistä, että on lapsenvahdit lähempänä.
Työntekijöitä täytyy haalia maakunnan rajojen ulkopuolelta. Esimerkiksi Blancco etsii paluumuuttajia.
\- On ihmisiä, jotka ovat tehneet uran muualla, mutta haluavat palata takaisin Pohjois-Karjalaan. Esimerkiksi ihan käytännön syistä, että lapsenvahdit ovat lähempänä, kertoo Kim Väisänen.
Matkalaskuselvitys näyttää todennäköiseltä
Kotkan johdon matkakustannukset tulee selvittää, on usean kaupunginhallituksen jäsenen mielipide. 50 000 euron kustannukset kuitenkin kirpaisevat.
Kotkan kaupunginhallitus päättää maanantaina 50 000 euron lisämäärärahan myöntämisestä kaupungin matkalaskujen tarkastamiseen. Tarkastuslautakunta haluaa tarkistaa kaupungin johdon luottokorttilaskut ja matkakustannukset vähintään yhden vuoden osalta.
Suurin osa Yle Kymenlaakson tavoittamista kaupunginhallituksen jäsenistä toivoo, että määräraha myönnettäisiin.
Vasemmistoliiton Semi Lommi toivoo vielä tarkennuksia tarkastuslautakunnalta rahan käytöstä, mutta on myöntämisen kannalla.
\- Kyllä se varmasti myönnetään ja kai on jonkinlaista aihettakin, Lommi sanoo.
\- Mahdolliset sotkut on selvitettävä. Kannatan lisämäärärahaesitystä, kertoo kaupunginhallituksen jäsen Rita Komulainen (vihr.).
Myös perussuomalaisten Jorma-Kalevi Merivirta ja kokoomuksen Rauli Ylimäki kannattavat esitystä.
\- Vaikka raha kirpaisisi, niin asia on selvitettävä. Sen jälkeen luottamus joko palaa tai ei palaa, Merivirta kertoo.
Ylimäki haluaa toteuttaa selvityksen, koska silloin asia saadaan vietyä loppuun saakka. SDP:n Raimo Hynninen ei vielä ota kantaa esitykseen, mutta ihmettelee tarkastusmäärärahan suuruutta.
Matkalaskusotku sai alkunsa kotkalaisten poliitikkojen ja virkamiesten ulkomaanmatkoista. Asiasta on tehty myös rikosilmoitus. Poliisi päättää tutkinnan aloittamisesta kaupungin omien mahdollisten lisäselvitysten jälkeen.
Sally oli taas Sally - "Lähti kuin tikka pöntöstä"
Lajiensa suuret ennakkosuosikit Sally Pearson ja David Rudisha olivat rautaa olympiakisojen yleisurheilun maanantaiaamun sessiossa.
Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki vakuuttui pika-aituri Sally Pearsonin vauhdista alkuerässä. Aika 12,57 kielii siitä, että australialainen on huippukunnossa.
\- Sally oli Sally taas. Se lähti kuin tikka pöntöstä. Hänen vauhtinsa oli räjähtävää jo ensimmäisellä aidalla. Jos joku aikoo hänet haastaa, siinä pitäisi olla jo mukana, Lehtimäki kommentoi.
\- Kun on kyse sadan metrin aitajuoksusta, kymmenen aitaa on välissä ja mitä vaan voi tapahtua. Selkeä suosikki hän kuitenkin on.
Maanantaiaamun seuratuimpiin yleisurheilijoihin kuului myös 800 metrin juoksija David Rudisha. Kenialainen on matkan ylivoimainen ennakkosuosikki ja selvitti alkueränsä tyylillä. Lehtimäki painottaa, ettei Rudishalle ole löytynyt haastajaa moneen vuoteen.
\- Rudishan vauhtivarat ovat kerta kaikkiaan niin kovat, että kirissä kukaan ei ole enää kokeilemassa. Hän saa pienen etumatkan turvin juosta sen loppusuoran. Uskon, että se on hänen taktiikkanaan semifinaalissa ja finaalissakin.
Naisten sadan metrin aitajuoksu jatkuu tiistaina välierillä ja finaalilla. Miesten 800 metrin välierät ovat vuorossa niin ikään tiistai-iltana.
Konsernijaosto päättää yhtiöiden valvontaesityksestä
Lappeenrannan kaupunginkanslian valmistelemassa esityksessä painotetaan konserniohjeen mukaista hyvää hallintotapaa ja tietojen antamista.
Lappeenrannan kaupungin konsernijaosto käsittelee tänään ehdotusta kaupunkiyhtiöiden hallinnon terävöittämiseksi.
Jatkovalmistelussa valvonta- ja vastuusuhteita tarkennetaan konserniohjauksessa. Sisäisen tarkastuksen vähäisiä voimavaroja esitetään lisättäviksi ja matkustusohjeita päivitetään.
Lisäksi kaupunkiyhtiöiden hallitusten jäsenille ehdotetaan koulutusta, jossa käydään läpi hallitusten vastuut, velvollisuudet, oikeudet ja erityisesti vahingonkorvauksiin johtavien virheiden perusteet. Konsernijaoston esitys menee kaupunginahallituken ja edelleen kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi. 
Dibaba koki Keskisalon kohtalon - pyörätuolilla pois stadionilta 
Naisten tonnivitosen yksi suosikeista satutti jalkansa dramaattisesti matkan alkuerissä. 
Genzebe Dibaba - olympiavoittaja Tiruneshin pikkusisko - tavoitteli ensimmäisenä etiopialaisnaisena 1500 metrin olympiavoittoa Lontoosta. 
21-vuotiaan Dibaban unelma mureni 1500 metrin alkuerissä, jossa hän loukkasi matkan kolmannessa alkuerässä takareitensä siten, että kivut ja jättipettymys toivat kyyneleet silmäkulmaan.
Genzebe kuskattiin suomalaisen estemies Jukka Keskisalon tapaan stadionin syövereihin pyörätuolilla. Dibaballa oli takana menestyksekäs alkukausi ja muun muassa sisähallien MM-kulta Istanbulista. 
[Naisten 1500 metrin alkuerissä](http://yle.fi/tekstitv/html/P663_01.html) kolme kahdeksasta alle neljän minuutin naisesta karsiutui välieristä. 
Kauppakeskus Veturissa vesivahinko Kouvolassa
Veturin työmaalla sattui vesivahinko, kun vesiliittymärakenteisiin tuli vuoto. Kauppakeskuksen kellariin pääsi vuotamaan vettä arviolta 500 kuutiota.
Kouvolan kauppakeskus Veturin työmaalla tapahtui sunnuntaina vesivahinko, kun kauppakeskuksen vesiliittymärakenteisiin tuli vuoto.
Vesivahinko havaittiin maanantaiaamuna. Vuoto saatiin loppumaan, kun kiinteistön päävesisulku suljettiin vuodon havaitsemisen jälkeen. Vettä ehti valua sprinklerialtaan mittarihuoneeseen ja siihen johtavaan porrashuoneeseen.
Vesi on pumpattu pois mittarihuoneesta, ja vesivahingon tarkkaa syytä selvitellään.
Keskon Kaakkois-Suomen aluejohtajan Timo Heikkilän mukaan vesivahingon aiheuttamat kustannukset eivät ole vielä selvillä.
\- Tällä hetkellä näyttää siltä, että vesivahingosta ei koidu suuria kustannuksia.
Vesivahinko ei vaikuta kauppakeskuksen avausaikatauluun. Kauppakeskus Veturi avataan 13. syyskuuta.
Tuleeko bussiliikenteen kilpailuttaminen tarpeeseen?
Tällä hetkellä Linja-autoliiton omistamalla Matkahuollolla ja liiton muilla suurilla jäsenyrityksillä on joukkoliikennemarkkinoilla vahva asema. Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) haluaa parantaa joukkoliikenteen läpinäkyvyyttä ja turvata jatkossakin yhteydet kaikkialle Suomeen.
Ministeriö on kiinnostunut Matkahuollon toiminnasta. Matkahuolto on bussiliikenteen palveluiden kattojärjestö. Yksityisessä omistuksessa olevalla yhtiöllä ei ole yhteiskunnallisia tehtäviä eikä vastuuta.  Kyllösen mukaan tavoitteena on, että jatkossa samoille reiteille voidaan myöntää useita liikennöintilupia.
Ministeriö haluaa kaukoliikenteen lähtökohdaksi avoimen kilpailun, jossa samoja matkoja voi ajaa useampi linja. Yhteiskunnallista tukea tarjotaan reiteille, joissa markkinat eivät luo tarvittavaa palvelutasoa. Kyllönen haluaa murtaa bussiliikenteen monopeja, ja on tarvittaessa valmis lisäämään valtion roolia kaukoliikenteen valvonnassa.
Suora linja kaipaa mielipiteitä siihen, tuleeko bussiliikenteen kilpailuttaminen tarpeeseen? Onko Suomessa vallinnut liian pitkään suurten yhtiöiden yksinoikeus joukkoliikenteeseen?
Tulva-altaissa vielä tilaa
Viime päivien rankat sateet ovat nostaneet vesien virtaamia. Järvien pinnat ovat pääsääntöisesti hieman ajankohdan keskimääräistä korkeammalla tai keskimääräisellä tasolla.
Rankat vesisateet ovat nostaneet vesien virtaamia. Esimerkiksi Lapuan Liinamaalla vesi on reilun puoli metriä normaalia korkeammalla. Kuitenkaan Etelä-Pohjanmaan alueella ei ole tällä hetkellä vaaraa tulvista, ellei sademäärät kasva.
Tilannetta hallitsemaan vesistöissä tällä hetkellä juoksuttamalla. Esimerkiksi Ähtävänjoen ja Lappajärven vesistöjä hallitaan juoksutuksia muuttamalla. Myös tulva-altaissa on vielä tilaa. Ongelmallisin tilanne on Jalasjärvellä, jonka tulvia ei pystytä estämään juoksutuksilla.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen vanhempi insinööri Tuuli Saari toteaa, että Etelä-Pohjanmaalla kevään tulvatilanteeseen on vielä paljon matkaa. Paikalliset ja rajut sateet voivat kuitenkin muuttaa tilannetta.
Snoop Lionin inspiraation lähteet: hamppu ja naiset
Nimensä Snoop Lioniksi uusimman reggae-levynsä myötä vaihtanut ent. Dogg on ollut kesällä paljon otsikoissa. Nyt länsirannikon hip hop-ikoni kertoi, miten ne hyvät biisit syntyvät.
Musiikkityylin ja nimen vaihdos, uusi levy, porttikielto Norjaan ja kiinnostus Idols-tuomaroinnista - ennen **Snoop Doggina** tunnettu **Snoop Lion** jaksaa kohauttaa.
Nyt hoppari avasi Gigwisen haastattelussa sanaisen arkkunsa biisien kirjoittamisesta. Snoopilla on nimittäin tarkat metodit, joilla musantekoon sopiva inspiraatio syntyy.
Tärkein tarvittu elementti ei liene kellekään yllätys:
\- Kirjoittaakseni räppiä, tarvitsen paljon _ruohoa_, pilven polttelijan maineessa oleva räppäri kertoi.
Norjan porttikielto juontaakin juurensa lentokenttätilanteeseen kesäkuun lopulla, kun uudestisyntyneeksi **Bob Marleyksi** itseään tituleeraava Snoop jäi toisen länsinaapurimme tullissa kiinni kannabiksen hallussapidosta.
\- Lisäksi tarvitsen musiikkia, vanhaa musiikkia, R'n'B:tä, hip hoppia, 70-, 80-, 60-lukulaista, jotain, mikä inspiroi, mies jatkoi lähdeluetteloaan.
Viimeisenä ainesosana sävellystunnelman luomiseen tarvitaan feminiini silaus.
\- Minun on pakko saada pari naista ympärilleni inspiraation lähteiksi, omaa rap-tyyliään hip hopin taekwondoksi kutsunut muusikko päätti.
**Lähteet:** Gigwise
Egypti lisää demilitarisoidun Siinain sotilaallista valvontaa 
Egypti vannoo häätävänsä militantit Israelin rajalta Siinaista. Heidän iskunsa ovat lisääntyneet vuoden aikana.
Egyptin taisteluhelikopterit etsivät Siinain niemimaalla asemiehiä, jotka tappoivat 16 egyptiläistä sotilasta Israelin vastaisella rajalla maanantain vastaisena yönä. Egyptin viranomaislähteiden mukaan militantteja vastaan on alkamassa iso operaatio.
Egyptin uusi presidentti Mohamed Mursi sanoi iskun jälkeen, ettei Egypti suvaitse militanttien toimintaa Siinaissa, vaan niemimaa otetaan täysin sotilaiden valvontaan. Hosni Mubarakin vallan kaaduttua Egyptissä Israel on antanut Egyptin lähettää Siinaille aiempaa enemmän joukkoja, vaikka maiden rauhansopimuksen perusteella niemimaa on jokseenkin demilitarisoitu.
Isku, josta Egypti ja Israel syyttävät Gazan palestiinalaisalueen islamisteja, on viime vuosien verisimpiä hyökkäyksiä Egyptin rajajoukkoja vastaan. Se vahvistaa pelkoja levottomuuksien palaamisesta rajalle, jonka Israelin ja Egyptin rauhansopimus rahoitti kolme vuosikymmentä sitten.
Israel tiesi iskusta etukäteen
Uusimmassa iskussa hyökkääjät veivät raja-asemalta kaksi sotilasajoneuvoa ja yrittivät tunkeutua raja-aidan läpi Israeliin. Israelin asevoimien mukaan Israelin tiedustelupalvelu oli saanut iskusta vihiä, joten hyökkäys saatiin torjuttua ja osa 35 hyökkääjästä surmattua.
Gazaa hallitsevaan Hamas-liikkeeseen kuuluva varapääministeri Mohammed Awad kiistää, että iskun tekijät olisivat Gazasta. Hyökkäys on takaisku myös Hamasille, joka on yrittänyt taivutella Mursia helpottamaan rajanylitystä Gazasta Egyptiin.
Hamasin johtajan Imail Hanijan mukaan syypää iskuun on Israel, tavalla tai toisella. Hänen mukaansa kukaan palestiinalainen ei tappaisi egyptiläisiä, saati rajavartijoita, sillä Egyptin turvallisuus on myö palestiinalaisten turvalliuutta. Iskun tavoitteena oli Egyptin johdon nolaaminen ja uusien rajaongelmen luominen, jotta Israel saisi syyn jatkaa Gazan saartamista, Hanija epäilee.
Egyptin muslimiveljeskunta on vielä suorapuheisempi: se syyttää iskusta Israelin tiedustelupalvelua Mossadia. Muslimiveljeskunnan mukaan varsinaisena kohteena oli Mursi, jonka Israel haluaa pois vallasta.
Kotka selventää kaupungin edustajien matkustusohjeita
Uusien ohjeiden mukaan kaupunginjohtaja saisi päättää alle 5 000 euroa maksavista tilaisuuksista, kun aikaisemmin summa oli vain 3 000 euroa.
Kotka päivittää kaupungin edustajien virkamatkoja ja edustamista koskevat ohjeensa. Kaupunginhallitus käsittelee uudistettuja ohjeita maanantain kokouksessa.
Edustusohjeita päivittäessään kaupunki on selvittänyt muiden samankokoisten kaupunkien, kuten Lappeenrannan ja Lahden, käytäntöjä. Kummassakaan kaupungissa erityistä edustusohjeistusta ei ole ollut.
\- Ilmeisesti kunnissa ja myös Kuntaliitossa on todettu, että erillistä ohjeistusta ei tarvita. Tarpeellisena ohjeistuksena on ollut tilannekohtainen harkinta, sanoo Kotkan henkilöstöpäällikkö Minna Uusitalo.
Matkustusohjeet vaihtelevat kunnittain. Toisissa kaupungeissa säännöt ovat tarkemmat kuin toisissa.
Tarkempi versio on tarpeen, jotta esimerkiksi luottamushenkilöille aukeaa, mitkä ovat matkustussäännöt.
Kotkassa matkustussääntöjä ei ole aiemmin kirjattu näin tarkasti paperille. Uusitalon mukaan mikään ei varsinaisesti muutu, koska tähänastiset käytännöt on nyt vain kirjattu ohjeisiin.
\- Nyt on nähty, että tarkempi versio on tarpeen, jotta esimerkiksi luottamushenkilöille aukeaa, mitkä ovat matkustussäännöt, Uusitalo sanoo.
Uusien ohjeiden mukaan esimerkiksi kaupunginhallitus hyväksyy ylemmän johdon puolisoiden osallistumisen matkoille.
\- Sellaisia matkoja ei todellakaan ole hirveän usein, ei edes välttämättä joka vuosi.
Kirjallinen kesä huipentuu Kirjan Aika -festivaaleilla
Hämeenlinnan nelipäiväisillä festivaaleilla on menneisyyden ja tulevaisuuden tutkailun lisäksi erityissyynissä Venäjä. Kirjallisista genreistä on esillä lähes kaikki lajit huumorista elämänkertoihin.
Kirjan Aika kokoaa puolen sataa kirjailijaa Hämeenlinnan Verkatehtaalle  elokuun lopussa tutkimaan kirjallisuuden uusia tuulia ja myös tuulettamaan jo kellastuneita kirjallisia lehtiä.
Yllätyksiäkään ei festareilta puutu kun areenalle astuu esimerkiksi runoparturi. Sanan säilää  heiluttelevat maamme eturivin kirjailijat, joukossa mm. Runeberg-palkittu Katja Kettu, Finlandian napannut Rosa Liksom ja tiukoista puheenvuoroista tunnettu Peter von Bagh,  Pekka Tarkkaakaan unohtamatta.
\- Olen hirveän tyytyväinen ohjelmistoon. Edustettuina ovat aika lailla kaikki genret aina huumorista elämäkertaan ja historiasta tulevaisuuteen, festivaalin ohjelmasta vastaava läänintaiteilija Päivi Haanpää Hämeen Taidetoimikunnasta toteaa.
Luvassa on myös Open mic -osuus. - Nyt pöytälaatikot auki. Kaikki ovat tervetulleita esiintymään, Haanpää kannustaa.
Festivaalin pääohjelma on maksullinen, mutta neljän päivän aikana on esillä myös paljon maksutonta ohjelmaa.
Juoksuvaatteet tekevät kauppansa
Katukuvassa näkyvä juoksubuumi kasvattaa valikoimia turkulaisissa urheiluliikkeissä. Juoksijoille on tarjolla jopa hameita.
Soittokierros Turun seudun urheiluvälineliikkeisiin paljastaa, että kansa ei ole kangistunut kotisohville Lontoon olympialaisia katselemaan. Juoksuinnostus jatkaa leviämistään.
\- Jos katsoo paria viime vuotta, niin juoksu on ehdottomasti nostanut päätään, kertoo kauppakeskus Myllyn Stadiumin myymäläpäällikkö Mika Turola.
Hänen mukaansa juoksu on suosituin laji tällä hetkellä.
Juoksuvarusteita kyselevät kaikenlaiset ihmiset, mutta Turolan mukaan varsinkin yli kolmikymppiset ja keski-ikäiset ovat aktivoituneet. Ketju myy edullisia juoksuvaatemallistoja, jotta kynnys harrastuksen aloittamiseen olisi mahdollisimman alhaalla.
\- Kengät maksavat kuitenkin jonkin verran, joten edullisilla vaatteilla pyritään takaamaan se, ettei tarvitse ihan jätesäkki päällä juosta, Turola sanoo.
Myös Myllyn Top-Sportissa juoksubuumi on huomattu, samoin Skanssin Intersportissa.
\- Meille on tullut paljon uusia juoksuvaatemalleja, joilla pyritään saamaan kaikki erityyppiset lajin harrastajat mukaan. On juoksuhametta ja löytyy jopa pitsiä, kertoo myyjä Johanna Kainulainen Skanssin Intersportista.
Heikko euro hyödyttää Suomen rajakauppaa
Euron heikkeneminen hyödyttää Suomen rajakauppaa länsi- ja pohjoisrajalla. Ruotsalaisten ja norjalaisten asiakkaiden osuus on nyt suurempi kuin koskaan aikaisemmin euroaikana. Naapurimaan asiakkaat helpottavat kaupan sopeuttamistarvetta heikkenevässä taloustilanteessa.
Rautakauppa Lakkapäällä on myymälä sekä Torniossa että Ylitorniolla, siis aivan rajan tuntumassa. Ruotsalaisten asiakkaiden määrä on kaksinkertaistunut sitten vuoden 2009, kun euro oli 11 kruunun paikkeilla. Nyt siitä on tultu alaspäin lähes kolmen kruunun verran ja ruotsalaisten asiakkaiden määrä on noussut 20 prosentista 40-45 prosenttiin.
\- Suomessa  luodaan koko ajan uhkakuvia eurokriisistä ja mitä siitä seuraa. Mutta toisaalta tämä kriisi on aika hyvä asia meille rajakauppiaille. Se tasapainottaa tilannetta ja helpottaa kaupan alan sopeutustarvetta, Lakkapää sanoo.
Kurssihyöty näkyy myös ruokapuolella. Ruotsalaiset asiakkaat kansoittavat Suomen puolen marketteja. K-supermarket Ykkösen kauppias Antti Kaarlela on tyytyväinen.
\- Heikko euro näkyy voimakkaasti eli viimeisen kuukauden aikana käteisen kruunun osuus on kasvanut kolmanneksella, Kaarlela laskee.
Koko Euroopassa on ongelmia euron kanssa. Aikaa näyttää, mihin tämä päätyy - tervetuloa Ruotsin kruunuun.
Myös norjalaiset viihtyvät Suomessa
Kauppa käy myös Norjan rajalla. Myös siellä naapurimaan asiakkaiden määrä on suurempi kuin kertaakaan aikaisemmin euroaikana. Suomalaisen kauppiaan lisäksi ruotsalaiset ja norjalaiset asiakkaat ovat tyytyväisiä.
\- Kyllä täältä Haaparannalta käydään paljon Tornion kaupoissa. Nyt kruunuilla ostaminen on halpaa, kun euron arvo on alhainen, sanoo haaparantalainen Bengt-Olav Innala.
Euron voi heikentyä edelleen. Myös sen kaatumista ja paluuta markkaan on povattu. Länsirajalla monien mielestä kruunu olisi mieluisampi
\- Varmaankin rajakauppiaila olisi kaikkein helpointa siirtyä kruunuun. Se ei olisi sen vaikeampaa kuin pyöräyttää kurssit toisinpäin, Lakkapää kuvailee valuutanvaihtoa.
Muutama vuosi sitten Pohjois-Ruotsissa suunniteltiin euron ottamista käyttöön rajakaupan vuoksi. Nyt näistä haaveista on luovuttu.
\- Koko Euroopassa on ongelma euron kanssa. Aikaa näyttää, mihin tämä päätyy, Innala sanoo. 
Pitäisikö Innalan mielestä Suomenkin liittyä kruunuun?
\- Tervetuloa Ruotsin kruunuun, Innala toivottaa.
Kaivinkone tuhoutui tulipalossa
Purkutöissä ollut kaivinkone syttyi palamaan maanantaina Kemissä. Kaivinkone tuhoutui palossa täysin.
Kerrostaloja purkamassa ollut kaivinkone syttyi tuleen Kemissä. Kemin pelastuslaitos sai sammutettua tulipalon, mutta kaivinkone ehti tuhoutua palossa täysin.
Palosta aiheutui hetkellistä savuhaittaa Reservinkomppaniankadun lähiympäristöön.
Oppositio: Syyrian hallitus hajoamassa
Myös Saksan ulkoministeri katsoo, että pääministeri Riad Hijabin loikkaaminen kertoo Syyrian hallituksen murenemisesta.
Syyrian opposition mukaan pääministeri Riad Hijabin loikkaus osoittaa, että presidentti Bashar al-Assadin hallinto on hajoamassa.
\- Toivotamme tervetulleeksi Hijabin sekä muiden siviili- ja sotilasedustajien loikkaukset, Syyrian kansallisen neuvoston johtaja Abdel Basset Sayda sanoo uutistoimisto AFP:lle.
\- Tämä loikkaus osoittaa, että hallinto on hajoamassa. Tämä on lopun alkua, hän sanoo.
Neuvoston edustaja Ahmed Ramadan sanoo, että 15 muutakin syyrialaista poliittista hahmoa tai diplomaattia suunnittelisi loikkausta.
Saksan ulkoministeri Guido Westerwelle sanoo tietojen osoittavan, miten pitkälle al-Assadin hallinnon mureneminen on edennyt.
\- Tapahtumat osoittavat myös, miten tärkeää on lopettaa välittömästi väkivaltaisuudet ja muodostaa väliaikaishallitus ilman al-Assadia, Westerwelle sanoo lausunnossaan.
Saksa ja Italia sanasodassa kriisinhoidosta
Mario Monti harmitteli lehtihaastattelussa, että maiden johtajat hirttäytyvät parlamentteihinsa eivätkä tee nopeita päätöksiä talouskriisissä. Saksan ulkoministeri pitää keskustelun sävyä vaarallisena.
Italian pääministeri Mario Monti on suututtanut lehtihaastattelussa antamillaan lausunnoilla saksalaispäättäjiä. Saksan ulkoministeri antoi maanantaina tiukan vastauksen Montille, jonka mielestä euromaiden johtajat antavat parlamenttiensa sitoa heitä liikaa.
Mario Monti pelkäsi Der Spiegel -lehdessä, että eurokriisi kääntää maat toisiaan vastaan. Samassa haastattelussa hän arvosteli, että valtiojohtajat nojaavat liikaa parlamenttiensa kantoihin eivätkä ota itselleen valtuuksia nopeisiin päätöksiin.
\- Jos hallitukset antautuvat parlamenttien päätösten sidottaviksi eivätkä pidä neuvotteluvapautta itsellään, Eurooppa todennäköisemmin rikkoutuu kuin tiivistyy, Monti varoitti.
Haastattelu sai saksalaiset kansanedustajat äänekkäisiin vastalauseisiin. Se yllytti muun muassa Saksan ulkoministerin julkiseen kannanottoon. Ministeri Guido Westerwelle varoitti "erittäin vaarallisista" äänensävyistä ja korosti parlamentaarikkojen keskeistä merkitystä.
\- Parlamentaariset käsittelyt Eurooppa-politiikassa ovat kaiken väittelyn yläpuolella, Westerwelle sanoi.
\- Tarvitsemme Euroopassa demokraattisen päätöksenteon vahvistamista emmekä heikentämistä.
Saksan perustuslakituomioistuin on toistuvasti vahvistanut, että parlamenttia on kuultava päätettäessä velkakriisitoimiin osallistumisesta.
Sienikausi alkamassa Meri-Lapissa
Haaparouskuja ja herkkutatteja on tullut runsaasti, mutta sienisato tarvitsisi vielä vettä.
Sienikausi on alkamassa myös Meri-Lapissa. Kemiläisen sieniharrastajan Juhani Romppasen mukaan ensimmäiset haaparouskut ja herkkutatit ovat jo nousseet sekametsiin ja kangasmaille.
Sieniharrastaja Juhani Romppasen mukaan sieniä on tulossa arvion mukaan hyvin, mutta Meri-Lapin metsät kaipaisivat hieman vettä.
Toden teolla poimintakausi käynnistynee viikon-parin kuluttua.
Ihalaisen tehdasalueella palonalku
Lappeenrannassa Ihalaisen tehdasalueella roihahti aamupäivällä tulitöiden yhteydessä.
Kipinä sytytti öljyläikän muuntajan alla, kun vieressä katkottiin kulmahiomakoneella rautoja.
Paikalla olleet työntekijät sammuttivat tulen jauhesammuttimella ja palokunnan tehtäväksi jäi viereisten tilojen varmistaminen.
NY Times pisti kaikki olympiasataset samaan kuvaan - katso hieno visualisointi
Yhdysvaltalaislehti New York Times on tehnyt verkkosivuilleen vertailun kaikista 100 metrin olympiafinaaleista.
Lehti havainnollisti 100 metrin olympiafinaalien tulokset samaan kuvaan. Kaikkia aikaisempia juoksuja verrattiin Usain Boltin Lontoon kultajuoksuun.
Esimerkiksi vuoden 1896 olympiavoittajalla Thomas Burkella oli ajassa eroa Boltiin 2,37 sekuntia, mutta matkassa eroa oli jo 19,7 metriä.
Boltin omaa Pekingin juoksua verrattaessa aikaero Lontoon juoksuun oli kuusi sadasosaa ja matkassa 60 senttiä.
[Tutustu NY Timesin datan visualisointiin tästä](http://www.nytimes.com/interactive/2012/08/05/sports/olympics/the-100-meter-dash-one-race-every-medalist-ever.html?smid=tw-share).
Joensuun Elli päihitti Niskavuoren Hetan
Teatteri Imatran kesäteatteriesitys Joensuun Elli sai runsaat kolmesataa katsojaa enemmän kuin Lappeenrannan kaupunginteatterin Niskavuoren Heta. Imatralla päästiin kohtalaisen lähelle 10 000 katsojan tavoitetta.
Viimeisten näytäntöjen loppukirin jälkeen Imatralla katsojaluku oli  9160 ja Lappeenrannassa 8821. Näin Imatralla kävijätavoitteesta jäätiin vain muutamia satoja, mutta Lappeenrannassa noin kolme tuhatta.
Lappeenrannassa tämä merkitsee lipputuloja noin 50 000 euroa budjetoitua vähemmän. Kun pohjalla on kaupunginteatterin kevätkaudelta 120 000 euroa budjetoitua pienemmät lipputulot, rahaa on tänä vuonna tullut taloon 170 000 euroa odotettua vähemmän.
\- Menokuri on pitänyt tähän saakka. Menoista saadaan tarkat luvut kuukauden sisällä, selvittää kaupunginteatterin talouspäällikkö Raija Tokkola.
Sateinen kesä on verottanut yleisöä kesäteattereista kaikkialla maassa. Lappeenrannassa lisäksi kolme näytäntöä jouduttiin perumaan sairaustapausten vuoksi. Siinä Tokkolan mukaan menetettiin ainakin tuhat katsojaa.   
K-kauppojen myynti kasvoi Etelä-Savossa
Yli 110 miljoonan euron myynti tarkoittaa reilun 3 prosentin kasvua.
Kesko on nostanut myyntilukujaan Etelä-Savossa alkuvuonna 3,2 prosentilla. Ruokakaupassa K-ryhmä onnistui kasvattamaan myyntiään vajaalla 4,7 prosentilla, myyntieurot 64,7 miljoonaa euroa. Rauta-ja maatalouskaupassa kasvua oli 2,2 prosenttia myynnin ollessa 24,6 miljoonaa euroa.
Selkeintä kasvu on ollut K-Supermarketeissa, joissa myynti on kasvanut 25,4. Taustalla on kahden uuden K-Supermarketin perustaminen Savonlinnaan ja Mäntyharjulle. Myynti ollut positiivista uusien kauppojen perustamisesta huolimattakin, sanoo Keskon Järvi-Suomen aluejohtaja Jari Kuosmanen.
K-ryhmän myynti oli Etelä-Savossa yhteensä 110,5 miljoonaa euroa.
Lauritsalan terveysasema yhä suljettu
Syksyn lääkäritilanne ratkaisee, palaako päivystys Lauritsalaan ollenkaan. Taipalsaaren lääkäripäivystys pysyy suljettuna ainakin elokuun loppuun asti.
Päivystyksen palautumisesta Lappeenrannan Lauritsalan terveysasemalle ei ole edelleenkään varmuutta. Tällä hetkellä terveysasema on kokonaan suljettu ilmanvaihtoremontin takia, ja aseman on määrä avautua kuluvan kuun 20. päivä.
Johtava ylilääkäri Ritva Simpanen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä kertoo, että päivystyksen palaaminen Lauritsalaan on kiinni syksyn lääkäritilanteesta.
Lauritsalan terveysaseman päivystys siirtyi vuoden alussa Armilaan, koska Armilan terveyskeskuksessa oli lääkäripula ja päivystys pystyttiin hoitamaan vain yhdistämällä Lauritsalan ja Armilan päivystykset. Lisäksi Taipalsaaren lääkäripäivystys pysyy suljettuna ainakin elokuun loppuun asti.
Hämähäkit sotkevat liikennettä Saksan moottoriteillä
Hämähäkinseitti on osoittautunut muuttuvien nopeusrajoituksien vitsaukseksi. Verkonkutojat saavat sääntunnistimet luulemaan, että tie on sumun peitossa.
Saksan viranomaiset ovat löytäneet hämähäkeistä syyn moottoriteiden nopeusrajoitustauluissa ajoittain esiintyviin outoihin lukemiin. Muuttuvilla nopeusrajoituksilla varustetut näyttölaitteet ilmoittavat autoilijoille vallitsevasta sumusta, vaikka sää on täysin kesäisen kirkas.
Autoliitto ADAC:n mukaan nopeusrajoitus on saattanut pudota 40 kilometriin tunnissa tieosuudella, jossa hyvissä olosuhteissa ei ole nopeusrajoitusta ollenkaan.
Hämähäkinseittien tiedetään jo aikaisemmin sekoittaneen myös maantietunneleiden näyttötauluja. Tunnistimien eteen verkkojaan punovista hämähäkeistä on yritetty päästä eroon hajusteilla.
Todellinen sumu on Saksassa yksi suurimmista liikenteen riskeistä, joka aiheuttaa vuosittain useita vakavia ketjukolareita. Sumun ennakoimiseen on sen vuoksi varauduttu lukuisilla toisiaan täydentävillä varoitusjärjestelmillä.
ADAC muistuttaa, että nopeusrajoitusta on parasta noudattaa, näyttää sähköinen taulu sitten miten käsittämättömiä lukemia hyvänsä. Viranomaiset pystyvät halutessaan todentamaan sekunnin tarkkuudella, mikä nopeusrajoitus näyttötaulussa on milloinkin ollut voimassa.
Mönkijän matka Marsiin kiinnosti nettikeskustelijoita
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan mönkijä on laskeutunut Marsiin. Nettikommentoijat suhtautuvat ironisen kriittisesti mahdollisen elämän löytymiseen planeetalta. Myös Maahan välitettyjen kuvien aitous herätti epäilyksiä.
Hydro 
Marssissa on
tunnetusti vettä ja elämään on toistaiseksi löytynyt kaikkialta missä on vettä.
Olisin yllättynyt, jos elämää tai elämän jälkiä ei löytyisi.
Insinööri 
Jos Marsissa joskus on
ollut elämää, kuten uskon, sitä pitäisi olla edelleen. Maassakin elämää on jopa
satajen metrien syvyydessä peruskalliossa. Edellytys on juokseva vesi. Vaikka
pinnalla on pakkasta, maan alla voi olla riittävän lämmintä hitaaseen elämään
kemiallisten reaktioiden varassa.
Jiiämkoo 
Maankaltaisen elämän
löytymisen todennäköisyyksiä voi puntaroida jonkin verran katsomalla Marsin
historiaan ja nyky-olosuhteisiin. Oletettavasti maan elämää on alkanut vedessä
joko kuumien lähteiden tai esim salamoinnin vaikutuksesta eli tiettyjä
aminohappoja on päässyt muodostumaan. Siitä tietenkin on vielä monta vaihetta
varsinaisiin eläviin olentoihin, mutta jotain samantyyppistä pitää Marsistakin
löytyä jotta orgaanisia aineita on päässyt syntymään.
Olettaisin, että
Marsissa on joskus ollut tai voi olla edelleen juoksevaa vettä. Se on yksi
edellytys, mutta muutakin tarvitaan. Maapallolla elämälle on tietyt rajat esim
happamuuden, paineen, lämpötilan, säteilyn jne suhteen, joten varmaan
suurinpiirtein samat rajat ovat vastassa elämällä myös muilla planeetoilla.
Toki voi löytyä jotain ihan erityyppistä elämää, mutta se tuskin on niin
todennäköistä.
Jos Marsissa on elämää
se löytyy luultavimmin maan alta tai jäisiltä aluelta jossa on jotain
vulkaanista tai kemiallista toimintaa.
Kaikkea löytyy 
Ei sieltä elämää
löydy, mutta kun Nasa sitä nyt tutkii aikansa, niin eihän he voi sieltä tulla
pois ilman iloisia tuloksia. Nasa kyllä löytää nämä tulokset vaikka mistä, he
vaikka keksivät ne omasta päästään.
Maisa 
Erittäin
todentuntuisen laskeutumisen välittävät kuvat ovat pystyneet Hollywoodissa
tuottamaan.
Taas viedään hieman
heikomman älyllisen kapasiteetin omaavia yksilöitä kuin märkää rättiä. Huvittavaa.
Puna-armeijan muisto (50/100)
Berliinissä on useita suuria hautamuistomerkkejä Berliinin valtauksessa 1945 kaatuneille Neuvostoliiton sotilaille. Suurin niistä sijaitsee Treptowin puistossa. Kaatuneille saksalaissotilaille ei ole muistomerkkiä.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Koti rautatien varrella
Kontiolahden vanha rautatieasema saa pian uudet asukkaat. Nykyiset asukkaat, kuvataitelija-kuvittaja Ninka Reittu-Kuurila ja puuseppä Lasse Kuurila ovat muuttamassa syksyllä Liperiin.
Thure Hellströmin suunnittelema, vuonna 1908 valmistunut, jugendtyylinen Kontiolahden rautatieasema vaihtuu lokakuussa Lassen lapsuuden maisemiin ja 1841 valmistuneeseen Liperin pieneen pappilaan.
Vanhalle asemalle pariskunta muutti kolme vuotta sitten. Paikassa kiehtoi upea rakennus sekä radan läheisyys, kertoo Ninka Reittu-Kuurila, joka on asunut lapsuutensa rautatien varressa. Myös Lasse ihastui rakennukseen.
\- Tänne päädyttiin mielenkiinnosta kaikkeen vanhaan ja vanhoihin rakennuksiin. Senaattikiinteistö oli myymässä rakennusta ja sitä kautta meille tuli mahdollisuus toteuttaa meidän unelmia, niin asumisesta kuin yrittämisestä saman katon alla.
Nyt unelmana on päästä enemmän maalle ja maata muokkaamaan. Liperin uudessa kodissa on enemmän tilaa sekä eläimille että uudelle sivuelinkeinolle, lampaille.
\- Meillä on tarkoituksena tehdä pienimuotoista lihantuotantoa sekä myydä taljoja. Lampaat ovat tärkeässä roolissa myös maisemanhoitotyössä.
Kotina rautatieasema
Kontiolahden vanha rautatieasema on seudullisesti merkittävä kohde, sille ei kuitenkaan ole annettu suojelustatusta. Jotain muutoksia uusilla asukkailla on mahdollista tehdä, mutta museoviraston kanssa on todennäköisesti jossain vaiheessa asioitava, arvelee Lasse Kuurila.
 Mies jäi näyttämään keskisormea loittonevan junan perään.
Jos koti sijaitsee vanhalla rautatieasemalla, on totuttava myös satunnaisiin kutsumattomiin vieraisiin. Lasse Kuurila on kerran opastanut paria vanhempaa rouvaa, jotka olivat nousseet junasta väärällä asemalla. Rouvilta ei kiitosta herunut, vaikka Lasse teki ison työn ja lapioi heille reitin lumihankeen, muistelee Ninka Reittu Kuurila. Rouvat jatkoivat vanhalta asemalta matkaansa taksilla.
Eräänä päivänä junasta poistettu päihtynyt mieshenkilö herätti pariskunnan huomion.
\- Mies jäi näyttämään keskisormea loittonevan junan perään. Miehen matka jatkui horjuen ja läksiäisiksi mies lorotteli meidän pihamaalle, muistelevat Lasse ja Ninka erikoisia sattumuksia.
Elämä junaradan varressa on tarjonnut tuttua kiskojen kolinaa sekä erikoisia kohtaamisia. Kontilolahdelta pariskunta jää kaipaamaan mm. hiihtolatuja, kunnan positiivista virettä sekä tietysti rautatietä.
Oppositio: Useita syyrialaisministereitä loikkasi
Syyrian pääministerin Riad Hijabin edustaja vahvistaa, että Hijab on loikannut opposition puolelle. Opposition mukaan myös muita ministereitä on loikkannut.
Syyrian hallituksesta on opposition mukaan loikannut useita ministereitä. Joukossa on pääministeri Riad Hijab. Ei ole tiedossa, keitä muut ovat.
Syyrian kapinallisten Vapaan Syyrian armeijan mukaan kaikkiaan neljä Syyrian hallituksen ministeriä on loikannut. Opposition kansallinen neuvosto puolestaan sanoo, että loikanneita ministereitä on kolme.
Hijab perheineen, kaksi muuta ministeriä ja kolme armeijan upseeria ylittivät Jordanian rajan viime yönä, kansallisen neuvoston edustaja sanoo. Hänen mukaansa pako oli koordinoitu kapinallisjoukkojen kanssa.
Myös Vapaan Syyrian armeijan edustaja Ahmad Kassim kertoo, että ministerit loikkasivat Jordaniaan
Hijabin edustaja Mohamed Atari on vahvistanut uutiskanava al-Jazeeralle pääministerin loikkaamisen. Edustaja on lukenut kanavalla lausunnon, jossa Hijab sanoo loikanneensa opposition puolelle.
Hijab sanoo loikanneensa tappamiseen ja terroriin syyllistyvästä hallinnosta ja liittyneensä vallankumoukseen.
\- Ilmoitan, että tästä päivästä lähtien olen taistelija tässä siunatussa vallankumouksessa, Hijab sanoo lausunnossaan. Siinä kehotetaan muita syyrialaisia seuraamaan esimerkkiä.
\- Älkää pelätkö, loikatkaa tästä rikollisesta hallinnosta, lausunnossa kehotetaan.
Atarin mukaan HIjab on turvallisessa paikassa perheensä kanssa. Atari kertoo, että loikkaus järjestettiin Vapaan Syyrian armeijan kanssa kuukausia sitten.
Hijab alkoi Atarin mukaan suunnitella loikkausta heti, kun hänet oli nimitetty pääministeriksi. Al-Assad nimitti Hijabin pääministeriksi kesäkuussa toukokuun parlamenttivaalien jälkeen. Hajib on entinen maatalousministeri.
Aiemmin maanantaina Syyrian televisio kertoi, että Hajib olisi erotettu pääministerin tehtävästä.
Hijab on korkea-arvoisin henkilö, joka on loikannut al-Assadin hallinnosta 1,5 vuotta jatkuneen kansannousun aikana.
Naisten kuularingissä mehukkaita yllätyksiä ja tuskan kyyneliä
Nadine Kleinert ja Jillian Camarena-Williams poistuivat ringistä itkien. Nadzeja Ostaptshuk ja Valerie Adams lunastivat sen sijaan loppukilpailupaikkansa vakuuttavasti.
Naisten kuulantyönnön karsinnassa nähtiin muutama yllätysputoaja. Muun muassa Helsingin EM-kisojen kultamitalisti Nadine Kleinert jäi ilman loppukilpailupaikkaa. Saksalainen jäi vaatimattomaan tulokseen 18,36 ja yhdeksän sentin päähän finaalista.
Toinen yllätyskarsiutuja oli Daegun MM-kolmonen Jillian Camarena-Williams. Yhdysvaltalaisen ensimmäisellä yrityksellä työntämä 18,22 jäi hänen parhaakseen. Yleisurheilun suurmaan arvokisojen mitalikantaan naisten kuulassa pitkästä aikaa viime vuonna palauttanut Camarena-Williams tirautti pettymyksen kyyneleet karsinnan päätteeksi.
Karsintarajan 18,90 selvitti kaikkiaan kuusi työntäjää. Heistä paras oli valkovenäläinen Nadzeja Ostaptshuk, joka pukkasi huipputuloksen 20,76 heti ensimmäisellään. Ennakkosuosikki Valerie Adams oli niin ikään vakuuttavassa vireessä. Uusiseelantilainen astui ensimmäisensä yli, mutta työnsi toisellaan komeasti 20,40.
Naisten kuulan loppukilpailu työnnetään jo maanantai-iltana kello 21.15.
N, kuula, karsinta (raja 18,90)
Teatterin syksyssä tarjolla kotimaista
Syyskautensa aloittava Jyväskylän kaupunginteatteri esittää yleisölle kotimaista ja musiikintäytteistä ohjelmaa. Myrskyluodon Maijasta odotetaan syksyn vetonaulaa.
Jyväskylän kaupunginteatteri tarjoaa tulevana syksynä kolme kotimaista ensi-iltaa.
Teatterinjohtaja Kari Arffmanin mukaan kaupunginteatterissa ollaan tänä syksynä lähellä suomalaisuutta ja lähellä luontoa.
Näytännöt aloittaa klassikkomusikaali Myrskyluodon Maija, myöhemmin syksyllä seuraa maaseudulle sijoittuva komedia Savirannan talossa sekä pienellä näyttämöllä nähtävä Kaipuun Karuselli.
Myrskyluodon Maija on suomalaisille tuttu tarina, jonka Arffman uskoo kiinnostavan etenkin musikaalina.
\- Myrskyluodon Maija on muodostunut jo klassikoksi Suomessa. Se on hieno tarina ja siinä on hieno Matti Puurtisen musiikki. Ohjaajana meillä on Miika Muranen, joka ohjasi myös My Fair Lady -musikaalimme, teatterinjohtaja sanoo.
Urpilainen: Keväällä sovitut säästöt riittävät
Talousnäkymien heikentyminen on painanut Suomen ensi vuoden kasvuennusteen nollan ja yhden prosentin välille. Vuoden 2013 budjettia valmistellaan silti edelleen keväällä sovittujen säästöjen pohjalta.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan keväällä tehdyt säästöpäätökset ovat heikentyneestä taloustilanteesta huolimatta riittäviä. Valtiovarainministeriö jatkaa ensi vuoden budjetin valmistelua maaliskuun kehysriihessä sovittujen 2,7 miljardin euron säästöjen pohjalta.
Urpilaisen mukaan eurooppalainen taantuma varjostaa myös Suomen budjetin valmistelua, mutta mitään dramaattista ei ole näköpiirissä. Ensi vuoden kasvuennustetta joudutaan kuitenkin jonkin verran heikentämään, sanoo Urpilainen.
\- Se tuleeko Suomi vajoamaan taantumaan riippuu hyvin paljon siitä mitä kansainvälisessä taloudessa tapahtuu, mutta nyt arvioimme, että ennuste tulee jäämään nollan ja yhden prosentin välille.
Tällä tietoa kevään kehysriihessä sovittuihin 1,5 miljardin veronkorotuksiin ja 1,2 miljardin menoleikkauksiin ei tarvita kiristyksiä, sanoo Urpilainen. Hänen mukaansa sovituista säästöistä on nyt pidettävä kiinni, koska se on paras tapa vahvistaa luottamusta Suomea kohtaan.
Pahan päivän varalle on Suomessa varauduttava myös niin, että mihinkään uusiin merkittäviin veroetuihin tai menolisäyksiin ei ole varaa, Urpilainen toteaa.
Säästöjen lisäksi Urpilaisen mukaan on olennaista, että myös kehysriihessä sovitut yhteiskunnan rakenteelliset uudistukset saadaan rivakasti liikkeelle. Urpilainen aikoo pyytää hallituksen budjettiriiheen ministeriöiltä selvitykset siitä miten uudistuksia on alettu toteuttaa.
Valtiovarainministeriö on tänään aloittanut omat kaksipäiväiset neuvottelunsa ensi vuoden budjetista. Ministeriön ehdotus talousarvioesitykseksi on tarkoitus julkaista keskiviikkona. Koko hallitus käsittelee esitystä budjettiriihessä elokuun lopussa.
Kreuzberg (49/100)
Elämää pursuava Kreuzbergin kaupunginosa on tunnettu vaihtoehtoväestään, vasemmistoautonomeistaan, kaooteistaan, turkkilaisistaan, taiteilijoistaan, työttömistään ja rajuista vappumellakoistaan. Asukkaat yrittävät puolustautua aktiivisesti kaupunginosan juppiutumista ja siitä seuraavaa vuokrien nousua vastaan.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Mancini ei usko Cityn houkuttavan Arsenal-tähteä
Juventus ja Manchester United lienevät ahnaimmin Robin van Persien perässä. Hyökkääjä on kovan huhumyllyn keskellä.
Manchester Cityn viime kauden Valioliigamestariksi manageroinut Roberto Mancini on sanomansa perusteella luopunut toivosta saada Arsenalin Robin van Persien riveihinsä.
\- Van Persie? En usko, että hän tulee tänne, Mancini sanoi BBC Sportin mukaan.
Van Persie on tehnyt keväästä saakka selväksi, että haluaisi vaihtaa maisemaa, vaikka sopimusta lontoolaisseuran kanssa on jäljellä vielä vuosi. Van Persie pelasi huikean kauden Arsenalin paidassa iskemällä 30 liigamaalia ja syöttämällä 13.
Van Persie on edustanut Arsenalia kaudesta 2004-2005 saakka.
Hollantilainen on ollut kovan huhumyllyn keskiössä. Mancinin kommenttien jälkeen uskotaan Manchester Unitedin ja Juventuksen olevan ahnaimmin hyökkääjän perässä.
Sadan kilon televisiot ovat muisto vain
Kaukana ovat ajat, jolloin television kuva oli mustavalkoinen ja kanavat vaihdettiin hyppäämällä laitteen luo ja painamalla ruudun viereisiä nappuloita. Tämän päivän televisio on litteä, laajakuvainen, siinä on internet ja led-valot.
Kun Suomi siirtyi digiaikaan viitisen vuotta sitten, tyrehtyi putkitelevisioiden myynti ja valmistus täysin. Mikkelin Mustan pörssin kauppias Vesa Seppänen muistelee tuota aikaa alakuloisena.
\- Tuntui ihan pahalle kun ihmiset heittivät toimivia televisioita pois taulutelkkareiden tieltä. Vaikka ilmaiseksi tarjosi, niin kenellekään eivät putkitelevisiot kelvanneet. Kierrätykseen ne menivät meidänkin liikkeen takapihalta.
Vasta viime viikolla Seppäsen työntekijä tuli puuskuttaen liikkeelle. Takana oli television vaihtokeikka.
\- Kuski kertoi hengästyneenä kantaneensa juuri 32 tuumaisen putkitelevision yksin toisesta kerroksesta alas. Hyvä kun oli kädet juuri ja juuri yltäneet laitteen ympäri, Seppänen kertoo nauraen.
Putkitelevisiot olivat paksuja ja painavia. Seppänen kertoo, että heillä myyty painavin putkitelevisio painoi sata kiloa. Nyt heidän isoin televisionsa, 55 tuumainen taulutelkkari painaa 15 kiloa.
\- Lisäksi jalusta painaa oman osansa, mutta ne ovat erillään joten on niitä on helppo siirrellä.
Kuin tekstiviestiä näpyttelisi
Kehitys on tuonut televisioihin monen moista lisätoimintoa. Televisiolla voi vaikkapa maksaa laskuja, sillä monessa laitteessa on vakiovarustuksena nettiyhteys. Vähäiseen virrankulutukseen päästään led-valoilla ja äänentoistoon on kiinnitetty huomiota. 
\- Nettiselaimissa on vielä kehittämisen varaa, sillä monessakaan televisiossa ei ole erillistä näppäimistöä tai hiirtä mukana. Niitä pitää selata tavallisella kaukosäätimellä ja se on melko kömpelöä, vähän kuin tekstiviestiä näpyttelisi. Hienoimmissa malleissa erillinen näppäimistö löytyy, ja se on kyllä kätevä, Vesa Seppänen kertoo.
Seppänen kertoo, että televisioiden nettiselaimilla katsotaan erityisesti videoita. Yle Areena on suosittu sivusto.
\- Areenassa näkee esimerkiksi lastenohjelmia vaikka miten paljon, sadepäivinä ei perheiden tarvitse videovuokraamoon lähteä.
Koolla on väliä
Televisioruutujen koko on kasvanut viime vuosina. Kun kuvaputkitelevisioissa 36 tuumainen ruutu oli iso, liikkuu taulutelkkareiden tuumat eri kymmenyksilll.
\- Mökeille hankitaan näin kesäisin pieniä, 22 tuumaisia ruutuja. Kotona 55 tuumainen televisio on ihan arkipäivää.
Myös televisioiden hinnat ovat laskeneet kehityksen myötä. Sillä hinnalla, jolla jokunen vuosi sitten osti 32 tuumaisen television, saa nyt yli 50 tuumaisen, Vesa Seppänen kertoo.
Siinä missä putkitelevisioita pystyttiin korjaamaan ja kuvaputkia vaihtamaan, ei taulutelevisioille voi juuri muuta tehdä kuin lähettää ohjelmistopäivitykseen.
\- Yleisin vika on että on bitti poikittain, siihen auttaa päivitys, Vesa Seppänen virnistää.
Kisat eivät tee myyntipiikkiä
Olympialaiset heilauttavat tv-kauppaa nousuun enää vähän takavuosiin verrattuna. Parikymmentä vuotta sitten suuret urheilukisat olivat tv-kaupoissa kultamyyntien aikaa. Tämän kesän lukuisat urheilukisat ovat näkyneet televisioiden myynnissä jonkin verran, mutta takavuosien myyntipiikit ovat enää muisto.
\- Aikaisemmin tehtiin urheilukisoja varten omia televisiomallistojakin ja kisojen aikaan oli jos jonkinlaista tarjousta. Sellaista buumia ei enää ole, Vesa Seppänen kuvailee.
Uinnin suurmaalla huonoimmat olympialaiset miesmuistiin
Australia jäi Lontoon olympiakisoissa kokonaan ilman henkilökohtaista uintimitalia. Tavoitteista jäätiin selvästi.
Uinnin kestomenestyjänä tunnetun Australian mitalisaalis jäi Lontoon olympiakisoissa odotuksiin nähden laihaksi. Maa keräsi uintialtaista heikoimman saldonsa 20 vuoteen: kymmenen mitalia, joista vain yksi oli kultainen.
Kaiken lisäksi Australian ainoa jäi kokonaan ilman henkilökohtaista uintikultaa sitten vuoden 1976 Montrealin olympiakisojen. Maa nousi korkeimmalle palkintokorokkeelle Lontoossa naisten 4x100 metrin vapaauintiviestissä. Lontoon kisat aiotaan syynätä tarkkaan Australian uintiliitossa.
\- Meidän on tehtävä kaikkemme nostaaksemme Australia takaisin uintimaailman huipulle. Nyt ei ole aika etsiä syyllisiä. Meillä on mahdollisuus tehdä tarvittavat muutokset tehdäksemme nousun takaisin huipulle, Australian uintiliiton puheenjohtaja David Urquhart kommentoi.
\- Olen kuullut, ettei uimareidemme työmoraali ole enää samanlainen kuin kymmenen vuotta sitten. Lahjakkuudella voi päästä tällaisiin saavutuksiin, mutta työmoraali veisi vielä pidemmälle. Menestyksestä viidesosa on lahjakkuutta ja neljä viidesosaa työntekoa, Urquhart jatkoi.
Ennen Lontoon kisoja Australian uinnin päävalmentaja Leigh Nugent arvioi, että maa voittaisi olympia-altaista 13-15 mitalia. Maan kulta-ajat osuivat vuoden 2000 Sydneyn kotikisoihin, joissa se kahmi 18 mitalia. Niistä viisi oli kultaisia.
Dopingista kärähtänyt Tour-voittaja palasi kisaamaan
Alberto Contador on kärsinyt puolen vuoden kilpailukieltonsa. Seuraavaksi hän suuntaa Espanjan ympäriajoon.
Espanjalainen kilpapyöräilijä Alberto Contador kilpaili maanantaina ensimmäistä kertaa kuuden kuukauden kilpailukieltonsa jälkeen Hollannissa ja Belgiassa ajettavassa Eneco Tourissa.
Contador kärähti klenbuterolista, jota löytyi hänen dopingnäytteestään syksyllä 2010.
Espanjalainen yritti selittää syöneensä lihaa, jossa oli steroideja. Selitys ei mennyt läpi urheilun kansainvälisessä vetoomustuomioistuimessa (CAS) ja Contadorilta riisuttiin hänen Ranskan ympäriajon voittonsa 2010 ja Italian ympäriajon voittonsa 2011.
Contador kisaa seuraavan kerran Espanjan ympäriajossa, Vueltassa 18. elokuuta alkaen.
Contador voitti Ranskan ympäriajon 2007 ja 2009.
Vehmaalla johtajaongelma
Irtisanoutuneelle kunnanjohtajalle maksetaan palkkaa vielä vuoden päivät, ellei tämä mene töihin muualle. Samalla palkka juoksee kunnanjohtajan sijaiselle.
Vehmaan kunta on ajautumassa kahden kunnanjohtajan loukkuun. Viran nykyinen haltija Pekka Seppälä irtisanoutui tehtävästä heinäkuun alussa. Johtajasopimuksen mukaan hänelle maksetaan palkkaa ensi vuoden heinäkuun alkuun asti.
Kunnanhallitus käsittelee maanantaina  sijaisjärjestelyjä. Ehdotuksen mukaan kunnanjohtajan sijaiseksi valittaisiin hallintojohtaja Anna-Liisa Meskus. Hallituksen on tarkoitus käsitellä myös aikataulua uuden kunnanjohtajan valitsemiseksi.
Vehmaan johto ei ole ollut halukas kommentoimaan tarkemmin Pekka Seppälän irtisanoutumisen syitä. Valtuuston puheenjohtajan Mika Munkin mukaan osapuolet päätyivät ratkaisuun yhteisymmärryksessä.
Twiittaava mönkijä laskeutui Marsiin - internet räjähti ilosta!
Nasan Mars-mönkijä laskeutui tänään aamulla Suomen aikaan onnistuneesti Punaiselle planeetalle. Operaation menestystä on juhlittu internetissä ja sosiaalisessa mediassa.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan mönkijä laskeutui tänä aamuna onnistuneesti  Marsiin. Laskeutuminen tapahtui hieman kello 8.30 jälkeen Suomen aikaa, raportoi Yle Uutiset.
Odotetun laskeutumisepisodin onnistuminen on saanut internetin sekaisin - erityisesti siksi, että [Curiosity-niminen kuusirenkainen &quot;twiittasi&quot;](https://twitter.com/MarsCuriosity) läpi operaation laskeutuessaan planeetan yläkehiltä pinnalle.
&quot;Twiittaavaksi Rekaksi&quot; (Tweeting Truck) ristityn mönkijän ensimmäinen mikroblogipäivitys Punaisen planeetan pinnalta olikin varsinainen helmi:
\- Olen turvallisesti Marsin pinnalla. GALEN KRAATERI - OLEN SINUSSA!, sympaattinen, mutta lähes tonnin painava liikkuva laboratorio kirjoitti naapuriplaneetaltamme.
Seuraavaksi Curiosity Rover siteerasi ensimmäisenä ihmisenä kuun pinnalle astunutta astronauttia Neil Armstrongia:
\- Se oli aikoinaan yksi pieni askel... Nyt se on kuusi isoa rengasta!
Mönkijän lähettämien ensimmäisten Mars-kuvien lisäksi maailman mediaan levisi myös rutkasti kuvia juhlivista Nasa-tiedemiehistä ja lentoa valvovasta henkilöstöstä. Onnistunut operaatio on netissä kulminoitunut Nasan laskeutumista seuranneessa live-videolähetyksessäkin vilahdelleeseen, ahkerasti twiittaavaan lennonjohtaja **Bobak Ferdowsiin** ja tämän tähtiteemaiseen irokeesiin.
Curiosityn tavoin läpi jännittävän operaation twiitanneesta Ferdowsista on ehtinyt jo muodostua nettisensaatio meemeineen kaikkineen. Ferdowsin [@tweetsoloud](https://twitter.com/tweetsoutloud)-nimisen tilin levikkikin kasvoi tunneissa 200 seuraajasta 11 000 kiinnostuneeseen, miehen ladatessa nettiin muun muassa Instagram-kuvia Nasan operaatiokeskuksesta.
\- Mars on niin iso - suunnilleen saman kokoinen kuin avoin kämmen, käsivarsi ojennettuna! Hullua!, &quot;mönkijäohjaajaksi&quot; sosiaalisessa mediassa tituleerattu Ferdowsi twiittasi Curiosityn laskeutuessa Marsiin.
Katso yksi esimerkki netissä leviävistä Bobak Furdowsi-meemeistä 9gag.com-meemisivustolta, [täältä](http://9gag.com/gag/4960372)!
**Lähteet:** Mashable
Kesäkuvakisa 2012 - elokuun kuvia
Aamu-tv  esitteli  kesän aikana  katsojien ottamia valokuvia. Elokuun teema  oli " Sametinpehmeä elokuun ilta". Elokuun parhaaksi kuvaksi Pekka Punkari valitsi Juhani Harkaksen Taivassalossa ottaman kuvan.
\- Kuva vie katsojan mukaan elokuun lämpimän illan siniseen hetkeen. Hämärtyvän maiseman ja kynttilänvalon kontrasti saa värit hehkumaan satumaisesti ja tasapainoinen sommittelu korostaa hetken rauhaa. Ikimuistoinen kuva varmasti myös kalliolle kivunneille ystävyksille, Pekka Punkari perusteli valintaansa.
Erityisopettajista pulaa Meri-Lapissa
Opettajien ja erityisopettajien pätevyystilanne vaihtelee Meri-Lapissa. Esimerkiksi Torniossa,Tervolassa ja Simossa syksyn opettajatilanne on hyvä, mutta Kemissä ja Keminmaassa on pulaa erityisopettajista.
Torniossa,Tervolassa ja Simossa syksyn opettajatilanne on hyvä, sillä avoinna olevat virat on saatu täytettyä pätevillä hakijoilla.
Myös Kemissä ja Keminmaassa riittää päteviä opettajia, mutta erityisopettajista on pulaa. Keminmaan keskuskoulun rehtori Helena Niemitalo kertoo, että puolet heidän koulun erityisopettajistaan on epäpäteviä.
Erityisopettajien lisäkoulutus ja koulutuksen suuntaminen pohjoiseen helpottaisi opettajapulaa, Helena Niemitalo sanoo.
Perhekodin valepsykologi syytteeseen
Pohjoispohjalaisessa perhekodissa työskennellyttä miestä epäillään luvattomasta psykologin ammatin harjoittamisesta. Syyttäjä on nostanut miestä vastaan syytteen. Juttua puidaan aikanaan Ylivieska-Raahen käräjäoikeudessa.
Perhekodissa Pohjois-Pohjanmaalla työskennellyttä miestä epäillään valepsykologina toimimisesta. Syyttäjä on päättänyt nostaa 51-vuotiasta haapajärvistä miestä vastaan syytteen luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta sekä törkeästä petoksesta.
Syyttäjän mukaan mies on opiskellut psykologiaa, muttei ole valmistunut. Hän toimi psykologin työtehtävissä seitsemän vuoden ajan.
Jutun esitutkinta kesti pitkään ja syyteharkinta reilun vuoden ajan. Asia on vireillä Ylivieska-Raahen käräjäoikeuden Ylivieskan kansliassa, jossa se tulee aikanaan käsiteltäväksi.
Pearsonin kultajahti alkoi vakuuttavasti
Sally Pearsonin vauhti säväytti olympiakisojen 100 metrin aitojen alkuerissä.
Lontoon olympiakisojen naisten 100 metrin aitojen suurin suosikki Sally Pearson aloitti kultajahtinsa vakuuttavasti. Pearson viiletti ylivoimaiseen erävoittoon ajalla 12,57.
Muissa erissä USA:n LoLo Jones juoksi ajan 12,68, USA:n Kellie Wells oli eränsä ykkönen 12,69-ajallaan ja turkkilainen Nevin Yanit juoksi erävoittoon - aika 12,70.
Naisten satasen aitojen välierät ovat vuorossa tiistaina ja loppukilpailu myöhemmin samana iltana.
Lähes 50 ihmistä kuollut tulipaloissa tänä vuonna
Tammi-heinäkuun aikana tulipaloissa menehtyneistä kolme neljästä oli miehiä, selviää Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön ennakkotiedoista.
Tulipaloissa on alkuvuonna heinäkuun loppuun mennessä kuollut kaikkiaan 45 ihmistä, selviää Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön SPEKin ennakkotiedoista. Kuolleista viisi menehtyi heinäkuun aikana.
Palokuolleista 34 on miehiä. Yhden menehtyneen sukupuoli ei ilmene mediatiedoista.
Tänä vuonna palokuolemia on ollut yhdeksän enemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan. Viime vuonna tulipaloissa menehtyi poikkeuksellisen vähän ihmisiä, SPEK kertoo.
Alkuvuoden aikana tulipaloissa menehtyneistä kolmannes on yli 65-vuotiaita, mikä on selkeästi enemmän kuin heidän osuutensa väestöstä. 
Omakotitalojen paloissa on kuollut 23 ihmistä, muissa pien- ja rivitaloissa viisi ja kerrostaloissa 13 ihmistä.
Tavallisissa asuinolosuhteissa automaattinen sammutuslaitteisto on vaikuttavin keino palokuolemien vähentämiseksi, SPEK toteaa.
Intian pääministeri järkyttynyt temppeli-iskusta
Manmohan Singh kuvailee tapahtunutta järjettömäksi väkivallanteoksi.
Intian pääministeri Manmohan Singh on sanonut olevansa järkyttynyt ja surullinen Yhdysvalloissa sijaitsevassa sikhitemppelissä sunnuntaina tapahtuneesta ammuskelusta. Singh kuvailee tapahtunutta järjettömäksi väkivallanteoksi.
Pääministeri on itse sikhi.
Mies alkoi ammuskella sikhitemppelissä kesken rukoushetken Milwaukeen esikaupungissa. Ampuja surmasi kuusi ihmistä ja kuoli itse poliisin luoteihin.
Sikhejä on yli 20 miljoonaa. Heistä suurin osa elää Intiassa. Yhdysvalloissa elää noin puoli miljoonaa sikhiä. Uskonto sai alkunsa kastilaitoksen vastustamisesta yli 500 vuotta sitten.
Virkkaamalla taidetta maailmaan
Ei, patalappuja ei tämän naisen virkkuukoukusta synny. Eikä hän kaupungilla kierrellessään suinkaan kiinnitä huomiotaan monimutkaiseen kirjoneuleeseen jonkun vastaantulijan yllä, vaan tarkkailee enemmän tämän kasvojen piirteitä. Eritoten mikäli hänen veistoksessaan on juuri työstön alla kasvot.Hämeenkyrössä asuva Liisa Hietanen, 30, on hiljan valmistunut kuvataiteilijaksi Tampereen ammattikorkeakoulusta. Hän tekee luonnollisenkokoisia veistoksia ihmishahmoista - virkkaamalla.- Ymmärrän, että teokseni edessä ihmisten ensireaktio on se, että oho tämä on tosiaan tehty virkkaamalla. Mutta minulle kyse ei ole mistään kikasta tai jutusta, vaan kyse on veistostekniikasta siinä missä pronssivalukin on omanlaisensa tekniikka. Minusta on hyvä, että materiaalit elävät ja veistostekniikkaan voi syntyä jotain uutta. Yhtä lailla pronssi on joskus ollut ensin muussa käytössä kuin veistosten materiaalina, Liisa Hietanen sanoo.
Virkkaamisen flow
- Virkkaaminen on viesti hitaamman ja pehmeämmän arvostamisesta "paljon ja nopeasti" -maailman keskellä. Kenties se hitaus ja läsnäolo, jota olen kokenut teosta synnyttäessäni siirtyy itse lopputulokseen ja viestii sitä kautta, että hitaus voi olla arvokkaampaa kuin tehokkuus, Liisa pohtii.- Minulle tämä tekniikka sopii. Siinä on jotain rauhoittavaa, että voin tehdä veistoksen materiaalia koko ajan ja missä vain. Jos joku kohta tökkii, voin jättää sen hetkeksi ja jatkaa jostain toisesta osasta. Se, että saan virkata, tekee minut muutenkin rauhallisemmaksi ja keskittyneemmäksi.Virkkaaminen johtaa helposti mielentilaan, joka vie mennessään.- Saatan virkata hyvinkin pitkiä päiviä. Selkä joskus vihoittelee sen takia.Virkkaaminen ja neulominen ovat trendikkäitä harrastuksia nykyään. Liisa Hietanen ei kuitenkaan usko sen vaikuttaneen tekniikkansa valitsemiseen.- Olen varmaan valinnut huomaamattani trendikkään tekniikan. Toki tiedän, että käsitöitä harrastetaan aikaisempaa enemmän ja neulomiskerhoja kokoontuu, mutta itse en ole lajia ennen harrastanut, ennen kuin innostuin siihen kuvataiteen opintojeni parissa. Minulla on kyllä myös vaatesuunnittelijan ja ompelijan koulutus.Liisa ei harrasta perinteisiä käsitöitä, vaikka moni toisin teosten perusteella luuleekin.- Ihmiset tulevat usein kertomaan minulle tekemistään käsitöistä. Uskon, että teokseni saavat näkemään käyttöesineitäkin eri valossa ja toisaalta käsitöitä harrastavat ymmärtävät, mitä teos on vaatinut.Niin, luonnollisenkokoisen virkatun ihmishahmon tekeminen todellakin vaatii kärsivällisyyttä, taitoa - ja aikaa. Liisa arvioi hahmon virkkaamiseen menevän noin pari kuukautta. Sitten on vielä teoksen rungon valmistaminen ja hahmon täyttäminen.
Huumoria ja apeutta
Virkattu sympaattisen näköinen vanha ukko tai kauttaaltaan virkattu vessa saattavat olla katsojan mielestä ennen kaikkea hauskoja. Liisa Hietanen ei kuitenkaan pyri humoristisiin teoksiin.- Huumori on sivutuote, jonka tiedostan helposti sisältyvän virkkaustekniikalla tehtyihin taideteoksiin. Mutta voi olla, että joku katsoja näkee töissä jotain surumielistäkin.&nbsp;Tosiaan, lattialla lojuva Siwa-muovikassi ostoksineen voi herättää myös apean mielikuvan arkeensa ja yksinäisyyteensä jähmettyneestä ihmisestä, joka hakee tiistai-iltaansa lohtua suklaapatukasta ja olutpullosta. Samaten Liisan ensimmäinen virkkuuveistos hänen ekaluokkansa opettajasta, Pirkosta, voi aiheuttaa katsojassa kaikkea muuta kuin vitsikästä olotilaa.Joka tapauksessa Liisa Hietasen veistokset saavat katsojassa aikaan reaktioita ja tunteita - seikka, jota jokainen taiteilija toivoo saavuttavansa.- Virkattu materiaali tuo ihmisille mieleen jotain arkista ja rouheaakin, ja ehkä tästä syystä teos tulee ihmistä lähemmäs kuin kenties tapahtuisi etäisemmän materiaalin suhteen.Liisa Hietasen teoksia on nähtävillä vielä 12.8. asti Ars Kärsämäki -näyttelyssä. Tuleviakin näyttelyitä on jo vahvasti suunnitteilla. Parhaillaan Liisa virkkaa parikymppisen miehen hahmoa.- Asuin ennen Tampereella kaupunkiympäristössä ja hahmoni olivat aika verkkaisia. Nyt asun maalla Hämeenkyrössä, ja saa nähdä, tuleeko hahmoista nyt sitten ristiriitaisesti jotain ihan muuta.&nbsp;**Linkit:**[Taiteilija Liisa Hietasen kotisivut](http://liisahietanen.com/)[Ars Kärsämäki -näyttely](http://arskarsamaki2012.wordpress.com/)
Backman uskoo ohikulkutien välittömään jatkoon
Ensivuoden budjettivaroja voidaan hyvinkin ohjata Savonlinnan syväväylän siirtoon ja Laitaatsalmen siltoihin. Niiden rakentaminen on teknisesti kolmas työvaihe ohikulkutien kokonaisuudessa, mutta keväisessä kehysriihessä se haluttiin tulkita erilliseksi hankkeeksi.
Sosiaalidemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja, savonlinnalainen Jouni Backman uskoo kuitenkin, että syksyisessä budjettiriihessä ja eduskunnassa tulkinta vielä palautuu hallitusohjelman mukaiseksi.
\- Kehysten puitteissa eduskunta viime kädessä tekee ratkaisut liikennehankkeista ja myös muista investoinneista. Siltä osin en usko, että on tulossa mitään uutta liikkumavaraa kaiken kaikkiaan valtion talouteen, mutta olemassa olevan kehyksen puitteissa voidaan järjestystä muuttaa, sanoi Jouni Backman Yle Etelä-Savon uutisille.
Kuin kipeä peukalo
Savonlinna on maantie-, rautatie- ja syväväyläliikenteen risteys. Tällä hetkellä toinen Kyrönsalmen nostosilloista on viallinen ja maantieliikennne voi käyttää vain toista eli kahta ajokaistaa. Ruuhkat purkautuvat hitassti. Pystyyn jäänyt läppä muistutta kipeästi kriitisestä liikennetilanteesta. Kiinteä silta Laitaatsalmessa on ohikulkutien oleellinen osa ja se olisi saatava pian.
\- Itse lähden siitä, että hallitusohjelman mukaisesti vireillä olevat hankkeet viedään ensin loppuun ja sen jälkeen aloitetaan muita.  Lähden sitä, että kysymys on yhdestä kokonaisuudesta eikä suinkaan kolmesta erillisestä hankkeesta. Sen loppuun vieminen on kansantaloudellisesti ja liikenteellisesti järkevää ja kyllä yleensä olen tottunut siihen, että loppujen lopuksi näissä asioissa järki voittaa, Backman vakuuttaa.
Nokia kertonut vähennyksistä Espoossa, Oulussa ja Tampereella
Nokia on jakanut maanantaina Espoossa, Oulussa ja Tampereella irtisanomisilmoituksia. Yhtiö ilmoitti kesäkuussa vähentävänsä 3 700 työntekijää Suomesta. Neuvottelut ovat nyt loppusuoralla.
Nokian yt-neuvottelut ovat jatkuneet tänään maanantaina. Yhteistoimintaneuvotteluista on käyty 80 prosenttia, sanoo Nokian Espoon luottamusmies Mikko Lintunen.
Nokia on kertonut työntekijöilleen yt-neuvottelujen etenemisestä tänään Oulussa, Tampereella ja Espoossa.
Espoossa noin puolet irtisanottavista on tänään saanut ennakkotiedon lopputilistä, kertoo Mikko Lintunen. Heille on ilmoitettu, että työt eivät tule jatkumaan.
Lisäksi irtisanottavia on informoitu Bridge-tukiohjelmasta, jonka avulla irtisanottavat voivat perustaa oman yrityksen tai aloittaa opiskelun. Irtisanomispaketin vastaanottaville Nokia antaa 5-12 kuukauden palkan.
Irtisanomiset uhkaavat Espoossa kaikkiaan jopa 1 700 työntekijää.
Oulussa Nokia on maanantaina kertonut tarkempia tietoja irtisanomisten aikatauluista ja irtisanomispaketeista. Töiden on arvioitu loppuvan Oulussa noin 700:ltä nokialaiselta.
Nokian viestintäpäällikkö Tapani Kaskisen mukaan matkapuhelinyhtiön yt-neuvottelut etenevät eri vaiheissa eri yksiköissä. Tarkempia tietoja neuvottelujen etenemisestä eri paikkakunnilla ja yksiköissä hän ei osannut antaa.
Nokian Salon tehdas lopetetaan syyskuussa. Lähes 800 tehtaan ja sen tukitoimintojen työntekijää saa lopputilin syyskuun loppuun mennessä.
Kesäkuussa Nokia ilmoitti aikovansa vähentää Suomesta 3 700 työntekijää. Heistä kahden kolmasosan kanssa neuvottelut on käyty ja he ovat saaneet tai saavat pian irtisanomisilmoituksen.
Kadonneen marjastajan etsintä jatkuu pienemmällä voimalla
71-vuotias Ritva Väyrynen on ollut kateissa jo viikon. Hänen oletetaan kadonneen Suomussalmen Hietavaaran maastoon. Helikopteria ja vapaaehtoista pelastuspalvelua ei enää käytetä etsinnöissä.
Suomussalmen Hietavaaran maastoon kadonneesta Väyrysestä ei ole tullut viikonlopun aikana lisävinkkejä, kerrotaan Kainuun Poliisista.
Poliisi on saanut kadonneesta viime viikolla jonkin verran vihjeitä, mutta niitä ei ole pystytty varmentamaan, onko havainto liittynyt juuri Väyryseen.
Etsintäalueella ei ole kovin tiivistä asutusta. Alue on laaja, ja sen maasto on peitteistä ja pusikkoista. Helikopteri oli mukana etsinnöissä viime viikolla maanantaista perjantaihin.
Väyrynen on normaalivartaloinen ja hän on 155 cm pitkä. Havainnot Väyrysestä voi ilmoittaa virka-aikana poliisille numeroon 0718765691 ja virka-ajan jälkeen Hätäkeskukseen numeroon 112.
Makeat sahtimaistiaiset kelpasivat kuokkijoille
Padasjoen sahdinvalmistuksen mestaruuskisat avasivat juoman saloja kärköläläisille Kuokkavieraille. Kyläaktiivit kävivät samalla haistelemassa uusia tuulia omiin kylätapahtumiin.
_Maaseuturahoitus tutuksi ja Kylä välittää -hankkeiden Kuokkavieraat 2012 -kampanja väki piipahti lauantaina Padasjoella sahdinteon SM-kisoissa. Näin Kärkölän Kisaveikkojen Tiina Malmi kertoo kuokkavierailustaan:_
Kuokkavierasporukkamme alkukesästä pitämässä saunailtapalaverissa valitsemamme Kuutamohullujen yö -tapahtuma oli peruuntunut. Siispä lähdimme samalle päivälle sattuneeseen sahdinteon SM-kilpailuun Padasjoelle.
Aamupäivällä lähdimme Kärkölästä kohti Padasjokea. Ensin suunnistimme Arrakoskelle Elomarkkinoille. Kivat markkinat kyläraitilla tunnelmaan sopivan musiikin säestyksellä. Oli leivonnaisia, lasten tekemiä linnunpönttöjä, käsitöitä, kirpputoritarjontaa, koreja ja niin edelleen.
Entisen kyläkaupan tilalle tulleessa kahvilassa nautimme kahvit ja ihastelimme omistajan kauniita tavaroita. Markkinoilta poikkesimme Ars Arrakoski -galleriaan. Näyttely viehätti meitä suuresti. Erityisesti pidimme Lahti-aiheisista tauluista ja saman taiteilijan maalaamista muotokuvista.
Osuimme paikalle sopivasti, kun gallerian nurkalla oleva kosken sulku avattiin. Pääsimme ihastelemaan koskea sellaisena kuin sen aina pitäisi olla. Nykyisinhän Arrakoski on kokolailla kuiva.
Koskea aikamme ihasteltua jatkoimme matkaa, mutta kylällä olevassa muovimuotteja ja -tuotteita valmistavassa yrityksessä oli avoimet ovet. Hyväntuuliset ja innokkaat omistajat esittelivät muovituotteiden valmistusta ja näimme kuinka koneet kävivät. Meille kerrottiin, kuinka heiltä toimitetaan tuotteita Kiinaankin. Harvoin pääsee konepajoihin tutustumaan - meistä se oli kiehtovaa.
Pääsimme ihastelemaan koskea sellaisena kuin sen aina pitäisi olla.
Hyvä sahti on makuasia
Vihdoin maltoimme lähteä kohti Majatalo Onnenmyyrää, jossa oli sahdinteon SM-kilpailut. Kisapaikalle saavuttuamme saimme parilta sahdinvalmistajalta maistiaisia. On todellakin makuasia, millaisesta sahdista pitää.
On tummaa ja makeaa tai vaaleampaa ja kirpakampaa, paikkakunnittain vaihtelee, millaista juomaa tehdään. Yhden tuomarin kanssa keskustelimme mauista ja tuomaroinnista. Kilpailussa harvemmin kuulemma pärjää tummalla ja makealla sahdilla. Meistä tämä naisten sahti olisi hyvää.
Tuomarointi on tasapuolista, sillä jokainen kilpailija tuo paikalle yhden tuomarin. Tuomari saa ”vetää” kotiin päin, jos onnistuu näytteistä pelkän maun mukaan oman pitäjän sahdin erottamaan. Kilpailun järjestäjät jakavat maistettavat sahdit numeroituihin näytteisiin.
Meille, jotka emme ole sahdin saloihin kovinkaan perehtyneet, olisi toivonut tietoa sahdista, teosta, historiasta ja paikkakuntakohtaisista eroista. Jäi sellainen tuntu, että tapahtuma on vain ”sahdinteon ammattilaisille”.
Jäi sellainen tuntu, että tapahtuma on vain ”sahdinteon ammattilaisille”. 
Oheisohjelmakaan ei ollut kovin vetävää. Ehkä se oli tarkoitettu varttuneelle väelle, jota näytti paikalla olevan enemmistö. Emme jaksaneet vain istuskella ja odotella tulosten julkaisua. Siispä jätimme kisat kesken.
Mutta onhan Padasjoella muutakin nähtävää. Hurautimme Ars Auttoisille. Näyttely oli monipuolinen ja yllättävä. Maalauksia, veistoksia ja ääniteoksia. Olimme vaikuttuneita, ahdistuneita, yllättyneitä ja hämmentyneitä teoksista. Näyttelyä on vaikea kuvailla, se pitää kokea. Oli siellä kauniitakin asioita. 
Kärköläläisinä on vielä käytävä Kärkölän kirkolla maalaismarkkinoilla lauantaina 1.9. Kesäkausi päätetään 28.9. Huovilan puistossa Valon ja musiikin illassa, tuhansien kynttilöiden loisteessa. Mukava kuokkavierailupäivä oli. Suosittelemme muillekin lähiseutumatkailua.
Poliisi ei aloita tutkintaa romanikerjäläisiin kohdistuvista ihmiskauppaepäilyistä
Huvudstadsbladet kertoi kesäkuussa, että Helsingissä toimivan päiväkeskuksen edustalla on nähty, kuinka kerjäläisnaiset antavat rahansa varakkailta vaikuttaville miehille. Helsingin poliisi ei sittenkään aloita tapauksesta tutkintaa.
Tutkinnanjohtaja Jari Taponen kertoo tutkinnan aloittamisen esteeksi koituneen romanien vaikenemisen.
\- Jos ei ole uhreja, on vaikea tutkia tapausta. Seuraamme kuitenkin tilannetta edelleen, ja jos aihetta on, aloitamme esitutkinnan.
Poliisi sai kesän alussa avukseen romanialaisen poliisin, joka työskentelee Helsingissä tämän kuun loppuun asti.
Hän on avustanut ihmiskauppaepäilyjen setvimisessä ja ollut partioiden mukana.
Salamanisku surmasi NASCAR-fanin ja yhdeksän loukkaantui
Huono ilma keskeytti autokisan Pennsylvaniassa. Yksi katsoja 85 000 joukosta joutui luonnonvoimien uhriksi.
Pennsylvania 400 -kisan katsoja koki surullisen kohtalon, kun rajuilma koitui yhden NASCAR-autourheilusarjan fanin kohtaloksi.
Salamanisku surmasi yhden kisan seuraajan ja vahingoitti vakavasti yhdeksää muuta.
Kisa oli jo keskeytetty huonon kelin takia, mutta fanit joutuivat luonnonvoimien armoille, kun olivat poistumassa katsomosta. Paikalla nähtiin useampia salamoita.
\- Valitettavasti autourheiluperheemme jäsen siirtyi ajasta ikuisuuteen, Pocono Raceway -yhdistyksen puheenjohtaja Brandon Igdalsky pahoitteli.
Kisa keskeytettiin 98 kierroksen jälkeen, kun alun perin tarkoitus oli ajaa 160 kierrosta. Paikalla oli arviolta 85 000 katsojaa.
Asell arvioi suomalaispainijoiden avausvastustajat
Yle Urheilun väki sai maanantaiaamuna arvokasta seuraa kisastudioonsa, kun vuoden 1996 painin olympiahopeamitalisti Marko Asell istahti hetkeksi sohvalle.
Yle Urheilun olympiastudiossa vieraillut painin olympiahopeamitalisti Marko Asell arvioi Jarkko Ala-Huikun ja Rami Hietaniemen avausvastustajat.
Ala-Huikku saa olympiakisojen 60 kilon sarjassa vastaansa ranskalaisen Tarik Belmadani, joka oli kevään EM-kisoissa kahdeksas. Asellin mukaan Ala-Huikun on oltava tarkkana pystypainissa.
\- Pitää kovaa vauhtia pystyssä ja on erittäin halukas tulemaan kaverin päälle. Kuittaa virheet siinä ja on pystypainissa erittäin taitava. Hän on matossa ehkä hieman saamaton, mutta kuitenkin osaa vyöryttää, Asell arvioi.
\- Kyllä siinä Jarkolla tekemistä on. Jos pystyssä varsinkin pystyy pitämään homman hallinnassa niin uskon, että Jarkko hyvänä mattopainijana pystyy ratkaisemaan pelin hyväkseen.
Rami Hietaniemen vastustaja on astetta kovempi. 84 kilon sarjassa kilpailevan suomalaisen vastus on niin ikään ranskalainen Melonin Noumonvi. Noumonvi on kolmen vuoden takainen MM-kolmonen ja Pekingin olympiakisojen viides.
\- Todella kova, liikkuva, notkea kaveri. Ei pidä niin kovaa vauhtia, mutta on teknisesti todella vaarallinen. Ramin täytyy onnistua tässä ottelussa, Asell totesi.
Perusturvajohtajan paikka vielä ratkaisematta
Tornio valitsi perusturvajohtajaksi Keminmaassa vastaavaa virkaa hoitavan Seija Parviaisen. Hän ei kuitenkaan ole vielä kertonut, kummassa kunnassa aikoo virkaa hoitaa.
Torniossa ja Keminmaalla jännitetään, miten käy perusturvajohtajan paikkojen kanssa.
Keminmaan kunnan perusturvajohtaja Seija Parviainen valittiin kesäkuussa Tornion kaupungin uudeksi perusturvajohtajaksi. Virkaa hakenut henkilö teki Parviaisen valinnasta oikaisuvaatimuksen, mutta Tornion kaupunginhallitus hylkäsi valituksen. Valittaja piti itseään ansioituneempana virkaan kuin Parviaista.
Asiasta ei ole ainakaan toistaiseksi tehty kunnallisvalitusta Rovaniemen hallinto-oikeuteen. Parviainen kertoo, että hän tekee omat ratkaisunsa, kun tilanne Tornion paikan suhteen selkiytyy. Toistaiseksi hän ei ole ilmoittanut työnantajalle, että irtisanoutuisi tehtävästään Keminmaassa.
Tornion perusturvajohtajan paikka tuli hakuun keväällä, kun virkaa aikaisemmin hoitanut Kaisu Norrkniivilä irtisanoutui tehtävästään.
Mars toimii Maan koelaboratoriona - myös Ilmatieteen laitos osallistuu tutkimusohjelmaan
Maanantaiaamuna Marsiin laskeutuneen mönkijän avulla hankitaan tietoja Marsin kaasukehästä. Tietoja voidaan hyödyntää Maan sään ja ilmakehän analysoimiseen. Maassa vastaavat tutkimukset eivät onnistu kasvillisuuden, merien sekä ilmakehässä olevan kosteuden vuoksi.
Mars-mönkijän onnistunut laskeutuminen Marsin pinnalle maanantaiaamuna sai Ilmatieteen laitoksen henkilökunnalta raikuvat aplodit.
\- Tämä on suuri, hieno askel tutkimukselle, yleisölle sekä meille, Ilmatieteen laitoksen tutkimuspäällikkö Ari-Matti Harri iloitsee.
Ilmatieteen laitos osallistuu Nasan suureen tieteelliseen ohjelmaan vajaalla puolella miljoonalla eurolla ja saa satsauksella käyttöönsä koko ohjelman tieteellisen havaintoaineiston ja uutta tietoa Marsista.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasalle ohjelma maksaa noin kaksi miljardia euroa.
Harrin mukaan pienikin maa voi näin osallistua pienellä panoksella suureen tieteelliseen ohjelmaan.
\- Meillä on tässä oma pieni rooli ja olemme maailman parhaita omalla pienellä alueellamme, Harri kertoo.
Laskeutumisessa käytettiin uutta tekniikkaa
Curiosityn laskeutuminen Marsin pinnalle sujui suunnitelmien mukaan.
\- Laskeutuminen meni hienosti, loistavasti, aivan niin kuin suunniteltiin. Se oli oikeastaan ihan hämmästyttävää, Harri kertoo tyytyväisenä.
Ilmatieteen laitos on Nasan avulla pystynyt seuraamaan tilanteen kehittymistä piste pisteeltä.
Floridasta yli kahdeksan kuukautta sitten matkaan lähetetty luotain iskeytyi Marsin kaasukehään noin kuuden kilometrin sekuntivauhdilla ja lämpökilven avulla vauhti pudotettiin noin 500 metriin sekunnissa. Kun Curiosity oli kymmenen kilometrin korkeudella, avattiin jarruvarjo, joka hidasti vauhtia lisää siten, että kahden kilometrin korkeudella vauhtia oli enää 100 metriä sekunnissa. Tämän jälkeen varjo irrotettiin ja käynnistettiin jarruraketit, joiden avulla mönkijä laskeutui pehmeästi ja hitaasti Marsin pintaan.
\- Tämä on ihan uusi tekniikka, jolla ei ole koskaan aiemmin laskeuduttu Marsin pintaan.
Jarruraketit olivat kiinni erillisessä alustassa, josta varsinainen kulkija roikkui noin kymmenen metriä alustan alapuolella.
\- Kun historiaa katsoo taaksepäin, niin noin puolet laskeutumisista on epäonnistunut, sillä laskeutumiset planeetan pinnalle ovat hyvin vaikeita. Viime vuosina onnistumisia on kuitenkin tullut hyvin paljon, Harri valottaa avaruustutkimuksen taustoja.
Planeetalla on myös neljä vuodenaikaa
Seuraavien päivien aikana saadaan teknistä tietoa siitä, kuinka mönkijän laskeutuminen sujui. Uutta tieteellistä tietoa on luvassa vasta myöhemmin, sillä mittaukset ilmakehästä aloitetaan noin viikon kuluttua.
\- Toivottavasti tämä toimii seuraavat kaksi vuotta, koska silloin pystymme näkemään, millaiset ovat Marsin vuodenajanvaihtelut ja mikä siellä on nykytilanne, Harri sanoo.
Myös Marsissa on havaittavissa toisistaan erottuvat neljä vuodenaikaa, kuten maassa.
Marsissa käytetään Pohjoismaiden ilmakehämallia
Tutkijat ovat kiinnostuneita etenkin Marsin kaasukehästä, sillä Marsin ja Maan kaasukehät ovat hyvin samankaltaisia. Marsin ja Maan pyörähdysakseli kaltevuus on noin samaa luokkaa - 24 astetta, ja sen vuoksi vuodenajat ovat hyvin samankaltaisia.
Pyörähdys Marsin aika-akselin ympäri on puoli tuntia Maata pidempi eli 24,5 tuntia. Näiden kahden seikan vuoksi Marsin kaasukehän dynamiikka on hyvin samankaltainen kuin maapallolla.
\- Voidaan sanoa, että jos poistaisimme maapallolta kaiken kasvillisuuden, meret ja kosteuden ilmakehästä ja pudottaisimme paineen sadasosaan, olisimme hyvin lähellä Marsin kaasukehää. Kaoottisuutensa vuoksi Maan sään ja ilmakehän tutkiminen on hyvin monimutkaista.
Suurimmaksi osaksi tämä monimutkaisuus johtuu maapallon meristä, kasvillisuudesta ja ilmakehän kosteudesta. Marsissa näitä elementtejä ei ole, joten siellä ilmakehän tutkiminen on paljon helpompaa ja voimme löytää joitakin lainalaisuuksia, jotka ovat maapallolla peittyneet monimuotoisuuteen.
Kaasukehän samankaltaisuuden ansiosta maapallolle tehdyt ilmakehämallit voidaan suhteellisen helposti siirtää Marsiin.
Pohjoismaiden HIRLAM-ilmakehämalli on Ilmatieteen laitoksen ja Helsingin yliopiston toimesta siirretty Marsiin. Mallia aiotaan käyttää myös ennustamaan Gail-kraaterin olosuhteita. Nyt Mars-planeetta toimii ikään kuin maapallon koelaboratoriona.
Syyrian erotetun pääministerin kerrotaan loikanneen Jordaniaan
Presidentti Bashar al-Assad nimitti Hijabin pääministeriksi kesäkuussa.
Syyrian television mukaan maan pääministeri Riad Hijab on erotettu.
Ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rightsin johtaja Rami Abdel Rahman kertoo uutistoimisto AFP:lle, että Hijab on paennut Syyriasta.
Uutistoimisto Reutersin mukaan nimettömänä pysyttelevä virallinen jordanialaislähde kertoo, että Hijab olisi loikannut perheineen Jordaniaan.
Presidentti Bashar al-Assad nimitti Hijabin pääministeriksi kesäkuussa toukokuun parlamenttivaalien jälkeen. Hän on entinen maatalousministeri.
Syyrian television mukaan Omar Ghalawanji on nimitetty johtamaan väliaikaisesti hallitusta. Hän on toiminut maan varapääministerinä.
Romanian sisäministeri eroaa painostuksen vuoksi
Sisäministeri Ioan Rus kertoo poliitikkojen painostaneen häntä presidentin kohtaloa koskeneen kansanääenstyksen vuoksi. Rusin eron jälkeen pääministeri Victor Ponta vaihtoi muitakin ministereitä hallituksessaan.
Romanian sisäministeri Ioan Rus on eronnut tehtävästään. Syyksi eroonsa Rus sanoo painostuksen, jonka kohteeksi on joutunut presidentti Traian Basescun kohtaloa koskeneen kansanäänestyksen vuoksi.
Sisäministeriön tehtävänä oli järjestää viimekuinen kansanäänestys, jossa kysyttiin, tulisiko Basescua vastaan nostaa virkasyyte. Pääministeri Viktor Pontan vasemmistolainen USL-puolue syytti oikeistolaista Basescua valtuuksiensa ylittämisestä, kun hän pari vuotta sitten päätti talouskurin tiukentamisesta. Basescu itse kiisti syytökset.
Kansanäänestyksessä enemmistö äänesti syytteen puolesta, mutta äänestysprosentti jäi alle vaaditun 50 prosentin. Tämä tarkoittaisi sitä, ettei Basescu saisi syytettä. USL on kuitenkin kyseenalaistanut äänestäjärekisterin tarkkuuden.
Perustuslakituomioistuin selvittää nyt asiaa. Se lykkäsi viime viikolla päätöstään kuun loppuun, koska valtion instituutioiden tiedot ovat sen mukaan ristiriitaisia ja hallituksen on päivitettävä äänioikeutettujen listansa.
Rus sanoo jättäneensä eronpyyntönsä oman kunniansa vuoksi. Hänen mukaansa myös kansanäänestyksen järjestelyistä vastannut apulaissisäministeri Victor Dobre on eronnut.
USL:ään kuuluva Rus kertoo, että he ovat joutuneet monenlaisen painostuksen, keskustelujen ja kritiikin kohteeksi eri romanialaisten poliittisten hahmojen taholta, Traian Basescusta väliaikaiseen presidenttiin Crin Antonescuun. Antonescu on USL:n johtavia hahmoja.
Rus sanoo, ettei painostusta ja kritiikkiä  voi hänen ja Dobren näkökulmasta hyväksyä. He itse katsovat, että kansanäänestys sujui riittävän hyvin.
Ponta vaihtoi useita ministerejä
Rusin eron jälkeen pääministeri Viktor Ponta vaihtoi myös muita hallituksensa ministereitä. Ponta sanoi haluavansa muuttaa hallituksen strategiaa.
Sisäministeriksi Rusin tilalle nousi Mircea Dusa. Dusan tehtävän parlamenttisuhteista vastaavana ministerinä sai Dan Sova.
Oikeusministeri Titus Corlateanista tuli ulkoministeri. Tehtävästä sai lähteä Andrei Marga. Oikeusministerin salkun sai tuomari Mona Piviniceru.
Ponta sanoi olevansa pahoillaan siitä, että joutuu tekemään muutoksia. Hän sanoi aikoneensa pitää toukokuussa nimitetyt ministerit marraskuuksi kaavailtuihin vaaleihin asti. Hallituksen on hänen mukaansa kuitenkin sopeuduttava Basescun toimien aiheuttamaan poikkeukselliseen tilanteeseen.
Bulgarian jalkapalloliitto hyllyttää kolme huonoa tuomaria
Syynä on muun muassa huono tuomarointi ja huolimattomat otteluraportit. Tuomarit vedetään sivuun vain viikkoa ennen liigan alkua.
Bulgarian jalkapalloliitto on päättänyt ottaa kolme tuomaria pois maan liigasta. Krasimir Popov, Dimitar Manolov ja Ivan Mihailov pysyvät sivussa toistaiseksi. Liitto vetää tuomarit pois liigakentiltä vain viikkoa ennen Bulgarian pääsarjan alkua.
\- Tähän on useita syitä huonosta tuomaroinnista huolimattomaan raportointiin otteluista, sanoi liiton tuomarikomission tuore johtaja Nikolai Dzhuganski.
Bulgarialaisten tuomarien yksi äänekkäimmistä kriitikoista on ollut yksi maan suurpelaajista ja nykyään Litex Lovechin joukkuetta valmentava Hristo Stoichkov.
Taru Salminen on superjulkkis Etelä-Koreassa
Taru Salminen on nuori nainen, joka on asunut Etelä-Koreassa kuusi vuotta ja saanut siellä hengästyttävän paljon aikaan. Hänestä tuli suositun televisio-ohjelman myötä kaikkien tuntema julkkis.
Taru Salmisella on Etelä-Koreassa useampikin ohjelma televisiossa ja radiossa. Lisäksi kielitaitoinen nainen on kääntänyt koreaksi suomalaista lastenkirjallisuutta - ja perustipa hän vielä Souliin ravintolankin. Taru kertoi Aamu-tv:ssä, että aluksi etelä-korealaisten julkkiksena olo tuntui kummalliselta mutta aikaa myöten siihen on tottunut. 
Ijahis idja retroilee Inarissa
Alkuperäiskansojen Ijahis idja -musiikkitapahtumassa päästään aikamatkalle jopa 30 vuoden takaiseen Saamenmaahan. "Sápmi goes retro" -klubilla eläydytään vuosikymmenien takaisiin tunnelmiin perjantaina 17.8.
Perjantaina "Sápmi goes retro" -klubilla musiikista vastavat 70-luvulla uransa aloittanut Ámmun Johnskareng sekä pitkän linjan saamelaismuusikko Halvdan Nedrejord. Teemaan sopivaa retromusiikkia levyiltä soittaa DJ Oula eli Oula-Antti Labba Karesuvannosta.
\- Lupaan kaivaa vinyylilevykokoelmastani kaikki legendaarisimmat saamehitit yleisön iloksi. Luvassa on kaikkea Nils-Aslak Valkeapään 70-luvun lauluista 90-luvun hevijoikuun.
Alkaahan 90-lukukin olla jo retroa tämän päivän nuorille, Labba pohtii.
Yleisön toivotaan pukeutuvan klubille retroteeman mukaisesti. Illan pukuloistossa nähdään muistoja siitä, mikä oli saamenpuvuissa muotia vuosikymmeniä sitten.
Ijahis idjassa soi myös tuuli
[Ijahis idja -musiikkitapahtuma](http://www.ijahisidja.fi/welcome.php) järjestetään Inarin kirkonkylällä yhdeksättä kertaa 17.-19.8.2012. Festivaali on tärkein saamelaismusiikkitapahtuma Suomessa.
Ijahis idjan teemana tänä vuonna on Biegga cuodjá - Tuuli soi. Teemalla halutaan tuoda esille alkuperäiskansojen musiikin muuntautuvuutta ja elämistä ajassa.
Ijahis idjan päätapahtuma on lauantaina 18.8. järjestettävä Ijahis idja! -konsertti, jonka pääesiintyjinä ovat Sofia Jannok Ruotsista ja Nanook Grönlannista.
Konsertissa kuullaan myös yhteispohjoismaista Sámi Jienat -kuoroa Nils-Aslak valkeapään tuotantoon perustuvalla ohjelmallaan, alkuperäiskansavieraita Komista, perinteistä joikua, livdea ja leu'ddia sekä Ailu Vallen debyyttialbumin julkistuskonsertti.
Lapset ja nuoret perjantaina
Ijahis idjan ohjelmassa perjantaina on lasten- ja nuortenpäivä, ja lauantaina keskustellaan alkuperäiskansojen musiikista kansainvälisessä musiikkiseminaarissa.
Ijahis idja -tapahtuman järjestävät yhteistyössä Anára Sámisearvi, Saamelaiskäräjät, Saamelaisalueen koulutuskeskus, Saamelaismuseo Siida, Inarin kunta, Saamelainen lastenkulttuurikeskus, Hotelli Inarin Kultahovi, Ravintola Galla ja Giellagas-instituutti.
Rovaniemen Prismassa iso savuvahinko
Öinen sähköpalo aiheutti mittavat savuvahingot Rovaniemen Prisma-tavarataloon maanantain vastaisena yönä. Prisma on suljettuna maanantain ja tiistain savuvahinkojen siivouksen ja vahinkojen selvittämisen vuoksi.
Palo syttyi puolen yön aikaan marketin ravintolatiloissa. Pelastuslaitoksen palomestarin Heikki Niskalan mukaan ravintolassa paloi sähkökaapeli levittäen savua laajalti myymälätiloihin saakka.
Muovipintaisen kaapeli käryäminen tuotti vain vähän lämpöä, eikä marketin sprinkelijärjestelmä käynnistynyt. Hälytyksen teki palon havainnut yöllinen tavarantuoja. Paikalle tullut palokunta joutui käyttämään vain vähän vettä palon sammuttamiseen.
Itse palovahingot jäivät siis pieniksi, mutta savuvahingot ovat mittavat. Tavaratalonjohtaja Matti Purasen mukaan vahinkomäärää ei vielä voida arvioida. Vakuutusyhtiö tulee arvioimaan tilannetta tiistaina.
Töissä yötä päivää
Savuvahinkoja on Purasen mukaan kärsinyt merkittävä määrä myytävistä tuotteista. Näin ollen taloudelliset vahingotkin ovat merkittävät. Kahden kauppapäivän myyntimenetyksiä Puranen ei halua kertoa.
Prisman henkilökunnalle palo tarkoittaa suurta siivousurakkaa. Maanantaiaamusta lähtien henkilökunta siivoaa myymälätiloja ympäri vuorokauden ja kantaa pilalle mennyttä tavaraa pois.
Rovaniemen Prismassa paloi viimeksi helmikuussa 2011. Tuolloin sähköpalo syttyi kylmäsäilytyslaitteissa, ja sähköjen katkeamisen vuoksi suuri määrä ruokaa jouduttiin poistamaan myynnistä.
Moottoripyöräilijä kiisi hurjaa ylinopeutta Raumalla
Liikkuvan poliisin partio mittasi sunnuntaina moottoripyörän vauhdiksi valtatiellä 12 keskinopeusmittarilla 168 km/h  runsaan puolentoista kilometrin matkalla. Alueella on 80 km/h:n rajoitus.
Nuorukainen ajoi hurjaa ylinopeutta moottoripyörällä  sunnuntai-iltana Raumalla.
Ennen pysäyttämistään Rauman Ala-Kierissä nuorukainen  ajoi moottoripyörän etupyörä ylhäällä.  Tuolloin nopeudeksi mitattiin 139 km/h.
Nuorukaisen kortti jäi poliisin haltuun. Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Maa järisi aamuyöllä Ylä-Kainuussa
Suomussalmella Kumpusuontien varressa Olkiahon tienoilla koettiin aamuyöllä maanjäristys. Rautavaaralainen Raino Tirronen kertoi heränneensä astioiden helinään mökin kaapissa ja koiran haukuntaan.
Seismologian laitoksen mittauksen mukaan kello 03.44 maa järisi Suomussalmella 2,3 magnitudin voimakkuudella, mitä ei ihminen yleensä havaitse. Mikään valtava jytinä ei tuntunutkaan noin 35 kilometrin päässä järistyskeskuksesta itään Kiannanniemen kylän Pitkänsaaressa.
\- Siihen havahduin kun asiat helisivät mökin kaapissa ja päärakennuksessa alkoi koira haukkua. Herätin vaimon, ja kuuntelimme yhdessä, kertoi muutama tunti tapahtuneen jälkeen rautavaaralainen Rauno Tirronen.
\- Outo humina ja jyminä kuului. Tajusin heti mistä oli kysymys, kun anoppikin kertoi, että näillä main on muutama vuosi sitten jyrissyt.
Kyllä tästä riittää kerrottavaa jälkipolville.
Tirronen kertoi kokeneensa maanjäristyksen ensimmäistä kertaa.
\- Kyllä tästä riittää kerrottavaa jälkipolville. Ei tätä varmaan ihan kaikki Suomessa koe.
Järistys on kirjautunut seismologian laitoksen automaattisten havaintojen listalle. Tapahtumia ei ole vielä varmistettu, ja voimakkuuksissa ja paikassa saattaa olla suuriakin heittoja. Tirrosen kokemus kuitenkin vahvistaa maan järisseen aamuyöllä Ylä-Kainuussa.
McCartney juhli brittikultaa olympiakatsomossa - johti yhteislaulua!
Musiikkilegenda jalkautui rahvaan pariin seuraamaan olympialaisia - ja ratkesi lauluun brittikullan varmistuttua!
Ex-**Beatle** **Sir Paul McCartney** bongattiin lauantaina perheineen seuraamasta olympiapyöräilyä Lontoon velodromilla. Vaimonsa **Nancyn** ja muotisuunnittelijana tunnetun **Stella**-tyttärensä kanssa ratapyöräilyn naisten takaa-ajoa seurannut musiikkilegenda pääsi myös todistamaan kotivoittoa.
Kun Iso-Britannian naiskolmikko **Laura Trott**, **Joanna Rowsell** ja **Dani King** pyöräilivät voittoon, puhkesi Sir Paulin leiri hurjaan juhlintaan. McCartney onnistui myös saamaan koko velodromiyleisön mukaan yhteislauluun olympiakullan kunniaksi.
Voittohaastattelussa onnesta pakahtuva ja lähes hyperventiloiva fillarikolmikko ei tahtonut sanaa suustaan - osin maailmanennätysajalla voitetun kullan, osin McCartneyn &quot;ohjelmanumeron&quot; takia.
\- Voitko kuvitella, hän on tuolla! Ja katso meitä: emme voi vieläkään uskoa voittaneemme, tytöt hihkuivat Laura Trottin johdolla niin, että hädin tuskin selvää sai.
**Lähteet:** Gigwise
Kuntavaaliehdokkaiden maanittelu on käynnissä
Ehdokkaiden löytäminen syksyn kuntavaaleihin on ollut aavistuksen aiempaa hankalampaa. Pirkanmaan eri puolueiden listat täyttyvät pikku hiljaa, mutta ehdokkaita on tarvinnut maanitella ainakin maakunnan pienimmissä kunnissa.
Suurimmat puolueet vihreitä lukuun ottamatta aikovat saada ehdokkaita jokaiseen Pirkanmaan kuntaan. Listoja ei kuitenkaan haalita joka paikassa täyteen.
– Mielestäni se ei ole enää tärkein mittari, onko lista täysi. Katsotaan, että on hyviä ehdokkaita, erilaisia ihmisiä erilaisilla profiileilla, eri-ikäisiä. Se on tärkeää, sanoo sosiaalidemokraattien Pirkanmaan piirihallituksen puheenjohtaja Roope Lehto Nokialta.
Kuntauudistus sekoittaa pakkaa
Hallituksen kaavailemaa suurta kuntauudistusta pidetään puolueissa yhtenä syynä ehdokkaiden löytymisen vaikeuteen. Toisaalta esimerkiksi vasemmistolla ja perussuomalaisilla kuntauudistuskaavailut ovat edesauttaneet uusien ehdokkaiden löytymistä.
– Meillä eivät mahdolliset kuntaliitokset ole olleet ehdokkuuden esteenä, ettei kannattaisi lähteä. Totta kai pitää olla siellä valtuustossa itsenäisyyttä puolustamassa, kertoo perussuomalaisten piirihallituksen puheenjohtaja Mikko Nurmo Valkeakoskelta.
Ehdokkaiden havittelu vaihtelee puolueittain
Keskustassa uumoillaan, että ehdokkaita tulevissa kuntavaaleissa puolueella on edellisiä vaaleja vähemmän. Kokoomuksessa, vasemmistoliitolla ja demareilla mennään ainakin tässä vaiheessa edellisvaalien tahtiin.
Vihreät ja perussuomalaiset sen sijaan aikovat kasvattaa ehdokasmääriään tulevissa vaaleissa. 
Varmaan saisi enemmänkin olla nuoria, mutta toisaalta listan pitäisi olla läpileikkaus kansalaisista.
– Meillähän on nyt tavoitteena vähintään kaksinkertaistaa ehdokasmäärä. Viime vuonna jäätiin hieman alle 200:een, nyt 400 on vähimmäismäärä, perussuomalaisten Mikko Nurmo kertoo.
Ainakin perussuomalaiset haikailevat nuorten ehdokkaiden perään. Vihreitä lukuun ottamatta muillakin puolueilla on ollut hieman vaikea aktivoida puolueiden nuorisojäseniä,
– Varmaan saisi enemmänkin olla nuoria, mutta toisaalta listan pitäisi olla läpileikkaus kansalaisista, demareiden Roope Lehto toteaa.
Puolueet tuntuvat olevan yhtä mieltä siitä, että valituiksi tulleiden ehdokkaiden nelivuotistaival kuntapäättäjänä ei tule olemaan helppo.
Keskustan rivit natisevat Kankaanpäässä
Kankaanpään valtuuston puheenjohtajan paikan Kauko Juhantalolle menettänyt keskustapoliitikko Jorma Lepistö myöntää harkinneensa jopa puolueesta eroa Keskustan sisäisten kiistojen takia.
Lepistö kuitenkin vakuuttaa, että aikoo pysyä Keskustan riveissä syksyn kunnallisvaaleissa, vaikka keskusteluissa on noussut esiin muitakin vaihtoehtoja.
\- Tällainen tilanne on laittanut minutkin harkitsemaan kaikkia muitakin vaihtoehtoja. Jäljelle on jäänyt jatkaminen Keskustassa ja aion asettua ehdolle, Lepistö toteaa.
Kankaanpään valtuustokautta on värittänyt mm. Keskustan sisäinen kiista valtuuston puheenjohtajuudesta. Valtuusto myönsi Kauko Juhantalolle eron tehtävästä, vaikka tämä ehti eroanomuksensa perua. Kiista meni aina Korkeimpaan hallinto-oikeuteen asti, joka otti nuijan pois Jorma Lepistöltä ja palautti sen Juhantalolle.
Keskustan tavoitteena Kankaanpäässä on saada uusia, nuoria jäseniä ja ehdokkaita syksyn kuntavaaleihin.  Kunnallisjärjestö ei ole kesätauon jälkeen vielä kokoontunut.  Kuinka yhteistyökykyinen Kankaanpään Keskusta  kaikkien kiistojen jäljiltä voi olla?
\- Aika näyttää, miten eri tahot yhteistyötä pystyvät tekemään, Lepistö vastaa.
Kunnallisjärjestön ja valtuuston puheenjohtaja Kauko Juhantalo ei halunnut kommentoida asiaa vedoten siihen, ettei kunnallisjärjestö ole vielä kokoontunut lomakauden jälkeen.
Intialainen karnaattisen musiikin tähti vieraili aamu-tv:ssä
Intialaisen klassisen musiikin maailmantähti Bombay Jayashiri antoi aamu-tv:ssä näytteen karnaattisesta musiikista. Bombay Jayashiri ja karnaattisen musiikin suomalaisasiantuntija, säveltäjä-kirjailija Eero Hämeenniemi kertoivat tästä ikivanhasta musiikkiperinteestä.
Intiassa on kaksi klassista  musiikkitraditiota. Lännessä tunnetaan parhaiten pohjoisintialainen musiikki. Eteläintialaisessa karnaattisessa musiikissa käytetään eri instrumentteja kuin pohjoisessa musiikkiperinteessä ja karnaattisessa musiikissa laulu on hyvin keskeisessä roolissa.
Karnaattisen musiikin juuret ulottuvat tuhansien vuosien taakse, kertoi Eero Hämeenniemi. Bombay Jayashirin mukaan karnaattinen musiikki tulee suoraan sielusta - kuulijat voivat nauttia siitä, vaikka eivät tuntisi tätä traditiota ennestään.  
Sijoitusyhtiö ostaa Digitan
Digita siirtyy ranskalaiselta emolta First State Investmentsin omistukseen. Ylen tuotantojen johtaja toivoo, että uusi omistaja toisi uudet hintakeskustelut.
Jakeluyhtiö Digita vaihtaa omistajaa. Ranskalainen TDF myy tv- ja radio-ohjelmia Suomessa välittävän Digitan sijoitusyhtiölle.
Ostaja on First State Investments, joka hallinnoi kahden miljardin euron pääomaa muun muassa julkisen palvelun, tietoliikenteen ja julkisen infrastruktuurin aloilla eri puolilla maailmaa. Se omistaa muun muassa sähkönjakeluverkon Britanniassa ja kaasuverkon Espanjassa.
Digita alkoi etsiä ostajaa viime joulukuussa. Yle myi viime vuosikymmenellä Digitan osissa ranskalaisyhtiö TDF:lle, mutta se aikoo vastaisuudessa keskittyä Ranskan ja Saksan markkinoihin.
First State Investments kertoi myyntisopimuksesta maanantaina. Kauppa edellyttää Suomen valtion hyväksyntää.
Ylen tuotantojen johtaja Janne Yli-Äyhö sanoo, ettei omistajanvaihdoksella ole kanaville suurta merkitystä. Toiveena Yli-Äyhöllä olisi kuitenkin uutta innovoimista ja uutta toimintaa.
\- Toivottavasti se näkyy asiakkaalle jakelukustannuksissa, Yli-Äyhö sanoo.
 Korkein hallinto-oikeus hylkäsi keväällä tv-yhtiöiden valituksen Digitan hinnoittelusta.
Lehden Facebook-profiili huvittaa ja arveluttaa
Pohjoiskarjalaisen kaupunkilehden Facebook-profiili herättää kummastusta nettikeskusteluissa. Karjalan Heilin sivu on tehty Facebookiin henkilösivuksi, jolloin lehden toimitus pääsee katsomaan yksityisten tykkääjiensä tietoja ja päivityksiä. Lisäksi Facebookin automaattinen kuvanrajaus leikkaa sivun profiilikuvaa siten, että rajattu kuva saa rasistisia vivahteita. Päätoimittaja lupaa korjata erehdyksen.
Karjalan Heili -kaupunkilehdellä on ollut Facebook-sivu perjantaista asti. Sivua ei kuitenkaan ole tehty yrityksille ja yhteisöille tarkoitetulle sivupohjalle, vaan samanlaiseksi sivuksi kuin tavallisten ihmisten profiilit. Profiilissaan Karjalan Heili ilmoittaa olevansa 19.11.1970 syntynyt Joensuussa asuva nainen, joka elää avoimessa suhteessa.
\- Tämä johtuu toimituksen tietämättömyydestä, kertoo päätoimittaja Arttu Käyhkö.
Hän kertoo tehneensä sivun perjantaina pikaisesti. Sivun luominen osoittautui kuitenkin arveltua hankalammaksi.
Nyt Heilin sivusta ei voi tykätä, vaan lehdelle pitää lähettää kaveripyyntö. Lehti voi itse päättää, hyväksyykö tykkääjän vai ei.
Karjalan Heilin Facebook-sivulla on vajaat 300 kaveria. Lehdelle kertyi ystäviä nopeasti.
Urkkiiko kaupunkilehti yksityisten profiileja?
Käyttäjän kannalta Karjalan Heilin erilaiseen sivupohjaan liittyy myös tietoturvariski, jota ei välttämättä tiedosteta. Koska lehti ja käyttäjä ovat Facebook-kavereita, molemmat näkevät toistensa tiedot. Näin ollen lehden toimitus voi nähdä kavereidensa päivitykset, tiedot ja valokuvat, joita ei välttämättä ole tarkoitettu kuin valittujen kavereiden nähtäväksi.
Facebookin keskusteluissa onkin pohdittu, onko kyseessä uudenlainen tapa hankkia juttuvinkkejä.
\- Tarkoitus ei missään tapauksessa ole urkkia kenenkään yksityisiä postauksia. Tietohallinto selvittää asiaa ja jos olemme syyllistyneet käyttäjäehtojen rikkomiseen yms. korjaamme asian välittömästi, Käyhkö vastaa.
Logon kiusallinen rajaus
Huvitusta on herättänyt myös Karjalan Heilin profiilikuva. Kuvassa on lehden logo, jossa lukee teksti Karjalan Heili. Facebookin automaattinen kuvanrajaus lyhentää kuitenkin kuvan laitoja, joten sanoiksi tulee arjala ja Heil, jonka H:sta osa puuttuu.
\- Se pitää myöskin muuttaa, Käyhkö lupaa.
Heilin nykyiset ystävät ja kaikki muutkin voivat käydä piakkoin tykkäämässä Karjalan Heilin uudesta Facebook-sivusta, joka tehdään toisenlaiselle, yhteisöille tarkoitetulle pohjalle.
Karjalan Heili on Joensuussa, Kontiolahdella, Liperissä ja Outokummussa ilmestyvät kaupunkilehti. Vuonna 1970 perustettu lehti jaetaan kahdesti viikossa 45 375 talouteen.
Mauri Sariolan pyynnöstä huolimatta: 500 kg lihaa
Yhtye 500 kg lihaa esitteli näkemyksiään ja kokeellisia sovituksia Antti Archreniuksen ja Uuno Kailaksen runoista. Kirjailija Mauri Sariola ei vakuuttunut.
Kauko Röyhkän ja Maritta Kuulan tähdittämä yhtye 500 kg lihaa, ei kuulunut rikoskirjailijalegenda Mauri Sariolan suosikkeihin.
Jopa "tahallisesti ärsyttäväksi" kuvailtu yhtye toimi aktiivisimmillaan 80-luvulla. Yhtyeen ensilevy, Etkös ole ihmisparka (1982), sisälsi sävellyksiä tunnettujen suomalaisrunoilijoiden teksteistä ja kokeellisia versioita tunnetuista virsistä. Levyn nimikappale on niin ikään Juhana Cajanuksen virsi.Väärän kuninkaan päivä -ohjelmassa yhtye esitti Antti Achreniuksen virren Joutukaa, sielut.
Esityksen jälkeen oli Sariolan vuoro kertoa mielipiteensä esityksestä. Sariola ihmetteli nuorten artistien innostusta "pilata" vanhoja, onnistuneita sävellyksiä, vaikka voisivat yhtä hyvin luoda jotain täysin omaa ja uutta.Röyhkä taas puolusti oikeuttaan "veisata virsiä" omalla tyylillään, koska kyllähän ihmiset kirkoissakin niitä veisaavat. Hänen mukaansa tarkoituksena oli lähinnä tuoda esille se kolkko tunnelma, joka alkuperäisistäkin virsistä välittyy, kun niitä sunnuntai-aamuna kuuntelee radiosta.
Katso myös
Keskisalon vamma syntyi jo alkuerässä
Jukka Keskisalo juoksi 3 000 metrin estejuoksun finaalin jalka puudutettuna.
3 000 metrin estefinaalin keskeyttänyt Jukka Keskisalo satutti jalkansa jo perjantai-illan alkuerässä.
Keskisalon nilkka pyörähti alkueräjuoksun viimeisessä kaarteessa kesken kovan kirikamppailun. Finaalissa suomalainen juoksi nilkka puudutettuna, mutta satutti sen uudelleen jouduttuaan väistämään kaatunutta urheilijaa.
Keskisalo keskeytti sunnuntai-illan loppukilpailun noin kahden kilometrin juoksun jälkeen. Suomalaisen jalka magneettikuvataan maanantai-iltana.
Jaana Kivimäki tavoittelee mitalia paralympialaisissa
Kokenut ratsastaja päätti Lontoon paralympialaisiin osallistumisesta heti halvaantumisensa jälkeen. Ensimmäiset harjoitteluvuodet olivat erittäin rankkoja sekä henkisesti että fyysisesti.
Kouvolalainen Jaana Kivimäki joutui vuosia sitten opettelemaan ratsastamaan ilman jalkojaan. Nykyään hän ohjaa hevostaan puheen, käsien ja raipan avulla.
\- Kun en käytä jalkoja ollenkaan, olen joutunut opettamaan hevoselle erilaisia apuja, Jaana Kivimäki sanoo.
Kivimäki ohjeistaa hevosta esimerkiksi käskyin "käyntiin"ja "raviin", jolloin hevonen vaihtaa liikettään.
Jaana Kivimäki on saavuttanut urallaan vammaisratsastajana EM-hopeaa ja usean mitalin Pohjoismaiden mestaruuskisoissa.
Grivis-hevosen kanssa hän aloitti harjoittelun 2,5 vuotta sitten. Viime kauden aikana parivaljakko ratsasti mitalisijoille jokaisessa kansainvälisessä kisassa.
Onnettomuuden jälkeen ensimmäiset sanani olivat, että nyt jatketaan sitten paralympialaisiin.
Nyt tavoitteena on mitali Lontoon paralympialaisissa syyskuun alussa.
Rakkaus hevosiin auttoi jatkamaan
Jaana Kivimäki halvaantui navasta alaspäin vuonna 2004, kun vioittunut hevoskuljetusauton lastaussilta putosi hänen selkänsä päälle.
\- Onnettomuuden jälkeen ensimmäiset sanani olivat, että nyt jatketaan sitten paralympialaisiin ja että ratsastus jatkuu.
Ensimmäiset vuodet olivat äärettömän rankkoja sekä henkisesti että fyysisesti, mutta Kivimäki ei antanut periksi. Hän toivoo, että muillakin vastaavaan tilanteeseen joutuneilla olisi sisua jatkaa eteenpäin.
\- Näitä onnettomuuksia tapahtuu koko ajan. Ei kannata jäädä makaamaan sängyn pohjalle, Kivimäki sanoo.
Omalla kohdallaan häntä auttoivat jaksamaan paitsi omat lapset, myös rakkaus hevosiin, joka piti hänet ihmisten ilmoilla.
Hevosen lihaksiston ylläpitäminen ei olisi onnistunut Jaanalta itseltään, joten apuna ovat olleet hänen veljensä vaimo Nina Kivimäki ja viime keväästä lähtien Noora Nisula.
Kivimäki uskoo, että hyvä menestys vammaisratsastajana johtuu hänen terveenä saavuttamastaan pitkästä ratsastusurasta ja voimakkaasta tahdostaan.
\- Aion jatkaa vielä seuraaviinkin paralympialaisiin.
Pahimmiksi vastustajikseen paralympialaisissa hän nimeää britannialaisen Lee Pearsonin ja suomalaisen Katja Karjalaisen. Kivimäki haluaa voittaa heidät molemmat.
Luvia taipuu perusturvakiistassa - nyt suuntana Keski-Satakunta
Luvia ei kuitenkaan harkitsekaan, että se olisi ensi vuonna osa Porin perusturvaa. Palvelut aiotaan tuottaa osana Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymää. Kuntaministeri Henna Virkkunen on uhannut Luviaa asiassa pakkotoimilla.
Luvia aikoo liittyä Keski-Satakunnan Terveydenhuollon kuntayhtymään ja tuottaa peruspalvelunsa jatkossa Harjavallan suunnan kuntien kanssa.
\- Olemme saaneet Keski-Satakunnasta tietynlaisen kädenojennuksen. Neuvottelimme heidän kanssaan jo keväällä, ja nyt valmistelemme liittymistä kuntayhtymään. Vaihtoehto täyttää myös Paras-lain väestömäärätavoitteet eli 20 000 asukkaan velvotteen. Itsenäisyys, jota aiemmin julistimme, ei olisi täyttänyt 20 000 asukkaan normia, Luvian kunnanjohtaja Kari Ojalahti sanoo.
Luvia päätti kesäkuussa järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut itsenäisesti, mutta valtioneuvosto on painostanut Luviaa palaamaan Porin perusturvaan. Kuntaministeri Henna Virkkunen kävi Porissa heinäkuussa kertomassa perusturva-alueen kunnille, että Luvia pakotetaan valtioneuvoston päätöksellä pysymään perusturvassa, jos se aikoo järjestää palvelut yksin.
Kunnanjohtaja Ojalahden mukaan Luvia on hylännyt ajatuksen siitä, että se järjestäisi peruspalvelut itse. Porin perusturvan kanssa käydään vielä muodollisia neuvotteluja tämän viikon keskiviikkona, mutta Luvia ei missään nimessä halua palata Porin perusturvan tielle.
Asia vaivaa yhä erittäin riivatusti
Harjavallan kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa tarjosi jo muutama viikko sitten Yle Satakunnan haastattelussa Luvialle auttavaa kättä ja sanoi, että Luvia voisi tulla mukaan Keski-Satakunnan perusturvayhteisöön.
\- Haluamme nyt valita sellaisen toimintamallin, joka menestyy jatkossa. Uskomme, että tämä uusi malli sopii myös valtioneuvostolle. Emme myöskään ole lähdössä mittaamaan itsenäisen mallin oikeutusta hallinto-oikeudessa, Ojalahti sanoo.
Porin perusturva jää taakse, suunnaksi Harjavalta
Vaikka Luvia on lähdössä Keski-Satakunnan perusturvan järjestävään kuntayhtymään, Porin perusturvan hajoamisen jättämät haavat ovat edelleen syviä. Kunnanjohtaja Kari Ojalahti on hyvin pettynyt siihen, että kunnallinen itsehallinto jäi jalkoihin.
\- Asia vaivaa yhä erittäin riivatusti, jos niin voi sanoa. Kunnallista itsehallintoa on loukattu vahvasti. Valtiovalta on koventamassa otettaan ja palaamassa vahvaan valvontajärjestelmään, Ojalahti sanoo.
Luvialla uskotaan, että Keski-Satakunnan kuntayhtymässä sosiaali- ja terveydenhuollon kustannukset pienenevät. Porin perusturvaan pettyneet pienet kunnat Luvia, Merikarvia ja Pomarkku ovat perustelleet lähtöään perusturvasta muun muassa sillä, että kustannukset ovat kohonneet.
Jos Luviakin saa valtioneuvostolta luvan lähdölleen, kuten Pohjois-Satakuntaan suuntaavat Pomarkku ja Merikarvia, Porin perusturvaan jäävät jatkossa vain Pori ja Ulvila. Lisäksi Lavia ostaa Porin perusturvalta hallinnollisia palveluja.
Päivähoitopaikkapula on helpottanut Hämeenlinnassa
Tilanne kunnallisessa päivähoidossa on ollut huono jo pitkään. Elokuun alusta on kuitenkin löytynyt päivähoitopaikka kaikille niille kokopäivähoitoa tarvitseville lapsille, jotka ovat jonottaneet hoitopaikkaa lakisääteisen neljän kuukauden maksimiajan. 
Uusia päivähoitohakemuksia tulee kuitenkin koko ajan lisää ja tällä hetkellä kunnallista päivähoitopaikkaa jonottaa nelisenkymmentä lasta. 
Hämeenlinnan lasten ja nuorten palveluohjauksen suunnittelija Arja Korhonen kertoo, että päivähoitopaikkavajetta paikkaavat Hämeenlinnassa toimivat yksityiset hoitopaikat.
\- Yksityisillä hoitopaikoilla on tällä hetkellä tilaa ja he kaipaavatkin lapsia. Nyt katsotaan kuinka moni tästä jonosta on jo sijoittunut yksityiseen hoitoon, mutta silti paperit ovat täällä jonossa. Sitä tarkastusta teen tässä par'aikaa, kertoo Korhonen 
Rankat sateet nostavat vedenpinnan huippulukemiin
Vesi nousee useassa joessa ja järvessä jopa lähelle tulvalukemia. Lestijärven pinta on edelleen huomattavan korkealla. Lapuanjoen Liinamaalla tulvaraja voi ylittyä ensi viikolla. 
Eniten satoi Ullavanjärvellä, jossa lauantain sademäärä oli 54 millimetriä. Sunnuntaina puolestaan Vetelin Räyringissä satoi 50 milliä.  Lappajärven pinta nousee hieman ja pysyy ennusteen mukaan keskimääräistä korkeammalla vielä loppukesän.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus ennustaa virtaamien Kalajoella nousevan sateiden myötä tulvalukemiin. Kalajoen Niskakoskella vedenkorkeus on noussut jo kahdessa vuorokaudessa yli 130 cm ja ennusteen mukaan lähes viime kevättulvan suuruinen virtaamahuippu saavutetaan tänään.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen insinööri Marko Aalto kuitenkin uskoo, että heinäkuun puolivälin sademääriin ei keskipohjalaisjoissa nyt ylletä.
\- Uskoisin, että mitään suurempia ongelmia ei tule. Silloin heinäkuussa Perhossa vesi nousi, mutta siellä oli aika rajuja hetkellisiä sateita, jotka nostattivat vedenpintaa, mutta suurilta vahingoilta vältyttiin. Uskoisin, että tilanne pysyy nyt aika lailla samana, Aalto huomauttaa.
Ennusteet lupaavat nyt parille päivälle sateita ja sen jälkeen näyttäisi hellittävän.
Nokia kertoo työntekijöille vähennyksistään Oulussa
Henkilökunnalle on alettu maanantaina kertoa lisätietoja aikatauluista ja irtisanomispaketeista. Arvioiden mukaan iso osa työntekijöistä lähtee Oulun Nokialta jo kuluvan kuun aikana.
Nokia on alkanut maanantaina kertoa työntekijöilleen tarkempia tietoja Oulun jätti-irtisanomisista. Henkilökunta saa tietoja muun muassa vähennysten aikatauluista ja irtisanomispaketeista, joita tarjotaan työsuhteen keston mukaan.
Ylempien henkilöiden luottamusmies Mikko Merihaara arvioi viime viikolla, että iso osa työntekijöistä lähtee jo tämän kuun aikana. Työt loppuvat Oulussa arviolta noin 700:ltä nokialaiselta.
Ouluun on jäämässä tämänkertaisten vähennysten jälkeen 400-500 työntekijää, lähinnä peruspuhelinten kehitystyöhön.
KOMMENTTI: Yhtä asiaa brititkään eivät osaa
“Spectacular Saturday and Super Sunday!” Näin hehkutti viikonlopun menestystä Twitterissä muun muassa Lontoon pormestari Boris Johnson.
Isolla-Britannialla
on koossa 16 kultaa. Mukana on sekä yksilölajeja että joukkueena voitettuja
mestaruuksia kuten pyöräilyssä ja soudussa. 
Yhteistyö
on voimaa, ja Ison-Britannian miehistö onkin koottu saarivaltakunnan parhaista
yksilöistä.
Kaikkiaan
isäntämaalla on 30 kultamitalistia, joista 23 on englantilaisia. Heistä 10 000
metrin voittaja Mo Farah on lähtöisin Somaliasta, ja pyöräilykuningas Bradley
Wiggins omaa myös Belgian ja Australian passit.
Skotlannissa
voidaan soittaa säkkipilliä jo viiden kultamitalistin kunniaksi. Tennispelaaja
Andy Murray on ainoa henkilökohtainen mestari, muut Lontoossa kultaa vuolleet
skotit olivat yhtenä jäsenenä brittijoukkueessa.
Walesilaisetkin
voivat röyhistellä rintaansa, sillä heillä on nyt kaksi olympiavoittajaa,
pyöräilyn joukkuetakaa-ajosta sekä soudun perämiehettömästä nelosesta.
Ainoa
kauneusvirhe viikonloppuna oli brittien miesten jalkapallojoukkueen putoaminen
jatkosta. 
Mutta
tämähän oli ennustettavissa, koska Britannian (Englannin) historia
rangaistuspotkukilpailuissa on perin synkkä – kenties maailman huonoin.
Nimet
Waddle, Pearce, Southgate, Ince, Batty, Beckham, Lampard, Gerrard,
Carragher, Young ja Cole saivat Etelä-Korea -ottelun jälkeen seurakseen
Sturridgen. 
Kyllä, Sturridge
on englantilainen.
Twitter:
[@markokrapu](https://twitter.com/markokrapu)
Finnveran taloon liikkeitä ja asuntoja Kuopiossa
Finnveran taloon suunnitellaan mittavaa remonttia Kuopiossa. Kuopion kaupunginhallitus päätti asemakaavan muutosehdotuksesta tänään. Tontilla on myös suojeltuja rakennuksia.
Finnveran taloon Kuopion keskustassa on tulossa mittava peruskorjaus. Rakennusliike Pekka Poutiainen suunnittelee tontille liike- ja asuinkerrostaloa, joka on osittain nykyistä taloa korkeampi. Tontilla on menossa asemakaavan muutos; Kuopion kaupunginhallitus hyväksyi muutosehdotuksen maanantaina. Se vaatii vielä valtuustokäsittelyn.
Finnveran on määrä siirtyä kiinteistöstä uuteen virastotaloon Kuopionlahdelle ely-keskuksen kanssa ensi vuoden alkupuolella. Rakennusliikkeen tavoitteena on päästä korjaamaan taloa heti sen jälkeen. Tontilla on yleiskaavassa suojeltuja puisia asuin- ja liikerakennuksia sekä aitta. Suojelumerkintä vahvistettiin nyt myös asemakaavaan. Myös ympäristö on määrätty säilytettäväksi nykyisellään. Kiinteistöön kuuluu maanalaista pysäköintilaa noin 50 autopaikan verran.
Rakennusliikkeen tavoitteena on pitää peruskorjattavan kerrostalon ensimmäinen kerros nykyisellään. Muutoin taloon jää vain runkoa sekä hieman vanhaa tekniikkaa. Muu osa talosta uusitaan.
Kyykyttävätkö markkinavoimat ortodokseja?
Vaatejätti Hennes & Mauritz ja ortodoksinen seurakuntakeskus - erikoinen yhdistelmä. Seurakuntakeskuksen pihassa olevat kansainvälisen vaateketjun mainosnauhat naurattavat Joensuussa.
Joensuun Kirkkokadulla moni hieraisee silmiään ohittaessaan ortodoksisen seurakuntakeskuksen. Keskuksen pihalla on aidattu alue, jonka reunamilla kulkee vaatejätti Hennes & Mauritzin mainosnauhat.
Soitto seurakuntakeskukseen ei vielä anna vastausta, miksi mainosnauhat on pihaan vedetty. Sen sijaan puhelimen päähän tavoitettu  seurakuntakeskusta isännöivä Sirpa Timonen tietää vastauksen:
\- Pihaan on kylvetty ruohonsiemeniä, ja alue on haluttu eristää kävelijöiltä. Huoltomiehellä ei ilmeisesti ole ollut kuin H&M:n muovinauhoja, nauraa Timonen.
Huoltomiehellä ei ilmeisesti ole ollut kuin H&M:n muovinauhoja.
Näin ollen epäilykset siitä, että Joensuun ortodoksit olisivat markkinavoimien armoilla, voidaan haudata.
\- H&M-nauhat kyllä poistetaan pihalta, toteaa isännöitsijä Sirpa Timonen puhelun lopuksi.
Hirviluvat vähenevät erityisesti Lapin eteläosissa
Syksyn hirviluvat vähenevät Lapissa erityisesti eteläisissä riistanhoitoyhdistyksissä. Rovaniemen, Ranuan, Posion ja Kemijärven alueella vähennystä viimevuotiseen on 57 prosenttia ja Kemi-Tornio -seudulla vähennystä on jopa 65 prosenttia viimevuotiseen verrattuna. 
Koko Lapissa hirvilupien määrä vähenee viime vuodesta 44 prosenttia. Esimerkiksi Rovaniemellä hirvilupien määrä väheni 936,5 hirvellä.
Leikkaukset iskevät rajusti myös Kemijärvelle ja Tervolaan, joissa luvat putoavat viimevuotisesta 600:n tasosta reiluun sataan. Ylä-Lapissa muutokset ovat pienempiä.
Syynä leikkaukseen on hirvikannan pienentyminen. Lapin riistakeskuksen mukaan lupamäärät noudattelevat riistanhoitoyhdistysten esityksiä.
Riistanhoidonneuvoja Urpo Kainulaisen mukaan myös yksittäiset luvansaajat ovat pääsääntöisesti ymmärtäneet hirvilupien vähentymisen.
Pellon ja Tervolan osalta lupamääriin tulee vielä pieniä muutoksia, Kainulainen sanoo.
Euroviisuvoittaja Euphoria soi Sibeliustalon uruilla
40-vuotisjuhliaan viettävä Lahden kansainvälinen Urkuviikko alkaa tänään. Urkusovitus istuu myös tuttuihin populaarimusiikin kappaleisiin.
Lahden kansainvälisen Urkuviikon avauskonsertissa esiintyy nuori amerikkalainen urkusensaatio Cameron Carpenter. Sibeliustalon konsertti on Carpenterin ensiesiintyminen Suomessa.
Urkuviikolla on luvassa myös muun muassa sirkuksen ja urut yhdistävä esitys. Urkuviikon johtaja Erkki Krohn haluaa uudistaa perinteistä tapahtumaa.
\- Perinteinen hillitty urkukonsertti pysyy mukana, mutta seuraamme myös aikaa ja kuuntelemme yleisöä.
Krohnin mukaan Urkuviikko rakennetaan tarkoituksella monimuotoiseksi. Hän puhuu musiikin tavaratalosta, jossa on eri kerroksia ja osastoja lastenmusiikista perinteiseen Bachiin.
Myös populaarimusiikki on yhä kiinteämpi osa urkufestivaalia.
Iskelmä ja Urkuviikko eivät kuulu yhteen, mutta jazzahtavat jutut ovat okei. 
\- Iskelmä ja Urkuviikko eivät kuulu yhteen, mutta jazzahtavat jutut ovat okei. Tällä viikolla Sirkus ja urut -esityksessä kuullaan esimerkiksi Ruotsin viisubiisi Euphoria Sibeliustalon uruilla.
Erkki Krohnin mukaan yleisön viesti on selvä: poikkitaiteellista ja kokeilevaa otetta toivotaan.
\- Siihen suuntaan jatkan taiteellista suunnittelua. Tulevina vuosina huomio kiinnittyy juuri tähän, hän lupaa.
Tuhansia työpaikkoja katosi kaupan alalta
Kaupan alan työllisyys vähenee tänä vuonna, ennustaa Kaupan liitto. Sen mukaan ensi vuosi on alalla erittäin vaikea.
Alkuvuoden aikana kaupan alalta on hävinnyt tuhansia työpaikkoja, kertoo Kaupan liitto. Vähittäiskauppa on ennakkoon alkanut sopeutua vaikeisiin aikoihin - liiton mukaan velkakriisi ja olematon talouskasvu keikauttavat kaupan myynnin ensi vuoden aikana laskuun.
Pelkästään huhti-kesäkuun aikana lähes 8 000 työpaikkaa katosi vähittäiskaupasta. Kauppa työllistää kaikkiaan noin 300 000 suomalaista.
Venyvä kansainvälinen talouskriisi heijastuu kuluttajien huonona luottamuksena omien rahojen riittävyyteen. Odotukset oman talouden kehityksestä ovat samaa luokkaa kuin loppuvuonna 2008.
Kauppa on myös Suomen suurimpia investoijia, mutta kehitykseen ei ensi vuonna panosteta entisen malliin. Kaupan liiton kyselyssä jäsenyrityksillä ei ole investointihaluja kysynnän heikentyessä.
Kaupan liitto kertoi suhdannenäkymistään maanantaina.
\- Ensi vuosi on koko kaupassa erittäin vaikea, ennakoi pääekonomisti Jaana Kurjenoja.
\- Kaupan merkitys työllistäjänä ja investoijana on niin suuri, että kaupan vaikeudet näkyvät koko taloudessa.
European Batteries sähköistää hybridilaivan
Varkautelainen akkutehdas pyörii lähes täydellä teholla. Yrityssaneerauksessa oleva yhtiö odottaa edelleen kansainvälisten rahoittajien päätöksiä.
Akkutehdas European Batteries pyörii jälleen lähes täydellä teholla Varkaudessa kesän normaaliseisokin jälkeen. Työn alla yhtiöllä on sen ensimmäinen suuri tilaus, hybridilaivan sähköistäminen.
Yhtiö odottaa edelleen kansainvälisten rahoittajien päätöksiä, joiden avulla se pääsisi jatkamaan toimintaansa pidemmällä aikavälillä. European Batteries hakeutui keväällä yrityssaneeraukseen saadakseen aikalisän velkojensa maksuun.
Keväällä yhtiö kertoi neuvotteluistaan kansainvälisen teollisen kumppanin kanssa myynti- ja markkinointiyhteistyöstä. Sopimukseen yhtiö uskoi pääsevänsä tämän vuoden aikana.
Ratavaurio katkaissut Pori-Tampere -junayhteyden
Junavuorot Porin ja Tampereen välillä korvataan tänään linja-autoilla.  Sähköratavaurio pyritään saamaan korjattua ensi yön aikana.
Sähköratavaurio on katkaissut junaliikenteen Tampereen ja Porin välillä.
VR:stä kerrotaan,  että Tampereen ja Porin välillä junat on toistaiseksi korvattu linja-autoilla ratavaurion vuoksi.
Rata on rikkoontunut  Nokian ja Siuron välillä.
Liiikennevirastosta arvioidaan,  että vaurio saadaan korjattua ensi yön aikana.
Bolt: Yohan parantaa seuraavalla kerralla
Hopealle jäänyt Yohan Blake oli mestarin mielestä stressaantunut. Bolt odottaa kovaa kisaa torstaina.
Olympiakultaa miesten sadalla metrillä voittanut Jamaikan Usain Bolt alkoi saman tien valmistautua jo tuplamatkaan.
Radan puolikkaallakin suosikit ovat samat kuin satasella. Yohan Blake kepitti maanmiehensä Jamaikan mestaruuskisoissa myös tällä pikamatkalla. Mutta kuten Bolt osoitti, noihin tuloksiin ei ole syytä tuijottaa olympia-areenalla.
Boltin mielestä Blake oli 100 metrin finaalissa kireänä. Maailmanennätysmies uskoo, että seuraavasta kohtaamisesta tulee kovempi.
\- Yohan on parempi ensi kerralla, hän oli tänään hieman stressaantunut, Bolt sanoi ruotsalaisen Expressen-lehden mukaan.
\- Yohan antoi minulle herätyksen. Hän koputti oveeni ja huusi: "Usain, herätys. Nyt ollaan olympialaisissa!"
200 metrin alkuerät juostaan tiistaina ja finaali koittaa torstaina 9. elokuuta kello 22:55.
Tähtirokkari vertasi olympialaisia natsi-Saksaan
Musiikki-ikoni Morrissey on tunnettu vahvoista mielipiteistään. Nyt miehen haukkumaksi joutuivat Lontoon olympialaiset, kuninkaalliset, sekä Beckhamit!
80-luvun huippubändi **The Smithsin** entinen keulamies **Morrissey** ei ole Lontoon olympialaisten fani. Yhdeksi aikakautemme musiikin vaikutusvaltaisimmaksi mieheksi kutsuttu Morrissey nimittäin lyttäsi kisat True To You-sivustolle kirjoittamassaan tekstissä pahan päiväisesti.
Brittirokkari kirjoitti avoimessa kirjeessään, ettei hän pysty seuraamaan kotimaassaan järjestettävää urheilun supertapahtumaa lainkaan sen yltiöisänmaallisen meininging takia.
\- Onko Englanti ollut koskaan näin tekopyhä patriotismissaan? &quot;Sädehtivät&quot; kuninkaalliset ovat kaapanneet olympialaiset omiin tarkoituksiinsa, eikä vastalauseta mediassa sallita, Morrissey käärmeilee _Statement 3_-nimisessä kirjeessä.
Kuninkaallisten lisäksi Morrissey haukkuu brittimedian ja sen kyvyttömyyden kritisoida kisajärjestäjiä kunnolla. Myös **David** ja **Victoria Beckham** ovat rockikonille myrkkyä ja ansaitsevat kirjeessä omat haukkunsa.
Kirjeen lopussa Morrissey menee varsin pitkälle ja vertaa Lontoon media-brändin vetävän vertoja 1939 natsi-Saksan hengelle.
Morrisseyn purkaus ei ollut ensimmäinen laatuaan. Mittavaa soolouraansa vielä pari vuotta venyttää suunnitellut muusikko on sivallellut sanan säilällään kuninkaallisia ja Britannian menoa lähes jokaisen suurtilaisuuden yhteydessä. Viimeksi näin kävi **kuningatar Elisabeth II**:sen 60-vuotisen hallitsijauran juhlissa, sekä **prinssi Williamin** ja **Kate Middletonin** kuninkaallisissa häissä.
**Lähteet:** Digital Spy
Arctic Beat yleisön suosikiksi SM-kisoissa
Kemiläinen Arctic Beat -yhtye valittiin yleisön suosikiksi rautalankamusiikin SM-kisoissa. Lauantaina Porissa järjestetyssä kisassa Suomen mestariksi nousi tuomariston äänillä The Youngers -yhtye Valkealasta.
Rautalankamusiikin SM-kisojen yleisön suosikki Arctic Beat valittiin perinteisellä lippuäänestyksellä. Tuomariston mukaan yhtyeen keikka kuulosti ja näytti hyvältä. Yhtyeen valttina olivat etenkin iloisuus ja energisuus lavaesiintymisessä.
Yhtyeen laulaja ja kitaristi Juha Kiuttu kertoo, että kisamatka sujui erittäin hyvin ja etenkin toisiin bändeihin tutustuminen oli matkan parasta antia.
Kiutun mukaan yhtye suuntaa nyt harjoittelemaan ja päivittää keikkaohjelmistoaan ennen seuraavaa keikkaansa.
Vain harva koira uskaltaa lähteä karhun jäljelle
Toiset koirat eivät välitä, toiset pelkäävät ja toiset lähtevät tyhmän rohkeina haastamaan. Vain harvasta koirasta on karhujahtiin.
Kun karhunhaukkukokeen suorittaneet koirat lähtevät metsään, ei ole päivän selvää millaisen koiran metsästäjä voi mukaan ottaa. Vuorokauden aika, karhun kunto ja porukka määrää sen, millainen koira suoriutuu tehtävästä.
\- Toiset koirat haukkuvat vain parin kanssa. Tehtävä vaikeutuu, kun tulee pimeä ja koira joutuu toimimaan yksin. Haavoittunutta karhua jäljestäviä koiria ei tahdo löytyä juuri ollenkaan. Se on niin vaikea laji, niin ihmiselle kuin koirallekin, metsästäjä Pekka Rahkonen kertoo.
Villisika harjoituskappaleena
Perintötekijät ratkaisevat paljon, onko koirasta karhunhaukkujaksi. Jo pieniltä pennuilta testataan rohkeutta kohdata karhu lihan tai rasvan muodossa. Rahkonen on kuitenkin sitä mieltä, että vasta vuoden ikäisestä koirasta voi nähdä tuleeko siitä hyvää karhukoiraa.
\- Vuoden ikäinen koira on jo paremmin kehittynyt, joten sen voi viedä karhun jäljelle tai jopa näköetäisyydelle. Silloin metsästäjä näkee, miten koira reagoi karhun hajuun. Toinen vaihtoehto on viedä koira villisikojen lähelle, sillä koirat reagoivat niihin samalla tavalla kuin karhuun, Rahkonen opastaa.
Hyvät geenit eivät kuitenkaan riitä. Koiraa täytyy myös opettaa ja rohkaista käyttäytymään metsästysporukassa. Myös jäljestämistä pitää opettaa.
\- Hirvikoira voi olla valmis jo vuoden iässä, mutta hyväksi karhukoiraksi se kehittyy vasta kolmen vuoden iässä, Rahkonen sanoo.
Nokialaisille jaettu jo Espoossakin irtisanomislappuja
Osa Nokian Espoon työntekijöistä on saanut ennakkotiedon lopputilistä tänään, kertoo luottamushenkilö Mikko Lintunen.
Heille on ilmoitettu, että työt eivät tule jatkumaan ja kerrottu yhtiön Bridge-tukiohjelmasta, jonka avulla irtisanottavat voivat perustaa oman yrityksen tai aloittaa opiskelun.
\- Osassa yksiköistä neuvottelut on jo käyty ja osassa alkamassa tai meneillään, sanoo Lintunen.
Irtisanomispaketin vastaanottaville Nokia antaa 5 - 12 kuukauden palkan.
Tarjolla myös esimerkiksi starttirahaa.
Nokia ilmoitti kesäkuussa aikovansa vähentää Suomesta tällä kertaa 3700 työntekijää.
Irtisanomiset uhkaavat kaikkiaan Espoossa jopa 1700 työntekijää.
Finnairin matkustajamäärät kasvussa, kotimaan liikenne hiljeni
Heinäkuussa Finnairin siivin lensi useampi kuin vuosi sitten. Liikenne kasvoi kaikille puolille maailmaa, mutta kotimaan sisäiset lennot eivät kiinnostaneet samassa määrin.
Finnair kasvatti liikennettään heinäkuussa vajaat seitsemän prosenttia matkustajamäärissä mitattuna.
Matkustajamäärät kasvoivat sekä Aasia, Pohjois-Amerikan että Euroopan suuntaan. Vilkas Euroopan reittiliikenne on kasvanut aina vuoden alusta lukien 13 prosenttia edellisvuodesta.
Kiireiseen loma-aikaan kotimaan liikenne kuitenkin hiukan hiljeni - heinäkuussa matkustajamäärä suomalaisreiteillä painui 1,6 prosenttia. Vuoden alusta laskien kotimaankin matkustajia on kertynyt viisi prosenttia enemmän kuin edellisvuoden vastaavana aikana.
Suomen reittiliikenteessä keskenään kilpailevat useilla reiteillä Finnair, Norwegian, Blue1 ja Flybe.
Miehet tunkivat väkisin asuntoon Heinolassa 
Poliisi tutkii sunnuntai-iltana Heinolassa tapahtunutta törkeää kotirauhan rikkomista ja törkeää pahoinpitelyä.
Poliisi sai ilmoituksen sunnuntai-iltana kello kahdeksan aikaan, että Heinolan Kauppakadulla tunkeudutaan väkisin kerrostaloasuntoon ja paikalta kuuluu avunhuutoja.
Poliipartio löysi asunnosta asukkaan lisäksi kaksi vierasta miestä.  Asukasta oli pahoinpidelty niin pahasti, että hän joutui lähtemään taksilla Päijät-Hämeen keskussairaalaan paikattavaksi.
Poliisi otti tunkeutujat kiinni ja heidät viestiin kuulusteltaviksi Lahden poliisiasemalle.
Kuvagalleria: Saapuu elokuun yö
Kesä 2012 alkaa kääntyä kohti loppuaan. Keskisuomalaisten ottamista kuvista voi jo aistia kirpeän raikkaat illat, mutta päiviin mahtuu vielä lämpimiä hetkiä.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889)
Syyrialaistieto: Ahtisaari ehdolla Syyrian-välittäjäksi
Ahtisaari sanoo Ylelle, ettei hän ole kuullut mitään asiaan liittyvää.
Syyrian kaupallinen televisio Al Dunia kertoo presidentti Martti Ahtisaaren olevan ehdolla uudeksi Syyrian sodan välittäjäksi, kertoo Syyriassa parhaillaan oleva toimittaja Rauli Virtanen Yle Uutisille.
Kanava toteaa Nobelin rauhanpalkinnon saaneen Ahtisaaren olleen ratkaisemassa Jugoslavian kriisiä, mutta ei mainitse lähdettä Syyria-spekulaatiolle.
Ahtisaari kertoi maanantaiaamuna Ylelle, ettei hän ole kuullut mitään asiaan liittyvää.
Ahtisaaren nimi on noussut aiemminkin esiin Syyrian-välittäjää koskevissa spekulaatioissa. Viime viikolla Ahtisaari kertoi MTV3:lle, ettei häntä ole toistaiseksi kosiskeltu Kofi Annanin seuraajaksi YK:n erityisedustajaksi Syyriaan.
Ahtisaari sanoi, että turha on lähteä kysymäänkään, jos YK:n turvallisuusneuvosto ei saa muodostettua yhtenäistä Syyria-kantaa.
Imatran Pallo-Veikot putosi suomensarjaan
Imatralaisten viikonlopun kotitappiot sinetöivät kohtalon. Joukkueen tavoite on nousta takaisin Ykköspesikseen yhdessä kaudessa.
\- Murheellinen tilanne. Odotimme, että että olisimme selvinneet nuorella lupaavalla joukkueella, Imatran Pallo-Veikkojen (IPV) varapuheenjohtaja Kari Tapanen harmittelee.
IPV lähti Ykköspesiksen kauteen lupaavasti voitolla Helsingissä, mutta jo puolessa välissä kautta oli selvää, ettei kokematon joukkue pärjää. Kokeneempia pelaajia otettiin avuksi, mutta liian myöhään.
Viikonlopun kotitappiot sekä Ylivieskaa että Seinäjokea vastaan olivat viimeinen niitti. IPV putosi Miesten suomensarjaan ilman karsintapaikkaa.
\- Joukkueen kokemus ei vielä riitä.  Nyt otamme vauhtia suomensarjasta. Lähdemme ajatuksesta, että yksi kausi riittää.
Talous tasapainossa
IPV:llä on plakkarissa 1990-luvulta muun muassa Superpesiksen mestaruus ja useita muita mitaleja. IPV:n nykytulokset ovat kuitenkin aivan muuta. Superpesis paikkakin meni taloudellisen ongelmien takia jo vuonna 2006.
Tänä vuonna seura on voittanut 21 ottelustaan vain neljä. Yksi peli on jäljellä.
\- Valmennus ja pelinjohto ovat meillä kunnossa, mutta emme ole saaneet tuotettua riittävän hyviä pelaajia omasta takaa. Paikkakunnan vetovoima ja seuran heikko taloudellinen tilanne eivät myöskään houkuta pelaajia, Tapanen pohtii.
Viime syksyllä IPV:n puheenjohtajana aloitti Jani Valkeapää, jonka johdolla seuran hallitus sekä johto- ja talousryhmä on organisoitu uudelleen.
-Talous on saatu tasapainoon, joten pystymme miettimään uutta nousua, Tapanen tiivistää.
Koripallon liigapaikka vaatii lisäkatsomojen rakentamista Lapualla
Lapuan Korikobrien kotisalissa on 350 paikan vajaus liigan vaatimasta istumapaikkamäärästä. Lapuan Urheilutalon salia on viimeistelty liigakuntoon kesän aikana.
Lapuan Urheilutalon salia viimeistellään Korisliigan vaatimukset täyttäväksi. Saliin on jo aikaisempina vuosina tehty vaadittavia muutoksia koripallokenttään sekä hankittu asianmukainen tulostaulu. Kesän aikana Urheilutalon saliin on lakkauksen yhteydessä tehty viimeisimmät liigan vaatimat maalaukset.
Katsomo tarvitsee vielä lisäkatsomon, jotta Korisliigan liigakelpoisuus täyttyy. Lisäkatsomojen tarve on noin 350 paikkaa, jotta liigan vaatima 1000 istumapaikkaa tulee täyteen.
Lapuan Korikobrien edustusjoukkue sai Koripalloliitolta liigalisenssin tulevalle kaudelle, koska Torpan Pojille ei myönnetty lisenssiä. Korikobrat sai lisenssin parhaana liigan ulkopuolle jääneenä 1. divisioonajoukkueelle.
Kyseessä on nyt ensimmäinen kerta kun lapualainen miesten palloilujoukkue pelaa Suomessa korkeimmalla sarjatasolla.
Aranda seilaa Itämeren muoviroskan perässä
Tutkimusaluksen toisella matkalla selviää, miten kemialliset taisteluaineet ovat vaikuttaneet Itämeren simpukoihin. Selvitettävänä on myös radioaktiivisten aineiden määrä.
Suomen ympäristökeskuksen tutkimusalus Aranda aloittaa maanantaina 6. elokuuta seurantamatkan, jonka aikana alus suuntaa tutkimaan Suomenlahden tilaa. Selvitettävänä on muun muassa meren happi- ja ravinnetilanne sekä mereen kertyvän pienen muoviroskan määrä. Lisäksi Arandan miehistö tutkii Suomenlahden planktonia.
Arandan seuraava, kaksi viikkoa kestävä matka, alkaa viikon kuluttua maanantaina 13. elokuuta. Matka suuntautuu eteläiselle Itämerelle ja pääaltaalle, Ahvenanmerelle, Selkämerelle ja Perämerelle.
Eteläisellä Itämerellä Bornholmin altaalla tehtävänä on nostaa toukokuussa asennetut simpukkahäkit, jotka antavat tietoa kemiallisten taisteluaineiden leviämisestä ja vaikutuksista. Tutkimus on osa EU:n rahoittamaa CHEMSEA-projektia, jonka tarkoitus on kartoittaa ja arvioida mereen joutuneita kemiallisia taisteluaineita.
Selkämerellä ja Suomenlahdella Aranda ottaa näytteitä Säteilyturvakeskukselle, joka tutkii vedestä ja sedimentistä radioaktiivisten aineiden pitoisuuksia.
Myös Muikku ui merelle
Tutkimusalus Muikku lähtee matkaan myös ensi viikon maanantaina. Pariiviikkoisella matkallaan se selvittää Suomenlahden ja Saaristomeren ravinnemääriä, happioloja, levätilannetta ja meren pohjan ja pohjaeläinyhteisöjen tilaa.   
  
Suomen ympäristökeskus tiedottaa Arandan ja Muikun matkojen tuloksista syyskuun alkupuolella. 
Biffy Clyro esittelee mahtipontisia säkkipillejään  
Biffy Clyron Stingin' Belle soi Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehona.Kuuntele näyte:
_Opposites_-nimistä tupla-albumia Kalifornian auringon alla parhaillaan valmisteleva skottikolmikko **Biffy Clyro** päästää lauluveräjästään vapaaksi ensimmäisen makupalan, _Stingin Belle_n.
Kappale esittelee bändille tuttua äänimaailmaa, johon on ympätty suureleistä rock-oopperaa, tuplabasareita, stoner-kitaramelodioita, suvanteita ja lopulta kaiken kruunaava säkkipillisoolo. Biffy Clyro -basisti _James Johnston_ kertoikin YleX:n haastattelussa, että tämä on osoitus niin faneille kuin bändillekin suunnasta, mihin heidän musiikkinsa on menossa, ja skottien kansallissoitin oli yksi elementti, jonka bändi on halunnut tuoda pitkään mukaan musiikkiinsa.
Onko meininki yhtä timanttista kuin AC/DC:n superhitissä _It's a Long Way to the Top (If You Wanna Rock'n'Roll)_ konsanaan, vai pörähtääkö pilli lähinnä lähimmäiselle sorsaparvelle?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Aamun lehdet: Kannatuskyselyn tulos nolo keskustajohdolle
Aamun lehdet pohtivat pääkirjoituksissaan kansainvälisen asekaupan ongelmakohtia, poliittisen radikalismin nousua sekä puolueiden kuntavaaliasetelmia Ylen tuoreen puoluekannatuskyselyn valossa.
[Turun Sanomat](http://ts.fi/mielipiteet/paakirjoitukset/375778/Rahan%2Bja%2Bmoraalin%2Bkamppailu) kirjoittaa, että YK epäonnistui vastikään yrityksessään luoda maailman ensimmäinen asekauppaa valvova sopimus. Lähes sata maata haluaa sopimuksen, johon maailman johtavat aseviejät suhtautuvat nuivasti.
Syyrian sisällissota näyttää kansainvälisen asekauppasopimuksen tarpeellisuuden. Ilman maahan tuotuja keveämpiä ja raskaampia aseita ei väkivalta siviiliväestöä kohtaan olisi mahdollista ainakaan nykyisessä laajuudessa.
YK haluaa pakottaa aseviejämaat selvittämään, kuinka helposti kauppatavara päätyy terroristien ja rikollisten käsiin ja rikoksentekovälineiksi ihmisoikeuksia vastaan.
Asekaupassa ja varustelussa liikkuu rahaa vuosittain yli 310 miljardia dollaria.
YK:n sopimus kaatui Yhdysvaltain, Venäjän ja Kiinan ehtoihin. EU:n asevientimaat pitivät suunsa supussa.
Aseita edelleen myyvät maat on sidottava sopimuksiin yhtä vahvasti kuin niiden valmistajat. Tämä on välttämätöntä, jos YK:n laajuisesta sopimuksesta halutaan edes auttavasti kattava, lehti kirjoittaa.
Saksassa käydään parhaillaan kiivasta keskustelua Saudi-Arabian aikeesta ostaa 200 uutta Leopard-panssarivaunua. Qatarkin haluaa ostaa 200 panssarivaunua.
Syyrian ja Egyptin pitäisi toimia varoituksina päättäjäministereille.
Aiemmin keväällä vihreät ja vasemmisto arvostelivat sukellusveneiden toimittamista Israelille. Poliitikoille selvisi, että sukellusveneet voidaan ainakin teoriassa varustaa ydinohjuksin.
Punavihreässä hallituksessa miljardien asekaupat hyväksyneet vihreät haluavat nyt, että Saksa myy aseita vain alueille, jossa niitä ei koskaan käytetä ja ostajille, jotka lupaavat olla niitä käyttämättä, Turun Sanomat lopettaa.
Radikalismi lisääntyy
[Etelä-Saimaan](http://www.esaimaa.fi/Mielipide---P%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitukset/2012/08/06/Eurokriisi%2Bluo%2Btilaa%2Bradikalismille/2012113878112/66) mukaan Euroopan talouskriisi on muuttanut ja muuttaa myös eurooppalaisten valtioiden poliittisia asetelmia. Ratkaisun toisensa jälkeen jäädessä tehottomaksi ja kansalaismielipiteiden kiristyessä on jo kysytty, syntyykö jossakin tilaa poliittisille ääri-ilmiöille.
Toistaiseksi sellaisesta ei ole ollut näkyviä merkkejä. Radikalismi toki on nostanut päätään. Mutta, kuten professori Timo Soikkanen STT:n haastattelussa äskettäin totesi: laillisesti ja parlamentaarisesti toimivat liikkeet eivät ole ääriliikkeitä.
Lehti kirjoittaa, että eurokriisin loppua ei kuitenkaan ole näköpiirissä. Toivoton tilanne ruokkii vihaa, joka voi pahimmillaan purkautua toiminnaksi joko vallassa olevia tai joitakin vielä heikompia ryhmiä, kuten maahanmuuttajia, vastaan.
Ääri-ilmiöiden uhka on siis vahvistunut. Toistaiseksi merkityksellisempää on kuitenkin se, miten taloudellinen poikkeustila on vaikuttanut ja vaikuttaa perinteisten puolueiden linjauksiin ja niiden välisiin voimasuhteisiin.
Vanha jako oikeistoon ja vasemmistoon on yhä vähemmän tätä päivää. Etelä-Saimaan mukaan suuri jakolinja kulkee nyt esimerkiksi euroyhteistyön tiivistäjien ja keventäjien välillä.
Kannatuskyselyillä vaikutusta
Kunnallisvaalien lähestyessä perussuomalaisten kannatus näyttää lähteneen taas nousuun, toteaa [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/paakirjoitus/art-1288489566470.html). Viime edustakuntavaalien jytkyvoitosta ehti sulaa melkoinen siivu oppositioon heittäytyneen puolueen kotikutoisten skandaalien noustua perusteltuja poliittisia linjauksia useammin otsikoihin. [Ylen heinäkuussa teettämässä mielipidetiedustelussa](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisten_kannatus_ponkaisi_uuteen_nousuun/6242678) perussuomalaisten kannatus on kuitenkin noussut kesäkuun 15,6 prosentista 17,5 prosenttiin.
Timo Soinin johtamat perussuomalaiset saavat kiittää kannatuksensa selvästä kasvusta eurokriisin pahenemista, mikä on taas tarjonnut Soinille tilaisuuden toistaa jo tutuksi käynyttä euromantraansa, jonka varaan jytky rakennettiin.
Mielipidetiedustelun tulos on nolo kesäkuussa keskustan uudeksi puheenjohtajaksi valitulle Juha Sipilälle, joka ei ole kyennyt terävöittämään keskustan poliittista julkisuuskuvaa.
Kannatuskyselyiden luvut eivät käänny noin vain hyväksi menestykseksi ensi syksyn kunnallisvaaleissa, joissa tulokseen vaikuttavat ennen muuta onnistunut ehdokasasettelu ja kyky vastata paikallisiin kiistakysymyksiin. Ilta-Sanomat muistuttaa, että kannatuskyselyiden menestyjien on aina helpompi haalia ehdokkaita, sillä häviäjien kelkkaan ei ole mukava lähteä.
Syyrian valtiollisella televisioasemalla räjähdys
Räjähdys tapahtui pääkaupungissa Damaskoksessa. Useita ihmisiä on loukkaantunut.
Syyrian valtiollisen televisioaseman tiloissa maan pääkaupungissa Damaskoksessa on sattunut räjähdys. Useiden ihmisten kerrotaan loukkaantuneen, mutta ei tiettävästi vakavasti.
Räjähdys tapahtui rakennuksen kolmannessa kerroksessa. Syyriasta raportoivan toimittajan Rauli Virtasen mukaan kyseisestä kerroksesta myös ulkomaalaiset toimittajat ovat käyneet lähettämässä raportteja.
Televisiokanava jatkoi lähetystään tapahtuneesta huolimatta.
Yksityinen tv-kanava Al-Ikhbariya on näyttänyt kuvia, joissa työntekijät tarkastavat räjähdyksen tuhoja.
Yhteenotot ovat jatkuneet eri puolilla Aleppon kaupunkia maanantaina. Ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan hallituksen joukot ovat pommittaneet useita alueita kaupungissa ja kohteena sanotaan olleen myös oikeusrakennus. Sen mukaan Salaheddinin alueen taisteluissa on kuollut kapinalliskomentaja.
Järjestön mukaan 19 ihmistä on kuollut väkivaltaisuuksissa eri puolilla Syyriaa maanantaina.
Ajoneuvojen ensirekisteröinnit vähenivät selvästi vuodentakaisesta
Uusia ajoneuvoja rekisteröitiin heinäkuussa viidennes vähemmän kuin viime vuoden vastaavana huhtikuussa voimaan tulleen veromuutoksen takia. Yleisimmät henkilöautomerkit olivat alkuvuonna Toyota, Volkswagen ja Ford.
Ajoneuvojen ensirekisteröintien määrä laski heinäkuussa selvästi vuodentakaisesta, ilmenee Tilastokeskuksen tiedoista. Uusia henkilöautoja rekisteröitiin heinäkuussa 6 440, mikä on neljännes vähemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana. Henkilöautoista 36 prosenttia oli dieselkäyttöisiä.
Kokonaisuudessaan ensirekisteröintien määrä laski viidenneksen viime vuoden heinäkuusta. Suomessa rekisteröitiin heinäkuussa 12 820 uutta ajoneuvoa, joista autoja oli 7 300.
Rekisteröintien vähentyminen selittyy autoverolain muuttumisella huhtikuun alussa. Veromuutos suosii ajoneuvoja, joilla on alhaiset hiilidioksidipäästöt. Muutos nosti keskimääräisen uuden auton autoveroprosenttia kahdella prosenttiyksiköllä. Uusia henkilöautoja rekisteröitiinkin maaliskuussa lähes kaksinkertainen määrä verrattuna vastaavaan kuukauteen kahtena edellisenä vuonna.
Tammi-heinäkuussa ensirekisteröitiin 126 560 ajoneuvoa, mikä on kymmenesosa edellisvuotta vähemmän. Yleisimmät henkilöautomerkit olivat tammi-heinäkuun ensirekisteröinneissä Toyota, Volkswagen ja Ford.
Tiedot perustuvat Liikenteen turvallisuusviraston Trafin ajoneuvoliikennerekisteriin ja ne on tuottanut Tilastokeskus. Luvut eivät sisällä Ahvenenmaan ajoneuvoja.
Alexanderplatz (47/100)
Itäisen Berliinin keskus on elämää kuhiseva Alexanderplatz. Sen laidoilla kurottelevat pilviä Saksan suurin hotelli ja korkeimmalla sijaitseva pyörivä ravintola. Sillä sijaitsee myös kaupungin vilkkain lähiliikenteen asema.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Kiinalaiset sekosivat sulkapallosankarista internetissä
Kiinalaiset riehaantuivat internetissä maan sulkapallomenestyksestä Lontoon olympialaisissa.
Lähes viisi miljoonaa kiinalaista ylisti kansallissankari Lin Dania tämän voitettua sunnuntaina ensimmäisenä sulkapalloilijana kaksinpelin olympiakultaa toistamiseen. 
"Super Dan" kukisti loppuottelussa pitkäaikaisen kilpakumppaninsa, Malesian Lee Chong Wein tiukassa kolmieräisessä. 
Lin Danin voitto pääsi monen kiinalaislehden etusivulle ja oli päivän kuumin puheenaihe kiinalaisessa mikroblogi Weibossa maanantaina.
\- Innostuin Lin Danin ottelusta niin, että hajotin lampun sulkapallomailallani, kertoi eräs kiinalainen.
Finaali oli uusinta Pekingin miesten sulkapallofinaalista, jossa malesialaisella oli ottelupalloja, mutta ei onnistunut saavuttamaan maansa urheiluhistorian ensimmäistä olympiavoittoa.
Ville Långin kanssa tiukilla avausottelussaan ollut Lee Chong Wei kärsi turnauksen aikana nilkkavammasta, eikä osittain sen takia ollut finaalissa parhaimmillaan. Kiinalaiset antoivat tunnustusta myös malesialaiselle.
\- Kahden maailmanluokan pelaajan finaali. Lee Chong Wei on erinomainen. Hän pelasi loukkaantumisesta huolimatta erinomaisesti. Ihailemme ja kunnioitamme häntä, sanoi toinen kiinalaisfani.
Kiina jyräsi Lontoon olympialaisten sulkapallossa voitettuaan kaikki sulkapalloturnaukset. 
Siilokortteli odottaa KHO:n ratkaisua
Mikkelissä odotetaan yhä siilokorttelia koskevan kaavavalituksen päätöstä korkeimmasta hallinto-oikeudesta. Kaupunki ei voi edetä siiloalueen kehittämisessä ennen KHO:n ratkaisua.
Esimerkiksi vanhan myllyn rakentamisen osalta on jo järjestetty ja ratkaistu tarjouskilpailu, mutta sitä ei voida edes julkistaa.
Museovirasto valitti hallinto-oikeuteen kaupungin kaavasta, jossa ei ollut siilojen suojelumerkintää. Hallinto-oikeus kumosi päätöksen ja kaupunki vei kiistan korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kaavoituspäällikkö Ilkka Tarkkanen arvioi, että päätös asiaan saattaa tulla loppuvuodesta.
Aranda ja Muikku jälleen tutkimaan Itämerta
Suomen ympäristökeskuksen tutkimusalukset lähtevät tällä ja ensi viikolla perinteisille Itämeren seurantamatkoilleen. Muikku selvittää Suomenlahden rannikon ja Saaristomeren, Aranda puolestaan Suomenlahden ja Itämeren avomerialueiden tilaa.
Arandan tutkimusmatkan ensimmäinen osuus alkaa 6. elokuuta ja suuntautuu Suomenlahdelle. Matkalla tutkitaan muun muassa meriveden happi- ja ravinnetilannetta, planktonin lajistoa ja jakautumista eri vesikerroksiin sekä mereen kertyvän pienen muoviroskan määrää.
Arandan matkan toinen osuus, joka alkaa maanantaina 13. elokuuta, suuntautuu eteläiselle Itämerelle ja pääaltaalle, Ahvenanmerelle, Selkämerelle ja Perämerelle. Matkan aikana näytteitä otetaan noin 30 näytteenottoasemalta. Lisäksi huolletaan automaattisia mittalaitteita.
Eteläisellä Itämerellä nostetaan CHEMSEA-projektin toukokuussa asentamat simpukkahäkit Bornholmin altaasta. Simpukoiden altistuksella on tarkoitus saada tietoa kemiallisten taisteluaineiden leviämisestä vesipatsaassa sekä niiden vaikutuksista merieliöstöön. Selkämerellä ja Suomenlahdella otetaan näytteitä Säteilyturvakeskukselle radioaktiivisten aineiden pitoisuuksien määrittämiseksi vedestä ja sedimentistä. 
Matka kuuluu Itämeren vuosittaiseen COMBINE-seurantaan, johon Itämeren suojelukomission jäsenvaltiot ovat sitoutuneet. Aranda palaa Suomenlahdelle Saaristomeren kautta ja matka päättyy Helsinkiin 26. elokuuta.
Tutkimusalus Muikun ohjelmaan kuuluu Suomenlahden ja Saaristomeren ravinnemäärien, happiolojen, levätilanteen sekä meren pohjan ja pohjaeläinyhteisöjen tilan tutkiminen. Muikulla meren tilaa selvitetään kaikkiaan noin 70 havaintopaikalla. Matka alkaa Kotkasta 13. elokuuta ja päättyy Saaristomerelle 24. elokuuta.
Mäntyharju tienaa kiinteistökaupalla
Mäntyharjun kunta tienaa lähes 400000 euroa kahden kiinteistön kaupalla. Kunta on neuvotellut kaupoista RealComposite Oy:n kanssa.
Yritys on vuokralla yhteensä neljän hehtaarin alueella sijaitsevissa kahdessa teollisuushallissa. Maa-alueen ja hallien kokonaishinnaksi on sovittu 375000 euroa.
Kauppa on tänään kunnanhallituksessa ja menee vielä valtuustoon. Mäntyharjun kunnan tavoitteena on myydä omaisuuttaan, joka on epäolennaista palvelutuotannon kannalta.
RealComposite Oy:n toimitusjohtajan Arto Kososen mukaan yritys olisi mielellään odottanut vielä pari vuotta ennen kaupantekoa. Toisaalta omat tilat antavat suunnitella toimintaa vapaammin.
Heinolassa jyrättäneen myös ensi kesänä
Sunnuntaina pidetty tapahtuma veti paikalle yli 2000 ihmistä. Tapahtumaa aiotaan viedä puistokonserttimaiseen suuntaan.
Heinolassa Jyrää -ilmaiskonsertti pidettänee myös ensi kesänä. Tapahtuman järjestäjä Veli-Matti Mykrä kertoo, että tapahtuma aiotaan pitää alkoholittomana myös tulevaisuudessa. Mykrän mukaan anniskelun pois jättäminen toi lisää tilaa alueille.
\- Valinta oli onnistunut. Tilaa vapautui hyvin esimerkiksi lapsiperheille, Mykrä toteaa.
Jyrää-tapahtumaa viedään jatkossa puistokonserttimaiseen suuntaan ja esiintyjien valintoihin kiinnitetään jatkossa enemmän huomioita. Mykrä mukaan kustannukset nousevat, mutta tapahtuma pystytään järjestämään.
\- Toivoa on ja suunta on oikea. Musiikin suhteen pyritään pitämään samanlainen letkeä meno kuin sunnuntaina, Mykrä sanoo.
Jyräässä esiintyi Jukka Poika, Erin sekä heinolalainen Tupakan Ystävät -yhtye. Sunnuntaina järjestetty konsertti veti Heinolan kesäteatterille noin 2500 ihmistä.
Urheilutietäjä ankarana: Toivottavasti tämä farssi ei pelastu hikisellä pronssilla
Ylen aamu-tv:ssä ruodittiin Lontoon olympialaisten tähänastista satoa. Suomalaisurheilijoiden nollan mitalin saldoon haetaan syytä kilpailukulttuurin puutteesta.
Ylen kanavilla olympialaisia selostava Bror-Erik "Bubi" Wallenius ja yleisurheiluvalmentaja Tiia Hautala arvelevat, että keihäänheitossa ja purjehduksessa nähdään vielä suomalaismenestystä.
Urheilulehden uutispäällikkö Esko Seppäsen toiveet ovat vähän eri sorttia.
\- Toivottavasti ei tule yhtään mitalia, niin suomalainen urheilu heräisi. Toivottavasti tämä farssi ei pelastu millään hikisellä pronssilla, Seppänen lataa.
Hänen mielestään Suomen "kaikki pelaa" -kulttuuri tasapäistää ja tappaa kilpailunhalun jo nuorilta urheilijoilta. Tiia Hautala huomauttaa, että muitakin syitä on.
\- Iso osa Suomen urheilijoista on saavuttanut hikisen b-rajan, sieltä on vaikea nousta menestykseen. Toisilla mailla on paljon a-rajan saavuttaneita, jotka pääsevät jatkoon normaalisuorituksella. Sitä massaa on niin paljon enemmän, Hautala sanoo.
Kiistämätön mestari
Lontoon kisojen suurin puheenaihe on itseoikeutetusti sadan metrin olympiavoittaja Usain Bolt. Mikä siinä miehessä oikein on?
\- Hän todella nauttii joka hetkestä ennen kilpailua ja sen aikana. Hän on niin rento! Tuntuu, että hänellä ei ole hermoja lainkaan, Bubi Wallenius hehkuttaa.
Mikäs siinä on ollessa, kun tietää olevansa paras ja sitä toitottavat kaikki muutkin. Kovatasoisen sadan metrin finaalin tunnelmaa rakennettiin kauan.
\- Ensin hehkutetaan neljä vuotta, sitten juostaan yhdeksän sekuntia. Ei ollut missään vaiheessa epäselvää voittaako Bolt, Esko Seppänen toteaa.
Humpuukkia huipulla
Kiinalaisuimareita kohtaan esitetyt doping-epäilyt nostavat niskavilloja pystyyn. Bubi Wallenius uskoo, että "outoja" idän maita epäillään helpommin kuin vaikkapa tuttua ja turvallista Yhdysvaltoja.
Tiia Hautala koki itsekin syytöksiä kilpaillessaan huipputason moniottelijana.
\- Jos tuohon leikkiin lähtee, pitää vaan kestää puheet. Pitäisi riittää, kun itse tietää mitä on tehnyt, Hautala toteaa.
Kaverit yllyttivät - kuski kaahasi kahtasataa
Poliisipartiota vastaan ajoi urheiluauto hurjaa ylinopeutta Kuhmoisissa sunnuntaina kahden aikaan iltapäivällä. Kuljettajan mukaan kyytiläiset yllyttivät kokeilemaan, kuinka paljon auto kulkee.
Ulkopaikkakuntalaisen miehen kuljettamalle autolle mitattiin nopeudeksi yli 200 km/h Kuhmoisissa valtatiellä 24. Nopeusrajoitus tieosuudella on 80 kilometriä tunnissa.
Miehellä oli kyydissä auton omistaja, kaksi muuta matkustajaa ja koira. Kuljettaja kertoi kyydissä olleiden, varsin humalaisten miesten yllyttäneen kokeilemaan, kuinka kovaa auto kulkee. Vuonna -78 syntynyt kuljettaja puhalsi nollat.
Miehen epällään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja hänet määrättiin ajokieltoon. Asiaa puidaan myöhemmin Keski-Suomen käräjäoikeudessa.
Virtain Koivurinteen päiväkoti väistää
Väistötiloina toimivat Mäkitien koulu, yläkoulu ja työväentalo, joihin toiminta on kesän aikana jo vähitellen siirtynyt.
Kosteusongelmista kärsivän päiväkodin hoitolapsille ja esikoululaisille on löydetty väistötilat. Evakkomatkan kesto selviää lähiaikoina kunhan Koivurinteen kiinteistön tutkimukset valmistuvat.
Koivurinteen päiväkoti rakennettiin alunperin lastenkodiksi 1960-luvulla. Päiväkodissa ja esikoulussa on yhteensä noin 100 lasta ja 13 henkilökunnan jäsentä.
Toiminta saattaa jatkua muualla 
Virtain perusturvajohtaja Jaana Ylä-Monosen mukaan vasta tutkimusten valmistuttua voidaan aloittaa pohdinta siitä, korjataanko rakennus vai ryhdytäänkö toimintaa suunnittelemaan aivan muualle.  
Lasten ja työntekijöiden turvallisuus pitää varmistaa ennen kaikkea.
\- Lasten ja työntekijöiden turvallisuus pitää varmistaa ennen kaikkea,  perusturvajohtaja Jaana Ylä-Mononen sanoo.
Talon ovet ovat olleet säpissä jo kuukauden ajan.
Hedelmät ja vihannekset menevät arjessa sekaisin
Kaupan vihannestiskillä tulee harvoin ajatelleeksi, että tomaatti on hedelmä. Keittiökielessä termeillä ei ole merkitystä, mutta biologian tentissä opiskelijan on tiedettävä, että herne on hedelmä, koska sillä on aukeamismekanismi.
Kasvis ja hedelmä ovat termejä, joiden alle kaikki muut käsitteet voidaan sijoittaa. Kasviksia ovat kaikki muut kasvin osat paitsi hedelmät, kertoo Turun yliopiston kasvitieteen lehtori Kalle Ruokolainen.
Jos kasvi lisääntyy hedelmällisesti, sen rakenne on hedelmä, jonka sisällä on siemeniä.
\- Esimerkiksi mustikka on hedelmä, mutta sitä voidaan sanoa myös marjaksi, joka on yksi hedelmän alatyyppi. Marja tarkoittaa mehevää hedelmää, jossa ei ole erityistä aukeamismekanismia. Yleensä marjan sisällä on useita siemeniä, Ruokolainen kertoo.
Mansikka on epähedelmä
Herneet jaetaan keittiökielessä palkovihanneksiin. Niistä tehdään lähinnä alkuruokia, minkä takia ne mielletään usein vihanneksiksi. Jos biologian opiskelija haluaa haluaa vastata tentissä oikein, on tiedettävä tarkemmin.
\- Herne on hedelmä. Se on kova, ja siinä on aukeamismekanismi, jolloin se on asiallisesti ottaen kota. Toisaalta hernekasvit ovat niin suuri heimo, että niiden hedelmälle on keksitty oman terminsä eli palko. Palko on myös oikein, Ruokolainen kertoo.
Mansikka mielletään usein marjaksi. Kyse on kuitenkin pohjushedelmästä. Mansikasta on käytetty nimitystä epähedelmä, joka on nykyään vanhentuneena pidetty termi.
\- Mansikan turpea osa on kukkapohjusta. Se on osa, johon terälehdet, heteet ja emit ovat kiinnittyneet. Mansikan kypsyessä se tulee pehmeäksi syötäväksi.
Ruokolaisen mukaan mansikan siemeniä, rusehtavia pieniä pisteitä mansikan pinnassa voi nimittää pähkylöiksi.
\- Ne ovat siemeniä, joiden ympärillä on kovahko kuori eikä niissä ole aukeamismekanismia. Koska kuori on verrattain heikko ja koko systeemi on pieni, sitä nimitetään pähkinän sijaan pähkyläksi. Pähkinä on vain isompi ja kovempi kuin pähkylä.
Termit menevät helposti sekaisin. Arkikielessä tomaatit ja kurkut voivat kuulua vihanneksiin.
\- Jos käyttää normaaleja, keittiöstä tuttuja termejä, ne menevät varmasti oikein, Ruokolainen summaa.
Pyrintö hankki pistelingon Luxemburgista, Lowe jatkaa
Lamonte Ulmer teki kovat tehot edellisellä kaudellaan. Kenneth Lowe jatkaa tutuissa maisemissa.
Korisliigan Tampereen Pyrintö on tehnyt pelaajasopimuksen 25-vuotiaan Lamonte Ulmerin kanssa.
Ulmer pelasi viime kaudella Luxemburgissa 26,2 pisteen ottelukeskiarvolla. Lisäksi 198-senttinen laituri kahmi keskimäärin 12,5 levypalloa ottelussa.
\- Ulmer on huikea urheilija, joka tuo vauhtia ja 
energiaa peliimme molemmissa päissä kenttää, sanoo Pyrinnön päävalmentaja Ville Tuominen.
Lisäksi seura solmi jatkosopimuksen Kenneth Lowen kanssa. Amerikkalainen aloittaa kuudennen kautensa Pyynikillä.
\- Todella hienoa saada Kennyn tasoinen pelimies 
takaisin joukkueeseen. Vaikka kokemusta on jo muillekin jaettavaksi, niin 
pelaajana hän on vasta parhaassa iässä, Tuominen hehkuttaa.
Potilastietojen urkintajutussa kaivataan vielä yhteydenottoja
Suurin osa on jo jättänyt korvausvaatimuksensa. Korvauksia vaaditaan, koska sairaanhoitajan epäillään katselleen potilastietoja ilman lupaa Varkauden sairaalassa viime ja tänä vuonna.
Poliisi kaipaa edelleen yhteydenottoja potilailta, joiden tietoja sairaanhoitajan epäillään katselleen ilman lupaa Varkaudessa.
Poliisin kyselyyn on jättänyt vastaamatta kolmisenkymmentä urkinnan kohteeksi joutunutta sairaalan potilasta. Mikäli he eivät ota yhteyttä, poliisi tulkitsee, ettei heillä ole vaatimuksia asiassa.
Varkautelaisen naishoitajan epäillään urkkineen viime ja tänä vuonna yli 200 henkilön potilastietoja ilman hoitosuhteeseen perustuvaa syytä. Hoitaja ei ilmeisesti ole levitellyt tietoja vaan on lukenut niitä uteliaisuuttaan.
Suurin osa asianomistajista vaatii korvauksia tietojensa katselusta.
Tapaus tuli tietoon alkukesästä, jonka jälkeen poliisi lähetti kirjeen kaikille tiedossa oleville asianomistajille. Tämän joukon ulkopuolelta on tullut vain vähän kyselyjä tietojen katselusta.
Poliisi toivoo, että asianomistajat vastaavat kirjeeseen, vaikka heillä ei olisi vaatimuksia asiassa.
Korvausvaatimuksen summan päättää asianomistaja ja korvauksen suuruuden lopulta oikeus. Vaatimukseen kirjattavan summan suuruutta voi määritellä esimerkiksi henkilövahinkoasiain neuvottelukunnan suositusten perusteella.
Gustafsson: Kaupunkirakenne näkyy koulutuksen epätasa-arvossa
Opetusministeri ei sanonut, mistä opetuksen toimialalla voi leikata, mutta lupaa puolustaa ryhmäkokojen pienentämiseen tarkoitettuja rahoja.
Yle radio 1:n Ykkösaamussa vieraillut opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) uskoo, että sosiaalisesti ja taloudellisesti sekoittunut yhteiskuntarakenne edistää koulutuksen tasa-arvoa. Ministeri panee paljon toivoa myös valtionosuusjärjestelmän uudistamiseen, joka on tarkoitus toteuttaa vuonna 2015.
Suuri vaihtelu oppimistuloksissa on Gustafssonin mielestä suuri ongelma. Gustafsson totesi, että esimerkiksi Tampereella asuinalueilla, joille on rakennettu sekä kaupungin vuokrataloja että niin sanottuja kovan rahan asuntoja, oppimistulokset ovat edelleen varsin tasaisia.
\- Tilanne ei ole kovin hälyttävä, vaikka signaaleja jakautumisesta kyllä on, ministeri totesi.
Pahimmillaan tilanne on tuoreen PISA-tutkimuksen valossa sellainen, että osa lapsista oppii lukemaan vasta kolmannella luokalla.
Valtionosuuksista tukea maahanmuuttajakouluille
Jukka Gustafsson toivoo, että valtionosuusjärjestelmän uudistus tuo mahdollisuuden tukea erityisesti niitä kouluja, joissa on paljon maahanmuuttajataustaisia lapsia, sillä sellaisissa kouluissa tarvitaan ilman muuta enemmän opetus- ja muuta henkilökuntaa. Järjestelmäuudistus on kuitenkin avsta tulevien vuosien asia.
Tulevissa budjettineuvotteluissa Gustafsson aikoo keskittyä puolustamaan rahoja ryhmäkokojen pienentämiseksi. Alaluokilla ryhmäkoon pitäisi olla 16-18 lasta.
\- Se on tärkeä asia opettajien jaksamisen kannalta, koska joukossa on levottomia lapsia.
\- Vaikka keskimääräinen ryhmäkoko on saatu painettua alle kahdenkymmenen, meillä on edelleen luokkia, joissa on yli 25 oppilasta, Gustafsson sanoi.
Koulutuksen tasa-arvon parantamisen ohjelmassa, joka ministeriössä on valmisteilla, tavoitteena on oppimisvaikeuksiin puuttuminen jo päivähoidossa. Sieltä erityistuki pitää saada jatkumaan esiopetuksessa ja alaluokilla. Myös oppilashuollon kehittäminen eli kuraattori- ja lääkäripalvelujen turvaaminen on tärkeää, opetusministeri Gustafsson linjaa.
Elävä arkisto: Suomi on seilannut kahdesti olympiakultaa 
Olympiapurjehduksessa on Suomelle tullut mitaleita harvakseltaan – pahimmillaan vuosikymmenien välein. Moskovassa 1980 ja Sydneyssä 2000 niiden väri oli kuitenkin sitä kirkkaampi.
Moskovassa 1980 Esko Rechardt purjehti Finnjollalla viimein Suomelle
lajin ensimmäisen olympiakullan. Kerran näinkin päin: suomalainen lähti
tavoittelemaan kuudetta sijaa, mutta päätyi ykköseksi. Samoissa kisoissa Jouko
Lindgren ja Georg Tallberg saivat pronssia 470-luokassa. 
Edellisestä purjehdusmitalista oli kulunut liki kolme
vuosikymmentä, ja seuraavaa saatiin odottaa 20 vuotta. Sydneyssä vuonna 2000 Thomas
Johanson ja Jyrki Järvi purjehtivat 49er-luokan voittajiksi. Rechardt oli
heidänkin innoittajansa.
Järven ja Johansonin voitto varmistui jo ennen viimeistä lähtöä.
Joukkueen paluuhaastattelussa kaksikko kertoikin innostuneesti sponsorin
terveisistä: "Tärkeintä ei ole voitto vaan ylivoimainen voitto."
49er-luokan ratkaisuvaiheesta on Elävässä arkistossa kuultavissa radioselostus.
**Jukka Lindfors**  
Elävä arkisto
Tässä ovat Curiosityn ensimmäiset kuvat Marsista
Ensimmäisissä heikkolaatuisissa kuvissa näkyy palanen Marsin horisonttia sekä Mars-mönkijän oma varjo.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on julkaissut verkkosivuillaan ja Twitterissä ensimmäisiä Mars-mönkijän ottamia valokuvia.
Yhdessä kuvista näkyy Curiosity-mönkijän oma varjo Marsin kamaraa vasten. Toisessa kuvassa näkyy Marsin horisontti sekä lähellä olevaa kivikkoa.
Kuvat on otettu mönkijän runkoon kiinnitetyllä kameralla, jossa on laajakulmainen kalansilmäobjektiivi.
Parempilaatuisia, värillisiä kuvia saataneen myöhemmin tällä viikolla, kun mönkijän korkearesoluutioiset kamerat otetaan käyttöön.
Saako Venäjää kritisoida?
Punkbändi Pussy Riot esitti presidentti Vladimir Putinia vastustaneen "punkrukouksen" Moskovan pääkatedraalissa helmikuussa. Kolme Pussy Riotin jäsentä pidätettiin maaliskuussa ja tutkintavankeus jatkuu edelleen. Punkkarityttöjä syytetään huliganismista. Heitä uhkaa enimmillään seitsemän vuoden vankeustuomio. Miten toimii venäläinen sananvapaus? 
Naiset esittivät presidentti **Vladimir Putinia **vastustaneen "punkrukouksen" Moskovan pääkatedraalissa helmikuussa. Putin on kommentoinut maailmanlaajuista kohua herättänyttä oikeusprosessia. Putin sanoi, että ryhmän protestissa ei ole mitään hyvää, mutta liian ankaria tuomioita heille ei pitäisi antaa. Lausunto on tulkittu niin, ettei Putin halua pitkiä vankeustuomioita kolmelle tutkintavankeudessa olevalle nuorelle naiselle. Oikeudessa ratkaistaan nyt käytännössä se, kuinka pitkälle Putinin vastaisissa mielenilmauksissa voidaan mennä. Miten venäläisten punkkarityttöjen käy?
**Ajankohtaisessa kakkosessa** (7.8.) aiheena mm. Punkkaritytöt vastaan Venäjän valtaeliitti.
Pettynyt Torro: Tämän jälkeen kaikki ovat pikkukisoja
Korkeushyppääjä Osku Torro teki mielestään kaiken oikein valmistautuessaan Lontoon olympiakisoihin. Karsinta tuotti kuitenkin kovan pettymyksen.
Korkeushyppääjä Osku Torron meno sunnuntai-illan karsinnassa tössäsi korkeuteen 226 ja finaalipaikka jäi haaveeksi. Suomalainen oli hieman ymmällään epäonnistumisensa jälkeen.
\- Juoksu ei ole kulkenut näin hyvin varmaan koskaan. Olisi pitänyt ottaa varmaan merkkiä vähän taakse. Jouduin pikkuisen passaamaan lopussa, kun juoksu meni niin lähelle rimaa, Torro kommentoi Yle Urheilulle.
Torro oli etukäteen luonnehtinut Lontoota uransa pääkilpailukseen. Vaikka valmistautuminen meni nappiin, karsinnassa tuli ainoastaan kaksi onnistunutta suoritusta 216:sta ja 221:stä.
\- Useimmiten minulla on ollut turhautunut olo tällaisten arvokisojen jälkeen. Nyt olo on lähinnä pettynyt. Tällä kertaa tein kaiken oikein ja minulla oli hrimu hyvä vire. Tämän jälkeen kaikki kisat ovat minulle pikkukisoja.
\- Toivon, että pystyn hyppäämään Suomen ennätyksen tänä kesänä. Se pelastaisi, Torro päätti.
Kynttilöitä Nokian muistolle Salossa 
Hautakynttilöitä sytyteltiin maanantaiaamuna Nokian Salon tehtaan portille. Nykyiset ja entiset työntekijät ilmaisivat suruaan loppusuoralla olevasta tehtaasta.
Nokian Salon tehtaalla yksikön nykyiset ja entiset työntekijät laskivat kynttilöitä aamukahdeksan aikaan tehtaan muistolle. Idea tapahtumasta levisi Facebook-ryhmän sisällä.
\- Totta kai piti tulla paikalle työkavereiden takia, kertoi Tiina Paasikivi, joka ehti työskennellä Nokialla 23 vuotta logistiikan puolella, muun muassa siivouksessa, kokoonpanossa ja pakkauksessa.
\- Tietysti tulee ikävä tuota paikkaa, ei sille mitään mahda. Siinä ajassa ehti työpaikasta tulla enemmänkin kuin vain työpaikka - kaikessa hyvässä ja pahassa, totesi Paasikivi.
Haikealla mielellä hän tarjoili pitkällä sytyttimellä tulta muidenkin kynttilöihin.
\- Mukava on nähdä sellaisiakin työkavereita, joita ei ole taas hetkeen nähnyt. 
Tiina Paasikivi päivittää itse vanhaa laitoshuoltajan ammattiaan koulun penkillä syksyllä.
Nokian Salon tehdas lopetetaan syyskuussa. Lähes 800 tehtaan ja sen tukitoimintojen työntekijää saa lopputilin syyskuun loppuun mennessä.
Suurin osa irtisanottavista työntekijöistä saa ennakkotiedon lopputilistä tänään maanantaina.
Nokian viestinnästä on kerrottu, että Nokian Bridge-tukiohjelmassa mukana olevilla on etulyöntiasema, jos uusia, sopivia työtehtäviä avautuu Salon tehtaan työntekijöille.
Ylempien toimihenkilöiden osalta irtisanottavien kokonaismäärä tarkentuu syksyn kuluessa. Luku asettunee 150-200 henkilön välimaastoon.
Veneilijöiden heittämät aallot ärsyttävät rannoilla
Saimaan ennätyksellisen korkea venepinta saa monet veneilijät ajamaan rennommin. Samalla vauhti kasvaa ja veneen jättämät aallot nousevat rannoilla korkeammalle.
Saimaan rannoilla useat laiturit ovat olleet veden alla tai pois vedestä kokonaan korkean vedenpinnan vuoksi. Ohi ajavan veneen aallot nousevat nyt rannoilla paikkoihin, mihin ne eivät koskaan ole päässeet. Helsinkiläinen Rainer Ruhkanen on viettänyt 45 kesää Saimaan rannalla, Houtunsaaressa, Etelä-Savon ja Etelä-Karjalan rajalla. Ruhkasen mukaan vedenpinta ei ole koskaan ollut näin korkealla.
\- Laiturin päällä on nyt noin 30 senttimetriä vettä, kun normaalisti siinä voi istua ja heilutella jalkojaan vedessä. Viime kesän ennätyksellisen matalaan veteen on eroa lähemmäs 135 senttimetriä, Ruhkanen laskeskelee.
Kelluvat laiturit ovat paikoin edelleen kiinni rannassa, mutta laitureiden päät ovat pystyssä vedenkorkeuden vuoksi. Saimaan vedenpinnan korkeus on ollut viime viikot normaalin vaihtelun ylärajalla, 76,50 metriä merenpinnasta Lappeenrannassa mitattuna.
Isojen veneiden aallot koettelevat rantoja
Rantojen lähellä ajavat veneet ovat Ruhkasen mukaan vuosikymmenten saatossa vain lisääntyneet Saimaalla. Lisäksi viime vuosina veneiden koko on suurentunut.
\- Välillä ihmettelen, mitä näin pienessä vesistössä kuin Saimaalla tekee edes niin isoilla veneillä, mitä täällä näkee, Ruhkanen pohtii.
Korkean vedenpinnan aikaan useat veneilijät uskaltavat ajaa rohkeammin, kun ei tarvitse pelätä veden alla olevia kiviä. Samalla ajovauhti helposti nopeutuu.
\- Joidenkin veneilijöiden jättämät aallot ovat todella isoja. Ei sellaisia luonto Saimaalla tee. Kun ne iskeytyvät täällä kapeikoissa rantoihin, jälki voi olla pahaakin.
Ruhkasen mukaan aallot nousevat nyt paikkoihin, joihin ne eivät koskaan ole rannoilla nousseet. Etenkin laiturit kokevat kovia aallokossa.
\- Kelluvien laitureiden päät nousevat korkeista aalloista melkein ympäri. Samalla se koettelee laitureiden kiinnityksiä.
Merikarvian jäähalli alkaa nousta syksyllä
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi keväällä harjoitusjäähallin rakentamiseen yli puoli miljoonaa euroa. Hallin odotetaan tarjoavan helpotusta maakunnan jääaikapulaan.
Merikarvian harjoitusjäähallin rakentaminen alkaa syksyllä koulukeskuksen alueelle. Tontilla olevat Kynttiläkylän rakennukset puretaan lähiaikoina.
Kunnanjohtaja Pentti Ala-Luopan mukaan hallin rakennus- ja LVI-suunnittelu valmistuvat  elokuun aikana. Tämän jälkeen vuorossa on urakkalaskenta. Hallin rakentajaa ei ole vielä valittu. Hallin on tarkoitus valmistua syksyllä 2013.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi keväällä harjoitusjäähallin rakentamiseen 580 000 euroa. Lisäksi hallille on kerätty rahaa osakemerkinnällä.
Musan kentän kioskivarkaat kiinni
Poliisi on selvittänyt Musan kentällä tapahtuneet kioskivarkaudet. Toejoen Veikkojen pullovarkaus on vielä selvittämättä.
Musan kentällä Porissa tapahtuneet kioskivarkaudet ovat selvinneet.
Poliisi on saanut kiinni kymmenkunta nuorta, jotka olivat osallistuneet varasteluun. Nuorimmat tekijöistä olivat 15- ja vanhimmat 18-vuotiaita. 
Jalkapalloseura Musan Salaman omistamaan kioskiin murtauduttiin kolmena eri kertana heinäkuussa. Kioskista vietiin muun muassa olutta ja karkkeja. Osa varastetuista tavaroista on saatu takaisin.
Poliisi pääsi tekijöiden jäljille yleisövihjeiden perusteella. Jokaisella varkaudella oli eri tekijät, mutta nuoret tunsivat toisensa. Tekijät eivät olleet Musan Salaman omia pelaajia.
Toinen Poria kuohuttanut urheiluseuraan kohdistunut varkaus on edelleen selvittämättä. Toejoen Veikoilta vietiin pulloja jazz-festivaalien aikaan. Poliisi jatkaa tämän varkauden tutkimista.
ToVen pullojen varastaminen nosti sosiaalisessa mediassa tukiliikkeen, jonka ansiosta ToVe sai menettämänsä pullorahat takaisin korkojen kera.
Libya surmasi pommi-iskujen suunnittelusta epäiltyjä 
Kolmikon epäillään suunnitelleen seitsemää iskua, jotka turvallisuusjoukot onnistuivat aiemmin estämään. Väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet Libyassa viime aikoina.
Libyan viranomaiset kertovat surmanneensa kolme miestä, joiden epäillään suunnitelleen pommi-iskujen sarjaa.
Libyan mukaan kolmikko kuoli al-Azizijassa  pääkaupungin Tripolin ulkopuolella operaatiossa, jossa heidät yritettiin pidättää. Joukon aivoina pidetty mies kieltäytyi antautumasta ja taisteli kiivaasti, mikä johti kolmen ihmisen kuolemaan, sanoo Libyan väliaikaisneuvoston edustaja Saleh Darhoub.
Viisi turvallisuusjoukkojen jäsentä haavoittui yhteenotossa.
Darhoubin mukaan alueelta löytyi räjähteitä ja ne olivat vastaavia kuin turvallisuusjoukot olivat aiemmin löytäneet estäessään seitsemän pommi-iskua.
Väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet viime aikoina eri puolilla Libyaa. Eniten niitä on ollut maan itäosassa, mutta lauantaina Tripolissa tehtiin ensimmäinen autopommi-isku sitten viimevuotisen kansannousun.
Sunnuntaina Kansainvälinen Punainen Risti ilmoitti keskeyttävänsä operaationsa Misratassa ja Benghazissa, kun järjestön tiloja oli tulitettu kranaatein ja raketein. Rakennus kärsi pahoja vaurioita, mutta kukaan ei järjestön mukaan haavoittunut. Isku oli jo viides järjestöä vastaan alle kolmessa kuukaudessa.
Vallanvaihto keskiviikkona
Libyan väliaikaishallinto ilmoitti maanantaina, että he luovuttavat vallan vastavalitulle parlamentille keskiviikkona.
Parlamenttivaalit pidettiin 7. heinäkuuta ja voittajaksi selvisi liberaali liittouma. Parlamentin 200 paikasta 120 on kuitenkin varattu riippumattomille ehdokkaille.
Parlamentti korvaa väliaikaisen neuvoston, joka otti vallan Muammar Gaddafin syrjäyttämisen jälkeen.
Huumekuskeja kärysi ratista ja mopon ohjaimista
Poliisi otti viikonloppuna kiinni kaksi henkilöauton kuljettajaa sekä mopoilijan, jotka ajelivat amfetamiinin vaikutuksen alaisina.
Lappeenrannassa jäi lauantain ja sunnuntain aikana poliisin haaviin kolme amfetamiinin vaikutuksen alaisena ajanutta kuskia.
Yksi henkilöistä ajoi mopolla, muut henkilöautoilla. Vuonna 1983 syntynyt mopoilija jäi kiinni Muukontiellä lauantai-iltana hieman ennen kello 20.30.
Vuonna 1969 syntyneen henkilöautolla ajaneen miehen poliisi puolestaan tavoitti kello 22 jälkeen Läntisellä Kanavatiellä. Lisäksi sunnuntaiyönä kello 1.30 kärysi ratista vuonna 1994 syntynyt mies.
Kaikkien kuljettajien kohdalla poliisin huumepikatesti antoi positiivisen tuloksen amfetamiinille.
Lisäksi sunnuntaina aamuyöllä poliisi sai Lemillä kiinni humalassa olleen lappeenrantalaismiehen, joka oli aiemmin ajanut Lemin kirkonkylällä miehen päälle ja jatkanut siitä huolimatta matkaa.
Karemajat etsii yhä ostajaa
Eläkeliitto yrittää myydä Ylitornion Karemajoja. Tarvittaessa tilat voidaan myös vuokrata.
Entinen Lomakeskus Karemajat Ylitorniolla on edelleen myymättä. Eläkeliiton hallitus pohtii Karemajojen tilannetta parin viikon päästä. Karemajat on ollut myynnissä keväästä alkaen.
Eläkeliiton talousjohtaja Eero Patrakka kertoo, että maat ja rakennukset yritetään myydä, mutta myös vuokraaminen eri tarkoituksiin tulee kyseeseen ellei myyminen onnistu. Eläkeliitto lopetti tiloissa majoitus- ja ravintolatoiminnan viime vuoden lopulla.
Yksityishenkilöt lahjoittivat 18,5 hehtaarin maa-alueen 30 vuotta sitten lomakeskuksen rakentamista varten.
"Festivaalit eivät ole Suomessa kalliita"
Monen festivaaleilla kävijän mielestä hinnat alkavat olla jo liian korkealla. Pienempien kesätapahtumien lippujen hinnat ovat maltilliset, mutta kansainvälisten artistien tähdittämät tapahtumat tuntuvat kalliilta. Tämä on kuitenkin harhaluulo, jos verrataan eurooppalaisiin tapahtumiin.
Saksassa, Ranskassa ja Etelä-Euroopassa pääsyliput ovat huomattavasti Suomea kalliimpia, mikäli hintoja verrataan samantyyppisiin festivaaleihin tai konsertteihin.
\- Lippujen hinnat ovat meillä hämmästyttävän alhaiset ja ne ovat nousseet hyvin maltillisesti, kertoo Finland Festivalsin toiminnanjohtaja Kai Amberla.
Tapahtumien taustalla on aatteellisia yhdistyksiä joiden tavoitteena ei ole kerätä voittoa vaan pitää talous tasapainossa. Festivaalit keräävät Suomessa suurimman osan rahoituksestaan itse ja julkiset tuet ovat keskimäärin varsin pieniä verrattuna muuhun kulttuurialaan.
\- Esimerkiksi Savonlinnan oopperajuhlat tienaa yli 70% kaikista tuloistaan pelkästään lipunmyynnillä, jatkaa Amberla.
Tähdet kalliita
Suomen suvessa on valtavan paljon erilaisia kesätapahtumia. Finland Festivalsin organisaatioon kuuluu jo lähes 100 musiikki- ja kulttuuritapahtumaa. Joukossa on pienempiä tapahtumia ja suuriakin kuten Pori Jazz, Tangomarkkinat ja Provinssirock.  
\- Kevyenmusiikin alueella kansainväliset tähdet ovat hinnoitelleet keikkansa jo harmittavan korkealle. Kunnianhimoisilla festivaaleilla kuten Pori Jazzeilla vierailevat tähdet maksavat paljon, mutta ne myös tuottavat yleisölle suuria elämyksiä ja aina elämykset maksavat. Jos lavalla on paljon huipputaiteilijoita, niin eihän se ilmaista voi olla, sanoo Amberla.
Kai Amberla muistuttaa, että ihmiset maksavat yksittäisestä stadion-keikastakin jopa 200 euron hintaisia lippuja.
\- Jos Kuhmon Kamarimusiikin konserttilippujen hinnat ovat 10-20 euroon, niin ei kai kukaan voi väittää, että ne ovat kalliita!
Kesätapahtumien yhteydessä tarjotaan edelleen myös ilmaiskonsertteja.
\- Ne ovat tapahtumien hienoimpia piirteitä ja niitä on poikeuksetta kaikkien festivaalien yhteydessä.
Profiloitumalla pärjää
Musiikkitapahtumien kirjo on varsin laaja. Toiset tarjoavat iskelmämusiikkia, toiset rockia ja toisaalla voi nauttia vaikka runoista ja musiikista kuten Kajaanin Runoviikolla.
\- Kainuun tapahtumat ovat loistava esimerkki siitä, miten luodaan vahva tuote. Kuhmon Kamarimusiikki on siitä mielenkiintoinen tapahtuma, että ihmiset ostavat liput ennakkoon tietämättä edes esiintyjiä, koska luottamus tapahtumaan on niin valtava. Sehän on huippusaavutus, ylistää toiminnanjohtaja Kai Amberla.
Finland Festivals on tapahtumien etujärjestö, joka hoitaa muun muassa festivaaleille tärkeät asiat valtionhallinnossa ja markkinoi tapahtumia kansainvälisesti.
Ulkomailla pääsee naimisiin vähemmällä stressillä
Vaihtoehto suurille sukuhäille voi olla naimisiinmeno ulkomailla. Moni haluaa viettää intiimiä juhlaa vain läheisimpien ihmisten kesken tai ihan kahdestaan. Häämatka tulee kaupan päälle.
Pari sataa suomalaispariskuntaa vuosittain purjehtii avioliiton satamaan muualla kuin kotimaassa. Kiinnostus vihkimiseen ulkomailla on lisääntynyt samaan tahtiin matkailun kasvun kanssa, arvioi kirkon ulkosuomalaistyön sihteeri Ilkka Mäkelä.
Vihkijänä ulkomailla toimii suomalainen pappi, jolle opetusministeriö on myöntänyt vihkiluvan kyseisessä maassa. Vihkioikeudet omaavia pappeja on suomalaisten suosimissa turistikohteissa kuten Espanjassa, Kreikassa ja Thaimaassa.
Lisäksi heitä on maissa, joissa Suomen kirkko tekee aktiivisimmin ulkosuomalaistyötä kuten Saksassa, Yhdysvalloissa ja Isossa-Britannissa. Myös Norja on mukana.
\- Suosituin kohde on Espanja. Myös Thaimaassa ja Kreikassa vihitään vuosittain toistakymmentä paria, Mäkelä kertoo.
Toisen kerran tahdon sanotaan ulkomailla
Espanjassa suomalaisparien vihkimisiä  on 30-55 vuosittain. Aivan keskitalvea lukuun ottamatta vihkimiset jakaantuvat melko tasaisesti ympäri vuotta.
\- Espanjaan vihittäväksi tulevat parit haluavat mennä naimisiin ilman hössötystä. He kokevat, ettei se ole kotimaassa mahdollista, Espanjan suomalaisen seurakunnan johtava pappi Timo Sainio valottaa.
Syitä ulkomailla avioitumiseen on monia. Usein halutaan jotain erilaista ja eksoottista tapaa juhlistaa ikimuistoista päivää.
\- Joillakin saattaa olla jo toinen kerta, kun avioidutaan ja halutaan jotain toisenlaista, kuin ensimmäisellä kerralla, Sainio kertoo.
Myös puitteilta halutaan jotain muuta kuin suomalaista kesämaisemaa.
\- On myös henkilöitä, jotka haluavat tilaisuudesta itsensä näköisen. Avioidutaan esimerkiksi meren rannalla, vuorilla tai pienessä espanjalaisessa kappelissa, sanoo Sainio.
Ainut tehtävä pakata hääpuku mukaan
Myös hääpaketteja ulkomaille tarjoavasta matkatoimistosta vahvistetaan, että kiinnostus mennä naimisiin ulkomailla on kasvussa.
\- Esimerkiksi Italian Sisiliassa vihitään vuosittain toistakymmentä suomalaisparia, jotka ovat ottaneet meihin yhteyttä, sanoo Sisiliassa Finnmatkojen hääsuunnittelijana toimiva Heidi Amadeo.
Osa pareista on ollut jo monia vuosia yhdessä, mutta eivät vain ole tulleet järjestäneeksi häitä, kertoo Amadeo.
\- Tämän päiväinenkin pari on ollut jo 10 vuotta yhdessä ja he halusivat sitten näin vuosipäivänä vihdoin mennä naimisiin. Siinä vaiheessa, kun on jo perustanut perheen ja ollut niin kauan yhdessä, niin moni haluaa järjestää vähän pienemmän ja erilaisen hääjuhlan.
Paljoa ei tarvitse itse stressata, kun hääjärjestäjä hoitaa kaiken, itse pitää muistaa vain pakata hääpuku mukaan.
\- Kaikki viralliset tarvittavat dokumentit toki jokaisen hääparin pitää huolehtia itse ja maksaa mahdolliset kulut niistä. Suosittelen myös, että suomalaisasiakkaat hoitavat laillistamisen meidän kautta, koska asioiminen italialaisissa toimistoissa voi olla aikaavievää ja varsinkaan jos ei ole italiankielentaitoinen, voi se vielä tuoda lisähaastetta, Amadeo suosittelee.
Löytyykö Marsista elämää?
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan mönkijä on laskeutunut Marsiin. Liikkuvan laboratorion tehtävänä on etsiä merkkejä mikrobitason elämälle otollisista olosuhteista. Mitä mieltä olet, löytyykö Marsista elämää?
Curiosityn monipuolinen robottikäsi tonkii Marsin pinnasta näytteitä, joiden koostumuksen mönkijä myös tutkii muun muassa laserin avulla.
Mars-mönkijän kyydissä on myös Suomen Ilmatieteen laitoksen mittauslaitteita,
joilla on tarkoitus kerätä tietoa Marsin kaasukehän paineesta ja kosteudesta.
Maanantain tärpit yleisurheiluun - reggaerytmejä ja kuningattaren paluu
Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki antaa tärppejä maanantain yleisurheiluihin, niihin kuuluu olennaisesti kuningattaren paluu.
**- Naisten seiväsfinaali klo 21.00**
Jelena Isinbajeva on neljän vuoden takainen olympiavoittaja, mutta välissä olevat MM-kisat eivät ole olleet täysosumia.
\- Nyt puhutaan kuningattaren paluusta. Karsintahypyt olivat todella näyttäviä, jopa maailmanennätyskorkeuksissa mennään, Lehtimäki sanoo.
Jos voitto irtoaa, venäläinen ottaa kolmannen perättäisen olympiavoittonsa, ja se on historiallinen tapahtuma. Bolt piti kuninkaana pintansa, pystyykö Isinbajeva samaan?
**- Miesten 400 metrin finaali klo 23.30**
Reggaerytmejä iltaan tarjoilee miesten ratakierroksen finaali. Pitkästä aikaa finaalissa ei nähdä lainkaan yhdysvaltalaista juoksijaa. LaShawn Merrittin kisa jäi alkuerään, jonka Pekingin voittaja joutui jättämään kesken 250 metrin jälkeen.
\- Karibian saaret ovat hyvin edustettuina; Kirani James, Luguelin Santos ovat nuoria kavereita, jotka ovat olleet vakuuttavimmat alkuerissä.
Mukana ovat myös Borleen veljekset Kevin ja Jonathan, jotka yrittävät pitää eurooppalaisten kunniaa yllä.
\- Väsyneiden miesten taisto, kun on juostu kaksi kovaa kierrosta. Kestävyysominaisuudet ratkaisevat aika paljon, Lehtimäki povaa.
**- Naisten 3000 metrin estejuoksu klo 23.05**
Tapahtuuko Daegun toisinto? Lähteekö Julia Zaripova täyttä hönkää liikkeelle, ja jaksavatko afrikkalaisjuoksijat mukana?
\- Naisten estejuoksu on aina ollut sellainen, ettei siinä nähdä samanlaista taktikointia kuin miesten puolella sunnuntaina. Siinä on ollut suoraviivainen kaava, kaasu pohjaan ja ne kestävät kyydissä ketkä kestävät.
Lehtimäki veikkaa, että ME-aikaa saatetaan lähennellä.
\- Kerran ainoastaan on juostu alle yhdeksän minuutin, huomenna sen on taas mahdollista.
Kouvolan kaupunginhallitus pohtii jääviyslausuntoa
Lausuntoluonnoksen mukaan Hallinto-oikeuden pitäisi hylätä jääviysvalitus, koska tehdyt päätökset ikäihmisten palveluverkosta eivät muuta Elimäen Puustellin asemaa kaupungin palveluntuottajana.
Kouvolan kaupunginhallitus päättää tänään hallinto-oikeudelle annettavasta lausunnosta, joka liittyy kahden hallituksen jäsenen mahdolliseen jääviyteen.
SDP:n valtuutetut Jukka Nyberg ja Harri Helminen tekivät valituksen hallinto-oikeuteen, koska heidän mielestään kaupunginhallituksen jäsenet Keijo Kaskiaho ja Reijo Valkeapää olivat jäävejä päättämään ikäihmisten palveluverkkosuunnitelmasta. Kaskiahon sisko ja Valkeapään vaimo toimivat Elimäen Puustelli -yhdistyksessä. Yhdistys tuottaa tehostettua palveluasumista vanhuksille ja vammaisille.
Lausuntoluonnoksen mukaan hallinto-oikeuden pitäisi hylätä valitus, koska tehdyt päätökset eivät muuta Elimäen Puustellin asemaa kaupungin palveluntuottajana.
Kaupunginvaltuusto päätti toukokuussa lopettaa muun muassa Keltakankaan hoivakodin, Mäkikylän palvelukeskuksen ja Elimäen hoivakodin kaksi osastoa.
Googlen laajennuksesta uskotaan irtoavan töitä kymenlaaksolaisille
Rakennusliiton aluepäällikkö Kari Lapatto muistelee, että Googlen edellinen rakennusprojekti Haminassa oli hyvä ja merkittävä työllistäjä paikallisesti.
Hakukoneyhtiö Googlen palvelinkeskuksen laajennuksen Haminassa uskotaan tuovan työtä kymenlaaksolaisille.
Rakennusliiton aluepäällikkö Kari Lapatto Kymen aluetoimistosta muistelee, että Googlen edellinen rakennusprojekti oli hyvä ja merkittävä työllistäjä paikallisesti. Hän uskoo, että myös laajennus tulee työllistämään rakennustyöläisiä koko Kymenlaakson alueella. Myös suunnitteluvaiheen uskotaan työllistävän paikallisia insinöörejä.
Google ilmoitti viime torstaina palvelukeskuksen laajennuksestaan entisessä paperitehtaassa Haminan Summassa.
Muutostöiden arvioidaan kestävän puolitoista vuotta ja ne tuovat työtä parhaimmillaan 500 insinöörille ja rakennustyöläiselle. Laajennuksen jälkeen palvelinkeskukseen tulee 25 uutta työpaikkaa. Palvelinkeskus työllistää tällä hetkellä 90 henkilöä.
Poliisi otti miehen kiinni 100 metrin finaalin häiriköinnistä
Pullo lensi radalle juuri ennen lähtölaukausta. Mitalisteista vain Justin Gatlin huomasi, mitä selän takana tapahtui.
Lontoon olympialaisten 100 metrin finaalin alussa nähtiin erikoinen tempaus, kun katsomosta lensi pullo radalla juuri ennen lähtölaukausta.
Lontoon poliisi otti vielä sunnuntaina kiinni miehen, jota epäillään finaalin häiritsemisestä. Scotland Yardin mukaan mies yritti huutaa juoksijoille ja sinkosi pullon perään.
Pullo lensi aivan Jamaikan Yohan Blaken taakse, joka lopulta pinkoi hopealle maanmiehensä Uasin Boltin jälkeen.
\- Olin niin keskittynyt, etten nähnyt mitään. Ajattelin vain juoksemista maaliviivaa kohti, Blake sanoi.
Myöskään olympiavoittaja ei huomannut koko tapausta. Sen sijaan pronssimies Justin Gatlin sanoi huomanneensa pullon, mutta ei myöntänyt sen vaikuttaneen kisaan.
\- Sellainen täytyy vain sulkea ulos ja keskittyä siihen, mitä on tullut tekemään. Siitä ei voi valittaa, kisa jatkui ja se oli loistava kilpailu.
Ritva on viihtynyt vuosia ravintolavaunussa
Kokkolainen Ritva Aho on työskennellyt junatarjoilijana jo 28 vuotta. Päivät ovat pitkiä, mutta aika ei käy pitkäksi, kun ihmiset ja maisemat vaihtuvat tiheään.
Aikaiset heräämiset eivät aamuvirkkua Ritva Ahoa masenna. Työpäivä alkaa viideltä kun Aho hyppää Kokkolasta Helsinkiin lähtevään pendoliinoon.
\- Keittelen kahvia ja paistan pullaa. Laittelen vähän vaunua kuntoon, kertoo Aho aamuaskareistaan.
Ravintolavaunut ovat palvelleet junamatkustajia jo 100 vuoden ajan. Entisaikaan ruoka tehtiin alusta alkaen itse ja tarjoiltiin pöytiin.
\- Ruuat tulee nyt pitkälti valmiina, me sitten lämmitetään ne. Se helpottaa työntekoa. Tuotteita menee niin hirveesti, että olisi hankalaa tehdä kaikki itse.
Jos ajattelen, että olisin 10 tuntia tavallisessa ravintolassa töissä, niin se olisi aika puuduttavaa.
Vaikka junatarjoilijan päivä alkaakin jo kukonlaulun aikaan, se päättyy vasta iltamyöhään. Helsingissä Aho käy vain pyörähtämässä ja palaa illaksi Kokkolaan. Kotiin pääsee vasta iltakymmenen jälkeen, mutta päivät eivät siltikään tunnu pitkiltä.
\- Täällä kuluu aika hyvin. Ei voi verrata maissa työskentelyyn. Jos ajattelen, että olisin 10 tuntia tavallisessa ravintolassa töissä, niin se olisi aika puuduttavaa, summaa Aho.
Leppoisa vaunu
Maisemien lisäksi työpäivän aikana vaihtuvat tietysti ihmiset. Ruuhkaa ravintolavaunun luukulle syntyy usein kesätapahtumien aikaan.
\- Pisin jono saattaa olla vaikkapa venemessujen aikana. Sinne lähtee jo Kokkolasta paljon ihmisiä. Ihmiset kestää kyllä hyvin ruuhkissakin, ehkä se johtuu juuri siitä kun ollaan junassa ja täältä ei voi mihinkään lähteä!
Jonotuksesta huolimatta ravintolavaunussa on leppoisa tunnelma, ja saattaapa siellä joskus soida musiikkikin.
 Ennen oli haitarinsoittajiakin, mutta niihin törmää enää todella harvoin. 
\- Se on piristävä poikkeus, joskus oli sahansoittaja. Ennen oli haitarinsoittajiakin, mutta niihin törmää enää todella harvoin. Saahan täällä soittaa, jos se ei vain häiritse muita matkustajia!
28 vuoden jälkeenkin Aho jaksaa herätä aamuisin töihin hyvällä mielellä. Mukava työporukka kuuluu työn parhaisiin puoliin.
\- Meillä on mahtava työyhteisö ympäri Suomen. Ja työn parhautta on myös asiakkaat!
Nasan Mars-mönkijä laskeutui 
Mönkijä laskeutui onnistuneesti. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi laskeutumisen jälkeen, että kyseessä on ennenkuulumaton teknologian uroteko.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan mönkijä on laskeutunut onnistuneesti Marsiin. Laskeutuminen tapahtui hieman kello 8.30 jälkeen Suomen aikaa.
Kuusipyöräinen mönkijä syöksyi ensin läpi Marsin ohuen ilmakehän ja Nasa vastaanotti ensimmäiset signaalit.
Laskeutumista on pidetty etukäteen erittäin riskialttiina. Nasan mukaan laskeutuminen sujui kuitenkin suunnitellusti. Ilmatieteen laitoksen mukaan ensimmäiset Marsista saapuneet tiedot kertovat mönkijän olevan kunnossa ja sen aloittaneen teknisten järjestelmiensä tarkistuksen. Laskeutumisoperaatio Marsissa sijaitsevaan Galen kraatteriin kesti noin seitsemän minuuttia.
Laskeutumisen jälkeen mönkijä välitti ensimmäisiä kuvia Marsin pinnalta.
Liikkuvan laboratorion tehtävänä on etsiä merkkejä mikrobitason elämälle otollisista olosuhteista. Curiosity-nimisen mönkijän monipuolinen robottikäsi tonkii Marsin pinnasta näytteitä, joiden koostumuksen mönkijä myös tutkii muun muassa laserin avulla.
Kyydissä on myös Suomen Ilmatieteen laitoksen mittauslaitteita, joilla on tarkoitus kerätä tietoa Marsin kaasukehän paineesta ja kosteudesta.
Curiosity on tähän mennessä Nasan suurin ja parhaiten varusteltu mönkijä, joka maksaa sille noin kaksi miljardia euroa.
Mönkijä saapui Marsiin vajaan yhdeksän kuukauden lennon jälkeen.
"Teknologian uroteko"
Nasan avaruustekniikkakeskus Jet Propulsion Laboratoryn tiloissa laskeutumista juhlittiin äänekkäästi.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi laskeutumisen jälkeen, että kyseessä on ennenkuulumaton teknologian uroteko.
Vihriälä: Hallitus ei ole onnistunut kuntauudistuksessa
ETLA:n toimitusjohtaja Vesa Vihriälä kritisoi hallituksen suunnitelmia kuntarakenteen ja terveydenhuollon uudistuksissa. Hänen mielestään kuntien rajoja koskevat muutokset eivät ole avainkysymys.
Elinkeinoelämän Tutkimuslaitoksen ETLA:n toimitusjohtaja Vesa Vihriälä kritisoi hallituksen toimia kuntarakenteen ja terveydenhuollon uudistuksissa. Hänen mielestään hallitus painottaa turhan paljon kuntarakenteiden merkitystä.
\- Minun mielestäni hallitus ei ole onnistunut tässä oikein hyvin. Se painottaa aivan liikaa kuntarakenteiden merkitystä. Ne eivät ratkaise julkisen palvelutuotannon kysymyksiä, keskustaa lähellä oleva Vihriälä sanoi maanantaina Ylen aamu-tv:ssä.
Vihriälän mielestä nyt tulisi keskittyä muun muassa siihen, miten tuotetaan, mikä on julkisen sektorin vastuu ja miten uutta tietotekniikkaa käytetään.
\- Tässä suhteessa kuntien rajoja koskevat muutokset eivät ole avainkysymys. Itseasiassa se ehkä vie energiaa ja huomiota väärään kohtaan, Vihriälä sanoo. 
Vihriälän mielestä hallituksen pitäisi keskittyä enemmän siihen, miten terveydenhuoltoa uudistetaan, terveydenhuollon tehokkaaseen palvelutuotantoon ja siihen, miten erikoissairaanhoito ja perusterveydenhuolto kytketään parhaiten toisiinsa.
\- Tässä suhteessa monet asiantuntijat ovat sitä mieltä, että hallituksen kaavailut eivät ole ihan onnistuneita.
Vihriälä kaipaamia rakenteellisia uudituksia ovat työvoiman tarjonnan lisääminen erityisesti ikääntyneessä päässä sekä eläkejärjestelmän uudistukset. Lisäksi pitäisi tehostaa julkista palvelutuotantoa ja vahvistaa elinkeinoelämän edellytyksiä, hän luettelee.
Valtiovarainministeriön neuvottelut ensi vuoden talousarvioehdotuksesta alkavat tänään maanantaina. Vihriälän mielestä hallitus on oikeilla jäljillä velkaantumisen kuriin saamiseksi.
\- Korjausliikettä ollaan nyt tekemässä. Jos Suomea vertaa muihin euroalueen maihin, on Suomi erittäin hyvässä tilanteessa - julkinen talous ei ole samalla tavalla kriisissä. Suomeen tulee pääomaa, ja Suomi on tietyllä tavalla turvasatama. Siihen luotetaan, että Suomen julkinen talous pysyy kunnossa, hän sanoo.
Uskotko Suomen saavan mitalin Lontoosta?
Purjelautailija Tuuli Petäjä pitää Suomen mitalitoiveita elossa purjehtimalla luokassaan ennen tiistain mitalilähtöä kolmannella sijalla. Myös 49er-luokassa purjehtineet Lauri Lehtonen ja Kalle Bask jatkavat olympiapurjehduksia hyvissä asemissa. Uskotko Suomen saavan mitalin Lontoon olympialaisista?
Puhutteleeko saamelainen räp? 
Suomalainen räp musiikki kritisoi yhteiskunnan epäkohtia. Ailu Vallesta piti tulla poromies Kaamasmukkaan, mutta toisin kävi. Hänestä tuli räppäri, joka viimeistelee ensimmäistä pohjoissaameksi räpättyä levyä Suomessa. Mitä räp musiikki merkitsee sinulle? A-studion (6.8) reportaasi saameräpistä klo 21.00.
Räppisaamelainen antaa huutia länsimaiselle elämäntavalle ja haluaa palauttaa saamelaisten alkuperäisen luontosuhteen kunniaan.
**A-studion **(6.8.) reportaasi Ailu Vallen elämästä kahden kulttuurin välissä on toimittanut **Taina Kanerva.**
Kaleva: Fennovoiman rakennus lykkääntyy vuodella
Näillä näkymin voimalan rakennustyöt aloitetaan vuonna 2014. Aiemmin ilmoitetun aikataulun mukaan maanrakennustöiden oli määrä alkaa alkuvuodesta 2013.
Fennovoiman ydinvoimalaitoksen rakennustyöt Pyhäjoella siirtyvät vuodella eteenpäin, kertoo sanomalehti Kaleva.
Maanrakennustöiden aloittaminen siirtyy näin vuoteen 2014. Fennovoiman rakentamisjohtaja Timo Kallio kertoo Kalevassa, että laitostoimittajan valinta menee ensi vuoden alkupuolelle, jonka jälkeen laitostoimittajan kanssa sovitaan lopullisesta rakennusaikataulusta.
Aikaisemmin Fennovoima on ilmoittanut maanrakennustöiden alkavan Hanhikiven alueella alkuvuodesta 2013. Yhtiön mukaan kysymys ei ole töiden viivästymisestä, vaan aikataulun tarkentumisesta.
Lisää kosteikkoja Saimaan suojaksi
Lappeenrannan tekninen toimi hakee lupaa kosteikkojen rakentamiseksi Kivisalmeen ja Sammonlahteen. Molemmat kosteikot ovat 1,5 hehtaarin kokoisia.
Lappeenrannan kaupungin alueelle on tulossa kaksi uutta hulevesikosteikkoa. Kaupunki aikoo rakentaa 1,5 hehtaarin kokoiset kosteikot Saimaan rannoille Kivisalmeen ja Sammonlahteen.
Kivisalmeen kosteikkoa mahdutetaan Tanhuantien pohjoispuolelle. Kosteikko ulottuu Voisalmentien molemmille puolille.
Sammolahteen kosteikko rakennetaan Rantaniitykadun ja Orkoniitynkadun väliselle puistoalueelle.
Kosteikkojen rakentaminen vaatii puiden kaatamista sekä maan läjittämistä. Muutostöitä varten tehtyihin maisematyölupiin ei tullut nähtävilläolon aikana muistutuksia.
Kosteikoilla pyritään vähentämään ravinteiden valumista Saimaaseen. Lappeenrannan tekninen lautakunta käsittelee maisematyölupia keskiviikkona.
KOMMENTTI: Sata haastatteluakaan ei saanut mestaria hermostumaan
”Voitto. Juhlat. Epäjärjestys. Kaaos. Työni täällä on tehty.” – Usain Bolt
Kun Usain Bolt ylitti maaliviivan 100 metrin finaalissa aikaan 9,63, räjähti Lontoon olympiastadion huikeaan juhlaan. Ja jamaikalainen otti kaiken ilon irti olympiakultamitalistaan ja kultajuhlistaan.
”Yksi minuutti.” Median varoittajan ääni saa toimittajat sähköistymään. Bolt oli jo kiertänyt kunniakierroksensa ja ensimmäiset 48 televisiohaastatteluaan. Jokainen näistä televisioyhtiöistä oli käyttänyt tiukasti haastatteluun annetut 90 sekuntia. Ja stadionin alakerrassa odotti saman verran lisää televisioyhtiöitä ja radioita ja kirjoittavaa mediaa.
Samat kysymykset toistuvat kerta toisensa jälkeen. Perinteinen ”miltä nyt tuntuu” -kysymys on muotoiltu mitä erilaisimpiin muotoihin, mutta periaate on aina sama. Myös Jamaikan maanantainen itsenäisyyspäivä ja sen merkitys kiinnostivat. Miten aiot juhlia? Mitä seuraavaksi? Kumpi mestaruus on parempi: tämä vai Peking? Saipa yksi televisioyhtiö Boltin jopa laulamaan mukanaan Bob Marleyn Everythings Gonna Be Alrightia.
Mestari itse liikkuu kuin liukuhihnalla haastattelusta toiseen, mutta rentous kuultaa läpi ja nauru raikaa. Boltilla ei ole mihinkään kiire. Ja miksi olisikaan. Onhan hän jälleen palannut maailman nopeimmaksi mieheksi.
Bolt ja mediakuja – näin mestari vastasi visaisiin kysymyksiin
Satasen olympiavoittaja Usain Bolt joutui kultajuoksunsa päätteeksi kulkemaan vielä mediakujan läpi. Toimittajat joka puolelta maailmaa halusivat Boltilta vastauksen kysymyksiinsä. Tässä niistä parhaimmat.
**Mitä ajattelet kisastasi?**
\- Se oli hyvä kilpailu. Olisin voinut onnistua paremmin startissani, mutta kaiken kaikkiaan kisa oli hyvä, etenkin kun voitin. Tarkoitukseni oli tulla tänne ja näyttää parasta osaamistani. Ja niin teinkin. En koskaan epäillyt kykyjäni enkä ollut huolestunut. Tämä oli yksi unelmistani, joka toteutui.
**Oliko aika sitä, mitä halusit?**
\- En edes ajatellut aikaani. Tulin tänne vain voittaakseni. Viimeisten 30 metrin aikana katsoin kelloa, kun huomasin voittavani ja muistin, että juoksin myös kelloa vastaan. Olin ihan ”wow!”, kun näin sen. Mutta tätähän tulin tänne tekemään. Rata oli paras mahdollinen.
**Mitä ajattelet ajastasi 9,63?**
\- Aika on hieno. Minun lisäkseni on vain yksi toinen henkilö, joka on juossut 9,6-alkuisen ajan ja hän on Tyson Gay, joten tämä on loistava tunne. Sen jälkeen kun olin katsonut kelloa, oli vähän liian myöhäistä lisätä vauhtia, joten olin vain onnellinen voittaessani.
**Mitä mieltä olet startistasi?**
\- Valmentajani totesi minulle kauden alussa, että lopeta starteista huolehtiminen. ”Et ole koskaan hyvä startissa, se ei ole sinun vahvuutesi. Viimeisellä 50 metrillä vasta kilpailet.”
**Oletko jo melkein legenda.**
\- Tämä oli yksi askel siihen suuntaan. Tunnen itseni jonkinlaiseksi legendaksi, mutta minulla on vielä kisoja edessäni.
**Juhlitko tänään?**
\- Minulla on vielä yksi askel edessäni, 200 metriä. Ja juhlin vasta viestien jälkeen. Nyt menen vain nukkumaan ja lepään, hommaan jotain syötävää ja vain rentoudun.
**Yleensä Jamaikasta tulee ensimmäisenä mieleen Bob Marley. Sinä taisit muuttaa tämän. Nykyään Jamaika on Usain Bolt.**
\- Monet ovat sanoneet tuon saman minulle, mutta enhän minä voi sitä päättää, mitä fanit ajattelevat. Fanit ovat olleet uskomattomia minua kohtaan tänä vuonna.
**Onko tämä urasi suurin voitto?**
\- Suunta on oikea. Ollaan jo lähellä. Peking oli minulle yksi mahtavimmista hetkistä. Mutta täällä puolustin titteliäni ja näytin maailmalle, että olen paras.
**Oliko tämä paras kilpailusi?**
\- Se oli hyvä kilpailu. Suoriuduin siitä hyvin ja juoksin hyvin. En ollut huolissani startista, koska valmentajani sanoi minulle, etten saa tehdä sitä.
**Hävisit Jamaikan karsinnoissa Yohan Blakelle. Minkälaisen lähtökohdan se antoi tälle kisalle?**
\- Monet epäilivät mahdollisuuksiani ja minua. Minusta Yohan Blake teki minulle palveluksen. Hän avasi silmäni ja kertoi, että tämä on oikeaa kilpailua.
**Mitä sanoit Blakelle kisan jälkeen?**
\- Minä onnittelin häntä. En tiennyt, miten hän sijoittui, koska olin niin onnellinen omasta voitostani. Hän kertoi tulleensa toiseksi, joten onnittelin. Nämä ovat kuitenkin hänen ensimmäiset olympiakisansa ja hän tuli toiseksi. Se on iso asia. Muutaman vuoden kuluttua, seuraavissa olympiakisoissa, minä olen 30 ja hän on 25, joten hän saattaa silloin kirkastaa mitalinsa.
**Pekingissä juhlit syntymäpäivääsi ja huomenna (maanantaina) on Jamaikan 50-vuotisitsenäisyyspäivä. Olet varmasti onnellinen.**
\- Todellakin! Sanoin ”hyvää syntymäpäivää” Jamaikan televisiossa. Minulle se oli erityinen hetki. Olen siitä hyvin onnellinen.
**Miksi pyyhit otsaasi ennen kisaa esittelyssä?**
\- Kämppäkaverini Maurice Smith (kymmenottelija) on minun parturini ja sanoin hänelle, että teen sen (liikkeen) hänelle.
**Ovatko kaikki perheestäsi nopeita?**
\- En usko. Veljeni on hyvin hidas ja siskoni on jopa pahempi. Isäni sanoo, että hän on nopea, mutta en usko sitä. Olen nähnyt äitini juoksevan kerran, ja hän oli nopea, joten todennäköisesti olen saanut lahjakkuuteni häneltä.
Maa järisi Ruotsin ja Tanskan välillä
Lounais-Ruotsissa ihmiset heräsivät viiden aikoihin paikallista aikaa järistykseen, joka vastaa voimakkuudeltaan 4,4:ää Richterin asteikolla, ruotsalaiset tiedotusvälineet kertovat.
Ruotsin ja Tanskan välillä on sattunut aamulla hieman ennen viittä maanjäristys, joka vastaa voimakkuudeltaan 4,4:ää Richterin asteikolla.
Järistyskeskus oli merellä 61 kilometrin päässä ruotsalaisesta Halmstadista, kertoo Yhdysvaltain geologinen tutkimuskeskus USGS. Järistys sattui arviolta 5,8 kilometrin syvyydessä, mutta luku on USGS:n mukaan epävarma.
Järistys herätti ihmisiä Lounais-Ruotsissa, ruotsalaiset tiedotusvälineet kertovat.
\- Heräsimme viiden aikoihin, kun koko talo tärisi. Seinät natisivat, kertovat Ängelholmissa asuvat Anne ja Mathias Elm Ruotsin uutistoimistolle TT:lle.
Halmstadin poliisi sai heti järistyksen jälkeen noin 30 puhelua, kertoo TT Ruotsin television mukaan. Järistys tuntui myös Tanskan puolella, kertoo maan uutistoimisto Ritzau Tanskan yleisradioyhtiön mukaan.
Helsingissä muistellaan Hiroshiman atomipommien uhreja
Helsingissä muistellaan tänään Hiroshiman ja Nagasakin atomipommien uhreja. Suomi on tänä vuonna tärkeässä roolissa ydinaseriisunnassa.
Maailmalla muistetaan maanantaina 6. elokuuta Hiroshiman ja Nagasakin atomipommien uhreja sekä niitä siviilejä, jotka yhä kärsivät sodan jaloissa.
Helsinginssä Hiroshima-illan ohjelmassa on presidentti Tarja Halosen ja piispa Kaarlo Kallialan puheenvuorot sekä musiikkia, jonka jälkeen Töölönlahdelle lasketaan japanilaisen perinteen mukaan kynttilälyhtyjä.
Ydinaseiden uhka on olemassa ja läsnä edelleenkin. Suomi on tänä vuonna tärkeässä roolissa ydinaseriisunnassa: Suomi johti puhetta kesä-heinäkuussa pidetyssä Geneven aseidenriisuntakonferenssissa ja joulukuussa Suomi isännöi YK:n konferenssia, jonka tavoitteena on joukkoaseeton Lähi-itä. 
\- Bashar al-Assadin hallinnon uhkaus käyttää kemiallisia aseita osoittaa, kuinka ajankohtainen kysymys joukkotuhoaseista edelleen on. Maailma ei voi tuudittautua kuvitelmaan, että nämä aseet ovat turvallisissa käsissä ja että ne eivät yhä edelleen olisi, etenkin vääriin käsiin joutuessaan, uhka ihmiskunnalle, vaatii Suomen Rauhanliiton toiminnanjohtaja Laura Lodenius Hiroshima-päivän alla.
Hiroshima-ilta järjestetään maanantaina 6.8. Oopperatalon amfiteatterilla. Ohjelma alkaa klo 21. Musiikista vastaa duo Matt&Mary. Tilaisuuden järjestävät Suomen Rauhanliitto, Svenska Fredsvänner ja Helsingin seurakuntayhtymä.
Kemijoen kalateille haetaan muotoa
Pöyry Finland Oy selvittää sopivat kalatietyypit Taival-, Ossaus-, Petäjäs- ja Valajaskosken voimalaitospadoille. Lisäksi yhtiö tekee kalatiesuunnitelman Taivalkosken voimalaitospadon yhteyteen.
Teknis-taloudellisessa tarkastelussa yhtiö vertailee eri kalatievaihtoehtojen toteuttamiskelpoisuutta.
Tarkastelussa selvitetään Kemijoelle soveltuvat kalatietyypit, kalatiessä tarvittava vesimäärä sekä arvio kalateiden ja voimalaitoksen yhteiskäyttömahdollisuuksista.
Lisäksi tutkitaan, miten kalatien suuaukon riittävä houkutusvirtaama on mahdollista järjestää. Suunnittelutyön suoritusaika päättyy tammikuussa 2014.
Tarkoituksena hyvä nousu
Perusperiaatteena kalateiden suunnittelussa on, että kalatien suulle nousseista nousuhalukkaista lohista nousee kalatietä myöten seuraavaan yläaltaaseen vähintään 90 % ilman merkittävää viivettä.
Kalatien tehokkuus määräytyy sen mukaan kuinka helposti ja nopeasti kalat löytävät sisäänkäynnin ja uivat kalatien läpi ilman viivettä. Erityistä huomiota kiinnitetetään siihen, että kalatie soveltuu isoille lohille.
Kalatiet ovat käytössä nousukauden toukokuusta lokakuun loppuun. Kalateiden suunnittelu toteutetaan osana Askel Ounasjoelle III - projektia. Projektin kokonaisbudjetti on 690 465 euroa.
Flo Rida jätti keikan väliin – joutuu maksamaan yli 340 000 euroa
Kun suuri artisti jättää tulematta keikalle, saattavat sanktiot olla valtavat.
Räppäri **Flo Rida** (oikealta nimeltään Tramar Dillard) jätti viime vuonna tulematta australialaisille festareille. _Fat as Butter_-festivaali nosti asiasta oikeusjutun, ja oikeus on nyt tuominnut artistin maksamaan festarijärjestäjälle yli 340 000 euroa. Festivaali vetoaa asiassa siihen, että tapaus vahingoitti tapahtuman mainetta ja sai aikaan sponsoreiden vetäytymisen. Kun asia laitettiin vireille, tapahtuman lakimies yritti tavoittaa Flo Ridaa useaan otteeseen, mutta haaste saatiin perille vasta artistin virallisen Facebooksivun välityksellä.
Myös **Pitbull** on myös on haastettu oikeuteen, koska hän ei saapunut Australiaan keikalle vuonna 2008. Keikkajärjestäjä vaatii artistilta 163 000 euroa. Pitbullin taustajoukot väittävät, etteivät keikkajärjestäjät maksaneet sovittua etukäteismaksua kokonaisuudessaan.
Peruuntuneet keikat saattavat tehdä vieläkin isomman loven artistin lompakkoon. Englantilainen tapahtumajärjestäjä on nostanut oikeusjutun räppäri **Rick Rossia** vastaan, koska mies perui keikan Nigeriassa viime vuonna. Tapahtumajärjestäjä vaatii muusikolta yli puolitoista miljoonaa euroa. Räppäri vetosi siihen, ettei Nigeria olisi tarpeeksi turvallinen keikkamaa.
**Lähteet:** Digital Spy, allhiphop.com, tonedeaf.com
Maanantain suomalaiset - Ala-Huikku ja Hietaniemi molskille
Maanantaina Lontoossa kilpailee seitsemän suomalaista. Painijat Jarkko Ala-Huikku ja Rami Hietaniemi kamppailevat mitaleista päivän aikana.
**Maanantai 6.8.**
**Paini**  
15.00-17.45 M 60 kg kreikkalais-roomalainen, karsinta, neljännesvälierät, puolivälierät, välierät **Jarkko Ala-Huikku**  
15.00-17.45 M 84 kg kreikkalais-roomalainen, karsinta, neljännesvälierät, puolivälierät, välierät **Rami Hietaniemi**  
19.45-22.15 M 60 kg kreikkalais-roomalainen, keräilyerät, pronssiottelut, loppuottelu (mahd. **Jarkko Ala-Huikku**)  
19.45-22.15 M 84 kg kreikkalais-roomalainen, keräilyerät, pronssiottelut, loppuottelu (mahd. **Rami Hietaniemi**)  
  
**Purjehdus**  
14.00 M 49er **Lauri Lehtinen/Kalle Bask**  
16.00 N Laser Radial, mitalilähtö **Sari Multala**  
17.00 M 470 **Joonas Lindgren/Niklas Lindgren**
**Lähetysajat**  
_Yle TV2 klo 11.45-17.00_  
_Yle TV1 klo 17.00-18.00_  
_Yle TV2 klo 18.00-01.25_  
_Yle HD klo 11.45-01.25_  
_Yle Fem klo 13.55-17.55_  
_Yle Fem klo 18.30-19.30_  
_Yle Fem klo 19.45-22.00_  
_Yle Fem klo 22.30-01.40_  
_Yle Puhe klo 12.00-24.00_
"Boltin valtaistuin ei horjunut vielä"
Usain Bolt ei luovuttanut valtikkaansa miesten 100 metrillä, vaikka viivalla olivat maailman kaikkien aikojen nopeimmat miehet. Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki analysoi kisan, jota koko yleisurheilusta kiinnostunut maailma tuijotti sunnuntai-iltana. 
Oliko kyseessä kaikkien aikojen satanen?
\- Kyllähän se oli. Ilman Asafa Powellin epäonnea ja hölkkäämistä todennäköisesti kaikki olisivat menneet alle kymmenen sekunnin. Se olisi historiallisesti tapahtunut ensimmäisen kerran, Lehtimäki sanoo.
Vaikka Powellin pieni loukkaantuminen lopussa pilasi miehen juoksun, tehtiin kisassa silti historiaa. Nyt Lontoossa ensimmäistä kertaa pikajuoksun historiassa kolme juoksijaa alitti samassa juoksussa ajan 9,80.
Vaikka Usain Bolt on lajinsa tähti, tuikkii taivaalla muitakin tähtösiä. Yohan Blake on ollut tällä kaudella yksi heistä, mutta silti Jamaikan ykkösnyrkki on yhä Bolt.
\- Boltin kohdalla kausi ei ole ollut mitenkään ilmiömäinen, ja Blake on ollut äärimmäisen hyvä. Sitten oli tietysti myös Jamaikan olympiakarsinnat, jossa Blake pystyi Boltin lyömään molemmilla matkoilla. Näistä lähtökohdista odotusarvo oli, horjuuko kuninkaan valtaistuin, Lehtimäki sanoo.
Vaan ei se horjunut, ainakaan ratkaisuhetkillä.
\- Alkuerässä näki, että Bolt piti taikalaatikon lähes kiinni, vähän vain raotti sitä. Välieräjuoksu oli jo sellainen pommi, että ei ollut oikeastaan mitään epäselvyyttä kuka finaalin tulee hoitamaan.  
Blake sen sijaan ei pystynyt tasoaan nostamaan, juuri sitä yhtä pykälää, joka Boltin voittamiseen vaaditaan.
"Baileyssa on potentiaalia"
Kolmanneksi juoksi USA:n Justin Gatlin, johon Lehtimäki kiinnitti myös katseensa.
\- Hänen viimeinen 40 metriä on todella vakuuttava. Jos Bolt ei olisi radalla, se olisi se ilmiömäinen asia jota tarkkailtaisiin. Mutta kun siellä on yksi parempi, hän jää vähän pimentoon.
Yhdysvaltalaisjuoksijat miehittivät sijat 3-5. Neljäs oli Tyson Gay ajalla 9,80.
\- Harvoin 9,80 ajalla jäädään ilman mitalia kuten kävi Tyson Gaylle.
Viides oli nuori, kookas juoksija Ryan Bailey, joka juoksi sekä alkuerässä että finaalissa ajan 9,88.
\- Hänessä on valtava potentiaali. Kovia juoksuja on hänellä takana vielä sen verran vähän, että kun äijää alkaa olla vierellä, niin usein rentous vähän häviää. Mutta todella hyvin hän kesti sen, kun katsoo aikoja joita hän juoksi. Pystyi koko ajan tykittämään samalle tasolle, kehuu Lehtimäki.
Autiotalo kesytti Stadin kundi Sami Garamin
Sami Garamin kesäpaikkaan Lammilla ei kutsumaton helposti löydä. Reitti on kuin kartturin oppikirjasta; kilometri koivukujaa, kierrä kartano, kuusikon läpi, harjun yli, pellon poikki. Metsän keskellä 15 vuotta autiotalona ollut pihapiiri sai neljä vuotta sitten isännän, joka on puhaltanut paikkaan uutta henkeä.
Mestarikokki Sami Garam kertoo, että kesäpaikka on tosiaan sellainen paikka, jossa saa olla rauhassa.
\- Työasiat jäävät harjun toiselle puolen ja vaikka niitä tänne ottaisikin, niin ne jäävät yleensä tekemättä, kun on niin paljon muuta puuhaa, isäntä kertoo tyytyväisenä.
Pihapiirin keskus on selkeästi keittiökatos, jonka rakennusmateriaali on omasta lähimetsästä. Aikanaan saareke saa tuulensuojaa jonkinlaisista siirrettävistä seinärakenteista. Isäntä silmää kymmenen hengen kattauksen mahdollistavaa kesäkeittiötään ja näkee siinä jo tulevat rapujuhlat.
Järvi puuttuu
Garamin kesäpaikka on siinä mielessä poikkeuksellinen, että näköetäisyydellä ei siintele järvenselkää, sitä suomalaista perusunelmaa.
\- Olisihan se laiturinnokasta onkiminen kivaa. Kun kuitenkin ajattelee, että sitä varten olisi tarvinnut 100 000 – 150 000 euroa enemmän, niin valinta oli helppo. Tätä kunnostetaan nyt vähitellen vanhaa vaalien siihen kuntoon, että täällä voisi asua, vaikka talvella. Ja järvelle voi mennä kylillekin, se on hauskaa sekin!
\- Olen repinyt tuvan seinistä pinkopahvit ja paljastanut kauniin hirsipinnan. Avovintin sahanpuruja lapioin pikkuhiljaa pihalle. Vintille rakentuu lisää makuutilaa. Lisätilaa vieraiden varalle löytyy myös piha-aitasta.
Keittiömestari laskee, että lisätilantarve alkaa olla todellinen muutaman vuoden sisällä, kun viisihenkinen perhe väistämättä kasvaa tyttö- ja poikaystävillä.
Ruoka siellä missä kokki
Talon pihapiirissä kasvaa marjapensaita ja omenapuita sekä itse istutettuja raparperejä, luumupuita, tomaattia… Ruoka on luonnollisesti kokin lähellä.
\- Yksinkertaisuuteen pyrkiminen korostuu täällä. Kun on yksinkertainen keittiö, ruoan suhteen on pidettävä samaa linjaa, ja siten tämä paikka vaikuttaa ammattiinikin.
 Sattuu sitä kokillekin! Garam kertoo, miten hän löysi pari vuotta sitten lähimetsästä hirveästi tatteja, noita Italiassa hyvinkin arvokkaiksi rankattuja herkkuja.
\- Tarkempi tutkimus kuitenkin osoitti, että ne olivat sappitatteja. Eihän niihin olisi kuollut, mutta ne ovat ihan hirveän makuisia, että ei niitä voinut käyttää.
Kesän ja talven äänet
Aamuaurinko paistaa Garamin kesätilalla ilmiselvästi talon taakse, jonne on aseteltu aamukahvipöytä. Käynti sinne on tuvan keittiön kautta. Ovi on hivenen turvonnut niin kuin elävän puun kuuluukin.
Vielä viis vuotta sitten Sami Garam, aito Stadin kundi, ei voinut edes ajatella asumista metsän keskellä. Mutta kun takana alkoi olla kymmenen vuotta hektistä, koko ajan ihmisten keskellä olevaa työtä, ääni kellossa muuttui.
\- Yhtäkkiä halusin siitä irti. Täällä tehdään ruokaa vain itselle, siis jos muistetaan. Tykkään tehdä käsillä kaikenlaista, samoin vaimoni Päivi. Koko ajan on jotain tekeillä.
\- Helsingissäkin on kivaa, mutta Lammilla oleminen on vastapaino. Täällä tulee oltua kuitenkin ihan liian vähän.
Saunan nurkalla kimalaiset ja kärpäset tekevät lähestymislentojaan. Käkikin kukku kuulomatkan päästä, tietää kesätilan isäntä ja kuuntelee lisää; kun hiiret rapisevat seinänvierustoilla, Helsinki tuntuu erilaisuudessaan kaukaiselta.
Garam on varma, että jos talon saisi talviasuttavaan kuntoon, olisi lisää kuunneltavaa. Talven äänet ovat varmasti omanlaisensa.
Biokaasuvoimalaa koekäytetään
Tervolassa aiotaan saada lietelannasta lämpöä jo tämän syksyn aikana. Tervolan Louen biokaasuvoimalassa jatketaan uusia koeajoja vielä tämän viikon ajan.
Louen biokaasuvoimalan koeajoissa testataan ydinprosessin laitteiden toimivuutta.
Toimipaikkapäällikkö Vilho Palosaari koulutuskuntayhtymä Lappiasta kertoo, että varsinaiset lanta-ajot aloitetaan elokuun lopulla. Lannan lämpötilan nostaminen tehdään pikkuhiljaa ja tarkoitus on, että voimala alkaa tuottaa lämpöä lietelannasta kuukauden ajon jälkeen.
\- Myöhemmin voimala tuottaa sähköä sekä ajoneuvopolttoaineeksi kelpaavaa kaasua, Vilho Palosaari kertoo.
Biokaasuvoimalaan voi tutustua Maaseudulta Käsin -messujen aikaan. Laitoksen viralliset avajaiset pidetään myöhemmin syksyllä.
Vastaavanlaisen laitoksen rakentamisesta ovat olleet kiinnostuneita muun muassa maanviljelijät ja hotelliyrittäjät.
Kaihileikkaus pienentää lonkkamurtumariskiä iäkkäillä
Tulos on odotettu, sillä kaihi on yleisin murtumille altistava näköä haittaava sairaus.
Kaihileikkaus voi auttaa iäkkäitä miehiä ja naisia välttymään lonkkamurtumilta, paljastaa JAMA-lehdessä julkaistu tutkimus. Havainto on odotettu, sillä kaihi on yleisin murtumille altistava näköä haittaava sairaus. Noin joka kolmas yli 65-vuotias kärsii heikkonäköisyyttä aiheuttavasta kaihista.
Yhdysvaltalaistutkijat kartoittivat, miten näköä haittaavan kaihin leikkaaminen vaikuttaa ikäihmisten lonkkamurtumariskiin leikkausta seuraavan vuoden aikana. Tilastoja hyödyntämällä tutkijat loivat otoksen yli 65-vuotiaista kaihipotilaista. Yhteensä analyyseissä huomioitiin yli miljoona miestä ja naista, joista 37 prosentilta leikattiin kaihi vuosien 2001–2009 aikana.
Kaihista yhä kärsiviin ikätovereihin verrattuna kaihileikkaus pienensi lonkkamurtumariskiä 16 prosenttia. Vaikea-asteista kaihia potevat hyötyivät leikkauksesta vielä tätäkin enemmän. Heillä lonkkamurtuman riski osoittautui 23 prosenttia pienemmäksi.
Havainnot viittaavat kaihileikkauksen pienentävän iäkkäiden lonkkamurtumariskiä, mutta tulokset tarvitsevat kuitenkin vahvistusta tulevissa tutkimuksissa. Tutkijoiden mukaan lisätutkimuksia tarvitaan myös selvittämään voisiko kaihileikkaus olla kustannustehokas keino lonkkamurtumien ehkäisyyn.
Sikhitemppelissä ampuneen motiivista ei vielä tietoa
Ampumisvälikohtaus Yhdysvalloissa tuli vain muutama viikko Coloradon elokuvatetterin joukkomurhan jälkeen.
Yhdysvalloissa poliisilla ei ole vielä käsitystä siitä, mikä voisi olla eilen sunnuntaina sikhitemppelissä tapahtuneen ammuskelun motiivi.
Mies alkoi ammuskella sikhitemppelissä kesken rukoushetken wisconsinilaisen Milwaukeen esikaupungissa. Ampuja surmasi kuusi ihmistä ja kuoli itse poliisin luoteihin. Kolme ihmistä on kriittisessä tilassa. Neljä kuolleista löytyi temppelistä ja kolme sen ulkopuolelta, mukaan lukien ampuja.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on kutsuttu tutkimaan tapausta.
\- Poliisi tutkii, onko tapaus kotimaan terrorismia, mutta motiivia ei vielä tiedetä, kertoo FBI:n erikoisagentti Teresa Carlson.
FBI:n mukaan motiivi on kuitenkin ensimmäisten selvitettävien asioiden joukossa.
Ampujaa kuvataan valkoihoiseksi mieheksi, mikä on saanut heti monet hälytyskellot soimaan. Turbaaneihin pukeutuvat sikhit sekoitetaan usein muslimeihin, ja vuoden 2001 terrori-iskujen jälkeen sikhiyhteisöihin on kohdistunut Yhdysvalloissa satoja vihatekoja.
Yhdysvaltain poliisi on sanonut, että tapausta tutkitaan epäiltynä kotimaan terrorismina.
Polisiin kerrotaan evakuoineen useita taloja Cudahyn kaupungissa Milwaukeessa ja eristäneen aluetta ilmeisesti erään kodin ympärillä nauhoin.
Poliisin mukaan seuraavia tietoja ampumisesta annetaan vasta maanantaiaamuna Yhdysvaltain aikaa.
Ampumisvälikohtaus tulee vain muutamaaa viikko amerikkalaisia järkyttäneen Coloradon elokuvatetterin joukkomurhan jälkeen. Presidentti Barack Obama on lähettänyt surunvalittelunsa ja lupaa tutkinnalle kaiken mahdollisen tuen. Myös Intian Yhdysvaltain-suurlähettiläs on surrut tapausta.
Metsähanhipyynti on hiipunut
Joutsenen osuudesta metsähanhikannan alamäkeen saatetaan saada tutkimustietoa, kun tekeillä oleva hanhen hoitosuunnitelma valmistuu.
Metsästäjät ovat tyrmistyneitä maa- ja metsätalousministeriön päätöksestä myöhentää metsähanhen pyyntiä Pohjois- ja Itä-Suomessa. Pyynnin alkua lykätään kolme viikkoa kannan turvaamiseksi.
Tervolan riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtajan Olavi Niemen mukaan metsästäjät ovat todella huolissaan hanhikannasta ja sen elinolosuhteista, mutta parempi tapa olisi ollut turvata kanta saaliskiintiöllä. Suomen Metsästäjäliitto oli esittänyt asiaa ministeriölle.
Maa- ja metsätalousministeriön päätös tarkoittaa, että moni lappilainen hanhenpyytäjä saattaa joutua jättämään tutut aapajängät tänä syksynä väliin. Perinteisille pyyntimaillle ei kannata lähteä, jos linnut ovat jo matkalla etelään.
\- Monet metsästäjät pitävät hanhenpyyntiä niin jalona lajina, että sitä verrataan suurriistanmetsästykseen ja tavallinen vesilintupyynti on jotain ihan muuta, luonnehtii Niemi.
Monet metsästäjät pitävät hanhenpyyntiä niin jalona lajina, että sitä verrataan suurriistanmetsästykseen.
Joutsenen epäillään vievän elintilaa
Metsähanhikanta on laskenut vuosien saatossa, mutta yksiselitteistä syytä kannan romahtamiseen ei tunnu olevan. Metsästäjien mielestä hanhikannan alamäki johtuu osittain laulujoutsenen yleistymisestä.
\- Metsästäjien näkemys on, että joutsenet ajavat metsähanhet pois omilta elinalueiltaan, vahvistaa riistanhoidonneuvoja Urpo Kainulainen Lapin riistakeskuksesta.
Asiaan saatetaan saada selvyys ensi kesänä, kun metsähanhen hoitosuunnitelma valmistuu. Projektipäällikkö Arto Marjakangas Suomen riistakeskuksesta sanoo, että joutsenen osallisuudesta on esitetty epäilyjä siten, että se häiritsisi metsähanhipoikueita.
Niemen tuttavapiirissä moni on joka tapauksessa jättänyt pyyntimuodon, koska hanhien kaklatus tutuilta jängiltä on hiipunut.
\- Vielä 30 vuotta sitten esimerkiksi läheisellä Virstajärvellä oli runsaasti vesilintuja, mutta vähitellen joutsen alkoi yleistyä eikä järvellä ole tällä hetkellä muita vesilintuja, murehtii Niemi.
Hänen mukaansa joutsenet jahtaavat hanhia erityisesti heinäkuussa, jolloin hanhet ovat avuttomia ja lentokyvyttömiä sulkasadon takia.
Psyykkinen ahdinko voi lyhentää elämää
Brittitutkimuksessa lievä psyykkinen ahdinko liittyi 20 prosenttia suurempaan riskiin kuolla kahdeksanvuotisen seurannan aikana.
Alakuloisuus, ahdistus ja muut psykologiset vaikeudet voivat brittitutkimuksen mukaan altistaa monista kroonisista sairauksista johtuville kuolemille. Yhteydet havaitaan jo suhteellisen alhaisilla stressitasoilla, jotka eivät vielä täytä mielisairauden kriteereitä.
Brittien tutkimuksessa lievä psyykkinen ahdinko liittyi 20 prosenttia suurempaan ja huomattava ahdinko 40 prosenttia suurempaan riskiin kuolla kahdeksanvuotisen seurannan aikana. Vertailukohtana olivat osallistujat, jotka eivät kokeneet masennusta, ahdistuneisuutta, itsetunto-ongelmia tai muuta psyykkistä ahdinkoa.  
Oireilu liittyi riskiin kuolla sydän- ja verisuonitauteihin sekä ulkoisiin syihin, mutta syöpäkuolleisuus suureni vain, jos oireilu oli hyvin voimakasta.
Tulokset eivät paljasta mistä yhteydet johtuvat, mutta aikaisemmissa tutkimuksissa niitä on selitetty suorilla ja epäsuorilla tekijöillä. Akuutti psyykkinen stressi voi esimerkiksi haitata sydämen ja verenkierron toimintaa sekä suurentaa kortisolin ja tulehdusmerkkiaineiden pitoisuuksia. Myös elintavat, kuten tupakointi ja alkoholinkäyttö, voivat osaltaan vaikuttaa tuloksiin. Tutkijat kuitenkin huomioivat nämä ja monet muut elintavat eivätkä ne selittäneet kuin osan havainnoista.
Tutkimuksessa yhdistettiin ja analysoitiin uudelleen kymmenen terveystutkimuksen aineistot, jotka koostuivat yhteensä 68 000 yli 35-vuotiaan tiedoista. Keskimäärin kahdeksanvuotisen seurannan aikana heistä 8 400 menehtyi. Tulokset julkaisi British Medical Journal.
Ilmajoen Kisailijat valmiina olympiapainien mitalivalvojaisiin
Suomen painiedustajat Rami Hietaniemi ja Jarkko Ala-Huikku nousevat olympiamolskille tänään iltapäivällä. Jos finaalipaikka aukeaa, Ilmajoen Kisailijat kutsuu pohjalaisen painiväen mitalivalvojaisiin. Ilmajoen Kisailijoilla on edustaja nyt jo seitsemänsissä peräkkäisissä olympialaisissa.
Lontoon olympialaisissa on tänään vuorossa mm. painia. Suomen edustajat Jarkko Ala-Huikku ja Rami Hietaniemi painivat karsinnoissa iltapäivällä. Karsinnat ajoittuvat kello 15 ja 17.45 välille.
\- Jos miehet pääsevät finaaleihin, ovat ne vuorossa vielä tänä iltana, sanoo Ilmajoen Kisailijoiden puheenjohtaja Juha Mäenpää.
Katkeamaton olympiaputki
Ilmajoen Kisailijoiden painijoiden olympiahistoria on pitkä ja vahva. Kisailijoilla on edustus nyt jo seitsemänsissä peräkkäisissä olympialaisissa.
\- Helposti tätä Ilmajoen Kisailijoiden edustusta kisoissa pidetään itsestäänselvyytenä, mutta kyllä se on tosi hieno asia, kehaisee Mäenpää.
\- Meillä on tälläkin hetkellä painivalmennus ihan huipputasoa ja harrastaminen lähtee junioritasolta. Meillä on kasvamassa kymmeniä hyviä junnuja nytkin, sanoo Juha Mäenpää.
Valvojaiset Ilmajokihallilla
Jos Jarkko Ala-Huikun ja/tai Rami Hietaniemen painit etenevät olympiaturnauksen finaaleihin, Ilmajoen Kisailijat kutsuu kaikkia painista kiinnostuneita yhteisiin mitalivalvojaisiin Ilmajokihallille.
\- Finaalipainit painitaan kello 19.45-22.15 ja valvojaiset alkavat tarvittaessa kello 19. Painimatsit katsotaan screeniltä ja taitaa tarjolla olla vähän mehua ja muutakin, Juha Mäenpää sanoo.
\- Jos mitali olympialaisista tulee, niin kai sitä sitten jotenkin juhlitaan seurankin toimesta, Mäenpää naurahtaa.
New Yorkin helteet ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla haisteltiin tuulahduksia New Yorkin katoilta, missä paikalliset palvoivat aurinkoa, ihmeteltiin tuhatjalkaista muistuttavaa saksalaista oopperaseuruetta ja kauhisteltiin Intian tulvia. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimpia uutiskuvia yhteen.
Setelien allekirjoituksilla on torjuttu väärentämistä
1700-luvulla setelit allekirjoitettiin käsin. Signeerauksen teki liikkeelle laskeneen pankin johtaja. Eurosetelistä löytyy Euroopan keskuspankin pääjohtajan allekirjoitus.
Eurosetelien yläosasta löytyy erikoinen nimikirjoitus. Nimikirjoitus kuuluu Euroopan keskuspankin pääjohtajalle.
\- Meille tulee aina silloin tällöin kyselyjä, mitä ihmeen viivoja on eurosetelin yläosassa. Nämä viivat ovat Euroopan keskuspankin kulloisenkin pääjohtajan allekirjoituksia. Nykyisissä eurosetelissä löytyy pääasiassa kahdenlaisia allekirjoituksia: Euroopan keskuspankin ensimmäisen pääjohtajan Wim Duisenbergin ja hänen seuraajansa Jean Claude Trichetin, kertoo Suomen Pankin rahamuseon intendentti Jaakko Koskentola.
EKP:n nykyisen pääjohtajan Mario Draghin nimmarin voi löytää 10 euron seteleistä. Tämän vuoden aikana Draghin puumerkki ilmestyy myös 20, 100 ja 200 euron seteleihin.
Allekirjoituksilla vaikeutettiin väärentämistä
Koskentolan mukaan setelien allekirjoitukset ovat väärentämisen torjunnan varhaisimpia torjuntamuotoja. Kaikissa moderneissa seteleissä on alusta alkaen ollut signeeraus.
\- Seteleitä on käytetty talletustodistuksina eli joku lupaa maksaa paperilapusta jotakin. Käytännöksi muodostui se, että liikkeellelaskijapankin johtajistoon kuuluva henkilö allekirjoittaa setelit.
Ensimmäiset setelit signeerattiin käsin
1700-1800-luvulla Suomessa käytetyissä seteleissä allekirjoitus tehtiin käsin, mikä on tietysti ollut melkoinen urakka. Myöhemmin seteleihin lyötiin allekirjoitusleima setelipainossa ja nykyään signeeraus tehdään koneellisesti.
Vain muutama henkilö tietää eurosetelin aitoustekijät.
\- Eurosetelissä allekirjoitus on setelin yläreunassa. Suomalaisissa markkaseteleissä signeeraus oli kaksi allekirjoitusta alareunassa. Tämä on yleinen käytäntö setelirahassa ympäri maailmaa.
Euroseteli on väärentäjälle haaste
Koskentola pitää euroseteleitä hyvin turvallisina. Niitä on vaikea väärentää, koska seteleissä on lukuisia aitoustekijöitä
\- Sen tietääkin vain muutama henkilö, kuinka monta aitoustekijää niissä on.
Parikkalan Valon omistusjärjestelyt muuttuvat
Punkaharjun liittyessä Savonlinnaan tulee kaupungista uusi sähköyhtiön omistaja. Holdingyhtiön perustaminen kangertelee.
Sähköyhtiö Parikkalan Valon kuntaomistajien osuuksien keskittäminen holdingyhtiöön hidastelee.
Yhden omistajakunnan eli Punkaharjun liittyminen Savonlinnaan ensi vuodenvaihteessa jarruttaa holdingyhtiön perustamista. Parikkalan kunnanjohtajan Hans Olanderin mukaan Savonlinnan kanssa ei ole ollut aikaa keskustella kunnolla Parikkalan Valon omistusjärjestelyistä.
Yhtiön perustaminen oli jäissä myös asiasta tehdyn valituksen takia. Kouvolan hallinto-oikeus hylkäsi valituksen hiljattain.
Olanderin mukaan jatkossa varmasti pohditaan, perustetaanko holdingyhtiö vai löytyykö Parikkalan Valon omistukseen muita ratkaisuja.
Parikkalan ja Punkaharjun lisäksi sähköyhtiön kuntaomistajia ovat Rautjärvi ja Ruokolahti.
HS: Päihtyneet putkaan herkimmin Pohjois-Karjalassa 
Poliisi ohjaa humalaiset Pohjois-Karjalassa usein putkaan kodin asemesta, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Syynä tähän voivat olla pitkät välimatkat.
Päihtyneet ohjataan putkaan herkimmin Pohjois-Karjalassa, kertoo Helsingin Sanomat.
Yleisellä paikalla päihtyneenä esiintyvät ihmiset kansoittavat putkatiloja hyvin eri tavoin eri puolilla Suomea. Asukaslukuun suhteutettuna eniten päihtyneitä päätyy pahnoille Pohjois-Karjalassa ja vähiten Pirkanmaalla ja Ahvenanmaalla.
Helsingin Sanomien kokoamat tiedot perustuvat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen julkaisemaan päihdetilastolliseen vuosikirjaan.
Yhtenä syynä putkaan viemisen yleisyydelle Pohjois-Karjalassa voivat olla pitkät välimatkat, jotka vaikeuttavat humalaisen viemistä kotiinsa.
Varkaat tunkeutuivat vanhusten koteihin Kankaanpäässä
Palveluhenkisesti esiintynyt mieskaksikko vei toisesta asunnosta rahaa ja toisesta asunnon avaimet. Poliisi toivoo vihjeitä autolla liikkuneista varkaista.
Varkaat ovat kiertäneet vanhusten koteja Kankaanpäässä. Kankaanpään Oukarin alueella oli perjantaina liikkeellä mieskaksikko, joka tunekutui ainakin kahteen asuntoon tekemään kauppaa. Toisesta asunnosta vietiin rahaa ja toisesta asunnon avaimet.
Asukkaiden mukaan miehet olivat hyvin palveluhenkisiä. Suomea puhuneista tummista miehistä nuorempi oli lihava ja vanhempi tukeva. 
Poliisi toivoo yleisöltä vihjeitiä autolla liikkuneesta kaksikosta ja mahdollisesti muista seurueeseen kuuluneista.
Eksoten alijäämät tuottavat kunnille vaikeuksia
Budjetin avaaminen kesken vuoden on vaikeaa. Sosiaali- ja terveyspiirin alijäämien maksaminen vetää kuntien talouslukuja miinukselle.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin omistajakunnissa valmistaudutaan kattamaan piirin alijäämää lisäbudjeteilla. Useissa kunnissa ylimääräinen maksu kesken vuoden tuottaa päänvaivaa, sillä rahaa ei ole jaettavaksi.
Esimerkiksi Luumäellä maksu todennäköisesti vetää kunnan tilikauden tuloksen miinukselle, mutta ei kuitenkaan lisää alijäämää.
Sen sijaan Lemillä Eksoten alijäämien tasapainottaminen vetää kunnan tilinpäätöksen alijäämäiseksi, kertoo kunnankamreeri Pentti Pitkänen.
\- Vastaavaa tuloa on nyt tässä vaiheessa vuotta hirveän vaikea löytää. Enemmän se on tuurista kiinni, että jos me jostain onnistuttaisiin sen verran säästämään, Pitkänen kuvailee.
Hankala tilanne
Pitkäsen mukaan Lemillä on lisämenopaineita muillakin toimialoilla, joten tilanne ei siinäkään mielessä näytä hyvältä.
\- Meikäläisen näkökulmasta aina toivoisi, että jos tämmöisiä ikään kuin lisäpanostuksia on tulossa, että ne tulisivat edellisen vuoden aikana tietoon. Silloin ne ennätettäisiin jollain tavoin budjetissa tasapainottamaan. Nyt kun se saman vuoden aikana tulee ja pitää maksaa niin budjettia on hyvin vaikea avata tässä vaiheessa.
Luumäen kunnanjohtajan Anne Ukkosen mukaan kunnat ovat puun ja kuoren välissä. Eksoten omalta tuottavuusohjelmalta odotetaan paljon, mutta kunnissa pelkona on palvelujen karsiminen.
Kuntien vuosimaksuihin tulossa korotuksia
Rautjärven kunta sai tälle vuodelle syrjäisyyslisää, joten sosiaali- ja terveyspiirin alijäämien maksaminen ei tuota suuria ongelmia kunnalle. Kunnanjohtaja Harri Anttila kuitenkin arvostelee voimakkaasti tilannetta.
\- Alijäämien kattaminen erillisinä suorituksina ei kuulu pelin henkeen ollenkaan vaan aikaisempien vuosien alijäämä pitäisi kattaa tulevien vuosien ylijäämillä, Anttila sanoo.
Käytännössä sosiaali- ja terveyspiirin pitäisi budjetoida ylijäämää tuleville vuosille. Anttilan mukaan tämä tietää jäsenkunnille nykyistä suurempia vuosimaksuja.
Eksoten omistajakuntien johtajat esittivät kesäkuussa, että kunnat tasaavat tänä vuonna sosiaali- ja terveyspiirin tämän vuoden alijäämää. Kuntien osuus on 4,7 miljoonaa euroa. Kuntien valtuustot eivät ole vielä ehtineet päättämään asiasta.
Tavoitteena on, että Eksoten alijäämät saadaan kuitattua kokonaan kahden tulevan vuoden aikana.
Sateinen kesä on viivästyttänyt rakentamista
Riskinä on, että rakennustyömailla ei malteta noudattaa kuivumisaikoja, koska aikataulusta halutaan pitää kiinni. Tällöin vaarana on homehtuminen.
Kostea kesä on paikoin vaikeuttanut ja hidastanut rakentamista Suomessa. Riskinä on, että rakennustyömailla ei malteta noudattaa kuivumisaikoja, koska aikataulusta halutaan pitää kiinni. Tällöin rakennus ei välttämättä kuivu kunnolla, ja vaarana on homehtuminen.
\- Se riski tällaisina kesinä aina on. Nimenomaan se, että rakenteiden kuivumista laiminlyödään. Ei jakseta odottaa, että pinnat olisivat kyllin kuivat esimerkiksi lattiapintojen asentamista tai maalaamista varten, sanoo Talonrakennusteollisuusyhdistyksen aluepäällikkö Hannu J. Mäkinen.
Sateinen kesä on ollut riesana lähes koko maassa, heinäkuussa erityisesti maan itäosissa.
Mäkisen mukaan ilman suhteellinen kosteus hidastuttaa betonin ja maalipintojen kuivumista ja jopa estää ulkomaalaustöitä.
\- Joskus saattaa olla niin, että päiväkausina ei päästä asioissa eteenpäin ja joudutaan hakemaan vaihtoehtoisia ratkaisuja, että työt etenevät.
Sateista voi olla rakennusalalla myös hyötyä. Esimerkiksi Helsingin keskustassa sade on vähentänyt Lemminkäisen työmaan aiheuttamaa pölyä ja halkeamia kuivuvissa betonivaluissa.
Yhä useampi nuori hakeutuu psykiatriseen hoitoon
Jatkuvat suorituspaineet ja nuorten kantama vastuu aiheuttavat pahoinvointia. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin nuorisopsykiatrian resurssit ovat jo kipurajalla.
Psykiatrista hoitoa tarvitsevien nuorten määrä on kasvanut huomattavasti Varsinais-Suomessa. Nuorisopsykiatrian vastuuylilääkäri Anders Sandqvist Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiristä toteaa, että hoitoon hakeutuvia nuoria on tällä hetkellä lähes 40 prosenttia enemmän kuin vielä kuusi vuotta sitten.
Viime vuonna Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä annettiin psykiatrista hoitoa yli 2 300 nuorelle. Sandqvist sanoo, että määrää kasvaa vuosittain.
Sandqvistin mukaan tilanne alkaa olla kestämätön, sillä tällä hetkellä potilaat pääsevät hoitoon juuri ja juuri hoitotakuun rajoissa, eli kolmen kuukauden sisällä asiakkaan hoitotarpeen arvioinnista.
\- Jos apua tarvitsevien määrä kasvaa jatkossakin, vastaan tulee piste, jossa emme enää pysty tarjoamaan apua yhteiskunnan määräämällä tavalla, hän sanoo.
Yhteiskunnan paineet aiheuttavat oireita
Sandqvist ei osaa antaa tarkkaa syytä sille, miksi nuorten psykiatrisen hoidon tarve kasvaa vuosi vuodelta. Hän arvelee, että nuorten kynnys hakea apua on madaltunut. Lisäksi hän kehuukouluterveydenhuollon kykyä havaita nuorien joukosta niitä, jotka ovat avun tarpeessa.
Jatkuvat suorituspaineet ja nuoren kantama vastuu eri asioista lyhentävät lapsuutta.
\- Uskon myös, että yhteiskuntamme on nykyään hyvin haasteellinen nuorille. Jatkuva suorituspaine ja se, että pitää kantaa jo nuorena niin paljon vastuuta eri asioista ikään kuin lyhentävät lapsuutta. Nämä tekijät varmasti vaikuttavat nuorten oireiluun ja avun tarpeeseen, Sandqvist arvelee.
Nuorisopsykiatrian vastuuylilääkäri Sandqvist on sitä mieltä, että lasten asioihin tulisi puuttua jo hyvin varhaisessa vaiheessa.
\- Meidän hoidossa olevista nuorista useilla on taustalla pitkä tarina. Nuoruusiän paineiden kasautuessa nuoren psyykkiset rakenteet eivät aina ole riittävän kestäviä ja silloin nuoret alkavat oireilla eri tavoin.
Toivelistalla helpotusta resurssipulaan
Anders Sandqvist toivoo, että nuorisopsykiatria saisi lisää resursseja, jotta ennaltaehkäisevään hoitotyöhön voitaisiin panostaa nykyistä paremmin.
\- Monessa kunnassa luotetaan siihen, että erikoissairaanhoito hoitaa kaiken psykiatriaan liittyvän. Meidän täytyy jatkossa jakaa tätä työtaakkaa paremmin, sillä muuten erikoissairaanhoito menee tukkoon.
Nykyisellään nuorisopsykiatrian henkilökunta työskentelee Sandqvistin mukaan jo aivan kipurajan tuntumassa.
\- Osastopalvelujemme tarjontaan ei ole tullut muutosta. Olemme eläneet kuluvan vuoden aikana jatkuvassa ylikuormitustilanteessa, Sandqvist toteaa.
Nuoret äidit tupakoivat muita äitejä enemmän
Toisin kuin muissa Pohjoismaissa, Suomessa tupakoivien naisten määrä ei ole vähentynyt. Alle 20-vuotiaista raskaana olevista naisista noin puolet polttaa tupakkaa. Kaikista suomalaisäideistä tupakoinnin lopettaa yhä useampi raskauden ensimmäisten kuukausien aikana.
Syitä raskaana olevien naisten tupakoinnille on yhtä monta kuin on tupakoivia äitejäkin.
\- Monella on muitakin ongelmia, ja tupakointi on yksi rauhoittava ja rentouttava asia arjessa. Sitten on näitä vanhempia naisia, jotka ovat polttaneet kauan. Heille voi olla fyysisesti todella vaikeaa lopettaa tupakointi, Laajasalon terveysaseman terveydenhoitaja Raija Saavalainen kertoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan raskaana olevista äideistä nuoret tupruttelevat eniten. Alle 20-vuotiaita äitejä on Suomessa vähän, alle prosentin verran – mutta heistä joka toinen tupakoi raskauden alussa, ja vain joka neljännes lopettaa tupakoinnin.
Yksi syy on se, että raskauden aikainen tupakointi on ylipäätään vähentynyt muualla Pohjoismaissa mutta ei Suomessa. Suomen tupakointiluvut heijastuvat myös raskaana oleviin naisiin.
\- 20–30 vuotta sitten yli kolmasosa naisista poltti muissa Pohjoismaissa, mutta Suomessa luku oli noin 20 prosenttia. Nyt luku on edelleen sama Suomessa, mutta muissa Pohjoismaissa se on paljon pienempi, THL:n tutkimusprofessori Mika Gissler kertoo.
Toinen syy Gisslerin mukaan on se, että nuoret ja vähän koulutetut naiset polttavat niin raskauden aikana kuin yleensä, ja se näkyy tilastoissakin.
Lukuisia terveyshaittoja itselle ja lapselle
Tupakoivien äitien lapset syntyvät noin 200 grammaa kevyempinä kuin tupakoimattomien
Kun luo mielikuvaa kohdussa olevasta vauvasta, eli minkälainen lapsi siellä kasvaa, mitkä hänen tarpeensa ja mitkä vaikuttavat hänen hyvinvointiinsa – se voi olla hyvä apu luopua tupakoinnista tai muista huonoista elintavoista.
äitien lapset. Myös lasten kätkytkuolemien, verisyövän ja tarkkaavaisuushäiriöiden riski kasvaa.
Terveysvalistus on tuottanut tulosta. Nyt raskauden ensimmäisten kuukausien aikana tupakoinnin lopettaa jo reilu kolmannes äideistä. Parikymmentä vuotta sitten luku oli noin 11 prosenttia.
\- Yleensä monet lopettavat kokonaan, ja varsinkin ensimmäinen raskaus on kannustin lopettaa tupakointi. Toki asiaan vaikuttaa, polttavatko muut perheenjäsenet. Jos isä tupakoi, äidillä on pienempi kynnys aloittaa tupakointi uudelleen, Mika Gissler tietää.
Raija Saavalaisen kokemuksen mukaan usein tupakoivat naiset perustelevat tapaansa sillä, että kaveritkin ovat polttaneet ilman merkittäviä haittoja lapselle.
\- Aina ei haluta nähdä sitä, mitä laajat tilastot kertovat. Onneksi monet ovat kuitenkin valmistautuneet raskauteen ja lopettaneet tupakoinnin jo ennen ensimmäiselle neuvolakäynnille tuloa.
Mielikuvia omasta vauvasta
Saavalaisen mukaan nuorten äitien kohdalla kyse on helposti vaikeudesta saada asiat tärkeysjärjestykseen, kun oma aikuistuminen on vielä kesken.
Neuvolassa hoitajat kannustavat tulevia äitejä ajattelemaan, että lapsen etu on nyt ensimmäisellä sijalla.
\- Kun luo mielikuvaa kohdussa olevasta vauvasta, eli minkälainen lapsi siellä kasvaa, mitkä hänen tarpeensa ja mitkä vaikuttavat hänen hyvinvointiinsa – se voi olla hyvä apu luopua tupakoinnista tai muista huonoista elintavoista.
Amnestyn nuoret Lähi-idän kansannousujen uhrien asialla
Amnestyn nuorisojäsenet vaativat oikeuksia Tunisian ja Egyptin kansannousujen uhreille Helsingissä. Lähi-idän asiantuntijan Lilly Korpiolan mukaan nuorilla naisilla on ollut poikkeuksellisen vahva rooli Lähi-idän tapahtumissa.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International kokoaa nuorisojäseniään Pohjoismaista Helsinkiin kampanjoimaan Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan kansannousujen uhrien puolesta.
Nelipäiväisen nuorisokonferenssin aikana järjestetään työpajoja, joissa käsitellään muun muassa sananvapautta, naisten oikeuksia ja perusoikeuksia erityisesti Egyptissä ja Tunisiassa.
Keskiviikkona 8. elokuuta nuoret järjestävät katutempauksen, jossa he pyöräilevät Helsingin keskustan puistoissa ja vaativat oikeutta kansannousujen uhreille.
Lähi-idän kansannousut ovat hyvä esimerkki nuorten yhteiskunnallisista vaikutusmahdollisuuksista, kertoo mediatutkija ja Lähi-idän asiantuntija Lilly Korpiola.
\- Lähi-idän kansannousuissa nuoret ja naiset ovat ottaneet uuden roolin yhteiskunnan rakentamisessa. Egyptissä ja muissakin maissa on ollut nuoria naisaktivisteja, jotka ovat herättäneet tärkeitä yhteiskunnallisia keskusteluja sosiaalista mediaa luovasti hyödyntäen. Arjen ongelmat, kuten työttömyys, huoli leivästä sekä lasten koulutuksesta ja tulevaisuudesta, ovat koskettaneet juuri naisia. Siksi naiset ovat ollet poikkeuksellisen aktiivisia Lähi-idässä.
Taidehankinnat eivät pysy suunnitellussa
Kuopion kaupungin linjauksen mukaan esimerkiksi uudiskohteiden rakentamiskustannuksista tulisi varata yksi prosentti taiteen hankkimiseen. Periaate jää usein toteutumatta.
Taidetta ei pystytä hankkimaan Kuopiossa julkisille paikoille niin paljon kuin on suunniteltu.
Kuopion kaupunki otti vuonna 2004 käyttöön prosenttiperiaatteen, jonka mukaan uudisrakennusten ja peruskorjausten rakentamiskustannuksista varataan yksi prosentti taiteen hankkimiseen.
\- Käytännössä taidehankinnoista luovutaan ensimmäisenä, jos kustannuksia on karsittava, sanoo Kuopion taidemuseon intendentti Marianna Huttunen.
Kaupungin uusimmat julkiset taideteokset sijaitsevat Saaristokaupungissa.
Kun aiemmin teokset olivat esittäviä henkilöpatsaita, nykyisin suositaan enemmän esimerkiksi ympäristötaidetta.
Kuopion ensimmäinen julkinen veistos on vuonna 1884 valmistunut Snellmanin patsas.
Hyvin varusteltu mönkijä laskeutuu Marsiin
Kyydissä on myös suomalaistekniikkaa, jolla kerätään tietoja punaisen planeetan kaasukehästä.
Ensimmäisten laskeutumistietojen on määrä saavuttaa Maa noin kello 8.45 Suomen aikaa. Siinä vaiheessa mönkijä on ehtinyt olla punaisella planeetalla jo noin vartin verran.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan auton kokoinen mönkijä on nimetty Curiosityksi (Uteliaisuus). Kyydissä on painetta ja kosteutta mittaavia laitteita Suomen Ilmatieteen laitokselta.
Curiosity on tähän mennessä suurin ja parhaiten varusteltu mönkijä, joka maksaa Nasalle noin kaksi miljardia euroa. Laitteet ovat herkkiä, joten painavankin mönkijän pitää laskeutua Marsiin pehmeästi.
Edeltäjät, Spirit ja Opportunity, tömähtivät Marsin kamaralle vuonna 2004 ilmatyynyjen avulla. Siihen Curiosity on liian raskas. Nyt luotaimen on tarkoitus leijua planeetan pinnalle jarrurakettien avulla.
Laskeutuminen tarkkaa puuhaa
Laskeutumisen onnistuminen ei ole itsestään selvää. Noin puolet Mars-laskeutumisista on epäonnistunut.
Curiosityn pitäisi tupsahtaa Gale-kraatteriin seitsemän kertaa 20 kilometrin kokoiselle alueelle. Aiemmissa laskeutumisissa alue on ollut huomattavasti suurempi. Siksi Curiositya ohjataan jarruraketeilla jo ennen jarruvarjojen aukaisemista.
Tutkimuspäällikkö Ari-Matti Harri Ilmatieteen laitoksesta on kaikesta huolimatta luottavaisin mielin, vaikka laskeutuminen vaatii tekniikalta paljon.
\- Laskeutumista varten on tehty puoli miljoonaa riviä koodia. Siinä on noin 70 erilaista pyrolaitetta. Joko ruuveja tai pultteja ammutaan poikki, sitä kautta ohjaillaan toimintaa, viritetään jarruvarjot, käynnistellään raketteja. Periaatteessa jos mikä tahansa näistä menee pahasti väärin, se saattaa vaarantaa toiminnon, tutkimuspäällikkö Harri sanoo.
Marsin pinta tunnetaan jo melko hyvin, mutta myös laskeutumisalusta saattaa tehdä tepposet. Jos mönkijä kellahtaa selälleen esimerkiksi louhikossa, Curiosityn matka Marsissa päättyy alkuunsa.
Mönkijä kulkee sähkömoottoreilla, jotka saavat energiansa plutoniumin lämpenemisen avulla. Se on siis ydinkäyttöinen, vaikka varsinaista ydinreaktiota ei tapahdu.
Curiosityn monipuolinen robottikäsi tonkii Marsin pinnasta näytteitä, joiden koostumuksen mönkijä myös tutkii muun muassa laserin avulla.
Liikkuvan laboratorion tehtävänä on etsiä merkkejä mikrobitason elämälle otollisista olosuhteista. Gale-kraatterissa uskotaan olleen joskus vettä.
Mars muistuttaa monessa Maata
Suomalaislaitteet keräävät tietoja planeetan paineesta ja kosteudesta. Ilmatieteen laitos on mukana muustakin syystä kuin pelkästä tieteellisestä uteliaisuudesta.
\- Tutkimalla Marsia ja sen kaasukehää voidaan oppia jotain uutta maapallosta, tutkimuspäällikkö Ari-Matti Harri toteaa.
Vaikka Mars on kuiva ja kylmä, se muistuttaa monessa mielessä Maata. Molemmissa on esimerkiksi neljä vuodenaikaa.
Ilmatieteelle Mars toimii tutkimuslaboratoriona: se on kuin Maa, josta on poistettu säiden ennustamista vaikeuttavat meret ja kasvillisuus.
Curiosity lähetettiin matkaan Floridasta Yhdysvalloista viime marraskuussa. Määränpäässään sen on tarkoitus toimia vähintään Marsin vuoden eli noin 680 Maan päivän ajan. Toiminta-aikaa voidaan jatkaa, jos kaikki menee hyvin.
Työnsä päätettyään Curiosity jää Marsiin ikiajoiksi Spiritin ja Opportunityn tavoin. Opportunity on yhä toiminnassa, Spirit vaikeni vuonna 2010.
Perussuomalaiset tuplaavat ehdokasmääränsä Pirkanmaalla
Sastamalassa lomaileva puolueen puheenjohtaja Timo Soini pitää tämänhetkistä ehdokashankintatilannetta Pirkanmaalla kohtuullisena. Ehdokkaille tulee hänen mukaansa asettaa myös kriiteereitä.
Perussuomalaiset pyrkivät tulevissa kuntavaaleissa Timo Soinin mukaan tuplaamaan ehdokkaidensa määrän Pirkanmaalla.
\- Käsitykseni mukaan pääsemme kaksinkertaiseen ehdokasmäärään viime vaaleihin verrattuna. Tilanne varmaan vaihtelee jonkin verran kunnittain. Naisehdokkaita tarvisimme lisää, se on pullonkaula tällä hetkellä.
Soinin mukaan puolueen listoille tulevan on hyväksyttävä niin puolueen arvomaailma, säännöt kuin toimintatavatkin.
\- Nyrkkisääntönä sanoisin, että jos pyrit hoitamaan yhteisiä asioita, niin pidä huoli, että omat asiasi ovat kunnossa. Se on uskottavuuskriteeri, ja joskus siihen seulaan valitettavasti joku jää, Timo Soini sanoo.
Heinipuron silta uusitaan Kuhmossa - liikenne poikki
Kuhmossa Vuosangantiellä tehdään sillankorjaustöitä. Tie katkaistaan liikenteeltä maanantaina.
Vuosangantiellä Kuhmossa uusitaan Hyrynsalmentien ja Kekkostien välillä sijaitseva Heinipuron silta. Vuosangantie katkaistaan liikenteeltä maanantaiaamuna.
Katkaisukohta on Hyrynsalmentien ja Vuosangantien risteyksestä noin 13 kilometriä Vuosangantietä itään. Sillankorjaustyömaa haittaa liikennettä, koska kiertotietä ei ole.
\- Aluksi suunnittelimme, että suljemme vain yhden kaistan kerrallaan, mutta kiertotien tekeminen osoittautui aika kalliiksi. Nyt sillan saa korjata kerralla kuntoon, kertoo tieinsinööri Leo Oja.
Oja arvioi, että paikalliset osannevat varoa ja varautua sillankorjauksen aiheuttamaan liikenteenkatkokseen.
-Laitamme kuitenkin sekä Hyrynsalmentien että Kekkostien risteyksiin taulut, jotta ihmiset eivät aja turhaan kilometritolkulla vaikka marjametsään.
Tie avataan liikenteelle viimeistään perjantaina iltapäivällä.
Karkialammen kuntotalo laajentuu
Mikkelin Karkialammen kuntotaloa aiotaan laajentaa. Talon omistava Karkialampi-säätiö on suunnitellut lähes 700000 euroa maksavan laajennuksen.
Laajennuksen ansiosta saataisiin erityisesti yleisurheilijoita talvisin palveleva nykyaikainen sisäliikuntatila.
Säätiö on saanut myönteisen päätöksen runsaan 90000 euron tuesta Ely-keskukselta. Kaupungilta säätiö pyytää 100000 euron korotonta välirahoitusta.
Kaupunki vuokraisi kuntotalosta aikaa urheiluseurojen iltakäyttöön ja koululaisten liikuntaan.
Karkialampi-säätiö jäseniä ovat Mikkelin Kilpa-Veikot, Mikkelin Ampujat, Tanhuvaara Säätiö/Urheiluopisto, SVUL:n Suur-Savon piiri, Olli Nepponen ja Markku Hertz.
Turvealueita tarkastellaan nyt tarkemmin
Maakunnan uusien turvealueiden kohtaloa ratkotaan elokuun aikana. Osa kiistanalaisista turvevarauksista poistettiin kaavasta jo luonnosvaiheen jälkeen.
Keski-Suomen liitossa käydään nyt läpi kolmannen vaihemaakuntakaavan ehdotuskierroksen satoa. Suurimmat muutostoiveet kohdistuvat edelleen turvevarauksiin.
Ympäristöpäällikkö Reima Välivaara maakuntaliitosta vakuuttaa, että jokainen muutosehdotus tutkitaan perusteellisesti:
\- Todennäköisesti ainakin joitakin muutoksia tulee. Aidosti näitä läpi vielä käydään.
Muutoksia voidaan tehdään esimerkiksi Natura-alueiden kohdalla ja luontoarvojen tarkemman arvioinnin perusteella.
\- Mahdollisesti myös vesistövaikutusten takia voidaan vielä puuttua joidenkin kohteiden kaavakelpoisuuteen, Välivaara toteaa.
Suurin osa turvealueista sijaitsee maakunnan länsiosissa, kuten Keuruulla ja Karstulassa. Vastustusta varauksiin on kuitenkin myös seuduilla, joilla turvealueita on vain vähän.
Esimerkiksi Viitasaarella kaupunki vastustaa parinsadan hehtaarin laajuisen Pyörteisnevan turvevarausta.
\- Alueella on merkittävää virkistyskäyttöä, ja turpeennosto tarkoittaisi seitsemän hehtaarin lammen kuivattamista, Viitasaaren kaavoituspäällikkö Tapani Savolainen perustelee vastustusta.
Maakuntaliiton ympäristöpäällikkö ei ota kantaa turpeennoston mahdollisiin ympäristövaikutuksiin. Reima Välivaara muistuttaa, että tällaiset asiat käsitellään mahdollisten lupakäsittelyjen yhteydessä.
\- Mutta tietenkin, jos on (turpeenotosta aiheutuvia) selviä tulevia vaikutuksia, jotka maakuntakaavavaiheessa voidaan ottaa huomioon, niin ne käydään läpi, Välivaara lupaa.
Porispere houkutteli 14 000 kävijää
Porisperen järjestäjät harmittelevat, että porilaiset löysivät tiensä Kirjurinluotoon vasta sunnuntaina. Perjantai ja lauantai jäivät yleisötavoitteesta.
Porin Kirjurinluodossa pidetty Porispere keräsi yhteensä 14 000 kävijää.  Tapahtumassa vieraili perjantaina 3 000, lauantaina 4 000 ja sunnuntaina 7 000 ihmistä. Perjantain ja lauantain yleisömäärää verotti sateinen sää. Sen sijaan muun muassa Robinin ja Chisun tähdittämä sunnuntai ylitti järjestäjien odotukset.
\- Tapahtuma kiinnosti valtakunnallisesti, mutta porilaiset eivät löytäneet 
paikalle kuin vasta sunnuntaina. Mutta olemme erittäin kiitollisia siitä, että 
festivaalille saapui paljon muualta tulleita, sanoo tapahtuman promoottori Harri Vilkuna.
Peukutukset eivät kelvanneet keikkapalkkioksi
Järjestäjien mukaan hype tapahtuman ympärillä on 
ollut hurjaa koko alkuvuoden, mutta käytännössä se ei näkynyt parhaalla 
mahdollisella tavalla. Festivaali kiteytyy nimeään myöten porilaisuuteen, mutta 
kaupunkilaisten tuen ilmaisu ei kääntynyt konkreettisiksi teoiksi.
-Yritimme maksaa Turbonegron keikkapalkkion Facebook-peukutuksilla, mutta ei 
kuulemma kelvannut, Vilkuna harmittelee.
Luhanka harkitsee tuulipuiston hyväksymistä
Latamäen tuulipuisto olisi kooltaan 200 hehtaaria. Rakennusluvan saamiseksi tuulivoimayhtiön on annettava vielä useita selvityksiä.
Suunnitelma kuuden tuulivoimalan tuulipuistosta etenee Luhangassa. Ilmatar Luhanka kaavailee 200:n hehtaarin kokoista tuulipuistoaluetta Luhangan eteläosassa sijaitsevaan Latamäkeen. Kunnanjohtaja Reijo Urtti esittää tänään kokoontuvalle hallitukselle tuulipuistoa koskevan suunnitelman hyväksymistä.
Rakennusluvan myöntäminen tuulipuistolle vaatii kuitenkin useita selvityksiä. Tuulivoimayhtiön pitää esimerkiksi antaa melu- ja varjostusselvitys sekä huolehtia lentoesteluvista.
Kunnanhallituksen esityksessä edellytetään myös, ettei tuulivoimaloiden ja niiden huoltoteiden rakentaminen saa vaarantaa alueella kulkevan Jänisojan noron luonnontilaisuutta. Lisäksi tuulivoimapuiston sisäinen sähköverkko sekä yhteys ulkoiseen sähköverkkoon pitää toteuttaa maakaapeleilla.
Visulahden kauppapuisto tyhjillään
Mikkelin kaupunki on tyytymätön Mikkelin Visulahden kauppapuiston rakentumiseen. Aluetta on markkinoitu puolitoista vuotta mutta yhtään sopimusta ei ole vielä allekirjoitettu.
Alueelle on pyritty saamaan valtakunnallisesti tunnettuja suurta kauppatilaa vaativia toimijoita.
Kaupungille riittäisi pienimuotoisempikin yritystoiminta, kuten ruokakauppa, kunhan alueen kehittäminen saataisiin liikkeelle.
Markkinointisopimus katkolla
Yhteistyösopimus aluetta markkinoivan SRV Rakennus Oy:n kanssa on katkolla vuodenvaiheteessa, eikä jatkosta ole takeita, kertoo Mikkelin kaupungin tekninen johtaja Jouni Riihelä.
\- Kyllä me nyt SRV:n kanssa istutaan pöytään heti koulujen alun jälkeen ja mietitään, onko jatkolle olemassa mahdollisuuksia.
Kaupungilla selkeä tavoite
\- Tämmönen kumppanuus perustuu tietysti siihen, että on näyttöä ja asiat etenevät. Ymmärrämme kyllä hyvin sen, että SRV:n tehtävä ei ole missään ollut helppo, Riihelä sanoo.
\- Varmasti töitä on tehty, mutta Mikkelin kaupungilla on selkeä tavoite saada Visulahti rakentumaan ja sinne ensimmäiset yritykset.
\- Nyt kun näyttöjä ei ole, niin se vie tietysti pohjaa kumppanuudelta ja luottamukselta, Riihelä arvioi.
Johtokatuja raivataan helikopterilla ja raivaussahalla
Sähkölinjojen ympäristöä raivataan säännöllisesti noin 10 metrin leveydeltä. Viime talvien kaltaisia lumikuormittumia on pyritty vähentämään helikopteriraivauksella.
Sähköyhtiöillä on oikeus karsia johtokatujen varsia, mutta raivattavien metrien määrä määräytyy jännitteen suuruudesta. 110 kilovoltin siirtojohtojen johtokatujen leveys on 24 metriä ja jakelualueen 20 kilovoltin johtokaduilla leveys vaihtelee kuuden, kahdeksan ja kymmenen metrin välillä. Se miten johtokatuja hoidetaan ja mitä sähköyhtiö saa johtokaduilla tehdä, on kirjattu sopimuksiin.
\- Kuuden metrin johtokatuja ei juurikaan enää ole. Kaikki nykyiset sopimukset pyritään tekemään 10 metriin jos se vain suinkin on mahdollista. Sähköyhtiö haluaa mahdollisimman hyvän johtokadun johdolleen. Kuuden metrin johtokatuja on käytetty joskus päällystetyillä avojohdoilla ja niin sanoituilla koukkulinjoille, joita ei enää edes rakenneta. Niiden rakenteet ovat vaatineet vähemmän tilaa, kertoo Lahti Energian sähköverkon käyttöpäällikkö Pasi Heinonen.
Etäisyys perustuu johdon rakenteeseen. Lahti Energialla johtokatujen raivausväli on kuusi vuotta. Koko pohja käydään tällöin läpi ja raivauksessa käydään läpi koko pohja.
\- Siitä lähdetään, ettei johtokadun puusto kasva johtoon kiinni. Pyritään siihen, että silloin kun ollaan paikalla, niin karsitaan kaikki, mitä kuuden vuoden aikana tarvii karsia. Erikoistapauksessa sopimuksessa saattaa lukea esimerkiksi joulukuusien tai muiden puiden kasvatuksesta, jolloin niitä ei raivata. Nämä ovat kuitenkin erikoistapauksia, Heinonen kertoo.
Helikopteriraivaus vähentänyt lumikuormien riskiä
Johtokadun alusta raivataan pääsääntöisesti raivaussahalla. Sivuraivausta on perinteisesti tehty oksasahalla, mutta nykyään Lahti Energia pyrkii hoitamaan jakelualueensa ilmajohdot helikopteriraivauksella.
\- Helikopteriin on kytketty erikoissirkkeli, jolla johtokatujen reunat raivataan.
Viime talvina sähköjohtojen päälle taipuneet puut ovat aiheuttaneet ongelmia joka puolella Suomea. Heinonen kertoo, että helikopteriraivaus on osoittautunut tehokkaaksi menetelmäksi vähentää linjojen ylle taipuneita puita.
\- Lumikuormissa ongelma ovat yleensä johtimia korkeammat lehtipuut, kuten koivut, jotka taipuvat pitkältäkin johtokadun ulkopuolelta linjalle ja takertuvat niihin kiinni. Linjoille taipuneet puut ovat ainakin meidän verkossa johtokadun ulkopuolisia puita.
Nasa odottaa jännityksellä Mars-mönkijän laskeutumista
Mönkijän on määrä laskeutua punaiselle planeetalle noin kello 8.30 Suomen aikaa.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan mönkijän on määrä laskeutua Marsiin tänään noin kello 8.30 Suomen aikaa.
Nasan mukaan kaiken pitäisi sujua suunnitelmien mukaisesti ja kaikki on mennyt toistaiseksi hyvin. Laskeutuminen on kuitenkin riskialtis operaatio.
Laskeutumisoperaatio kestää onnistuessaan seitsemän minuuttia. Tuona aikana kuusipyöräinen mönkijä syöksyy ensin saattoaluksensa kanssa osittain itseohjautuvasti läpi Marsin ohuen ilmakehän, minkä jälkeen mönkijä lasketaan aluksesta vaijerien varassa planeetan pinnalle. Mars-mönkijän määränpää on Galen kraatteri.
Ydinkäyttöisen mönkijän yhtenä päätehtävänä on etsiä Marsista merkkejä mikrobitason elämästä. Kyydissä on myös Suomen Ilmatieteen laitoksen mittauslaitteita, joilla on tarkoitus kerätä tietoa Marsin kaasukehän paineesta ja kosteudesta.
Nasan avaruustekniikkakeskus Jet Propulsion Laboratoryn tiloissa insinöörit jännittävät laskeutumisen onnistumista.
\- En ole helposti hermostuvaa tyyppiä, mutta en ole nukkunut kovin hyvin viikkoon. Olen silti hyvin luottavainen, sanoo insinööri Steven Lee.
Moni terveyskeskus kaipaa kipeästi korjausta
1970-luvulla pikkukuntiin rakennetut terveyskeskukset eivät ole enää monin paikoin asianmukaisessa kunnossa.
Monen pienen kunnan terveyskeskukset, vuodeosastot ja palvelukodit ovat perusteellisen korjauksen tarpeessa.
Pelkästään Kuopion ympäristössä on useita 1970- ja 80-luvulla rakennettuja terveyskeskuksia, joiden tilat ovat huonossa kunnossa tai ne eivät ole enää asianmukaiset.
Terveyskeskuksen tai palvelukodin peruskorjauksia on menossa tai niitä suunnitellaan esimerkiksi Tuusniemellä, Rautavaaralla, Pielavedellä ja Leppävirralla. Nilsiässä suunnitteilla on kokonaan uusi, 25-paikkainen osasto nykyisen vuodeosaston tilalle.
Nilsiän hallintojohtajan Riitta Kokkosen mukaan noin neljä miljoonaa maksavalle uudisrakennukselle on tilausta.
\- Tarve on varsin suuri. Terveyskeskuksemme on rakennettu 70-luvun alussa ja vaikka peruskorjauksia on vuosien varrella tehty, tilat ovat kuitenkin epäkäytännölliset ja korjaus on tarpeen.
\- Uudesta on tarkoitus tulla kuntouttava yksikkö eli siellä pyritään laitoshoidosta eroon. Tällä lailla palvelurakenne tehostuu samalla, Kokkonen taustoittaa.
Lisäksi rakennuksessa on ollut sisäilmaongelmia.
Korjaus olisi tullut uutta kalliimmaksi
Nilsiässä uutta osastoa on suunniteltu sijoitettavaksi vanhan vuodeosastosiiven viereen. Peruskorjaukseen menevät samalla myös fysioterapian tilat.  Sen sijaan lääkäreiden vastaanotto terveyskeskuksen puolella jää vielä entiselleen.
Nilsiän uuden osaston suunnitelmat ovat kaupunginhallituksen hyväksyttävinä maanantaina.
Nilsiässä selvitettiin myös nykyisen vuodeosaston peruskorjausta, mutta se olisi tullut kalliimmaksi kuin uudisrakennus. Noin neljän miljoonan euron hanke on kirjattu Kuopion ja Nilsiän liitossopimukseen, ja se rahoitetaan osin valtion kuntaliitosrahalla.
Pielavedellä korjaukseen myös poli
Pohjois-Savossa Pielavedellä suunnitelmissa on saneerata vuodeosaston lisäksi myös poliklinikan puoli. Korjaus pitää sisällään laajat lvi-työt, tilojen muutoksia sekä pintojen uusimista.
Myös Pielaveden terveyskeskus on rakennettu 1970-luvulla. Peruskorjaus tehdään osa kerrallaan niin, että toiminnot häiriintyvät mahdollisimmat vähän.
Myös Tuusniemellä terveyskeskuksen remontti alkaa näinä päivänä ja valmistuu vuoden loppuun mennessä. Sielläkin edetään vaihe kerrallaan.
Eriskummallisia elämyksiä Puhoksessa
Puhoksen suunnalla Kiteellä puuhaa kaksi naista eriskummallisia ja erikoisia luontokokemuksia asiakkaidensa iloksi. Voipa olla että retkellä pääsee kokemaan ja kuulemaan jotain perinnemytologiaan liittyvää, tai kenties päätyy päiväratsastuksen päätteeksi riippukeinuun köllimään.
Mira Lahtela on pyörittänyt jo muutaman vuoden ajan Hepovaaran tilalla vaellusratsastustoimintaa islanninhevosilla. Lauma on kasvanut hiljakseen ja reitit ja retket ovat muotoutuneet asiakkaiden tarpeiden mukaan tunnin pyrähdyksistä aina kolme päivän vaelluksiin.
\- Minua viehättää Miran tapa toimia hevostensa kanssa, se on hyvin rauhallista ja luonnollista. Esimerkiksi vaelluksella evästelyn aikana hevoset saavat olla vapaana, ja muutoinkin niitä kohdellaan arvostaen. Tämä vastaa hyvin minun ajatuksiani luonnossa olemisesta ja liikkumisesta, niinpä päädyimmekin yhdessä ideoimaan palvelua eteenpäin, Mirja Palo pohtii.
Kun perinteinen eräopas opastaa luonnossa konkreettisesti näkyviä asioita, kasvillisuutta, taivaan ilmiöitä ja muuta vastaavaa, Mirja haluaa nostaa esiin myös metsän näkymättömän puolen kansanmytologioineen, virvatulineen ja haltioineen.
\- Vanha kansa on aina ajatellut metsissä olevan muutakin, kuin se mikä on konkreettisesti näkyvissä ja kuultavissa. Yksi meidän retkistämme suuntaakin kohti Paasselkää, jossa on nähty erikoisen, pallonmuotoisen valoilmiön liikkuvan luonnottomalla nopeudella, ja pysähtelevän välillä. Erällä retkellä me onnistuimme liikkuvan valon - Paasselän piruksi kutsutun ilmiön - näkemäänkin, Mirja Palo kertoo.
Palon mukaan vaeltajat ovat olleet innostuneita retkien sisällöstä, ja usein osallistujilla on myös omia erikoisia luontokokemuksia yhdessä jaettavaksi.
Riippumatossa lähelle luontoa
Luonnossa paljon liikkuva Mirja Palo ihastui myös riippumattoihin. Sellainen on kevyt kuljettaa mukana, ja kun siihen asettuu itikkaverkon suojiin, on aivan omassa rauhassa ja silti keskellä luonnon tapahtumia.
\- Hevoset kuljettavat ratsastajien riippumatot kätevästi mukanaan, samoin muonat kulkevat satulalaukuissa. Leiri on nopea pystyttää ja hyvin luonnonläheinen, kertoo Hepovaaran tilan yrittäjä Mira Lahtela.
Miran talilla on vaellusten lisäksi myös leiritoimintaa, ja erilaisia kursseja hevostaitoon ja askellajiratsastukseen liittyen.
Päivähoitojonot hellittäneet hiukan
Oulussa jonottaa päiväkotipaikkaa noin 80 lasta tällä hetkellä. Vuodenvaiheessa muodostuvan uuden Oulun alueella lapsia on päivähoidossa noin 11 000.
Päivähoitotilanne on helpottunut Oulussa hieman. Uuden Oulun eli Haukiputaan, Kiimingin, Oulun, Oulunsalon ja Yli-iin alueella päivähoitopaikkaa jonottaa tällä hetkellä noin 80 lasta. Päiväkotipaikkoja on tullut lisää noin 150 viime syksyyn verrattuna.
Helpotusta jonoihin ovat tuoneet yksityiset päiväkodit sekä uudet kunnalliset päiväkodit, kuten täysin uusi päiväkoti Kaakkurin kaupunpunginosaan.
Varhaiskasvatusjohtaja Arto Lamberg kertoo , että kunnallisia päiväkoteja rakennetaan lisää, vaikka yksityiset lisäävät tarjontaa edelleen.
\- Samanaikaisesti on rakennettu kunnallisia yksiköitä lisää. Kaakkurin alueella on kaksi yksikköä nyt valmistumassa tai aloittamassa toimintaansa tässä elo-syyskuussa aikana. Kaupungin pohjoispuolelta lokakuussa teknologiakylästä saadaan viiden ryhmän tilat lisäkäyttöön. Ihan hyvin tässä on päästy eteenpäin paikkojen järjestelyssä.
Oulun tavoite on lisätä yksityisten päiväkotien osuutta päivähoidossa. Suunnitelmien mukaan osuus olisi 30 prosenttia vuonna 2020.
Koulukirjojen kierrättämisessä ajoitus ratkaisee
Kirjoja kierrättämällä lukiolainen voi säästää pitkän pennin. Mitä uudempi painos, sitä todennäköisemmin se kelpaa vielä seuraavallekin vuosikurssille.
Toisen asteen käytetyt oppikirjat menevät kuin kuumille kiville. Esimerkiksi Suomalainen Kirjakauppa on myynyt käytettyjä lukion oppikirjoja jo kolmen vuoden ajan uusien rinnalla. Joissakin kirjakaupoissa on tarjolla myös ammattioppilaitosten kirjoja.
Saadakseen käytetyn oppikirjan täytyy olla ajoissa liikkeellä, mutta taloudellisesti se kannattaa. Ensimmäisen lukiovuoden kirjahankintoihin kuluu satoja euroja. 
\- Uunituoreisiin ensimmäisen periodin kirjoihin menee todennäköisesti noin 200 euroa tai siitä ylöspäin, arvioi Tuija Pikkarainen.
Käytettynä kirjat voi saada puoleen hintaan.
\- Yleensä nopeat voittavat hitaat eli kannattaa olla ajoissa etsimässä. Kannattaa käydä katsomassa valikoima jo muutama viikko ennen periodin vaihtumista, neuvoo Kotkan Suomalaisen kirjakaupan myymäläpäällikkö Tuija Pikkarainen.
Hätäily voi kostautua
Myös kirjoja myyvien kannattaa toimia nopeasti.
 Rahaa saa todennäköisemmin, jos myy kirjat heti kurssin jälkeen pois, mutta sitten opiskelu voi vaikeutua.
Osa lukiokirjoista vaihtuu tiuhaan, joten vanha kirja ei välttämättä kelpaa enää seuraavalle vuosikurssilaiselle.  Kirjojen sisältö voi uuden painoksen myötä muuttua merkittävästi tai sitten opettaja saattaa vaihtaa käyttämäänsä kirjasarjaa. 
\- Se on arpapeliä, Pikkarainen myöntää.
Toisaalta liika hätiköinti voi aiheuttaa ongelmia, jos ylioppilaskirjoitusten lähestyessä huomaa hankkiutuneensa eroon tarpeellisista opuksista.
\- Rahaa saa todennäköisemmin, jos myy kirjat heti kurssin jälkeen pois, mutta sitten opiskelu voi vaikeutua, Pikkarainen myöntää.
Hymyilevän Hanneksen perintö elää Kuopiossa
Tarua vai totta: Hannes Kolehmainen horjutti tietoisesti hymyllään kotipihan kisoissa kanssakilpailijoidensa henkistä kanttia? Kolehmaisen urheilusaavutukset tunnetaan, mutta lapsuus- ja nuoruusvuosissa Kuopiossa olisi vielä tutkimisen paikka.
Kuopion museoon on koottu vaikuttava näyttely Juho Pietari eli Hannes Kolehmaisen (1889 -1966) saamista lukuisista pokaaleista, olympiamitaleista sekä muista mitaleista ja palkinnoista. Synnyinkaupunki Kuopio oli Kolehmaiselle rakas paikka. Hän esimerkiksi halusi jättää lähes koko palkintokokoelmansa Pohjois-Savon Liikunnan huomaan.
Kolehmainen juoksi Suomen maailmankartalle vuonna 1912 Tukholman olympialaisissa. Tänä vuonna tuosta merkkitapauksesta tuli kuluneeksi 100 vuotta.
Taitava veljeskolmikko
Kolehmaisen perheen äiti oli pyykkäri ja isä kirvesmies. Isä kuoli Hanneksen ollessa kuusivuotias. Perheeseen kuului Hanneksen lisäksi kaksi tytärtä ja kaksi poikaa. Myös veljet Taavetti ja William olivat lahjakkaita urheilijoita.
Hannes Kolehmainen kävi muurariopissa ja työskenteli jo Kuopion vuosinaan muurarin apulaisena rakennuksilla. Muurarina hän työskenteli myös Helsingissä ja Amerikassa.
William loi ammattilaisuran Yhdysvalloissa. Hän oli Hanneksen valmentaja. Myös Hannes asui ja kilpaili amatöörinä Yhdysvalloissa 1912–1920, jolloin hän muutti takaisin Helsinkiin.
Hannes avioitui Yhdysvalloissa amerikansuomalaisen Alma Johnsonin kanssa. Heille syntyi tytär ja poika.
Kolehmainen asui Kuopiossa parikymppiseksi, vuoteen 1909 saakka.
Lempinimi Hymyilevä Hannes tuli vasta Tukholman kisojen jälkeen
\- Ilmeisesti Kuopiossa ei enää löytynyt tarpeeksi kilpailuvastusta, Kuopion museon yli-intendentti Jouko Aroalho uskoo.
Kuopiossa siis syntyi kipinä urheiluun ja luotiin perusta tulevalle menestykselle. Innokkaan harjoittelijan harjoitusreitit kulkivat Puijon rinteiltä Savilahteen ja kaupunkiin ja pisimmät hiihtolenkit ulottuivat aina Iisalmeen asti.
-Kolehmainen piti erityisen paljon hiihtämisestä, kertoo yli-intendentti Aroalho.
Aurinkoinen olemus
Veljekset kilpailivat tietysti keskenäänkin. Tarina kertoo, että kotipihan kisoissa Hannes olisi käyttänyt hymyä psykologisena viestinä kilpaveljille: näin helppoa tämä voittaminen on.
\- Lempinimi Hymyilevä Hannes tuli vasta Tukholman kisojen jälkeen, ja pikemminkin siksi, että hänen olemuksensa oli aina hymyilevä ja iloinen, Aroalho toteaa.
Kolehmaisen perintöä vaalitaan Kuopiossa monella tavalla: Kolehmaisten kotitalo oli Lapinlinnankadun ja Koljonniemenkadun kulmassa. Paikalle on kiinnitetty muistolaatta. Kolehmaisen juoksijapatsas on Väinölänniemellä, ja Hannes Kolehmaisen katu kulkee jäähallin ohi.
Kuopiossa järjestetään vuosittain myös nuorten yleisurheilukilpailu Hannes Games, ja vuosittainen Kuopio Marathon henkii myös Kolehmaisen perintöä.
Kolehmainen vieraili myöhemmin monesti Kuopiossa, myös kilpailemassa.
Hannes Kolehmaisen kilpailu-ura kesti vuoteen 1928 saakka.
Mökkimurrot yleistyvät Kymenlaaksossa
Poliisi arvioi tammi-kesäkuun tilastojen perusteella, että mökkimurtojen määrä tulee kasvamaan viime vuodesta. Mökkimurtojen määrä kasvoi myös viime vuonna. Suurin osa murroista tehdään Kouvolassa.
Kesäasuntoihin murtauduttiin Kymenlaaksossa vuoden ensimmäisen puoliskon aikana 33 kertaa. Koko vuoden lukemasta näyttäisi tulevan viime vuotta suurempi, arvioi rikoskomisario Juha Junkkari Kymenlaakson poliisilaitokselta.
Mökkimurtojen määrä kasvoi Kymenlaaksossa jo viime vuonna. Murtoja tehtiin koko vuonna 54, kun murtoja vuonna 2010 tehtiin 40.
Mökkimurrot painottuvat Kymenlaaksossa Kouvolan seudulle. Tämänvuotisista murroista 23 tehtiin Kouvolassa, Haminassa kuusi ja Kotkassa neljä.
Vierailevia varkaita taas liikkeellä
Kesät ovat yleensä rauhallisia, sillä mökkimurrot ajoittuvat kesäkauden ulkopuolelle. Sen sijaan koteihin murtaudutaan Junkkarin mukaan yhä useammin keväällä tai kesällä. Pysyviin asuntoihin tehtyjen murtojen määrässä poliisi ei ole huomannut kasvua.
Kymenlaaksossa tehdään vajaat 200 asuntomurtoa vuosittain. Poliisi on tänäkin vuonna ottanut kiinni ulkomailta tulleita varkaita, jotka tekevät murtoja sarjoissa. Ilmiö huomattiin viime vuonna eri puolilla Etelä-Suomea.
Marjojen alkuperästä epäselvyyttä
Jokakesäinen ilmiö ulkomaisien marjojen myymisestä suomalaisia on väistymässä Pohjois-Karjalassa. Tänä kesänä terveystarkastajat eivät ole marjahuijaukseen törmänneet, joissakin tapauksissa alkuperä on kuitenkin hämärän peitossa.
Kaupallisista asiakirjoista selviää mistä marjat on ostettu, kuinka paljon ja mitä kautta ne ovat myyjälle tulleet. Asiakirjat täytyy olla mukana myyntipaikalla.
Aina näitä asiakirjoja ei myyjältä löydy. Terveystarkastajat kiertävät maakunnassa kesäisin ahkerasti. Puuttuvia asiakirjoja pyydetään toimittamaan tarkastajille, mahdollisuuksien mukaan niitä voidaan käydä katsomassa seuraavalla tarkastuskerralla.
\- Vaikka yleisönosaston kirjoituksista voisi muuta päätellä, valituksia huonolaatuisista mansikoista on tullut vain vähän tämän kesän aikana, kertoo Joensuun kaupungin terveystarkastaja Jaana Valkama.
Hillamummo löytyi Sodankylässä
Kadonnut hillastaja löytyi Sodankylän Kevitsasta varhain maanantaiaamuna. Poliisin mukaan 81-vuotias nainen voi olosuhteisiin nähden hyvin.
Hillastaja joutui kadoksiin perjantaina iltapäivällä. Löytöpaikka oli Ala-liesijoentien varrella, reilun kilometrin päästä autolta, jolla hillastaja oli paikalle saapunut.
Hillamummon löysi Jääkäriprikaatin etsintäryhmä.
Jääkäriprikaatin varusmiesten lisäksi etsintään osallistui vapaaehtoisia paikallisia, poliisin koirapartio sekä Rajavartioston koirapartio ja helikopteri.
Poliisi kiittää kaikkia etsintään osallistuneita.
Inarissa nokkakolari
Sunnuntaina illalla kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa nokakkain. Kolarissa loukkaantui kaksi inarilaista henkilöä, ja törmäyspaikkaa jouduttiin siivoamaan pari tuntia.
Onnettomuus tapahtui sunnuntaina vähän kello iltakuuden jälkeen Inarinjärventien ja Rahajärventien risteyksessä, Ivalosta noin kymmenen kilomeriä pohjoiseen.
Poliisin mukaan autot osuivat toisiinsa loivasti kaartuvassa tienkohdassa toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Ajoneuvot romuttuivat törmäyksessä.
Paikkakuntalaiset kuljettajat toimitettiin ensiavun jälkeen sairaalahoitoon.
Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen. Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kallis kruunu näkyy jo Suomen Lapissa
Lähes 30 prosenttia kolmessa vuodessa kallistunut kruunu näkyy varsinkin Suomen puolella. Hanna Saukkoriipi Suomen Pellossa Vihreällä pysäkillä sanoo ruotsalaisten asiakkaiden määrän kasvaneen huomattavasti.
Ruotsin kruunu on kallistunut 34 prosenttia kesäkuusta 2009. Vuodessakin kruunulle on tullut lisää hintaa reilut 12 prosenttia. Hintakilpailuetu onkin monissa tapauksissa siirtynyt Suomen puolelle.
Naapurin puolella turistien kokonaismäärä kesällä on kuitenkin kasvanut reilusti, eikä kauppias ole huomannut suomalaisten asiakaitten määrän laskua. Myymälänhoitaja Minna Bergman-Lahti ICA Pellohallenista pitää tilannetta vielä normaalina.
\- Syksystä ei tiedä, jos kruunu pysyy yhtä kalliina. Onneksi ihmiset maksavat enemmän korteilla, ettei minun tarvitse ottaa valuttaa, se on minulle kallista, Minna Bergman-Lahti sanoo.
Viereisen GK-halpahallin Mikael Henriksson on samaa mieltä. Hänen mielestään turistivirta on kasvanut tänä vuonna niin kovasti, ettei vielä voi vetää kovin pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
\- Syksy sen näyttää, ko hiljenee, miten paikalliset reagoi, Henriksson sanoo.
Asiakkaista kruunu on liian kallis
Asiakkaat hakevat Ruotsista enää nuuskaa ja virvoitusjuomia, jos kruunu pysyy pitkään kallina. Lihatuotteet ja maitotuotteet kannatta ostaa jo Suomesta. Halpa bensakaan ei enää houkuttele Ruotsin puolelle.
Vihreällä pysäkillä Pellossa ravintolaa pitävä Asta Keränen pitää tilannetta vielä lähes normaalina, toki ruotsalaisten asiakkaitten lisääntyminen on noteerattu.
\- Ruotsalaiset ovat tarkkaa väkeä ja he tietävät kruunun kurssin tismalleen, kysyvät meidän noteerauksemme ja tekevät sitten ostopäätöksen. Suomaiset eivät räknää vaan ostavat sen minkä tarvitsevat, Asta Keränen kertoo.
Kauppiaat kehottavat yhdestä suusta asiakkaita ostamaan aina kortilla naapurimaassa käydessään. Siten kurssihyödyn saa hyödynnettyä parhaiten ja kauppias säästyy aikaa vievältä ja kalliilta valuutan käsittelyltä.
Jalkapallofaneja kuoli bussionnettomuudessa Angolassa
Liikenneonnettomuudet ovat Angolan toiseksi yleisin kuolinsyy malarian jälkeen. Poliisin tilastojen mukaan toissa vuonna 3080 ihmistä sai surmansa liikenneonnettomuuksissa.
Angolassa sattuneessa bussiturmassa on saanut surmansa 23 jalkapallofania. Lisäksi 29 ihmistä loukkaantui bussin kierähtäessä ympäri.
Onnettomuus sattui lauantaina maan pääkaupunkiin Luandaan johtavalla tiellä.
Angolan uutistoimiston Angopin mukaan jalkapallojoukkue Kabuscorpin fanit olivat palaamassa kotiin vierasottelua katsomasta Libolon kaupungista.
Angolasssa sattuu paljon liikennekuolemia. Poliisin tilastojen mukaan vuonna 2010 3080 ihmistä sai surmansa liikenneonnettomuuksissa. Liikenneonnettomuudet ovatkin Angolan toiseksi yleisin kuolinsyy malarian jälkeen.
Hiroshimassa muistettiin atomipommin uhreja
Japanissa osoitettiin maanantaina myös mieltä ydinvoimaa vastaan. Ydinvoiman vastustus on lisääntynyt Japanissa Fukushiman toissakeväisen onnettomuuden jälkeen.
Japanissa on muistettu maanantaina Hiroshiman atomipommin uhreja. Kymmenet tuhannet ihmiset osallistuivat muistopäivän juhlallisuuksiin.
Noin 50 000 ihmistä kokoontui vuotuiseen seremoniaan uhrien muistoksi rakennettuun rauhan puistoon Hiroshimassa. Paikalle saapui atomipommista selvinneitä, uhrien omaisia ja hallituksen edustajia sekä edustajia noin 70 eri maasta, muun muassa Yhdysvaltain suurlähettiläs.
Seremoniaan osallistui myös Yhdysvaltain entisen presidentin Harry Trumanin lapsenlapsi Clifton Truman Daniel. Harry Truman antoi aikanaan luvan atomipommien pudottamiseen Hiroshimaan ja Nagasakiin.
Seremonia alkoi temppelin kellon soitolla ja hiljaisella hetkellä. Uhrien muistoksi rakennetulle ikuisen tulen muistomerkille laskettiin kukkia.
Daniel ei tilaisuuden jälkeen järjestetyssä tiedotustilaisuudessa halunnut ottaa kantaa isoisänsä päätökseen ydinpommien pudottamisesta. Hän sanoi sen sijaan vastuullaan olevan tehdä voitavansa sen varmistamiseksi, ettei ydinseita enää koskaan käytetä.
Hiroshiman pormestari Kazumi Matsui sanoi, että Japanin täytyy ottaa rohkeampi rooli aseriisuntapyrkimysten johtajana. Hän myös huomautti, että Fukushiman viimevuotinen ydinonnettomuus osoitti ydinteknologian vaarat, jopa rauhanomaisessa käytössä.
Pääministeri Yoshihiko Noda puolestaan sanoi, että Japanin täytyy välittää kokemuksensa tuleville sukupolville, jotteivät Hiroshiman opetukset unohdu.
Tuhannet ihmiset osallistuivat maanantaina myös ydinvoiman vastaisiin mielenosoituksiin. Mielenosoittajien joukossa oli atomipommeista selvinneitä sekä Fukushiman alueelta evakuoituja.
Ydinvoiman vastustus on lisääntynyt Japanissa odotetaan Fukushiman onnettomuuden jälkeen.  Monet atomipommista selvinneet vastustavat sekä sotilaallista että rauhanomaista ydinvoimaa.
Protesteja on ollut paljon sen jälkeen, kun pääministeri Yoshihiko Noda määräsi kesäkuussa kaksi ydinreaktoria uudelleen käynnistettäväksi. Kaikki Japanin reaktorit ajettiin alas tarkastuksia varten sen jälkeen, kun Fukushiman voimalassa tapahtui onnettomuus viime vuoden maaliskuussa sattuneiden maanjäristyksen ja tsunamin jälkeen.
Amerikkalainen Enola Gay -pommikone pudotti Hiroshimaan atomipommin elokuun kuudentena päivänä vuonna 1945. Arviolta 140 000 ihmistä kuoli saman tien tai jonkin ajan päästä säteilyn aiheuttamiin sairauksiin.
Kolme päivää myöhemmin Nagasakiin pudotettiin toinen atomipommi, joka tappoi yli 70 000 ihmistä.
Neljä kuoli saksalaisen pienkoneen maahansyöksyssä
Piper-merkkinen lentokone syöksyi metsikköön Coburgin lentokentän vieressä, noin 180 kilometrin päässä Frankfurtista itään. Poliisin mukaan koneen neljällä matkustajalla ei ollut mitään mahdollisuuksia selvitä hengissä.
Neljä ihmistä on saanut surmansa yksimoottorisen saksalaisen lentokoneen maahansyöksyssä, kertoo uutistoimisto AFP. Onnettomuus sattui varhain sunnuntaiaamuna.
Saksan poliisin mukaan lentokone oli juuri noussut ilmaan baijerilaiselta lentokentältä.
Piper-merkkinen lentokone syöksyi metsikköön Coburgin lentokentän vieressä, noin 180 kilometrin päässä Frankfurtista itään.
Poliisin mukaan koneen neljällä matkustajalla ei ollut mitään mahdollisuuksia selvitä hengissä.
Koneessa oli kaksi 31-vuotiasta naista, yksi 28-vuotias mies ja yksi 44-vuotias mies.
Malin aseelliset ryhmät käyttävät lapsia sotilaina ja seksiorjina
Pohjoisen Malin autiomaata hallitsevat islamistit myönsivät vastikään värväävänsä kaiken ikäisiä lapsia taistelemaan "Jumalan nimeen". Lapset ovat kotoisin Malista, Senegalista ja Nigeristä.
Pohjois-Malissa on pakotettu satoja lapsia aseellisten ryhmien palvelukseen vastoin tahtoaan. Lapset toimivat erilaisissa tehtävissä, kuten sotilaina ja seksiorjina.
Kansalaisjärjestöt kertovat, että aseellisten ryhmien alaisuudessa ja orjina on useita satoja lapsia. Heitä käytetään esimerkiksi sotilaina, miinanraivaajina, tiedustelijoina, viestinviejinä, kokkeina ja etenkin tyttöjä seksiorjina.
Lapset ovat kotoisin Malista, Senegalista ja Nigeristä.
Pohjoisen Malin autiomaata hallitsevat islamistit myönsivät vastikään värväävänsä kaiken ikäisiä lapsia taistelemaan "Jumalan nimeen".
Aikaisemmin Mali oli Länsi-Afrikan vakaimpia demokratioita, mutta muutamassa kuukaudessa maa on jakautunut eri ryhmien valtakamppailussa.
Konflikti sai alkunsa tammikuussa, kun tuaregikapinalliset aloittivat taistelun itsenäisyydestä. Huhtikuussa he julistivat maan pohjoisosassa sijaitsevan Azawadin alueen itsenäiseksi. Monet tahot, kuten Afrikan unioni ja EU, sekä Pohjois-Malissa taistelevat islamistisissit tuomitsivat itsenäisyysjulistuksen.
Sotilaat tekivät maassa vallankaappauksen 22. maaliskuuta vastalauseena hallinnon kyvyttömyydelle puuttua Pohjois-Malin tilanteeseen. Vallankaappaus aiheutti sekasortoisen tilanteen, jota kapinalliset ovat hyödyntäneet valtaamalla uusia alueita.
Sotilasjuntta suostui huhtikuussa luovuttamaan valtansa siviilihallinnolle, jonka väliaikaiseksi presidentiksi valittiin Dioncounda Traore. Sotilasjohtajat ovat lupauksistaan huolimatta kuitenkin pidelleet kiinni vallankahvasta.
Pohjoisen islamistit soveltavat hallinta-alueellaan ankaraa sharia-lakia. Esimerkiksi viime viikolla islamistit kivittivät naimattoman pariskunnan.
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC on aloittanut esitutkinnan Malin tapahtumista ja niihin mahdollisesti liittyvistä ihmisoikeusloukkauksista.
Yhdeksäs kisapäivä: Petäjä avaamassa Suomen mitalitiliä
Suomalaispurjehtijoiden viikonlopun otteet takaavat, että suomalaiskatsojilla riittää jännitettävää televisioiden ääressä myös alkuviikosta. Tuuli Petäjä on lähellä tuoda Suomelle Lontoon olympiakisojen ensimmäisen mitalin.
Purjelautailija **Tuuli Petäjä** pitää Suomen mitalitoiveita elossa purjehtimalla luokassaan ennen tiistain mitalilähtöä kolmannella sijalla. Petäjä johti sunnuntain avauslähtöä pitkään, mutta putosi lopulta viidenneksi. Päivän toisessa lähdössä suomalainen otti ylivoimaisen voiton ja petasi näin loistavat asetelmat mitalitaisteluun.
**Lauri Lehtonen ja Kalle Bask** menettivät asemiaan 49er-luokan mitalitaistelussa jäätyään päivän lähdöissä sijoille 11 ja 19. Kaksikko putosi kolmannelta sijalta kuudenneksi ja on kuuden pisteen päässä pronssimitalista. Luokassa purjehditaan vielä kaksi lähtöä ja mitalilähtö.
Suomalaispurjehtijoiden suurimpiin mitalitoivoihin Lontoossa kuulunut **Sari Multala **on laser radial -luokassa ennen mitalilähtöä seitsemäntenä. Lauantain lähdöissä Multala purjehti sijat viisi ja 16.** Tapio Nirkko** päätti sen sijaan urakkansa finnjollissa ja oli lopputuloksissa kymmenes.
Ainoana suomalaisampujana sunnuntaina tulessa ollut **Kai Jahnsson** karsiutui vapaapistoolin loppukilpailusta. Tulos 552 oikeutti 26. sijaan. Mikäli suomalaisampuja olisi mielinyt edes uusia finaalipaikasta, siihen olisi tarvittu tulos 559.
**Leena Puotiniemi** avasi suomalaisten yleisurheilijoiden päivän maratonilla. Puotiniemi taittoi kilpailun aikaan 2.41,01, mikä riitti kovassa seurassa sijalle 87.
Korkeushypyn karsinta alkoi **Osku Torron** kannalta lupaavasti, kun hän ylitti 216 ja 221 ensimmäisillä yrityksillä. 226 muodostui kuitenkin suomalaiselle liian korkeaksi, vaikka hyppy näytti kulkevan lennokkaasti. Tuloksena karsiutuminen ja kova pettymys.
Myös **Jukka Keskisalon** sunnuntai-ilta päättyi pettymykseen. 3 000 metrin estefinaalista näytti muodostuvan hidasvauhtinen eli Keskisalon kannalta juuri oikeanlainen juoksu. Suomalainen loukkasi kuitenkin jalkapohjansa ja joutui keskeyttämään noin kahden kilometrin jälkeen.
Yhdysvaltain poliisi: Sikhitemppelin ampuminen kotimaan terrorismia
Liittovaltion poliisi FBI on kutsuttu tutkimaan tapausta.
Yhdysvaltain poliisi sanoo, että Wisconsinissa eilen sunnuntaina sattunut ampumavälikohtaus oli kotimaan terrorismia. Seitsemän ihmistä kuoli ja kolme loukkaantui vakavasti, kun mies alkoi ammuskella sikhitemppelissä kesken rukoushetken.
Ampuja itse kuoli välikohtauksessa. Hän menehtyi paikalle hälytetyn poliisin luodeista laukausten vaihdon jälkeen.
Poliisin ei usko, että ampujia oli enemmän kuin yksi.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on kutsuttu tutkimaan tapausta.
Ampuminen alkoi aamupäivällä paikallista aikaa. Sikhitemppelissä oli silminnäkijöiden mukaan koolla kymmeniä ihmisiä.
Poliisin operaatio alueella kesti monta tuntia. Rynnäkkökiväärein varustetut poliisit piirittivät temppeliä. Paikalla oli myös panssariajoneuvoja ja ambulansseja.
Bolt: Tämä oli vasta yksi askel 
Usain Bolt tepasteli lehdistön seassa hymyssä suin ja toisteli kaikille olevansa tosi, tosi onnellinen satasen olympiavoittoonsa. 
Bolt ei halunnut ottaa kantaa siihen, että hänestä on jo nuorella iällä tullut juoksijalegenda. 
\- Tämä olympiavoitto oli minulle yksi askel täällä Lontoossa. Lempimatkani, 200 metriä on vielä edessä. Haluan voittaa sen matkan, vaikka tiedän, että muun muassa Yohan Blakella on omat suunnitelmat. 
Jamaikan mestaruuskilpailuissa Yohan Blake horjutti Boltin ylivaltaa voittamalla maailman nopeimman ihmisen. 
Siitä lähtien koko maailman lehdistö on luonut isot odotukset juoksijatähtien kaksinkamppailuasetelmaan olympialaissa. 
Jamaikan sprintteritähti kielsi sen, että hänellä olisi ollut paineita maailman nopeimman miehen -tittelistä. 
\- Juttelin valmentajani kanssa asiasta ennen tänne tuloani, ja hän sanoi minulle, että on ihan turha ottaa lisäpaineita, kun kerran olen näin hyvässä kunnossa, totesi Bolt.
Häirikkö yritti pilata Boltin ja kumppaneiden kisan - katso video!
Usain Boltin ja muiden sadan metrin finalistien keskittymistä yritettiin häiritä juuri ennen loppukilpailun starttia. Lontoon olympiastadionin katsomosta heitettiin juomapullo juoksijoiden taakse.
Suomessakin muistetaan Hiroshiman atomipommin uhreja
Presidentti Tarja Halonen ja Turun piispa Kaarlo Kalliala puhuvat Helsingin tilaisuudessa.
Maailmalla muistetaan tänään maanantaina 6. elokuuta Hiroshiman ja Nagasakin atomipommien uhreja sekä niitä siviilejä, jotka yhä kärsivät sodan jaloissa.
Helsingissä jo perinteeksi muodostunut Hiroshima-ilta järjestetään Oopperatalon amfiteatterilla. Ohjelma alkaa klo 21.
Musiikista vastaa duo Matt&Mary. Tilaisuuden järjestävät Suomen Rauhanliitto, Svenska Fredsvänner ja Helsingin seurakuntayhtymä.
Hiroshima-illan ohjelmassa on presidentti Tarja Halosen ja piispa Kaarlo Kallialan puheenvuorot sekä musiikkia, jonka jälkeen Töölönlahdelle lasketaan japanilaisen perinteen mukaan kynttilälyhtyjä.
Budjettineuvottelut alkavat tänään
Valtiovarainministeriön ehdotuksen talousarvioesitykseksi on määrä valmistua keskiviikkona. Hallituksen budjettiriihi alkaa 29. päivä.
Valtiovarainministeriön kaksipäiväiset neuvottelut talousarvioehdotuksesta alkavat tänään maanantaina.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) päättää valtion ensi vuoden talousarvioehdotuksesta neuvotteluissa valtion vierastalossa Munkkiniemessä. Paikalla ovat myös hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) sekä valtiovarainministeriön muu johto.
Valtiovarainministeriön ehdotuksen talousarvioesitykseksi on määrä valmistua keskiviikkona. Se julkaistaan internetissä.
Koko hallituksen budjettiriihi alkaa 29. elokuuta.
Boltin varjoon jäänyt Blake: En voi valittaa
Satasen hallitseva maailmanmestari Yohan Blake on jälleen yhtä arvokisafinaalia kokeneempi. Olympiahopea maistui jamaikalaiselle.
Toiseksi sadan metrin olympiafinaalissa jäänyt Yohan Blake ei jäänyt surkuttelemaan voiton karkaamista. Maailmanmestari otti kaiken ilon irti olympiamitalista.
\- Minulla on hienot fiilikset. Kaikki on mennyt suunnitelmien mukaan. En voi valittaa, että ensimmäinen olympiamitalini on hopeinen. Olen siitä todella kiitollinen, Blake kommentoi Yle Urheilulle.
Blake pinkoi ratasuoran aikaan 9,75 ja jäi maanmiehestään 12 sadasosan päähän. Jamaikalaisen mukaan parannettavaa ei juuri jäänyt.
\- Se oli hyvä juoksu. Lopussa oli ehkä vähän jotain, mutta hyvä se oli.
Blake kilpailee Lontoossa myös 200 metrillä. Hän on valmis haastamaan Boltin uudelleen tosissaan - yhtä arvokisafinaalia kokeneempana.
\- Odotan sitä todella innolla. En tiedä, mitä 200 metrillä tapahtuu. Tämä finaali osoitti, että isoissa kisoissa voi tapahtua mitä vain. On vain pysyttävä rauhallisena, Blake päätti.
Miesten 200 metrin olympiamitalit ratkotaan torstai-iltana.
Satasen olympiapronssimies - "Enemmän kuin unelmien täyttymys"
Urallaan paljon kokenut Justin Gatlin oli ikionnellinen olympiapronssiinsa.  
Yhdysvaltain Justin Gatlin - kaksinkertainen maailmanmestari ja Ateenan olympiavoittaja vuodelta 2004 - oli semifinaalien nopein ajalla 9,82 ja pystyi finaalissa nipistämään ajasta vielä kolme sadasosaa. 
Dopingista vuonna 2006 kärynneelle Gatlinille olympiapronssi kaikkien aikojen tasokkaimmassa sadan metrin mitalikisassa merkitsi paljon.
\- Tämä oli minulle enemmän kuin unelmien täyttymys. Minun viime vuosiini kun on mahtunut paljon, niin ylä- kuin alamäkiä. Haluan kiittää tässä vaiheessa läheisiäni ja fanejani, jotka ovat olleet takanani koko ajan, Gatlin tunnelmoi.
Iloisen jenkkisprintterin mielestä satasen juoksijat järjestivät melkoisen olympialaisten show'n katsojille.
\- Oman finaalijuoksuni alku ei ollut paras mahdollinen, mutta juoksun tekniikka pysyi kuitenkin hyvin kasassa loppuun asti. Paluu arvokisojen mitalipallille ensimmäisen kerran kymmeneen vuoteen on iso juttu, huomautti Gatlin.  
Egypti sulki Gazan raja-aseman
Egyptin turvallisuusviranomaiset ilmoittivat rajan sulkemisesta hieman sen jälkeen, kun joukko asemiehiä oli hyökännyt sunnuntai-iltana Israelin vastaiselle raja-asemalle Siinain niemimaalla tappaen 16 rajavartijaa ja sotilasta.
Egypti on sulkenut Rafahin raja-aseman Egyptin ja Gazan kaistaleen välillä, kertoo Egyptin televisio. Raja-asema on suljettu toistaiseksi.
Egyptin turvallisuusviranomaiset ilmoittivat rajan sulkemisesta hieman sen jälkeen, kun joukko asemiehiä oli hyökännyt sunnuntai-iltana Israelin vastaiselle raja-asemalle Siinain niemimaalla tappaen 16 rajavartijaa ja sotilasta.
Asemiehet myös kaappasivat kaksi ajoneuvoa, joilla he yrittivät päästä Israelin puolelle. Israelin ilmavoivat iskivät toisen ajoneuvon kimppuun ja toinen räjähti rajalla.
Israelin armeija kertoi maanantaina löytäneensä viiden hyökkääjän ruumiit. Armeija ei ole kertonut, miten heidät surmattiin.
Egyptin Mena-uutistoimisto raportoi asemiesten tulleen Gazasta tunnelia pitkin.
Gazassa valtaapitävä palestiinalaisten Hamas-järjestö on jo tuominnut asemiesten hyökkäyksen.
Egyptin presidentti Mohammen Mursi sanoi lausunnossaan, että iskun tehneet saavat maksaa kalliisti.
Kyseessä oli yksi verisimmistä hyökkäyksistä Siinain niemimaalla vuosiin.
Kuvagalleria: Bolt otti omansa Lontoon stadionilla
Sunnuntain päätteeksi ei ollut epäselvyyttä, kuka oli Lontoon olympiastadionin illan kuningas. Usain Bolt uusi olympiakultansa komealla tavalla.
Stam1nan Hyrde ei suostu tekemään rakkauslauluja
YleX:n Riimien välistä -sarja esittelee suomalaisia nuoren polven sanoittajia ja heidän työtapojaan. Tällä viikolla tutustutaan Antti Hyyrysen sanoituksiin.
Lemin ylpeys **Stam1na** aloitti uransa 16 vuotta sitten. Homman nimi oli alusta alkaen omien kappaleiden tekeminen, ja koska ainoa bändin jäsen, joka osasi edes välttävästi laulaa oli **Antti &quot;Hyrde&quot; Hyyrynen**, niin hänelle myös sanoittajan osa annettiin.
\- Aloitimme englanniksi, ja halusin välttämättä ottaa esimerkkiä **Slayer**in sanoitustyylistä. Eli piti olla yhteiskuntakriittistä tekstiä, uskontokriittistä ja hirmutekojen tematiikkaan. Lisäksi **Stone**n **Janne Joutsenniemi** sekä **Jarkko Martikainen** ovat suuria innoittajia, tähdentää Hyrde lähtökohdistaan sanoittajana.
Käsikirjoittamista opiskellut medianomi muodostaa selkeitä visuaalisia kokonaisuuksia jo varhaisessa vaiheessa, mistä oivia esimerkkä ovat kaksi viinmeisintä Stam1na-albumia _Nocebo_ sekä _Viimeinen Atlantis_.
\- Tulevaa albumia ajatellessa ensimmäisenä kuvittelen, miltä se näyttää graafisesti. Mietin, mitkä värit ja millaisia teemoja tulen käyttämään ennen kuin kirjoitan ensimmäistäkään sanaa. Haluan, että koko albumin punainen lanka (joka on yleensä myös levyn nimi) on päätetty jo ennen sanoitusten työstämistä.
Hyrde panttaa sanoituksiaan viimeiseen saakka, sillä ne elävät aina siihen hetkeen, kun niitä aletaan purkittamaan ja studion punainen valo palaa. Onneksi tekstipuolen pähkäilyyn löytyy läheltä mielitietty, joka sparraa Hyrden sanoituksia.
\- Kosketinsoittajamme **Emil Lähteenmäki** omaa samanlaisen elämänasenteen ja ymmärtää nopeasti, mitä haluan teksteilläni sanoa. Hänen kanssaan on mahtava käydä keskusteluja, sillä hän on ikäpolveni älykkäin tapaamani yksilö. Hän osaa kysyä tarkentavia kysymyksiä liittyen teksteihini, eikä hän maksa mitään!
Nykyään Hyrde uskoo sanoitustensa järkiperäisyyteen ja uuden maailmanjärjestyksen peilaamiseen.
\- Olen nykyään selkeämmin ateisti, enkä käytä jumala-sanaa teksteissäni. En myöskään halua tehdä sanoituksia rakkaudesta, sillä siitä aiheesta on jo liian monta laulua tehty. En ole poliittisesti aktiivinen ihminen, mutta asiat jotka vituttaa, ja jotka eivät mene oman pillini mukaan ovat lähtökohtana inspiraatiolleni. Lisäksi asiat jotka rehellisesti kiinnostavat minua ovat usein pohjana teksteilleni. Uskon että olen kehittynyt sanoittajana irrallisten iskulauseiden viljelijästä mielenkiintoisten kokonaisuuksien viestittäjäksi.
**_Kuuntele Hyrden haastattelu alla!_**
**Lähteet:** Riimien välistä -haastattelu
Katso huikea satasen finaali
Usain Bolt uusi satasen olympiakultansa huikealla esityksellä Lontoon illassa. Boltin voittoaika 9,63 on uusi olympiaennätys ja kaikkien aikojen toiseksi kovin aika.
Korir juoksi kympin alle 28 minuutin
Lewis Korir paransi jo nimissään ollutta kauden kotimaista kärkitulosta Keuruulla.
Turun Urheiluliittoa 
edustava kenialainen Lewis Korir juoksi Keuruulla Martti Vainion 
nimikkokilpailussa 10 000 metriä ajassa 27.57,07. 
Aika on kauden kotimainen 
kärkitulos. Aikaisempi kärkitulos oli 
Koririn toukokuussa juoksema 28.35,42. 
Korir juoksi viime vuonna 
Helsingissä Eläintarhan kentällä ratakympin aikaan 27.41,33. Sitä nopeammin ovat 
suomalaisista juosseet vain Martti Vainio ja Lasse Virén.
26-vuotias Korir sai täksi 
vuodeksi edustusoikeuden SM-kilpailuihin kahden vuoden tauon jälkeen. Hän on 
voittanut tänä vuonna SM-kullan puolimaratonilla ja neljän sekä 12 kilometrin 
maastojuoksuissa.  
Maailman nopein - olympiavoittaja Usain Bolt 
Jamaikan sprintterihirmu Usain Bolt täräytti hirmuajan 9,63, joka riitti olympiavoittoon.
Olympialaisten odotetuimmasta lajista, miesten sadan metrin finaalista, odotettiin Boltin ja Yohan Blaken kaksinkamppailua. Näin myös kävi. 
Täysin omaa luokkaansa loppukilpailussa ollut Bolt pisteli olympiaennätyksen 9,63, joka jäi niukasti hänen nimissään olevasta ME-ajasta 9,58. Hopeaa sai Jamaikan mestaruuskisojen ykkönen Yohan Blake ajalla 9,75.
Justin Gatlin - kaksinkertainen maailmanmestari ja Ateenan olympiavoittaja vuodelta 2004 - näytti, ettei hieno välieräjuoksu ollut sattumaa ja venytti itsensä olympiapronssille ennen Tyson Gayta.
Ensimmäistä kertaa pikajuoksun historiassa kolme juoksijaa alitti samassa juoksussa ajan 9,80. Boltista tuli kolmas mies, joka pystyi puolustamaan onnistuneesti satasen olympiakultaansa. Aiemmin samaan ovat pystyneet Archie Hahn ja Carl Lewis.
Bolt säväytti jo välierissä, jossa hän juoksi täysillä 60 metriä, otti rennosti loppumatkan ja jopa jarrutteli viimeisen kymmenen metriä. Aika oli silti 9,87.
** M, 100 M, FINAALI (+1,5 m/s)**
1. Usain Bolt             JAM  9,63  
2. Yohan Blake            JAM  9,75  
3. Justin Gatlin          USA  9,79  
4. Tyson Gay              USA  9,80  
5. Ryan Bailey            USA  9,88  
6. Churandy Martina       NED  9,94  
7. Richard Thompson       TRI  9,98  
8. Asafa Powell           JAM 11,99
Marokossa takavarikoitiin 7 tonnia kannabista
Huumeet oli piilotettu konttiin, jossa oli pakastettua kalaa. Kannabis löytyi lastin tarkastuksessa. Saaliin arvoksi katukaupassa arvioidaan seitsemän miljoonaa euro
Marokon tulliviranomaiset ovat takavarikoineet seitsemän tonnia kannabista Agadirin satamassa Lounais-Marokossa. Huumelastin oli tarkoitus matkata Isoon-Britanniaan.
Huumeet oli piilotettu konttiin, jossa oli pakastettua kalaa. Kannabis löytyi lastin tarkastuksessa. Saaliin arvoksi katukaupassa arvioidaan seitsemän miljoonaa euroa.
Huume-erä on yksi suurimmista Marokosta tänä vuonna löytyineistä eristä. Huhtikuussa maan talouspääkaupungin Casablancan satamasta takavarikoitiin yhdeksän tonnin huumesaalis, joka oli suuntaamassa Ranskaan.
Marokko on merkittävä hasiksen ja kannabiksen tuottaja. Maan viranomaiset ja tulli käyvät ankaraa sotaa huumeiden salakuljetusta vastaan. Esimerkiksi Koillis-Marokossa huumeviljelmiä on saatu pienennettyä 130 000:sta noin 56 000:een hehtaariin.
KUVAGALLERIA: Wimbledon juhli Murrayn kultaa
Isäntämaan Andy Murrayn taistelua miesten kaksinpelin finaalissa Sveitsin Roger Federeriä vastaan seurattiin Keskuskentän lisäksi koko Wimbledonin alueella.
Keskisalo keskeytti - pyörätuolilla ulos stadionilta
Jukka Keskisalo keskeytti 3000 metrin esteiden finaalin noin kahden kilometrin kohdalla.
Jukka Keskisalo joutui keskeyttämään 3000 metrin estejuoksun finaalin noin kahden kilometrin kohdalla. Keskisalo oli keskeytyshetkellä kilpailussa viimeisenä.
Keskisalo ontui jalkaansa ja hänet vietiin pyörätuolilla pois. Hänellä on ollut ongelmia jalkapohjan kanssa.
Juoksu eteni hidasta noin 8.30 vauhtia, mikä sopi periaatteessa hyvin Keskisalolle.
Kilpailun voittoon juoksi loppukirissä kenialainen Ezekiel Kemboi. Ranskan Mekhissi-Benabbad otti hopeaa ja Kenian Abel Kiprop Mutai pronssia.
**3 000 metrin estefinaali   
  
**1. Ezekiel Kemboi        KEN 8.18,57  
2. M. Mekhissi-Benabbad  FRA 8.19,08  
3. Abel Kiprop Mutai     KEN 8.19,73  
4. Roba Gari             ETH 8.20,00  
5. Brimin Kiprop Kipruto KEN 8.23,03  
6. Evan Jager            USA 8.23,87  
7. Hamid Ezzine          MAR 8.24,90  
8. Donald Cabral         USA 8.25,91  
9. Tarik Langat Akdag    TUR 8.27,64  
10. Ion Lutshianov        MDA 8.28,15  
11. Brahim Taleb          MAR 8.32,40  
12. Nahom Mesfin          ETH 8.35,12  
13. Yuri Floriani         ITA 8.40,07  
_14. Benjamin Kiplagat     UGA 8.47,85  
Jukka Keskisalo       FIN  DNF_
Richards-Ross ratakierroksen kuningatar 
Yhdysvaltain Sanya Richards-Ross saavutti 400 metrin olympiavoiton sunnuntaina.
Richards-Ross, 27, jakoi voimansa oikein ja pyyhälsi loppusuoralla olympiavoittoon ajalla 49,55. Puolustava mestari, Britannian Christine Ohuruogu kiilasi hopealle - 49,70.
Yhdysvaltain hyvää panosta täydensi pronssille yltänyt DeeDee Trotter ajalla 49,72. Maailmanmestari Amantle Montsho jäi neljänneksi tuimassa sekuntitaistelussa. 
Finaalin pettynein juoksija oli kyynelehtinyt Venäjän Antonina Krivoshapka, joka johti vielä 200 metrin kohdalla mutta hyytyi viimeisellä sadalla metrillä kuudenneksi.
**N, 400 M, FINAALI**
1. Sanya Richards-Ross   USA 49,55  
2. Christine Ohuruogu    GBR 49,70  
3. Deedee Trotter        USA 49,72  
4. Amantle Montsho       BOT 49,75  
5. N. Williams-Mills     JAM 50,11  
6. Antonina Krivoshapka  RUS 50,17  
7. Francena McCorory     USA 50,33  
8. Rosemarie Whyte       JAM 50,79
Ennakkosuosikit juhlivat kolmiloikassa 
Olga Ripakova on valloittanut naisten kolmiloikan olympiakullan. 
Kolmiloikassa alkoi tapahtua kolmannella kierroksella, kun Kazakstanin Olga Ripakova täräytti kauden parhaallaan 14,98 pienessä vastaisessa.
Daegun MM-hopeanaisen tulos kesti loppuun asti, ja karsinnan paras loikkija kesti ennakkosuosikin paineet.
Caterine Ibarguen venyi finaalissa ja loikki viimeisellä hypyllään 14,80, jolla nousi komeasti hopealle. Kolumbialle olympiamitali oli vasta ensimmäinen yleisurheilussa.
Hallitseva maailmanmestari Olha Saladuha hävisi sentin Ibarguenille, mutta nousi niin ikään päätöskierroksella mitalikantaan hypättyään 14,79.
Saladuhan maannainen, Ukrainan 22-vuotias Hanna Knyjazyeva oli kiinni kilpailun puolivälissä pronssisijasta tuloksella 14,56. Se riitti lopulta nelostilaan.
Kolmiloikan Pekingin olympiakakkonen ja MM-kultarohmu Venäjän Tatjana Lebedeva sekä kaksinkertainen maailmanmestari Kuuban Yargeris Savigne eivät yltäneet kolmelle viimeiselle kierrokselle.
Wikström varmisti paikan British Openissa
Ursula Wikström nähdään syyskuussa pelattavassa golfin naisten British Openissa. Hän sijoittui 42:nneksi tämän viikonlopun Euroopan kiertueen kilpailussa Irlannissa.
Ursula Wikström on varmistanut paikan ainoaan Euroopassa pelattavaan golfin Major-turnaukseen British Openiin, joka pelataan syyskuussa Royal Liverpoolin kentällä Hoylakessa.
Suoraan mukaan selviytyy rahalistan 25 parasta, ja tällä hetkellä Wikströmin sijoitus on 20:s. Hän sijoittui jaetulle 42. sijalle tuloksella +7 Euroopan kiertueen tämän viikonlopun kilpailussa Irlannissa.
Paras suomalainen oli Minea Blomqvist-Kakko, joka päätyi tulokseen +5. Se toi lopputuloksissa jaetun 28. tilan. Kolmipäiväisen kilpailun voittoon golfasi kokenut skotti Catriona Matthew tuloksella -7.
Asemiehet iskivät Egyptin ja Israelin rajalle
Israelin mukaan hyökkääjät kaappasivat raja-asemalta kaksi ajoneuvoa, joilla he yrittivät ajaa Israeliin. Israelin ilmavoimat hyökkäsi toista ajoneuvoa vastaan ja toinen räjähti rajalla.
16 egyptiläistä rajavartijaa on saanut surmansa hyökkäyksessä Egyptin ja Israelin väliselle raja-asemalle Siinain niemimaalla. Aseistautuneet miehet hyökkäsivät Egyptin puoleiselle tarkastusasemalle sunnuntai-iltana.
Uutistoimisto Reutersin mukaan uhrit olivat poliiseja.
Israelin armeijan tiedottajan mukaan hyökkääjät kaappasivat raja-asemalta kaksi ajoneuvoa, joilla he yrittivät ajaa Israeliin. Israel kertoo ilmavoimiensa hyökänneen toista ajoneuvoa vastaan ja toisen räjähtäneen rajalla.
Egyptin television mukaan hyökkäyksen takana olivat islamistitaistelijat. Egyptin valtiollisen uutistoimisto Menan mukaan hyökkääjät tulivat Gazasta.
Uutistoimisto AFP kertoo, että hyökkääjät olivat pukeutuneet beduiinivaatteisiin.
Viranomaisten mukaan lisäksi seitsemän vartijaa loukkaantui välikohtauksessa.
Hyökkääjät iskivät raja-asemalle auringon laskun aikaan, kun vartijat olivat syömässä päivän paaston jälkeen.
Egyptin presidentti Mohammed Mursi sanoi maanantaina ottavansa Siinain niemimaan hallintaansa. Alueen turvallisuustilanne on heikentynyt huomattavasti entisen presidentin Hosni Mubarakin syrjäyttämisen jälkeen.
Viime vuoden elokuussa joukko palestiinalaisia taistelijoita tunkeutui Gazasta Egyptiin Siinain niemimaalle ja takaisin Israeliin. Joukko hyökkäsi israelilaisten ajoneuvojen kimppuun ja tappoi kahdeksan ihmistä. Israelin joukot surmasivat kuusi egyptiläistä sotilasta jahdatessaan palestiinalaisia.
Kaikki haluavat nähdä tämän finaalin - myös koristähdet jonottivat olympiastadionille
100 metrin loppukilpailusta on luvassa kaikkien aikojen finaali.
Miesten 100 metrin välierät olivat olympiahistorian kaikkien aikojen kovatasoisimmat. Se lupaa sunnuntai-iltana klo 23.50 juostavasta loppukilpailusta kaikkien aikojen finaalia.
Satasen olympiafinaali on luonnollisesti saanut Lontoon olympiastadionin ääriään myöten täyteen. Kaikki mediapaikat olivat jo hyvissä ajoin täynnä ja seisomapaikoillekin riitti jonoa. 
Stadionin ihmisvilinässä nähtiin myös Yhdysvaltojen koripallon supertähdet LeBron James ja Carmelo Anthony.
\- En jättäisi tätä väliin, James sanoi tehdessään matkaa kohti maaliviivan kohdalla odottavia huippupaikkoja. 
James ja tämän joukkuetoverit hehkuttivat satasen finaalia, eikä ennakkosuosikista ollut epäselvyyttä.
\- Oi - Usain, James lausui viitaten maailmanennätysmies Usain Boltiin.
Torro jälleen ulos arvokisojen finaalista
Korkeushyppääjä Osku Torro karsiutui loppukilpailusta. Tulos 221 ei riittänyt.  
PSV voitti Hollannin Super Cupin
PSV Eindhovenin ruotsalaishyökkääjä Ola Toivonen teki kaksi maalia 4-2-voittopelissä Ajaxia vastaan. 
PSV Eindhovenin päävalmentaja Dick Advocaat ja kapteeni Mark van Bommel juhlistivat paluutaan seuraan jalkapallon Hollannin Super Cupin voitolla. Joukkue löi liigamestari Ajaxin 4-2.
PSV hallitsi ottelun alkua ja siirtyi kahden maalin johtoon jo reilussa kymmenessä minuutissa. Maalintekijät olivat Ola Toivonen ja Jeremain Lens.
Toby Alderweireld toi Ajaxin maalin päähän ennen taukoa, mutta Toivonen kävi tekemässä illan toisen osumansa jälkimmäisen puoliajan alussa.
Marcelon oma maali 75. minuutilla herätti Ajax-leirin toiveet, mutta PSV:n vaihtomies Georginio Wijnaldum löi viimeisen niitin amsterdamilaisten arkkuun erotuomarin antamalla lisäajalla.
Laulaja Chavela Vargas on kuollut
Meksikolaislaulaja Chavela Vargas tunnettiin vuosisadan äänenä Atlantin molemmin puolin.
Meksikolaislaulaja Chavela Vargas on kuollut. Hän oli 93-vuotias. Vargasin ystävä ja elämäkerran kirjoittaja Maria Cortina kertoi laulajan kuolleen tänään sunnuntaina sairaalassa Cuernavacan kaupungissa.
Vargas syntyi Costa Ricassa vuonna 1919. Hän muutti Meksikoon 14-vuotiaana. Vargas esiintyi katulaulajana jo teini-ikäisenä. Ammattilaulajan ura urkeni, kun hän oli 30-vuotias. Pitkällä urallaan hän levytti yli 80 albumia. Hänet muistetaan muun muassa kappaleesta _La Llorona_.
Vargas vetäytyi julkisuudesta 70-luvun lopulla, mutta palasi 90-luvulla. Hänen musiikkiaan on kuultu muun muassa elokuvissa_ Babel _ja _Frida_, joka kertoo meksikolaistaiteilija Frida Kahlosta. Lisäksi Vargasin musiikki oli keskeisessä osassa myös espanjalaisohjaaja Pedro Almodóvarin elokuvissa.
Vargas tunnettiin monipuolisena laulajana, joka taipui muun muassa niin boleroihin, tangoihin ja vallankumouslauluihin.
KOMMENTTI: Yleisö sai jo avata äänijänteitään stadionilla
Jos miesten sadan metrin voittaja ratkaistaisiin huutoäänestyksellä, voittajaksi selviäisi Ison-Britannian Adam Gemili. Jos kotikenttäetu unohdetaan, Yohan Blake olisi ykkönen. 
Yleisö mylvi varsin mallikkaasti jo satasen semifinaaleissa, joten kaikki eivät ole menettäneet ääntään lauantain kultahuumassa. Oman välieränsä nopeimman ajan kellottanut Blake sai yleisöltä kunnon kannustuksen, vaikka toki myös Usain Boltin esittelyssä huutoa kuultiin.  
  
Yksi ei-urheilijakin oli lehtereillä istuvan yleisön mieleen, sillä kun Lontoon pormestari Boris Johnsonin naama pyrähti ruutuun, mies sai kunnioitettavan aplodit.  
  
100 metrin finaali juostaan klo 23.50 Suomen aikaa.
Välierät takana - Boltin johdolla luvassa huikea finaali
Maailman nopeimman miehen titteli ja olympiakulta jaetaan sunnuntai-iltana. Matkan huippunimet etenivät finaaliin, josta klo 23.50 on luvassa yksi vuoden jännittävimmistä hetkistä.
Miesten 100 metrin välierät alkoivat jännittävästi. Heti ensimmäisessä välierässä yksi ennakkosuosikeista Jamaikan Asafa Powell jäi niukasti kolmanneksi ja joutui aikavertailuun ajalla 9,94. Yhdysvaltojen Justin Gatilin vei hurjalla vedolla erävoiton aikaan 9,82. Powell himmasi lopussa ja Hollannin Churandy Martina kiristi erän kakkoseksi ajalla 9,91.
Gatlinin aika oli olympiahistorian nopein välierissä. Aika on myös koko olympiahistorian toiseksi nopein, vain Jamaikan Usain Boltin Pekingin 9,69 menee edelle.
Toisessa erässä juossut Bolt antoi osoituksen, että hän on kunnossa. Jamaikalainen salama pinkoi myös hirmuajan 9,87, vaikka hän jälleen hidasti jo reilusti ennen maalia. Yle Urheilun yleisurheiluasiantuntija Mika Lehtimäki arvioi, että Bolt juoksi vain 55 metriä ja himmaili loppumatkan. Erän toiseksi juoksi alkuerissä säväyttänyt USA:n Ryan Bailey, jonka ajaksi kirjattiin 9,96.
Kolmannessa ja viimeisessä erässä kohtasivat Jamaikan Yohan Blake ja USA:n Tyson Gay. Blake ja Gay hallitsivat odotetusti välierää ja viime metreillä jamaikalainen otti erävoiton ajalla 9,85.
Aikavertailun kautta finaaliin etenivät ensimmäisen erän Powell ja toisen erän kolmanneksi juossut Richard Thompson. Välierät olivat kaikkien aikojen kovatasoisimmat olympiakisoissa. 10,04 ei riittänyt enää finaalipaikkaan.
100 metrin loppukilpailu juostaan sunnuntai-iltana Suomen aikaa klo 23.50.
**Välieristä finaaliin selvinneet**
Justin Gatlin         USA  9,82  
Yohan Blake           JAM  9,85  
Usain Bolt            JAM  9,87  
Tyson Gay             USA  9,90  
Churandy Martina      NED  9,91  
Asafa Powell          JAM  9,94  
Ryan Bailey           USA  9,96  
Richard Thompson      TRI 10,02
Ruotsalaispainija kritisoi olympialaisten arpakaavioita
Ruotsalaispainija Robert Rosengrenin tie tyssäsi puolivälieriin, vaikka hän oli vääntänyt voiton kaksinkertaisesta maailmanmestarista. 
Robert 
Rosengren aloitti olympiapainit yllätysvoitolla Turkin kaksinkertaisesta maailmanmestarista Selcuk Cebistä.
Ruotsalaisen taival katkesi kuitenkin puolivälierissä, jossa Liettuan tuore EM-kolmonen Alexander Kazakevic oli liian kova pala. 
Länsinaapurin painivalmentajien mukaan Kazakevic teki 0-1-tappiohetkellä matossa puolustaessa kielletyn potkaisuliikkeen, jonka takia Rosengren ei pystynyt aivan rullaamaan vastustajaansa.  
Loppua kohti väsynyt Rosengren hävisi matsin 1-3. Alle 74-kiloisissa uurastanut ruotsalainen ei tehnyt asiasta numeroa, mutta painin arpasysteemi kirvoitti hänen mieltään. 
Jos Rosengren olisi voittanut liettualaisen, vastaan olisi tullut venäläinen maailmanmestari Roman Vlasov. 
\- Minun painikaaviossa oli MM-ykkösiä ihan riittämiin. En ymmärrä tätä arpatouhua. Mielestäni painissa pitäisi olla muiden lajien tapaan rankkaussysteemi. Se että neljä parasta kohtaa heti alussa, ei ole oikein. Säännöt ovat pielessä, sätti Rosengren maansa medialle.
Kyllä vanhakin taipuu - 37-vuotias voimistelija hurmasi Lontoossa
Voimistelu mielletään lajiksi, jossa menestytään nuorena, mutta on niitä poikkeuksiakin.
Saksalaisvoimistelija Oksana Chusovitina keräsi sunnuntaina runsaasti huomiota Lontoon olympialaisissa. Chusovitina oli lähellä tulla historian vanhimmaksi telinevoimistelun yksittäisen telineen olympiamitalistiksi, mutta lopulta 37-vuotias urheilija sijoittui viidenneksi hypyssä.
Chusovitina kertoi kilpailun jälkeen päättävänsä menestyksekkään uransa. Hän voitti joukkuekilpailussa olympiakultaa vuonna 1992 ja hypyn olympiahopeaa Pekingissä 2008.
\- Olen tyytyväinen päivän kisaani. Nyt alkaa normaali elämä. Aion jatkaa voimistelua valmentajana. Olen saavuttanut urheilijana kaiken mitä halusin, Chusovitina kertoi.
Uzbekistanissa syntynyt Chusovitina kilpaili jo kuudensissa olympiakisoissaan. Se on lajin ennätys, jonka hän jakaa bulgarialaisen Jordan Jovtchevin kanssa.
Hypyn olympiavoiton vei Romanian Sandra Izbasa. Päivän muissa finaaleissa olympiavoittoja juhlivat Kiinan Zou Kai (miesten permanto) ja Krisztian Berki (miesten hevonen).
Honka hyödynsi molemmat maalipaikkansa Kuopiossa
FC Honka nousi Veikkausliigan nelossijalle kaadettuaan Kuopion Palloseuran. Vierasjoukkueen maalintekijät olivat Jussi Vasara ja Henri Aalto.
KuPS ei onnistunut vieläkään nujertamaan FC Honkaa jalkapallon Veikkausliigassa. Espoolaiset ottivat tärkeän 2-0-voiton Kuopiossa Jussi Vasaran ja Henri Aallon maaleilla. Muita maalipaikkoja Honka ei ottelussa saanutkaan. Tappio piti KuPS:n liigan jumbopaikalla.  
  
Suurin kysymysmerkki kotijoukkueen katsomossa oli, pystyykö KuPS kääntämään ainakin riittävän keskittymisen tähän otteluun tärkeiden europelien välis. Honka on ollut KuPS:lle todella hankala vastus liigakentillä.  
  
Kotijoukkue pelasi erittäin aktiivisen avauspuoliajan. Keltapaidat hallitsivat kenttätapahtumia miten tahtoivat, mutta maalipaikoille pääsy tuotti tuskaa.  
   
Honka sai toisen puoliajan aluksi kaksi ensimmäistä maalipaikkaansa ja iski molemmista maalit.   
  
1-0-lukemat laukoi Jussi Vasara KuPS-puolustuksen pienen nukahduksen turvin. Vieraiden 2-0-osuman laukoi helponnäköisesti Henri Laakso KuPS-vahti Mika Hilanderin längistä.  
  
KuPS ei saanut enää kirivaihdetta päälle ja Honka korjasi tärkeät kolme pistettä Kuopiosta.  
**  
Tärkeät vieraspisteet Hongalle**  
  
- Yritin pitää itseni vapaana maalialueen kulmassa, sain syötön, siitä lähdiin haastamaan. Pallo vähän kimpoili, vähän tuuriakin ehkä, mutta kannattaa aina yrittää, kertasi Jussi Vasara ottelun avausmaalia.
\- Meillä on ollut aika vaikeaa vieraissa viime aikoina. Kotona on kulkenut, mutta vieraspeleissä ei. Tärkeät pisteet myös itseluottamuksen kannalta, iloitsi Vasara. 
Näin se menee vieraspeleissä, jos aiot voittaa, on tehtävä niistä paikoista, jotka tulevat.
\- Näin se menee vieraspeleissä, jos aiot voittaa, on tehtävä niistä paikoista, jotka tulevat, kuittasi Vasara kysymyksen Hongan vähistä maalipaikoista.  
  
- KuPS:lla oli tosi vahvat kaverit keskikentällä varsinkin kaksinkamppailutilanteissa. Senkin takia KuPS hallitsi ekaa puoliaikaa. Toinen oli jo sitten enemmän meidän, sanoi Vasara.  
  
**Mitä tapahtui tauolla?**  
  
KuPS:n valmennusjohto tuskaili avauspuoliajan menetettyä peliotetta ja kahta nopeaa maalia toisella puoliajalla.
\- En tiedä mitä tapahtui. Honka pääsi pari tekemään aika helponnäköisesti siihen nähden miten Honka oli pelannut siihen mennessä, pohti KuPS:n kakkosvalmentaja Harri Ylönen.
\- Ensimmäiset 45 minuuttia dominoimme aika täysin sitä peliä. Honka ei päässyt mihinkään. Ensimmäinen maali olisi pitänyt saada tehtyä.   
  
KuPS kaatoi torstaina tällä samalla kentällä europelissä suurseura Bursasporin ja taistelee jatkoon pääsystä, nyt tappio kotoisessa liigassa piti keltapaidat liigan jumbosijalla. Omituista tilannetta ihmetteli Ylönenkin.
\- Valitettavasti emme saa liigassa sitä tulosta, mitä saamme europeleissä.   
  
- Onhan tämä pelitahti kova. Tänään oli mahdollisimman pirteät pelaajat kentällä. No, tiistaina lähdemme Turkkiin, hoidamme sieltä jatkopaikan ja palaamme viikonloppuna takaisin Veikkausliigaan.  
   
_Kari Salmela, Kuopio_
Koskenkorva varmisti kotiedun juoksujuhlilla
Alajärvestä ei ollut vastusta, kun Koskenkorva murjoi Juha Niemen johdolla 15 juoksua kotikentällään.
Koskenkorva ei antanut Alajärvelle armoa runkosarjan päätösottelussa, vaan varmisti suvereenilla voitolla runkosarjan kolmannen sijan ja pudotuspelien kotiedun.
Etenkin joukkueen lyöntiosasto oli liekeissä, ja lyöjätykit ratkaisivat molemmat jaksot jo aikaisessa vaiheessa. Kotijoukkue iski peräti neljä kunnaria ja yhteensä 15 juoksua. Ykköstykki oli hurjaan vireeseen äitynyt Juha Niemi.
\- Juhannustauon jälkeen treenasimme kovaa, ja sieltä se oma lyöntivirekin löytyi. Alkukausi oli vähän nihkeä, mutta vire on parantunut peli peliltä, Niemi pohti Yle Urheilun haastattelussa.
Lyöjäkanuuna oli myös valmiina tulevaan puolivälieräsarjaan Pattijokea vastaan.
\- Kova ja kuumaverinen sarja siitä tulee. Vainionpään Jukka-Pekka on tuttu kaveri Nurmon ajoilta, joten toivottavasti meidän jätkät pystyvät nollaamaan hänet. Kova ulkokenttä siellä on aina ollut, mutta kyllä sieltä aina paikat löytyvät, Niemi latasi.
Haka taisteli, FC Inter vei pisteet
Turkulainen FC Inter teki kaksi osumaa toisella puoliajalla ja vei pisteet mukanaan Valkeakoskelta. Haka oli sitä ennen järjestänyt melkoisen myllytyksen vierasjoukkueen maalin edessä.
**Ennakkoasetelma**
Sarjajohtaja Inter tuli Tehtaan kentälle tappio niskassaan. Kotijoukkue puolestaan ei ollut pystynyt maalintekoon kahdessa edellisottelussaan.
Hakan hyökkäystä piristi Obi Metzgerin paluu kokoonpanoon. Vieraiden kärkipelaaja Irakli Sirbiladze puolestaan valmistautui otteluun tuore Georgian maajoukkuekutsu mielessään.
**Ratkaisu**
Ottelussa alkoi tapahtua kunnolla vasta toisella puoliajalla. Kun tunti oli pelattu, aloitti Haka vahvan myllytyksen. Ensin pallo pyöri liki turkulaisten maaliviivalla. Seuraavassa tilanteessa kumahtelin Interin maalin poikkipuu ja kohta perään kotijoukkueen tilanne päättyi tolppaan.
Seraavaksi Hakan Juha Pirinen syötti Shane Robinsonin maalintekoon. Tehtiksen yleisön jo iloitessa maalista avustavan erotuomarin lippu oli kuitenkin pystyssä paitsion merkiksi. Pari minuuttia edellisestä tilanteesta Claudio Matronen laukoi vasurillaan niukasti ohi Interin maalin takakulman.
Kotijoukkueen rynnistyksen keskellä Inter sai yhden tilanteen ja onnistui siinä. Kulmapotkun puski etutolpalta Hakan maaliin Irakli Sirbiladze.
Hakan kovalta yritykseltä vei pohjan Solomon Duah, joka jatkoi seuraavassa Interin tilanteessa pallon Hakan maalin avopaikasta ja hiljensi Tehtaankentän: 0-2 vartti ennen päätösvihellystä.
**Kommentit**
\- Otteissamme oli selkeä ero edelliseen kotipeliin verrattuna. Ilme oli nyt se mikä pitääkin olla. Saimme pelin täysin hallintaamme ja pistimme sarjan kärkijoukkueen todella ahtaalle, totesi Hakan päävalmentaja Sami Ristilä. 
Erotuomareiden päätökset menevät aika usein meitä vastaan. Surkea esitys tuomareilta.
\- Meillä on kolmessa pelissä ollut sellaisia tilanteita, joista maalitekijä runnoo pallot sisään. Erotuomareiden päätökset menevät aika usein meitä vastaan. Surkea esitys tuomareilta, Ristilä mietiskeli ottelun tapahtumia.
Interin hollantilaisluotsi Job Dragtsma piti ensimmäisen maalin merkitystä todella tärkeänä.
\- Tarvitsemme maalivahdin. Yksi maalivahti ei riitä, hän vastasi kysymykseen Interin mahdollisista pelaajahankinnoista.
**Muuta**
Kolmen pisteen voitollaan Inter kiskasi sarjajohtonsa neljään pisteeseen. Liigan hännillä myös KuPS ja Jaro hävisivät kotiottelunsa, joten Hakan sijoitus ei tappiosta huolimatta muuttunut.
_Olli Ikäheimo, Valkeakoski_
Andy Murray ei saanut toista kultaa
Victoria Azarenka ja Max Mirnyi voittivat sekanelinpelin olympiakultaa.
Andy Murrayn loistava olympiaturnaus ei aivan tuonut hänelle kahta kultamitalia. Murray ja nuori Laura Robson hävisivät niukasti sekanelinpelin finaalin. 
Olympiakultaa voitti Valko-Venäjän pari Victoria Azarenka / Max Mirnyi luvuin 6-2, 3-6, 10-8. Kolmas erä pelattiin ns. match-tiebreakina.
Sekanelinpeli oli ensimmäistä kertaa olympiaohjelmassa sitten vuoden 1924.
Murray voitti kaksinpelin loppuottelussa Roger Federerin aiemmin sunnuntaina.
JJK viimeisteli murhaavilla tehoilla Pietarsaaressa
FF Jaro vei ja JJK viisi – siinä kupletin juoni sunnuntain liigaottelussa Pietarsaaressa. Silti jyväskyläläisryhmä haki täyden pistepotin Pietarsaaresta numeroin 3-0. Ottelun hahmoksi nousi kaksi maalia iskenyt Babatunde Wusu.
**Ennakkoasetelma**
Tasaisessa liigassa hyvään vireeseen päässeellä Jarolla oli hyvä mahdollisuus parantaa asetelmiaan sarjataulukon tyvipäässä, kun viimeistä edellisellä sijalla majaillut pietarsaarelaisryhmä sai vieraakseen JJK:n.
Suurin odotuksin kauteen lähteneellä JJK:lla otteet eivät ole olleet toivotunlaisia ja ennen viikonloppua joukkue oli ajautunut mukaan liigan putoamiskamppailuun.
FF Jarolle kevät oli vaatimatonta taaperrusta, mutta kesäkuun alun tauon jälkeen pietarsaarelaiset olivat saaneet pelinsä paremmin uomiinsa. Yhdeksästä edellisestä ottelusta Jaro oli hävinnyt vain kaksi ja viimeksi sen kovan nousukunnon joutui toteamaan FC Lahti, joka nöyrtyi kotikentällään pietarsaarelaisten edessä maalein 0-2.
Ennen illan ottelua joukkueiden välillä oli neljän pisteen ero JJK:n hyväksi, joten voitolla Jaro nousisi huohottamaan aivan jyväskyläläisten tuntumaan.
**Ratkaisu**
FF Jaro hallitsi avausjaksoa selvästi. Se piti palloa ja rakensi maltilla tilanteita Janne Korhosen vartioimalle JJK:n maalille. Todellisia tuhannen euron paikkoja syntyi kuitenkin harvakseltaan.
Puolen tunnin pelin jälkeen isännät nostivat hieman jalkaa kaasulta ja myös jyväskyläläiset onnistuivat tulemaan paremmin peliin mukaan. Hyvästä Jaron esityksestä iloinnut pietarsaarelaisyleisö joutui pettymään 40. peliminuutilla, kun JJK sai keskialueen vapaapotkun. Se pelattiin pitkänä Jaron rangaistusalueelle, josta nahkakuula ajautui Mikko Innasen jalkoihin. Hän laukoi pallon kylmänviileästi rankkarialueen tuntumasta kierteisenä maalin oikeaan kulmaan ohi tilanteeseen heittäytyneen Jaro-vahti Artur Kotenkon.
Toisen puoliajan ensimmäinen vartti mentiin odottavissa tunnelmissa, mutta sen jälkeen Jaro otti taas tahtipuikon itselleen. Kotinippu onnistui luomaan muutaman makean tasoituspaikankin, mutta maalinteko ei kuitenkaan onnistunut. Vaihdosta peliin tullut Thomas Kula ampui 67. minuutilla hirmuisen pommin 30 metristä, mutta nahkakuula kolisutteli ainoastaan JJK-maalin ylärimaa.
Tämänkin jälkeen Jaro painosti kuin yleinen syyttäjä, mutta 72. minuutilla tuli isännille taas kylmä suihku: puolustuksen haparoidessa Babatunde Wusu pääsi helpohkosti pistämään pallon maaliin rangaistusalueen sisäpuolelta. Kyseessä oli käytännössä ensimmäinen jyväskyläläistilanne toisella jaksolla.
Vihoviimeisen niitin Jaron arkkuun iski taas Wusu. Hän pääsi Jaron panostaessa hyökkäykseen karkaamaan Jaron puolustukselta 85. minuutilla ja laukoi varmasti maanuoliaisen ohi vastaan tulleen Kotenkon.
**Kommentit**
JJK:n avausmaalin tehnyt Mikko Innanen myönsi ottelun jälkeen, että loppunumerot eivät antaneet oikeaa kuvaa pelitapahtumista. 
Kävimme kävelemässä ja saimme kolme pistettä.
\- Kävimme kävelemässä ja saimme kolme pistettä. Tämä oli varmasti yksi kauden huonoimmista peleistä. En muista kuinka mones peli tämä oli, kun pidimme nollan omassa päässä. Kun otimme lisäksi kolmen maalin voiton, on oltava tietysti tyytyväinen. Olemme pelanneet suunnilleen joka toinen päivä ja nyt oli viikon tauko, se ei näköjään meille oikein sopinut. Emme saaneet konetta käyntiin ollenkaan.
Jaron kapteeni Heikki Ahon mielestä JJK:n murhaava viimeistely oli ottelun ratkaisu.
\- Ei JJK:lla kauhean monta paikkaa tänään ollut. Olisiko heillä ollut neljä tai viisi laukausta ja niistä kolme maalia. Niillä pisteet sitten menivät Jyväskylään. Toisaalta omassa hyökkäyspelissämme luomme hyviä paikkoja, mutta me emme saa niistä mitään irti. Hyvät tilanteet hukataan huonoon viimeiseen syöttöön tai keskitykseen. Tämän takia emme saa luotua niitä todella vaarallisia maalipaikkoja.
_Petri Kuikka, Pietarsaari_
Unohdus saatiin paikattua - olympiavoittaja pääsee kisaan
Valerie Adams voi huokaista helpotuksesta. "Hallinnollinen virhe" ei vienyt häneltä olympiapaikkaa.
Uuden-Seelannin suurimpiin kultamitalitoivoihin lukeutuva kuulantyöntäjä Valerie Adams oli vähällä joutua katsomaan Lontoon olympiakisan katsomosta. Maan olympiakomitea ilmeisesti unohti ilmoittaa olympiavoittajan kisoihin, joten vielä sunnuntaina hänen nimensä puuttui karsinnan lähtöluettelosta.
Sunnuntai-iltana tilanne saatiin kuitenkin oikaistua, kun Adams ja tämän manageri ryhtyivät selvittämään olympiakomitean virhettä. Adamsin nimi ilmestyi lähtöluetteloon ja hän voi näin osallistua maanantain karsintaan.
[Lue myös: Kaamea virhe - olympiavoittaja unohdettiin ilmoittaa Lontooseen](http://yle.fi/urheilu/kaamea_virhe_-_olympiavoittaja_unohdettiin_ilmoittaa_lontooseen/6243606)
Korhosen kunnariennätys toi Tahkolle kotiedun
Juha Korhosen hurja vire varmisti hyvinkääläisten nousun runkosarjan neljänneksi.
Hyvinkään Tahkon Juha Korhosen ilmiömäinen lyöntivire sai jatkoa runkosarjan päätöskierroksella Raahessa. Korhonen takoi hurjat tehot 2+4/3 ja 13 kärkilyöntiä kaataen Pattijoen lähes yksinään.
Avausjaksolla mies rankaisi Pattijokea kolmosjatkeelta. Toisella jaksolla Korhosen tykki puhui kakkosrajasta kunnarin arvoisesti.
\- Tänä aamuna viideltä herätessäni en olisi uskonut, että päivä päättyy näin. Käytännössä kaikki mitä toivottiin, niin onnistui nappiin, iloitsi Korhonen pelin jälkeen.
Vasurilta vaarallisesti iskevä Korhonen varmisti samalla miesten Superpesiksen kärkilyöntitilaston voiton. Mies nakutti runkosarjassa peräti 11 kunnaria, joka on myös miesten Superpesishistorian yhden kauden ennätys. Aikaisempi yhden kauden ennätys oli Kari Hakkaraisen nimissä kymmenellä kunnarilla.
Tahko haki Pattijoelta voiton luvuin 0-2 (3-6, 2-4) ja varmisti voiton turvin runkosarjan neljännen sijan sekä kotiedun. Puolivälierissä Hyvinkää kohtaa Joensuun. Pattijoki saa vastaavasti vastaansa runkosarjan kolmosen Koskenkorvan.
KOMMENTTI: Wimbledon oli hieno asia olympiatennikselle
Lontoon olympiakisoissa nähtiin hieno tennisturnaus, vaikka kaksinpelien loppuottelut olivatkin yllättävän yksipuolisia. Hienoa oli ennen kaikkea pelipaikka. 
Olympiatennistä on pelattu yleensä melko anonyymeillä kovilla kentillä. Nyt pelattiin vaihteeksi piristävästi ruoholla ja tietysti vielä lajin tunnetuimmassa ja arvostetuimmassa paikassa Wimbledonissa.
Olympialaisten asema tenniksessä on edelleen hiukan epäselvä. Grand Slam -turnaukset ovat se ykkösjuttu, mutta olympialaiset ovat olleet nousussa jo jonkin aikaa. Olympiaturnaus Wimbledonissa teki varmasti hyvää olympialaisten asemalle tennisväen keskuudessa. Monille pelaajille olympialaiset oli yksi vuoden huippuhetkistä. 
Tietysti tässä tulevat esiin pelaajien henkilökohtaiset tilanteet. Roger Federer oli voittanut käytännössä kaiken muun, joten kaksinpelin olympiavoitto oli luonnollisesti hänelle erittäin tärkeä tavoite.
Miesten turnauksen voitti kuitenkin Andy Murray, mikä sekin oli turnauksen kannalta loistava asia. Kotimaan pelaajan voitto oli mannaa yleisölle ja lisäsi Britanniassa vallitsevaa olympiahuumaa, jota oli tuonut jo ennestään muun muassa maan yleisurheilijoiden huikea päivä edellisenä iltana.
Murrayn uralle olympiavoitto oli hieno asia. Se oli hänen ensimmäinen suuri voittonsa. Tämän jälkeen on helpompi hakea sitä ensimmäistä Grand Slam -turnausvoittoa.
Kirjoitin ennen kisojen alkua, että olympiatenniksestä voisi loogisesti odottaa Wimbledonin uusintaa, koska turnaus pelattiin samoilla kentillä muutamaa viikkoa myöhemmin. Ihan samoihin tuloksiin ei päädytty, mutta aika lähelle.
Serena Williams hallitsi myös olympiatennistä, vielä ylivoimaisemmin kuin Wimbledonia. Mykistävä esitys Serenalta. Miesten finaalissa olivat samat pelaajat kuin Wimbledonissa, mutta voimasuhteet muuttuivat muutamassa viikossa totaalisesti.
FC Inter repi eroa, FC Honka voittoon Kuopiossa
FC Inter kasvatti sarjajohtonsa neljään pisteeseen voitettuaan Valkeakoskella. Illan muut vierasvoittajat olivat FC Honka ja JJK, jonka hyökkääjä Babatunde Wusu nousi maalipörssin jaetulle kärkipaikalle kymmeneen osumaan.
Turkulainen FC Inter kasvatti jalkapallon Veikkausliigan sarjajohtonsa neljään pisteeseen voitettuaan Hakan 2-0 Valkeakoskella.
Peli pysyi maalittomana 71. minuutille asti, kunnes Irakli Sirbiladze teki kauden yhdeksännen liigaosumansa. Samaan maalimäärään joukkueesta on yltänyt Mika Ojala, joka oli loukkaantuneena sivussa.
Vaihdosta sisään tullut Solomon Duah pääsi siirtämään pallon tyhjään verkkoon Sirbiladzen syötöstä viisi minuuttia myöhemmin.
Maalipuita pari kertaa kolkutelleelle Hakalle tappio oli jo kolmas peräkkäinen liigakentillä.
FC Hongan nousuvire sai jatkoa Kuopiossa, kun joukkue haki 2-0-vierasvoiton. Avausosuman viimeisteli Jussi Vasara 49. minuutilla, ja Henri Aalto kasvatti espoolaisjohtoa seitsemän minuuttia myöhemmin.
Liigakauden yhdeksäs voitto nosti FC Hongan peräti kolme sijaa ylöspäin nelostilalle.
Sarjajumbona jatkavalla KuPS:lla on edessä tärkeä viikko, sillä se pelaa torstaina Bursasporin vieraana Turkissa. Suomalaisjoukkue voitti Eurooppa-liigan kolmannen karsintakierroksen avauspelin kotonaan 1-0.
Jyväskylän Jalkapalloklubi kellisti FF Jaron 3-0 Pietarsaaressa. Mikko Innanen suti ensimmäisen maalin 40. minuutilla vapaapotkun jälkitilanteessa. Toisesta vastasi Babatunde Wusu, jonka ulottuville pallo tuli sopivasti 72. minuutilla.
Wusu onnistui vielä toistamiseen 86. minuutilla, joten hän nousi maalipörssin jaetulle kärkipaikalle yhdessä joukkuetoverinsa Tamas Gruborovicsin kanssa. Molemmilla on koossa kymmenen osumaa.
Veikkausliigan 20. sarjakierros huipentuu maanantai-iltana, kun Turun Palloseura saa vieraakseen IFK Mariehamnin.
**Sarjataulukko**
Useita kuollut ampumisessa yhdysvaltalaisessa sikhitemppelissä
Wisconsinilaisessa sikhitemppelissä on ammuttu. Poliisi on vahvistanut seitsemän ihmisen kuolleen.
Yhdysvalloissa on ammuttu sikhitemppelissä Milwaukeen kaupungin liepeillä Oak Creekissä. Poliisi on vahvistanut ampumisessa kuolleen seitsemän ihmistä, yksi heistä on epäilty ampuja. Hän kuoli poliisin ampumiin luoteihin.
Poliisi sai ilmoituksen tapahtuneesta hieman ennen yhtätoista aamulla paikallista aikaa.
Paikallisen sairaalan tiedottaja kertoo, että heillä on hoidettavana kolme ampumisessa haavoittunutta. Yksi haavoittuneista on poliisi.
Poliisin mukaan ei ole todisteita siitä, että epäiltyjä ampujia olisi useampia.
Yhdysvaltalainen sikhijärjestö on raportoinut yli 700 sikheihin kohdistunutta hyökkäystä WTC-terrori-iskujen jälkeen. Sikhimiehet käyttävät turbaania ja pitävät partansa pitkinä. Järjestön mukaan he joutuvat kokemaan samoja ennakkoluuloja kuin muslimit.
Sikhejä on yli 20 miljoonaa. Heistä suurin osa elää Intiassa. Yhdysvalloissa elää noin puoli miljoonaa sikhiä. Uskonto sai alkunsa kastilaitoksen vastustamisesta yli 500 vuotta sitten.
Kaamea virhe - olympiavoittaja unohdettiin ilmoittaa Lontooseen
Olympiakisojen sunnuntain mysteeri selvisi. Naisten kuulan suosikki ilmeisesti unohdettiin ilmoittaa kisoihin.
Uuden-Seelannin olympiakomitealle on käynyt harvinainen virhe. Maan olympiakomitea on ilmeisesti unohtanut ilmoittaa naisten kuulan suurimman ennakkosuosikin Valerie Adamsin olympiakarsintaan, kertoo uusiseelantilaislehti Stuff verkkosivuillaan.
Ihmettely alkoi, kun Adamsin nimi puuttui maanantain karsinnan lähtöluettelosta. Adamsin manageri kertoi uusiseelantilaismedialle, että osallistumisen kanssa oli ongelma. Tilanne olisi pahimmillaan voinut johtaa siihen, ettei Adams olisi päässyt osallistumaan olympiakisaan.
\- Valerie ei todellakaan pääse suoraan finaaliin, hänen nimensä pitäisi olla karsintaluettelossa. Olemme tietoisia tilanteesta ja yritämme nyt selvittää tätä. Enempää en kommentoi asiaa, manageri Nick Cowan sanoi, kun Adamsin nimen puuttuminen huomattiin.
Uuden-Seelannin olympiakomitean tiedottaja kuvaili Stuff-lehdelle tapahtunutta "hallinnolliseksi virheeksi". [Sunnuntai-iltana Adamsin nimi ilmestyi karsinnan lähtöluetteloon.](http://yle.fi/urheilu/unohdus_saatiin_paikattua_-_olympiavoittaja_paasee_kisaan/6243622)
Purjehduksessa jälleen protesti - vaihtuuko Suomen vastustaja?
Tanska on tehnyt protestin Match race -purjehduksessa. Protesti koskee välillisesti myös Suomea.
Tanska on tehnyt protestin Espanjaa vastaan käymästään lähdöstä. Protesti meni läpi, koska syynä oli tuomarivirhe, ja näin Tanskan ja Espanjan lähtö uusitaan maanantaina kello 12 paikallista aikaa.
Mikäli Tanska voittaa, se etenee jatkoon ja Alankomaat putoaa. Tällöin Suomi ja Silja Lehtisen venekunta kohtaisi tiistain puolivälierässä Espanjan.
Mikäli Espanja voittaa uusinnan, mikään ei muutu ja Suomi purjehtii puolivälierässään Yhdysvaltoja vastaan.
Ruotsille olympiakulta - "Tämä on sairasta, emme uskaltaneet edes toivoa tätä"
Purjehduksen Star -luokassa ruotsalaiset Fredrik Lööf ja Max Salminen tekivät ihmenousun olympiavoittoon.  
Ruotsalaispari Fredrik Lööf ja Max Salminen teki tempun, jota ei edes länsinaapurin leirissä uskottu. Kullassa kiinni ollut kivikova Britannia suli Star -luokan mitalilähdössä ihmeellisellä tavalla - viimeisellä sadalla metrillä. 
Ruotsin kultatoivo lepäsi star -luokassa siinä, että he voittavat mitalistartin ja Britannia jää kymmenen maan joukossa seitsemänneksi tai sitä huonommalle sijalle. Näin myös tapahtui. 
Britannialle asian teki katkeraksi se, että he purjehtivat lähes koko mitalistartin sijoilla 4-6, mutta viimeisellä sadalla metrillä Ian Percy ja 
Andrew Simpson menettivät kaksi sijaa, ja vaadittu kuutostila jäi heiltä kahden sekunnin päähän. 
\- Tämä on ihan sairasta. Emme uskaltaneet edes toivoa tätä, myönsi Ruotsin purjehdusvalmentaja 
 Thomas Rahm SVT:lle.  
En uskonut tätä edes villeimmissä fantasioissani 
SVT:n purjehdusasiantuntija Marit Söderström Nord oli samoilla linjoilla Rahmin kanssa. 
\- En uskonut villeimmissä fantasioissani, että Fredrik naulaa mitalilähdön, ja samaan aikaan hallitseva maailmanmestaripari purjehtii näin huonosti, Söderström Nord päivitteli. 
Olympiakulta oli Ruotsille ensimmäinen Lontoosta. Aiemmin se oli voittanut kolme hopeaa, jotka olivat tulleet kenttäratsastuksesta, ammunnasta ja triathlonista. 
Myös Tanskalla pyyhkii olympialaisissa hyvin. Juutit ovat mitalitaulukossa Ruotsin edellä saldolla 2-4-2=8 mitalia. Suomelta mitalitili on sen sijaan vielä avaamatta.
Niemi-Nikkola pysyy positiivisena: Toinen viikko aina vahvempi
Olympiakomitean valmennuksen johtaja Kari Niemi-Nikkola myöntää, että Suomen joukkueesta on löytynyt Lontoossa lukuisia alisuorittajia. Hän uskoo kuitenkin kurssin kääntyvän toisella kisaviikolla.
Suomen olympiajoukkue ei ole tarjonnut Lontoon olympiakisojen ensimmäisellä viikolla suuriakaan onnistumisia. Niemi-Nikkolan mukaan alisuorittajista on löytynyt niin ensikertalaisia kuin kokeneitakin kisakävijöitä.
\- Onnistumiset ja epäonnistumiset eivät oikeastaan liity kokemukseen tai sen määrään. Useimmilla urheilijoilla ei kuitenkaan ole yksittäistä selitystä sille, miksi ovat onnistuneet tai eivät. Se on monen tekijöiden summa, joka rakentuu kuukausien ja vuosien aikana, Niemi-Nikkola selvitti Yle Urheilun haastattelussa.
Suomalaisista ensimmäisellä viikolla pahiten epäonnistuivat uimarit ja judokat. Judokoille Niemi-Nikkola oli varannut jopa yllätysmahdollisuuden, koska lajissa marginaalit ovat pieniä, mutta tällä kertaa tulokset jäivät laimeaksi.
\- Uinnissa jäätiin ilman semifinaalipaikkaa, ja se oli sellainen asia, mitä ei haluttu nähdä. Arpa saattaa joskus olla suosiollinen ottelulajeissa, mutta nyt arvalla ei ollut osuutta, joten siinä mielin judokat eivät suoriutuneet niin hyvin kuin oletettiin.
Niemi-Nikkolan mukaan uinnissa nähtiin selvästi, että semifinaaleihin tarvitaan A-rajan alitus, sillä semifinaalit noudattivat melko tarkasti A-rajoja.
\- Jos valintarima olisi ollut korkeampi, meillä olisi ollut tasan yksi uimari täällä. Tuskin suomalaisyleisö olisi siitäkään pitänyt.
"Tuomme täältä hyvän kokonaistuloksen"
Lontoon olympiakisoissa on nähty myös suomalaisvenymisiä, vaikka ne ovatkin olleet hyvin harvassa. Muun muassa sulkapalloilija Ville Långin venyminen erävoittoon maailman ykköspelaajaa vastaan oli yksi näistä ilonaiheista.
\- Meillä on yksilöurheilijavaltainen joukkue ja jokainen urheilija keskittyy omaan suoritukseensa omalla tavallaan ja pyrkii parhaaseensa. Aina päivä ei ole paras mahdollinen ja joskus vastus on yksinkertaisesti liian kova, niin kuin Villellä. On hienoa, että elämyksiä tulee, mutta Villen ottelukaan ei tuonut meille yhtään pistesijaa tavoitepottiimme, Niemi-Nikkola sanoi.
\- Uinnissa Matti Mattsson on ehdottomasti ensikertalaisena ja Suomen ennätyksen tekijänä nostettava venyjiin. Pyöräilyssä Pia Sundstedt teki loistavat kisat. Maantiepyöräilyssä sijoitus olisi voinut olla mitä tahansa 10 ja 50 välillä ja aika-ajossa, jossa hän osoitti, että kuuluu ehdottomasti maailman eliittiin omassa lajissaan.
Myös kouluratsastuksessa on saatu iloita kahdesta jatkopaikasta, Jukka Keskisalo juoksi 3 000 metrin esteiden finaaliin ja purjehtijat ovat taistelleet päivästä toiseen kärkitaistossa. Niemi-Nikkola myönsi, että sekä ratsastuksessa että purjehduksessa tilanne ja odotusarvo ovat jopa odotettua parempia.
\- Ensimmäisen kisaviikon aikana purjehtijat ovat Weymouthista käsin pitäneet meitä pinnalla ja menestysodotuksia ja -toiveita korkealla. Perinteisesti toinen viikko on meille vahvempi, ja olympialaiset ovat kahden viikon kestävyyslaji. Uskon ihan vilpittömästi ja vahvasti siihen, että me tuomme täältä hyvän kokonaistuloksen, Niemi-Nikkola vakuutti.
Arpa heitti Suomen painijoille ranskalaiset vastustajat  
Suomen painijoiden vahvuus punnitaan Lontoossa maanantaina. Molempien suomalaisten ensimmäiset vastustajat ovat ranskalaisia.    
Suomen painijat astuvat olympiamatolle. Jarkko Ala-Huikku ottelee 60 kg:n sarjassa ja Rami Hietaniemi hakee menestystä 84 kg:n sarjassa.
Ala-Huikun avauskamppailun vastustaja on ranskalainen Tarik Belmadani. Kevään EM-kisoissa Belmadani otteli kahdeksanneksi.
Voitto veisi Ala-Huikun kahdeksan parhaan joukkoon, jossa vastaan on tulossa kivikova japanilainen Ryutaro Matsumoto. Matsumoto paini kaksi vuotta sitten MM-hopealle.
Myös Hietaniemi sai ranskalaisen vastustajan. Hietaniemi ja Melonin Noumonvi iskevät yhteen maanantaina iltapäivällä.
Noumonvi otti MM-hopeaa kolme vuotta sitten ja saavutti viidennen sijan Pekingin olympiakisoissa.
Jos Hietaniemi kukistaa Noumonvin, seuraava vastustaja on Egyptistä (Ebrahim) tai Kroatiasta (Zugaj).
Roger Federer vuodatti kyyneleitä: "Olin henkisesti aivan loppu"
Tenniksen maailmanlistan ykkönen myönsi, että olympiaturnaus otti koville.
Tenniksen maailmanlistan ykkönen, Sveitsin Roger Federer, ei pystynyt sunnuntaina ottamaan uralleen kruunua, puuttuvaa henkilökohtaista olympiakultaa.  Tappiosta huolimatta kokenut sveitsiläinen oli positiivisella tuulella, eikä näyttänyt hapanta naamaa hävityn finaalin jälkeen.
\- Itse asiassa olen hyvin ylpeä ja iloinen, Federer sanoi hopeamitali kaulassaan toimittajalauman edessä.
\- Ehkä jonain päivänä ajattelen, että voi miten lähelle pääsin kultamitalia, mutta nyt en osaa ajatella niin, Federer jatkoi.
Suoraan kolmessa erässä Federerin tyrmännyt Ison-Britannian Andy Murray oli finaalissa ylivoimainen, eikä sveitsiläisellä ollut rehellisyyden nimissä mitään mahdollisuutta sunnuntaina. Federer kertoi turnauksen ottaneen koville, ja matsin lopussa muutama kyynelkin vierähti pelaajan silmäkulmasta.
\- Olin toisaalta niin lähellä, toisaalta niin kaukana. Murray johti koko ajan ja oli tänään parempi pelaaja.
\- Hopea oli parasta, mihin täällä pystyin. Olin henkisesti aivan loppu. Pelasin kyyneleet silmissä ottelun lopussa, Federer myönsi.
Federer kehui ottelun tunnelmaa ja sitä, että sai kannustusta vaikka Murray pelasi kotiyleisön edessä.
\- Tuntuu kuin olisin voittanut kultaa, vaikka tämä onkin vain hopea. Mutta se riittää, Federer päätti.
Italian Monti pelkää eurokriisin repivän Euroopan rikki
Italian pääministeri näkee talouskriisissä merkkejä Euroopan psykologisesta hajoamisesta. Hän varoittaa vanhojen ennakkoluulojen vaarantavan Euroopan tulevaisuuden.
Euroalueen kriisi voi johtaa Euroopan jakautumiseen, Italian pääministeri Mario Monti varoittaa saksalaisen Der Spiegel -lehden haastattelussa. Monti vaatii, että maita ei saa nyt päästää kääntymään toisiaan vastaan.
Pääministeri Mario Monti on kertonut keskustelleensa maiden välisistä kaunoista Saksan liittokansleri Angela Merkelin kanssa. Kyse on Montin mukaan kuitenkin suuremmista asioista kuin Saksan ja Italian suhteista.
\- Euroalueen paineissa on jo piirteitä Euroopan psykologisesta hajoamisesta. Meidän on tehtävä kovasti töitä malttaaksemme mielemme, Monti kuvaili saksalaislehden haastattelussa.
Johtajien pitäisi nyt selittää kansalaisilleen Euroopan todellinen tilanne, eikä nojautua vanhoihin ennakkoluuloihin.
Montin mukaan ennakkoluuloja on sekä etelässä että pohjoisessa.
\- Siksi valtioiden johtajien pitäisi nyt selittää kansalaisilleen Euroopan todellinen tilanne, eikä nojautua vanhoihin ennakkoluuloihin, Der Spiegel siteeraa Montia.
Montin ja Merkelin on määrä tavata myöhemmin elokuussa Berliinissä.
Samaan aikaan Italian entinen pääministeri Romano Prodi, joka on myös johtanut Euroopan komissiota, on vaatinut Saksaa luotsaamaan Euroopan kohti parempia aikoja. Prodi perustelee vaatimustaan sillä, että EU:n suurimmalla taloudella on vastuu johtaa alue kohti parempaa tulevaisuutta.
49er-luokan suomalaistoivot eivät heittäneet hohtimia kaivoon: "Tilanne on jo nollattu"
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask eivät jääneet murehtimaan sunnuntain pettymyksiä purjehduksen 49er-luokan olympiaregatassa.
Kolmannelta sijalta sunnuntain lähtöihin startannut suomalaiskaksikko Lauri Lehtinen ja Kalle Bask eivät olleet parhaimmillaan 12. ja 13. lähdössä. Päivän aikana kolmossija vaihtui kuudenteen tilaan.
\- Tänään oli vähän hankalat olosuhteet, emmekä tietäneet mistä suunnasta tuulee. Meteorologi oli jo meitä varoitellut, että tällainen sää on tiedossa, kaksikko kertoi päivän päätteeksi.
Päivän ensimmäisessä, 12. lähdössä, suomalaiskaksikko onnistui vielä nousemaan häntäpäästä 11. sijalle, mutta toisessa lähdössä sijoitus oli viimeistä edellinen, eli 19:s.
\- Saimme ekassa lähdössä vähän kirittyä, mutta toisessa lähdössä ei nousu onnistunut, kun emme osanneet mitenkään lukea sitä tuulta oikein.
Pettymyksistä huolimatta Lehtinen ja Bask aikovat taistella entistä kovemmin maanantaina.
\- Onneksi meille on tullut hyviä sijoituksia aiemmin, niin ei tässä mitään katastrofia päässyt käymään. Pisteitä on vielä paljon jaossa. Tilanne on nyt jo nollattu, kaksikko totesi.
Kankaanpää möhli kotonaan - Kiri nousi pudotuspeleihin
Jyväskylän Kirin taisteluvoitto Joensuussa riitti kuin riittikin pudotuspelipaikkaan, kun Kankaanpää epäonnistui kotiottelussaan Kiteetä vastaan.
Superpesiksessä ratkaistiin sunnuntaina pudotuspelien puolivälieräparit. Päätöskierroksella tahkottiin kuusi ottelua, joista neljässä oli vielä reilusti panoksia.
Runkosarjan voiton jo varmistanut Sotkamo oli pienoisissa vaikeuksissa vieraskentällä Kouvolassa, mutta joukkue onnistui silti nappaamaan 1-0-voiton. Niin ikään varma kakkonen Vimpeli sen sijaan pisti tuulemaan kotikentällään, kun joukkue murjoi Nurmoa tylyin juoksulukemin 17-1.
Myös runkosarjan kolmonen Koskenkorva otti vakuuttavan voiton kotikentällään, kun se voitti Alajärven puhtaasti 2-0 (5-1, 10-6).
Viimeisestä kotietupaikasta käytiinkin jo verinen taistelu, kun siihen oli ennen päätöskierrosta mahdollisuudet vielä Joensuulla, Pattijoella ja Hyvinkäällä. Joensuu menetti toivonsa kotiedusta, kun se hävisi kotonaan suoraan Jyväskylän Kirille.
Pattijoki lähti kotiotteluun Tahkoa vastaan suosikkina, mutta hyvinkääläiset onnistuivat nappaamaan Rännäriltä puhtaan vierasvoiton. Näin Tahko nousi lopulta värikkäiden vaiheiden jälkeen neljänneksi ja varmisti kotiedun pudotuspeleihin.
Viimeisestä pudotuspelipaikasta käytiin niin ikään tiukka taistelu, kun Kankaanpään ja Kirin välillä oli vain piste eroa ennen viimeistä kierrosta. Kiri voitti oman ottelunsa ja Kankaanpään ottelu eteni superiin, jossa joukkue tarvitsi voiton, jotta se pääsisi pudotuspeleihin.
Kankaanpää ei saanut superin sisävuorollaan juoksua aikaiseksi, joten Kiteen Matti Latvalan lyömä juoksu riitti ottelun voittoon ja KaMan pelit jatkuvat karsintapeleissä.
Puolivälierät alkavat tiistaina.
Unohtakaa kesäsäät - syksy häämöttää jo
Ensi viikon sääennuste ei näytä missään tapauksessa kesäiseltä. Ylen meteorologi Anne Borgström lupaa runsaita sateita ja syyskuulle tyypillisiä lämpötiloja.
Kolea suvisää on saanut monen odottamaan kesän alkamista vielä heinäkuussa. Ensi viikon ennustekaan ei lupaa hyvää - Suomeen odotetaan rankkasateita, tulvia ja syyskuun puolivälille tyypillisiä lämpötiloja.
Ylen meteorologi Anne Borgströmin mukaan Suomeen virtaa heti alkuviikosta etelästä runsaita sateita. Lämpötiloissa pysytellään maanantaina enimmäkseen kahdenkymmenen asteen molemmin puolin. Lapissa ollaan lähempänä kymmentä lämpöastetta.
Tiistaina ja keskiviikkona sää alkaa kylmetä. Suurimmassa osassa maata sataa reippaasti, ja varsinkin Kainuuseen ja Pohjois-Pohjanmaalle Borgström ennustaa erittäin runsaita sademääriä. Ukkoskuurojen vaaraakin on.
Epävakainen sää jatkuu myös loppuviikosta, ja lämpötilat tippuvat entisestään, Borgström kertoo. Torstain ja perjantain lämpötilat tuovat mieleen alkusyksyn.
\- Lapissa lämpöasteita on noin kymmenen, etelässä 15. Se on keskimäärin sellaista syyskuun puolivälin tasoa, Borgström tarkentaa.
Puotiniemi: Hengissä ollaan edelleen 
Lontoon olympiamaraton oli huikea kokemus Leena Puotiniemelle, joka aloitti kovan harjoittelun vasta muutamia vuosia sitten.
Leena Puotiniemi taittoi Lontoon olympiamaratonin aikaan 2.42.01. Tämä riitti kovassa seurassa 87. sijalle.
\- Eihän olotila mikään raikkain ole, mutta hengissä ollaan edelleen. Minulla on ollut ongelmia takareiteni kanssa, mutta tänään paikat kestivät. Siitä olen suunnattoman onnellinen, Puotiniemi sanoi.
\- En voi olla aikaani tyytyväinen. Mutta olympiakisat ovat olleet loistava kokemus, haluan kiittää reitin varrella minua kannustaneita katsojia, Puotiniemi hehkutti.
Puotiniemi toivoi, että hänen olympiakisoihin osallistumisensa toimii kannustavana esimerkkinä tuleville vuosille. Puotiniemi on osoittanut, että vielä vanhemmallakin iällä on mahdollista aloittaa huippu-urheilijan taival.
\- Neljä vuotta sitten tuskin tiesin, että Lontoo järjestää vuoden 2012 olympiakisat. Todella huikea kokemus päästä tänne saakka, Puotiniemi myönsi.
Arajuuri maalinteossa, Halstille suora punainen kortti
Kalmarin Paulus Arajuuri teki maalin AIK:n verkkoon Ruotsin Allsvenskanissa. Malmön Markus Halsti puolestaan poistettiin kentältä ottelussa Häckeniä vastaan.
Kalmarin suomalaispuolustaja Paulus Arajuuri teki avausmaalin jalkapallon Ruotsin Allsvenskanin vierasottelussa AIK:ta vastaan. Hän heilutti verkkoa hieman onnekkaasti 29. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteessa.
Myös Abiola Dauda onnistui maalinteossa Kalmarin 2-1-vierasvoitossa. AIK:n lohdutusmaalista vastasi Kwame Karikari.
Malmö FF:n Markus Halsti sai suoran punaisen kortin kotiottelussa Häckeniä vastaan.
Keskikentällä pelannut Halsti tuli 61. minuutilla nappulat edellä päin vierasjoukkueen Emil Wahlströmiä, joka jäi tuskissaan makaamaan kentän pintaan. Erotuomari päätti poistaa suomalaisen kentältä.
Ottelu päättyi 0-0-tasatulokseen. Häckenin laitapuolustaja Kari Arkivuo sai tililleen täydet 90 minuuttia.
Malmö on sarjassa toisena, tasapistein kärkijoukkue Elfsborgin kanssa. Häcken on kolmantena ennen AIK:ta. Kalmar puolestaan nousi kahdeksanneksi.
Kiri taisteli tärkeän voiton Joensuusta
Joensuun Maila ei pystynyt kotikentällään pitämään kiinni kotiedusta, vaan Jyväskylän Kiri nappasi pudotuspelipaikan kannalta elintärkeän voiton Mehtimäen stadionilta.
Jyväskylän Kirin tiivis ulkopeli ottelun ratkaisevilla hetkillä riitti niukkaan voittoon Joensuusta Mehtimäen pesäpallostadionilla. Voitto oli jyväskyläläisille todella tärkeä pudotuspelitaistoa ajatellen. Kotijoukkueelle suora häviö puolestaan tarkoitti kotiedun menettämistä.
\- Pelasimme tärkeässä paikassa hyvän pelin. Ulkopeli oli sellaista, kun sen olisi pitänyt olla koko kauden. Sisäpelissä saatiin otettua tarvittavat juoksut ja hyvä näin, Kirin pelinjohtaja Juhani Lehtimäki kommentoi Nelonen Pron haastattelussa.
\- Kyllösen mukaantulo toi lisää varmuutta ulkopeliin. Sisäpelissä jännitys näkyi, mutta sillä nyt ei ole mitään merkitystä, koska pelataan vain voitosta, hän jatkoi.
Ottelun toisella jaksolla juoksuja hakattiin vuorotahtiin. Kotijoukkueen Aleksi Rautiainen aloitti lyömällä avausvuorossa kunnarin. Hannu Kiukkonen vastasi tasoittavalla, kun hän iski kahdella eri lyönnillä Ilkka Ylitalon ja Juho Määttälän kotiin.
Joensuu siirtyi johtoon vielä kertaalleen, kun Tommi Nissisen välilyönnillä, mutta sekään ei riittänyt. Mikko Rantalahti iski pallon toisessa vuorossa väliin, ja Juho Määttälä ehti niukkaakin niukemmin kotiin. Ja hetkeä myöhemmin Pasi Rajala höynäytti Joensuun etukenttää, kun Kiukkonen ehti hänen näpyllään kotiin.
Viimeisessä vuorossa Joensuu oli vielä juoksun päässä, mutta lyöntiratkaisut olivat heikkoja ja Jyväskylän ulkokenttä piti kotijoukkueen kurissa.
\- Kaksi erittäin heikkoa ottelua tähän runkosarjan loppuun. Tyytyväisyys taitaa olla taantumuksen tae. Nämä tappiot ovat huonoja tähän runkosarjan loppuun, mutta katsotaan nyt kuka sieltä tulee vastaan, pettynyt Antti Eteläpää pohti.
Tervon hölmöily avausjaksolla kävi kalliiksi Joensuulle
Kiri aloitti juoksutehtailun ottelun toisessa vuoroparissa, kun kärkimies Ilkka Ylitalo tykitti ajolähdössä kakkosluukusta läpi. Aleksi Rautiainen otti tilanteessa ennakkoa keskelle, eikä hän ehtinyt enää reagoida Ylitalon lyöntiin. Märkä ruoho kuitenkin pysäytti lyönnin nopeasti, joten tilanteesta syntyi vain yksi juoksu.
Heti perään Eetu Karhulahti iski nollatilanteessa läpi kakkosrajasta, ja ehti suoraan kakkoselle. Jokerina pelannut Karhulahti toisti saman tempun seuraavassa vuorossa, joten kahdella lyöntivuorolla hän iski yhteensä neljä kärkilyöntiä.
Joensuu oli äärimmäisen lähellä tasoitusta toisessa vuorossa, kun Mikko Kemppaisen välilyönnillä Aleksi Rautiainen juoksi kotiin. Aki Tervo oli kuitenkin kahden palon tilanteessa kakkoselta irti, ja kolmospesältä syntyi palo ennen kuin Rautiainen ehti kotiin.
Kiri ei saanut neljännessä vuorossaan juoksuja aikaiseksi, ja Joensuu pääsi yrittämään tasoitusta tasoittavalla. Viimeinen vuoro oli kuitenkin vaisu, sillä miestä ei saatu kertaakaan edes kolmoselle.
Jännitys näkyikin molempien joukkueiden pelissä, ja varsinkin mailan varressa puristus oli kova. Kolmostilanteita koko jaksolla kirjattiin vain kymmenen kappaletta.
Rauli Virtanen Syyriassa: Iranilaisten sieppauksella yritetään saada tukea
\- Puolin ja toisin syytellään siitä, kuinka kriisi on hajoamassa ja ulkopuoliset tahot tulevat mukaan, Damaskoksesta raportoiva Virtanen sanoo.
Syyrian pääkaupungista Damaskoksesta raportoiva toimittaja Rauli Virtanen uskoo, että lauantaina tapahtuneella iranilaisten sieppaamisella yritetään hakea tiettyjen länsimaiden tukea. Sieppaajat ovat väittäneet, että Damaskoksessa siepatut iranilaiset ovat Iranin vallakumouskaartin jäseniä. Kapinallisten mukaan 48 iranilaista sotilasta olivat tiedustelutehtävissä.
\- Iranilla ja Syyrialla on hyvät suhteet. Kun sieppaajat väittävät, että osa näistä miehistä on vallankumouskaartin sotilaita, niin varmasti sillä pyritään siihen, että saataisiin tukea enemmän niiltä länsimailta, jotka katsovat, että Iran on sotkeutunut Lähi-idän sotkuun ja antaa sotilaallista sekä tiedustelutukea Syyrian armeijalle.
Rauli Virtanen huomauttaa, että oppositio on aiemminkin siepannut Syyriassa olleita iranilaisia, ovat he sitten olleet pyhiinvaeltajia tai avustustyöntekijöitä.
\- Oppositiolla on vähän huonot kortit siinä mielessä, että myös heidän riveihinsä on tullut jatkuvasti ulkomaalaisia taistelijoita ja samaan aikaan al-Qaida on soluttautunut Syyriaan. Puolin ja toisin syytellään sormella siitä, että kuinka kriisi on hajoamassa ja ulkopuoliset tahot tulevat mukaan.
Muodollista tarkkailua
Virtanen on ollut tänään sunnuntaina YK-tarkkailijoiden mukana Damaskoksen esikaupunkialueella. Hän kertoo, että maassa yhä olevat tarkkailijat jatkavat edelleen työtään, joskin se on enemmän muodollista.
\- Enemmän se on ehkä kosmeettista tarkkailua, sillä heidän turvallisuuttaan ei pystytä takaamaan kummankaan sisällissodan osapuolen taholta. Tänään seurasin yhtä partiota, joka kävi katsomassa eilisen hyökkäyksen jäljiltä palanutta poliisiasemaa.
Syyrian armeija kertoo häätäneensä kapinalliset viimeisestä tukikohdastaan Damaskoksessa. Kapinalliset vahvistavat vetäytyneensä. Valtion tiedotusvälineet vakuuttavat, että Damaskos on armeijan hallussa. Tietoja on kuitenkin vaikea vahvistaa. 
Syyrian toisessa miljoonakaupungissa Aleppossa pelätään armeijan laajaa hyökkäystä, jonka on arveltu tapahtuvan lähipäivinä. Raskaat taistelut ovat jatkuneet Aleppossa sunnuntainakin. Sotilaslähteiden mukaan Aleppon ympärillä on 20 000 sotilasta.
Bayernin maalitykki leikkaukseen
Bayern Münchenin hyökkääjä Mario Gomez joutuu nilkkaleikkaukseen. Bayernin sairastuvalla on tunkua jo ennestään.
Bayern Münchenin hyökkääjätähti Mario Gomez joutuu nilkkaleikkaukseen. Seura kertoi asiasta verkkosivuillaan. Toipumisajasta ei ole vielä tietoa.
Viime kaudella peräti 26 bundesliigamaalia iskenyt Gomez otettiin vaihtoon lauantain harjoitusottelussa Werder Bremeniä vastaan jalkavaivan vuoksi.
Liigakauteen valmistautuvalla Bayernilla on jo ennen Gomezin loukkaantumista ollut yllin kyllin loukkaantumisvaivoja. Sivussa ovat tällä hetkellä David Alaba, Rafinha sekä Diego Contento, ja lisäksi Franck Riberyllä on ollut ongelmia kantapäänsä kanssa.
Mitä tapahtui? Olympiavoittaja puuttuu lähtölistoilta
Naisten kuulantyönnön ennakkosuosikki Valerie Adams ei ole mukana Lontoon olympiakisojen lähtölistassa. 
Naisten kuulantyönnön Pekingin olympiavoittajan ja viime vuoden maailmanmestarin Valerie Adamsin nimeä ei löydy maanantaina käytävän karsintakilpailun lähtöluettelosta.
Adamsin kisan peruuntumisesta ei ole vielä tullut virallista tietoa - kyseessä voi olla myös virhe lähtöluettelossa.  Uuden-Seelannin lehdistö on aiemmin raportoinut kuulasuosikkinsa saapuneen kisakaupunkiin. Lontoossa vaikuttava New Zealand News kirjoitti Twitteriin, ettei Adamsin nimen puuttumisesta kannata panikoida.
\- Hän kilpailee huomenna, New Zealand News twiittasi.
Mikäli Adams ei osallistu Lontoon kuulantyöntöön, on Valko-Venäjän Nadzeja Ostaptshuk kisan ykkössuosikki. Ostaptshuk on tänä vuonna työntänyt kauden kärkitulokseksi 21,58.
Uutistoimisto Reuters tarttui myös aiheeseen sunnuntai-iltana Suomen aikaa, mutta lisätietoa asiaan ei saatu. Reuters oli tavoitellut Uuden-Seelannin joukkueenjohtoa, siinä onnistumatta.
_**Sunnuntai-iltana uusiseelantilaislehti Stuff kertoi, että kyseessä olisi maan olympiakomitean virhe ja ilmeisesti Adams olisi unohdettu ilmoittaa kisoihin. **_
[Lue lisää: Olympiavoittaja unohdettiin ilmoittaa Lontooseen](http://yle.fi/urheilu/kaamea_virhe_-_olympiavoittaja_unohdettiin_ilmoittaa_lontooseen/6243606)
Ryöstetyt aarteet palasivat Afganistanin kansallismuseoon
Satoja esineitä etsittiin ympäri maailmaa. Jopa tuhansia vuosia vanhoja aarteita tuhottiin ja varastettiin 1990-luvulla Afganistanin sisällissodassa.
Satoja Afganistanista ryöstettyjä arkeologisia aarteita on palautettu maan kansallismuseoon. Esineet luovutettiin museolle tänään sunnuntaina pääkaupungissa Kabulissa. Britannian puolustusministeriö lennätti aarteet takaisin Afganistaniin.
Suuri osa yli 800 esineestä oli takavarikoitu, kun niitä yritettiin tuoda Britanniaan. Myös British Museum on avustanut esineiden palauttamisessa Afganistaniin. Osa aarteista löydettiin yksityiskokoelmista.
Esimerkiksi erään kivisen buddhapatsaan arvioidaan olevan 1 800 vuotta vanha. Se vietiin museosta Kabulista ja löydettiin sittemmin Japanista.
Yli kaksi kolmasosaa Afganistanin kansallismuseon kokoelmista varastettiin tai tuhottiin sisällissodan aikana 1990-luvulla.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n Kabulin kirjeenvaihtajan mukaan esineiden kohtalosta on edelleen epäilyksiä, sillä olot Afganistanissa ovat yhä epävakaat. Afganistanissa on edelleen 130 000 Nato-sotilasta.
Silkkitien kauppareitti kulki Afganistanin halki. Buddhalaisuus levisi sinne Intiasta ja se oli alueen tärkeä uskonto satojen vuosien ajan. Alueen ihmiset alkoivat kääntyä muslimeiksi 700-luvulla.
Hassuista nörteistä pelialan ydin
Tänä viikonloppuna Helsingissä järjestettiin tietokoneharrastajien Assembly-tapahtuma. Pienen porukan kokoontumisena alkanut tapahtuma juhlii nyt 20-vuotista taivaltaan.
Viikonlopun aikana Helsinkiin on kerääntynyt yli 5 000 tietokoneharrastajan joukko. Assemblyn tarkoitus on yhdistää pelaajia ja pelintekijöitä. Viikonlopun ohjelmaan kuuluu sekä pelikilpailuja että seminaareja. Kahdessakymmenessä vuodessa tapahtuma on kuitenkin muuttunut paljon.
\- Me ollaan menty kaaoksesta ammattitaitoon, tapahtuman toinen pääjärjestäjä Jussi Laakkonen naurahtaa.
Vuonna 1992 me oltiin hassuja nörttejä, jotka pelasivat tietokonetta ja olivat kummallisia.
\- Vuonna 1992 me oltiin hassuja nörttejä, jotka pelasivat tietokonetta ja olivat kummallisia. Tänä päivänä pelaaminen ja tietokoneet ovat osa ihan kaikkien arkipäivää. Samalla Assembly on tullut osaksi valtavirtaa, Laakkonen kertoo.
Demoskenen kokoontumisesta rekrytointitapahtumaksi
Aluksi tapahtumaa järjestivät demoskeneen kuuluvat nuoret, jotka pelaamisen lisäksi loivat omia demoja. Demo on tietokoneella luotu teos, joka saattaa näyttää 3D-animaatioilta. Tekniikka demon taustalla on kuitenkin monimutkaisempaa ja demoskenessa pitkään vaikuttanut Kristoffer Lawson vertaakin demojen tekemistä animaatioiden piirtämiseen.
\- Demon tekemistä voi verrata siihen, että tekisi piirrettyä animaatiota niin, että joutuisi piirtämään jokaista sivua reaaliaikaisesti samaan aikaan, kun sitä näyttää sitä ihmisille. Se on se haastavuuden tason ero, Lawson muotoilee.
Haastavien demojen taustalla on samaa tekniikkaa kuin tietokonepeleissä ja monet harrastajat ovat myöhemmin työllistyneet pelialalle.
\- Suomalainen peliala on syntynyt täysin siitä harrastajapohjasta, joka kokoontui Assemblyille. 90-luvun puolivälissä kaikki demon tekijät tulivat Assemblyille tapaamaan muita demon tekijöitä, perustivat tiimejä ja kilpailivat. Näistä tiimeistä syntyi ensimmäiset suomalaiset pelialanyritykset Remedy, Bugdear, Housemarque ja myöhemmin sitten Rovio, kertoo tapahtuman pääjärjetäjä Jussi Laakkonen.
Menestyvän suomalaisen pelialan syntymistä on siis vauhdittanut juuri tällaisissa tapahtumissa käydyt kilpailut. Nykyään pelialan yritykset etsivätkin uusia kykyjä Assembly-kävijöiden joukosta.
Enemmän pelaamista kuin demoja
Vuosien aikana pelaaminen on saanut yhä isomman roolin Assemblyillä, myös demojen tekeminen ja demoilla kilpaileminen on edelleen tärkeä osa tapahtumaa.
\- Pääosa meidän palkinnoista jaetaan demokilpailuissa ja ne ovat meidän pääohjelmanumeroita. Pyrimme huokuttelemaan demojen tekijöitä tänne ja Assemblyissä järjestetään kansainvälinen vuoden parhaiden demojen gaala, Laakkonen kertoo.
Demoskenessä ollaan kuitenkin huolissaan siitä, että pelkästään pelaamiseen keskittyvät nuoret eivät jatka vahvaa demokulttuuria.
\- Kyllä mukaan on tullut nuorta porukkaa, mutta se on tosi paljon pienenpää kuin ennen. 80-luvulla melkein jokainen osasi tehdä jotain ohjelmointia tietokoneella, mutta nykyään tekeminen on paljon haastavampaa. Pitää osata tosi paljon, ennen kuin voi tehdä yhtään mitään. Olen huolissani siitä, että tämä on hieman katoava perinne, demoskenessä pitkään vaikuttanut Kristoffer Lawson pohtii.
Sillä löytääkö uusi polvi demoskenen, saattaakin olla suoraa vaikutusta suomalaiseen pelialaan.
\- Kaikissa näissä firmoissa on ollut vahva demoskenen ydin. Jos ei nuoria tule mukaan, voi olla, että Suomen teknisen edelläkävijän asema heikkenee, Lawson arvioi.
Eremenkojen Rubin Kazan vahvisti hyökkäystään
Malagaa viime kaudella edustanut Salomon Rondon solmi venäläisseuran kanssa neljän vuoden sopimuksen.
Roman Eremenkon ja Alexei Eremenko juniorin edustama Rubin Kazan on vahvistanut hyökkäystään 22-vuotiaalla Salomon Rondonilla. Venäläisseura ilmoitti asiasta verkkosivuillaan.
Malagassa viime kaudella pelannut Venezuelan maajoukkuepelaaja solmi Rubin Kazanin kanssa neljän vuoden sopimuksen.
La Ligassa neljänneksi sijoittunut Malaga joutuu myymään pelaajiaan kiristyneen taloustilanteen takia.
Viime kauden cup-mestari Rubin Kazan on aloittanut Venäjän liigakauden yhdellä voitolla ja yhdellä tappiolla.
Rubin Kazan pääsee alkavalla kaudella suoraan jalkapallon Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen.
Murraylle uran suurin voitto - Federerille ei vieläkään kaksinpelin olympiakultaa
Andy Murray voitti  tenniksen olympiakultaa. Murray kukisti loppuottelussa Roger Federerin Wimbledonin keskuskentällä murskaavasti 6-2, 6-1, 6-4.
Andy Murray otti uransa suurimman voiton, kun skotti valloitti tenniksen olympiakultaa Wimbledonin keskuskentällä. Murray ei ole voittanut yhtään Grand Slam -turnausta, mutta nyt hän on olympiavoittaja.
Murraylla on mahdollisuus ottaa toinenkin olympiakulta, kun hän kohtaa myöhemmin sunnuntaina sekanelinpelin finaalissa Laura Robsonin kanssa Valko-Venäjän Victoria Azarenkan ja Max Mirnyin.
Roger Federer on voittanut urallaan kaiken mahdollisen paitsi kaksinpelin olympiakultaa. Sitä ei tullut nytkään, vaikka turnaus pelattiin Wimbledonissa, jossa sveitsilänen on voittanut seitsemän Grand Slam -turnausta. Neljä viikkoa aiemmin samat pelaajat kohtasivast samalla kentällä Wimbledonin loppuottelussa. Silloin Federer voitti uransa 17:nnen Grand Slam -turnauksen.
Jarkko Niemisen turnauksen toisella kierroksella voittanut Murray oli aivan omaa luokkaansa loppuottelussa. Federer ei jostain syystä tuntunut pääsevän lainkaan kamppailuun mukaan. Murrayn peli kulki vahvasti, kuten se kulki koko olympiaturnauksen ajan. Federer puolestaan teki aivan liikaa helppoja virheitä eikä myöskään pystynyt käyttämään murtopallojaan kahdessa ensimmäisessä erässä.
Murray voitti avauserän kahdella syötönmurrolla 6-2. Federer näytti vaisulta ja skotti jatkoi hallintaansa toisessa erässä. Hän vei sen peräti 6-1, numeroin joita ei ole totuttu näkemään Federeriä vastaan Wimbledonin kentillä. Kolmannessa erässä lähes sama tahti jatkui. Murray vei erän 6-4 ja päätti ottelun läpisyöttään.
Pronssiottelussa Juan Martin del Potro voitti Novak Djokovicin 7-5, 6-4.
Kaksi loukkaantui vakavasti kolarissa Akaassa
Henkilöautot törmäsivät valtatie 9:n risteyksessä.
Kaksi henkilöä on loukkaantunut vakavasti liikenneonnettomuudessa Akaassa Pirkanmaalla.
Onnettomuus tapahtui, kun henkilöautot törmäsivät valtatie 9:n risteyksessä. Pirkanmaan päivystävän palomestarin Timo Korpelan mukaan yksin liikkeellä olleet kuljettajat loukkaantuivat vakavasti. Heidät on viety sairaalahoitoon Tampereen yliopistolliseen sairaalaan.
Rikala meloo viimeisissä olympiakisoissaan  
Anne Rikala meloo uransa viimeisissä olympiakisoissa. Saako pitkä työnteko huipennuksensa Lontoossa?
Suomen melojien taistot Lontoon olympiakisoissa alkavat tiistaina. Ensimmäisenä tulessa on Anne Rikala, joka tavoittelee jatkopaikkaa kajakkiyksiköiden 500 metrin matkalla.
\- Olen jo odottanutkin, että kisat lähtisivät käyntiin. Jätin tietoisesti EM-kisat väliin, olen tehnyt kaiken olympiakisojen ehdoilla, Rikala kertoi.
Rikala on päässyt harjoittelemaan terveenä. Aina asiat eivät ole olleet yhtä hyvin.
\- Viimeiset puolitoista vuotta olen saanut olla terveenä. Ja minulla on ollut näin hyviä harjoituspäiviä, Rikala selvitti.
Rikalan kaikki ajatukset keskittyvät tällä hetkellä tulevaan tiistaihin.
\- Melon 500 metriä niin kovaa kuin vain pystyn, toivottavasti kulkee kovempaa kuin koskaan aikaisemmin urallani, Rikala painotti.
Lontoossa melojia odottavat kovina puhaltavat tuulet.
\- Olen taitava meloja eivätkä heikotkaan olosuhteet häiritse. Jos kisapäiväksi sattuvat tuuliset ja aallokkoiset kelit, niin toivon lähinnä sitä, että olosuhteet olisivat kaikille tasapuoliset, Rikala totesi.
Rikala on vakuuttunut siitä, että Lontoon mittelöt ovat hänen viimeiset olympiakisansa.
\- Tämä on toinen mahdollisuuteni olympiatasolla. Varmasti viimeiset olympiakisani, Rikala sanoi.
Budjetti syntynee riidoitta, Soini vaatii elvytystä
Valtiovarainministeriön sisäinen neuvonpito ensi vuoden budjetista alkaa huomenna maanantaina valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) ja hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.)  johdolla. Rahaministeriön oma esitys valtion ensi vuoden tulo- ja menoarvioksi julkistetaan keskiviikkona.
Budjetin keskeisistä linjauksista hallitus päätti jo kehysneuvotteluissa maaliskuussa. Veroja kiristetään 1,5 miljardilla eurolla.
Arvolisäverokantoja nostetaan yhdellä prosenttiyksiköllä. Myös palkkatulojen verotus kiristyy, kun hallitus päätti luopua tuloveron tarkastuksista. Yli 100 000 euroa vuodessa tienaaville tulee uusi solidaarisuusvero.
Erilaisia menoleikkauksia tehdään 1,2 miljardilla eurolla. Euromääräisesti suurimmat leikkaukset kohdistuvat kuntien valtionosuuksiin.
Kysyimme eduskunnan neljän suurimman puolueen käsitykset taloustilanteesta ja budjettiin liittyvistä toiveista ja peloista.
Hallituspuolueet kokoomus ja sosialidemokraatit uskovat budjetinteon sujuvan sopuisasti, koska kevään kehysriihestä verokiristyksineen ja leikkauksineen on vain muutama kuukausi.
Oppositiopuolueista suurimman, perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini vaatii elvytystä. Keskustan Juha Sipilä kuvaa taloustilannetta haastattelliseksi ja vaatii tukea yrittäjyyteen.
Millaisin odotuksin budjetin tekoon?
Jan Vapaavuori, eduskuntaryhmän puheenjohtaja, Kok.:  En odota tästä budjettiriihestä mitään kovin dramaattista, sillä isot päätökset on jo tehty keväällä kehysriihen yhteydessä . Nyt on kaikkein olennaisinta, että pidetään kiinni vanhoista, jo tehdyistä päätöksistä. Elin ne osin ikävätkin päätökset verojen korotuksista ja menojen leikkauksista jotka keväällä tehtiin, pitää nyt ajaa tähän budjettiin.
**Jouni Backman, eduskuntaryhmän puheenjohtaja, SDP:** Taloustilanne on yhä hyvin vaikea koko Euroopassa ja sitä kautta säteilee myös Suomeen. Siksi on tärkeää pitää kiinni kahdesta asiasta: työllisyydestä eli kasvupolitiikasta ja oikeudenmukaisuudesta.
**Timo Soini, puheenjohtaja, PS**: Erityisesti toivoisin nyt kun lainarahaakin on saatavissa että satsattaisiin teihin, rautateihin, syväväyliin ja myös alempiasteiseen tieverkkoon eli huolehdittaisiin siitä, että meidän teolliset tuotteet pääsevät maailmalle. Tämä on minusta yksi sellainen työllisyyttä ja yrittäjyyttä lisäävä toimi, mikä olisi tarpeen.
**Juha Sipilä, puheenjohtaja, Kesk.**: Haasteellinen tilanne, mutta toivotttavasti sieltä löytyy elementtejä meidän työpaikkojen ja teollisuuden rakennemuutokseen. Se meillä on nyt se kiireelliisin tehtävä, joka on unohtunut eurokriisin alla.
Puutelista
**Jan Vapaavuori, eduskuntaryhmän puheenjohtaja, Kok.**: Joitakin kohdennettuja toimia tarvittaisiin, jotta saataisiin draivia Suomen talouteen. Osa tulee olemaan alueellisia, näiden Nokian irtisanomisten seurauksena ja jotkut taas on tehtävä Suomen vientiteollisuuden edellytysten parantamiseksi.
Jouni Backman, eduskuntaryhmän puheenjohtaja, SDP: Kyllä edelleen tarvitaan toimia työllisyyden osalta erityisesti pitkäaikaistyöttömyyden ja nuorisotyöttömyyden osalta ja yhteiskuntatakuu on yksi sellainen asia mihin tarvitaan voimavaroja. Budjetin sisällä on mahdollisuus tehdä painopistevalintoja ja yksi sellainen on vanhuspalvelulaki.
**Timo Soini, puheenjohtaja, PS**: Kun on ruokakriisiin  vaara maailmassa niin ilmeinen niin  pitää heti kärkeen torpata ne ajatukset, joita ainakin SDP:llä on arvonlisäveron korottamisen suhteen. Omaishoidon tuki on saatava paremmalle tasolle, koska se on se ainoa tapa , jolla vanhustenhoidon ja huollon lisääntyviä kustannuksia voidaan hoitaa.
**Juha Sipilä, puheenjohtaja, Kesk.**: Yrittäjyyttä ja bioenergiaa tukevia toimia esimerkiksi. Mutta löytyy kyllä myös mahdollisuuksia, joilla voidaan sekä säästää että panostaa, josta tämä terveydenhoidon it-panostusten uusiminen on yksi hyvä esimerkki panostuksesta, jolla voidaan joidenkin arvioiden mukaan säästää jopa pari miljardia vuodessa.
Mitä pelkoja?
**Jouni Backman, eduskuntaryhmän puheenjohtaja, SDP**: Eurooppalainen taloustilanne on tuonut yksityiselle sektorille paljonkin mustia pilviä, lomautuksia ja , irtisanomisia. Siksi valtion toimet työllisyyspolitiikan puolella ovat tärkeitä. Valtiolta ja kunnilta tarvitaan myös toimia eriarvoisuuden vähentämiseksi.
**Juha Sipilä, puheenjohtaja, Kesk.**: Tietenkin se suurin huoli on, että talouden pohja pettää, että tulopuoli pettää.
Timo Soini, puheenjohtaja, PS: Kyllä tämä euron kriisi, se varjostaa meidän elämää tulevina vuosina. Tämä on hoidettu väärin ja tämä väärä linja jatkuu. On ilmiselvää, että tästä tulee suomalaisille veronmaksajille iso lasku ja se vaikuttaa epävarmuutena ja lamaa lietsovana.
Pitääkö elvyttää vai leikata?
**Jan Vapaavuori, eduskuntaryhmän puheenjohtaja, Kok.**: Nyt näyttäisi siltä, että lisäleikkauksia ei tarvita, mutta toistan, että ne leikkaus- ja kiristyspäätökset jotka keväällä tehtiin on pantava toimeen. Mä uskon, että tiettyihin, kohdennettuihin lisäpanostuksiin on edellytyksiä ja jopa suoranaista tarvetta johtuen muun muassa näistä Nokian irtisanomisista ja Suomen elinkeinoelämää ja vientiteollisuutta aika raskaasti kohtelevasta rikkidirektiivistä. Muutamilla luovilla sisäisillä budjettisiirroilla voidaan saada draivia suomalaisen elinkeinotoimintaan.
**Jouni Backman, eduskuntaryhmän puheenjohtaja, SDP**: Nyt voi siteerata pääministeri Jyrki Kataista, joka sanoi ettei ole mitään tarvetta tehdä lisäleikkauksia, mutta se ei tarkoita, että olisi varaa lähteä tekemään budjettilisäyksiä.
**Timo Soini, puheenjohtaja, PS**:  Kyllä nyt on pääasiassa elvytettävä, että kansalaisten kysyntä ja ostovoima pysyy yllä, vain niin että on työtä ja niiden jotka elävät eläkkeillä ja pienillä tuloilla että heidän toimeentulonsa on turvattu, koska jos kulutuskysyntä hiipuu, kasvu hiipuu ja sitä myöten tilanne huononee. 
Juha Sipilä, puheenjohtaja, Kesk.: Odotan sitä, että nyt panostetaan vihreään talouteen, biotalouteen, työpaikkojen uusiutumiseen, sillä asialla meillä on nyt todella kiire.
Kuinka sopuisasti/riitaisasti uskotte budjetin syntyvän?
**Jan Vapaavuori, eduskuntaryhmän puheenjohtaja, Kok.**:  Mä luulen että tää tulee sujumaan aika sopuisasti. Meillä on hallitusohjelmassa hyvin selkeät linjaukset ja kevään kehysriihen päätökset, mutta kuuden puolueen sopua voidaan tietysti aina koetella jossain pienemmissä asioissa. Jos tuota vanhuspalvelulakia tarkastellaan niin hallituksella on täysin yhteinen tahto, että laki halutaan saada voimaan ja  siihen pitää löytää varoja.
**Jouni Backman, eduskuntaryhmän puheenjohtaja, SDP**: Nykyaikana suuret linjat vedetään keväällä kun tehdään kehysratkaisuja. Sen takia budjettiriihet ovat nopeita ja euromääräisestikin siellä tehdään  huomattavasti vähemmän muutoksia. Siksi en usko suuria ongelmia budjettiriiheen.
**Timo Soini, puheenjohtaja, PS**:  Olen sitä ihmetellyt kuinka kokoomus on saanut sanella hallituksen talouspoliittisen linjan, ja tässä nyt toivon muutosta inhimillisempään ja sosiaalisesti oikeudenmukaisempaan suuntaan.
**Juha Sipilä, puheenjohtaja, Kesk.**: Kyllä tämä vanhuslaki, sen käsittely tuossa kesäkuussa osoitti, että erimielisyyksiäkin kyllä on. Ei se varmasti helppoa ole.
Tästä ei ylivoima parane - Kiina vei kaikki sulkapallon kultamitalit
Kiina vei kaikki sulkapallon olympiakullat Lontoossa.
Kiinan Yun Cai ja Haifeng Fu voittivat sunnuntaina sulkapallon miesten nelinpelin olympiakultaa. Voiton myötä Kiina teki historiallisen tempun, kun se onnistui voittamaan sulkapallon kaikki viisi olympiakultaa.
Cai ja Fu voittivat loppuottelussa Tanskan Mathias Boen ja Carsten Mogensenin erin 21-16, 21-15. 
Kiina voitti Lontoon olympiasulkapallossa miesten ja naisten kaksinpelit, miesten ja naisten nelinpelit sekä sekanelinpelin.
Pohjois-Pohjanmaalle odotetaan tulvia
Rankkasateet nostavat tällä viikolla Kala-, Siika- ja Oulujokien virtaamia tulvalukemiin.
Pohjois-Pohjanmaalla on satanut viime päivinä runsaasti, ja myös tulevalle viikolle odotetaan rankkasateita. Kala-, Siika- ja Oulujokien virtaamien ennustetaan nousevan sateiden myötä tulvalukemiin.
Kalajoen Niskakosken virtaama on jo kasvanut vuoden suurimmaksi virtaamaksi. Siikajoen Harjunnivalla tulvaraja ylittynee alkuviikolla. Loppuviikolla virtaamahuippu kasvaa ennusteen mukaan kevättulvalukemiin. Myös Oulujoen virtaama kasvanee erittäin suureksi lähipäivinä.
Laajoille alueille Kala- ja Oulujoen välille on ennustettu yli 50 millimetrin sademääriä keskiviikkoaamuun mennessä.
Jurassic Rockissa esiintyvä Tinie Tempah haluaa näyttää pehmeämpää puolta hiphopista
Tinie Tempah nähdään ensi viikonloppuna Mikkelin Jurassic Rockissa. Räppitähti on kertonut haluavansa olla rap-musiikin ”hyvä poika”.
Muun muassa _Pass Out_ -biisistään tuttu räppäri haluaa näyttää pehmeämmän ja lähestyttävämmän puolen hiphop-musiikista. Mies sanoo, että hänet on kasvatettu hyvin ja hänellä on lämpimät välit vanhempiinsa.
\- Olen hyvin läheinen äitini ja isäni kanssa. Minut on kasvatettu erittäin hyvin. Vanhempani ovat edelleen yhdessä. Kun ihmiset kuuntelevat hiphoppia, he luulevat kaikkien tulevan rikotuista kodeista, he kuvittelevat ettei sellainen musiikki uppoa kuin niihin jotka tulevat rikkinäisistä perheistä ja käyttävät huumeita, Tinie Tempah sanoo.
Mies jatkaa, että suurin osa hiphop-musiikin ystävistä ovat kuitenkin todellisuudessa niin sanotuista hyvistä perheistä.
\- Suurin osa varmaan asuu vanhempiensa kanssa ja käy hyviä kouluja.
More!-lehden haastattelussa Tinie Tempah sanoi myös, että häneen vetoavat nätit ja huumorintajuiset naiset.
\- Lankean helposti kauniiden kasvojen edessä. Myös huumorintaju vetoaa minuun, koska tykkään heittää läppää, mies summaa.
Tinie Tempah nähdään Jurassic Rockissa lauantaina päälavan aloituspaikalla klo 14.15, jonka jälkeen mies matkaa Lontooseen olympialaishuumaan.
**Lähteet:** Contact Music
Lehtiselle ja Baskille rajut pettymykset 
Suomalaisduo Lauri Lehtinen/Kalle Bask epäonnistui pahoin 49er -luokan lähdöissä ja tipahti pronssisijalta kuudenneksi. 
Pronssitilalta sunnuntain purjehdusetapeille lähtenyt suomalaiskaksikko jumahti molemmissa päivän lähdöissä pohjamutiin.
12\. lähdössä he nousivat sentään startin 18. tilalta 11:nneksi, mutta 13. lähdössä oli tyytyminen vasta toiseksi viiimeiseksi - sijalle 19.
Australian Iain Jensen/Nathan Outteridge voitti molemmat lähdöt ja vankisti ykkössijaansa. Toisena oleva Uusi-Seelanti napsi kakkosijan ja karahti toisessa lähdössä vasta 15. tilalle.
Suomalaisten lohtu on se, että olympiapronssi on kuuden pisteen päässä. Tosin himmeimmästä mitalista kamppailee tällä haavaa viiden maan tasainen ryhmä, joka on ainoastaan kuuden pisteen sisällä.
Tanska nousi sunnuntaina mukaan luokan mitalijahtiin ja kuroi kahdella nelostilalla eron pronssimitaliin 22 pisteestä enää kuuteen.   
**49er, TILANNE 13/15 LÄHTÖÄ + MITALILÄHTÖ**
1. Iain Jensen/Nathan Outteridge AUS  44  
2. Peter Burling/Blair Tuke   NZL  64  
3. Stevie Morrison/ Ben Rhodes  GBR  90  
4 Bernardo Freitas/Francisco Andrade 93  
5. Emmanuel Dyen/Stephane Christidis FRA 94  
_6. Lauri Lehtinen/Kalle Bask  FIN  96  
   (19-18-4-11-6-8-2-2-1-11-3-11-19)  
7. Allan Norregaard/Peter Lang DEN 96_
22-vuotias jalkapalloilija kuoli
Columbus Crew'n nuori keskikenttäpelaaja Kirk Urso kuoli lauantai-iltana.
Jalkapallon Pohjois-Amerikan MLS-liigassa surraan Columbus Crew'ta edustaneen 22-vuotiaan Kirk Urson kuolemaa. Seuran verkkosivujen mukaan keskikenttäpelaaja kuoli lauantai-iltana.
Kuolemaan liittyviä yksityiskohtia Columbus ei paljastanut. Urso pelasi seurassa ensimmäistä kauttaan.
Urso oli viime aikoina ollut loukkaantuneiden kirjoissa, eikä hän ollut mukana lauantain tappio-ottelussa D.C. Unitedia vastaan.
Petäjä: Sijoitus on aika paljon parempi kuin odotin
Tuuli Petäjä lähtee Weymouthin olympiaregatassa tiistain mitalilähtöön kolmannelta sijalta tasapisteissä kakkosen kanssa. Petäjän urakka on sujunut loistavasti.
\- Tässä vaiheessa voin rehellisesti myöntää, että sijoitus on aika paljon parempi kuin odotin, Petäjä sanoi.
\- Niillä on paineet, joilta odotetaan menestystä. Minä en ole stressannut.
Sunnuntain ensimmäisessä lähdössä Petäjä oli pitkään johdossa, mutta putosi lopussa viidenneksi. Päivän toisen lähdön suomalainen voitti ylivoimaisesti.
\- Startit olivat hyvät. Avauslähdön viides sija vähän harmitti. Valitsin yhdessä vaiheessa väärän linjan ja muut menivät ohi. Toisessa lähdössä tähyilin taakse, että minne ne muut ovat jääneet.
Tiistaina purjehditaan mitalilähtö, jossa jaetaan tuplapisteet.
Tässä on yksi Lontoon suosituimmista matkamuistoista - ja se on ikuinen
Tatuoidut olympiarenkaat eivät ole enää vain urheilijoiden juttu.
Tatuoidut olympiarenkaat ovat olleet perinteisesti olympiaurheilijoiden harrastus. Lontoon olympiakisoissa myös fanit ovat innostuneet ikuistamaan olympiarenkaat ihoonsa. Tatuointitaiteilijat ovat olleet täystyöllistettyjä ensimmäisen kisaviikon ajan.
\- Useimmat tatuoinnin ottajista ovat amerikkalaisia - ja heitä on täällä pirusti, lontoolaisen tatuointiliikkeen omistaja Darryl Gates kertoi kiireen keskeltä.
Yhdysvaltalaisfaneille on siis tehty lukuisia olympiarengas-tatuointeja, mutta kisaisännille kelpaavat isänmaallisemmat kuviot.
\- Teimme avajaispäivänä kahdelle urheilijalle  Team GB -logossa olevan leijonan, Fulham Tattoo Centerin Scott MacLaren myhäili.
Hurjat tatuoinnit ja vartalomaalaukset vilisivät Mexico Cityssä
Tapahtuma houkutteli paikalle tuhansia kävijöitä ihastelemaan tautointitaiteilijoiden saavutuksia.
Tuhannet tatuointien harrastajat ovat kokoontuneet viikonlopun aikana Mexico Cityyn.
Tattoo Art Mex 2012 -tapahtuma toi yhteen myös kymmeniä suurkaupungin tatuointitaiteilijoita. Heidän lisäkseen vartalomaalarit sekä graffitaiteilijat esittelivät kädentaitojaan. Näytteillä oli myös  värikkäästi koristeltuja autoja, rekkoja sekä moottoripyöriä.
Järjestäjät odottavat sunnuntaina loppuvaan tapahtumaan kaikkiaan 20 000 kävijää.
Nirkko 10:s, purjehduslegenda Ainslie teki sen taas
Tapio Nirkko purjehti 10. sijalle Lontoon olympiaregatan finnjolla-luokassa. Britannian purjehduslegenda Ben Ainslie vei olympiavoiton.
Lontoon olympiaregatan finnjollien luokassa kamppaillut Tapio Nirkko menetti asemiaan päätöslähdössä. Nirkko putosi loppupisteissä 10:nneksi.
Nirkko sijoittui mitalilähdössä kahdeksanneksi. Suomalaispurjehtija oli ennen viimeistä koitosta seitsemäntenä, mutta lopputuloksena oli 10. sija.
Olympiakullasta käytiin tiukka taistelu, joka päättyi brittijuhliin. Ben Ainslie jätti tanskalaisen Jonas Högh-Christensenin täpärästi hopealle.
Ainslien olympiakisojen kultaputki on vakuuttava - kultaa neljänsistä peräkkäisistä olympiakisoista. Kultamitalien ketju alkoi jo Sydneyn vuoden 2000 kisoissa.     
Tätä on olympiatunnelma parhaimmillaan - piknikillä Wimbledonissa
Olympiatunnelmaa parhaimmillaan voi kokea myös stadionien ja suorituspaikkojen ulkopuolella.
Andy Murrayn ja Roger Federerin ottelun juuri alkaessa Wimbledonin keskuskentällä kansaa on pakkautunut kentän viereen, läheiselle rinteille porttien sisäpuolelle. Vaikka keskuskenttä vetääkin uumeniinsa katsojia, kaikki eivät mahdu seinien sisäpuolelle.
Jättinäyttö, nurmikukkula ja piknik-pöydät kuitenkin takaavat sen, että britit saavat aistia aitoa Wimbledon-tunnelmaa.
Paikalla on suureen Britannian lippuun kieroutunut Elaine Branch, joka on miehensä kanssa ensimmäistä kertaa tässä tennispyhätössä.
\- Tämä on ensimmäinen kerta täällä, ja täytyy sanoa, että upealta vaikuttaa, sanoo Elaine piknik-korinsa takaa.
\- Olemme olleet myös muilla suorituspaikoilla, kuten jousiammunnssa ja olemme tiistaina menossa stadionille katsomaan yleisurheilua.
Elaine arvelee, että lauantain upeat brittiläiset kultajuhlat siivittävät Murraytakin. Kannustuksen puutteesta se ei jää kiinni.
\- Andy on suosikkimme, ainakin tänään!
Paikalla ovat myös Ursula ja Allyson, siskokset jotka ovat olleet paikalla Grand Slam -turnauksessa joka vuosi vuodesta 2003 lähtien. Heidän mukaansa tunnelma on nyt varsin välitön, ja olympiatunnelman aistii myös perinteikkäällä Wimbledonin kentällä.
\- Ilmapiiri on nyt täysin erilainen kotiolympialaisissa, sähköinen. En ole tällaista kokenut ennen. Näimme Djokovicin ja Murrayn pelin katsomosta ja tunnelma oli huikea, tennisfanit toteavat yhteen ääneen.
Rento ja voimakas tunnelma välittyy paikan päällä, ja se näkyy pukeutumisessa. Yleensä valkoisista vaatteistaan tunnetussa Wimbledonissa on nyt koko maailman kirjo edustettuna. Mutta ei kuulemma haittaa.
\- On itseasiassa hyvä nähdä erilaisia kansallisuuksia - ja värejä. Se antaa tähän lisäväriä, Ursula sanoo.
Sitten onkin aika poistua paikalta ja jättää rouvat piknikkorien ja Andy Murrayn seuraan, kun pelaajat ilmestyvät jättinäytölle ja jännitys voi alkaa.
Williamsit juhlivat neljättä olympiakultaa
Venus ja Serena Williams voittivat kolmannen nelinpelin olympiakultansa. Kaikkiaan molemmilla on neljä kultamitalia.
Venus ja Serena Williams juhlivat nelinpelin olympiakultaa Wimbledonin keskuskentällä. Serenalle kultamitali oli toinen Lontoosta lauantain kaksinpelin jälkeen. 
Kaikkiaan molemmilla sisaruksilla on nyt neljä olympiakultaa, molemmilla yksi kaksinpelissä ja kolme nelinpelissä. He ovat ainoat tennispelaajat, jotka ovat voittaneet nelkä kultamitalia. He voittivat nelinpelin vuosina 2000 ja 2008. Venus voitti kaksinpelin vuonna 2000.
Loppuottelussa nähtiin uusinta Wimbledonin finaalista. Williamsit kukistivat tshekkiparin Andrea Hlavackova / Lucie Hradecka 6-4, 6-4.
Lontoossa olympiahistoriaa - Långin vastustaja kärsi tappion
Kiinan Dan Lin teki olympiahistoriaa puolustamalla menestyksekkäästi Pekingin olympiakultaansa sulkapallossa.
Kiinan Dan Lin on voittanut sulkapallon olympiakultaa Lontoossa. Dan Lin voitti Pekingin olympiakisojen finaaliuusinnassa Malesian Lee Chong Wein erin 15-21, 21-10, 21-19. 
Kaikkien aikojen parhaaksi sulkapalloilijaksikin tituleeratusta Linistä tuli ensimmäinen sulkapalloilija, joka on onnistunut puolustamaan menestyksekkäästi olympiakultaansa. Kun Chong Wein viimeinen lyönti meni pitkäksi, lähti Lin juoksemaan villisti ympäri Wembley Areenaa, kunnes hänen valmentajansa kaatoivat mestarin kumoon.
Hopealle jäänyt Chong Wei kohtasi avauskierroksella Suomen Ville Långin.
Saksalaishyökkääjällä vakava polvivamma
Patrick Helmes loukkasi oikean polvensa eturistisiteen lauantain harjoitusottelussa Manchester Cityä vastaan.
Jalkapalloseura Wolfsburgia edustava saksalaishyökkääjä Patrick Helmes joutuu kuukausiksi sivuun oikean polven eturistisidevamman takia. Seura vahvisti asian sunnuntaina verkkosivuillaan.
Helmes, 28, loukkaantui lauantain harjoitusottelussa Manchester Cityä vastaan. Hänet vaihdettiin kentältä 35 minuutin pelin jälkeen.
Kun Wolfsburgin muu joukkue suuntaa harjoitusleirille Itävaltaan, Helmes joutuu leikkaukseen, jonka jälkeen edessä on pitkä kuntoutusjakso.
SAK ja Metalliliitto tyrmäävät kilometrikorvausten leikkausaikeet
SAK ja Metalliliitto arvostelevat valtiovarainministeriön esitystä kilometrikorvausten leikkaamisesta kovin sanoin. Uudistus voisi nipistää tulevaisuuden palkankorotuksia, Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto arvioi.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK ja Metalliliitto eivät hyväksy valtiovarainministeriön esitystä työssään ajavien kilomerikorvausten leikkaamisesta.
SAK pitää leikkauksille kaavailtua aikataulua palkansaajien kannalta kestämättömänä, koska työehtosopimukset on solmittu luottaen siihen, että kilometrikorvaukset pysyvät ennallaan.
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto sanoo, että jos kilometrikorvauksia leikataan, ammattiliiton pitää alkaa miettiä, miten mahdolliset leikkaukset huomioitaisiin työehtosopimuksissa.
Aalto arvioi, että jos työnantajat alkavat maksaa osan kilometrikorvauksista verollisina, se voi nipistää työntekijöiden palkankorotuksia tulevaisuudessa.
\- Se on ihan selvä, että ne kustannukset, joita tästä työnantajalle tulee, syövät yleistä palkankorotusvaraa, Aalto kommentoi Yle Uutisten haastattelussa.
Ministeriön odotukset epärealistisia?
SAK arvioi, että valtio ei todennäköisesti tule kesken sopimuskauden saamaan kilometrikorvausten leikkauksista rahaministeriön arvioimia verotuottoja. Ministeriö laskee, että kilometrikorvausten leikkaus voisi tuottaa enimmillään 70 miljoonaa euroa, jos työnantajien maksamat korvaukset eivät alene nykyisestä.
Keskusjärjestö ei pidä lausunnossaan realistisena ajatusta, että kulukorvausten maksaminen jatkuisi veromuutoksen jälkeen entiseen tapaan, mutta verollisena.
Työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen SAK:sta sanoo, että työnantajat tuskin alkavat maksaa verollisia korvauksia vapaaehtoisesti, vaan verottoman korvauksen ylittävän osan maksamisesta pitäisi sopia työehtoneuvotteluissa.
\- Tässä esityksessä alennetaan työnantajan kustannuksia, mutta kukaan ei sano mistä ne katetaan työntekijöille, jotka ajavat työajoa ja ovat tähän asti saaneet kilometrikorvauksia, hän sanoo.
SAK:n mielestä ministeriön pitäisi vetää ehdotus takaisin, jonka jälkeen mahdolliset kilometrikorvausten muutokset pitäisi valmistella puhtaalta pöydältä.
SAK lykkäisi muutokset ainakin vuoteen 2014, jotta työmarkkinajärjestöt ehtisivät puida matkakorvauksia seuraavissa työehtosopimusneuvotteluissa. 
Soiko musiikki liian lujalla olympialaisissa Lontoossa? 
Stadionin musiikkitarjonnan on kritisoitu soivan liian lujalla Lontoon olympialaisissa. Järjestäjät ovat luvanneet tarkastaa asian, mutta uskovat volyymitasojen olevan kunnossa.
Lauantaina musiikin kerrottiin soineen liian lujalla ja tanssimusiikin häirinneen itse urheilun seuraamista Lontoossa, kirjoittaa The Guardian. Lontoon olympialaisten järjestäjien mukaan musiikista on kuitenkin annettu paljon positiivista palautetta ja musiikkitarjonta on hyväksytetty kansainvälisiltä liitoilta.
Stadionilla on soinut muiden muassa **The Smiths**, **New Order**, **Florence and The Machine** ja **Groove Armada**. Lauantaina tanssimusiikin sanottiin soineen joidenkin yleisössä istuneiden mukaan turhan lujalla. Järjestäjät lupasivat selvitellä asiaa.
\- Tasot ovat meidän mielestä aivan kohdillaan. Jos ihmiset kuitenkin pitävät niitä liian voimakkaina, niin tietenkin korjaamme asian. Olemme kuitenkin saaneet valtavasti positiivista palautetta tunnelmasta ja musiikista stadionilla, edustaja kertoi The Guardianille.
Kansainvälisen koripalloliiton pääsihteeri **Patrick Baumann** kertoo, ettei hän ole ainakaan kuullut musiikin haitanneen urheilijoita.
\- Katsojat näyttävät rakastavan sitä. Se ei häiritse urheilijoita, he keskittyvät suorituksiinsa. On uskomatonta kuinka katsojat osallistuvat peleihin. Ihmiset laulavat englanninkielisiä kappaleita, jotka ovat tunnettuja maailmanlaajuisesti, minusta se on hyvä asia. Se tuo enemmän itse elämykseen. Minusta se on ollut loistavaa ja paljon parempaa kuin menneinä kertoina, Baumann sanoo.
**Lähteet:** The Guardian
Piia Suomalaiselle ITF-turnausvoitto
Piia Suomalainen voitti ammattilaisuransa neljännen tennisturnauksen.
Piia Suomalainen kukisti Savitaipaleen 10 000 dollarin arvoisessa ITF-turnauksen loppuottelussa Ranskan Laetitia Sarrazzinin 3-6, 6-3, 6-3. 19-vuotias ranskalainen on maailmanlistalla sijalla 818.
WTA-rankingissa sijalla 420 oleva Suomalainen oli Savitaipaleen turnauksen ykkössijoitettu. Turnausvoitto Savitaipaleella irtosi vasta neljännellä yrittämällä, finaalitappio tuli vuosina 2006, 2007 ja 2010.
Suomalaisen aiemmat ITF-turnausvoitot ovat Manilasta (2010), Tampereelta (2011) ja tältä vuodelta USA:n Landisvillestä.
Aleppossa valmistaudutaan suureen hyökkäykseen
Aleppon pommituksia kuvaillaan rankimmiksi sitten taisteluiden alkamisen. Hallitus puolestaan on kuvaillut tapahtunutta vasta alkusoitoksi. Aleppossa pelätään täysimittaisen hyökkäyksen alkavan lähipäivinä.
Syyriassa pelätään armeijan laajaa hyökkäystä. Sen arvioidaan tapahtuvan lähipäivinä. Raskaat taistelut jatkuvat Aleppossa.
Sotilaslähteiden mukaan Aleppon ympärillä on 20 000 sotilasta. Kapinalliset kertovat olevansa valmiita hyökkäykseen. Hallituksen joukot ovat jo käyttäneet Aleppossa tykistöä, lentokoneita ja taisteluhelikoptereita kapinallisia vastaan.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n kirjeenvaihtajan mukaan kapinallisiin on liittynyt lisää väkeä Aleppon seudulla ja he yrittävät laajentaa hallussaan olevaa aluetta.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema aleppolainen kapinallisjohtaja Abdel Jabar Oqaida on kuvaillut, että esimerkiksi Salaheddinin alueella on koettu rankimmat pommitukset sitten taistelujen alkamisen 20. heinäkuuta. Aluetta pidetään eräänlaisena porttina yli kahden miljoonan asukkaan Aleppoon. 
Hallituksen turvallisuusasiantuntija puolestaan kuvaili AFP:lle, ettei taistelu Alepposta ole vielä edes alkanut.
\- Tämä on vasta alkusoittoa, viranomaisen kerrotaan sanoneen.
Pidätyksiä Damaskoksessa
Pääkaupungissa Damaskoksessa armeija kertoo häätäneensä kapinalliset viimeisestä tukikohdastaan. Kapinalliset vahvistavat vetäytyneensä. Valtiolliset tiedotusvälineet vakuuttavat pääkaupungin olevan hallituksen joukkojen vallassa. Näitä tietoja on kuitenkin vaikea vahvistaa.
Aktivistien tietojen mukaan pääkaupungissa on tänään sunnuntaina tehty ratsioita ja pidätetty useita siviilejä Qaboonin alueella. Lisäksi Damaskoksessa on perustettu uusia tarkastuspisteitä.
Aktivistien mukaan yli 20 000 ihmistä on kuollut liki puolitoista vuotta kestäneessä Syyrian kansannousussa. Kuolleiden määriä on vaikea vahvistaa, sillä esimerkiksi YK ei enää julkaise omia arvioitaan.
Kiina päästää brittiläisiä diplomaatteja Kailai-oikeudenkäyntiin
Entisen huippupoliitikon vaimo Gu Kailai on syytettynä brittiläisen liikemiehen murhasta. Britannian ulkoministeriö on sanonut seuraavansa tarkasti tapaukseen liittyviä käänteitä.
Kiina aikoo päästää brittiläisiä diplomaatteja seuraamaan kommunistisen puolueen nousevana tähtenä pidetyn Bo Xilain vaimon Gu Kailain oikeudenkäyntiä.
On harvinaista, että Kiina päästää brittiläisiä diplomaatteja seuraamaan arkaluonteista asiaa koskevaa oikeudenkäyntiä etenkin, kun oikeudessa ei ole Britannian kansalaista.
Kommunistisen puolueen epäsuosioon joutuneen kiinalaisen poliitikon Bo Xilain vaimo Gu Kailai on syytettynä brittiläisen liikemiehen Neil Heywoodin murhasta. Kailai ja hänen kotiavustajansa saivat syytteet aiemmin kesällä kiinalaisessa oikeusistuimessa.
Liikemies Neil Heywood löydettiin kuolleena hotellihuoneesta Chongqingin kaupungissa viime marraskuussa.
Britannian ulkoministeriö on sanonut aiemmin, että se seuraa tarkasti Neil Heywoodin tapaukseen liittyviä käänteitä.
Kahdesti Lontoon maratonin voittanut Keitany hyytyi - olympiakulta Etiopiaan
Ennakkosuosikki hyytyi viime hetkellä naisten olympiamaratonilla.
Etiopian Tiki Gelana on voittanut olympiakultaa naisten maratonilla Lontoossa. Gelana vei voiton olympiaennätyksellä 2.23.07.
Ennakkosuosikkina kilpailuun lähtenyt Kenian Mary Keitany oli mukana kärkikahinoissa lähes loppuun saakka, mutta pari kilometriä ennen maalia kaksinkertainen Lontoon maratonin mestari hyytyi. Hän tuli maaliin neljäntenä. Keitany voitti huhtikuussa Lontoon kisan kovalla ajalla 2.18.37.
Hopealle juoksi Keitanyn maannainen Priscah Jeptoo, pronssin vei Venäjän Tatjana Petrova Arhipova. Kultamitalista vielä loppusuorallakin kamppaillut Jeptoo jäi voittajalle vain viisi sekuntia. Pronssimitalistin ero kärkeen oli 22 sekuntia.
Leena Puotiniemi sijoittui 87. sijalle ajalla 2.42.01. Vajaat puoli minuuttia ennen suomalaista maaliin tuli Pekingin olympiavoittaja Constantina Dita, joka jäi Lontoossa 86. sijalle.
Jonas Brothers -tähti hakee paikkaa American Idol -tuomaristosta
Teini-idoli, Nick Jonas on vahvistanut hakevansa tuomarointipestiä American Idolista.
**Jennifer Lopez** ja **Steven Tyler** ilmoittivat molemmat jättävänsä Idol-tuomariston. **Mariah Carey** puolestaan on kiinnitetty uudelleen muodostettavaan tuomaristoon seuraavalle kaudelle. Liikkeellä on ollut paljon spekulaatioita siitä, keitä muita tuomaristossa tultaisiin näkemään. **Nick Jonas** on nyt vahvistanut, että häntä harkitaan tuomariston jäseneksi Careyn rinnalle.
\- Huhut ovat totta…minua harkitaan American Idolin tuomariksi. Se olisi minulle unelmien täyttymys, jos niin käy, Nick kirjoitti Twitterissä.
Vielä ei ole tiedossa, tuleeko **Randy Jackson** jatkamaan Idol-tuomaristossa. Myös **Pharrell Williamsin** on huhuttu neuvottelevan tuomaripaikasta. Aiemmin **Adam Lambert**[Adam Lambert kiistää huhut jättimäisestä tv-sopimuksesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-238205), joiden mukaan hän olisi siirtymässä tuomaroimaan Idolia.
**Lähteet:** Music News, Twitter
Jahnsson vältti "isommat kömmähdykset"
Kai Jahnsson päätyi 26. sijalle olympia-ammuntojen kakkoslajissaan vapaapistoolissa. 
Lontoon olympiakisojen vapaapistoolissa 26. sijalle tähdännyt Kai Jahnsson oli tyytyväinen päiväänsä, koska vapaapistooli on hänelle kakkoslaji. Jahnsson tähtäsi sunnuntaina 552 pistettä.
\- Tämä laji ei ole sujunut kovinkaan mallikkaasti harjoituksissa. On ollut vaikeuksia saada pidettyä homma paketissa, Jahnsson mietti.
\- Tänään vältin isommat kömmähdykset. Pieniä kasinpoikasia oli sarjoissani, mutta niitähän aina tulee, Jahnsson kertasi.
Jahnssonin olympiaurakka on päättynyt. Paras saavutus oli kahdeksas sija ilmapistoolin finaalista.
\- Mielenkiintoinen kausi. Olen tehnyt uutterasti töitä, kova työ on tuonut palkkansa. Olen saanut puristettua itsestäni kaiken kisoihin, Jahnsson tuumaili.
Vapaapistoolin olympiakullan vei korealainen Jin Jongoh, joka otti jo toisen voittonsa Lontoon olympiakisoissa. Jongoh (662,0) kukisti vain 0,5 pisteen erolla korealaisten kaksoisvoiton varmistaneen Choi Young Raen. Pronssia saavutti kiinalainen Wang Zhiwei.
Ralliviikonloppu innosti kansaa hurjastelemaan
Poliisi joutui ralliviikonlopun aikana puuttumaan lähes 300 kuljettajan toimintaan Keski-Suomen ja Päijät-Hämeen pääteiden varsilla. Ylinopeussakot sai myös neljä MM-rallin kilpailijaa.
Keski-Suomen poliisin haaviin on jäänyt ralliviikonlopun aikana noin 300 hurjastelijaa.
Ylinopeussakot on annettu noin 250 kuljettajalle Keski-Suomen ja Päijät-Hämeen pääteillä. Lisäksi yli 40 ajokorttia on joutunut hyllylle.
\- Todella isoja lukuja, mutta törkeät ylinopeudet ovat tänä vuonna olleet yksittäisiä. Voisi sanoa, ettei ralliliikenteessä samanlaista kamikaze-meininkiä ole näkynyt kuin joinain aiempina vuosina, rikoskomisario Mikko Porvali Keski-Suomen poliisista toteaa.
Porvali kertoo, että kasvaneissa kaahariluvuissa näkyy myös MM-rallialueen laajentuminen Keski-Suomesta etelään päin, sillä suuremmalla alueella liikkuu luonnollisesti enemmän väkeä.
Sakotetuista neljä oli MM-rallin kilpailijoita. Porvalin mukaan erikoiskoematkoilla ylinopeutta ajaneita kilpailijoita jää poliisin haaviin joka vuosi.
\- Tänä vuonna yhdenkään kuljettajan ralli ei sentään päättynyt ylinopeudesta kärähtämiseen. Näitäkin tapauksia on aiemmin esiintynyt, Porvali jatkaa.
Jyväskylän keskusta-alueella ralliviikonloppu on työllistänyt poliisia reilusti normaalia kesäviikonloppua enemmän, mutta suurempia yksittäisiä tapauksia ei ole tullut tietoon.
Mysteeri nimeltä torikauppa
Torikauppiaita kuunnellessa menee pää väkisinkin pyörälle. Kaikki myyjät kertovat täysin erilaista tarinaa siitä, miten torikauppa on vuosien aikana kehittynyt. Missä ja mikä on torikaupan totuus?
Helsingin torien kahvilayrittäjien mielestä meneillään oleva kesä on ollut paras moneen vuoteen. Marjakojuissakin myhäillään, koska metsään ei jakseta lähteä ja yhä nuoremmat himoitsevat terveellisiä marjoja. Sen sijaan vihanneskauppiaat pitävät itseään lähes elävältä haudattuina.
\- Kun aloitin 26 vuotta sitten, torilla oli ihan poskettomasti ihmisiä ja myyntikojuja. Nyt tottumukset ovat muuttuneet, ja me myyjät olemme katoavaa kansanperinnettä. Tänäkin kesänä olen myynyt noin 30 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna, Hakaniemen torin vihannesmyyjä Unto Tarvainen synkistelee.
Ruokaa marketeista
Helsingin noin kuuttasataa torimyyjää hallinnoivan tukkutorin toimitusjohtajan Timo Taulavuoren mukaan ristiriita syntyy siitä, että ihmiset tulevat toreille vain tapaamaan tuttaviaan. Sen sijaan ruokaostokset halutaan keskittää suuriin hypermarketteihin.
Taulavuori kertoo kylmän kesän kasvattaneen selvästi torien kävijämääriä, koska lomalaiset eivät ole viihtyneet mökeillään niin hartaasti. Sen johdosta kahvila- ja ravintolapalveluita tarjoavien yrittäjien tilipussit ovat olleet kovassa kasvussa.
\- Hyvä, että ihmiset saapuvat toreille yhä aktiivisemmin. Pitää silti olla huolissaan siitä, että miten elintarvikemyyjille käy. Jos tuotteita ostetaan vain marketeista,  kala- ja vihannesmyynnit loppuvat toreilta pian kokonaan, Timo Taulavuori murehtii.
Totuus löytyisi tilastoista
Perinteitä pitäisi vaalia, se on selvä. Usein paras tapa siihen on kirjoittaa historiaa ylös. Torikauppa ei näin kuitenkaan tee.
Suomessa mikään taho ei pidä tilastoja siitä, miten torimyynti, makutottumukset ja kävijämäärät ovat vuosien saatossa muuttuneet. Pelkällä suullisella perimätiedolla ja näppituntumalla yritetään siis kehittää liiketoimintaa ja taistella suuryhtiöiden megamarketteja vastaan.
\- Olen sitä itsekin kyllä harmitellut...ongelmana on kuitenkin se, ettei torimyynti ole mitenkään järjestäytynyttä. Lisäksi tilastointi vaatisi resursseja. tukkutorin toimitusjohtaja Timo Taulavuori toteaa.
Sanonta mitä et mittaa, et voi johtaa, sopii myös torikaupan tulevaisuuteen. Jotta mysteeri saataisiin ratkaistua, pitäisiköhän tehdä jotain?
Miten kilometrikorvausten leikkaus vaikuttaa sinun autoiluusi?
Veronmaksajain Keskusliiton mukaan esitys kilometrikorvausten leikkaamisesta on onneton. Liiton toimitusjohtajan Teemu Lehtisen mukaan kyse ei ole vain rahasta vaan periaatteesta. Onko kilometrikorvausten leikkaus mielestäsi tarpeellista?
Veronmaksajain Keskusliiton mukaan valtiovarainministeriön esitys leikata kaikkien työssään ajavien kilometrikorvauksia 45 sentistä 43 senttiin oli yllätys. Aiempien suunnitelmien mukaan korvaus oli määrä laskea 25 senttiin niiden ajojen osalta, jotka ylittävät 15 000 kilometrin rajapyykin.
Veronmaksajain Keskusliiton mukaan olisi viisainta, että hallitus jättäisi kilometrikorvauksiin kaavaillut leikkaukset sikseen. Hallitus päättää asiasta budjettiriihessä elokuun lopussa. Onko kilometrikorvausten leikkaaminen mielestäsi tarpeellista? Vaikuttaako kilometrikorvausten leikkaaminen sinun autoiluusi?
Kreikan valtiovarainministeri tapasi kansainvälisiä rahoittajia
\- Keskusteluissa tapahtui edistystä, IMF:n edustaja Poul Thomsen sanoi.
Kreikan valtiovarainministeri Yannis Stournaras on tavannut EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n edustajia sunnuntaina.
Keskustelut liittyvät kansainvälisten rahoittajien vaatimiin säästötoimiin. Hallituspuolueet kertoivat aiemmin tällä viikolla päässeensä sopimukseen maalta vaadittavista säästöistä.
\- Keskusteluissa tapahtui edistystä, IMF:n edustaja Poul Thomsen sanoi tapaamisen jälkeen.
Stournaras kertoi ennen kokousta, että hallitus on sitoutunut uudistuksiin talouden vauhdittamiseksi ja vararikon torjumiseksi.
Kreikan kolme hallituspuoluetta ovat kiistelleet kansainvälisten rahoittajien vaatimien säästöjen toteuttamisesta. Puoluejohtajat onnistuivat kuitenkin aiemmin tällä viikolla sopimaan toimista, joilla maa saisi kokoon 11,5 miljardin euron säästöt vuosille 2013 ja 2014.
Britit yhä äimän käkenä - "älkää tukehtuko muroihinne"
Kuusi olympiakultaa tunnissa sai kisaisännät sekoamaan onnesta.
Iso-Britannia vietti lauantaina menestyksekkäintä päivää olympiakisoissa yli sataan vuoteen. Maan urheilijat kahmivat kuusi kultaa yhden tunnin aikana. Britit ovat tottuneet pettymään arvokisoissa, joten vielä sunnuntaiaamuna ihmetyksen määrä oli suuri.
\- Älkää tukehtuko muroihinne, totesi BBC:n aamu-tv:n juontaja alkujuonnossaan ennen lausetta "63 miljoonan ihmisen Iso-Britannia on mitalitilastossa kolmantena, edellään vain väkiluvultaan 310 miljoonan ihmisen USA ja 1,3 miljardin ihmisen Kiina". 
Sunnuntain sanomalehdet yrittivät puolestaan keksiä toinen toistaan hehkuttavampia otsikoita.
\- "Iso-Britannian mahtavin päivä", "Six pack" ja "Our Finest Hour", olivat Sunday Timesin, The Sunin ja The Observerin lööpeissä sunnuntaina.
Iso-Britannialle kultamitaleita lauantaina voittivat juoksija Mo Farah, pituushyppääjä Greg Rutherford, seitsenottelija Jessica Ennis, soutunelikko Alex Gregory, Pete Reed, Tom James ja Andrew Triggs Hodge, soutukaksikko Katherine Copeland ja Sophie Hosking sekä ratapyöräilyn joukkue Dani King, Laura Trott ja Joanna Rowsell .
Petäjälle lähtövoitto - kiinni mitalissa ennen mitalilähtöä
Tuuli Petäjä voitti kymmenennen lähdön ja on kokonaispisteissä kolmantena tasapisteissä kakkosen kanssa ennen mitalilähtöä.
Tuuli Petäjällä oli jälleen loistava päivä RS:X-purjelaudoissa Weymouthin olympiaregatassa. Petäjä oli ensimmäisen lähdön viides ja voitti toisen ylivoimaisesti.
Petäjä johti pitkään yhdeksättä lähtöä, mutta putosi lopussa viidenneksi. Lähdön voittoon purjehti britti Bryony Shaw.
Päivän toisen lähdön Petäjä voitti ylivoimaisesti. Eroa kakkoseksi tulleeseen Moana Delleen oli 1.45.
Kokonaistilanteessa espanjalainen Marina Alabau Neira johtaa. Israeliin Lee-El Korsiz on toisena ja Petäjä kolmantena tasapisteissä israelilaisen kanssa. Jäljellä on enää mitalilähtö, joka purjehditaan tiistaina.
**RS:X-PURJELAUDAT, 10/10 LÄHTÖÄ**
1. Marina Alabau Neira       ESP  24  
2. Lee-El Korsiz             ISR  38  
3. Tuuli Petäjä              FIN  38  
(8-7-3-4-4-4-8-2-5-1)  
4. Moana Delle               GER  39  
5. Zofia Noceti-Klepacka     POL  41  
6. Olha Maslivets            UKR  44
Taitava kiinalaismies silpoo pelikorteilla hedelmiä - katso video
Herra Ye pyrkii taidoillaan Guinnessin ennätysten kirjaan. Minuutissa pitäisi tehdä selvää 18 kurkusta.
48-vuotias kiinalaismies Ye Tongxin yrittää päästä Guinnessin ennätysten kirjaan erikoisella tavalla. Hän silpoo erilaisia hedelmiä pelikorteja heittämällä. Hänen käsittelyssään muun muassa kurkut ja vesimelonit saavat kyytiä.
Ye Tongxin on harjoitellut hedelmien silpomista korteilla kymmenen vuoden ajan.
Kiinalaisherran nykyinen ennätys on silpoa pelikorteilla 12 rivissä olevaa kurkkua 47,2 sekunnissa. Hänen tavoitteensa on leikata 18 kurkkua 60 sekunnissa tämän vuoden lopussa. Tällä tempulla hänen nimensä ilmestyisi Guinnessin ennätystenkirjaan.
Forsell siirtyy Bursasporin miehistöön
IFK Mariehamnin jättävän Petteri Forsellin sopimus turkkilaisseuran kanssa on monivuotinen.
Jalkapallon Veikkausliigassa kolmantena majailevan IFK Mariehamnin avainpelaaja Petteri Forsell, 21, on siirtymässä turkkilaisseura Bursasporin riveihin.
IFK tiedotti sunnuntaina, että seurat pääsivät sopuun Forsellin siirrosta myöhään lauantai-iltana. Siirtosummaa ei kerrota julkisuuteen.
\- Tietysti olemme saaneet taloudellisen korvauksen Petteristä, koska hänellä oli monivuotinen sopimus meidän kanssamme. Tätä kauppaa ei kuitenkaan tehty vain taloudellisten syiden takia, vaan ennen muuta myös Petterin takia, IFK-pomo Peter Mattsson kommentoi.
Hänen mukaansa IFK ei halunnut seistä Forsellin tiellä, kun tälle avautui kultainen mahdollisuus siirtyä suurempiin ympyröihin.
Suomalaisen on vielä läpäistävä Bursasporin lääkärintarkastus ja sovittava muutamasta sopimuksen henkilökohtaisesta ehdosta. 
Tätä kauppaa ei kuitenkaan tehty vain taloudellisten syiden takia, vaan ennen muuta myös Petterin takia.
Yhdeksän liigamaalia tällä kaudella tehneen Forsellin sopimus Bursasporin kanssa on monivuotinen. Hän on jo matkustanut Turkkiin.
Forsell ei pelaa maanantai-illan kamppailussa Turun Palloseuraa vastaan, joten vajaan viikon takainen voitto-ottelu FC Interiä vastaan jää ainakin toistaiseksi nuorukaisen viimeiseksi IFK Mariehamnin paidassa.
Bursaspor isännöi ensi torstaina Kuopion Palloseuraa Eurooppa-liigan kolmannen karsintakierroksen toisessa osaottelussa. KuPS voitti avauspelin kotonaan 1-0.
26 nuorta sairaalahoitoon - alkoholimyrkytysaalto räppärin keikalla 
26 teiniä vietiin sairaalahoitoon alkoholimyrkytyksen vuoksi Wiz Khalifan keikalta New Yorkissa.
Arvioiden mukaan sairaalahoitoon kuljetetut nuoret olivat iältään 14-18-vuotiaita. NME:n mukaan alkoholimyrkytys “aalto” pyyhkäisi juuri hetkiä ennen **Wiz Khalifan** keikan alkua Jones Beachilla New Yorkissa torstaina.
Kukaan teineistä ei kuitenkaan joutunut jäämään sairaalahoitoon pidemmäksi aikaa, vaan heidät hoidettiin ja luovutettiin vanhempiensa huomaan jo samana iltana.
Keikkapaikalla ei tarjoiltu alkoholia, mutta poliisin mukaan keikkapaikan parkkipaikalla nautittiin runsaasti alkoholia. Paikallinen poliisi ilmaisikin huolensa nuorten juopottelun lisääntymisestä.
**Lähteet:** NME
”Kilometrikorvausten leikkaus vie verotusta väärään suuntaan”
Veronmaksajain Keskusliitto pitää esitystä kilometrikorvausten leikkaamisesta onnettomana. Kyse ei ole vain kahdesta sentistä vaan periaatteesta, sanoo liiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen.
Valtionvarainministeriön esitys leikata kaikkien työssään ajavien kilometrikorvauksia 45 sentistä 43 senttiin yllätti Veronmaksajain Keskusliiton. Aiempien suunnitelmien mukaan korvaus oli määrä laskea 25 senttiin niiden ajojen osalta, jotka ylittävät 15 000 kilometrin rajapyykin.
\- Sekin oli hyvin kyseenalainen hanke, mutta nyt tämä ongelma on laajettu kaikkiin suomalaisiin työntekijöihin, jotka ajavat työnantajan edellyttämiä matkoja, sanoo Veronmaksajain Keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen.
Hän huomauttaa, että nykyinen veroton korvaus perustuu valtion työmarkkinalaitoksen laskelmiin oman auton keskimääräisistä käyttökuluista. Kyse ei ole vain kahdesta sentistä vaan periaatteesta. Lehtisen mielestä laskelmiin perustuvia korvauksia ei pitäisi höylätä lailla.
Veronmaksajain Keskusliitto pitää lakia huolestuttavana ennakkotapauksena, joka vie verotusta väärään suuntaan.
\- Ajatus leikata kilometrikorvauksia on perin onneton. Käytännön vaikutus on se, että siirretään työntekijän kontolle kustannuksia työnantajalta, jonka kuuluisi maksaa työntekoon liittyvät kustannukset, sanoo Lehtinen.
Veronmaksajain Keskusliiton mielestä olisi viisainta, jos hallitus yksinkertaisesti luopuisi kilometrikorvauksiin kaavailluista leikkauksista. Hallitus päättää asiasta budjettiriihessä elokuun lopussa. Toteutuessaan laki astuisi voimaan ensi vuoden alussa.
Pohjois-Intian tulvissa kuollut yli 30 - pyhiinvaeltajia saarroksissa
Vuoristoaluetta vaivaavat tulvat ovat saartaneet kyliä ja tuhonneet koteja.
Tulvat ovat tappaneet ainakin 34 ihmistä Intian pohjoisosan vuoristoalueella. Tulvat alkoivat aikaisin lauantaiaamuna. Uhreista 23 oli vesivoimalaitoksen työntekijöitä, jotka kuolivat, kun vesi ryöpsähti laitoksen tiloihin lauantaina.
Uttarkashin alueella noin 80 kylää on jäänyt tulvavesien saartamaksi. Tulvat ovat tuhonneet ainakin 90 kotia. Alueella noin 700 pyhiinvaeltajaa on jäänyt loukkuun, kun tulvavedet veivät mukanaan teitä.
\- Pelastusryhmiä on lähetetty tulvien vaurioittamille alueille, kertoo viranomainen.
Rankkasateet tuhosivat myös siltoja ja turmelivat päätietä Himachal Pradeshin maakunnassa perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Heinäkuussa Koillis-Intiassa ainakin 120 ihmistä kuoli tulvavesien ja maanvyöryjen takia ja kuusi miljoonaa joutui pakenemaan kodeistaan.
Maria Veitola: Vihaan mammakäsitettä
Huhtikuussa äidiksi tullut toimittaja Maria Veitola ei usko äitiyden muuttaneen häntä persoonana.
Toimittaja **Maria Veitola** viettää äitiyslomaa. Kolme ja puoli kuukautta vanhan pojan äidillä ei ollut äitiydestä vahvaa ennakkokäsitystä.
\- En tiennyt äitiydestä yhtään mitään. Heittäydyin vaan siihen ja katsotaan mitä jokainen päivä tuo tullessan. Mulla on ollut tosi kivaa. En olisi uskonut että voi olla näin kivaa ja hienoa. En mielummin tekisi mitään muuta kuin hengaisin pikku poikani kanssa, Maria toteaa
\- Pelkäsin että sekoan huonolla tavalla ja alan kutsua itseäni mammaksi ja  puhumaan itsestäni kolmannessa persoonassa mammana. Ja mä vihaan mammakäsitettä. Onneksi niin ei ole käynyt. Ystävät ovat sanoneet että olen  pysynyt samana ihmisenä, vaikka mulla onkin tuollainen pikku parasiitti  joka kulkee koko ajan mukana.
Joidenkin asioiden Maria myöntää kuitenkin muuttuneen. Lapsi on asettunut tärkeysjärjestyksessä kärkeen.
\-Väkisinkin prioriteetit ovat muuttuneet. Ensimmäisenä ei voi ajatella  sitä, milloin itseä väsyttää ja milloin itsellä on nälkä, vaan pitää  mennä sen mukaan millon kersaa väsyttää tai sillä on nälkä. Pitää ensin  miettiä miten tekisi lapsen tyytyväiseksi, sitten vasta miten tekisi  itsensä tyytyväiseksi, Maria kertoo.
Vaikka Maria haluaa olla rakastava ja hyvän tuulinen äiti, on hänelle samalla tärkeää pystyä olemaan tarpeen tullen tiukka kasvattaja.
\- Haluan olla rakastava, mielellään aika iloinen ja hyväntuulinen. Siinä vaiheessa kun lapsi alkaa enemmän omaa tahtoa ilmaisemaan luulen että tulen olemaan jämäkkä ja tiukka äiti. Olen itse saanut aika tiukan kasvatuksen. Vaikka se silloin tuntui ärsyttävältä, niin luulen että loppujen lopuksi se on ollut hirveän hyvä, Maria pohtii.
Yksi lapselle opetettavista asioista nousee ylitse muiden.
\- Yritän ainakin parhaani mukaan opettaa sille hyvät käytöstavat, koska ne on mun mielestä elämässä aika tärkeät, Maria toteaa.
Paha moottoriveneturma Petäjävedellä - kuljettaja oli humalassa 
Poliisin mukaan vesiliikenteen juopumusraja ylittyi reippaasti venettä kuljettaneella miehellä.
Moottoriveneen matkustajana ollut nainen  loukkasi päänsä hengenvaarallisesti moottoriveneturmassa, joka tapahtui Solikkosalmessa vanhan kirkon hautausmaan kohdalla Keski-Suomessa Petäjävedellä.
Petäjävedeltä kotoisin olevat mies ja nainen olivat moottoriveneellä alittamassa tietä numero 23 myöhään lauantai-iltana, kun vene törmäsi kovassa vauhdissa sillan pilariin.
Keski-Suomen poliisin mukaan molemmat joutuivat veden varaan. Mies selvisi pintanaarmuilla, mutta nainen sai päähän hengenvaarallisia vammoja. Hän on hoidettavava Kuopion yliopistollisessa keskussairaalassa. 
Rikoskomisario Mikko Porvali Keski-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että vesiliikennejuopumuksen rajana oleva 1 promille ylitettiin reippaasti. Vesiliikenteessä ei tunneta törkeätä tekomuotoa kuten maantieliikenteessä.
Porvalin mukaan nainen ja mies olivat lähteneet liikkeelle yksityisestä venerannasta ja he olivat ehtineet onnistuneesti alittaa pari siltaa ennen kuin törmäys siltapilariin pysäytti matkanteon. Matkaa ehti kertyä muutama kilometri ennen turmaa.
Poliisi tutkii turmaa vesiliikennejuopumuksena ja vammantuottamuksena.
Hanski: Rahaa uimareille, ei järjestelmälle
Uinnin järjestelmässä on vikaa ja lyhyen radan kisoja pitäisi pitää vain välipalana, lataa Yle Urheilun asiantuntija Vesa Hanski. 
Lontoon olympiauinnit sujuivat suomalaisilta varsin mollivoittoisesti, vaikka kisoihin saatiin peräti seitsemän uimarin joukkue. Matti Mattsson ja Matias Koski olivat ennätyksineen ainoat valonpilkahdukset, mutta hekään eivät päässeet alkueriään pidemmälle.
\- Uinnin järjestelmä on olemassa, sillä isoissa kaupungeissa toimivat valmennuskeskukset ja uimarit käyttävät akatemian palveluita, mutta ongelma on tällä hetkellä siinä, että meillä putoaa aikuisuuden kynnyksellä olevia uimareita hirvittävä määrä pois lajin parista, Hanski totesi. 
\- Esimerkiksi Uimaliiton Lontoo-projektissa pyöri sellaiset 50 uimaria, ja heitä putosi pikkuhiljaa pois; joko he ovat lopettaneet tai sitten heidän tasonsa huononi niin paljon, etteivät he päässeet enää valmennusrinkiin mukaan.
Hanskin mielestä ongelma tällaisissa projekteissa on se, etteivät ne anna mitään. Hänen mielestään kaksi viikonloppua vuodessa jossain urheiluopistossa ei tee kenestäkään huippu-uimaria.
Muut ammattilaisia, uimari amatööri
Hanski peräänkuuluttaakin sellaisen järjestelmän luomista, joka tarjoaa vaihtoehdon aikuisiän kynnyksellä oleville uimareille.
\- Kun uimari lopettaa lukion ja miettii vaihtoehtoja elämässään -meneekö työelämään vai rupeaako opiskelemaan - niin huippu-urheilun olisi oltava yksi varteenotettava vaihtoehto pärjätä. Kun nuori muuttaa pois kotoa, niin usein raha ratkaisee, Hanski muistutti.
\- En minä uimaria siitä voi syyttää, mutta kylmä fakta on, että nykyään ne rahat ohjautuvat järjestelmän ylläpitämiseen eikä uimarin taskuun. Uimarin tasku on tyhjempi kuin aikaisemmin.
Niin kutsuttua drop outia on uinnissa eniten juuri sillä hetkellä, kun urheilijoiden pitäisi harjoitella enemmän ja nousta kansainväliselle tasolle. Moni uimari lopettaa, koska ei pysty siihen.
\- Vaikka kuinka paljon olisi järjestelmää, ammattilaisvalmentajaa ja toiminnanjohtajaa, niin se uimari on jatkuvasti amatööri. Tähän pitäisi saada muutosta, ja siinä prosessissa ovat seurat ja Uimaliitto keskiössä.
Lyhyen radan kisat välietappeina
Suomalaisuimarit napsivat usein menestystä lyhyeltä radalta, mutta pitkän radan arvokisoissa kärki karkaa. Lyhyen radan arvokisat järjestetään talvisin ja pitkän radan kesäisin, ja useat uimarit pitävätkin lyhyen radan kisoja vain välietappina tai jättävät ne kokonaan väliin.
Hanskin mukaan on vaara, että uimarit keskittyvät liian nuorena lyhyen radan lajeihin, joista ei olympiakisoissa ole lajina kuin 50 metrin vapaauinti.
\- Silloin olympialaisissa ei pysty hyviin suorituksiin. Siksi mielestäni suomalaisen uinnin olisi pelkästään ja vain ja ainoastaan keskityttävä niihin lajeihin, jotka vievät olympialaisissa menestykseen. Koko valmennuksen pitäisi keskittyä siihen, hän totesi.
\- Seitsemän uimarin joukkue on edelleen hyvä suoritus olympialaisissa, etenkin kun he uivat nimenomaan niitä lajeja, mitä ei uida lyhyen radan EM-uinneissa. Olympialaiset ovat kuitenkin ne tärkeimmät kisat, muut ovat välipaloja.
Kilpailujärjestelmän tulokset näkyviin
Hanskin mukaan lyhyen radan kilpailujen arvo ei ole läheskään samaa luokkaa, mitä ovat pitkän radan kesäkilpailut, vaikka lyhyen radan kisat kyllä ajavat oman asiansa.
\- Pitkän radan kilpailut ovat pääkilpailuja, ja muut ovat niin kutsuttuja hallikilpailuja, ei niillä ole samaa painoarvoa. En tiedä, miten valmentajat treenauttavat uimareitaan, mutta itse en esimerkiksi hirveästi kilpailuta uimareita lyhyillä matkoilla muuten kuin mukavuustekijänä, juniorivalmennuksessa mukana oleva Hanski totesi.
Hänen mielestään Suomessa on tätä nykyä järkevä kilpailujärjestelmä, sillä ikäkausiuinneissa ei ole 50 metrin kilpailuja, vaan uidaan 100 metriä pidempiä matkoja.
\- Se ohjaa valmentajia väkisinkin sellaiseen ajattelumaailmaan, jossa nuoret opetetaan uimaan nimenomaan niitä matkoja, joissa oikeasti pitää pärjätä kansainvälisesti. Tätä kautta pystymme ohjaamaan koko Suomen uintia, ja sen täytyy jossain vaiheessa ruveta näkymään.
Mannio hallitsee sadekelin heitot 
Ari Mannio sanoi jopa toivovansa sadesäätä Lontoon olympiakisojen keihäskilpailuihin. Vesikeli on tullut kotimaan kentillä tutuksi. 
Helsingin EM-keihäsfinaalissa pronssia kiskaissut Ari Mannio kuuluu suomalaisten valttikortteihin myös Lontoon olympiakisoissa. Keihään karsinta heitetään keskiviikkona ja loppukilpailu viikon kuluttua lauantaina.
\- Uskon, että sellainen kasikakkonen (82 metriä) riittää Lontoon karsinnassa pääsyyn loppukilpailuun, Mannio arvioi.
Suomen kesä on ollut sateinen. Myös Lontoossa satoi vettä sunnuntaina rankasti, joten suomalaiset keihäsmiehet ovat jo karaistuneet vesikeliin.
\- Toivottavasti Lontoossa heitetään sateessa. Olen tehnyt tosi paljon vesikelin harjoituksia, Mannio hymyili Suomen keihäsmiesten tiedotustilaisuudessa.
Mannio etenee askel kerrallaan. Ensin on varmistettava finaalipaikka eikä ajatuksia kannata ladata vielä pidemmälle.
\- Ensin finaaliin, ja siellä on sitten kaikki mahdollista. Pakka on täysin auki, Mannio uskoi.
Ruuskanen hakee tulosta "vapaalla tyylillä"
Suomen keihästilaston ykkönen Antti Ruuskanen hakee Lontoosta tulosta "vapaalla tyylillä".
Antti Ruuskanen on repäissyt tämän kesän pisimmän suomalaisen keihäskaaren. Ruuskasen kauden paras tulos 84,95 metriä oikeuttaa maailmantilastossa kymmenen parhaan joukkoon.
\- Tyyli on vain vapaa. Tärkeintä on vain selviytyä mukaan loppukilpailuun, siinä ensimmäinen tavoitteeni kisoihin, Ruuskanen kiteytti.
Ruuskaselle Lontoon kisat ovat uran ensimmäiset olympiakisat.
\- Hienoa päästä mukaan. Olen viimeistellyt kuntoani Tanhuvaaran urheiluopistolla, olen hionut tekniikkaani yhdessä Aki Parviaisen kanssa, Ruuskanen kertoi.
Onko kenttä riittänyt harjoitusheitoille?
\- Heittopaikkaa piti vetää taaksepäin, etteivät heitot lipsahtaisi liian pitkiksi. Lontoon stadionilla heittopaikka on tietojeni mukaan kahdeksan metrin päässä nurmikon rajasta, Ruuskanen tiesi kertoa.
Madonnalta toivotaan julkista tukea Pussy Riotin jäsenille Moskovan keikallaan 
Madonnan on määrä esiintyä Venäjän pääkaupungissa Moskovassa tulevalla viikolla. Popin kuningattaren toivotaan antavan julkista tukea sellissa istuvilla Pussy Riot -bändille.
**Pussy Riotin** kolme jäsentä ovat  syytettyinä huliganismista, jonka motiivina olisi uskonnollinen viha. Jos naiset tuomitaan, heitä saattaa odottaa jopa seitsemän vuoden tuomio.
Useat maailmantähdet ovat antaneet tukensa Pussy Riotin jäsenille ja vaativat heidän vapauttamistaan. Nyt myös **Madonnan** odotetaan osoittavan tukensa Pussy Riotille keikallaan Moskovassa tiistaina, sillä popin kuningatar on itse kritisoinut avoimesti muun muassa katolista kirkkoa ja Yhdysvaltain politiikkaa. Madonnalta kysyttiin venäläisen valtion johtaman radioaseman haastattelussa Pussy Riotista, tuolloin Madonna sanoi vain olevansa pahoillaan ja jätti asian sikseen.
Paikalla tulee olemaan paljon Pussy Riotin faneja ja tukijoita, kun Madonna  astuu avalle Moskovassa. Guardianin mukaan tähdeltä odotetaan merkittävää kannanottoa, sillä onhan Madonna herättänyt paljon poliittistakin keskustelua kiertueensa aikana erilaisilla tempauksillaan.
Suomessa Madonna nähdään 12. elokuuta.
**Lähteet:** Guardian
Britit sekosivat ”Super Saturdayn” kuudesta kullasta
Britit nimesivät lauantain kisapäivän jo ennakkoon ”Super Saturdayksi”, ja huippupäivä siitä muodostuikin heille. Iso-Britannia rynni mitalitilaston kolmannelle sijalle, ja kansa sai juhlia kuutta kultamitalia.
Lontoolaisten lehtikioskien hyllyt pursusivat sunnuntaina otsikoita,
jotka olivat täynnä hehkutusta lauantaipäivän saavutuksista. Media julisti yksimielisesti päivän Britannian historian kovimmaksi urheilupäiväksi.
Liki kaikkien
lehtien kantta koristi seitsenottelija Jessica Ennis, joka nappasi kultaa
stadionin hurmoksellisen yleisön edessä. 
Independent julisti sunnuntaipainoksen kannessaan Ennisin
kisojen kuningattareksi. ”London 2012! Magic!” 
The Mail on sunday hehkutti seitsenottelijatähteä sanoin: ”Jess the
best day ever!”
Ennis ei ollut ainoa yleisurheilija,
joka huudatti kotiyleisöä. Stadionin ilta huipentui miesten 10 000 metrin
kisaan, jossa Mo Farah juoksi voittoon. 
Ennis on kuitenkin ollut kansakunnan lemmikki, ja antanut kasvonsa
monille mainoskampanjoille ja ollut paljon esillä juuri olympiakisoihin liittyen. Miellyttävä, hymyileväinen nainen
on sitä nyt varmasti vieläkin enemmän. 
Mutta mahtui päiväänkin yksi pettymyskin, kun miesten jalkapallojoukkue hävisi rangaistuspotkuilla Etelä-Korealle. 
Sunnuntaina kansakunta jännittää kuinka käy Andy Murrayn tenniksen miesten
kaksinpelin finaalissa, jossa vastassa on Roger Federer. 
"Karsintaan, finaaliin ja palkintojenjakoon" - katso keihäsmiesten haastattelu
Suomen keihäsmiehet lähtevät luottavaisina Lontooseen. Sekä Antti Ruuskanen, Tero Pitkämäki että Ari Mannio vakuuttavat olevansa kunnossa.
Tähtäimessä miehillä on lauantain loppukilpailu. Sitä ennen on kuitenkin selviydyttävä jatkoon keskiviikon karsinnasta.
Jahnssonin kisapäivä päättyi karsintaan  
Kai Jahnsson ampui tuloksen 552 eikä päässyt jatkoon vapaapistoolin karsinnasta.
Lontoon olympiakisojen viimeinen suomalaisampuja Kai Jahnsson putosi jo karsinnassa jatkosta vapaapistoolissa. Jahnsson ampui tuloksen 552 eikä päässyt finaaliin.
Jahnsson päätyi 26. sijalle. Uusintaan finaalipaikasta vaadittiin tulos 559. 
Jahnsson sijoittui kahdeksanneksi Lontoon kisojen ilmapistoolissa.
Vapaapistoolissa alkukilpailun tarkin oli korealainen Choi Young Rae, joka tähtäsi 569 pistettä. 
Vapaapistoolin karsinnan kahdeksan parasta jatkavat loppukilpailussa klo 14.30.
Pitkämäen harteilla jälleen suuret toiveet 
Tero Pitkämäki hakee Lontoosta huipennusta kesälleen, joka alkoi surkeasti, mutta on kehittynyt koko ajan parempaan suuntaan.  
Pelastavatko keihäsmiehet Suomen Lontoon olympiakisoissa? Tämä tuttu kysymys kajahtaa ilmoille ennen kisojen viimeistä viikkoa. Paljon on jälleen kerran Tero Pitkämäen varassa.
Pitkämäki on hakenut terävintä virettään pitkin kesää eikä kuulu tällä kertaa ennakkosuosikkeihin. Mustan hevosen rooli sopii mainiosti suomalaiselle.
\- Tästä tilanteesta on helpompi lähteä kisoihin. Mukava olla haastajana, Pitkämäki sanoi.
Pitkämäki epäilee, että ylikunto verotti hänen keihäskaariaan alkukaudella.
\- Vedin tiukkoja harjoittelujaksoja. Ylirasitustila haittasi, mutta kuukauden todella kevyt jakso paransi tuloskuntoani, Pitkämäki kertasi kauden vaiheitaan.
Pitkämäen kesä on kulkenut nousuvireisesti.
\- Viimeistelyharjoitukset ovat onnistuneet hyvin. Tästä vain kohti karsintaa ja sieltä loppukilpailuun. Ja jos vielä palkintojenjakoonkin, Pitkämäki lausui.
Pitkämäki on ehtinyt kiertää monet arvokisat. Minkälaisella stadionilla Lontoon keihäskilpailut heitetään?
\- Katsomot eivät ole korkeat, joten tuulta riittää. Luulen, että tuulet pääsevät siellä tuivertamaan, Pitkämäki ennakoi.     
Anteeksi, oletteko 90-60-90?
Seksisymbolit eri vuosikymmeniltä testaavat kauneusihanteiden pysyvyyttä.
Platinablodiksi värjättyjen hiusten ja sänkykamarisilmien lisäksi Marilyn Monroen mitat vastasivat ihannetta, maagista numerosarjaa 90-60-90. Näillä avuilla hänet on nostettu seksisymbolin perusmalliksi.
Mutta kuinka pysyviä kauneusihanteet ovat?
Yle Uutiset poimi testiin kultakin Marilynin jälkeiseltä vuosikymmeneltä yhden seksisymbolin asemaan nostetun tähden.
Oppositio: Syyrian armeija pommittaa historiallisia kohteita
YK:n tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco nimesi Aleppon vanhan kaupungin maailmanperintökohteeksi vuonna 1986.
Syyrian kapinallisneuvosto syyttää maan armeijaa keskeisten julkisten rakennusten pommittamisesta Aleppon kaupungissa. Kapinallisneuvoston mukaan joillakin niistä on historiallista ja arkeologista arvoa.
YK:n tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco on nimennyt Aleppon vanhan kaupungin maailmanperintökohteeksi vuonna 1986. Aleppossa sijaitsee lukuisia historiallisia kohteita.
Kapinallisneuvosto on syyttänyt armeijaa myös Aleppossa sijaitsevan televisioaseman pommittamisesta.
Aleppo on ollut keskeinen taistelupaikka Syyriassa viime viikkoina.
Lisää vahvistuksia
Nimettömänä pysyttelevä hallituksen turvallisuusviranomainen kertoo uutistoimisto AFP:lle, että osapuolet ovat vahvistaneet joukkojaan yhä lisää Aleppon taisteluja varten.
Syrian Observatory for Human Rights -ihmisoikeusjärjestön mukaan taisteluissa eri puolilla Syyriaa kuoli lauantaina yli 200 ihmistä.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton aikoo matkustaa ensi viikolla Turkkiin keskustellakseen maan hallituksen kanssa Syyrian kriisistä.
Sunnuntain suomalaiset - Keskisalo illalla kovassa seurassa
Sunnuntaina suomalaisia kilpailee Lontoon olympiakisoissa muun muassa naisten maratonilla, jossa sinivalkoisia värejä edustaa Leena Puotiniemi. Jukka Keskisalo kisaa 3000 metrin esteiden finaalissa.
**Ammunta**  
11.00 M 50 m vapaapistooli, alkukilpailu **Kai Jahnsson, klo 11.00**  
  
**Purjehdus**  
14.00 N RS:X **Tuuli Petäjä (lähdöt 9-10)  
**16.30 M 49er **Lauri Lehtinen/Kalle Bask (lähdöt 12-13)**  
16.00 M Finn, mitalilähtö (**Tapio Nirkko**)  
  
**Yleisurheilu**  
13.00 N Maraton **Leena Puotiniemi**  
  
21.05 M Korkeus, karsinta **Osku Torro, ryhmä A klo 21.05**
23.25 Miesten 3000 metrin estejuoksu, **Jukka Keskisalo**
**Lähetysajat:**  
_Yle TV2 klo 11.45-01.50_  
_Yle HD klo 11.45-01.50_  
_Yle Fem klo 12.55-17.55_  
_Yle Fem klo 18.30-19.30_  
_Yle Fem klo 19.45-00.55_  
_Yle Puhe klo 12.00-24.00_
Kapinalliset väittävät siepattuja pyhiinvaeltajia vallankumouksellisiksi
Sieppaajien mukaan iranilaissotilaat olivat suorittamassa tiedustelutehtävää Syyriassa.
Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa siepatut iranilaiset pyhiinvaeltajat ovat sieppaajien mukaan Iranin vallakumouskaartin jäseniä. Al-Arabiya-kanavan esittämässä videossa kapinallistaistelija kertoo kapinallisten pidättäneen 48 tiedustelutehtävässä ollutta iranilaissotilasta.
Videolla Vapaan Syyrian armeijan univormuun pukeutunut mies esittelee siepatuilta löydettyjä dokumentteja todisteena väitteelle.
\- Tutkimusten aikana meille selvisi, että osa heistä on vallankumouskaartin upseereita, mies kertoi videolla.
Myöhemmin al-Arabiyan haastattelema kapinallisjohtaja Abdel Nasser Shmeir antoi saman suuntaisia kommentteja. Hän vahvisti, että siepattuja on 48, joiden lisäksi joukossa on yksi afganistanilainen tulkki. Shmeirin mukaan siepatut kuuluivat 150 hengen vahvuiseen joukkoon, jonka Iran oli lähettänyt tiedustelutehtävään Syyriaan.
Kapinalliset sieppasivat iranilaiset lauantaina Syyrian pääkaupungissa.
Pikkuparatiisi (48/100)
Itä-Berliinissä keskellä tiivistä asuinaluetta sijaitseva pieni Weissenseen järvi on eräs berliiniläisten suosikkipaikoista.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Vietnamissa järjestettiin ensimmäinen Pride-kulkue
Rauhallisesti sujunut seksuaalivähemmistöjen paraati keräsi pääkaupungissa Hanoissa satakunta osanottajaa.
Vietnamissa on järjestetty sunnuntaina ensimmäistä kertaa seksuaalivähemmistöjen Pride-kulkue. Rauhallisesti sujunut pyöräparaati keräsi pääkaupunki Hanoissa satakunta osanottajaa.
Kulkueen järjestämiseen ei ollut virallista lupaa, mutta sitä ei pyritty estämään.
\- On aika poistaa seksuaalivähemmistön syrjintä, sanoi eräs kulkueeseen osallistunut.
Homoseksuaalisuutta pidettiin maassa vielä muutama vuosi sitten "sosiaalisena pahana" huumeidenkäytön ja prostituution ohella, mutta tilanne on viimeisen vuoden aikana muuttunut.
Vietnamin oikeusministeriö kertoi vastikään harkitsevansa homoliittojen laillistamista. Oikeusministeriön mukaan oikeuslaitos tarvitsee lakia määrittelemään, miten esimerkiksi homoparien omaisuusriidat tulee ratkaista. Homoseksuaalisuus on silti laajalti tabu maassa.
Paraatiin osallistuneet ilmaisivat tukeaan oikeusministeriön ajatukselle.
\- Seksuaalivähemmistöjen oikeudet saavat nyt paljon huomiota, eräs paraatiin osallistunut arvioi.
Marilyn Monroen liian helppo kuolema
Marilyn Monroen kuoleman ympärillä parveilee salaliittoteorioita. Parhaimmillaan syytä on sysätty jopa mafian harteille, mutta kaksi tunnetuinta väitettä liittyvät Monroeta hoitaneisiin lääkäreihin ja Kennedyn poliitikkoveljeksiin.
Virallisen version mukaan 36-vuotias Monroe löydettiin kuolleena makuuhuoneesta kotonaan Los Angelesissa. Ruumiinavauksessa hänen elimistöstään löydettiin suuri yliannos rauhoittavia lääkkeitä, ja kuolinsyyksi merkittiin ”todennäköinen itsemurha”. Tähti oli yrittänyt itsemurhaa lääkkeillä useasti aiemminkin.
Kuolemaa ympäröineiden epäselvyyksien ja liian helpon selityksen yhdistelmä kuitenkin poiki joukon vaihtoehtoisia teorioita. Tässä kaksi tunnetuinta.
Lääkärit ja rauhoittavat
Marilyn Monroen elämäkerran kirjoittanut Donald Spoto esittää, että kuoleman taustalla oli häntä hoitaneiden lääkärien virhe.
Teorian mukaan Monroen psykiatri Ralph Greenson oli määrännyt tälle kuolemaa edeltäneenä iltana rauhoittavaa kloraalihyrdaattia peräruiskeena tietämättä, että tähden toinen lääkäri Hyman Engelberg oli juuri uusinut tämän Nembutol-reseptin. Nembutol on rauhoittava lääke, johon Marilyn oli kehittänyt riippuvuuden ja josta lääkärit häntä hiljalleen vierottivat.
Spoton väitteen mukaan Marilyn oli ehtinyt syödä Nembutol-pillereitä pitkin päivää ennen kloraalihyrdaattiruisketta tietämättä, että yhdessä ne muodostaisivat tappavan yhdistelmän. Virheen tehnyt psykiatri olisi taas jälkikäteen pysytellyt osuudestaan hiljaa pelätessään syytettä ja maineen menetystä. Se olisi mahdollista, sillä peräruiskeesta ei jää fyysisiä todisteita.
Asiasta myöhemmin haastateltu Engelberg kuitenkin sanoo, että Monroella oli runsaasti muitakin lääkkeitä ja keinoja hankkia niitä. Hän pitää mahdollisena, että Monroe olisi hankkinut kloraalihyrdaattia Meksikosta.
[Hyman Engelbergin haastattelu](http://www.youtube.com/watch?v=9kxb8LtRQ_Y)
Kennedy-salaliitto
Salaliittoteoriat mainitsevat usein Kennedyn veljekset, presidentti Johnin ja oikeusministeri Robertin. Monroella väitetään olleen suhde molempien kanssa ja toiveita jopa avioliitosta.
Salaliittoteoreetikkojen mukaan veljekset pelkäsivät rakkaudessaan pettyneen Monroen voivan romuttaa molempien poliittiset urat kertomalla suhteista. Lisäksi Monroen suhteet vasemmistolaisina pidettyihin kulttuuripiireihin olivat omiaan rapauttamaan Kennedyjen mainetta.
Lisäpontta Kennedy-kytkökselle antoivat FBI:n vuonna 2006 julkaisemat Monroe-asiakirjat, joissa mainitaan tähden ja Robert Kennedyn välillä käyty riita hieman ennen kuolemaa. Kaksi vuotta Monroen myöhemmin kirjoitetun raportin mukaan avioliittolupauksia koskeneen riidan päätteeksi Monroe todellakin uhkasi julkistaa heidän suhteensa.
Raportti viittaa Robert Kennedyn, näyttelijä Peter Lawfordin sekä Monroen psykiatrin, taloudenhoitajan ja sihteerin salaliittoon, jossa masennusherkälle näyttelijälle toimitettiin suuri määrä rauhoittavia lääkkeitä. Monroe oli yrittänyt itsemurhaa neljästi aiemminkin, joko vakavissaan tai huomioarvon vuoksi tietäen, että hänet ehdittäisiin pelastaa. Väitteen mukaan häntä ohjailtiin uuteen yritykseen ja avun toimittamista viivyteltiin.
Raportin kirjoittajaa ei kuitenkaan tunneta, eikä hänen lähteitään mainita. Lisäksi tiedetään, että FBI:n johtaja Edgar J. Hoover pyrki keräämään materiaalia, joka olisi vahingollista inhoamalleen Robert Kennedylle, tuolloiselle esimiehelleen.
[FBI:n julkaisemat asiakirjat Marilyn Monroesta](http://vault.fbi.gov/Marilyn%2520Monroe/Marilyn%2520Monroe%2520Part%25202%2520of%25202/view)
Honka kohtaa eurokentillä uurastavan KuPSin
Veikkausliigassa FC Honka matkaa sunnuntaina Kuopioon, missä se kohtaa euro-otteluita tahkoavan KuPSin. 
Heinäkuun maalitykki Tim Väyrynen odottaa vaikeaa iltapuhdetta.
Honka voitti joukkueiden edellisen kohtaamisen keväällä niukasti 1-0-numeroin. Ainokaisen tuolloin iskenyt Tim Väyrynen ei usko kuopiolaisten suorituskyvyn laskevan joukkueen Eurooppa-liigan otteluista huolimatta.
\- Kolmea pistettä lähdetään hakemaan, mutta siitä tulee todella tiukka matsi. KuPS on kovassa kotivireessä, kun voittivat turkkilaisen joukkueenkin. He ovat kotona todella hyviä, Väyrynen pohtii.
KuPSin ottelumäärä heinä-elokuussa on hurja. Veikkausliigan lisäksi itse esimerkiksi nuorisomaajoukkueissa uurastanut Väyrynen tuntee tilanteen.
\- Se on totta kai vaikeampaa, mutta ajatukset on vain koottava. KuPSilla on kokeneita jätkiä ja hyviä pelimiehiä, joten he varmasti myös siihen pystyvät. Ja olihan alkukaudesta myös kaksi peliä viikossa, hyökkääjä muistuttaa.
Espoolaisten alkukausi oli vaikea, mutta viimeksi pisteet HJK:lta napannut ryhmä on hilannut sijoitustaan tasaisesti ylöspäin. Tällä hetkellä mitalitaisto on enää viiden pisteen päässä.
\- Sarja on älyttömän tasainen. Myös muutamalla tappiolla voi tippua kunnolla alaspäin. Tiukassa peliputkessa marginaalit ovat pienet. Kun ne kääntää voitoksi, on mahdollista nousta ylöspäin.
Brittimuusikko YleX:lle: Pidän koko keskustelua rock ’n rollin kuolemasta ärsyttävänä
Brittibändi The Vaccines lämppäsi Red Hot Chili Peppersiä Tampereella 1. elokuuta.
Bändin basisti **Arni Hjörvar** ärsyyntyy siitä, että rockmusiikin tilaa kritisoidaan tänä päivänä.
\- Mitä enemmän siitä puhutaan, niin sen relevantimpi aihe siitä tulee. En pidä siitä. Se on naurettavaa. Me teimme juuri stadionkiertueen **Red Hot Chili Peppersin** kanssa, joka on ollut olemassa noin 30 vuotta ja myy edelleen stadionit täyteen, Hjörvar sanoo.
Rokkibändissä soittava muusikko ei ole sitä mieltä, että rock olisi mihinkään kuolemassa tuoreemman soundin vallatessa soittolistat ja tanssilattiat.
\- Maailman isoimmat bändit ovat rokkibändejä, kuten **Kings of Leon** ja **The Black Keys**. Pidän koko keskustelua rock ’n rollin kuolemasta ärsyttävänä, basisti painottaa.
**The Vaccines** julkaisee syyskuussa kakkosalbuminsa _Come of Age_.
**Lähteet:** YleX
Marilyn Monroe - koko maailman tuntema tyttörukka
Kenties ennemmin kauneudestaan kuin näyttelijänlahjoistaan tunnettu Marilyn Monroe oli aikansa seksipommi, jonka suhteet olivat tapauksia siinä missä elokuvansakin. Kolmasti aviossa ollut - ja salaisissa suhteissakin ryvettynyt - Marilyn oli pohjimmiltaan kuitenkin epävarma.
Norma Jean Mortenson syntyi Los Angelesissa 1. kesäkuuta 1926 Gladys Bakerin kolmantena lapsena. Myös Norma Jeanin sukunimi vaihdettiin pian Bakeriksi, sillä tytön isäksi syntymätodistukseen merkitty Martin Edward Mortensen oli kadonnut kuvioista jo ennen syntymää. Isän sukunimi oli lisäksi kirjattu väärin syntymätodistukseen - Mortensen oli vaihtunut Mortensoniksi -, mikä entisestään lisäsi mysteeriä Marilyn Monroen oikean isän ympärillä.
Marilyn Monroe ei koskaan uskonutkaan Mortensenia oikeaksi isäkseen, vaan kertoi äitinsä esitelleen valokuvaa Clark Gablea muistuttavasta miehestä nimeltään Charles Stanley Gifford, jonka Gladys sanoi olevan Norma Jeanin isä.
Vaikea lapsuus
Gladys ei kyennyt tarjoamaan Norma Jeanille kovinkaan vakaata lapsuutta, joten jo pienenä tyttö päätyi kasvattivanhemmille. Psykologisista ongelmista kärsinyt äiti sai hetkellisesti 7-vuotiaan Norma Jeanin asumaan luokseen, mutta äidin terveyden romahdettua Norma Jean julistettiin holhouksen alaiseksi. Gladysin parhaasta ystävästä Grace McKeestä tuli tytön huoltaja vuonna 1933.
Grace McKeen avioiduttua vuonna 1935 passitettiin 9-vuotias Norma Jean aluksi orpokotiin, mitä seurasi lukuisia kasvattikoteja. Useat perheet osoittivat kiinnostusta Norma Jeanin adoptointiin, mutta Gladys-äiti ei ollut halukas allekirjoittamaan adoptiopapereita. 11-vuotiaana Norma Jean muutti takaisin Gracen ja tämän aviomiehen hoteisiin. Miehen seksuaalinen ahdistelu johti kuitenkin siihen, ettei asumisjärjestely jatkunut kauan.
Grace lähetti Norma Jeanin asumaan omien sukulaistensa luo. Gracen isotädin luona asuessaan Norma Jean joutui jälleen hyökkäyksen kohteeksi. Vuoden 1938 alussa Norma Jean muutti asumaan Gracen tädin Ana Lowerin luo. Vuosia myöhemmin Marilyn Monroe muisteli "Ana-tädin" luona vietettyä aikaa yhdeksi harvoista, jolloin hän tunsi olonsa todella vakaaksi. Lower kuitenkin sairastui, ja Norma Jean joutui jälleen muuttamaan.
Ensimmäinen avioliitto
Vuonna 1942 Norma Jean palasi jälleen Gracen ja tämän miehen kotiin. Siellä asuessaan hän tapasi naapurinpoikaJames Doughertyn ja pari alkoi tapailla. Grace oli miehineen muuttamassa Kaliforniasta Virginiaan, eikä Norma Jeanin mukaantulo ollut syystä tai toisesta vaihtoehto. Naapurit tarjoutuivat adoptoimaan nuoren Norma Jeanin, mutta jälleen kerran Gladys-äiti kieltäytyi.
Grace sai idean: jos Norma Jean ja Jim avioituisivat, tytön ei tarvitsisi palata orpokotiin tai uuteen kasvattikotiin. Jim ei aluksi innostunut ajatuksesta, mutta taipui lopulta.
Joten vuonna 1942, vain 16-vuotiaana, Norma Jean Baker avioitui 21-vuotiaan James Doughertyn kanssa muutaman kuukauden seurustelun jälkeen. Kotirouvana asustellut Norma Jean kutsui aviomiestään hellästi Jimmieksi, ja pari eli onnellisena jonkin aikaa.
Tapaamisen aikaan lentokoneteknikkona työskennellyt Dougherty liittyi vuonna 1943 kauppalaivastoon. Jimmie lähetettiin vuotta myöhemmin ulkomaankomennukselle ja Norma Jean Dougherty sai työpaikan lentokonetehtaalta ja myöhemmin valokuvamallina. Marilyn Monroe kertoi myöhemmin yrittäneensä itsemurhaa ensimmäisen avioliittonsa aikana.
Pian Norma Jean jätti avioerohakemuksen ja saikin eron miehestään vuonna 1946. Ulkomailta palannut Jimmie ei yrityksistään huolimatta saanut Norma Jeanin päätä enää käännettyä.
\- Avioliittoni ei tehnyt minua surulliseksi, muta se ei myöskään tehnyt minua onnelliseksi. Mieheni ja minä tuskin puhuimme toisillemme. Se ei johtunut siitä, että olisimme olleet vihaisia. Meillä ei vain ollut mitään sanottavaa. Olin kuolemassa tylsyyteen, Marilyn kertoi myöhemmin avioliitostaan.
Marilyn Monroe syntyy
Norma Jean työskenteli lentokonetehtaalla, kun Yank-lehden valokuvaaja kuvasi sotaponnisteluja tukevia naisia. Norma Jean päätyi usean otoksen tähdeksi, ja vaikkei yhtäkään niistä julkaistu, oli tähti syntynyt. Mallitoimiston ehdotuksesta ruskeatukkainen Norma Jean vaalensi hiuksiaan, koska malleina haluttuja olivat Jean Harlow'n ja Lana Turnerin kaltaiset blondit tähdet.
Norma Jean päätyi mallinurallaan usean lehden kanteen. Suosio mallinuralla johti pian puolen vuoden sopimukseen 20th Century Foxin kanssa, jossa alkupalkka oli 125 dollaria viikossa. Elokuvayhtiössä ei pidetty nimestä Norma Jean, ja studiojohtaja Ben Lyon valitsikin tähtösen lavanimeksi Carole Lind. Sekään ei kuitenkaan kalskahtanut oikealta ja Norma Jean itse valitsi äitinsä tyttönimen Monroe sukunimekseen.
Lyon vaimoineen sekä Norma Jean yhdessä sovittelivat yhteen erilaisia nimiä, kuten Norma Jean Monroe tai Norma Monroe. Jeane Monroe jopa valittiin, mutta sekin todettiin liian tavanomaiseksi. Lyon ehdotti lopulta nimeä Marilyn, koska Norma Jean muistutti häntä Marilyn Millneristä, 20- ja 30-lukujen kuulusta Broadway-tähdestä. Monroe ei nimestä alkuun välittänyt, mutta taipui kuitenkin studiopäällikön tahtoon.
Ura 20th Century Foxilla ei kuitenkaan ottanut tuulta alleen, vaikka Marilyn muutamissa pienissä rooleissa nähtiinkin. Vuonna 1948 Monroe teki puolen vuoden sopimuksen Columbia Picturesin kanssa. Hän sai pian ison roolin pienen budjetin elokuvassa Ladies of the Chorus (1948), mutta huonot arviot johtivat siihen, ettei Monroen sopimusta enää uusittu. Monroe palasi mallin töiden pariin, ja suostui pian poseeraamaan alasti punaista silkkikangasta vasten kuulussa kuvassa.
Ura nousuun
Pieni rooli Marxin veljesten Sardiinimysteerio-elokuvassa (1949) saattoi Marilynin agentti Johnny Hyden tietoisuuteen ja pian seurasikin rooli John Hustonin Asfalttiviidakossa (1950). Monroe allekirjoitti 20th Century Foxin kanssa 7-vuotisen sopimuksen juuri ennen Hyden kuolemaa.
Monroe kirjoittautui Kalifornian yliopistoon opiskelemaan muun muassa kirjallisuutta vuonna 1951. Hän myös esiintyi pienissä rooleissa neljässä eri elokuvassa.
Vuoden 1952 aikana julkaistiin myös neljä elokuvaa, joissa Marilyn Monroe oli mukana. Monroe oli lainattu RKO Studios -yhtiölle ja hän tähdittikin Purkaus yössä -elokuvaa, jonka suosiota perusteltiin Marilyn Monroen herättämällä uteliaisuudella. Rakas, minä nuorrun -elokuvassa Marilyn esiintyi ensi kertaa platinablondina.
20th Century Fox -yhtiön legendaarinen Darryl F. Zanuck piti Monroen potentiaalia kehittämisen arvoisena ja kiinnitti tämän Niagara-elokuvan femme fataleksi. Kriitikot kiinnittivätkin elokuvassa huomion Monroen avoimeen seksuaalisuuteen ja Marilynin vuonna 1949 otettu alastonkuva nousi pinnalle yhä uudelleen - tällä kertaa Playboy-lehdessä joulukuussa 1953.
Vuonna 1953 Monroe tähditti myös Herrat pitävät vaaleaveriköistä -elokuvaa yhdessä Jane Russellin kanssa. Naiset ystävystyivät.
\- Hän on hyvin ujo ja hyvin herttainen, ja paljon älykkäämpi kuin mitä ihmiset hänestä uskovat, Russell sanoi Marilynista.
Elokuvan Los Angelesin ensi-illan yhteydessä Marilyn Monroe ja Jane Russell pääsivät painamaan käden- ja jalanjälkensä sementtiin legendaarisen Grauman’s Chinese Theatren edessä. Elokuva sai hyvät arvostelut ja Marilynin ura oli nousussa. Hänet listattiin vuosina 1953 ja 1954 kymmenen parhaiten ansaitsevan tähden listalle. Herrat pitävät vaaleaveriköistä- sekä Kuinka miljonääri naidaan (1953) -elokuvat loivat kuitenkin Marilynista julkisuuteen kuvaa tyhmänä blondina.
Toinen avioliitto
Marilyn alkoi tapailla baseballtähti Joe DiMaggiota vuoden1952 aikana. DiMaggio oli nähnyt valokuvan Monroesta ja kahdesta Chicago White Soxin pelaajasta, mikä sai hänet pyytämään tapaamista kaunottaren kanssa. Yhdysvaltalaislehdistöön levisi pian laajasti kuvia DiMaggiosta vierailemassa 20th Century Foxin studioilla Monroeta tapaamassa. Monroen tähti lähti seurusteluhuhuista yhä suurempaan nousuun.
Vuoden 1954 tammikuussa Marilyn avioitui DiMaggion kanssa San Franciscossa. Pariskunta matkusti Japaniin pian häiden jälkeen, kun he yhdistivät häämatkansa DiMaggion jo aiemmin järjestämään työmatkaan. Kahden viikon ajan Monroe soitti toista viulua, kun huomio oli keskittynyt baseballtähti DiMaggioon.
\- Avioliitto on tästä lähtien minun pääurani, Monroe sanoi toimittajille.
Monroe matkasi kuitenkin Japanista Koreaan, missä hän esiintyi jopa sadalle tuhannelle USA:n merijalkaväen sotilaalle kolmen päivän aikana. Suuresiintymiset auttoivat Monroeta vihdoin vapautumaan häntä riivanneesta lavajännityksestä, mutta Joen kerrotaan sanoneen, että heidän avioliittonsa lähti Marilynin Korean-matkan myötä alamäkeen.
Syyskuussa 1954 Monroe kuvasi uransa kenties kuuluisimman kohtauksen elokuvassa Kesäleski. Metron tuuletusaukosta pöllähtävä ilmavirta nosti Marilynin valkoisen mekon helman taivaisiin, mutta ohjaaja Billy Wilder ei jättänyt legendaarista tapahtumaa sattuman varaan, vaan kohtausta kuvattiin yhä uudelleen ja uudelleen suuren ihmisjoukon edessä. Aviomies Joe DiMaggion kerrotaan olleen paikalla ja raivostuneen luodusta spektaakkelista. Aviopari järjesti julkisen riidan asiasta, mutta palasi yhdessä New Yorkista Kaliforniaan. He välttelivät julkisuutta kahden viikon ajan, kunnes Marilyn ilmoitti lehdistölle parin eroavan – vain kahdeksan kuukauden avioliiton jälkeen. Ero myönnettiin vuoden 1954 marraskuussa.
Vuonna 1955 julkaistusta Kesäleskestä tuli kuitenkin hitti ja Monroe sai hyvät arvostelut roolisuorituksestaan. Vuoden lopussa Monroe solmi 20th Century Foxin kanssa jälleen seitsenvuotisen neljä elokuvaa kattavan sopimuksen. Oman tuotantoyhtiön Marilyn Monroe Productionsin turvin Marilyn takasi itselleen 100 000 dollaria ja tietyn osuuden kustakin elokuvasta, oikeuden tehdä elokuvia muiden studioiden kanssa sekä oikeuden kieltäytyä käsikirjoituksesta, ohjaajasta tai kuvaajasta, joita ei hyväksynyt.
Kolmas avioliitto
Toukokuussa 1955 Monroe alkoi tapailla näytelmäkirjailija Arthur Milleriä, jonka oli tavannut Hollywoodissa jo vuonna 1950. Miller kuuli Monroen opiskelevan näyttelemistä New Yorkissa, ja pyysi yhteisen tuttavan esittelemään heidän uudelleen.
1\. kesäkuuta 1955, Monroen syntymäpäivänä, se oli kuitenkin Joe DiMaggio, joka toimi Monroen seuralaisena Kesälesken ensi-illassa New Yorkissa. DiMaggio myös isännöi Marilynin syntymäpäiväjuhlia, mutta ilta päättyi julkiseen riitaan ja Marilyn poistui juhlista ilman entistä aviomiestään. Pari vieraantui toisistaan entisestään.
Marilyn jatkoi näyttelijäopintojaan legendaarisen Lee Strasbergin johdolla New Yorkissa. Esiintymispeloistaan vapautunut Monroe sai opettajaltaan kehuja:
\- Olen työskennellyt satojen ja satojen näyttelijöiden kanssa, ja on vain kaksi jotka nousevat kirkkaasti muiden yläpuolelle. Ensimmäinen on Marlon Brando, ja toinen on Marilyn Monroe, Strasbergin kerrotaan sanoneen.
Monroen seuraava rooli nähtiin Bussipysäkissä (1956), ja suoritus keräsi kriitikoilta kehuja. Monroe sai roolistaan Golden Globe -ehdokkuuden.
Kesäkuussa 1956 Monroe ja Arthur Miller avioituivat New Yorkin White Plainsissa. Suhde oli syventynyt Bussipysäkin kuvausten aikoihin, vaikka pariskunta onnistuikin pitämään sen salaisuutena julkisuudelta lähes vuoden ajan.
Bussipysäkin jälkeen Monroe työskenteli kuulun Laurence Olivierin kanssa elokuvassa Prinssi ja revyytyttö (1957). Myös Olivier vaikuttui Marilynin näyttelijäntaidoista ja Euroopassa roolisuoritus keräsi tunnustusta: Italiassa Marilyn palkittiin David di Donatello -patsaalla, Ranskassa Crystal Star -palkinnolla. Myös Britanniassa hän ylsi Bafta-ehdokkuuteen.
Marilyn piti kuitenkin taukoa näyttelemisestä ja vietti kesän Arthur Millerin kanssa New Yorkin Amagansettissa. Marilyn kärsi keskenmenon elokuussa 1957.
Millerin kannustamana Monroe palasi Hollywoodiin elokuussa 1958 näyttelemään Piukat paikat -elokuvassa.
Piukat paikat nousi jättimenestykseksi ja Monroe palkittiin roolistaan Golden Globe -palkinnolla. Monroe oli kuvausten aikana ollut kuitenkin kahnauksissa niin ohjaaja Billy Wilderin kuin vastanäyttelijä Tony Curtisinkin kanssa. Curtis oli maininnut rakkauskohtauksissa Marilynista:
\- Oli kuin suutelisin Hitlerin kanssa. Curtis selitti sanomisiaan myöhemmin vitsiksi.
Kuvausten aikana Monroe huomasi olevansa raskaana, mutta sai jälleen keskenmenon joulukuussa 1958 kuvausten jo päätyttyä. Marilynilla ja Tony Curtisilla oli aiemmin ollut suhde, jonka Curtis myöhemmin kertoi lämmenneen Piukkojen paikkojen kuvausten aikaan. Curtis myös sanoi, että Monroe tuli raskaaksi nimenomaan tuosta suhteesta, vaikka oli yhä naimisissa Arthur Millerin kanssa.
Marilyn ei ollut tyytyväinen seuraavan elokuvansa Lemmenloukku (1960) käsikirjoitukseen, joten Miller muokkasi sitä tähden haluamaan suuntaan. Vastanäyttelijöiksi kaavaillut Gregory Peck, Cary Grant, Charlton Heston, Yul Brunner ja Rock Hudson kieltäytyivät yksi toisensa perään Millerin tekemien muutosten jälkeen. Rooliin tarttui ranskalainen Yves Montand, joka vaimonsa Simone Signoret’n kera ystävystyi Monroen ja Millerin kanssa. Millerin ja Signoret’n matkattua omien työkiireidensä takia Eurooppaan, syttyi Montandin ja Monroen välille lyhyt suhde. Suhde päättyi, kun Montand kieltäytyi jättämästä vaimoaan Marilynin vuoksi.
Marilynin terveys heikkeni ja hän alkoi käydä psykiatrilla. Tähti kärsi unettomuudesta ja otti yhä suurempia määriä lääkkeitä olonsa helpottamiseen.
Miller oli muokannut aiemmasta novellistaan käsikirjoituksen, jossa hän uskoi olevan sopivan roolin myös Marilynille. Siitä piti tulla lahja Marilynille, mutta Sopeutumattomista (1961) tulikin paitsi Monroen viimeinen elokuva, myös niitti parin avioliitolle. Jo kuvausten alkaessa heinäkuussa 1960 Nevadassa oli Millerin ja Monroen avioliitto tullut tiensä päähän. Monroe oli jatkuvasti sairaana, eikä kyennyt näyttelemään. Poissaolo tutun psykiatrin luota lisäsi hänen päihteidenkäyttöään, ja Monroe nautti runsaasti alkoholia ja unilääkkeitä. Heinäkuussa Marilyn kiidätettiin Los Angelesiin sairaalaan, missä hän oli hoidossa kymmenen päivää. Lehdet kirjoittivat hänen olleen lähellä kuolemaa, mutta tarkkaa tietoa sairauden laadusta ei paljastettu.
Monroe sai kuin saikin kuvaukset päätökseen, mutta muuttui samalla entistä vihamielisemmäksi Arthur Milleriä kohtaan. Lehdissä kirjoitettiin julkisista riidoista. Pariskunta palasi New Yorkiin eri lennoilla.
Kymmenessä päivässä Sopeutumattomien kuvausten päättymisestä Monroe oli ilmoittanut eroavansa Milleristä ja vastanäyttelijä Clark Gable oli kuollut sydänkohtaukseen. Avioero myönnettiin Meksikossa tammikuussa 1961.
Vaikeuksista tähtensä kanssa kuvausten ajan kärsinyt ohjaaja John Huston kuvaili Marilynin roolisuoritusta Sopeutumattomissa:
\- Hänellä ei ollut tekniikoita. Se oli kaikki totta. Se oli vain Marilyn.
Alamäki
Monroen riippuvuus lääkkeistä ja alkoholista paheni. Helmikuussa 1961 Marilyn kirjautui psykiatriselle klinikalle, jota kutsui myöhemmin painajaiseksi. Hän sai soitettua Joe DiMaggiolle klinikalta ja entinen aviomies matkusti heti Floridasta avustamaan Marilynin siirtymisessä hoitoon New Yorkiin. Marilyn viipyi newyorkilaisessa sairaalassa kolme viikkoa.
Monroe ei sairastelujen takia kyennyt työskentelemään enää loppuvuonna, sillä hänelle tehtiin kaksi leikkausta. Marilyn palasi Kaliforniaan, missä hän paranteli itseään.
Vuonna 1962 Monroe aloitti Something’s got to give -elokuvan kuvaukset. Sairaudet tai niiden pelko eivät kuitenkaan jättäneet häntä rauhaan ja Marilynin kerrotaan jälleen kärsineen pahasta esiintymiskammosta.
19\. toukokuuta 1962 Monroe teki kuitenkin viimeisen merkittävän julkisen esiintymisensä presidentti John F. Kennedyn varhaisissa syntymäpäiväjuhlissa New Yorkin Madison Square Gardenissa. Monroe esitti juhlissa Kennedylle Happy Birthday Mr. President -onnittelulaulun. Marilynin ja presidentti Kennedyn väitetään olleen suhteessa keskenään. Toimittaja Anthony Summers on jopa kirjoittanut, että Marilyn oli rakastunut John F. Kennedyyn ja halusi naimisiin tämän kanssa. Marilynin kerrotaan soittaneen Valkoiseen taloon jatkuvasti ja tämän viimeisen puhelunkin kerrotaan olleen John F. Kennedylle.
Presidentin lopetettua suhteen Marilynin kerrotaan masentuneen entisestään. Huhujen mukaan Marilyn kääntyi presidentin veljen, oikeusministeri Robert Kennedyn puoleen. Tämän taas väitetään vierailleen Monroen kotona vielä tämän kuolinpäivänäkin.
Myös näyttelijälegenda Marlon Brando kertoi elämänkerrassaan hänellä olleen suhteen Marilynin kanssa. Brandon mukaan he olivat yhä ystäviä Monroen kuoleman aikaan.
Jatkuva poissaolo kuvauksista johti Marilynin erottamiseen Something’s got to give -elokuvasta. 20th Century Fox myös haastoi Monroen oikeuteen puolesta miljoonasta dollarista. Töiden hiipuessa Monroe aloitti julkisuuskampanjan, ja hänen valokuviaan ja haastattelujaan nähtiin muun muassa Cosmopolitanissa ja Voguessa.
Riita studion kanssa sovittiin ja Marilynin sopimus uudistettiin miljoonan dollarin arvoiseksi kahden elokuvan sopimukseksi. Myös Something’s got to give -elokuvan kuvauksia oli määrä jatkaa syksyllä 1962. Agenttinsa erottaneella Marilynilla oli käynnissä neuvotteluja useista eri projekteista ja hänen kerrottiin odottavan hyvällä mielellä uusia mahdollisuuksia.
Elokuun 5. 1962 Marilynin psykiatri ilmoitti kuitenkin Los Angelesin poliisille tähden löytyneen kuolleena kotoaan. Hänen elimistöstään löydettiin kloraalihydraattia kahdeksan milligrammaa millilitrassa ja pentobarbitaalia 4,5 milligrammaa millilitrassa. Kuolinsyyksi mainittiin akuutti barbituraattimyrkytys, jonka aiheutti ”mahdollisesti itsemurha”.
Hautajaisjärjestelyistä vastasi Joe DiMaggio. DiMaggion kerrotaan myös toimittaneen ruusuja kolmasti viikossa Marilynin haudalle seuraavien 20 vuoden ajan.
Älykäs vaatekaappi ohjeistaa pukeutumaan
Kuvittele maailma, jossa punainen t-paita ei värjää vahingossa lakanoita. Siinä maailmassa sukan kadonnut pari löytyy helposti ja tietää aina tarkalleen mitä kaikkea vaatekaapin uumenissa on. Maailma on totta jo nyt niille, jotka saavat testata älykkään vaatekaapin prototyyppiä.
Pyykkikori piippaa. Sinne on eksynyt jotain sinne kuulumatonta, tällä kertaa farkun taskuihin unohtui kännykkä. Asuntomessujen älykäs asuminen –teltassa esitellään tulevaisuuden vaateteknologiaa, mikä saa ehkä tavallisen sukankuluttajan hämmennyksiin.
Vaatteisiin liitetään ns. RFID-lappu eli radiotaajuuden etätunniste. Tunniste auttaa älykästä pyykkikoria tai pesukonetta vinkkaamaan kuluttajalle, jos esimerkiksi pesuohjelma on väärä.
Sukka ei ole enää kateissa
Valmistaja toivoo, että tunniste liitettäisiin tulevaisuudessa kaikkiin vaatteisiin jo valmistusvaiheessa. Demovaiheessa käytössä on silitettävä läpinäkyvä lappu, johon voi liittää haluamansa tiedot. Vaatteita ei tarvitse enää etsiä.
\- Kun klikkaa tietokoneesta haluttua vaatekappaletta, niin kone kertoo heti missä se on,  Nordic ID:n kehityskoordinaattori Sini Syrjälä sanoo.
Esimerkiksi kadonneen sukan arvoitus on tämän järjestelmän käyttäjälle historiaa.
Kun klikkaa tietokoneesta haluttua vaatekappaletta, niin kone kertoo heti missä se on.
\- Koneelta voi huomata, ettei jotain vaatetta ole ollut kaapissa tai likapyykkikorissa kolmeen päivään. Tämä siten skannaa missä vaate on 8 metrin alueella.  
Apuna on myös käsiskanneri, jolla voi etsiä vaatetta pidemmältäkin alueelta.
Sokealle oiva apuväline
Älykäs vaatekaappi osaa tulevaisuudessa myös vinkata sopivista vaateyhdistelmistä. Demo-ohjelma on jo olemassa.  Ohjelmaan on ladattu tuhat erilaista vaatetta. Niistä on tehty koodikartasto, joka kertoo mikä sopii minkä kanssa. Jos esimerkiksi valitsee housut, kone antaa lisävaihtoehtoja.
\- Sinulla on tällainen paita täällä, mikset laittaisi sitä, Sini Syrjälä kuvaa.
Näkövammaisille ohjelmasta olisi varmasti hyötyä. Tai niille, joita ei vaatemuoti kauheasti kiinnosta.
\- Tyylitiedottomien on helppo lähteä kauppaan, Syrjälä sanoo.
Visailumies Batmanin kyydissä 
Tietokilpailujen arvuuttelijana tutuksi tullut Reijo Salminen markkinoi vuosikymmeniä sitten Batmanin rinnalla limonadia Robinin rooliasussa pitkin Suomea.
Reijo Salminen on televisiosta tuttu visailumies ja lahtelainen poliitikko. Hän on myös ollut Hartwallin edeltäjän Mallasjuoman palveluksessa.
\- Olin Mallasjuomalla 1960-luvun puolivälissä, kun ensimmäinen Batman-elokuva tuli Suomeen. Samaan aikaan virvoitusjuomatehdas oli lanseeraamassa markkinoille Batman-limonadia. 
Salminen keksi soittaa MTV:lle, jossa oli tehty televisiossa jo pyörineestä tv-sarjasta parodiaa. Hän pyysi ja sai lainaksi Batmanin ja Robinin rooliasut. Siitä lähti liikkeelle mittava mainoskampanja.
\- Ensimmäinen kohde oli elokuvan ensi-ilta Helsingissä. Sen jälkeen teetimme puvut ja kiersimme rooliasuissa jakamassa Batman-naamioita, limonadin etikettejä ja muuta oheismateriaalia ympäri Suomea.
Batmaneja oli usempia, mutta Robinin rooli lankesi ainoana Salmisen hoidettavaksi.
Pow, Zap, Kapow ja Bang!
Kaksikon ajoneuvona oli aluksi Batmobilen virkaa toimittanut Chevrolet Corvette.
\- Vuokra oli viisikymmentä markkaa per päivä ja bensat.
Myöhemmin käyttöön otettiin helikopteri. Markkinointimatkoja tehtiin myös lentokoneella ja kaksikko esiintyi Finnairin mainospätkässäkin.
Englannin kieltä petrattiin ja sitä puhuttiin uskottavan vaikutuksen luomiseksi. 
\- Kyllä meillä oli jotakin huudahduksiakin, mutta tärkeässä roolissa oli nauhuri, josta ajettiin englanninkielistä poliisikutsua Batmanille.
Nauhurista oli hyötyä myös silloin, kun kaksikko teki markkinointimatkan Helsingistä Rovaniemelle.
Perillä huomattiin, että siviilivaatteet olivat jääneet Helsinkiin. Oleilu hotellihuoneessa ei innostanut, joten Batman ja Robin päättivät lähteä katsastamaan paikallista menoa kuuluisaan Pohjanhoviin. 
\- Tokihan siitä juttu levisi ja juttuseuraa riitti ihan liiankin kanssa. Jos väki kävi liian tungettelevaksi, saatettiin nauhurista soittaa poliisikutsu ja singahtaa paikalta hetkeksi muualle hengähtämään.
Batmania sukupolvelta toiselle
Nykyään myös Salmisen lapsenlapset fanittavat Lepakkomiestä. Visailumies itse seuraa Batmanin vaiheita ja käy elokuvissa.
\- Kyllä varmaan käyn vielä katsomassa tämän viimeisimmän, vaikka kauhealta sen ensi-iltaan liittyvä tragedia tuntuukin, Salminen viittaa Yön ritarin paluu -elokuvan ampumisiin Yhdysvalloissa. 
Batman-elokuvien viime aikojen pääroolin esittäjistä Salminen ei ole ollut vakuuttunut.
\- En tykännyt Michael Keatonista, mutta sivuroolia näytelleestä Jack Nicolsonista sitäkin enemmän.
Robinin rooliin Salminen olisi halunnut palata vielä kerran, mutta tapaturma esti sen.
\- Salpausselän kisoihin tarvittiin kerran iltamäenlaskussa Robinia laskeutumaan köydellä helikopterista mäkimonttuun, mutta minulla oli jalka paketissa. Kyllä harmitti, sen olisin halunnut kokea!
Turkissa verinen yhteenotto sotilaiden ja kurdikapinallisten välillä
Yhteenotto tapahtui Kaakkois-Turkissa Hakkarin maakunnassa lähellä Irakin ja Iranin rajaa.
Turkin sotilaiden ja kurdikapinallisten välisessä yhteenotossa on kuollut ainakin 22 ihmistä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Yhteenotto tapahtui Kaakkois-Turkissa Hakkarin maakunnassa, kun kapinalliset hyökkäsivät armeijan vartioasemalle.
Taistelussa kuoli ainakin kuusi sotilasta, 14 kurdikapinallista ja kaksi kylävahtia. Lisäksi ainakin 21 ihmistä loukkaantui.
Asiasta kertoo paikallinen kuvernööri Turkin uutistoimisto Anatolialle.
Hakkarin maakunta sijaitsee lähellä Irakin ja Iranin rajaa.
Noin 45 000 ihmisen arvioidaan kuolleen Turkin armeijan ja kurdisissien konfliktissa vuoden 1984 jälkeen. Kurdistanin työväenpuolue PKK vaatii kurdeille autonomiaa.
Jari Korkki: Eespäin lapset synnyinmaanosamme!
Parhaani tein ja kävi niin kuin aina. Tulin haistelemaan tunnelmaa ja sain kokemusta Copacabanan rantoja varten. Aluksi kulki hyvin, mutta sitten olin jotenkin tukossa. Kaikki on taas kuultu. Eteenpäin kohti uusia pettymyksiä.
Ei näistä olympiakisoista mitään tule. Ei ole enää Hannes Kolehmaista ja Paavo Nurmea. Kukaan ei pane Ritolaksi. Edellisissä Lontoon kisoissakin sentään Tapio Rautavaara. Virenkin ajelee jotain rekkaa Myrskylässä.
Jalkapallossa Suomi tuulettaa vieläkin sitä, että sata vuotta sitten Tukholman kisoissa kaatui Venäjä. Sitä onkin aihetta tuuletella, 1912 kisojen neljäs sija on edelleen Suomen jalkapallomaajoukkueen ylivoimaisesti paras saavutus kautta aikojen. Joukkueen laitahyökkääjänä viiletti iskelmälaulaja Dannyn isoisä, legendaarinen Algot Niska, joka myöhemmin salakuljetti pirtua Virosta ja pelasti juutalaisia Saksan kaasukammioista.
**Ei tainnut olla** verottomia urheilija-apurahoja. Nyt puuttuu Niskan _attitude._
On aika tunnustaa tosiasiat, kuten Paasikivi sanoi. Ei siellä näin pienellä porukalla pärjätä, ainakaan ilman mömmöjä ja rahaa. Paitsi Ville Lång, mutta eihän sekään sentään voittanut.
Nyt kuulkaas lusikka kauniiseen käteen niin kauan kuin kisat jatkuu ja sitä eurovinkunaa pienemmäksi!
Mutta pois ruikutus! Luin mitalitaulukon, ja mehän ollaan kärjessä! Media ylistää milloin Kiinaa, milloin Yhdysvaltoja. Tarkkaavainen penkkiurheilija laskee heti, että jo GBR+FRA+GER+ITA on kerännyt enemmän kultamitaleita kuin kumpikaan ”suurvalta”. Yhteinen Eurooppammehan on täysin ylivoimainen! Vai onko jossain laskettu Alabaman mitalit? Tai Hunanin? Alkaa peli vähän tasoittua.
**Nyt kuulkaas** lusikka kauniiseen käteen niin kauan kuin kisat jatkuu ja sitä eurovinkunaa pienemmäksi! Eespäin lapset synnyinmaanosamme! Marseljeesi kajahtaa ylväästi meidän poikaimme ja tyttäriemme voitoille. Vaikka hölmöt engelsmannit eivät älyä sen kunniaksi nostaa salkoon vahvan liittovaltiomme tähtilippua. Vielä.
Ja onhan tässä se keihäskin. Siis eteenpäin Jan Železnýn ja Barbara Špotákován viitoittamalla tiellä ja luu kurkkuun unionia ilkkuville turskanpurijoille.
Ellei tuuli käänny.
_Jari Korkki_
_Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja._
Iran pyytää Turkilta apua siepattujen pyhiinvaeltajien vapauttamiseksi
Joukko iranilaisia pyhiinvaeltajia siepattiin lauantaina Syyrian pääkaupungissa. Sieppaajat väittävät, että siepatut ovat Iranin vallankumouskaartin jäseniä.
Iran on pyytänyt Turkilta apua Syyriassa siepattujen pyhiinvaeltajien vapauttamiseksi. Eilen 48 iranilaista pyhiinvaeltajaa siepattiin Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa. Al-Arabiya-kanavan näyttämässä videossa kidnappaajat väittävät siepattujen kuuluvan Iranin vallakumouskaartiin.
Iranin ulkoministeri Ali Akbar Salehi on käynyt asiasta puhelinkeskustelun Turkin ulkoministerin Ahmet Davutoglun kanssa. Davutoglu lupasi tutustua tapaukseen. Turkki on aikaisemmin neuvotellut Syyriassa siepattujen pyhiinvaeltajien vapauttamisesta.
Iran ja Turkki ovat asettuneet tukemaan Syyrian kriisin eri osapuolia. Iran kannattaa presidentti Bashar al-Assadin hallintoa, kun taas Turkki tukee Syyrian oppositiota.
Helsingissä vedenjakelu toimii taas normaalisti
Helsingissä Vanhankaupungin vedenpuhdistamo toimii taas normaalisti eikä uusia ongelmia vedenjakelussa ole odotettavissa. Lauantai-iltana vesipula uhkasi jopa 200 000 helsinkiläistä.
Vanhankaupungin vedenpuhdistamolla on palattu normaaliin päiväjärjestykseen lauantaisten ongelmien jälkeen. Helsingin seudun ympäristöpalveluiden mukaan uusista vedenjakelun ongelmista ei ole vaaraa.
Sähkövika uhkasi eilen lauantaina lopettaa vedentulon Helsingin keskustassa ja kaupungin itäosissa, mutta laitos saatiin toimimaan varajärjestelmän turvin. Vesipula uhkasi jopa 200 000 helsinkiläistä.
Uhkaavasta vesikatkoksesta tiedottaminen ontui pahasti. Vedenpuhdistamon sähkövika havaittiin jo neljältä iltapäivällä, mutta asiasta tiedotettiin ensimmäisen kerran vasta iltakahdeksan jälkeen. Vedentulo olisi loppunut jo tuntia myöhemmin, mikäli varajärjestelmän käyttöönotto ei olisi onnistunut.
Pesiksen päätöskierroksella isot panokset – KaMa vai Kiri pudotuspeleihin?
Neljässä kuudesta päätöskierroksen ottelusta on edelleen merkitystä pudotuspelejä ajatellen.
Miesten superpesiksen runkosarja huipentuu sunnuntaina täydellä kuuden ottelun kierroksella. Lähes jokaisessa ottelussa riittää vielä panosta, ainakin toisella joukkueella.
Panoksiltaan kierroksen kovin ottelu käydään Mehtimäen stadionilla, kun neljäntenä ennen päätöskierrosta oleva Joensuun Maila kohtaa yhdeksäntenä olevan Jyväskylän Kirin.
Kotijoukkueen sijoitus voi päätöskierroksen tuloksista riippuen nousta yhdellä tai pudota jopa kahdella. Kotietu on joensuulaisten omissa käsissä, mutta tappiolla itäsuomalaisten katseet kääntyvät sijoilla 5. ja 6. majailevien Pattijoen ja Hyvinkään väliseen otteluun.
Kirille ottelun panos on vieläkin suurempi, sillä joukkue on tällä hetkellä pisteen pudotuspeliviivan alapuolella. Joukkue on pisteen Kankaanpäätä jäljessä, joka kohtaa kotonaan seitsemäntenä olevan Kiteen. Itäsuomalaisilla ei ole ottelussa käytännössä panosta, sillä sijoitus on ilman älyttömiä juoksulukemia seitsemäs.
Lehtimäki luottavaisena ennen päätöskierrosta
Jatkopaikka ei siis ole enää jyväskyläläisten omissa käsissä, ja Mehtimäeltä pitäisi napata vähintään kaksi pistettä, jotta pudotuspelit olisivat edes teoriassa mahdollisia. Tasapisteissä Kankaanpään parempi juoksuero riittää jatkopaikkaan.
Jyväskylässä ei kuitenkaan jännitetä päätöskierrosta, vaan tiukasta tilanteesta yritetään ammentaa voimaa.
\- Varmasti siitä tiukka peli tulee, sellaisia ne ovat olleet Joensuuta vastaan aiemmatkin. Pienten marginaalien pelejä, Kirin pelinjohtaja Juhani Lehtimäki kommentoi Superpesiksen nettisivuilla.
\- Pitkästä aikaa meillä on oikein tosi hyvät lähtökohdat otteluun. Olemme saaneet lisää miehiä kokoonpanoon, (Juho) Määttäläkin palasi tiistaina ja pelasimme silloin todella hyvän pelin, Lehtimäki sanoi viitaten tiistain KPL-voittoon.
Joukkueet ovat kohdanneet tällä kaudella kolmesti, ja otteluvoitot ovat 2-1 jyväskyläläisten hyväksi.
Panosta riittää myös muilla paikkakunnilla
Joensuun ja Kirin kohtaaminen ei ole suinkaan ainoa ottelu, jossa pelataan edelleen tärkeistä pisteistä. Pattijoki ja Hyvinkää pelaavat Rännärillä todella tärkeistä pisteistä, sillä joukkueet ovat keskikastissa vain pisteen päässä toisistaan.
Molemmilla joukkueilla on vielä sauma nousta Koskenkorvan ja Joensuun ohi jopa kolmanneksi, joskin se vaatisi sopivia tuloksia muilta paikkakunnilta. Tällä hetkellä kolmantena oleva Koskenkorva kohtaa päätöskierroksella sarjajumbo Alajärven, jolla ei ole ottelussa mitään panosta, joten ilmajokelaiset ovat etukäteen ajateltuna vahvoilla.
Kierroksen ainoat pudotuspelien kannalta merkityksettömät ottelut nähdään Vimpelissä ja Kouvolassa. Runkosarjan varma kakkonen Vimpeli isännöi Nurmon Jymyä, joka on varmuudella ulkona pudotuspeleistä. KPL puolestaan kohtaa kotikentällään runkosarjan voittajan Sotkamon.
Hupun alla helpottaa
Vuosikymmenen ötökkäisin kesä on tuskastuttanut niin ihmisiä kuin eläimiä. Meillä kaksijalkaisilla ötököiltä suojautuminen on vielä helppoa, mutta nelijalkaiset ovat monin paikoin hätää kärsimässä.
Ötökkökesä on huomattu joensuulaisessa ratsastustarvikemyymälässä. Myyjä Maarit Hyttinen ei muista kokeneensa samanlaista kesää ihan äskettäin.
\- Itse en muista, että 13 vuoteen olisi ollut tällaista kesää ötököiden suhteen. On paljon tuotteita, jotka on myyty loppuun jo aikoja sitten, kysyntä on ollut todella kova.
Luontaistuotteiden kohdalla puhutaan muutamien tuntien vaikutusajasta kun taas torjunta-aineissa se on useita päiviä. 
Tervaa ja teollista karkotetta
Laiduntaville hevosille apua ötökkäpaljouteen voi tarjota niin loimien, huppujen kuin suihkeiden muodossa. Hyönteisloimet tarjoavat hyvän suojan, mutta voivat olla kesähelteillä tukalia.
\- Eniten loimitetaan sellaisia hevosia, jotka ovat allergisoituneita, kesäihottumahevosia.
Markkinoille on tullut tehokkaita torjunta-aineita, joiden vaikutusaika on pitkä. Uusimmasta tehoaineesta on tullut pelkkää positiivista palautetta, kertoo Maarit Hyttinen.
Moni luottaa edelleen vanhoihin hyväksi todettuihin aineisiin, kuten tervaan ja pikiöljyyn. Näiden tuotteiden valmistaja löytyy omasta maakunnastamme.
Tuotteiden erot tulevat esille vaikutusajoissa.
\- Alkutehot ovat samanlaiset, mutta luontaistuotteiden kohdalla puhutaan muutamien tuntien vaikutusajasta kun taas torjunta-aineissa se on useita päiviä.
Olo helpottuu huppu päässä
Erilaiset päähän laitettavat huput on tarkoitettu hevosen pään, korvien  ja silmien suojaamiseen.
\- Pikkuiset ötökät pyrkivät juuri korviin ja monien hevosten silmät ärtyvät helposti.
Malleissa ja materiaaleissa on mistä valita. Osa hupuista peittää lähes koko pään, osa pelkästään korvat ja silmät.
Voisi luulla, että hevonen ei mielellään päätään anna huputtaa, mutta toisin on. Hevonen ei tyhmä eläin ole, se tajuaa nopeasti mikä hupun tarkoitus on ja käyskentelee rauhallisesti laitumella nautiskellen kesäisistä päivistä ilman korvissa pöriseviä ötököitä.
Lehmille, kissoille ja koirille omat aineensa
Eivät hevoset ole eläimistä ainoita, joita pörriäiset piinaavat. Moni laitumella kesäänsä viettävä lehmä yrittää turhaan huiskia ötököitä pois. Aikoinaan maatalousliikkeissä oli myytävänä karkotusaineita myös tuotantoeläimille, tänä päivänä aineet ovat reseptivalmisteita.
Tänä kesänä maakunnan eläinlääkärit ovat kirjoittaneet näitä reseptejä normaaliin tapaan. Eläinlääkäreiltä ja apteekeista saa hankittua kotieläimille tarkoitettuja karkotteita. Osa punkkikarkotteina myytävistä liuoksista suojaa myös muilta hyönteisiltä, ainakin mainosten mukaan.
Sunnuntain tärpit yleisurheiluun  - ”edessä on kaikkien aikojen kisa”
Miesten 100 metrin olympiafinaali. Siinä tärppiä kerrakseen sunnuntain yleisurheiluihin, ja laji onkin varmasti yksi Lontoon olympiakisojen odotetuimista. Yle Urheilun asiantuntijan Tuomas Rajan mukaan edessä on ”kaikkien aikojen kisa”.
**- Miesten 100 metrin finaali klo 23.50**
Sunnuntain yleisurheiluista ei ole vaikea nostaa esiin tärppiä numero yksi. Kello 21.45 alkavat välierät ja kultamitalin kohtalo ratkaistaan kello 23.50 Suomen aikaa alkavassa finaalissa. Sunnuntaina kannattaa siis vaikka vähän valvoa, sillä viivalla ovat maailman nopeimmat miehet.
Jamaikan Usain Bolt, Yohan Blake, Asafa Powell… Yhdysvaltojen Tyson Gay ja Justin Gatlin, sekä alkuerissä ajan 9,88 kellottanut Ryan Bailey.
”Jamaikan miehet pitivät alkuerissä vielä hieman kynttilää vakan alla, mutta kyllä se Boltiin ja Blakeen kulminoituu. Uusi uljas USA:n Bailey saattaa tietysti tulla sotkemaan pakkaa”, Raja sanoo.
Edessä on kaikkien aikojen kisa.
**- 3000 metrin estejuoksun finaali klo 23.25**
Jukka Keskisalo selvitti tiensä estefinaaliin, mutta kansainvälisesti ajateltuna kysymys kuuluu: meneekö voitto jälleen Keniaan? Yhdysvaltojen Evan Jager saattaa nousta haastajan asemaan, mutta riittääkö hänen suorituksensa mihinkään, kun vastassa ovat lajia hallinneet kenialaiset.
Loppukilpailussa juoksee kolme kenialaista. Kiprop Kipruto puolustaa neljän vuoden takaista olympiavoittoaan. Ateenassa 2004 matkan voitto meni Ezekiel Kemboille, joka on myös vuoden takainen maailmanmestari. Murtuuko kenialaisten valta matkalla ja kuinka Jukka Keskisalo pärjää kovassa seurassa?
**- Naisten 400 metriä klo 23.10**
Illalla naisten ratakierros nostattaa myös pulssia kotikatsomoissa ja stadionin lehtereillä. Sanya Richards-Ross starttaa ykkössuosikkina. Venäläinen Antonina Krivoshapka saattaa ilmoittautua voittajakisaan, ja hän juoksikin välierien nopeimman ajan 49,81. Vakuuttava oli myös Botswanan Amantle Montsho, viime vuoden MM-voittaja joka kellotti ajan 50,15 ja oli oman välieränsä nopein. Kotilyleisön edessä mitalia jahtaa myös puolustava olympiavoittaja Christine Ohuruogu.
Mutta mitään ei ole vielä ratkaistu. "Tästä tulee mielenkiintoinen kisa", povaa Raja.
Marilyn Monroe -fani haluaisi aidon nimmarin
Forssalainen Anniina Vinkki on tehnyt artesaanin lopputyönään Marilynin valkoisen puvun, käynyt Lontoossa katsomassa aitojen pukujen näyttelyä ja kerännyt kotiinsa viljalti kuvia ja muuta Marilyn-materiaalia. Kaikesta keräämästään materiaalista hän kuitenkin luopuisi, jos saisi jotain, mihin Marilyn on koskenut.
Artesaaniksi keväällä valmistunut Anniina Vinkki syventyi opinnäytetyössään yhteen länsimaisen kulttuurin tyyli-ikoneista eli Marilyn Monroeen. Hän päätti tehdä samanlaisen asun, mikä Marilynillä oli yllään vuoden 1954 valokuvaussessiossa. "Ballerina-sarjan" kuvat otti Milton Greene New Yorkissa.
\- Tämä on mun suosikkikuvaus ja tämä puku oli mahdollinen toteuttaa, ei liian monimutkainen.
\- Marilynin päällä puku oli vartalonmyötäinen, kuvauksissa käytetty mekko oli itse asiassa liian pieni ja joissain kuvissa näkyykin, että vetoketju on auki, kuin se olisi tarkoitettu niin, vaikka se oli vain liian pieni, kertoo Anniina.
Aidot asut vaihtelevat kooltaan
Anniina kävi toukokuussa Lontoossa tutustumassa Getty Images Galleryn järjestämään näyttelyyn, jossa oli esillä aitoja Marilyn Monroen käyttämiä asuja.
\- Ajattelin ensin, että alan itkeä, kun näen ne, mutten itkenytkään. Oli hassua ja jotenkin surrealistista kuvitella, että tuossa puku on, vain puolen metrin päässä lasin takana, ja se on joskus ollut Marilynin päällä.
Voisin luopua kaikesta muusta krääsästä, kun olisi edes yksi, mihin Marilyn on koskenut.
\- Vaatteiden kokoerot yllättivät, Marilynin painohan vaihteli. Toinen oli vyötäröltä kapeampi, toinen leveämpi, vanhat asut olivat haalistuneita ja osin rikkinäisiäkin, muistelee Anniina.
Anniina Vinkin mielestä Marilynin jälkeenjäänyt esineistö pitäisi olla kaikkien nähtävillä museossa.
\- Ne eivät kuulu kenellekään ne tavarat, silloin fanitkin pääsisivät niitä katsomaan.
Mitä innokas fani sitten haluaisi itselleen, jos voisi valita jäämistöstä jotain?
\- Aito nimikirjoitus, jossain shekissä tai jossain. Sellainen kehystettynä seinälle. Jos sen saisin, niin voisin luopua kaikesta muusta krääsästä, kun olisi edes yksi, mihin Marilyn on koskenut.
Kuolema puhuttaa yhä
Marilyn Monroe kuoli 50 vuotta sitten, 5. elokuuta 1962, vain 36-vuotiaana. Fani ei usko salaliittoteorioihin.
\- En usko itsemurhaankaan, ehkä se oli vain traaginen onnettomuus. Hän oli aiemminkin ottanut yliannostuksen, mutta ehtinyt soittaa apua.
Anniinan mielestä Marilyn oli ainutlaatuinen ja jäljittelemätön, vaikka jäljittelijöitä on kyllä riittänyt.
\- Äiti kysyi, kun vaalensin hiuksiani, että haluatko olla kuin Marilyn, niin ei. Itse asiassa vihaan Marilynin matkijoita, ei ole toista sellaista kun hän oli, kukaan ei yllä sinne asti ikinä.
Haaveena matkat maailmalle
Anniina Vinkki ei pysty sanomaan, mistä fanittaminen alkoi vuosia sitten.
\- Tämä on vaan mun juttu. Jotkut tykkää Justin Bieberistä ja minä Marilynistä, Anniina nauraa.
Hän toivoo pääsevänsä vielä matkustamaan Marilynin elämään liittyville paikoille.
Hän oli vain nainen, joka halusi yli kaiken, että häntä rakastetaan.
\- Italian Firenzeen pitäisi päästä viimeistään tammikuussa, siellä on näyttely menossa. New York, missä Marilyn on kulkenut, hänen suosikkiravintolansa ja asuinpaikat, Los Angelesissa Hollywoodissa Marilynin tähti maassa, hautakrypta, perinteiset fanin must see -kohteet. Joskus menenkin käymään kaikki läpi, kunhan lapset kasvaa, hän nauraa.
Anniina toivoo, että maailma muistaisi Marilynistä tämän:
\- Hän oli vain nainen, joka halusi yli kaiken, että häntä rakastetaan.
HS: Hallitus aikoo nipistää kaikkien kilometrikorvauksista
Veroton kilometrikorvaus on laskemassa nykyisestä 45 sentistä 43 senttiin kilometriltä alle 15 000 kilometriä vuodessa työssään ajavilta, kertoo Helsingin Sanomat. Rajan ylittäviltä kilometreiltä korvaus on liki puolittumassa 25 senttiin.
Vuosittain alle 15 000 kilometriä työssään ajavien kilometrikorvaus on laskemassa nykyisestä 45 sentistä 43 senttiin, kertoo Helsingin Sanomat. Valtionvarainministeriön lakiluonnoksen mukaan rajan ylittävistä kilometreistä maksettaisiin jatkossa 25 senttiä nykyisen 45 sentin sijaan.
Leikkauksia on perusteltu sillä, että kilometrikorvaukset ylittävät reilusti oman auton todelliset käyttökustannukset ja niistä on tullut keino maksaa verotonta palkkaa.
Palkansaajajärjestöt, Suomen Yrittäjät ja Veronmaksajain Keskusliitto ovat tyrmänneet suunnitelman. Helsingin Sanomien mukaan myös hallituspuolueiden rivit rakoilevat, sillä ehdotus on herättänyt vastustusta kokoomuksen ja SDP:n eduskuntaryhmissä.
Veroedun leikkauksilla tavoitellaan jopa 70 miljoonan euron säästöjä. Hallitus tekee lopullisen päätöksen kilometrikorvausten kohtalosta budjettiriihessä elokuun lopussa.
Kilometrikorvauksia maksettiin 728 000 yksityisen sektorin palkansaajalle vuonna 2010. Heistä 38 000 ajoi yli 15 000 kilometriä vuodessa.
Koira laskee lampaita
Puolisen tuhatta silmäparia tuijottaa kahta koiraa, jotka omalla tuijotuksellaan pitävät koko porukan kasassa. Isokummun lammastilan emännän Satu Kumpulaisen mukaan juuri tiukka katse on se, jonka avulla koira on lampaitten pomo.
Paimenkoiran päivät kuluvat verkkaisesti Isokummun lammastilalla Eskolassa. Kaikkiaan 450 lammasta pitelee hyppysissään paimenkoirat Veeve ja Lilli. Paimenien ja paimennettavien välillä vallitsee ystävällinen suhde.
\- Lampaan ei kuulu pelätä koiraa. Ne kunnioittaa toisiaan. Koiran ei ole tarkoitus olla väkivaltainen, vaan vaanimalla ja tuijotuksella saa lampaat liikkumaan, kertoo tilan emäntä Satu Kumpulainen.
Koiran on osattava peruskäskyt ennen kuin sitä voi ottaa töihin mukaan. Kumpulaisen mielestä paimenkoiraksi ei käy mikä koira tahansa.
\- Vain muutamalla rodulla on se verissä. Veeve on tarkoituksella teetetty bordercollien ja australiankelpien risteytys ja Lilli on bordercollie.
**Korvaamaton apuri**
Ilman ihmisen parasta ystävää lampuri olisi pulassa. Jos lammas pääsee karkaamaan aitauksesta, ihminen ei sitä saa kiinni vaikka kuinka juoksisi perässä.
\- Kun on isoja alueita, 10 hehtaaria puskittunutta laidunta, lammasta ei löydä ilman koiraa.
Paimenkoiralta vaaditaan sisäänrakennettua kykyä ajatella ja toimia loogisesti. Koirien järjen juoksu saa omistajankin joskus ihmettelemään.
\- Viime kesänä kerättiin Kalajoelta lammaslaumaa ja yksi lammas karkasi. Koira sai sen ruovikossa jossain kiinni ja mietittiin, että miten löydetään ne niin isolta alueelta. Koira keksi, et hän siellä haukkuu, missä pitää kiinni lammasta! Ihmettelin, et miten se sen keksi, sille on opetettu, et haukkua ei tarvi.
Lampaan ei kuulu pelätä koiraa. Ne kunnioittavat toisiaan.
**Laiskasta kaukana**
Työajat lampolassa eivät ole säännöllisiä sen kummemmin koirilla kuin itse lampureillakaan. Kesällä koiralla on runsaasti töitä, kun lampaita liikutellaan laitumelta toiselle. Työhön tottunut koira ei osaa olla aloillaan.
\- Ne on aktiivisia rotuja, ehdottomasti. Jos ei järkevää tekemistä ole, niin ne keksii itse jotain tekemistä, mikä on todennäköisesti ihmisten mielestä ei-toivottavaa, naurahtaa Kumpulainen paimenkoirien ominaisuuksista.
Kiinassa pidätettiin lähes 2 000 lääkeväärennöksistä
Väärennettyjä lääkkeitä mainostettiin muun muassa diabeteksen ja korkean verenpaineen hoitoon. Operaation aikana poliisi takavarikoi väärennöksia yli 180 miljoonan dollarin arvosta.
Kiinassa poliisi on pidättänyt lähes 2 000 ihmistä liittyen lääkeväärennöksiin. Maan yleisen turvallisuuden ministeriön mukaan noin 18 000 poliisin operaatiossa löydettiin väärennettyjä tai laimennettuja lääkkeitä muun muassa diabeteksen, korkean verenpaineen ja vesikauhun hoitoon.
Operaation aikana poliisi takavarikoi väärennettyjä tuotteita yli 180 miljoonan dollarin arvosta. Samalla poliisi tuhosi noin 1 100 tuotantolaitosta, joissa tehtailtiin väärennöksiä.
Lääkeväärennöksiä mainostettiin internetissä, sanomalehdissä ja televisiossa. Ministeriön mukaan lääkeväärennökset ovat aiheuttaneet muun muassa maksa- ja munuaisongelmia.
Kiinan viranomaiset ovat toistuvasti luvanneet tiukentaa maan sääntelyjärjestelmää lukuisten elintarvikkeisiin ja leluihin liittyneiden skandaalien vuoksi. Teot ovat kuitenkin toistaiseksi jääneet vähäisiksi. Vasta kehittyvä sääntelyjärjestelmä, korruptio ja väärennöksistä saatavat korkeat tulot ovat hidastaneet kehitystä.
Kaksi uusiseelantilaista sotilasta ammuttiin Afganistanissa
Kaksi uusiseelantilaista kuoli ja kuusi haavoittui kapinallisten tulituksessa Afganistanissa. Nato-joukkojen sotilaat olivat auttamassa paikallisia turvallisuusviranomaisia.
Kaksi uusiseelantilaista ja kaksi afganistanilaista sotilasta kuoli kapinallisten tulituksessa Bamyanin maakunnassa lauantaina. Lisäksi iskussa haavoittui kuusi uusiseelantilaista ja kymmenen Afganistanin turvallisuusjoukkojen sotilasta.
Uusiseelantilaiset Nato-joukkojen sotilaat olivat avustamassa paikallisia turvallisuusviranomaisia, jotka olivat joutuneet yhteenottoon kapinallisten kanssa. Sotilaat kuuluivat Uuden-Seelannin Bamyanin maakunnassa toimivaan jälleenrakennusjoukkoon.
Aikaisemmin viisi uusiseelantilaista sotilasta on saanut surmansa Afganistanissa. Uusi-Seelanti vetää 140 sotilastaan pois Afganistanista ensi vuonna.     
YK: Myanmariin perustettava totuuskomissio
YK-lähettiläs kehotti lauantaina perustamaan Myanmariin totuuskomission, joka tutkisi maassa tapahtuneita ihmisoikeusloukkauksia. Totuuskommissio olisi lähettilään mukaan tervetullut laajennus maan tämänhetkiselle demokratiakehitykselle.
YK:n erityislähettiläs Tomas Ojea Quintana sanoi, että parlamentin johtama maanlaajuinen selvitys kuroisi umpeen valtion ja kaltoinkohdeltujen kansalaisryhmien välistä kuilua. Ihmisoikeuksien tulisi olla kaikkien muutosten lähtökohtana, hän painotti.
Quitanan mukaan ihmisoikeusloukkausten tunnustaminen on avainasemassa maan siirtymisessä demokratiaan sekä kansallisessa sovinnonteossa. Hän keskusteli vierailullaan Myanmarissa totuuskomission perustamisesta useiden eri tahojen, kuten eri etnisten ryhmien edustajien, puoluejohtajien sekä parlamentin jäsenten, kanssa.
Sotilashallinnon aikana Myanmarin juntta tukahdutti väkivaltaisesti poliittisia ja etnisiä mielenosoituksia. Vielä esimerkiksi Koillis-Myanmarissa sijaitsevassa Kachin kunnassa toimii vähemmistöjen muodostamia kapinallisryhmiä.
Vuonna 2011 osittain siviileistä muodostettu hallitus korvasi sotilasjuntan Myanmarin johdossa. Satoja poliittisia vankeja vapautettiin, heidän mukanaan myös oppisitiojohtaja Aung San Suu Kyi. Nobelin rauhanpalkinnon saanut Suu Kyi nousi vaaleissa parlamentin kansanedustajaksi.
Ihmisoikeusjärjestöt ja YK ovat toistaneet Suu Kyin vaatimuksen loppujen poliittisten vankien vapauttamisesta.     
Jemenissä tuhoisa itsemurhaisku
Ainakin 42 ihmistä on kuollut hautajaisiin tehdyssä itsemurhaiskussa Jemenin eteläosassa.
Ainakin 42 ihmistä on kuollut ja noin 40 haavoittunut itsemurhaiskussa Jemenin eteläosassa.
Itsemurhaisku tehtiin hautajaisissa, jotka järjestettiin eteläisessä Abyanin maakunnassa sijaitsevassa kylässä. Kyseessä oli ilmeisesti kostoisku paikallisia heimotaistelijoita vastaan. Heimon jäsenet ovat tukeneet Jemenin armeijaa taistelussa terroristiverkosto al-Qaidaa vastaan.  
Viisi al-Qaida kapinallista kuoli aikaisemmin lauantaina ilmaiskussa.  
Armeija on taistellut kiivaasti al-Qaida-kapinallisia vastaan, jotka saivat haltuunsa laajoja alueita maan eteläosassa Jemenin kansannousun aikana. Armeija sai Abyanin alueen hallintaansa paikallisten heimotaistelijoiden avulla kesäkuussa.    
Rutherford pituusmestari - Torneus tippui hopeasijalta
Britannian Greg Rutherfordin hurja vire oli liikaa muille pituushyppääjille olympialaisissa. 
25-vuotias yllätysvoittaja leiskautti 831, kun Australian Mitchell Watt onnistui hyppäämään 816 ja Yhdysvaltain Will Claye 812. Näillä perustuloksilla menivät jakoon olympiamitalit.  
Edellisen kerran brittihyppääjä oli juhlinut miesten kultamitalia olympialaisissa vuonna 1964, jolloin asialla oli Lynn Davies.           
\- Tiesin olevani loistokunnossa ja uskoi pystyväni kovempaan tulokseen. Eipä sillä ole tällä kertaa väliä, kun kerran olen 831:lläkin olympiavoittaja. Olipahan melkoinen britti-ilta, hämmästeli Rutherford. 
Ruotsin pituusmies Michel Torneus koki kovia menettäen olympiamitalin yhdellä sentillä. Hän oli välillä kiinni jopa hopeamitalissa ennen kuin kaksikko Watt -  Claye onnistui kääntämään sentit edukseen. 
\- Voiko sijoittua enää huonommin olympialaisssa kuin neljänneksi? Tunsin jo, kuinka mitali roikkui kaulassa. Nyt sattuu ihan helvetisti, myönsi Torneus.  
Marilyn Monroen kuolemasta tulee kuluneeksi 50 vuotta
Marilyn Monroen kuolemasta tulee tänään sunnuntaina kuluneeksi 50 vuotta. Marilyn oli viimeisiä suuria filmitähtiä, ja hänen vaikutuksensa populaarikulttuuriin on ollut suuri. Legenda elää yhä edelleen vahvasti, ja nykyään Marilyn on ennen kaikkea nuorten naisten idoli.
Marilyn ehti tehdä lyhyen uransa aikana yli 30 elokuvaa, joista ehkä tunnetuin on maailman parhaiden komedioiden joukkoon nostettu Piukat paikat.
Marilyn eli Norma Jeane Mortenson syntyi 1. kesäkuuta 1926 Los Angelesissa Yhdysvalloissa. Hänen lapsuutensa oli ankea. Hänen äitinsä tuli mielisairaaksi, ja jo ennen sitä Marilyn joutui asumaan useissa kasvattiperheissä.
Myös uran alku kangerteli, mutta elokuvat Herrat pitävät vaaleaveriköistä ja Kuinka miljonääri naidaan sinetöivät hänen paikkansa Hollywoodin tähtikartalla. Marilynin tie tähtiin edusti amerikkalaista unelmaa, mikä pönkitti hänen suosiotaan.
Marilynin kuolema 5. elokuuta 1962 on yhä edelleen mysteeri. Kuolinsyy oli lääkkeiden yliannostus, mutta 36-vuotiaana menehtyneen tähden kuolemaan liittyy paljon epäselvyyksiä.    
Hakkeriryhmä Anonymous suuttui ranskalaiselle t-paitafirmalle
Ranskalainen t-paitatuottaja ilmoitti eilen lauantaina luopuvansa vaateestaan käyttää Anonymousin logoa ja iskulausetta t-paidoissaan. Ilmoitus tuli sen jälkeen, kun kansainvälinen hakkeri- ja aktivistiryhmä oli iskenyt firman nettisivuille ja sotkenut sen verkkokaupan toimintaa.
Ranskalainen Early Flicker T-shirt -yhtiö oli käyttänyt Anonymousin logoa muun muassa tuottamissaan vaatteissa, laukuissa ja astioissa. Logossa on pukuun pukeutunut hahmo, jolla on kasvojen sijasta kysymysmerkki päänsä kohdalla. Ryhmän iskulause on vapaasti suomennettuna "Me emme anna anteeksi. Me emme unohda."
Hakkeriryhmä suuttui t-paitatuottajalle, kun selvisi, että yritys oli jättänyt tuotemerkkihakemuksen Anonymousin tunnuksista. Hakemus tehtiin jo helmikuussa, mutta pariisilaislehti vuosi sen julkisuuteen tällä viikolla. Välittömästi hakkerit julkaisivat videopalvelu YouTubessa uhkauksen häiritä yrityksen verkkokauppasivuja.
Early Flicker -yhtiö kertoi sopineensa hakemuksesta luopumisesta hakkeriryhmän edustajan kanssa. Hakemus oli kuulemma tehty siinä pelossa, että joku toinenkin yritys alkaisi käyttää tuotteissan ryhmän tunnuksia.
Ranskalaisyritys ehti myydä Anonymous-tuotteita vain 500 eurolla. Se ilmoitti lopettavansa toistaiseksi kokonaan ryhmän tunnuksien käyttämisen.   
Farah päihitti kymppitonnilla Bekelen ja kumppanit
Mo Farah kesti kotiyleisön paineet olympialaisissa ja osoitti olevansa maailman tämän hetken paras 10 000 metrin juoksija. 
Kaksi kierrosta ennen loppua letkassa oli mukana vielä kaksitoista juoksijaa. 
Viimeisellä kierroksella Farah lähti vetämään pitkää kiriä, joka osoittautui muille liian kovaksi.
Somaliassa syntynyt Farah kyynelehti onnensa kukkuloilla ja otti tyttärensä Rhiannan ja raskaana olevan Tania-vaimon mukaan kultajuhliin. Yleisö hullaantui elkeestä. 
\- En voi uskoa tätä. Yleisö oli niin käsittämättömällä tavalla takanani, ja mylvintä muuttui koko ajan kovemmaksi ja kovemmaksi, kuvaili brittien sankarijuoksija infernaalista tunnelmaa. 
Farahin iloa nosti se, että hänen harjoittelukaverinsa, Yhdysvaltain Galen Rupp nousi loppusuoralla hopealle ohi Tariku ja Kenenisa Bekelen, jonka "olympiatripla" jäi haaveeksi. 
”Olympiauinti Yhdysvaltojen selkävoitto muista maista”
Lontoon olympia-altaista päällimmäiseksi muistoiksi jäävät yhdysvaltalaisuimareiden ylivoima, teinitähtien nousu, Michael Phelps sekä suomalaisuimareiden heikot tulokset, sanoo Yle Urheilun asiantuntija Vesa Hanski.
Yhdysvallat osoitti olevansa Lontoon olympiakisojen uintimatkoilla vieläkin ylivoimaisempi kuin mitä se on aikaisemmin ollut. Maa voitti peräti 16 kultaa ja jätti muille maille jaettavaksi saman verran muita kultamitaleja.
Yksittäisenä urheilijana kaikkien huulilla oli luonnollisestikin Michael Phelps. Mies, joka vaikean alun jälkeen pääsi jälleen kultakantaa, ja nousi kaikkien aikojen olympialaismitalitilaston kärkeen.
\- Michael Phelpsin Pekingin olympiakisojen suoritukset nousevat arvossaan, kun vertaa niitä näihin kisoihin. Nämä kisat ovat osoittaneen, kuinka vaikeaa on voittaa, ja kuinka vaikeaa on kahdeksan päivän aikana pitää kilpailukuntoa yllä, Vesa Hanski totesi.
Phelps voitti Lontoossa kaksi henkilökohtaista ja kaksi viestikultaa sekä yhden henkilökohtaisen ja yhden viestihopean. Pekingin olympialaisissa hän ei poistunut altaasta kertaakaan minään muuna kuin voittajana, ja hän nappasi kahdeksan kultaa.
\- On hyvä muistaa, miten ylivoimainen hän silloin oli, ja nytkin hän nousi surkeasta suorituksesta hänen tasoonsa nähden ihan huikeisiin suorituksiin. Se osoittaa hänen suuruutensa urheilijana.
Pohjoismaat floppasivat
Lontoon olympiakisojen uinnista tuli jälleen kerran myös teinien juhlaa, Hanskin mielestä tässä ei ollut mitään uutta maan kamaralla. Etenkin naisten puolella noin 15-vuotiaita huippu-uimareita löytyy, sillä laji on sellainen, että siinä pystytään tuottamaan nopeasti tuloksia.
\- Kun nainen kasvaa ja murrosikä tulee, lisätään harjoitusmääriä. Kehon keveys ja lihasvoiman kasvaminen aiheuttavat kehityskaaren, joka menee kohtisuoraa ylöspäin. Jotkut pysyvät huipulla, jotkut putoavat alas. Tällaisia näkee Suomessakin, hän muistutti.
\- Mutta olihan tuolla vanhojakin uimareita seassa. On ollut kiva nähdä, että siellä on yli kolmekymppisiä uimareita ollut ihan olympiafinaalissa.
Kiinalaisten esiinmarssi ei ollut Hanskille mikään yllätys, mutta Etelä-Afrikan uinnin nousu jälleen kerran oli hänestä kova juttu. Sen sijaan kaikki Pohjoismaat floppasivat. Ruotsalaiset ottivat riskin ja valmistautuivat kisoihin korkeassa ilmanalassa, ja tämä ei selvästikään ollut onnistunut valinta.
\- Ruotsalaiset eivät tehneet ainuttakaan omaa ennätystä näissä kisoissa. Yksittäisiä hyviä uinteja oli, mutta mielestäni kaikki Pohjoismaat floppasivat, eikä tätä ollut nähtävissä etukäteen. Myös isot uintimaat, kuten Saksa ja Italia epäonnistuivat totaalisesti, Hanski pohti.
\- Nämä ovat olleet vaiherikkaat kisat. On tapahtunut paljon suuntaan jos toiseen. On ollut paljon hyviä onnistumisia, mutta samalla ihmeellisiä ja merkillisiä epäonnistumisiakin.
Suomalaisissa paljon alisuorittajia
Suomalaisten osalta voidaan Hanskin mielestä todeta yksinkertaisesti, että suurimman osan suoritukset olivat vaatimattomia. Ainoastaan Matti Mattsson ja Matias Koski pystyivät osoittamaan olevansa sen tason suorittajia, mitä olympiakisoissa tarvitaan.
\- Muut sen sijaan alisuorittivat. Positiiviseksi tätä ei saa millään kääntymään. Itse ainakin mietin, miten keväällä kisoihin on valmistauduttu. Olisiko sitä valmistautumista pitänyt muuttaa niin, että olisi ollut pelkästään yksi kisa, jossa olisi annettu olympianäytöt ja sitten olisi keskitytty harjoittelemaan? Hanski pohti.
\- Kevät meni vähän liikaa kilpailemiseksi. Ja olemme sen verran heikkotasoisia, että joudumme tällaiseen näyttökierteeseen vain päästäksemme edes kisoihin. Ja jos päästään olympiakisoihin, niin sitten vasta katsotaan, mitä asialle tehdään.
Suomen parhaimpana uimarina useana vuotena pidetty Hanna-Maria Seppälä kuului myös epäonnistujien joukkoon. Pekingin kisoissa neljänneksi 100 metrin vapaalla uinut Seppälä oli samalla matkalla Lontoossa 18:s.
\- Jos viime olympialaisissa oli 4:s ja nyt 18:s, on se rankka pettymys. On sitten syy selkävaivoissa, sairastumisissa, harjoittelussa, näyttöongelmissa vai missä, niin kaiken kaikkiaan tämä kausi on ollut pettymys alusta loppuun asti.
Lontoon olympialaisten aikana ei muistella viime vuoden mellakoita
Vuosi sitten levottomuudet puhkesivat Lontoossa ja levisivät sieltä muihin kaupunkeihin. Tällä hetkellä Lontoossa kaikki huomio keskittyy olympialaisiin, mutta pinnan alla mellakoiksi leimahtaneet ongelmat jatkuvat.
Mellakat lähtivät liikkeelle Tottenhamin kaupunginosasta Pohjois-Lontoossa 4. elokuuta 2011. Tapahtumat saivat alkunsa, kun poliisi ampui kuoliaaksi 29-vuotiaan Mark Dugganin. Tapauksen tutkinta on vielä kesken.
Edelleen Tottenhamin päätiellä on nähtävissä vaurioituneita rakennuksia, jotka kärsivät tuhopoltoista ja ryöstelystä. Taloja ja kauppoja on kunnostettu, ja katukyltit kertovat kaupunginjohtajan lupauksista paikallisten työpaikkojen luomiseksi.
Asukkaiden turhautuneisuus virkavaltaan ei ole kuitenkaan hävinnyt. Moni uskoo, että levottomuudet voivat leimahtaa milloin tahansa uudestaan.
Tottenhamilaisen lainsäätäjän David Lammyn mukaan Iso-Britannia ei ole onnistunut puuttumaan mellakoiden varsinaisiin syihin, vaikka tilanne onkin rauhoittunut viimevuotisesta. Köyhyys, pakonomainen kulutus sekä lukuisat sosiaaliset ongelmat ovat edelleen osa etenkin köyhempien lontoolaisten arkea.
\- On turha teeskennellä, että ongelmat olisivat hävinneet. Ihmiset viihtyvät kisojen parissa, mutta niiden jälkeen he voivat taas alkaa mellakoimaan milloin tahansa, Lammy arvioi uutistoimisto AFP:lle.
Pääministeri David Cameronin mielestä mellakoiden syy on "yhteiskunnan moraalinen rappio", ja hän on luvannut puuttua rettelöintiin "armotta".
Poliisin mukaan yli 4500 ihmistä on pidätetty osallistumisesta viime vuoden Lontoon mellakoihin, ja heistä 2900 on asetettu syytteeseen. Koko maassa 1300 ihmistä on tähän mennessä saanut vankeustuomion, jonka keskimääräinen pituus oli 17 kuukautta. Puolet heistä oli kuitenkin vapautettu kesäkuun puoleenväliin mennessä.    
Maailman nopein nainen -titteli Jamaikaan 
Shelly-Ann Fraser-Pryce puolusti onnistuneesti naisten 100 metrin olympiatitteliään.  
Neljä vuotta sitten myös Pekingissä sadan metrin olympiakultaa juhlinut jamaikalainen pystyi pitämään kolmella sadasosalla pahimman kilpakumppaninsa, Yhdysvaltain Carmelita Jeterin takanaan. 
Välierissä Fraser-Pryce kellotti jo lupaavasti 10,85, mutta kykeni loppukilpailussa parantamaan aikaansa vielä kymmenyksellä. 
Edellisen kerran naisspintteri on pystynyt voittamaan sadan metrin olympialaiset peräkkäin vuosina 1992 ja 1996, jolloin asialla oli Yhdysvaltain Gail Devers.   
Entiset pituushyppytähdet Tianna Madison ja Blessing Okagbare ylsivät finaalissa sijoille neljä ja kahdeksan. 
Olympiahopeaa puolustanut Kerron Stewart jäi ajalla 11,04 loppukilpailun ulkopuolelle kolmella sadasosalla. 
** Naisten, 100 m, finaali: **
1. Shelly-Ann Fraser-Pryce  JAM 10,75  
2. Carmelita Jeter          USA 10,78  
3. Veronica Campbell-Brown  JAM 10,81  
4. Tianna Madison           USA 10,85  
5. Allyson Felix            USA 10,89  
6. Kelly-Ann Baptiste       TRI 10,94  
7. Murielle Ahoure          CIV 11,00  
8. Blessing Okagbare        NGR 11,01
Tiedottaminen Helsinkiä uhanneesta vesiongelmasta viivästyi tunteja
Helsinkiläisten vedensaantia uhnannut ongelma havaittiin lauantaina iltapäivällä, mutta asiasta tiedotettiin vasta kello 20 jälkeen. Helsingin seudun ympäristöpalvelujen (HSY) vs. viestintäjohtaja Riitta-Liisa Hahtela ei osannut lauantai-iltana sanoa, miksi ongelmasta ei ilmoitettu heti HSY:n viestinnälle.
Tiedottaminen Helsingin keskustaa ja Itä-Helsinkiä uhanneesta vesiongelmasta kesti lauantaina tuntien ajan.
Vanhankaupungin vedenpuhdistuslaitoksella havaittiin sähköongelmia jo iltapäivällä ennen kello 16:sta, mutta niistä tiedotettiin vasta kello 20 jälkeen. Vedentulo uhkasi loppua noin tunnin kuluttua tiedottamisesta ellei ongelmaa olisi saatu kuntoon.
Helsingin seudun ympäristöpalvelujen (HSY) vs. viestintäjohtaja Riitta-Liisa Hahtala ei osannut myöhään lauantai-iltana sanoa, miksi tieto ei kulkenut vesilaitokselta HSY:n viestinnälle.
\- Hyvä kysymys. Emme ole saaneet vielä selvitettyä minkä takia meni niin kauan ennen kuin viestinnälle ilmoitettiin asiasta, Hahtala sanoo.
Hahtala itse kertoo kuulleensa uhanneesta ongelmasta vasta kello 21 jälkeen. Hän sanoo, että tiedonkulun hitautta selvitetään maanantaina.
\- Viestintään olisi pitänyt olla aikaisemmin yhteydessä, mutta en tiedä minkä takia siinä odoteltiin jokunen tunti.
Helsingin Vanhankaupungin vedenpuhdistuslitos saatiin lauantai-iltana toimimaan varajärjestelmän avulla, joten vedentulo jatkui normaalisti.    
Brittien uskomaton yleisurheilutunti - kolme olympiakultaa tunnissa!
Britannia aiheutti ennennäkemättömän huutomyrskyn olympialaisten yleisurheilussa. 
Britannian fantastinen yleisurheiluilta huipentui Mo Farahin kymppitonnin kultaan, joka sinetöityi viimeisen kierroksen kiritaistelulla.
Farahin voittoaika painui kahden hiljaisen avauskilometrin takia aikaan 27.30,42. Viimeisen kierroksen Farah pisteli aikaan 53,48.
Pituudessa juhli olympiakultaa brittien suureksi iloksi Greg Rutherford, joka leiskautti ylivoimaisesti tasokkaimman sarjan. Voittotulos oli 831. 
Kahden päivän ajan kisäisäntien hurjaa kannustusta nauttinut Jessica Ennis sinetöi seitsemänottelun olympiakullan maansa ennätyspistein 6955.
Lauantai oli muutenkin Britannin superpäivä, kun se kahmi kaikkiaan peräti kuusi olympiakultaa!
Soudussa nelikko Alex Gregory, Pete Reed, Tom James ja Andrew Triggs Hodge onnistui, kuten myös naisten pariairokaksikko Katherine Copeland ja Sophie Hosking.
Naisten pyöräilyn joukkue takaa-ajossa Dani King, Laura Trott ja Joanna Rowsell riemastutti niin ikään isäntämaata olympiavoitolla.
Kahdeksas kisapäivä: Mitali antaa yhä odotuttaa
Yksi odotetuimmista lauantain suomalaisista oli Satu Mäkelä-Nummelan trap-kisa. Pekingin kultamitalisti ei yltänyt finaaliin asti, ja parhaan valon pilkahduksen toivatkin purjehtijat. 
Yleisurheilussa nähtiin lauantaina kaksi suomalaisurheilijaa. **Minna Nikkasen** seiväskisa ei kuitenkaan tuonut paikkaa loppukilpailuun. 410 meni ensimmäisellä yli, korkeuden 425 Nikkanen selvitti toisellaan, mutta 440 oli jo liikaa.
**Sandra Eriksson** oli mukana 3000 metrin estejuoksussa, mutta ennätykset ja jatkopaikat jäivät haaveeksi. Eriksson oli ensimmäisen 1 000 metrin jälkeen SE-vauhdissa. Hän nousi viimeisten joukosta kahdeksanneksi, mutta kärkikahinoihin tai aikavertailuun suomalaisella ei lopulta ollut mahdollisuutta ajalla 9.50,71.
**Satu Mäkelä-Nummela** putosi varsin täpärästi finaalista Lontoon olympiakisojen trap-kilpailussa. Seitsemänneksi sijoittuneen Mäkelä-Nummelan kohtalo ratkesi vasta uusinnassa. Siinä espanjalainen Fatima Galvez vei niukasti paikan finaaliin.
Sama karsiutumiskohtalo oli myös M**arjo Yli-Kiikalla.** Yli-Kiikka ampui pienoiskiväärin 3x20 laukauksen kilpailussa, mutta jäi siis finaalin ulkopuolelle ja oli sijalla 23 tuloksella 578.
Weymouthin vesillä jatkoivat purjehtijat urakkaansa. **Mattias Lindforsin **kisa laser radial -luokassa päättyi kokonaiskilpailun sijalle 33. Hän ei siis selviytynyt loppukilpailuun.
**Tuuli Petäjä** sen sijaan purjehtii tiukasti mitalin tuntumassa RS:x-purjelautaluokassa. Hänen sijoituksensa lauantaina olivat kahdeksan ja kaksi. Kisasta on purjehdittu 8/10 lähtöä.
**Silja Lehtisen** kipparoima Suomen match race- venekunta otti perussarjan päätökamppailussa voiton ja sinetöi puolivälieräpaikan. Lehtisen, **Silja Kanervan ja Mikaela Wulffin** venekunta  sijoittui alkusarjassa viidenneksi ja saa puolivälierissä vastaansa tutun USA:n. Voitokkaassa MM-finaalissa kaatui juuri Yhdysvallat.
**Sari Multalan** mahdollisuudet mitaliin ovat jo menneet, sillä matkaa pronssiinkin on liikaa. Multala lähtee viimeisiin mitalilähtöihin sijalta seitsemän laser radial -luokassa.
Lauantaina suomalaisista oli tositoimissa myös painonnostaja** Miika Antti-Roiko.** Hänen suorituksensa 94-kiloisten sarjassa oli pettymys, sillä Antti-Roiko jäi 320 tuloksellaan 21 kiloa ennätyksestään. Tempauksessa nousi kolmannella yrittämällä 140 kiloa, ja työnnössä 180 kiloa toisella.
Zlatan osui vanhaa seuraansa vastaan
Barcelona otti niskalenkin Paris Saint-Germainista rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Vuonna 2010 Barcelonasta riitaisasti lähtenyt Zlatan Ibrahimovic iski maalin vanhan seuransa verkkoon, kun Paris Saint-Germain isännöi harjoitusottelussa katalonialaisjoukkuetta.
Vierasjoukkue vei ottelun lopulta nimiinsä rangaistuspotkujen jälkeen, joskin virallisiin tilastoihin peli merkittiin 2-2-tasapelinä. Barcelona voitti rangaistuspotkut lukemin 4-1.
Espanjalaisseura aloitti maalinteon jo kuuden minuutin jälkeen, kun nuori Rafinha iski huonon purkupallon jälkeen pallon verkon perukoille.
Toisen jakson alussa vierasjoukkue siirtyi kahden maalin johtoon, kun Lionel Messi teki maalin rangaistuspotkusta. 
Hetkeä myöhemmin myös PSG pääsi yrittämään maalintekoa pilkulta, kun Martin Montoya rikkoi Ezequiel Lavezzia rangaistusalueen sisällä. Pariisilaisjoukkueen tuore hankinta Ibrahimovic sijoitti tyynen viileästi pallon ohi Jose Manuel Pinton.
Kotijoukkue nousi vielä 82. minuutilla tasoihin, kun Zoumana Camara puski tasoituksen Javier Pastoren hyvästä keskityksestä.
Ennis otti omansa - haamuraja jäi saavuttamatta
Naisten seitsenottelua alusta lähtien dominoinut Jessica Ennis valloitti olympiakullan. 
Lontoon stadionin huutomyrskystä kahden päivän ajan nauttinut**_ Ennis _**sinetöi olympiakultansa 800 metrin juoksulla, jossa jännitettiin ainoastaan sitä, pystyykö britti rikkomaan kivikovan 7000 pisteen rajapyykin.
Naisten haamuraja jäi haaveeksi, mutta Britannian ennätyspisteet 6955 kelpasivat Ennisille.
Saksan **_Lilli Schwarzkopf _**diskattiin 800 metrin juoksussa, mutta vastaprotesti meni läpi, ja tuloslista meni uusiksi. Schwarzkopf kokosi 6649 pistettä, jolla heltisi olympiahopea. 
Venäjän maailmanmestari **_Tatjana Tshernova_** kohensi otteitaan toisena kilpailupäivänä nousten pronssille pistein 6628.
Ukrainan **_Ludmila Josipenko_** otteli oman ennätyksensä 6618, joka palkittiin ensin kolmossijalla, ennen kuin se muuttui Saksan vastaprotestin jälkeen nelostilaksi.  
Puolan mitalitoivo **_Karolina Tyminska_** ei saanut pituudessa tulosta ja keskeytti kilpailun.
_**Ennisin voittosarja olympialaisissa:**_
_6955 pistettä:_  
100 m aj - 12.54  
korkeus - 1.86  
kuula - 14.28  
200 m - 22.83  
pituus - 648  
keihäs - 47,49  
800 -  2.08,65             
Uimaan lähtenyt mies hukkui Tampereella
Keski-ikäinen mies hukkui Pyhäjärveen Härmälänsaaren edustalla Tampereella.
Uimaan lähtenyt keski-ikäinen mies hukkui Pyhäjärveen Tampereen Härmälänsaaren edustalla lauantai-iltana.
Ohikulkijat hälyttivät apua havaittuaan rannalla miehen vaatteet ja koiran. Sukeltajat löysivät vainajan nopeasti paikalla olleiden antamien tietojen perusteella.   
Näin eteni Michael Phelpsin ura - ennätyksiä, voittoja ja siviilielämän pettymyksiä
Michael Phelpsin huimaan uraan mahtui suuri määrä menestystä, mutta myös negatiivista julkisuutta rattijuoppouden ja huumevalokuvien takia.
**Vuonna 2000** Michael Phelps esiintyi ensimmäistä kertaa olympia-altaassa. Hänestä tuli tuolloin Yhdysvaltojen historian nuorin olympiauimari. Hän ui ainoastaan 200 metrin perhosuintikisan, josta tuolloin 15-vuotias Phelps nappasi komeasti viidennen sijan.
Vain vuotta myöhemmin, **vuonna 2001,** Phelpsistä tuli historian nuorin maailmanennätyksen haltija, kun hän perhosteli 200 metrillä ME-ajan. Ennätys parani vielä saman vuoden aikana, kun hän otti Japanin MM-kisoista uransa ensimmäisen maailmanmestaruuden.
**Vuonna 2003** yhdysvaltalaisuimari voitti neljä kultamitalia Barcelonan MM-kisoissa. Hänestä tuli samalla historian ensimmäinen uimari, joka on tehnyt neljä maailmanennätystä saman päivän aikana.
Ateenan olympiakisoissa,** vuonna 2004**, Phelps epäonnistui yrityksessään rikkoa Mark Spitzin seitsemän olympiakullan ennätys. Phelps haki Ateenasta kuusi kultamitalia ja kaksi pronssia. Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Jacques Rogge nimesi Phelpsin "kisojen ikoniksi". Kuitenkin saman vuoden marraskuussa Phelps sai negatiivista julkisuutta, kun hänet pidätettiin 19 vuoden ikäisenä rattijuopumuksesta. Hän myönsi syyllisyytensä, maksoi sakot ja kärsi ehdonalaisen tuomion.
**Vuonna 2007** Phelps liittyi Spitzin seuraan ainoina uimareina, jotka ovat voittaneet seitsemän mestaruutta samoissa MM-kisoissa. Phelps jahtasi kahdeksaa mestaruutta, mutta ennakkosuosikki USA karsiutui viestissä, kun Phelpsiä lepuutettiin finaalia varten.
Pekingin olympialaiset **vuonna 2008** olivat Phelpsin näytöstä. Hän voitti kahdeksan kultaa ja ui seitsemän maailmanennätystä. Viimeistään Pekingin kisat tekivät Phelpsistä maailmanlaajuisen supertähden.
**Vuonna 2009** oli jälleen negatiivisen julkisuuden vuoro. Phelps potkittiin kolmeksi kuukaudeksi pois Yhdysvaltojen uintijoukkueesta, kun lehtiin levisi kuvia uimarista ja marihuanan polttamiseen tarkoitetusta piipusta. Phelps pahoitteli tapahtunutta ja kärsi rangaistuksensa.
Shanghain MM-kisoissa** vuonna 2011 **Phelps kärsi ensimmäiset tappionsa, kun maanmies Ryan Lochte vei kaksikon kohtaamiset kisa-altaassa. MM-saaliina Phelps kahmi kuitenkin neljä mestaruutta, Lochten viedessä yhden enemmän.
Lontoon olympialaisista** vuonna 2012** tuli yhdysvaltalaisen viimeiset kisat. Phelps kertoi ennen olympiauinteja, että ura päättyy näihin kisoihin. Kisoissa Phelps nousi mitalien määrässä kaikkien aikojen olympiaurheilijaksi saavutettuaan lopulta urallaan huimat 22 olympiamitalia. Lontoon saldo hankalasta alusta huolimatta neljä kultaa ja kaksi hopeaa.
Kiekkomestari vuodatti onnenkyyneleitä
Kroatian kiekkotähti Sandra Perkovic oli omaa luokkaansa kiekon olympiafinaalissa.
Huippusarjan kiskaissut Euroopan mestari ja MM-hopeanainen koki unelmiensa täyttymyksen Lontoossa.
Kiekkomittelöä kovalla kädellä hallinnut Perkovic murtui onnenkyyneliin, kun hänen olympiakultansa varmistui.  
Perkovic jäi yli vuosi sitten kiinni dopingista annettuaan positiiviset testitulokset toukokuun Timanttiliigan osakilpailuiden yhteydessä.

 Kroatialaisen näytteestä löytyi 
metyyliheksaaniamiinia, joka on kielletty piriste. Hän sai vilppikeinostaan puolen vuoden kilpailukiellon.
22-vuotias Perkovic nakkasi limppua parhaallaan maansa ennätykseksi 69,11. Hopeaa sai hitaasti vertynyt Daria Pishtshalnikova, joka venyi 67,56:een. 
Myös Pishtshalnikova on kärsinyt dopingpannasta jäätyään neljä vuotta sitten Pekingin olympialaisten alla monen muun venäläisurheilijan kanssa kiinni dopingnäytteiden manipuloinnista.     
Maailmanmestari, kiinalainen 
 Yanfeng Li rykäisi kilpailun avauskierroksella 67,22, joka riitti pronssiin. Kuuban Yarelys Barrios pettyi jäätyään mitalikorokkeen ulkopuolelle tuloksella 66,38. 
Sata vuotta oopperaa - läheltä ja kaukaa
Savonlinnan oopperajuhlien 100-vuotiskesä sujui sateista huolimatta mallikkaasti. Vierailevan Norjan kansallisoopperan esitykset eivät täyttäneet katsomoita, mutta perinteiset klassikot kiinnostivat edelleen. Ja kuten aina, Saimaa ja Olavinlinna paketoivat omalla olemuksellaan yleisöelämyksesta uniikin.
Taaksejääneiden oopperaviikkojen ponnistukset Savonlinnassa ovat tältä kesää ohi. Ennätysrunsas tarjonta löysi yleisönsä. Oheistapahtumat, ja kansainvälinen laulukilpailu vetivät kävijöitä nekin, joten järjestäjät voinevat pitää loppukaronkan varsin hyvillä mielin.
Sadan vuoden taival on pitkä matka minkä tahansa tapahtuman historiana. Suomalaisten kesätapahtumien joukosta ei Savonlinnan oopperajuhlien ikäistä tarjontaa hevin löydy, varsinkaan kansainvälisten tapahtumien sarjasta. Kiitos Aino Ackten, tulisieluisen sopraanomme 1900-luvun taitteesta, juhlat aikanaan saivat alkunsa. Kansainvälisillä estradeilla esiintynyt laulajatar oivalsi hyvin, millaisen mahdollisuuden keskiaikainen linna kauniin Saimaan sylissä tarjosi oopperan näyttämönä.
Vuosikymmenten matkalla Savonlinnassa on vieraillut merkittäviä oopperataloja eripuolilta maailmaa tuomassa suuren maailman tuulia pieneen itäsuomalaiseen kaupunkiin. Osaamistaan vuodesta 1987 lähtien ovat käyneet näyttämässä muunmuassa Kiinan keskusooppera, Tokion Nikikai-ooppera, Shanghain ooppera, sekä Pietarin maailmankuulu Marinski-teatteri, joka esiintyi oopperajuhlilla peräti kolmena kesänä 90-luvulla.
Myös yleisö on kansainvälistä. Savonlinnaan saavutaan joka kesä Englantia, Saksaa, Japania, Venäjää ja muita Pohjoismaita myöten. Niin esiintyjien kuin yleisönkin kansainvälisyys tuo oman suolansa juhlien antiin - ja toki myös omat haasteensa juhlien järjestäjille.
Kokonaisuus ratkaisee
Kun oopperayleisöltä kyselee, miksi he valitsivat matkan kohteekseen juuri Savonlinnan ja oopperajuhlat, selitys löytyy juuri näiden kahden asian onnellisesta yhdistelmästä.
\- Me saavuimme tänne Ruotsista ja meille on tuttua pikemminkin merellinen ympäristö. Niinpä Saimaan ja Savonlinnan kauneus, ja juhlien laadukas maine olivat ratkaiseva asia, kun päätimme tulostamme. Juhlien satavuotistarjonta ei niinkään ollut ratkaiseva tekijä, kertoo ...
Saksasta saapunut oopperoita harrastava pariskunta puolestaan ihasteli pieniä veden äärellä olevia kahviloita, ja Savonlinnan kompaktia kokoa ja turvallisuutta. Erityisesti vesiliikenteen runsaus oli ollut heille yllätys, ja pelkkä kulku illan oopperan ääreen virtaavan veden ylitse kävi heille pienestä elämyksestä.
Ennen esityksen alkua mies yleisön joukosta tunnustaa hieman hämillään, että hänen tulopäätökseensä vaikutti kaikkein eniten itse Olavinlinna. Historian ammattilainen halusi tulla paikanpäälle katsomaan, kuinka keskiaikainen linna taipuu modernin teknologian valjastukseen ja suurtapahtuman näyttämöksi. Esityksen jälkeen mielipidettä ei tarvinnyt kysyä, Olavinlinnan jylhä olemus näytti vakuuttaneen kävijänsä.
Kaikkien aikojen olympiauimari Phelps päätti uransa kultamitaliin
Michael Phelpsin ura päättyi olympialaisten 18. kultamitaliin. Viestissä kolmannen osuuden uinut Phelps oli tärkeässä osassa sekauintiviestin voitossa.
Kaikkien aikojen olympiauimari -  ja mitalien määrässä kaikkien aikojen olympiaurheilija - Michael Phelps, päätti lauantaina huiman uintiuransa olympialaisten 18. kultamitaliinsa. Phelps oli mukana USA:n voitokkaassa viestijoukkueessa 100 metrin sekauintiviestissä.
Hän ui kisan kolmannen osuuden, perhosuintiosuuden. Phelps lähti osuudelleen toiselta sijalta jahtaamaan Japania, ja onnistuikin hienosti nostamaan joukkueensa kärkisijalle. Ankkuriosuudella Nathan Adrian pääsi muilta yhä enemmän karkuun ja lopulta voitto tuli selvällä lähes kahden sekunnin erolla Japaniin ja kolmanneksi jääneeseen Australiaan. Yhdysvaltojen voittoaika oli 3.29,35.
Phelps voitti urallaan ennätykselliset 22 olympiamitalia, joista siis peräti 18 oli kultaisia. Hän voitti urallaan myös 26 maailmanmestaruutta ja yhteensä 33 MM-mitalia pitkän radan kilpailuista. Uransa aikana hän teki 37 maailmanennätystä.
Lontoon olympiakisoissa Phelps voitti neljä kultamitalia ja kaksi hopeaa. Vuonna 1985 syntynyt Phelps päätti kilpailu-uransa Lontooseen, 27-vuotiaana.
Algeriassa valitaan edustajat paikallishallintoon
Maassa pidettiin parlamenttivaalit toukokuussa. Presidentinvaalit on määrä järjestää ensi vuonna.
Pohjois-Afrikassa sijaitsevassa Algeriassa järjestetään paikallisvaalit 29. marraskuuta. Maan sisäministerin Daho Ould Kablian mukaan vaaleissa valitaan edustajat kaikkiaan 1 541 paikallis- ja 48 aluevaltuustoon.
Algeriassa pidettiin parlamenttivaalit toukokuussa. Presidentinvaalit on määrä järjestää ensi vuonna. Nykyisen presidentin Abdelaziz Bouteflikan ei uskota pyrkivän uudelle kaudelle.
Algerian naapurimaissa Tunisiassa ja Marokossa sekä Egyptissä maltillisten islamistipuolueiden kannatus on noussut selvästi arabikevään kansannousujen jälkeen. Algeriassa kuitenkin islamistiset puolueet ovat menettäneet suosiotaan viime aikoina.
Kultamitalistien joukkue ei pettänyt - USA:n naiset ME-aikaan
Yhdysvalloilla oli hirmuinen joukkue 100 metrin sekauintiviestissä. Se näkyi myös lopputuloksissa.
Yhdysvaltojen joukkue, Missy Franklin, Rebecca Soni, Dana Vollmer ja Allison Schmitt, voitti lauantaina naisten 100 metrin sekauintiviestin olympiakultaa.
Kun jokainen uimareista oli oman lajinsa olympiavoittaja, ei kisan ennakkosuosikista ollut epäselvyyttä. Huippunimekäs joukkue hoiti hommansa mallikkaasti vieden olympiavoiton maailmanennätysajalla 3.52,05.
Jo neljännen olympiakultansa Lontoosta ottanut Missy Franklin avasi USA:n viestiurakan selkäuintiosuudella. Franklin ajautui ensimmäisellä altaanvälillä kiinni köysiin, minkä takia hän tuli käännökseen toisena. Korjattuaan asemointinsa Franklin oli toisella 50 metrillä vertaansa vailla tuoden USA:n ensimmäiseen vaihtoon johdossa ja ME-vauhdissa.
Rintauintiosuuden uinut Rebecca Soni jäi hieman maailmanennätystahdista, mutta yhä USA tuli vaihtoon kärjessä. 100 metrin perhosuinnin olympiavoittaja Dana Vollmer palautti jenkit takaisin ME-vauhtiin ja Allison Schmittin huima vapaauintiosuus sinetöi ennätyksen ja olympiavoiton.
Australia tuli kisassa toiseksi, reilut kaksi sekuntia voittajalle jääneenä. Japani vei pronssimitalit.
Raju maastopalo ajoi sadat evakkoon Espanjassa 
Liekkejä kesytettiin 13 helikopterin, seitsemän ilma-aluksen ja 450 palomiehen voimin.
Sadat palomiehet ovat lauantaina yrittäneet taltuttaa
maastopaloa Länsi-Espanjassa. Noin 300 ihmistä on jouduttu evakuoiman
Extremaduran maakunnassa läheltä Portugalin rajaa tulipalon takia. Kukaan ei ole toistaiseksi loukkaantunut palossa.
Palo sai alkunsa Gatan kaupungin lähistöllä perjantai-iltana.
Viranomaisten mukaan kova puuskainen tuuli levitti liekit nopeasti niin
laajalle alueelle, että paikallisen palokunnan kalusto ei enää riittänyt
tulipalon sammuttamiseen.
Lauantaina tulipaloa sammuttamaan hälytettiin muun muassa 13 helikopteria, seitsemän muuta pelastuslaitoksen ilma-alusta
ja noin 450 palomiestä.
Paikalliset viranomaiset eivät vielä lauantai-iltana
osanneet sanoa, kuinka suurelta alueelta metsää on palanut.
Espanjassa sattui edellinen tuhoisa metsäpalo 
heinäkuussa, jolloin kasvillisuutta paloi 500 neliökilometrin alueelta.
Lara hyppäsi Himotuimmat-listan kärkeen!
Uutta musiikkia Himotuimmat-listan kärjessä!
**Laran** kappale **Teeth to match our wounds** nousi ensimmäisellä Himotuimmat-listaviikollaan suoraan listan kärkeen!
Himotuimmat-listan sijalle 2 tanssitti **Diandra** biisillään **Out of my head**. **Adam Lambertin Never close our eyes** jatkaa himotuimmat-listan kolmantenai.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Kiinalaisuimarin ylivoimaa kuninkuusmatkalla - maailmanennätyksellä mestariksi
Kiinan Sun Yang näytti muille kaapin paikan 1 500 metrin vapaauintifinaalissa.
Kiinan Sun Yang voitti lauantaina 1 500 metrin vapaauinnin olympiakultaa. Yang otti kultansa ylivoimaiseen tapaan, hän paransi omaa maailmanennätystään lukemiin 14.31,02. Viime vuoden MM-kisoissa syntynyt edellinen maailmanennätys parani yli kolme sekuntia.
Hopeaa voittanut Kanadan Ryan Cochrane jäi voittajalle yli kahdeksan sekuntia. Pekingin olympiavoittaja Tunisian Oussama Mellouli oli tällä kertaa kolmas, yhdeksän ja puoli sekuntia Yangille jääneenä.
**1 500 metrin vapaauintifinaali, lopputulokset**
1. Sun Yang             CHN 14.31,02  
2. Ryan Cochrane        CAN 14.39,63  
3. Oussama Mellouli     TUN 14.40,31  
4. Taehwan Park         KOR 14.50,61  
5. Gregorio Paltrinieri ITA 14.51,92  
6. Connor Jaeger        USA 14.52,99  
7. Mateusz Sawrymowicz  POL 14.54,32  
8. Daniel Fogg          GBR 15.00,76
Aitakonkarilta myrskyvaroitus - maailmanmestari selvisi säikähdyksellä
Ratakierroksen aituri Felix Sanchez on palannut huipputasolle 34-vuotiaana. 
Felix Sanchez näytti kaapin paikan muille ensimmäisessä välierässä kellottamalla 400 metrin aitojen maailman kauden kärkiajan - 47,76 - lähes ikämiesvuosina.
Dominikaanisen tasavallan 34-vuotias juoksijatähti voitti olympiakullan vuonna 2004. Sanchez juoksi lauantaina nopeimman ajan sitten Ateenan loistovuoden.
Sanchez on syntynyt Yhdysvalloissa, mutta juoksee vanhempiensa synnyinmaan väreissä. 
\- Tunteet ovat pinnassa. Finaalissa kaikilla on mahdollisuus, mutta olen silti luottavainen, että voin kilpailla ketä vastaan tahansa, tuumi välierien nopein aituri. 
Hallitseva maailmanmestari, Britannian David Greene aiheutti sydämentykytyksiä oltuaan vasta neljäs omassa, ensimmäisessä välierässään. 
Aikavertailussa 
 48,19 riiitti kuitenkin viiimeisenä kilpailijana finaaliin neljällä sadasosasekunnilla. Greenen lauantaina juostu noteeraus oli nopeampi kuin hänen Daegun MM-kultajuoksuaikansa.  
Ratakierroksen aitojen välierät olivat tasoltaan kaikkien aikojen kovimmat olympialaisten historiassa. Vain kerran aiemmin on ajalla 48,23 jääty matkan loppukilpailusta. 
Lontoossa toisessa erässä juossut kuubalainen Omar Cisneros koki sen, ettei kauden paras aika - 48,23 - riittänyt kivikovassa seurassa jatkoon.
_400 metrin aitojen loppukilpailu käydään maanantaina klo 22.45. _
Hollannin Kromowidjojo ui toisen olympiakultansa
Naisten 50 metrin vapaauinnin ennakkosuosikki piti finaalissa pintansa.
100 metrin vapaauinnin olympiakultaa voittanut Hollannin Ranomi Kromowidjojo kesti ennakkosuosikin paineet 50 metrillä lauantaina ja ui kisojen toisen kultansa ajalla 24,05.
Valko-Venäjän Aljaksandra Herasimenia oli toinen ajalla 24,28. Pronssimitalin kauhoi Hollannin Marleen Veldhuis aikaan 24,39. Pekingin olympiavoittoaan puolustanut Britta Steffen jäi tällä kertaa neljänneksi.
**Lopputulokset, naisten 50 metrin vapaauinti**
1. Ranomi Kromowidjojo     NED 24,05  
2. Aljaksandra Herasimenia BLR 24,28  
3. Marleen Veldhuis        NED 24,39  
4. Britta Steffen          GER 24,46  
5. Francesca Halsall       GBR 24,47  
6. Therese Alshammar       SWE 24,61  
7. Jessica Hardy           USA 24,62  
8. A. Vanderpool-Wallace   BAH 24,69
Vedentuloa uhannut vika korjattu Helsingissä
Vanhankaupungin vedenpuhdistuslaitos on saatu toimimaan varajärjestelmän voimin, joten vedentulo jatkuu kaupungissa normaalisti. Laitoksen sähkövian johdosta vedentulo uhkasi loppua Helsingissä iltayhdeksän jälkeen.
Vanhankaupungin vedenpuhdistuslaitoksen vedenpumppausjärjestelmälle on saatu syötettyä varasähköä, joten vedentulo jatkuu Helsingissä normaalisti. Osa järjestelmästä saatiin käyntiin yhdeksän jälkeen illalla.
\- Ongelma on ohi ja vedenpumppaus on saatu toimimaan. Nyt vettä riittää kyllä koko Helsinkiin, mutta korjaustyöt laitoksella jatkuvat edelleen, Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY:n tiedottaja Essi Lindqvist kertoo Yle Uutisille.
HSY:n vedenpuhdistusyksikön johtajan Veli-Pekka Vuorilehdon mukaan vika huomattiin tänään iltapäivällä ennen neljää.
\- Meillä oli ongelmia myös tämän varasyötön käynnistämisessä, ja sen takia meni muutama tunti ennen kuin asia saatiin kuntoon, Vuorilehto sanoo.
Vuorilehto arvioi, että jos ongelmaa ei olisi saatu ratkaistua, vesipula olisi saattanut koskettaa jopa 200 00 helsinkiläistä.
Vanhankaupungin vedenpuhdistuslaitoksen sähköongelma katkaisi laitokselta vedentuotannon ja -pumppauksen. Vian johdosta vielä puoli yhdeksän aikaan illalla näytti siltä, että vesi alkaa loppua koko Helsingistä. Vettä olisi riittänyt Itä-Helsingissä ja keskustassa noin tunniksi.
Vuorilehdon mukaan tilanne on pysyvästi hallinnassa, mutta hän kehottaa silti helsinkiläisiä välttämään turhaa vedenkäyttöä tämän illan ajan.
Rantanen kiristi vauhtia ja nousi seitsemänneksi
Matti Rantasen uran neljäs startti WRC-kalustolla toi hänelle kolmannen MM-pistesijoituksen, kun Rantanen nousi lauantaina seitsemänneksi Jyväskylän MM-rallin perinteisillä erikoiskokeilla.
Hämeenlinnan Lammilla asuva kuljettaja sivusi uransa toiseksi parasta sijoitusta. Rantasen ja kartanlukija Mikko Lukan parhaana suorituksena säilyy vuonna 2009 Suomen MM-rallissa ajettu viides sija.
Vuoden kilpailutauon jälkeen maailman parhaita rallikuljettajia vastaan ajamaan lähtenyt Rantanen oli tyytyväinen rallin loppuosalla yltämäänsä vauhtiin.
\- Lähtökohta oli vaikea, kun kilpailutuntumassa annoin niin paljon muille tasoitusta. Ajollisesti homma sujui hyvin vasta kisan puolivälin jälkeen, Rantanen myönsi.
\- Onnistuimme nostamaan vauhtia ja ajamaan parempia erikoiskoeaikoja päätöspäivänä lauantaina. Sijoituksena seitsemäs ei sinänsä tyydytä, koska taskussa on jo tästä rallista pari pykälää parempi sija, hän jatkoi
Ketomaa kauden parhaaseensa - rengasrikko maksoi yhden sijan
Harmillinen rengasrikko syletti Jari Ketomaata vielä rallin jälkeenkin.
Jari Ketomaa teki sen, minkä pystyi rallin MM-sarjan Suomen osakilpailussa. Päätöspäivän rengasrikko pudotti englantilaisen yksityistallin WRC-Fordilla ajavan Ketomaan sijoitusta pykälällä kahdeksanneksi, mutta tulos oli takaiskusta huolimatta 33-vuotiaan mikkeliläiskuljettajan kauden paras.
\- Kokonaisuutena hieno kisa. Jyväskylän ralli on aina upea kokemus, jonka suola on kotiyleisön vahva kannustus, kiitteli Ketomaa runsaslukuista katsojajoukkoa.
\- Plussaa oli myös huomata, että koko tiimi kuski, mukaan lukien, oli kehittynyt selvästi edellisestä Uuden-Seelannin MM-rallista, Ketomaa pohti.
Myös parannettavaa löytyi reilusti.
\- Miinussarakkeeseen menevät perjantain moottoriongelmat kolmella erikoiskokeella ja käsittämätön rengasrikko rallin neljänneksi viimeisellä pätkällä, analysoi Ketomaa suoritustaan, joka tuotti neljä MM-pistettä.
Rengasrikko sylettikin kuljettajaa vielä rallin jälkeenkin.
\- Renkaan puhkeaminen ilman, että olisin osunut johonkin kiveen tai vastaavaan, oli todella harmillista. Rengasrikko maksoi siinä vaiheessa yhden sijan, mutta onneksi ei enempää, totesi tyhjentyneellä renkkaalla erikoiskokeen maaliin nilkuttanut Ketomaa, joka piti lopputuloksissa Tsekin Martin Prokopin takanaan niukasti 2,4 sekunnin turvin.  
 
Riski teki maalin kärkijoukkueen verkkoon
Suomalaispelaajan osuma ei riittänyt täyteen pistepottiin kotiottelussa Strømsgodsetia vastaan.
Suomalaispelaaja Riku Riski taituroi Hønefossin maalin jalkapallon Norjan liigan kotiottelussa sarjakärki Strømsgodsetia vastaan. Pisteet jaettiin lukemin 1-1.
Riski vei Hønefossin johtoon yhdeksännellä peliminuutilla. Pisteet näyttivät jäävän isännille, kunnes Øyvind Storflor tasoitti 82. minuutilla.
Hønefoss on saalistanut 18 ottelustaan 28 pistettä ja majailee sarjataulukossa viidentenä. Strømsgodsetilla on 39 pistettä.
Pekingin olympiavoittaja ambulanssilla sairaalaan
Pekingissä olympiakultaa kävellyt Valeri Bortshin koki kovia Lontoon 20 kilometrin kilpailussa. 
Olympiakultaansa puolustanut Valeri Bortshin aiheutti pelottavalta näyttäneen tilanteen, kun venäläinen kävelijäsuuruus uupui tajuttomuustilaan miesten 20 kilometrin matkalla.
Kaksinkertainen maailmanmestari taisteli viimeiseen asti pronssista, mutta voimat loppuivat ja hän törmäsi tajuttomana aitaan lyyhistyen radan varteen. Hänet kannettiin paareilla ambulanssiin, josta matka vei sairaalaan. 
Miesten 20 kilometriä oli Kiinan juhlaa. Neljän parhaan joukkoon ylsi peräti kolme kiinalaista. Hyvävoimainen Chen Ding oli vahvin ja tyylitteli viime kilometrit maaliin.
Vasta 19-vuotias Guatemalan Erick Barrondo teki jättipaukun nappaamalla olympiahopeaa, joka oli samalla maan ensimmäinen olympiamitali kautta aikain.
Matkan mitaleista kamppailleet Venäjän Vladimir Kanaykin ja Kolumbian Luis Fernando Lopez liputettiin ulos kolmella varoituksella. 
Vedentulo uhkaa loppua Helsingissä
Vedentulo alkaa loppua Helsingistä tunnin sisään, mikäli sähköjä ei saada pian palautettua Vanhankaupungin vedenpuhdistuslaitokselle. Erityisen ongelmallinen tilanne on Itä-Helsingissä ja keskustassa, jossa vesivarat voivat ehtyä jopa tunnissa.
Vanhankaupungin vedenpuhdistuslaitoksen sähköongelmista johtuen vesi alkaa pian loppua Helsingissä, mikäli vikaa ei saada pian korjattua. Erityisen vakava tilanne on Itä-Helsingissä ja kaupungin keskustassa.
Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY:n tiedottajan Essi Lindqvistin mukaan vesivarannot riittänevät itäisen kaupungin ja keskustan alueen asukkaiden käyttöön noin tunniksi. Muualla kaupungissa vesi voi riittää pidempäänkin, mutta ehtyy joka tapauksessa nopeasti. Tarkempaa arviota Lindqvist ei osaa vielä esittää.
Ensimmäisenä vesivarat alkavat ehtyä esimerkiksi kerrostalojen ylimmistä kerroksista.
Lindqvist kehottaa asukkaita nyt välttämään turhaa vedenkäyttöä ja ottamaan varmuuden vuoksi varastoon vettä.
\- Lauantaisauna kannattaa nyt jättää väliin.
HSY:n osastonjohtajan Ari Melakarin mukaan ongelma koskee myös esimerkiksi terveydenhuoltopalvelujen tiloja.
\- Mikäli tämä ongelma jatkuu, pitää arvioida uudestaan, pitääkö tiettyihin kiinteistöihin toimittaa erikseen vettä.
RoPS-luotsi toppuuttelee: Ei vielä liigakelpoinen joukkue
Sarjajohtaja RoPS jatkaa huimaa menoaan Ykkösessä. 3-1-vieravoitto FC Viikingeistä kasvatti sarjajohdon 14 pisteeseen.
Vierasjoukkue pelasi ensimmäisellä puoliajalla Heteniityn nurmella
kuin hurmiossa. Tilanne oli 42 minuutin jälkeen jo 0-3.
\- Ensimmäiseen puoliaikaan olen todella tyytyväinen. Ehkä se
oli vain meidän hyvyyttämme, joskus täytyy antaa kunnia pelaajille, päävalmentaja
Kari Virtanen totesi maltillisena.
Toisella 45-minuuttisella Viikingit pääsi mukaan
pelitapahtumiin. 1-3-kavennus syntyi kuitenkin vasta 88. minuutilla.
\- Toisesta puoliajasta ei kyllä jäänyt mitään käteen.  3-0-tilanteen jälkeen olimme flegmaattisia ja
päästimme Viikingit peliin. Se on ihan normaalia. Luullaan, että ottelu on ohi.
\- Emme muuttaneet puoliajalla mitään. Painotimme, että he
tulevat vahvemmin peliin mukaan. Meidän piti olla nöyriä ja tehdä töitä puolustussuuntaan.
Emme aivan onnistuneet siinä.
Ykköstä on jäljellä vielä yhdeksän kierrosta.
Napapiiriläiset ovat pelanneet neljä tasapeliä, mutta tappiosarake näyttää
edelleen nollaa. Virtanen ei kuitenkaan paukuttele henkseleitä.
\- Ei tämä joukkue mikään liigakelpoinen ole. Tämä on tällä
hetkellä Ykkösen jengi, luotsi toppuutteli ylivoimapuheita.
Karinkanta: Ensimmäinen sarja söi eväät
Suomen ampumaurheilujoukkueen johtaja Jari Karinkannan mukaan aamun ensimmäisen sarjan epäonnistuminen pudotti Satu Mäkelä-Nummelan trap-kilpailun finaalista. 
Pekingin olympiavoittoa puolustanut Mäkelä-Nummela totesi
kilpailun jälkeen, ettei hänen ensimmäisen kierroksen ampumisensa ollut rentoa.
Karinkannan mukaan tilanne on ollut samanlainen melkein koko viikon.
\- Hän sanoi, ettei jännittänyt kisaa, mutta pikkuinen
epävarmuus oli olemassa, ja se sitten näkyi kolmena ohilaukauksena.  Kaksi viimeistä kierrosta oli jälleen hyvää
ammuntaa, Karinkanta totesi.
Mäkelä-Nummela joutui ensimmäisessä sarjassa myös
olosuhteiden uhriksi, kun ensimmäisen paikan ohilaukauksen jälkeen,
kakkospaikan heitin ei toiminut kunnolla, vaan kiekko jouduttiin lähettämään uudelleen
peräti kolme kertaa.
\- Kun tietää, että sieltä tulee kiekko, jonka juuri on ampunut
ohi, se voi vaikuttaa alitajuntaan. Sitä rupeaa ennakoimaan ja miettii, että
tämä pitää nyt ottaa varmasti. Ohiampumisen riski kasvaa. On parempi, jos ei tiedä,
mitä sieltä tulee. Mutta ne ovat tilanteita, joita kisassa tulee. Ei tätä ensimmäistä
kertaa tapahtunut.
Pieni pettymys jäi
Mäkelä-Nummela sai uusinnasta finaaliin vastaansa kovan
luokan ampujia, sillä Espanjan Fatima Galvez on maailman rankingykkönen ja
Venäjän Jelena Tkatsh rankingkakkonen. Karinkannan mukaan Mäkelä-Nummela oli
ampunut perjantain harjoituksissa samassa erässä aivan samaan tahtiin.
\- Tiesin, että Jelena putoaa ja Satu ja Fatima taistelevat
finaalipaikasta, mutta kumpi heistä menee finaaliin, oli ihan herran hallussa,
hän hymähti.
\- Totta kai finaalipaikka oli tavoite ja sen jälkeen kaikki olisi
ollut mahdollista. Kun edellisen kisan voittaa, ei voi hakea sijaa 10-15. Se
aamun ensimmäinen sarja söi eväät tältä päivältä, kun taso nousi näin kovaksi. Jos taso
olisi pysynyt samana kuin skeetissä, niin Satu olisi ollut hyvin mukana. Mutta
sitä pitää ampua sen mukaan, mitä muutkin ampuvat. Eikä hän huonolla tuloksella
jäänyt finaalista. Seiskalla alkava tulos on aina hyvä tulos, vaikka pieni pettymys
jäikin. 
Mars-mönkijä on kohta perillä 
Curiosity-mönkijän 570 miljoonan kilometrin mittainen avaruusmatka on loppukiriä vaille valmis.
Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallinnon Nasan Mars-mönkijän on määrä laskeutua punaiselle planeetalle aikaisin maanantaiaamuna Suomen aikaa.
Nasan mukaan ydinkäyttöinen mönkijä on toistaiseksi radallaan ja kaiken pitäisi sujua suunnitelmien mukaisesti.
Laskeutumisoperaatio kestää onnistuessaan seitsemän minuuttia. Tuona aikana kuusipyöräinen mönkijä syöksyy ensin saattoaluksensa kanssa osittain itseohjautuvasti läpi Marsin ohuen ilmakehän, minkä jälkeen mönkijä lasketaan aluksesta vaijerien varassa planeetan pinnalle.
Mönkijä lasketaan uudella vaijeritekniikalla, koska henkilöauton kokoinen laite on liian painava pudotettavaksi suoraan saattoaluksesta.  
Kaksi miljardia euroa maksaneen Curiosity-mönkijän on tarkoitus tutkia, onko Marsissa joskus ollut elämän edellytyksiä. Galen kraatteria pidetään otollisena paikkana tutkimuksille. Curiosity tarkoittaa suomeksi uteliaisuutta.
Sihvolalla näyttävä paluu
Loukkaantumisista kärsinyt Pekka Sihvola palasi maaliahnneena sairastuvalta MYPAn kärkeen. Joukkue palasi takaisin voittojen teille kärkimiehen kahdella osumalla.
**Ennakkoasetelma**
MYPAn heinäkuu oli pisteiden valossa melkoisen kuiva. Viidestä ottelusta
se sai vain vaivaiset kolme tasapelipistettä. 
Nyt meno oli tarkoitus muuttaa kotistadionilla Veikkausliigan
juhlaottelussa. Kippari Tuomas Aho puuttui
kokoonpanosta nivusvamman vuoksi.
FC Lahdenkin vauhti on hiipunut viime aikoina, mutta heinäkuun viidestä
ottelusta se voitti sentään kaksi.
Kaksi edellistä kamppailua
päijäthämäläisiltä oli kuitenkin sujunut mollivoittoisesti, sillä Turussa TPS
röykytti FC Lahtea 4-0 ja edellinen kotiottelu päättyi Jaroa vastaan
0-2-tappioon.
Hendrik
Grossöhmichen oli loukkaantuneena sivussa, eikä Lahden kokoonpanossa ollut
myöskään Edgar Bernhardtia.
**Ratkaisu**
MYPA iski jo kahdeksannella peliminuutilla. Olajide Williams syötti
Sasha Anttilaisen oikealta FC Lahden puolustuksen selustaan, ja Pekka Sihvola
suti maalin edestä Anttilaisen kovan keskityksen verkkoihin.
FC Lahden tasoitus oli avausjaksolla lähellä 23. peliminuutilla, kun
Drilon Shala ohjasi Mikko Hauhian laukauksen vain vähän ohi
maalin.
Sihvola iski lopullisen niitin 70. minuutilla. Ville Saxman vapautti
Hassan Sesayn vasemmalta, ja tämän
loistokeskityksen Sihvola jysäytti suoraan ilmasta ohi FC Lahden maalivahdin
Juha Tuomen. 
Vaihtomies Olli Tynkkynen pisti epäonnekseen toisesta kosketuksestaan
pallon vielä omiin, joten MYPA pääsi
maalien makuun Veikkausliigassa pitkästä aikaa oikein kunnolla.
**Kommentit**
\- Nyt saimme kentälle kaikki ne hyökkääjät, jotka halusimmekin ja
ketsuppipullo aukesi taas, totesi Toni Korkeakunnasta ottelussa päävalmentajana
tuurannut MYPAn kakkoskoutsi Jari Vento. 
Nyt saimme kentälle kaikki ne hyökkääjät, jotka halusimmekin ja ketsuppipullo aukesi taas.
\- Meillä on nyt vaikea jakso menossa. Pojilta loppuvat keinot 20 metriä
ennen maalia, harmitteli FC Lahden Tommi Kautonen.
**Muuta**
MYPAn valmentaja Korkeakunnas ei istunut vaihtopenkillä, koska hänet poistettiin edellisessä
pelissä Vaasassa katsomoon ja sitä seurasi vielä tähänkin kamppailuun katsomokomennus. 
Ottelun alussa Saku Puhakainen nostetiin juhlamenoin Veikkausliigalegendaksi.
**Sarjataulukko**
_Jari Haapala, Kouvola_
HJK:lla huono eurokenraali
HJK:n vaisut otteet kotimaan kentillä jatkuivat, kun se jäi 3-3-tasapeliin Vepsua vastaan. Vieraiden hyökkääjä Jarno Parikka kuritti entistä seuraansa kahdella osumalla.
**Ennakkoasetelma**
Eurokiireiden keskellä painivan HJK:n otteet eivät ole vakuuttaneet kotimaan kentillä. Sarjassa toisena olevalla Klubilla oli ennen VPS-ottelua alla tappio Hongalle.
Lisäksi kuuman derbyn seurauksena sivussa olivat ykkösvahti Ville Wallén, puolustuksesta Rami Hakanpää ja Mathias Lindström sekä HJK:n ainoan osuman Celticiä vastaan iskenyt Rasmus Schüller. Lisäksi hyökkääjä Juho Mäkelä oli lievän takareisivamman takia pois kokoonpanosta.
Vepsu oli voittanut kauden ensimmäisen HJK-ottelun kotonaan 1-0. Lisämielenkiintoa toi ex-HJK -pelaajien Jarno Parikan, Cheyne Fowlerin ja O'Brian Woodbinen paluu viime kauden maisemiin.
**Ratkaisu**
Oma koira eli Parikka puraisi Klubia avauspuoliajalla tarkalla sijoituksella. Parikka iski 1-0-vierasjohdon Sebastian Strandvallin syötöstä reilun puolen tunnin pelin jälkeen. HJK kuitenkin tasoitti muutamaa minuuttia myöhemmin, kun Akseli Pelvas ohjasi kantapäällään Demba Savagen syötön verkkoon.
Ottelun komein osuma nähtiin 43 minuutin pelin jälkeen. HJK:lla tuli ykkösmolariaan ikävä, kun Strandvallin 20 metristä ampuma kaukolaukaus yllätti maalivahti Saku-Pekka Sahlgrenin luvattoman helposti.
Toisella puoliajalla kentälle tullut HJK:n Mika Väyrynen kaatoi monessa mukana olleen Strandvallin 67 minuutin kohdalla rangaistuspotkun arvoisesti. Vetämään nimetty Parikka laukoi illan toisensa pilkulta hienosti oikeaan yläkulmaan. VPS johti 3-1. 
Kuulin, kun fanit lauloivat nimeäni enkä tuulettanut osumiani kunnioituksena heille.
HJK nousi kuitenkin lopussa rinnalle Demba Savagen ja Väyrysen osumilla ja niin Vepsun ensimmäinen vierasvoitto Klubista 50 vuoteen jäi haaveeksi. HJK on voittanut viimeisestä kahdeksasta Veikkausliigaottelustaan vai yhden.
**Kommentit**
\- Iso peli minulle tulla pelaamaan tänne, vastassa oli kuitenkin kasvattajaseurani. Kuulin, kun fanit lauloivat nimeäni enkä tuulettanut osumiani kunnioituksena heille. Se on mielestäni kohtelias tapa, mietti viime kaudella HJK:ta edustanut VPS-hyökkääjä Parikka, joka teki kaksi osumaa.
\- Meidän pitää saada sama mentaliteetti tänne kotimaan peleihin kuin mitä meillä on europeleissä. Olisimme tarvinneet täydet pisteet tästä. Huono kenraali keskiviikkoa ajatellen, sanoi 3-3-loppuluvut laukonut HJK:n Väyrynen.
**Sarjataulukko**
_Simo Leinonen, Helsinki_
Jälleen brittijuhlaa velodromilla - kultaa maailmanennätyksellä
Ison-Britannian naisten ratapyöräilyjoukkue ajoi olympiakultaan maailmanennätyksellä.
Iso-Britannia on voittanut naisten ratapyöräilyn joukkueiden takaa-ajokisan olympiakultaa Lontoossa. Joukkueessa polkivat Dani King, Joanna Rowsell ja Laura Trott.
Jo useampaan kertaan maailmanennätystä parannellut kolmikko onnistui ennätysjahdissa myös finaalissa, kun joukkue ajoi voiton ME-aikaan 3.14,051. Yhdysvallat jäi toiseksi, pronssimitalit vei Kanada.
Vain yksi olympiakulta - "Japanilainen judo on kuollut"
Judon synnyinmaassa Japanissa on lähes maansuru olympialaisten kehnon judomenestyksen takia.
Japanilaisjudokat ovat perinteisesti kahmineen olympialaisista kirsikat kakun päältä ja jättäneet muille vain muruset. 
Tilanne on nyt kuitenkin muuttunut. Maan urheilutoimittajat myöntävät yhteisestä suusta, että "japanilainen judo on kuollut".
Venäjä - joka jäi Pekingissä vielä ilman mitalin mitalia - oli judon menestynein maa kolmella kullalla Lontoossa. Ranskalle ja Etelä-Korealle merkittiin kaksi kirkkainta mitalia. 
Japani sai ainoastaan yhden judokullan, kun Kaori Matsumoto juhli naisten 57 kilon sarjassa. Judon mitalitilastossa nelossija oli katastrofi Japanille, joiden miesottelijat pettivät pahiten odotukset.   
Siitä lähtien kun judo tuli olympialaisten ohjelmaan vuonna 1964 Tokiossa, ovat japanilaisottelijat voittaneet 36 olympiakultaa. Ensimmäistä kertaa olympiahistoriassa Nipponin judomiehet jäivät ilman kultaa Lontossa.  
Japanin ylivalta on tullut tiensä päähän. Tämä on fakta, jota muiden maiden pitää osata hyödyntää
Lähtökohdilta Tyynen valtameren saarivaltion odotettiin noukkivan tavanomaiset, vähintään puolet 14 jaossa olleesta judokullasta. Se oli realistinen tavoite, sillä valtaosa japanilaisjudokoista oli rankattu omien sarjojensa kärkeen. 
\- Japanin ylivalta on tullut tiensä päähän. Tämä on fakta, jota muiden maiden pitää osata hyödyntää, Ranskan kultajudoka Lucie Decosse korostaa. 
Epäonnen piikkiin on turha laittaa Japanin pohjakosketusta, sillä maan matalaliito on ollut nähtävissä eri olympiaadien aikana. Ateenan olympialaisissa vuonna 2004 japanilaiset voittivat kahdeksan kultaa, Pekingissä 2008 enää neljä ja Lontoossa ainoastaan yhden. 
\- Ihmiset ovat kotimaassa erittäin huolestuneita tilanteesta. Maan judossa pitää pyyhkiä vallankumous. Neljän vuoden päästä Riossa tulokset eivät voi olla näin huonot, pohti Tokio Shimbu -lehden urheilutoimittaja Koichiro Kobayashi. 
Bryanin veljeksille olympiakultaa, Murray sunnuntaina kahdessa finaalissa
Serena Williams urakoi olympialaisten nelinpelissä ja Andy Murray sekanelinpelissä.
USA:n Bob ja Mike Bryan voittivat tenniksen nelinpelin olympiakultaa. Pitkään maailman parhaisiin pareihin kuuluneet kaksoset voittivat loppuottelussa ranskalaiset Michael Llodran ja Jo-Wilfried Tsongan 6-4, 7-6.
Myös pronssimitalit menivät Ranskaan. Julien Benneteau ja Richard Gasquet voittivat pronssiottelussa espanjalaiset David Ferrerin ja Feliciano Lopezin 7-6, 6-2.
Naisten nelinpelissä kaksinpelin kultaa voittanut Serena Williams pelasi lauantai-iltana välierässä yhdessä sisarensa Venuksen kanssa Maria Kirilenkoa ja Nadia Petrovaa vastaan. Venus ja Serena voittivat ottelun 7-5, 6-4. He kohtaavat sunnuntain loppuottelussa tshekkiparin Andrea Hlavackova / Lucie Hradecka.
Andy Murray valmistautui puolestaan miesten kaksinpelin finaaliin pelaamalla lauantaina kaksi sekanelinpeliottelua. Murray ja Laura Robson voittivat ensin puolivälieräottelunsa ja sitten välierässä saksalaisparin Sabine Lisicki / Christopher Kas. Murray pelaa sunnuntaina kaksinpelin finaalin lisäksi sekanelinpelin finaalissa.
FC Hämeenlinnan pisteputki jatkui Kaurialassa
FC Hämeenlinna taipui dramaattisesti tasapeliin Ykkösen kotikampailussaan lauantaina. Joensuulaisten tasoitusmaali tuli ottelun lisäajalla.
Jalkapallon Ykkösen kamppailu FC Hämeenlinnan ja Joensuun Jipon välillä, saatiin pelata Kaurialan hyväkuntoisella nurmella loistavissa olosuhteissa lauantai – iltana. Avausjakson pelitapahtumia hallitsi neljän ottelun tappiottomassa putkessa oleva vierasjoukkue Jippo. Paras maalipaikka siunaantui vieraiden Pierre Kokoolle, joka vajaan puolen tunnin pelin jälkeen puski pallon valkopaitojen maalin tolppaan. Tauolle mentiin kuitenkin 0 – 0 tasatilanteessa.
Toisella jaksolla ottelu tasaantui, joskin vaaralliset maalitilanteet olivat kortilla. Kotijoukkue onnistui aivan ottelun loppuhetkellä luomaan hyvän kirin aikaiseksi, mutta vieraiden maalivahti Mikko Ikonen oli mies paikallaan, kunnes ottelun 88 minuutilla, valkopaitojen Aapo Lappalainen haistoi kuudentoista sisällä tilanteen ja nosti hallitusti pallon yli Ikosen.
Dramaattinen loppu
Iloa ehti kestää vain muutama minuutti, vaikka kotijoukkueen JP Tuomenojalla oli ottelun lisäajalla paikka viedä isännät jo 2 – 0 johtoon.
Valkopaidat pääsivät hyökkäämään kolmella yhtä vastaan, mutta Mikko Ikonen torjui vierasmaalissa vedon. Hämeenlinnalaispelaajien jäädessä hölmistyneinä seisoskelemaan hyökkäysalueelle, vaikka isännille kävi käsky juosta alas, Toni Tahvanainen tasoitti vieraiden vastahyökkäyksestä ottelun loppulukemiksi 1 – 1. Keskialoituksen jälkeen ottelu vihellettiin päättyneeksi.
Valmentajilla kahdenlaista fiilistä
Vieraiden päävalmentaja Jarmo Korhonen oli tyytyväinen yhteen sarjapisteeseen.
– Siitä lähdettiin, ettei ainakaan hävitä ottelua. Avausjakso pelattiin kuten halusimme, mutta toisella jaksolla meiltä loppui hivenen puhti. Kotijoukkueen maali oli vähän surullinen, mutta tasoitus vastaavasti takasi meille erittäin tärkeän pisteen.
Kotijoukkueen päävalmentaja Jussi Lempinen tunnusti vieraiden hallinneen ottelun alkupuolta.
– Emme päässeet Jipon keskikenttään kiinni avausjaksolla, mutta ote siirtyi meille toisella jaksolla. Johtomaalin jälkeen, kolmella yhtä vastaan pitää saada maali aikaiseksi. Vastahyökkäyksestä tehty tasoitusmaali kirvelee, mutta tasapeli takasi meille seitsemännen tappiottoman ottelun. Kyllä niitä voittojakin vielä tulee.
FC Hämeenlinna jatkaa sarjassa kahdeksantena, kaksi pistettä putoamisviivan yläpuolella. Jippo puolestaan on sarjassa kuudentena. Ensi torstaina hämeenlinnalaiset matkaavat Helsinkiin PK-35:den vieraaksi.
Kotiseututyöstä tunnustus Paimioon
Kotiseutuliiton korkein tunnustuksen osoitus on myönnetty arkkitehti Viri Teppo-Pärnälle.
Paimiolaiselle Viri Teppo-Pärnälle on myönnetty kotiseututyön ansiomitali.
Arkkitehti Viri Teppo-Pärnä on pitkäjänteisesti 1980-luvulta alkaen puhunut, kirjoittanut ja taistellut Varsinais-Suomen kulttuurimaiseman puolesta.
Teppo-Pärnä on toiminut vuodesta 2005 lähtien valtakunnallisen Rakennusperinteen Ystävät -yhdistyksen puheenjohtajana.
Vuodet 2001–2004 hän toimi määräaikaisena rakennustaiteen läänintaiteilijana. Vuosina 1989–1996 Teppo-Pärnä oli Suomen Kotiseutuliiton kulttuuriympäristöasioihin paljolti keskittyvän ympäristöjaoston jäsen ja sihteeri.
Mitali on Suomen Kotiseutuliiton korkein tunnustuksen osoitus. Se voidaan myöntää henkilölle, jolla on maakunnallisia tai valtakunnallisia ansioita kotiseututyössä tai erittäin merkittäviä ansioita paikallisessa kotiseututyössä.
Mitali luovutettiin Valtakunnallisten kotiseutupäivien juhlagaalassa Mikkelissä lauantaina 4. elokuuta.
Hirvi: Flow-tila katkesi
Kiväärivalmentaja Juha Hirven mielestä Marjo Yli-Kiikan suoritus Lontoon olympiakisojen pienoiskiväärin asentokilpailussa oli keskinkertainen. Hirven mukaan peruskilpailun tulokset näyttivät ammattilaisten ja amatöörien eron.
Marjo Yli-Kiikan hyvin alkanut pienoiskiväärin
asentokilpailu notkahti, kun hän laukoi pari kahdeksikkoa pystyasennosta.
Yli-Kiikan valmentaja Juha Hirvi kertoi ampujan todenneen heti kisan jälkeen
ajatusten seonneen.
\- Marjon kisa oli muuten hyvä, mutta niin sanottu flow-ilmiö
pääsi häipymään hetkeksi. Kaksi tuntia on tietenkin pitkä aika pitää flow’ta
yllä. Itse ainakin huilailin välillä, muun muassa Sydneyn olympiakisoissa
hopeaa pienoiskiväärin asentokisasta saanut Hirvi totesi. 
Hänen mukaansa rytmin säilyttäminen on tällaisessa kisassa,
jossa lauotaan yksittäisiä laukauksia, hyvinkin tärkeää.
\- Kun se kulkee rytmikkäästi, niin silloin menee hyvin. Rytmiä
pitää olla tekemisessä, että suorituksen rytmikin pysyy oikeana. Kun se kulkee,
ei tarvitse miettiä ja ajatella joka asiaa. 
Jos Yli-Kiikka oli saanut ne pari kahdeksikkoa kympeiksi,
olisi hän Hirven mukaan ollut lähellä finaalia. Hirven mukaan tällä ei kannata
kuitenkaan jossitella.
\- Sellainen keskivertotuloshan tuo oli, ja se ei riitä
olympiakisoissa. Tässäkin taas näkyy ammattilaisten ja amatöörien ero. Vaikka
taidollisesti on yhtä hyvä kuin muutkin, on se ammattilaisten rutiini kuitenkin
kovempi. 
Rautatiet rakensivat kaupunkeja
VR on juhlinut 150-vuotista rautatietaivalta eri puolilla maata pitkin vuotta. Lauantaina perinnejuna Valtteri kyyditti ihmisiä Helsingin ja Tikkurilan välillä. Juhlavuosi huipentuu suurtapahtumaan ensi viikonloppuna Rautatiemuseossa Hyvinkäällä.
Suomi tuli raideliikenteessä muuta Eurooppaa hieman jälkijunassa. J.W.Snellman toimi rautatiehankkeen veturina, ja viimein maaliskuussa vuonna 1862 rakennettiin ensimmäiset henkilöliikenteen raiteet välille Helsinki-Hämeenlinna.
\- Isoissa kaupungeissa oikein kilpailtiin siitä, kuka saa ratayhteyden. Aikaisemmin satamapaikat olivat merkittäviä liikenteen solmukohtia ja kauppakeskittymiä, mutta rautateiden ansiosta myös sisämaakaupungit pääsivät kasvamaan, kertoo tietokirjailija Jussi Iltanen.
Rautatie oli tärkeä myös pienille kaupungeille, joissa ei ollut ennestään mitään. Esimerkiksi Toijala, Kouvola ja Hyvinkää ovat syntyneet täysiin tyhjään maaseutuympäristöön, ja niistä on tullut isoja kaupunkeja.
Ensimmäiset rautatiet olivat rautaa, mutta melko pian siirryttiin teräskiskoihin. Maan ensimmäisen rautatieaseman Helsinkiin suunnitteli Carl Albert Edelfelt, nykyinen Eliel Saarisen suunnittelema asema korvasi sen jo 1900-luvun alussa.
\- Etenkin ennen 1930-lukua tehdyt rautatierakennukset ovat todella kauniita ja rakennuskulttuuriltaan merkittäviä. Asemia tehtiin myös tyyppipiirrustuksen mukaan, jolloin niistä kaikista tuli samanlaisia. Tämä aiheuttaa ongelmia nyt esimerkiksi suojelun kannalta, sillä kaikkia niitä ei voi eikä ole järkevää suojella. Nyt osa niistä on rapistuneita, mutta niissä on aina jotakin nostalgista, Iltanen kuvailee.
Vuosien varrella nopeus ja kiire kasvaa
Matka ensimmäisellä rataosuudella Helsinki-Hämeenlinna kesti viitisen tuntia. Aluksi juna kulki vain kerran päivässä. Nykyään koko maan raiteilla liikennöi toistatuhatta matkustajavuoroa päivässä. Silti kiire ei ole hellittänyt - päinvastoin.
\- Vaikka junat menevät tänä päivänä nopeasti, kiire ei ole kadonnut mihinkään. Mitä lähempänä ollaan päärautatieasemaa, sitä kiireisempiä ihmiset ovat. Sitten kun mennään Kehä III:n ulkopuolelle, ei muutamalla minuutilla ole väliä, tietää konduktööri Heikki Pynnönen.
Rautatieharrastaja ja tietokirjailija Jussi Iltanenkaan ei kannata kaikkea kritiikkiä, jota VR saa osakseen.
\- Näin ihan ulkopuolisena henkilönä huomaan, että on asioita, joita VR olisi voinut hoitaa paremminkin. Mutta silti olen junaliikenteen puolella. Jos sää on mahdoton, niin kyllähän autoliikennekin takkuaa. Mitään ei voi tehdä täydelliseksi, ja jos pyritään täydellisyyteen, se tulee vain aina kalliimmaksi.
Vaikka uudet junat tai rautatieasemat eivät ole ehkä yhtä nostalgisia kuin vanhat, Iltanen vannoo yhä junalla matkustamisen nimeen. Hän näkee raideliikenteen tulevaisuudenkin valoisana.
\- Nykypäivän nykyliikenne alkaa muistuttaa jo lentoliikennettä. Matkakeskukset ovat kuin lentoasemia, ja matkalippujen ostaminen muistuttaa lentolippujen ostamista. Mutta kaikki tämä on kiehtovaa. Uskon, että rautatiet säilyvät ja kehittyvät entisestään. Eri asia on se, tuleeko VR säilymään nykymuodossaan.
Valtteri saapui Helsinkiin
Junaliikenne nopeutui etenkin 1980-luvulla InterCity- ja 1990-luvun puolivälissä Pendolino-junien ansiosta.
Perinnejuna Valtteri on kyydinnyt rautateiden juhlijoita ympäri maata muistuttamassa vanhasta verkkaisesta mutta tunnelmallisesta menosta. Lauantaina juna saapui etelään ja ajoi Helsingin ja Tikkurilan välillä. Vanha Tikkurilan asema oli yksi maan seitsemästä ensimmäisestä rautatieasemasta.
\- 1960-luvulla tuli kierrettyä junalla Suomea. Siihen aikaan myytiin sellaisia lippuja, että sai nousta välillä pois junasta. Menin esimerkiksi Helsingistä Itä-Suomeen ja tulin toista puolta Suomea takaisin. Eipä paljon eroa junissa ollut, samalla tavalla ihmiset istuivat junissa kuin nykyäänkin. Ehkä oli vähän ahtaampaa, muisteli Valtterin kyytiin hypännyt helsinkiläinen Heikki Hietala.
\- Höyryveturit ovat jääneet mieleen. Ensimmäisessä veturinjälkeisessä vaunussa saattoi nokeentua pahastikin kesällä, kun savu pöllähteli sisään avonaisista ikkunoista, kuvaili espoolainen Voitto Lehto.
Maxwell Mayday paras Joensuussakin
Tuoreen St. Michel -voittajan vauhti oli liikaa muille.
St. Michelin kaksi viikkoa sitten voittanut Maxwell Mayday oli paras myös Joensuun suurkilpailussa. Isäntäkaupungin nimeä kantaneessa lähdössä oli 10000 euron ykköspalkinto.
Sisäradalla toisena juossut Maxwell Mayday pudotti johtaneen Womanizerin kakkoseksi. Toisen radan jonoa vetänyt Aaron De Veluwe kesti viimeiselle totosijalle.
Ari Moilanen oli Maxwell Maydayn ohjastaja. Hän oli Toto75-kohteissa jo aiemmin ylittänyt Tas Onnekkaan kanssa maalilinjan muita ennen. Myös Jarkko Kervinen ja Risto Airaksinen ylsivät vastaaviin saavutuksiin.
"Henkinen lukko" jarrutteli Latvalaa 
Jari-Matti Latvala ei kyennyt Suomen MM-rallissa uusimaan vuoden 2010 voittoaan.
Ford-talli ei kyennyt koko viikonlopun aikana vastaamaan Citroënin vauhtiin. Jari-Matti Latvala oli nopein vain yhdellä kahdeksastatoista erikoiskokeesta ja jäi Sebastien Loebista lopulta 35 sekuntia. Tallin norjalaiskuljettaja Petter Solberg jäi Latvalasta 20 sekuntia.
\- Rallin alussa minulla oli henkinen lukko päällä, enkä päässyt alussa kunnolla vauhtiin. Citroënit olivat alusta saakka tosi vahvoja, kommentoi Latvala viimeisen EK:n maalissa. 
Kauden neljässä ensimmäisessä MM-rallissa Latvala johti jokaisessa kilpailua jossakin vaiheessa. Hän onnistui voittamaan Ruotsissa, mutta kolmessa muussa kisassa saldona oli kaksi keskeytystä ja 9:s sija. Argentiinan MM-rallin hän joutui jättämään väliin solisluuvamman takia.
Tasapainoinen reissu antoi Yli-Kiikalle viitteitä paremmasta
Pystyammunta koitui Marjo Yli-Kiikan kohtaloksi pienoiskiväärin asentokilpailussa. Yli-Kiikan mielestä finaalipaikan saavuttaminen ei olisi ollut mahdoton suoritus.
Yli-Kiikka ampui peruskilpailussa tuloksekseen 578 (197+187+194), mikä jäi vain 5 pistettä finaalin uusintapaikasta.
\- Vähän jäin siitä, mitä olisin toivonut sen olevan. Finaaliin olisi ollut ihan täydet mahdollisuudet. Kisassa nähtiin, että siinä todellakin voi tapahtua mitä vaan ihan viime metreille asti. Kyllä siellä aika kovat nimet putosivat loppuvaiheessa, hän sanoi viitaten esimerkiksi Saksan moninkertaiseen MM-mitalistiin Sonja Pfeilschifteriin, joka romahti viimeisessä osiossa 19:nneksi.
Yli-Kiikalla onnistui kohtuullisesti makuuasennossa, vaikka olisi omasta mielestään voinut napsia siitä pari pistettä enemmänkin. Eniten hänellä oli ongelmia pystyammunnan kanssa.
\- Pystyssä alku lähti aivan loistavasti, ja minulla oli mahtava fiilis ampua, mutta jossain vaiheessa se vain… En tiedä, mitä tapahtui. Tuli pari huonoa laukausta väliin, ja se vähän pisti pakkaa sekaisin, hän selvitti, mutta muistutti, ettei tässä lajissa ole aikaa jäädä asioita märehtimään.
\- Uutta laukausta on vain ammuttava. Totta kai se harmittaa sillä hetkellä aivan valtavasti. Minulla oli selkeä mielikuva siitä, mistä ne huonot laukaukset johtuivat. Harmittaa vain, että se pitää jälkeenpäin huomata.
"Hyvää keskitasoa"
Yli-Kiikan mukaan hänen pystytuloksensa ei ollut mikään katastrofi, vaikka se eniten pisteitä pudottikin. Polviasennossa hän otti normaalia enemmän koelaukauksia, ja myönsikin, että hyvän asennon löytäminen oli työn takana.
\- Lopulta siinä tuntui kuitenkin, että siitä voisi jotain tullakin. Polveen olen tyytyväinen. Se oli ihan hyvä lopetus tähän.
Yli-Kiikka ampui Pekingin olympiakisoissa pisteen paremmin peruskilpailussa ja sijoittui siellä 14:nneksi. Hän arvioikin olevansa Pekingin tasoaan muutaman pisteen jäljessä, ja lauantain kisassa pari laukausta verotti liikaa.
Seinäjokelaisen tulokseksi Lontoon olympiakisoista tuli siis pienoiskiväärin asentokilpailun 23:s ja ilmakivääri 10 metrin kisan 16:s sija. Yli-Kiikka uskoo siihen, että kehitystä voi vielä tulla paljon ja kertoikin jatkavansa uraansa ainakin Rion olympialaisiin.
\- Pitää katsoa, miten vanhan luut kestävät sambaa. Nämä ovat olleet aivan mahtavat kisat. On ollut tosi kiva ampua, ja toisaalta olen tyytyväinen jossain määrin näihin kumpaankin suoritukseen. Ne ovat olleet sellaista hyvää keskitasoa. Se antaa viitteitä paremmasta. Tehdään jotain treeniä enemmän ja muutetaan vähän vielä jotain, niin kyllä sieltä vielä hyvä tulee, hän vakuutti.
Tasapainoisin reissu
Ateenan olympialaiset oli Yli-Kiikalle eräänlainen opintoreissu, jossa kaikki oli hänen mielestään "superjännää". Hän sanookin oppineensa tuolloin eniten siitä, miten olympialaisissa toimitaan. Pekingin pienoiskiväärin asentokilpailu toi hänelle menestystäkin, mutta yhtä lailla kisat olivat hänen mielestään kaikkien aikojen kisat.
\- Tämä on ehkä ollut tasapainoisin reissu; ei tullut mitään romahduksia, vaikkei tullut huippusuorituksiakaan. Täällä on ollut erityislaatuinen fiilis. En usko, että näihin tottuu, mutta täällä olemisesta oppii nauttimaan.
Yli-Kiikan seuraavat urheilulliset tavoitteet löytyvät tämän kuun lopulla kilpailtavissa SM-kisoista ja ensi kauden EM-kisoista sekä maailmancupista. Hänen tavoitteensa on petrata entisiä tuloksiaan ja hilata itseään kohti kärkeä. Tätä ennen Yli-Kiikka ehtii vielä pörrätä hetken aikaa Lontoon olympialaisten humussa.
\- Maanantaina menen katsomaan muita suomalaisurheilijoita painiin. Sitten on ohjelmassa kulttuuriakin, kun menen ”paavin” (kisapappi Leena Huovinen) kanssa katsomaan Oopperan kummitusta. Eivätkö nuo teatterijutut ole vähän niin kuin ”must” silloin, kun Lontoossa ollaan? Yli-Kiikka kysyi nauraen.
Palestiinalaiset aikovat taas hakea YK-jäsenyyttä
Tähtäimessä on tarkkailijajäsenyys, joka avaisi ovet muun muassa kansainväliseen rikostuomioistuimeen.
Palestiinalaiset hakevat jälleen syyskuussa Yhdistyneiden kansakuntien jäsenyyttä. Läpi mennessään Palestiina siirtyisi maailmanjärjestössä valtioiden joukkoon. Palestiinalaisten ulkoministerin Riyad al-Malkin mukaan statuksen korotus YK:ssa helpottaisi Israelin kanssa käytäviä alueneuvotteluja, jotka ovat olleet jäissä jonkun aikaa.
Riyad al-Malkin on luottavainen hakemuksen suhteen. Hän uskoo Palestiinalaisten saavan noin 180 maata puolelleen YK:n yleiskokouksessa, johon kuuluu kaikkiaan 193 valtiota.
Palestiinalaiset ovat tällä hetkellä YK:ssa itsenäisenä alueena, jolla ei ole äänestysoikeutta. YK:n yleiskokouksen hyväksyessä hakemuksen Palestiinasta tulisi tarkkailijajäsen. Tarkkailijajäsenet eivät saa äänestää, mutta ne voivat toimia useissa YK:n alaisissa järjestöissä ja muun muassa kansainvälisessä rikostuomioistuimessa.
Täysjäsenyys maailmanjärjestössä vaatii turvaneuvoston hyväksynnän, mutta erityisesti Yhdysvallat on suhtautunut karsaasti Palestiinalaisten valtiovaatimuksiin.
Palestiinalaishallinto on myös aikaisemmin hakenut YK:n jäsenyyttä. Toistaiseksi sitä ei ole myönnetty, koska Palestiinaa ei ole tunnustettu itsenäisenä valtiona.
Liettua pisti NBA-tähdet ahtaalle
Ylivoimaisia voittoja ottanut USA kukisti Liettuan vain viidellä pisteellä.
USA:n koripallotähdet joutuivat ensimmäisen kerran todelliseen testiin Lontoon olympiparketilla. Liettua johti ottelua vielä viimeisellä neljänneksellä, mutta USA nousi LeBron Jamesin johdolla voittoon pistein 99-94.
Edellisessä ottelussaan Dream Teamin tuorein versio murjoi Nigerian luvuin 156-73, mutta Liettua tarjosi aivan erilaisen haasteen. USA siirtyi lopullisesti johtoon vasta kun ottelua oli jäljellä 5.38.
LeBron James teki 20 pisteestään kahdeksan viimeisen neljän minuutin aikana. Carmelo Anthony heitti myös 20 pistettä ja Kevin Durant 16. Liettuan Linas Kleiza pussitti 25 pistettä.
One Direction -stara riisui itsensä alasti ja naureskeli - Brittitähti hämmentyi 
Ed Sheeran järkyttyi matkustaessaan samassa minibussissa One Directionin Harry Stylesin kanssa.
**One Directionin** pojat tarjosivat aiemmin tänä vuonna **Ed Sheeranille** kyydin Lontooseen, kun he olivat viettäneet päivän samalla levytysstudiolla.
Sheeran punastui ja hämmentyi, kun **Harry Styles** riisui itsensä täysin alasti ja istui bussin taka-osassa ilkosillaan.
\- Käännyin ja Harry oli täysin alasti. Hän vain istui siinä ja nauroi. Istuin siinä katselemassa ohi ajavia autoja ja käännyin. Kaikki pojat olivat jotenkin järkyttyneitä ja Styles vaan naureskeli, täysin alasti, Ed Sheeran kertoi australialaisen 2Day FM:n haastattelussa.
**Lähteet:** Contactmusic
RoPS voitti kärkikamppailun - sarjanousu häämöttää
Pikainen paluu Veikkausliigaan häämöttää rovaniemeläisjoukkueelle, joka kasvatti Ykkösen sarjajohtonsa jo 14 pisteeseen Vuosaaressa.
Vakuuttavaa jälkeä jalkapallon Ykkösessä tällä kaudella tehnyt Rovaniemen Palloseura kasvatti sarjajohtonsa jo 14 pisteeseen, kun se löi FC Viikingit 3-1 lauantain kärkikamppailussa Vuosaaressa.
RoPS:n Victor Turcios teki avausmaalin 18. minuutilla. Mika Lahtinen ja Aleksandr Kokko kasvattivat vierasjoukkueen johtoa vielä ennen taukoa.
FC Viikinkien kavennusosuman viimeisteli Jesse Ahonen varsinaisen peliajan lopulla.
RoPS ei ole hävinnyt Ykkösessä ainuttakaan ottelua vuonna 2012. Joukkueen tilillä on 14 voittoa ja neljä tasapeliä.
Daniel Caumo ja Toni Lehtinen nostivat Seinäjoen Jalkapallokerhon kahden maalin takaa 2-2-tasapeliin kotiottelussa AC Oulua vastaan. Vierasjoukkueen maalintekijät olivat Janne Hietanen ja Joonas Sohlo.
FC Hämeenlinna ja joensuulainen JIPPO päätyivät 1-1-pistejakoon. Isännät siirtyivät 88. minuutilla johtoon Aapo Lappalaisen maalilla, mutta Toni Tahvanainen kävi vielä tasoittamassa erotuomarin antamalla lisäajalla.
Ykkönen pelataan kymmenen joukkueen kolminkertaisena sarjana. Viikonlopun kierroksen jälkeen kullakin joukkueella on jäljellä yhdeksän ottelua.
Sarjan voittaja nousee ensi kaudeksi pääsarjatasolle eli Veikkausliigaan.
Katainen: Joko saa kannatusta, tai ei saa
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan vaalit ovat ainoa oikea tapa mitata puolueiden kannatuslukuja. Yle Uutisten tuoreen kyselyn mukaan kokoomus johtaa SDP:tä enää puolella prosenttiyksiköllä.
Pääministeri Jyrki Katainen ei vaikuta huolestuneelta Yle Uutisten tuoreen kannatusarvion tuloksesta, jonka mukaan SDP huohottaa kokoomuksen niskaan vain puolen prosenttiyksikön päässä.
\- Minulla on tavoite, jonka mukaan vaikeista ja epämiellyttävistäkin asioista pitää puhua ja päättää luottamusta herättävällä tavalla. Se joko saa kannatusta, tai ei saa kannatusta, kommentoi Katainen Yle Uutisten haastattelussa Lontoossa tänään lauantaina.
\- Vaalit on ainoa oikea kannatuksen mittaustapa, Katainen jatkaa.
Valtiovarainministeriö heikensi perjantaina talousennustettaan. Kataisen arvion mukaan se on ymmärrettävää, koska Euroopan talouskriisi on voimissaan eikä näytä talttumisen merkkejä.
Pääministeri pitäytyy kannassaan, jonka mukaan hallituksella ei näillä näkymin ole tarvetta tehdä uusia säästöpäätöksiä ensi kevään budjettiriihessä.
\- Jos yhteisissä Eurooppaa koskevissa ratkaisuissa epäonnistutaan, edessä voivat kuitenkin olla synkemmät ajat myös Suomen talouden suhteen, hän muistuttaa.
Loeb juhlii jälleen Suomen MM-rallin voittoa
Rallin kahdeksankertainen maailmanmestari näytti jälleen voimansa vaikeilla sorateillä.
Sebastien Loeb on voittanut urallaan kolmannen kerran Suomen MM-rallin. Loeb varmisteli voittoaan yhdessä kartanlukija Daniel Elenan kanssa Ouninpohjan viimeisillä erikoiskokeilla ja päihitti lopulta hurjan takaa-ajon järjestäneen tallikaverinsa Mikko Hirvosen 6,1 sekunnin turvin.
Ford-talli ei kyennyt vastaamaan Citroënin vauhtiin koko viikonlopun aikana. Ainoastaan yhden pohja-ajan koko rallissa ajanut Jari-Matti Latvala oli kolmas 35 sekuntia perässä. Petter Solberg oli neljäs. 
Vuodesta 2004 rallin maailmanmestaruudet voittanut 38-vuotias Loeb johti kilpailua heti torstain avauserikoiskokeesta alkaen. Hän ajoi nopeimmat ajat kahdeksalla kahdeksastatoista erikoiskokeista.
\- Tulin tavoittelemaan tänne vain hyvää pistepottia, mutta tämän rallin voitto tuntuu erittäin makealta, koska suomalaiskuljettajat ovat aina vaikeasti voitettavia täällä, totesi Loeb viimeisen EK:n maaliviivan ylitettyään.
\- Kova jätkä se on. Ei voi mitään, tunnusti Hirvonen tallikaverinsa paremmuuden EK:n maaliin tultuaan.
Hirvonen oli nopein Ouninpohjan jälkimmäisellä erikoiskokeella, joka oli ns. Power stage, jonka voittaja kuittasi ylimääräiset kolme MM-pistettä. Näin Hirvosen pistepotti karttui 21 pisteellä. Loeb saalisti Suomen MM-rallista yhteensä 26 pistettä.
Hirvosta lohduttanee jonkin verran legendaarisen 33 km:n mittaisen Ouninpohjan kaikkien aikojen kovin EK-aika 15.27,3 min.
Loeb voitti Suomen MM-rallin myös vuosina 2008 ja 2011. Hän on ainoa ulkomaalainen, joka on kyennyt voittamaan tarunhohtoisen MM-rallin useammin kuin kerran.
Tällä kaudella 38-vuotias Loeb on voittanut MM-osakilpailut myös Monte Carlossa, Meksikossa, Argentiinassa ja Kreikassa.
Suomalaisista MM-pisteille ajoivat myös Fordilla ajaneet Matti Rantanen ja Jari Ketomaa. Rantanen oli 7:s ja Ketomaa 8:s. 
Mäkelä-Nummelan lajin taso nousi häikäiseväksi    
Satu Mäkelä-Nummelan lajissa - trapissa - tulostaso oli häikäisevä. Mäkelä-Nummela sijoittui seitsemänneksi.
Italialainen Jessica Rossi ampui lähes täydellisesti Lontoon olympiakisojen trap-ammunnassa. Rossin päivään mahtui vain yksi ohilaukaus - olympiakultaa ME-pistein 99 (75+24).
Rossi oli täysin ylivoimainen voittaja. Slovakialainen Zuzana Stefeckova otti hopeaa, mutta jäi kuuden pisteen päähän Rossista. Rossin takana muista mitaleista jouduttiin uusimaan, ja tässä mittelössä ranskalainen Delphine Reau vei pronssia.
Satu Mäkelä-Nummela puolusti olympiavoittoaan Pekingistä. Mäkelä-Nummela sijoittui seitsemänneksi ja putosi finaalista vasta uusinnan jälkeen.
Mäkelä-Nummelan voittotulos Pekingissä oli 91 pistettä. Tällä tuloksella olisi jääty ulos mitaleilta Lontoon olympiakisojen trapissa. 
Lähes kolmesataa kilpikonnaa kuivui kuoliaaksi Caymansaarilla
Liemikilpikonna voi täysikasvuisena kasvaa 1,5 metrin pituiseksi ja 200 kilon painoiseksi.
Kaikkiaan 299 liemikilpikonnaa kuoli kilpikonnatilalla Caymansaarilla. Liemikilpikonnat saivat surmansa, kun tilan vesijärjestelmän vaurio lopetti vedentulon useista vesisäiliöistä.
Tilalla on yhteensä yli 7 000 kilpikonnaa.
Liemikilpikonna on merikilpikonnalaji, joka voi täysikasvuisena kasvaa 1,5 metrin pituiseksi ja 200 kilon painoiseksi.
Caymansaaret on Britannialle kuuluva saariryhmä Karibianmerellä, Kuuban eteläpuolella.
Multala seitsemäntenä mitalilähtöön
Sari Multala purjehtii seitsemäntenä olympiakisojen laser radial -luokassa. Jäljellä on enää mitalilähtö.
Sari Multala lähtee seitsemänneltä sijalta Lontoon olympiapurjehdusten laser radial -luokan mitalilähtöön. Multala purjehti lauantain lähdöissä 16. ja 5. sijan.
Multalan mitalitoiveet ovat jo kariutuneet, sillä ero pronssiinkin on jo 40 pistettä. Ennen mitalilähtöä kiinalainen Xu Lijia on niukassa kokonaisjohdossa.
**Mattias Lindforsin **kisaurakka on päättynyt laser-luokassa. Lindfors sijoittui lopputuloksissa 33:nneksi.
LASER RADIAL (ENNEN MITALILÄHTÖÄ)
 1. Xu Lijia             CHN  33  
 2. Marit Bouwmeester    NED  33  
 3. Annalise Murphy      IRL  34  
 4. Evi Van Acker        BEL  34  
 5. Alison Young         GBR  52  
 6. Gintare Scheidt      LTU  68  
** 7. Sari Multala         FIN  74**
Liukastuminen vei kiinalaiselta kullan trampoliinilla
Karsintaa hallinnut Kiinan Wenna He menetti olympiakullan viimeisen hypyn liukastumiseen.
Kanadan Rosannagh MacLennan voitti naisten trampoliinin olympiakultaa lauantaina. 23-vuotias kanadalainen jätti taakseen kiinalaiset Shanshan Huangin ja karsintaa hallineen Wenna Hen.
Ennakkosuosikki ja Pekingin olympiavoittoaan puolustanut Wenna He oli karsinnan ykkönen, mutta jo finaalin lämmittelyssä hän kompuroi. Kiinalainen ehti toipua finaaliin, mutta muuten puhdas suoritus romuttui viimeisellä hypyllä, kun hän liukastui alastulossaan.
Antti-Roiko päästeli ärräpäitä tempauksessa
Pikakomennuksella Lontooseen päässyt painonnostaja Miika Antti-Roiko vältti täpärästi mahalaskun olympialaisissa.
Kalajokinen painoi aamulla 93,9 kiloa ja selvitti näin tiensä 94-kiloisten painoluokkaan. Varman päälle kilpailemaan lähtenyt Antti-Roiko joutui heti koville.
Tempaus lähti suomalaiselta epävarmasti liikkeelle, sillä ensimmäinen yritys 140 kilon raudoista epäonnistui. Miika joutui ottamaan huonon tasapainon vuoksi taka-askelia, ei pysynyt alueella ja päästi voimasanoja ruksin ilmestyessä tauluun.
Toinen yritys 140 kilosta meni pahemmin pieleen, joten kaikki jäi Antti-Roikolta viimeisen kortin varaan. Kolmannella kerralla hän tempasi vihdoin onnistuneesti ja vältti olympialaisten mahalaskun.
Työnnössä Antti-Roikon vaikeudet jatkuivat. Aloituspaino 180 kiloa nousi ylös toisella yrittämällä tuskainen ilme kasvoilla. Ensimmäiseen ja kolmanteen yritykseen merkittiin ruksit, joten yhteistulokseksi tuli 320, jolla irtosi 19. tila.
Parhaillaan varusmiespalvelusta suorittava 23-vuotias nuori mies sijoittui kevään EM-kisoissa 10:nneksi yhteistuloksella 341 (146+195) kiloa. 
Iljiin teki ME-tuloksia
Kazakstanin Ilja Iljin voitti sarjan olympiakultaa. Hänen yhteistuloksensa 418 kiloa on uusi maailmanennätys. Hän teki myös työnnössä uuden ME:n 233 kiloa. 
Venäjän Alexander Ivanov otti hopeaa yhteistuloksella 409 kiloa ja Moldovan Anatoli Ciricu pronssia (407 kiloa).
Olympiamitalisti kiittää suosittua brittiyhtyettä voitostaan
Skotlantilainen pyöräilijä sir Chris Hoy sanoo mitalin tulleen The Chemical Brothers -yhtyeen ansiosta.
**Chris Hoy** nappasi Britannialle olympiakultaa Lontoossa **Jason Kennyn** ja **Philip Hindesin** kanssa ratapyöräilyn miesten joukkuesprintissä. Hän kertoo kuunnelleensa **The Chemical Brothersin** musiikkia juuri ennen kisaamista ratapyöräilyn miesten joukkuesprintissä.
\- Escape Velocety Chemical Brothersilta oli valintani. Kiittelisin siis Chemical Brothersia, Hoy kertoi The Daily Recordille.
_Escape Velocety_ -kappale löytyy The Chemical Brothersin vuoden 2010 albumilta _Further_.
**Lähteet:** Gigwise
Maajoukkuesentteri Montenegron mestarin riveihin
Gerald Lee junior, 24, pelaa ensi kaudella EuroCupia ja Adrianmeren liigaa KK Buducnost Podgorican riveissä.
Viimeiset kaksi kautta Italian kakkosliigassa pelannut maajoukkuesentteri Gerald Lee junior siirtyy Montenegron hallitsevan mestarin KK Buducnost Podgorican riveihin.
Useiden etelä-eurooppalaisten seurojen kiikarissa ollut 208-senttinen Lee valitsi lopulta montenegrolaisseuran kansainvälisen menestyksen takia.
– Agenttini 
oli saanut soittoja Italian Serie A:sta, Espanjan ACB-liigasta ja muutamasta 
EuroCup-joukkueesta. Pidin kuitenkin Buducnostia parhaana vaihtoehtona, koska 
joukkue pelaa sekä EuroCupia että todella kovatasoista Adrianmeren liigaa, jossa 
pelaa Maccabi Tel Avivin ja Union Olimpija Ljubljanan kaltaisia suurseuroja, Lee selvitti.
Vuonna 1952 
perustettu KK Buducnost Podgorica on voittanut kuusi peräkkäistä Montenegron 
kansallisen sarjan mestaruutta sekä kuusi peräkkäistä Montenegron cupin 
mestaruutta. Lisäksi joukkue juhli vuosituhannen taitteessa Jugoslavian liigan 
mestaruutta ja cupia kumpaakin kolmasti.
Rauli Virtanen Damaskoksessa: Ei mitään valoa tunnelissa
Siviileiden asema on karmea, koska väkivaltaisuudet ovat kovenemaan päin, toimittaja Rauli Virtanen sanoo.
Syyrian pääkaupungista Damaskoksesta raportoiva toimittaja Rauli Virtanen kertoo verenvuodatuksen jatkuneen vuolaana.
\- Syyrian hallituksen joukkojen tykkituli moukaroi Damaskoksen esikaupunkeja ja taistelut ovat voimistuneet. Helikopterit surraavat ilmassa, kun Syyrian armeija yrittää voimalla savustaa sissisotaa käyvät Vapaan Syyrian Armeijan taistelijat ulos kaupungista, Virtanen kuvailee.
Virtasen mukaan syyrialaisten päällimmäiset tunteet ovat pessimismi ja toivottomuus.   
\- Kukaan ei jaksa uskoa nopeaan ratkaisuun, koska kumpikaan osapuoli ei ole halukas neuvotteluihin. Sekä Syyrian hallituksen joukot että kapinalliset uskovat sotilaalliseen voittoon.
\- Nyt sitten katsotaan, kumpi on sotilaallisesti vahvempi, mihin voi mennä aikaa, Virtanen toteaa.
Keskiluokkaiset syyrialaiset ovat paenneet taisteluja Libanonin puolelle.
\- Taistelujen keskeltä on lähtenyt ihmisiä, joilla on varaa. Köyhät eivät kuitenkaan pysty lähtemään, ja he ovat jääneet taistelujen jalkoihin. Siviiliväestön kannalta karmea tilanne, koska kaikista elintarvikkeista on pulaa.
”Alepposta tulossa Syyrian Stalingrad”
Rauli Virtasen mukaan taistelujen painopiste on lähipäivinä siirtymässä Damaskoksesta Aleppon kaupunkiin, jossa ihmiset odottelevat hallituksen joukkojen suurhyökkäyksen alkua.
\- Tilanne Aleppossa on todella vaikea ja viime yö oli kaikkein väkivaltaisin. Esimerkiksi sotilastarkkailijoita ei ole edes pystytty evakuoimaan kaupungista, Virtanen sanoo.
Mäkelä-Nummela: Ei jaksanut satasta loppuun asti
Satu Mäkelä-Nummela pystyi nostamaan tasoaan trapin peruskilpailussa, mutta loppuun asti rutistus ei kestänyt. Tästä huolimatta Mäkelä-Nummela antoi itselleen hyvän arvosanan.
Pekingin olympiakisoissa kultaa voittanut Mäkelä-Nummela taisteli loppuun asti finaalipaikasta, mutta hävisi uusinnassa lauottuaan ohi 13. kiekosta. Hän oli valmistautunut sekä peruskilpailuun että uusintaan hyvin, eivätkä edes sääolosuhteet häirinneet häntä.
\- Aamulla pyrin, etten ajatellut mitään ammunnasta, mutta ainahan sieltä joku ajatus höpsähtää väliin. En edes muista, mitä ajattelin ennen uusintaa, koska yritin pitää nupin ihan tyhjänä, hän kertasi ja kiitteli itseään siitä, että pysyi tällä kertaa hyvin ruodussa tekniikassaan.
Mäkelä-Nummelan peruskilpailu ei kuitenkaan käynnistynyt aivan halutulla tavalla, sillä hän sai ensimmäisestä sarjastaan tulokseksi vain 22 kiekkoa.
\- Päivä lähti liikenteeseen tosiaan vähän kökkösesti, kun kaksi ensimmäistä kävelyä olivat aika kömpelöä, ja sitten siihen toiselle kävelylle tuli vielä tuplareikä. Mutta sitten lähti sutsisatsi vähän toimimaan, Mäkelä-Nummela kertaili omaan rempseään tapaansa.
Hän päätteli yleisön reaktioista, että muissa ryhmissä tehdään todella kovia tuloksia, eikä hänen tuloksensa riitä mihinkään.
\- Ja olihan täällä kova tulostaso! Ihmeellisesti ne kaksi 24:ää sitten nostivat loppukirin paikalle. Ei vain jaksanut satasta loppuun asti.
"Kuutospaikalta olisi ollut helppo kitkuttaa ylöspäin"
Mäkelä-Nummelan mukaan häntä ei jännittänyt kilpailussa, mutta ammunta ei ollut mitenkään rentoa ja hän joutui useaan otteeseen käyttämään molemmat patruunat saadakseen kiekon rikki. Häntä harmittikin, ettei pystynyt ampumaan yhtä hyvin kuin perjantain harjoituksissa.
\- Jos eilisen uudelleen käydä vois. Eilen ammuin 25, 23 ja 25 ja ajattelin, että maltilla vain liikenteeseen, täällä voi tapahtua ihan mitä vain, hän totesi.
\- Uusintaankin lähdin ihan leppoisella mielellä. En ajatellut, että nyt on pakko, pakko, koska silloin siitä ei yleensä tule mitään. En tiedä, olisiko auttanut, jos olisin ratkaisupaikassa huutanut sen itselleni. Mutta mitä sitä jossittelemaan. Mennyt, mikä mennyt.
Mäkelä-Nummela totesikin, että jos hän saisi jotain tehdä uudelleen, hän haluaisi ampua ensimmäisen sarjan uudelleen. Hän uskoo, että toisella kertaa tulos olisi ollut parempi.
\- Tai sitten en ampuisi niitä pummeja! hän nauroi.
\- Totta kai tämä harmittaa. Olisihan se olisi ollut kivaa olla siellä kuuden sakissa. Kuutospaikalta on aina helppo lähteä kitkuttaa ylöspäin, sillä siinä ei ole muuta kuin ohimentävää. Alemmas ei voi enää pudota. Jos tästä arvosana pitää antaa, niin laitetaan se ysiin. Se ensimmäinen sarja pudottaa sen yhden numeron.
Kiinan Xuerui Li juhli naisten sulkapallossa
Kiinalaisten finaalissa voitto meni kolmanneksi turnauksessa sijoitetulle Xuerui Lille.
Kiinan Xuerui Li voitti sulkapallon olympiaturnauksen loppuottelussa maannaisensa Yihan Wangin erin 21-15, 21-23, 21-17. Kultamitali oli Kiinalle kisojen kolmas sulkapallossa.
Li valittiin olympiaturnaukseen vasta aivan viime hetkellä. Kiinan joukkueenjohto pohti pitkään lähettävänsä kisoihin entisen maailman ykköspelaajan Shixian Wangin, mutta lopulta 30 ottelun voittoputki ratkaisi valintapelin 21-vuotiaan Lin eduksi.
Pronssiottelussa Intian Saina Nehwal juhli pronssia, kun Kiinan Xin Wang joutui jättämään ottelun kesken loukkaantumisen takia.
Naisten nelinpelin kultaa voitti kiinalaispari Tian Qing/Zhao Yunlei. He voittivat japanilaiset Mizuki Fujin ja Reika Kakiiwan 21-10, 25-23. Zhao Yunleistä tuli Lontoon kisojen tuplavoittaja, sillä hän voitti kultaa myös sekanelinpelissä.
Lehtisen venekunta makealla voitolla puolivälieriin 
Silja Lehtisen kipparoima Suomen match race- venekunta otti perussarjan päätöskamppailussa voiton ja sinetöi puolivälieräpaikan. 
Alkukierroksen viimeinen ottelu Ranskaa vastaan ei ollut vedenjakaja Suomelle.
Valmennuspäällikkö Esko Rechardtin laskelmien mukaan Lehtisen venekunta olisi yltänyt kahdeksan joukkoon eli puolivälieriin, vaikka se olisi kokenut tappion Ranskalle.
Silja Lehtisen, Silja Kanervan ja Mikaela Wulffin venekunta hallitsi Ranska-koitosta alusta loppuun, ja johtoasema pysyi tasaisesti noin seitsemässä sekunnissa.
\- Tänään oli hyvä päivä ja startti. Vauhtia piisasi mukavasti, iloitsi Lehtinen.
Suomi sijoittui alkusarjassa viidenneksi ja saa puolivälierissä vastaansa tutun USA:n.
Yhdysvaltojen venekolmikko on suomalaisten harjoituskumppani, jonka kanssa Lehtisen venekunta on treenannut yhdessä reilut kaksi vuotta.
MM-finaalissa Suomi kaatoi USA:n kolmikon, mutta olympiavesillä jenkit olivat sen sijaan parempia. - Olisi ollut mukava kohdata heidät vasta finaalissa. Kaikki on täällä kuitenkin voitettava, tuumi Lehtinen.
Serena Williams käsittämättömän ylivoimainen
Serena Williams on voittanut nyt kaikki Grand Slam -turnaukset ja olympiakultaa.
Serena Williams jatkoi loppuun asti täydellistä dominointiaan naisten tenniksen olympiaturnauksessa. Williams kukisti loppuottelussa Maria Sharapovan todella tylyin numeroin 6-0, 6-1.
Sharapova ei päässyt tuulisissa oloissa pelatussa finaalissa lainkaan mukaan otteluun. Williamsin syötöt ja peruslyönnit tekivät tuhoisaa jälkeä.
Williams syötti heti ottelun ensimmäiseen syöttövuoroon kolme läpisyöttöä. Se antoi suuntaa koko ottelulle.
Williams voitti Wimbledonin muutama viikko sitten, mutta olympiaturnauksessa hän on löytänyt aivan huikean pelivireen. Serenan peli toi mieleen hänen parhaat aikansa kymmenkunta vuotta sitten. Serena hävisi vain 17 peliä koko turnauksen aikana.
Serena on voittanut urallaan 14 Grand Slam -turnausta. Hän on voittanut kaikki Grand Slam -turnaukset vähintään kerran ja nyt sarja täydentyi olympiavoitolla.
Serenalla on mahdollisuus voittaa myös nelinpelin kultamitali yhdessä sisarensa Venuksen kanssa.
Pronssiottelussa Victoria Azarenka kukisti Maria Kirilenkon 6-3, 6-4.
USA:n ampujille kolmas kulta Lontoosta
USA:n Jamie Lynn Gray oli ykkönen Lontoon olympiakisojen urheilukiväärin asentokilpailussa.
USA:n Jamie Lynn Gray juhli voittoa Lontoon olympiakisojen naisten urheilukiväärin 3x20 laukauksen taistossa. Gray lähti kärkipaikalta finaaliin ja piti haastajat takanaan myös loppukilpailussa.
Gray vei kultaa loppupistein 691,9 (592). Hopean otti serbialainen Ivana Maksimovic - 687,5 (590). Pronssille ampui tshekki Adela Sykorova - 683,0 (584).
USA:n ampujat ovat kahmineet kolme olympiakultaa Lontoosta. Ennen Grayn juhlia Vincent Hancock ja Kim Rhode ampuivat voittoihin.
Marjo Yli-Kiikka oli alkukilpailussa 23:s ja karsiutui jatkosta.
Järjestö suivaantui - Justin Bieberiä syytetään rasismista 
Teini-idoli Justin Bieber on joutunut alkuperäiskansojen oikeuksia puolustavan järjestön hampaisiin.
Järjestö joka kantaa nimeä Congress of Aborginal Peoples, syyttää Bieberiä rasismista. **Justin Bieber** kertoi Rolling Stonen haastattelussa syntyperästään, jonka jälkeen järjestö kritisoi tähteä.
\- Osaksi olen intiaani…Tai inuiitti tai jotain? Minussa on kuitenkin riittävästi sitä, että saan Kanadassa ilmaista bensaa, Bieber laukoi.
Alkuperäiskansojen järjestö on julkaissut tiedotteen, jossa Bieberin lausuntoja kritisoidaan rasististen stereotypioiden levittämisestä miljoonille nuorille faneille.
\- Justinin kaltaisella artistilla on paljon faneja. Hänellä on suuri vaikutus nuoriin ihmisiin. Se huolestuttaa minua, järjestön varapuheenjohtaja **Dwight Dorey** sanoo.
Mies on myös huolissaan siitä, että Bieber käytti sanaa ”intiaani”.
\- Kansamme Kanadassa ovat yrittäneet päästä siitä sanasta jo vuosien ajan.
Doreyn mukaan nuori Justin Bieber on jo riittävän vanha kantamaan vastuuta sanomisistaan. Bieberin leiristä tapausta ei toistaiseksi ole kommentoitu.
**Lähteet:** Gigwise
Asemies sieppasi työntekijöitä ja tappoi kaksi merimiestä Nigeriassa
Tuntematon asemies hyökkäsi alukselle Guineanlahdella, sieppasi neljä ulkomaalaista työntekijää ja tappoi kaksi nigerialaista merimiestä.
Asemies on siepannut neljä ulkomaalaista työntekijää ja tappanut kaksi paikallista merimiestä Nigeriassa lauantaina, kertoo maan merivoimat.
Asemies hyökkäsi Guineanlahdella alukselle, joka kuuluu palveluja öljy- ja kaasuyhtiöille tarjoavalle yritykselle. Välikohtaus tapahtui noin 20 kilometrin päässä rannikolta.
Siepatut ulkomaalaiset ovat Indonesiasta, Iranista, Malesiasta ja Thaimaasta.
Kansainvälinen merenkulkuvirasto IMB kertoi viime kuussa julkaistussa raportissa, että Beninin, Nigerian ja Togon rannikoiden edustan merialueilla on tapahtunut 32 merirosvoihin liittyvää välikohtausta vuoden ensimmäisen puoliskon aikana.
Samuli Putro: Ihmiset ovat väsyneet ryyppylauluihin
Tavalliset hautajaiset -levyn 24. päivä julkaiseva Samuli Putro saapui Itä-Suomesta Himoartistihaastatteluun
**Samuli Putron** _Olet puolisoni nyt -_kappale on noussut monien tämän kesän yhdeksi lempikappaleista. Herkkä ja hidas kappale on pitänyt pintansa myös **Himotuimmat** listalla kesähittien seassa. Selkeää syytä kappaleen menestykselle artisti ei osaa antaa.
\- Joskus osuu, joskus ei. Olet puolisoni nyt jostain syystä osui. Ehkä ihmiset on tältä kesältä väsyneet ryyppylauluihin. Terve vaan Stig, laulaja virnistää.
Putro kertoo myös yllättyvänsä ihmisten kappaleiden tulkinnoista.
\- Kerta toisensa jälkeen minua hämmästyttää se, että ihmiset pystyvät rakentamaan sellaisia siltoja niiden kuvien väliin. Ne voi olla todella omalaatuisia ne sillat, että mitä siellä tapahtuu niillä alueilla missä ei sanota mitään. Mutta ne on täysin oikeutettuja ja joskus jopa hienompia kuin mitä itse on ajatellut, Samuli pohdiskelee.
EK17: Loeb varmistelee voittoaan
Suomen MM-ralli huipentuu kuuden vuoden tauon jälkeen mukaan ralliin otettuun Ouninpohjan erikoiskokeeseen, jolla ajetaan power stage.
Mikko Hirvonen onnistui kaventamaan 2,2 sekunnilla Sebastien Loebin johtoa Ouninpohjan toiseksi viimeisellä erikoiskokeella Suomen MM-rallissa. 
Loebin johto näyttäisi kuitenkin kestävän tallitoverin hyökkäykset, sillä eroa on vielä 7,2 sekuntia ranskalaisen hyväksi ennen uudestaan ajettavaa samaa pätkää.
Loebilla on nyt varaa hieman varmistella johtoaan. 
Ouninpohjan huippuvauhdikkaalla pätkällä ei taaskaan vältytty kolareilta. S2000-luokassa Fordilla ajava Irlannin Craig Breen ajoi pahannäköisesti ulos tehden useita kieppejä ilmalentonsa aikana. Breen ja kartturi Paul Nagle pääsivät ulos autosta omin voimin. 
Samassa luokassa myös Fordilla ajava Riku Tahko ajoi ulos. Auto jäi kyljelleen tien reunaan ja Tahko pääsi myös omin voimin ulos autosta.
Viimeinen EK käynnistyy klo 18.00.
Jessica Ennis lunastamassa brittien odotukset - kultaa tulossa
Seitsenottelija on tehnyt jo kolme omaa ennätystään matkalla olympiavoittajaksi.
Jessica Ennis johtaa selvällä erolla naisten seitsenottelua ennen viimeistä lajia 800 metrin juoksua. Ennis johtaa kisaa 188 pisteen erolla seuraavaan.
80 000 ihmistä vetävä Lontoon olympiastadion oli täyteen ahdettu, kun Ennis jatkoi perjantaina alkanutta urakkaansa lauantaina aamupäivällä. Suurin osa yleisöstä oli yhä kannustamassa raivoisasti, kun Ennis teki viimeistä edellisessä lajissa, keihäänheitossa, oman ennätyksensä 47,49.
Ennis on tehnyt seitsenottelun aikana jo kolme omaa ennätystään. Brittiselostajat kuvailivat päätöslajia "Ennisin kahdeksi kunniakierrokseksi", niin varma brittiurheilijan voitto jo on. Ennisin paras aika 800 metriltä on lähes seitsemän sekuntia parempi kuin kisassa toisena olevalla Liettuan Austra Skujutellä.
Seitsenottelun päätöslaji juostaan lauantai-iltana klo 22.35.
Naisten triathlonissa huippujännittävä ratkaisu
Voitajan selvittämiseksi tarvittiin maalikameraa Lontoon olympiakisojen naisten triathlonissa
Naisten triathlonin olympiakullasta käytiin äärimmäisen tasainen kamppailu. 1500 metrin uinnin, 43 kilometrin pyöräilyn ja 10 kilometrin uinnin jälkeen voittajan ratkaisemiseksi tarvittiin maalikameraa.
Sveitsiläinen Nicola Spirig ja ruotsalainen Lisa Norden saapuivat maalilinjalle yhtä aikaa.  Muutaman miinuutin odottamisen jälkeen Spirig julistettiin voittajaksi. Molemmat saivat saman ajan 1.59.48.
\- Kun ylitin maalilinjan uskoin, että voitin, mutta en ollut varma. Tarvitsin virallista vahvistusta ja siihen meni muutama minuutti, Spirig sanoi.
Spirigin kultamitali oli Sveitsin ensimmäinen mitali Lontoon kisoista.
HJK:n eurovastustajalla nihkeä liiga-avaus 
Celtic aloitti HJK-pelien välissä urakkansa Skotlannin Valioliigassa. Hallitseva mestari nujersi lauantain kotiottelussaan Aberdeenin 1-0.
Skotlannin jalkapallomestaruutta puolustava Celtic aloitti tämän kauden liigaurakkansa voitokkaasti. Aberdeen kaatui lauantaina Celtic Parkilla loppulukemin 1-0.
Celtic teki kolme muutosta avausmiehistöönsä HJK-kamppailusta. Ennen ottelun alkua Aberdeenin pelaajat ja valmennusjohto muodostivat kentälle astelleille mestareille kunniakujan.
Kentällä vierasjoukkue ei turhia kumarrellut, vaan puolusti kurinalaisesti ja onnistui pitämään Celticin pitkään nollilla.
Varsin heikkotasoisen ottelun ainoan maalin teki Kris Commons 79. minuutilla. Epäonninen Dons-vahti Jamie Langfield päästi laukauksen helponlaisesti sisään.
\- Viime viikon peli Helsinkiä vastaan vaati veronsa. Olimme viime keskiviikkona terävämpiä, emmekä luoneet tänään tarpeeksi selviä maalintekopaikkoja suhteessa pallon hallintaamme, Celtic-luotsi Neil Lennon kertoi BBC:n haastattelussa.
\- Saimme voiton ja pidimme nollan. Meillä oli hyvää onnea mukana maalissa, mutta rehellisesti sanoen Jamie Langfield teki monta hyvää torjuntaa.
Celtic pelaa seuraavan kerran keskiviikkona Helsingissä. Se voitti Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen ensimmäisen osaottelun kotikentällään 2-1.
Yhteisöllisyys kukoistaa tänään Kalliossa
Tuhannet kaupunkikulttuurin ystävät kokoontuvat tänään lauantaina korttelijuhlaan Helsingin Kallioon. Tapahtumassa musisoidaan, tanssitaan, runoillaan ja taiteillaan.
Korttelijuhla Kallio Block Party levittäytyy tänään lauantaina Vaasankadulle ja -aukiolle Kallion kaupunginosaan.
Kahdelta iltapäivällä alkaneessa yhteisöllisessä ilmaistapahtumassa esiintyy joukko kotimaisia muusikoita, kuten Jontti, Shaka & Jodarok, Aino Venna, Jaakko Eino Kalevi sekä Kari Tapiiri. Lisäksi katujuhlassa kuullaan lavarunoutta, katsellaan lyhytelokuvia, maalataan graffiteja sekä tanssitaan katutansseja.
Block Partyn järjestää Kallio-liike, joka on enimmäkseen kaupunginosan asukkaista koostuva luova yhteisö.
Juhlimaan odotetaan tuhansia ihmisiä. Tapahtuma sulkee Vaasankadun autoilta ainakin iltakymmeneen saakka. Helsingin poliisista kerrotaan, että suurempia häiriöitä ei ole iltaan mennessä aiheutunut. Poliisin arvion mukaan väkeä on korttelijuhlassa paikalla kolmesta neljään tuhatta.
Viime vuonna Kallio Block Partya kerääntyi juhlimaan noin 10 000 ihmistä. Tapahtuma järjestettiin tällöin Fleminginkadulla ja Karhupuistossa.
Pue yllesi nämä vaatteet, jos haluat olla syksyllä trendikäs
YleX Viikonlopun Lifestyleslotissa vieraillut stylisti Teri Niitti vinkkasi, mitä kannattaa pukea ylleen, jos haluaa olla syksyllä trendikäs.
Suomen Huippumalli haussa -sarjassa tuomarinakin tänä syksynä nähtävä stylisti **Teri Niitti** vieraili YleX Viikonlopun Lifestyleslotissa ja kertoi muun muassa, mitkä ovat tulevan syksyn trendit.
\- Suomalaisille helppo gootti-tyyli on nyt in. Nahka palaa jälleen   mustana ja asuissa nähdään keskiaikaa ja superdramaattisuutta. Myös   kokokuosit sekä futuristiset tyylit ovat esillä.
Stylisti  kuitenkin  kehottaa jättämään pantteri- ja muut eläinkuosit suosiolla   sisustuselementeiksi. Lantiota kannattaa sen sijaan korostaa.
\- Tähän asti ollaan nähty paljon **Lady Gagaltakin** tunnettuja olkatoppauksia ja niittejä, mutta nyt fokus siirtyy   lantioon. Syksyllä nähdään hameita ja mekkoja sekä takkeja, joissa on   jopa toppauksia tai väljyyttä sivuilla, joilla korostetaan lantiota,   niin että saadaan aikaiseksi ylimaalinen tiimalasivartalo.
Rallitollo tilittää
Toimittaja oli ensimmäistä kertaa Suomen MM-rallissa.
**Lähdin Yle Ralliradion nettitiimiin** vahvoilla pohjilla. Olinhan ollut aikoinaan - en voi kyllin painottaa kuinka kaukaiseen historiaan nuo ajat viittaavat - Ari Vatasen veljen Tatu Vatasen ralliauton kyydissä rippileirin jatkoleirillä. Muistaakseni. Kovia rallinimiä suorastaan pyöri mielessäni matkalla Jyväskylään. Hannu Mikkola, Markku Alén ja jopa ulkomaalaisia muistin: Michele Mouton.
Oikein pinnisteltyäni ja monikertaisen rallikävijän, pikkuveljeni, irvailtua Facebookissa, muistin myös Stig Blomqvistin, Carlos Saintzin ja Marcus Grönholmin sekä Juha Kankkusen viikset.
**Mikäs siinä oli Jyväskylään tullessa,** varsinkin kun ensimmäisenä päivänä ajettiin turvallisesti muualla eli Lahdessa, josta Jyväskylään tulin!
Paviljongin ympäristössä Lutakossa pyörin kuin varikkoruusu konsanaan, vaikka käytännöt, tavat ja naamat olivat tuntemattomia. Ralliauton takaikkunasta lunttasin pitkän päivän päätteeksi majapaikkaan lähtiessäni, että kas, tuossahan tulee se Sébastien Loeb. Samalla kun poistuin yön jo hämärtyessä nettikehdosta, Loeb toi autonsa pesuun. Lööbin tiesin hyväksi, vaikken sitä osaa lausuakaan. Onneksi se ei täällä netissä niin paina. Lööb.
**Toisena rallipäivänä jo tajusin**, että tapahtumassa on maailman yleisöystävällisin fanimeininki. Olen minäkin kerran päässyt pressistatuksella suosikkini, parhaillaan Lontoossa futaavan Ryan Giggsin lähistölle, mutta täällä ralleissahan Mikko Hirvonen, Jari-Matti Latvala, Petter Solberg ja kumppanit pyörivät vähän väliä antamassa nimmareita ja autot korjataan - ne taitavat olla samanlaisia vikalistoja kuin oma japsirimpulani - ihan yleisön silmien alla.
Meno rallipiireissä vaikuttaa olevan kotoista ja ihmisläheistä. Sori vaan rallipiirit, eivät ne avaruusolennoilta näyttävät venäläiskuskin kulissikissat tähän touhuun glamouria tuo, myötähäpeää pikemminkin.
**Jyväskylälle ralli on** varmaan hyvässä ja pahassa suuri juttu. Kaupungissa tapahtuu, rahaakin tulee, mutta varmasti myös menee. Juhla on kostea, vaikkei sataisikaan. Roskien viskely palaa tasolle 70-luku. Rallin mentyä ei saa nukuttua, kun helikopterit eivät säksätä taivaalla. Morkkis ja krappis iskevät väkisinkin. Karonkkakin voi vaikuttaa asiaan. 
Minä ajelen virran mukana huomenna rallikaupungista Lahteen. Vien mennessäni kummastelun: miksi rallissa tehdään pohjia? Ehkä se selviää ensi vuonna.
Ukkoskuuro nosti vettä teille Keski-Pohjanmaalla
Aamupäiväiset ukkoskuurot nostivat vettä kaduille, alikulkutunneleihin sekä muutamiin kellareihin Keski-Pohjanmaan alueella. Kannuksessa ukkonen iski yhteen asuintaloon.
Aamupäivän ukkoskuurot ovat nostaneet vettä kaduille ja alikulkukäytäviin Keski-Pohjanmaalla, erityisesti Kokkolassa. Myös muutamiin kellareihin on tulvinut sadevettä, kertoo päivystävä palomestari Tapio Nissilä Keski-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Ukkonen ei ole yleisesti ottaen aiheuttanut vakavampia tuhoja, palomestari kertoo. Kannuksessa salama iski muuntajaan aiheuttaen läheisen asuintalon sähköasennusten rikkoutumista. Tulipaloa ukkonen ei taloon kuitenkaan aiheuttanut.
Nissilän mukaan pelastusviranomaiset ovat pumpanneet vettä pois kaduilta vielä iltapäivällä, mutta sää näyttää nyt olemaan selkenemään päin.
Joukko iranilaisia pyhiinvaeltajia siepattiin Syyrian pääkaupungissa
Pyhiinvaeltajien kohtalosta ei ole tietoa.
Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa on siepattu 48 iranilaista pyhiinvaeltajaa lauantaina. Asiasta kertoo Iranin lähetystön konsulipäällikkö Majid Kamjou maan valtiontelevisiolle IRIBille.
\- Pyhiinvaeltajien kohtalosta ei ole mitään tietoa. Lähetystö ja Syyrian viranomaiset yrittävät jäljittää sieppaajat, hän sanoi.
Pyhiinvaeltajat olivat bussissa matkalla lentokentälle.
Syyrian valtiollisen uutistoimisto Sana kertoi viranomaisten selvittävän asiaa, mutta ei maininnut kidnapattujen määrää.
Kymmenet tuhannet iranilaiset matkustavat vuosittain Syyriaan vieraillakseen shiiojen pyhiinvaelluskohteessa.
Malagalla kulukuuri: hyökkääjä Eremenkojen seurakaveriksi?
Hyökkääjä Rondon jäi Euroopan mestari Cazorlan tavoin pois Malagan harjoitusottelukiertueelta. Espanjalasmedia raportoi Rondonin neuvottelevan siirrosta Rubin Kazaniin
Venezuelalainen hyökkääjä Salomon Rondon jäi pois espanjalaisseura Malagan matkalta Italiaan, koska hän neuvottelee paraikaa seuransa kanssa siitä, kuinka päästä siirtymään muualle.
La Ligan kauteen 2012-13 valmistautuva Malaga kohtaa Italian-turneellaan Juventuksen lauantai-iltana. 
\- Pelaaja jäi Malagaan käydäkseen neuvotteluja seuran hänestä saamasta tajouksesta, Malaga tiedotti verkkosivuillaan.
Rondon, 22, on espanjalaislähteiden mukaan lähellä siirtoa venäläiseen Rubin Kazaniin 10 miljoonan euron kauppasummalla.
Alexei Eremenko juniorin ja Roman Eremenkon edustama Rubin pääsee Venäjän liigan cupmestarina suoraan Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen. Seura vahvisti viime viikolla rivejään turkkilaisella laiturilla Gökhan Törella ja kokeneella espanjalaisella keskikenttäpelaajalla Pablo Orbaizilla.
Malaga kertoi torstaina, että seuran sisäisiä rakenteita uusitaan, koska Qatarin kuningasperheen jäsen, joka omistaa seuran, haluaa myydä omistuksensa.
Mainittujen uudistusten uskotaan tarkoittavan tiukkaa talouskuuria ja siten seuran huippunimien kauppaamista muualle.
Tuore Euroopan mestari Santi Cazorla jäi hänkin pois Malagan Italian-matkalta. Espanjalaiset tiedotusvälineet kertoivat aiemmin tällä viikolla, että Cazorla oli käynyt Lontoossa neuvotteluja siirrosta valioliigaseura Arsenaliin.
Aiemmin tällä viikolla Malaga ilmoitti myyneensä keskikenttäpelaaja Aponon toiselle Primera Divisionin seuralle Real Zaragozalle.
Myös valmentaja Manuel Pellegrinin lähtöä muualle pidetään mahdollisena.
Malaga oli viime kaudella Espanjan liigassa neljäs. Sijoitus toi seuralle paikan Mestarien liigan playoff-karsintavaiheeseen.
Kiina on harmissaan YK:n Syyria-päätöslauselmasta
Syyrialaisten omia toivomuksia on kuunneltava paremmin neuvotteluissa, Kiina vaatii.
Kiina kritisoi YK:n yleiskokouksen eilistä Syyriaa koskevaa päätöslauselmaa. Maan ulkoministeriön mukaan jotkut maat ovat perusteetta arvostelleet Kiinan toimia Syyria-asioissa.
\- Nämä maat ajavat vain omia geopoliittisia etujaan Syyriassa ja samalla vaikeuttavat tai jopa haittaavat poliittista sovittelua, Kiinan ulkoministeriön vanhempi virkamies Wang Keijan sanoo.
Keijan ei kuitenkaan tarkentanut, mitä maita Kiina tarkoittaa.
Kiinan mukaan syyrialaisten omia toivomuksia on kunnioitettava paremmin rauhanprosessissa.
Myös Venäjä on moittinut YK:n yleiskokouksen päätöstä.
YK:n yleiskokous tuomitsi eilen väkivaltaisuudet Syyriassa ja vaati osapuolia pidättäytymään kemiallisten ja biologisten aseiden käytöstä. Samassa yhteydessä yleiskokous arvosteli kovin sanoin turvaneuvoston saamattomuutta Syyrian sisällissodan lopettamiseksi.
Kiina ja Venäjä ovat veto-oikeudellaan kolmesti estäneet Syyriaa koskevan päätöslauselman syntymisen turvaneuvostossa.
Petäjä jatkaa mitalin tuntumassa
Tuuli Petäjä purjehtii neljäntenä Weymouthin olympiaregatassa
Tuuli Petäjä purjehti lauantaina sijat kahdeksan ja kaksi RS:x-purjelautaluokassa Weymouthin olympiaregatassa.
Petäjä jatkaa kokonaistilanteessa neljäntenä, kun 8/10 lähtöä on purjehdittu. Kolmantena oleva puolalaisella Zofia Noceti-Klepackalla on 26 pistettä. Petäjällä pisteitä on 32.
Päivän ensimmäisen lähdön voitti ukrainalainen Olha Maslivets. Toisen lähdön voitti Israelin Lee-El Korsiz yli minuutin erolla ennen Petäjää.
\- Olen todella tyytyväinen molempiin lähtöihin. Ne olivat loistavia. Ensimmäisessä lähdössä tein virheen ensimmäisellä kryssillä, joten en päässyt hyödyntämään lähtöäni. Toisessa lähdössä kaikki meni nappiin, Petäjä kertoi.

Kokonaiskilpailun kärjessä on Espanjan Marina Alabau Neira ennen Korsizia ja Noceti-Klepackaa.
**RS:X-PURJELAUDAT, 8/10 LÄHTÖÄ**
1. Marina Alabau Neira       ESP  15  
2. Lee-El Korsiz             ISR  18  
3. Olha Maslivets            UKR  27  
4. Tuuli Petäjä              FIN  32  
(8-7-3-4-4-4-8-2)  
5. Zofia Noceti-Klepacka     POL  33  
6. Moana Delle               GER  34
Pohjois-Korean johtaja vastaanotti korkea-arvoisen kiinalaisvieraan
Kim Jong-un sanoi kiinalaispoliitikolle, että hallitus keskittyy talouden kehittämiseen.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un on tavannut virallisesti korkea-arvoisen ulkomaalaisen poliitikon ensimmäistä kertaa nykyisessä tehtävässään. Hänen kerrotaan tavanneen Kiinan kommunistisen puolueen kansainvälisten asioiden osaston johtajan Wang Jiaruin Pohjois-Korean pääkaupungissa Pyongyangissa torstaina.
Asiasta kertoo kiinalainen uutistoimisto Xinhua.
Kim Jong-un sanoi Wang Jiaruille, että hallitus keskittyy talouden kehittämiseen ja ihmisten toimeentulon parantamiseen. Samaan aikaan YK:n Maailman ruokaohjelma on lähettämässä ruoka-apua maahan tulvien vaurioittamille alueille.
Kim Jong-un ei ole tehnyt vielä virkamatkaa ulkomaille.
Kim Jong-un nousi Pohjois-Korean johtoon Kim Jong-ilin kuoltua viime joulukuussa.   
Ensimmäinen "koulutuspanda" pääsee luontoon
Jättiläispanda Tao Tao on suorittanut kahden vuoden harjoittelun villielämään menestyksekkääksi. Se pääsee vapauteen syyskuussa.
Jättiläispanda Tao Tao syntyi kaksi vuotta sitten 240 000 neliömetrin kokoisella harjoitusalueella Sichuanin alueella, Louteis-Kiinassa. Se elää yhdessä emonsa kanssa.
Perjantaina, joka on myös Tao Taon 2-vuotissyntymäpäivä, jättiläispanda suoriutui hyvin perustaidoista, kuten kävelemisestä, puissa kiipeilystä ja ruoan etsimisestä luonnosta. Eläimen täytyy vielä oppia aistimaan vaaroja sekä välttämään saalistajia. Jos kaikki menee hyvin, Tao Tao päästetään luontoon syyskuun aikana.
Kiinassa on tällä hetkellä 1 596 luonnonvaraista jättiläispandaa ja 312 elää vankeudessa.
Jalkapallosuuruus Hristo Stoitškovista seurapomo
Peräti 31 kertaa Bulgarian mestaruuden voittanut TsSKA Sofia saa uuden puheenjohtajan entisestä Euroopan Vuoden pelaajasta.
Liteks Lovetšia luotsaava bulgarialainen jalkapallosuuruus Hristo Stoitškov, 46, ryhtyy TsSKA Sofian puheenjohtajaksi.
Pelaajana Stoitškov johdatti Bulgarian välieriin vuoden 1994 MM-lopputurnauksessa Yhdysvalloissa. Se on maan jalkapallohistorian paras saavutus.
TsSKA Sofian riveissä Stoitškov voitti aikanaan pelaajana kolme liigamestaruutta ja neljä cup-mestaruutta. Parhaiten hänet muistetaan Barcelonan paidasta.
TsSKA on kaikkien aikojen menestynein bulgarialaisseura, mutta vuoden 2008 jälkeen se ei ole voittanut liigamestaruutta.
Presidentti Halosen Rontti-kissa kuoli
Presidentti Tarja Halonen kertoo suru-uutisesta Twitter-tilillään.
Presidentti Tarja Halosen Rontti-kissa on kuollut. Tyttökissa Rontti oli kuollessaan 18 vuotta.
\- Totuttelua elämään ilman kissaa. Rontti lähti Miskan luo, Halonen kirjoittaa Twitterissä.
Yli vuosi sitten kuoli Tarja Halosen Miska-kissa.
Happoradion viimeinen keikka ennen pitkää taukoa tänään – kamerat paikalla 
Happoradio-yhtye siirtyy pidemmälle keikkatauolle ja soittaa siitä syystä tänään erikoispitkän keikan Helsingissä.
Yhtye haluaa juhlia keikkatauolle jäämistä soittaen tänään lauantaina 4. elokuuta uransa toistaiseksi pisimmän keikan. Tämän iltainen The Circuksen keikka kuvataan yhtyeen mukaan myös useammalla kameralla _Pelastaja_-videon kuvanneen **Hannu Aukian** työryhmän toimesta.
Yhtye lupaa kotisivuillaan, että kuvattu materiaali tullaan julkaisemaan ”jossain muodossa” tulevaisuudessa.
Happoradio aloittaa soittamisen noin kello 23. Keikalle on vielä lippuja saatavilla.
**Lähteet:** Happoradio
Bolt ja kumppanit välttivät alkuerien karikot - olympiarata lupailee kovia aikoja
Maailmanennätysmies Usain Bolt ei paljastanut korttejaan vielä alkuerissä, mutta USA:n Ryan Bailey antoi myrskyvaroituksen hirmuisella alkueräajallaan.
Sadan metrin olympia-alkuerissä ei suuria yllätyksiä nähty. Heti ensimmäisessä erässä Yhdysvaltojen Tyson Gay näytti mikä on pelin henki - lönkötellen ja voimia säästäen jatkoon. Gay puristi puolivälissä muiden ohi ja vei ensimmäisen erän nimiinsä ajalla 10,08.
Toisessa erässä Gayn maanmies Justin Gatlin näytti jo kovempaa vauhtia, kun hän karkasi muilta heti telineistä irrottuaan. Gatlin pinkoi vakuuttavasti alkuerien ensimmäisen alle 10 sekunnin ajan, 9,97.
\- Tämä rata on erittäin nopea. Sen tuntee jaloissa asti. Täällä on paikalla maailman parhaat juoksijat, joten kaikki on tällä hetkellä aika mahtavaa, Gatlin sanoi.
Ensimmäiset erät olivat yhdysvaltalaisjuoksijoiden näytöstä, kun jamaikalaisjuoksijat vielä verryttelivät odottelemassa omia eriään. Kolmannessa erässä USA:n Ryan Bailey osoitti konkreettisesti, miten nopea rata Lontoon olympiarata on. Alkuerä aikaan 9,88 on huima suoritus.
Yleisö pääsi kokeilemaan äänijänteitään neljännessä lähdössä, kun maailmanennätysmies Usain Bolt asteli radalle. Show-mies Bolt toki viihdytti yleisöä, mutta ei kuitenkaan innostunut juoksemaan lähellekään huippuvauhtia. Heikon lähdön jälkeen hän nousi varmistellen joukon kärkeen ja voitti eränsä ajalla 10,09.
Viidennessä ja kuudennessa erässä jatkettiin jamaikalaistähtien esittelyä. Viidennen erän ykkönen oli konkari Asafa Powell ajalla 10,04. Kuudennessa erässä maailmanmestari Yohan Blake juoksi erävoittoon ajalla 10,00. Blake lähti hitaahkosti liikkeelle, mutta loppuveto jätti muut seisomaan paikalleen.
Viimeisessä seitsemännessä erässä voiton vei isäntämaan Dwain Chambers ajalla 10,02. Erästä jäi pois Saint Kitts ja Nevisin Kim Collins, joka oli kieltäytynyt juoksemasta ajauduttuaan riitaan maansa olympiakomitean kanssa. Riidan keskipisteessä oli vaimo, jonka vierailun olympiakomitea oli kieltänyt Collinsilta.
Lontoon 100 metrin finaali juostaan sunnuntaina. Välierät ja loppukilpailu ovat ohjelmassa klo 20.50 alkaen.
**100 metrin alkuerät (erien kolme parasta ja kolme ajoilla jatkoon)**
1. Tyson Gay                 USA 10,08  
2. Richard Thompson          TRI 10,14  
3. Gerald Phiri              ZAM 10,16
1. Justin Gatlin             USA  9,97  
2. Derrick Atkins            BAH 10,22  
3. Rondel Sorrillo           TRI 10,23
1. Ryan Bailey               USA  9,88  
2. Ben Youssef Meité         CIV 10,06  
3. Justyn Warner             CAN 10,09  
4. Kemar Hyman               CAY 10,16  
5. Suwaibou Sanneh           GAM 10,21
1. Usain Bolt                JAM 10,09  
2. Daniel Bailey             ANT 10,12  
3. James Dasaolu             GBR 10,13
1. Asafa Powell             JAM 10,04  
2. Adam Gemili              GBR 10,11  
3. Churandy Martina         NED 10,20
1. Yohan Blake              JAM 10,00  
2. Ryota Yamagata           JPN 10,07  
3. Bingtian Su              CHN 10,19  
4. Antoine Adams            SKN 10,22
1. Dwain Chambers  GBR 10,02  
2. Jimmy Vicaut    FRA 10,11  
3. Keston Bledman  TRI 10,13
Oopperajuhlat päättävät juhlavuotensa tänään
Savonlinnan Oopperajuhlat päättyvät tänään lauantaina Norjan kansallisoopperan Peter Grimes -esitykseen. Oopperajuhlilla on vieraillut 73 000 ihmistä, mikä on tapahtuman uusi yleisöennätys.
100 vuotta tänä kesänä täyttäneet Savonlinnan Oopperajuhlat päättyvät tänään lauantaina.
Viimeisenä esityksenä nähdään Norjan kansallisoopperan vierailuesitys, brittiläissäveltäjä Benjamin Brittenin _Peter Grimes_. Oopperajuhlien ohjelmistoon on kuulunut lisäksi muun muassa Mozartin _Taikahuilu, _Wagnerin _Lentävä Hollantinen _sekä verkkoyhteisön luoma _Free Will_ -ooppera.
Tänä vuonna Savonlinnassa järjestettiin myös Oopperajuhlien oheisfestivaali, joka keskittyi päätapahtumasta poikkeavaan kulttuuriohjelmaan, kuten teatteriin ja näyttelytaiteeseen.
Yli neljän viikon mittainen tapahtuma on kerännyt tänä vuonna ennätysyleisön, tiedottaa oopperanjohtaja Jan Hultin. Oopperajuhlilla on vieraillut yli 73 000 ihmistä, ja oheistapahtumat mukaan lukien kävijämäärä tulee olemaan noin 85 000, järjestäjät arvioivat.
Ensi vuonna Oopperajuhlilla juhlistetaan erityisesti kahta oopperasäveltäjää, italialaista Giuseppe Verdiä ja saksalaista Richard Wagneria. Molempien syntymästä tulee kuluneeksi 200 vuotta.
Maailmanmestari ei saanut vaimoaan vierailulle - ei aio juosta Lontoossa
100 metrin maailmanmestari vuodelta 2003, Kim Collins, ei juokse Lontoossa. Syynä ei ole loukkaantuminen, vaan se, että mies suuttui maansa lajiliitolle ja hän ilmoitti pakkaavansa tavaransa ennen alkueriä.
St Kitts ja Nevisin olympiakomitea sai Collinsin sen verran vihaiseksi, että juoksijaa ei nähty lauantain alkuerissä 100 metrillä. Maansa lippua avajaisissa kantanut 36-vuotias Collins kertoi päätöksestään twitterissä.
\- Fanini, en aio valehdella. En juokse tänään.
Lisäksi hän jatkoi, että kisoja ei myöskään enää koskaan tule.
\- Te jotka näitte minun juoksevan Meksikossa. Se oli viimeinen kerta, kun näitte minun edustavan maatani, ilmoitti Collins, joka nappasi Daegun MM-kisoissa viime vuonna 100 metrin pronssia.
Paikallisen median mukaan syynä tähän katkeraan päätökseen on ilmeisesti se, ettei liitto sallinut Collinsin vaimon vierailevan Lontoossa.
\- Jopa vankilassa miesten vaimot pääsevät vierailulle, twiittasi Collins.
St Kitts ja Nevisin olympiakomitea ilmoitti ettei ole saanut yhteyttä Collinsiin kolmeen päivään.
Collins ei myöskään ollut ensimmäinen juoksija, jonka kisat loppuivat lyhyeen. Sprintteri Tameka Williams lähetettiin kotiin doping-epäilyn vuoksi.
Tanskalle ensimmäinen kultamitali
Tanska otti ensimmäisenä Pohjoismaana kultamitalin Lontoon olympiakisoista.
Tanskan kaksikko Mads Rasmussen / Rasmus Quist voitti olympiakultaa soudun miesten kevyessä pariairokaksikossa. Tanska avasi ensimmäisenä Pohjoismaana kultamitalitilinsä Lontoossa.
Kilpailu jouduttiin aloittamaan uudestaan, kun Ison-Britannian vene hajosi ensimmäisen 100 metrin aikana. Uusintalähdössä britit johtivat lähes koko matkan, mutta tanskalaiset painoivat lopussa ohi. Iso-Britannia otti hopeaa ja Uusi-Seelanti pronssia.
Naisten kevyen pariairokaksikon voitti Iso-Britannia ennen Kiinaa ja Kreikkaa.
Afganistanin parlamentti erotti kaksi keskeistä ministeriä
Ministereitä on syytetty turvallisuuskysymyksiin liittyvistä puutteista.
Afganistanin parlamentti on erottanut maan sisäministerin ja puolustusministerin. He eivät läpäisseet luottamusäänestystä.
Puolustusministeri Abdul Rahim Wardak ja sisäministeri Bismullah Mohammad ovat saaneet kritiikkiä muun muassa Afganistanin ja Pakistanin rajan tuntumassa tapahtuneista raketti-iskuista, joista Afganistan on syyttänyt Pakistan armeijaa. Parlamentin mukaan asiassa on tapahtunut "turvallisuusvirheitä".
Parlamentti on pyytänyt presidentti Hamid Karzaita nimittämään ministerien seuraajat. Ministerien odotetaan jatkavan vielä tehtävissään väliaikaisesti.
Parlamentti päätti vapauttaa ministerit tehtävistään, vaikka he olivat luvanneet vahvistaa rajaa.
Luottamusäänestykseen liittyvässä keskustelussa heiltä kyseltiin myös sisäministeriöön ja puolustusministeriöön liittyvistä korruptiosyytöksistä ja Talibaniin liittyvistä turvallisuuskysymyksistä.
Afganistanin on syyttänyt Pakistania rakettien ampumisesta Kunarin ja Nuristanin itäisten maakuntien kapinalliskohteisiin ja näin ollen tavallisten afgaanien pakottamisesta pakenemaan kodeistaan.
Ouninpohjaan jopa kymmenien kilometrien autojono
Suomen MM-rallin viimeiset erikoiskokeet, kaksi kertaa ajettava Ouninpohja vetää hurjasti yleisöä. Liikenne on ruuhkautunut.
Jämsän kohdalla siltatyö puurouttaa pahasti Ouninpohjan ek:lle menoliikenteen, kuten oli ennakoitukin. 9-tie ei ole Jämsän kohdalla käytössä, vaan rallikansa joutuu kiertämään keskustan kautta.
Ruuhkat alkavat jo parikymmentä kilometriä ennen ek:ta Korpilahden tienoilta. Jyväskylän suunnasta on Ouninpohjan suuntaan paljon liikennettä.
Ouninpohjaan voi kiertää myös Keuruun suunnan kautta. Matkan pituus tuplaantu Jyväskylästä, mutta ruuhkia pitäisi olla vähemmän.
Alueelle on joidenkin arvioiden mukaan menossa kymmeniä tuhansia rallin ystäviä.
Flow-esiintyjä haluaa fanien miksaavan biisejä Spotify-albumille  
Flow Festivalilla esiintyvä Bon Iver haluaa ihmisten tekevän remix-versioita Bon Iver, Bon Iver -albumin kappaleista.
Kymmenen parasta remix-versiota päätyy **Bon Iverin** remix-albumille, joka julkaistaan ainoastaan streaming-palvelu Spotifyssa. Spotify-julkaisuun valittaville tekijöille maksetaan tuhannen dollarin korvaus.
_Bon Iver, Bon Iver: Stems Project -_nimellä kulkeva kisa löytyy Indaba Musicin sivuilta, jossa osallistujille tarjotaan remix-työkaluja. Kilpailu jatkuu 30. elokuuta saakka, jonka jälkeen alkaa yleisöäänestys. Osallistumaan pääset [täältä!](http://www.indabamusic.com/opportunities/bon-iver-bon-iver-stems-project)
Bon Iver esiintyy Flow Festivalin avajaiskonsertissa keskiviikkona 8. elokuuta.
**Lähteet:** http://www.indabamusic.com
Nikkanen sai pettyä seiväskarsinnassa  
Minna Nikkanen pettyi seiväshypyn karsinnassa. Nikkasen tulos 425 ei riittänyt loppukilpailuun.
Minna Nikkanen karsiutui Lontoon olympiakisojen seiväshypyn finaalista. Nikkanen taivutti karsintakilpailussa tuloksen 425 eikä päässyt jatkoon.
Nikkanen aloitti korkeudesta 410, joka ylittyi ensimmäisellä yrityksellä. Nikkanen ylitti 425:n toisellaan, mutta 440 oli Nikkaselle liikaa.
Naisten seiväsfinaalin tulosraja oli 460. Loppukilpailuun pääsyyn riitti tulos 455.
NAISTEN SEIVÄSFINAALIIN SELVIYTYNEET
 Jelena Isinbajeva  RUS 455  
 Anna Rogowska     POL 455  
 Silke Spiegelburg GER 455
 Becky Holliday    USA 455  
 Jirina Ptacnikova CZE 455  
 Yarisley Silva    CUB 455
 Jennifer Suhr     USA 455  
 Lisa Ryzih        GER 455  
 Vanessa Boslak    FRA 455
 Holly Bleasdale   GBR 455  
 Martina Strutz    GER 455  
 Alana Boyd        AUS 455
Sandra Erikssonin kova aloitus kostautui olympiakisassa
Ensimmäinen tonni lupaili Suomen ennätystä, mutta lopussa vauhti hyytyi.
Sandra Eriksson karsiutui jatkosta olympiakisojen naisten 3 000 metrin estejuoksussa lauantaina. Eriksson taisteli kovavauhtisessa erässä niin pitkään kuin jaksoi, mutta lopussa voimat loppuivat.
Eriksson oli ensimmäisen 1 000 metrin jälkeen Suomen ennätys -vauhdissa. Hän nousi viimeisten joukosta kahdeksanneksi, mutta kärkikahinoihin tai aikavertailuun suomalaisella ei ollut mahdollisuutta. 9.50,71 jäi kauas Suomen ennätyksestä, eikä Eriksson yltänyt myöskään kauden parhaimpaansa.
\- Päätin pysytellä niin kauan muiden vauhdissa kuin pystyn. Sitten jäin vähän yksin ja juoksu muuttui vaikeaksi. Tällaisia isoja kisoja tarvitsen lisää, että pääsen juoksemaan erilaisilla taktiikoilla. Loppukesän tavoitteena on Suomen ennätys, mutta asiat etenevät omalla painollaan, Eriksson sanoi kisan jälkeen.
Erän voittoon juoksi Etiopian Hiwot Ayalew ajalla 9.24,01. Erien neljän parhaan lisäksi loppukilpailuun eteni aikavertailun kautta kolme urheilijaa.
Miesten ratakierroksella draamaa jo alkuerissä
Miesten 400 metrin alkuerissä nähtiin suuria onnistumisia ja myös hallitsevan mestarin jättimäinen pettymys.
Kolmannessa erässä juossut belgialainen Jonathan Borlee juoksi hurjan ajan 44,43. Mies kellotti uuden maansa ennätyksen, ja on varmasti yksi suosikeista olympiakultaan.
Mitalia sen sijaan ei tavoittele LaShawn Merritt, jonka juoksu jäi kesken 250 metrin kohdalla. Vahvasti teipattu vasen reisi kertoi siitä, ettei kaikki ollut kunnossa Pekingin kultamitalistilla.
\- Olen saanut hoitoa koko ajan, kun olen ollut täällä. Kun jotain haluaa oikein kovasti, sen eteen tekee kaikkensa. Mutta en kuitenkaan halunnut, että vamma päättää urani, Merritt sanoi.
\- Minulla oli mahdollisuus tulla tänne, mutta lämmittelyssä tunsin, että kaikki ei ollut kunnossa. Yritin silti selvitä.
Lontoon kisat jäivät siis Merrittin kohdalla vain lyhyeen hetkeen radalla, mutta suunnitelmissaan mies katsoo jo tulevaisuuteen.
\- Nyt minun täytyy saada levätä. Olen valmiina ensi vuoden MM-kisoihin ja vuoren varmasti olen valmis seuraaviin olympiakisoihin, 26-vuotias Merritt totesi.
KuPS vahvisti hyökkäystään Dudulla
Kuopion Palloseura saa vahvistusta hyökkäyspäähänsä. Nigerialainen Dudu vapautettiin Hongasta.
Nigerialainen Dudu pelasi alkukauden Espoon Hongassa, mutta hyökkääjän sopimus on purettu. Liigan häntäpäässä taisteleva KuPS saa Dudun riveihinsä ilman siirtokorvausta.
\- Dudu on vapautettu Hongasta ja hän on nyt meidän miehemme, kertoo KuPSin toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen Savon Sanomille.
Ilman siirtokorvausta Kuopioon siirtyvän Dudun sopimus kattaa loppukauden lisäksi myös ensi kauden.
Dudu pelasi KuPS-paidassa edellisen kerran kaksi vuotta sitten, jolloin hän avitti kuopiolaiset liigassa hopealle viimeistelemällä kymmenessä pelissä kahdeksan maalia.
Maaliahne hyökkääjä liittyy KuPSin joukkueeseen jo viikonlopun aikana. Tositoimissa häntä ei kuitenkaan nähdä vielä seuraavassa ottelussa, jossa KuPS kohtaa Hongan.
Oxford Economics: Euroalueen hajoaminen veisi Suomen taantumaan
Brittiläinen taloustutkimuslaitos Oxford Economics arvioi, että euroalue pysyy koossa 45 prosentin todennäköisyydellä. Tuoreen selvityksen mukaan se olisi tutkituista vaihtoehdoista paras Suomelle, sillä euroalueen hajoaminen veisi taantumaan.
Euroalueen koossa pysyminen olisi paras vaihtoehto Suomelle, arvioi brittiläinen taloustutkimuslaitos Oxford Economics. Sen laskelmien mukaan Suomen bruttokansantuote kasvaa lievästi vuosina 2012 ja 2013, mikäli euroalue kestää koettelemukset.
Toteutuessaan skenaario olisi tutkituista vaihtoehdoista paras koko euroalueelle. Tällöin euroalueen bruttokansantuote laskisi vuonna 2012, mutta kääntyisi varovaiseen nousuun jo seuraavana vuonna. Selvityksen mukaan todennäköisyys euroalueen hajoamiselle on kuitenkin 55 prosenttia.
Oxford Economics tutki euron kohtalon vaikutuksia Suomen talouteen Keskuskauppakamarin tilauksesta. Asiasta uutisoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Euroalueen hajoaminen veisi taantumaan
Oxford Economicsin mukaan Suomen kannalta huonoin vaihtoehto olisi se, että Kreikka irtautuisi eurosta Espanjan, Portugalin, Italian, Kyproksen ja Irlannin seuratessa perässä.
Tutkimuslaitos arvioi, että euroero kaataisi Kreikan hallituksen eikä maa kykenisi maksamaan ulkomaisia velkojaan. Tämän seurauksena muut kriisimaat olisivat pakotettuja eroamaan eurosta, sillä ne eivät enää saisi lainaa markkinoilta eikä EU pystyisi sopimaan riittävän suurista pelastuspaketeista.
Oxford Economicsin mukaan euroalueen hajoaminen veisi Euroopan taantumaan, jolloin myös Suomen bruttokansantuote laskisi vuosina 2013 sekä 2014. Edellä kuvatun tulevaisuudennäkymän on arvioitu toteutuvan 15–20 prosentin todennäköisyydellä.
Kreikan lähtö yksinäiselle tielle vaikea
Kolmannessa tutkitussa skenaariossa vain Kreikka jättäisi euron, mikä olisi niin Suomelle, euroalueelle kuin maailmantaloudellekin edellistä parempi vaihtoehto. Selvityksen mukaan Suomen bruttokansantuote laskisi tällöin vain vuonna 2013 ennen kuin kääntyisi uudelleen kasvuun. Koko euroalueen bruttokansantuote supistuisi vuosina 2013 ja 2014, mutta vähemmän kuin synkimmässä skenaariossa.
Oxford Economicsin tutkimuksessa kuitenkin todetaan, että Kreikan irtautuminen eurosta ilman muihin kriisimaihin kohdistuvaa dominoefektiä olisi hyvin hankala saada aikaiseksi. Todennäköisyys kolmannen ennusteen toteutumiselle on 10–15 prosenttia.
HJK:lla tilaisuus siirtyä uudelle kymmenluvulle
Jos VPS ei voita Töölön stadionilla lauantaina, HJK:lla tulee täyteen 30 peräkkäistä tappiotonta ottelua kotikentällään.
Vaasan Palloseuralla on mahdollisuus päättää pitkä, peräti 50 vuotta kestänyt, odotus, kun se kohtaa lauantaina Veikkausliigassa HJK:n Töölön stadionilla.
VPS ei nimittäin ole voittanut HJK:ta pääsarjatasolla Helsingissä sen jälkeen, kun se haki SM-sarjavoiton maalein 3-0 kaudella 1962.
Jo VPS onnistuu katkaisemaan tämän putken, se katkaisee samalla HJK:n lähes kaksi vuotta jatkuneen tappiottomien kotiottelujen putken.
HJK ei ole hävinnyt Veikkausliigassa kotikentällän sen jälkeen, kun Honka voitti nykyisen HJK-pelaajan Rasmus Schüllerin tekemällä maalilla 1-0 Töölössä 14. elokuuta 2010.
HJK on pelannut 29 tappiotonta kotiottelua peräkkäin, ja jos VPS ei onnistu katkaisemaan omaa voitotonta putkeaan ja nujertamaan HJK:ta kolmen pisteen arvoisesti, tulee helsinkiläisryhmällä täyteen 30 peräkkäistä tappiotonta kotiottelua.
Turun Inter ehti pelata 29 tappiotonta kotiottelua peräkkäin, ennen kuin se hävisi IFK Mariehamnille Kupittaalla 0-3 maanantaina.
VPS on pelannut vahvasti kesällä ja se on noussut Veikkausliigan tasaisessa keskikastissa viidenneksi, vain neljän pisteen päähän HJK:sta ja kuuden pisteen päähän sarjaa johtavasta Interistä.
Vaasalaiset katkaisivat kolmen ottelun voitottoman putkensa edellisellä kierroksella, kun MYPA meni nurin 2-0.
VPS:n päävalmentaja Olli Huttunen muistuttaa, että HJK alkaa päästä parhaimpaan vauhtiinsa.
\- Eurocupit ovat pikku hiljaa valmistaneet joukkuetta, ja 
Celtic-peli osoitti heidän pelaavan hyvällä itseluottamuksella. Toivoisin, että pelaajamme pystyisivät kovassa paikassa parhaimpaansa.
 Nyt olisi tarjolla kova paikka näyttää, mitä osaa. Vastassa on Suomen 
futiksen ykkösjoukkue, Huttunen sanoo vaasalaisseuran verkkosivuilla.
Lauantain toisessa ottelussa kohtaavat MYPA ja FC Lahti, joka on jäänyt kahdessa viime ottelussaan maaleitta.
– Ongelmana on ollut peli-ilmeemme. Kaksi edellistä peliä 
eivät ole olleet sen näköistä, mihin homman pitäisi perustua. Aktiivisuus ja rohkeus ovat puuttuneet. Pelaaminen on ollut yllättävän 
arkaa molempiin suuntiin. Ilmeen pitää muuttua MYPA-peliin, jos haluamme
 saada parempaa tulosta aikaiseksi, MYPAakin edustanut FC Lahden Konsta Hietanen sanoo Veikkausliigan verkkosivuilla.
**Sarjataulukko**
EK16: Latvala kellotti viimein pohja-ajan
Suomen MM-rallissa odotetaan loppuhuipennusta, joka ajetaan legendaarisessa Ouninpohjassa.
Jari-Matti Latvala onnistui vihdoin ajamaan pohja-ajan Suomen MM-rallin 16:nnella EK:lla Leustu 2:ssa. Latvalan kanssa nopeimman ajan ajoi Sebastien Loeb. Fordin ja Citroënin neljä kärkikuljettajaa mahtuivat kaikki 0,2 sekunnin sisään.
\- Ei täällä Leustun EK:lla pysty kuromaan eroa, koska tämä on pätkä, jonka kaikki tulevat kaasu pohjassa koko ajan, totesi Hirvonen EK:n maalissa Ylen Ralliradiossa.
Suomen MM-ralli huipentuu Ouninpohjan 33 km:n legendaariseen erikoiskokeeseen, joka ajetaan kahdesti. Jälkimmäinen EK on ns. Power stage, jonka voittaja kuittaa kolme ylimääräistä MM-pistettä.
Ilman haavereita rallin kokonaisvoitto ratkotaan Citroën-kaksikon, Sebastien Loebin ja Mikko Hirvosen kesken. Loebin johto ennen päätöserikoiskokeita on 9,4 sekuntia.
Iran testasi lyhyen kantaman ohjuksia
Uuden sukupolven Fateh -ohjuksien kantomatka on yli 300 kilometriä. Ohjuskoe oli Iranin puolustusministerin mukaan onnistunut.
Iran on suorittanut lyhyen kantaman ohjuskokeen, kertoo maan virallinen uutistoimisto IRNA. Iranin puolustusministerin Ahmad Vahidin mukaan Fateh 110 -ohjuksen koelaukaisu oli onnistunut.
Kyseessä on niin sanottu neljännen sukupolven versio 
Fateh-110-ohjuksista, joiden kantomatka on yli 300 kilometriä. Maasta maahan ammuttavien ohjusten uusimmassa versiossa on entistä tarkempi ohjausjärjestelmä, Vahidi kehuu.
Iran on testannut Fateh-ohjuksien eri versioita vuodesta 2001 lähtien. Vahidi ei kertonut missä ja milloin viimeisin ohjuskoe suoritettiin.
Iran suorittaa usein ohjuskokeita ja armeijan harjoituksia esitelläkseen sotilaallista voimaansa tuntiessaan olonsa uhatuksi. Viime aikoina Yhdysvallat on lisännyt sotilaallista läsnäoloa Persianlahdella.
Fateh tarkoittaa farsin ja arabian kielellä 
valloittajaa.
Olympiavoittaja liputtaa Boltia - "Jos hän juoksee 9,4, en ylläty"
Taistelu miesten sadan metrin olympiakullasta käynnistyy lauantaina. Donovan Bailey uskoo, että mestari on haastajiaan etevämpi.
Lontoon olympiakisojen sadalle metrille on rakennettu vahvaa
kaksintaistelua Jamaikan Usain Boltin ja Yohan Blaken välille. Blake pesi
Boltin sekä sadalla että 200 metrillä Jamaikan olympiakarsinnoissa, mutta
Atlantan olympiakisoissa kultaa ME-ajalla 9,84 voittanut Donovan Bailey ei anna
tälle liikaa painoarvoa.
\- Näin Jamaikan olympiakarsinnat, ja niiden perusteella
uskon Usainin voittavan. Näin kisan eri tavalla kuin useimmat, sillä olen ollut
siinä tilanteessa. Usainilla ei kuitenkaan ole varaa tehdä virheitä. Yohan
Blake on erittäin kova tekemään töitä, ja jos virheitä tulee, Yohan tulee
voittamaan. Tiedän, että hän on nälkäinen ja haluaa olympiavoiton, Bailey
arvioi.
Jamaikalla syntynyt, mutta Kanadaa juoksu-urallaan edustanut
Bailey oli 1990-luvun puolenvälin Usain Bolt. Hän oli juoksuvoimaltaan paras -
kuten Bolt - mutta lähdöt tuottivat nykyään 44-vuotiaalle Baileylle ongelmia -
aivan kuten Boltillekin.
\- Sadalla metrillä voittaja on se, joka tekee vähiten
virheitä. Usainin huippunopeus on sen verran parempi kuin muut, että hänellä on
varaa huonoon lähtöön - kuten minulla Atlantassa - ja silti hän voi voittaa.
Kaikkien muiden suurin ongelma on se, että Usainin kanssa ei voi tehdä
virheitä. Heidän on juostava täydellinen kilpailu, Bailey muistuttaa.
”Edellytykset kaikkien aikojen tasokkaimpaan
olympiafinaaliin”
Boltin maailmanennätys Berliinin MM-kisoista on 9,58. Jo
avauspäivän kilpailut Lontoon Olympiastadionilla osoittivat, että rata on
erittäin nopea. 
\- Jos tätä olisi kysytty ennen kilpailujen alkua, olisin
sanonut, että ei tarvita ME-tulosta. Maailman kärkiaika on vain 9,75. Kun näin
Jessica Ennisin aitajuoksun seitsenottelussa - 12,54 varsin helposti - selvisi,
että rata on tosi nopea. Villinä veikkauksena heitän, että kultaan vaaditaan
9,62-9,65. En usko ME-tulokseen, mutta mukana on mies, joka on kirjoittanut
historiankirjat täysin uusiksi. Jos hän juoksee 9,4, en ylläty.
Jamaikalla on hallitsevan olympiavoittajan (Bolt) ja viime
vuoden maailmanmestarin (Blake) lisäksi myös kolmas kova edustaja, Asafa
Powell. Kolmoisvoitto on mahdollinen, mutta myös haastajajoukko on erittäin
kova.
\- Asafa on kärsinyt vammoista ja Usain on kärsinyt aiemmin
vammoista. Jos jamaikalaiset ovat terveitä, he voivat ottaa kolmoisvoiton. En
kuitenkaan löisi vetoa Justin Gatliniä tai Tyson Gaytä vastaan - he ovat
kokeneita ja nopeita. Mukana on paljon hyviä juoksijoita, ja tässä on
edellytykset kaikkien aikojen tasokkaimpaan olympiafinaaliin, Bailey hehkuttaa.
Sadan metrin alkuerät juostaan lauantain aamupäiväsession
lopussa. Välierät ja loppukilpailu käydään sunnuntaina.
Tässä ovat maailman kovapalkkaisimmat dj:t
Tiësto ohitti jopa David Guettan maailman kovapalkkaisimpien ”tiskijukkien” listalla.
Forbesin mukaan **Tiësto** on maailman kovapalkkaisin dj. Mies tienaa vuosittain 22 miljoonaa dollaria eli noin 18.9 miljoonaa euroa.  Lehden haastattelussa hollantilainen Tiësto kertoo sosiaalisesta mediasta olevan paljon apua menestymisessä. Mies sanoo Facebookin ja Twitterin avittaneen hänen maailmanlaajuista menestystään.
Listauksen toisena on tässä kuussa Suomessa Weekend Festivalilla esiintyvä **Skrillex**. Mies tienaa noin 15 miljoonaa dollaria vuodessa. Kolmantena Forbesin listalla on tämän vuoden lopulla yhteisen taivaleensa päättävä ruotsalaiskolmikko **Swedish House Mafia**.
**David Guetta**, joka nähdään myös Weekend Festivalilla Suomessa, on listan neljäntenä 13,5 miljoonan dollarin vuosituloillaan.
**Maailman kovapalkkaisimmat dj:t top 10:**
_1. Tiësto – $22m_
_2. Skrillex – $15m_
_3. Swedish House Mafia – $14m_
_4. David Guetta – $13,5m_
_5. Steve Aoki – $12m_
_6. Deadmau5 – $11.5m_
_7. DJ Pauly D – $11m_
_8. Kaskade – $10m_
_9. Afrojack – $9m_
_10. Avicii – $7m_
**Lähteet:** Forbes, Capital FM
Etelä-Afrikan kohujuoksija helposti välieriin
Eteläafrikkalainen Oscar Pistorius tekee olympiahistoriaa Lontoossa. Jalka-amputoitu Pistorius juoksee hiilikuituproteesien vauhdittamana. 
Etelä-Afrikan jalka-amputoitu juoksija Oscar Pistorius viiletti helposti 400 metrin välieriin Lontoon olympiakisoissa. Pistorius oli ensimmäisen erän toiseksi nopein ajallaan 45,44. Erän voitti Dominikaanisen tasavallan Luguelin Santos - 45,04.
\- Minua jännitti tänä aamuna aivan hirveästi. Kiitos kaikille, jotka osoittivat minulle tukensa, Pistorius sanoi kisan jälkeen.
Tunnelmat vaihtelivat kyyneleistä riemuun.
\- Tämä oli uskomaton kokemus, yleisö on häkellyttävä. Näin katsomossa myös Etelä-Afrikan lipun.
Pistorius on ensimmäinen jalka-amputoitu juoksija, joka kilpailee olympiakisoissa. Pistorius, 25, oli jo viime vuonna mukana Daegun MM-kilpailuissa. Pistorius juoksee hiilikuituproteeseilla ja haastaa tiukasti jopa lajinsa parhaimmistoa. 
"Likainen Harry" lähti Romneyn kelkkaan
Näyttelijälegenda Clint Eastwood haluaa komean miehen Yhdysvaltain johtoon. Myös muita julkkiksia löytyy kuvernöörin tukijoukoista.
Oscar-palkittu ohjaaja-näyttelijä Clint Eastwood on ilmoittanut kannattavansa Yhdysvaltain seuraavissa presidentinvaaleissa republikaanien ehdokas Mitt Romneya.
\- Maa tarvitsee piristysruiskeen, Eastwood sanoi Romneyn kannattajille perjantaina järjestetyssä, yksityisessä kampanjatilaisuudessa.
Vielä helmikuussa näyttelijälegenda sanoi, että hän ei kannata ketään poliitikkoa, mutta nyt hän on tullut toisiin aatoksiin.
\- Nyt tarvitsemme enemmän kuin koskaan kuvernööri Romneya, Eastwood suisutti.
Tähän ei kehujen kohde voinut olla vastaamatta.
\- Hän pelasti päiväni. Mikä mies, Romney visersi.
82-vuotias Clint Eastwood perusteli siirtymistä Romneyn puolelle sillä, että vajaa vuosikymmen sitten hän oli kuvaamassa Massachusetsissa Menneisyyden ote -elokuvaansa. Silloin hän näki, kuinka Romney pyrki kuvernööriksi.
\- Tuolloin mietin, että tämä mies on liian komea kuvernööriksi, mutta hän näyttää siltä, että hän voisi olla presidentti, Eastwood vitsaili.
Eastwood on kuuluisin julkisuuden henkilö tähän mennessä, joka tukee Romneya. Myös Oscar-palkittu näyttelijä Jon Voight sekä rocktähti Kid Rock ovat ilmoittaneet kannattavansa Romneya.
Pohjois-Korean tulvauhrien määrä nousee - YK lähettää ruoka-apua
Valtiollisen uutistoimiston mukaan ainakin 169 ihmistä on kuollut ja yli 200 000 on joutunut lähtemään kodeistaan.
Pohjois-Korean tulvissa on kuollut ainakin 169 ihmistä, kertoo maan valtiollinen uutistoimisto KCNA. Lisäksi noin 400 ihmistä on kadoksissa ja yli 200 000 on joutunut lähtemään kodeistaan. Myös yli 65 000 hehtaaria viljelysmaata on tuhoutunut.
Rankkasateiden aiheuttamat tulvat ovat kiusanneet Pohjois-Koreaa heinäkuusta lähtien.
YK aikoo lähettää Pohjois-Koreaan tulvien vaurioittamille alueille ruoka-apua. YK:n Maailman ruokaohjelma (WFP) kirjoitti verkkosivuillaan perjantaina, että se aikoo lähettää ensimmäisen erän ruoka-apua, mutta ei kertonut, milloin lasti saapuu maahan.
YK:n havaitsi arviointikäynnillään Pohjois-Koreasssa, että tulvat ovat aiheuttaneet vaurioituneilla alueilla huomattavia tuhoja maissi-, soija- ja riisiviljelyksille.
YK arvioi jo ennen tulvia kesäkuussa, että kaksi kolmesta pohjoiskorealaisesta kärsii kroonisesta ruokapulasta.
Arto Teronen: Lontoon jakeita, luku 3
Tässä luvussa ihmettelemme kansainvälisten urheiluliittojen porsaanreikiä sisältäviä sääntöjä. Kummastelemme myös muiden tavoin, miksi 86-vuotias nainen näytti happamalta, vaikka sai juuri hypätä Bondin kanssa helikopterista. Mietimme myös olisiko ennen hoksattu.
**Luku 3, jakeet 13-18**
**Kenen päähän pommi putoaakaan?**
**3.13** Kun brittinainen Elisabeth Armitstead voitti hopeaa
maantiepyöräilyssä, harrasti yksi brittilehti verbaalivoimistelua, jonka
huomasi tasavallan presidentti Sauli Niinistökin; otsikossa oli komeasti
Elisabeth II! Mietin miksi Suomessa aika harvoin moisia oivalluksia on,
johtuuko se kielestä vai ideattomuudesta, ei vaan hokata. 
Tai ainakin osaksi se
johtuu siitä, ettei meillä ole kuninkaallisia, kun Hessenin prinssiä Karl
Friedrichiä ei sitten lopulta saatu istumaan Suomen valtaistuimelle. Hänestähän
piti kuninkaana tulla Väinö. Jos niin olisi käynyt, olisivat lehdet voineet
hyvin laittaa painija Väinö Kokkisen kunniaksi otsikoksi Väinö I Vaan
olisikohan sitäkin silloin vuonna 1928 tai edes 1932 edes hokattu.
**3.14** Nyt kun Lontoon kisojen avajaisista on hetki kulunut,
ovat monet alkaneet arvostella kuningatar Elisabethin suostumista esiintymiseen
Bond-kohtauksessa. Monet muutkin ovat ihmetelleet miten lapsellisiin temppuihin
ohjaaja Danny Boyle avajaisohjelmassaan turvautui. 
Tunnettu brittiläinen journalisti, nykyisin
Oldie-lehden päätoimittaja Richard Ingrams on muun muassa julkisesti
ihmetellyt mitä kuningatar ja hänen neuvonantajansa ovat mahtaneet ajatella
suostuessaan stunttiin Daniel Craigin kanssa. ”Se oli hyvin sivistymätöntä
86-vuotiaalta naiselta, joka näytti stadionille tullessaan hyvin vähän huvittuneelta”,
Ingrams on todennut. Vaan ei hän pitänyt avajaisista muutenkaan ja ihmetteli
miksi mukana oli ”se kamala mister Beankin, joka edustaa kaikkea mitä maassa on
vikana”. Brittiläinen tapa olla jotain mieltä on aika, sanoisinko
suorasukaista. Ja vanhat tuntuvat olevan aina vastaan, mikä kuuluu kuitenkin
konservatiivisen yhteisön menoon.
**3.15** Aina on sanottu, ettei ”hoppee ole häppee”, mutta kyllä
se vaan taitaa niin olla nykyisessä kovaksi muuttuneessa huippu-urheilun ja
menestymisen maailmassa. Asiasta on oikein haastateltu Lontoon kisojen aikana
sen sortin professoreita, jotka ovat todistaneet miten pettymyksen voiton
menettämisen näki erityisen selvästi uimari Michael Phelpsin käyttäytymisestä
palkintojenjaossa 200 metrin perhosuinnin jälkeen. Toki ilme oli kirkkaampi, kun kultaa alkoi
sulaa, mutta juuri kenties siksi hopea on voittamiseen valmistautuvalle ja tottuneelle
häpeä.
Aika ilmeinen oli ollut lopulta myös Zara Phillipsin
pettymys kenttäratsastuksen joukkuekilpailussa, vaikka hän onnistuikin äitiään,
prinsessa Annea paremmin ja toi olympiamitalin kuningashuoneeseen. Urheasti
Zara oli sanonut, että ”hopeaan pitää olla tyytyväinen”, mutta lisännyt, että
”minä kyllä vähän mokailin”.
Michael Phelpsin saadessa hopeansa palkintojenjaossa
avoimesti iloitsivat voittaja Chad de Clos ja – pronssimies, japanilainen
Takeshi Matsuda. Tässä onkin toinen tutkijoiden selvittämä psykologinen ilmiö;
hopea todella hävitään, mutta pronssi useimmiten voitetaan! Usein se tulee
yllätyksenä samalla kun urheilija vaistoaa, että hän ei voinut varsinaisesti kirkkaampaa
voittaa. Pronssi on muuten ollut yleisin mitali suomalaisessa urheiluhistoriassa.
Sitten on vielä se neljäs sija, joista arvokisoissa voisi professoreille kertoa
esimerkiksi mäkihyppääjä Janne Ahonen.
Eli maallikon yhteenvetona – parhaita sijoituksia
olympiakisoissa näyttävät olevan parittomat.
**3.16** Ei tämä maailma taida koskaan parantua. Lontoossa
median aloittama epäilyjen sarja kiinalaisuimaria kohtaan osoittaa, että
edelleen on helppo tuomita niitä, jotka ovat riittävän kaukaa ja väärästä
ilmansuunnasta. Urheilussa ei varsinaisesti herätä epäilyksiä jos joku ”tuntematon”
yht´äkkiä nousee olympiakisoissa esiin, mutta kyllä sitten jos tuntematon on
tuntemattomasta ilmapiiristä, uskottujen salaisuuksien suurmaasta. 
Yhtä hyvin
voisi kaikkia voittajia epäillä, sen on urheilu itse luonut mahdollisuudeksi.
Media vain noudattelee ainakin Britanniassa vanhaa Winston Churchillin
rautaesirippujakoa. Länsimainen demokratia ja reiluna pidetty oikeuskäytäntö
natisevat ja jakavat oikeutta ainoastaan omille, muita voidaan tuomita ilman
todisteita. Ei kai sen niin pitäisi olla, että historian perusteella tuomitaan
ja epäillään. Kaikki me olemme virheitä tehneet.
**3.17 **Toinen ikävä tapaus oli näiden sulkapalloilijoiden
tahallinen häviäminen helpompien pudotuspelivastustajien toivossa. Vaikea on
sitäkin ymmärtää, että heidät suljettiin pois koko kisoista. 
Tokihan sopua
pelanneet pettivät lipun lunastaneen yleisön ja toimivat kuten hurskaasti
sanotaan epäurheilijamaisesti. Samaan aikaan on kuitenkin todettava, että
kansainvälisen sulkapalloliiton herrat ne ovat pelaajille antaneet tällaisen
mahdollisuuden luodessaan epäonnistuneen järjestelmän olympiakisoihin. Nyt kun
sulkia ei enää palloihin nypitä hanhista, niin munitaan varsinaisessa urheilun
organisoinnissa. 
Kokonaisuutena tilanteessa on kuitenkin niin paljon väärää
molemmilla puolilla, urheilijoissa ja johtajissa, että siitä voidaan vain ottaa
oppia. Kuten niin monesta muusta epäonnistumisesta tässä maailmassa. Aina silti
sattuu ja tapahtuu.
**3.18** Ei kestänyt kauaa kun tuli esiin toinen ”tahallaan”
tapaus. Brittiläistynyt saksalainen pyöräilijä, ratasellainen, päätti kertoa
kaatuneensa tahallaan, koska lähtö joukkuekisaan oli epäonnistunut. Sääntö
kuulemma salli sen, että kaatumisen jälkeen lähdön saa uusia, mutta ei selvennä
sitä voiko kaatuminen olla tahaton tai tahallinen. Moisen säännön voisi muuten
laatia vaikkapa formula-ykkösiin.
Selitys oli se, että vasta pari vuotta brittinä ollut
pyöräilijä oli huonosti kykenevä ilmaisemaan itseään uudella äidinkielellään,
mikä on tosi valtavan hauska selitys. Mitään seurauksia ei myöskään ”huonosta
kielitaidosta” syntynyt.  Nyt kun ollaan
kisojen puolivälissä tai ylikin, niin silti en usko, että suurin pommi on vielä
löytynyt. Se saattaa vaania vaikka kenen yläpuolella.
**Arto Teronen**
EK15: Loebin konemainen tahti jatkuu
Suomen MM-rallissa ajettiin Surkeen 14,9 km:n pätkä toistamiseen tänään.
Sebastien Loeb ajoi jo kahdeksannen pohja-aikansa tämän vuoden Suomen MM-rallissa. Loeb jätti Surkee 2:n EK:lla tallitoveriaan Mikko Hirvosta kaksi sekuntia lisää ja johtaa nyt 9,3 sekunnilla.
Jari-Matti Latvala on jäänyt voittotaistelusta ollen Loebia 25 sekuntia jäljessä. EK15:n maalialueella Latvala toivoi kovasti saavansa rallin ensimmäisen pohja-aikansa, mutta Loeb oli lopulta puoli sekuntia nopeampi.
Seuraavaksi rallissa ajetaan vielä Leustun 21,5 km:n pätkä toiseen kertaan, jonka jälkeen Suomen MM-ralli huipentuu kahdesti ajettavaan koko sarjan tunnetuimpaan erikoiskokeeseen, 33 km:n Ouninpohjaan.
Fordin WRC-autoa ajava Jari Ketomaa koki rengasrikon, minkä seurauksena hän putosi kokonaistilanteessa sijan kahdeksanneksi. Matti Rantanen nousi Ketomaan paikalle seitsemänneksi.
Rallitähden suosittu Twitter-tili on huijausta 
Twitterissä ja Facebookissa riittää erillaisia tekaistuja tilejä julkisuudesta tutuille henkilöille.
Rallitähti Sébastien Loebillä on Twitterissä 18 000 seuraajaa, mutta tili on huijarin luoma.
\- Minulla ei ole Twitter-tiliä, Loeb kertoi Ylen Ralliradiolle Suomen MM-rallin huoltotauolla lauantaina.
Loebin tiedottajan mukaan rallitähden kuulumiset kerrotaan Twitterissä Citroën Racingin (@CitroenRacing) tilillä. Loebin huijaritilillä on kerrottu englanniksi muun muassa MM-rallinkin kisatuloksia ja kuskin ”omia” kuulumisia.
[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/sebastien_loeb_ei_ole_twitterissa_-_suosittu_tili_osoittautui_huijaukseksi/6242685) kertoo, ettei Loebilla itsellään ei ole suunnitelmissa perustaa Twitter-tiliä. Miehen tallikaverilla, suomalaisella Mikko Hirvosella sellainen kuitenkin on (@MikkoWRC).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Mäkelä-Nummela putosi niukasti finaalista
Haulikkoampuja Satu Mäkelä-Nummela putosi uusinnassa trapin finaalista Lontoon olympiakisoissa. Olympiavoittoaan puolustanut Mäkelä-Nummela oli seitsemäs.
Haulikkoampuja Satu Mäkelä-Nummela putosi täpärästi finaalista Lontoon olympiakisojen trap-kilpailussa. Seitsemänneksi sijoittuneen Mäkelä-Nummelan kohtalo ratkesi vasta uusinnassa.
Mäkelä-Nummela tähtäsi 75 kiekon alkukilpailussa tuloksen 70. Mäkelä-Nummelan kanssa finaalipaikasta uusivat venäläinen Jelena Tkatsh ja espanjalainen Fatima Galvez.
Jännittävässä taistelussa finaalipaikasta Fatima Galvez oli niukasti Mäkelä-Nummelaa tarkempi. Galvez ampui uusinnassa 12 osumaa ja päihitti 11 osumaa ampuneen Mäkelä-Nummelan. Jelena Tkatsh putosi jo aiemmin uusinnassa.
Mäkelä-Nummela aloitti 22 osuman sarjalla. Toisessa sarjassa osumia kertyi 24, kolmannessa sarjassa 24 osumaa. Näin osumia kertyi alkukilpailussa 70.
Italialainen Jessica Rossi ampui alkukilpailussa ME:n 75.
Kuusi parasta jatkavat loppukilpailuun, joka pääsee vauhtiin klo 17.00.
Perussuomalaisten kannatus ponkaisi uuteen nousuun
Perussuomalaiset on noussut jälleen keskustan ohi suosituimmaksi oppositiopuolueeksi, kertoo Yle Uutisten heinäkuun kannatusarvio. Perussuomalaisten gallupkannatus ehti välillä romahtaa, mutta tutkijan mukaan suosiota nostaa jälleen eurokriisin paheneminen. Kokoomus on niukin naukin suurin.
Yle Uutisten heinäkuun kannatusarvion mukaan kokoomuksen ero toisena olevaan SDP:hen on kuroutunut yhä pienemmäksi. Hallituksen pääpuolueen kokoomuksen kannatus on ollut viime syksystä laskusuunnassa, kun taas SDP on noussut selvästi vuodenvaihteen aallonpohjasta.
Vielä tammikuun mittauksessa kokoomuksen kannatus oli lähes seitsemän prosenttiyksikköä SDP:n suosiota suurempi.
Heinäkuun kyselyssä kokoomuksen kannatus oli 20,8 prosenttia ja SDP:n 20,3 prosenttia. Edellisestä kuukaudesta kokoomuksen suosio laski 0,8 prosenttiyksikköä ja SDP:n 0,5.
Politiikantutkija Ville Pernaa tulkitsee, että kokoomuksen kannatusta on kuluttanut pitkä jakso ensin valtiovarainministeri- ja sitten pääministeripuolueena. Pernaa arvioi, että SDP:n suosion nousua puolestaan selittää vakuuksien vaatiminen Euroopan velkamailta, mitä puolue on pitänyt voimakkaasti esillä.
\- Se oli heidän vaalilupauksensa, johon moni suhtautui silloin kriittisesti. Kulunut vuosi on näyttänyt, että siitä on tullut osa suomalaista hallitus- ja eurooppapolitiikkaa, Pernaa sanoo.
\- On perusteita olettaa, että se miellyttää hyvin montaa suomalaista, että ollaan mukana eurooppalaisissa pöydissä ja euroalueella tekemässä ratkaisuja, muttei kritiikittä.
Keskusta putosi kakkoseksi oppositiossa
Kyselyssä selvimmässä nousussa oli oppositiopuolue perussuomalaisten kannatus, joka kohosi kesäkuusta 1,9 prosenttiyksikköä. Perussuomalaiset keräisi äänistä nyt 17,5 prosenttia.
Puolueen kannatus kääntyi nousuun keväällä, jolloin suosio kohosi viime syksystä jatkuneen rankan alamäen jälkeen. Vielä viime kesänä perussuomalaiset piti kyselyssä maan suurimman puolueen paikkaa 23 prosentin huippukannatuksellaan.
Pernaa selittää perussuomalaisten uutta nousua eurokriisillä.
\- Kun tilanne koko ajan vaikeutuu ja tukea tarvitsevien maiden lista kasvaa, niin Soinilla ja hänen puolueellaan on etu, että he ovat johdonmukaisesti olleet kriittisiä. Heillä ei ole entisen hallituspuolueen taakkaa kuten keskustalla.
Keskusta jäi kyselyn perusteella jälleen kakkoseksi, kun perussuomalaiset kiilasi opposition suosituimmaksi puolueeksi. Keskustan kannatus laski kesäkuusta prosenttiyksiköllä 15,5 prosenttiin, mikä on puolueen huonoin lukema Ylen kannatusarviossa tänä vuonna.
Kannatusarvio lienee karua luettavaa Juha Sipilälle, joka nousi kesäkuussa keskustan puheenjohtajaksi. Pernaa sanoo, että keskustalla jatkuu vielä nahan luonti kahdeksan vuoden pääministeritaipaleen jälkeen.
Hän arvioi, että Sipilän on ollut vaikea nousta esiin politiikan kokeneiden konkareiden kuten Timo Soinin ja Mauri Pekkarisen takaa.
Vihreiden suosio laskussa
Muista puolueista vihreiden suosio on yhä alamäessä presidentinvaalien Haavisto-ilmiön jälkeen. Kyselyn perusteella puoluetta kannatti heinäkuussa 8,5 prosenttia äänestäjistä.
Vasemmistoliiton kannatus oli puolestaan hienoisessa nousussa. Suosio nousi tasan kahdeksaan prosenttiin.
Nousijoihin kuului myös RKP, jonka kannatus oli 4,4 prosenttia. Kristillisten tuki taas oli sama kuin kesäkuussa eli 3,7 prosenttia.
Tutkimuksen puolueiden eduskuntavaalikannatuksesta on tehnyt Yle Uutisille Taloustutkimus. Tutkimukseen haastateltiin 2448 henkilöä, joista puoluekantansa ilmoitti 63,1 prosenttia.
Haastattelut tehtiin 3.7.-1.8.2012.
Tutkimuksen virhemarginaali on suurimpien puolueiden osalta noin 1,8 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Kymmeniä eläimiä kadoksissa Tasmanian eläintarhahyökkäyksen jäljiltä
Vandaalit hyökkäsivät eläintarhaan ja rikkoivat lintujen sekä muiden eläinten häkkien lukkoja.
Noin 60 lintua ja muuta eläintä on ollut vielä lauantaina kadoksissa Tasmanian saarella sijaitsevaan eläintarhaan kohdistuneen hyökkäyksen jäljiltä.
Australian yleisradioyhtiö ABC:n mukaan vandaalit hyökkäsivät eläintarhaan myöhään torstai-iltana tai aikaisin perjantai-aamuna ja rikkoivat useiden lintujen, vallabien ja apinoiden häkkien lukot. Lisäksi yhdeksän linnun pää oli murskattu tai irrotettu.
\- Oli sydäntäsärkevää nähdä ne. Miten joku voi tehdä tällaista, sanoi eläintarhan omistaja Dick Warren ABC:lle.
Tasmania sijaitsee Australian eteläosissa.
Hyökkäystä kuvaillaan iskuksi eläintarhan lisääntymisohjelmalle. Kadonneiden eläinten joukossa on yhä muun muassa kaksi harvinaista papukaijaa ja viisi pussikissaa.
\- Yritämme nostaa uhanalaisten lajien edustajien määrää ja nyt olemme menettäneet osan ohjelmasta, harmittelee eläintarhan hoitaja Courtney McMahon.
Eläintarha on kuitenkin helpottunut, että Tasmanian tuholaiset eli pussiahmat eivät päässeet karkuteille.
\- Mikäli Tasmanian tuholaisia olisi päästetty irti kuten lintuja, se olisi ollut kuolinisku niille. Olisi ollut suuri mahdollisuus, että luonnossa ne olisivat sairastuneet, McMahon sanoo.
Hittibändi piilotti kokaiinia jättimäisiin tekorintoihin uransa huipulla 
Lady Gagan lämppärinä Suomessa tämän kuun lopulla nähtävä The Darkness on paljastanut erikoisia asioita bändin menneisyydestä.
Bändin kiertueella vuonna 2006 yhtyeen solisti kuljetettiin lavalle jättimäisten tekorintojen päällä.  Bändi käytti rekvisiittaa myös huumausaineiden piilopaikkana.
\- Pääsyy koko viritykseen oli se, että Justin pystyi ottamaan kokaiinia siellä, kitaristi **Dan Hawkins** kertoi Q-lehdelle.
Lokakuussa 2006 solisti **Justin Hawkins** ilmoittikin jättävänsä yhtyeen huume- ja alkoholiongelmiensa takia, koska ei uskonut yhtyeessä jatkamisen auttavan hänen toipumistaan. Yhtye teki paluun vuonna 2011.
Kitaristi Dan Hawkins ei vaikuta kuitenkaan katuvan bändin hulluja tempauksia vuoden 2006 kiertueella.
\- En valehtele. Se kiertue oli irstainta hauskaa mitä minulla on koskaan ollut.
**Lähteet:** Q Magazine
Yli-Kiikka ulos jatkosta pienoiskiväärissä 
Marjo Yli-Kiikka ampui pienoiskiväärin 3x20 laukauksen kilpailussa. Yli-Kiikka oli 23:s eikä päässyt finaaliin.
Marjo Yli-Kiikka ampui 23:nneksi Lontoon olympiakisojen naisten pienoiskiväärin 3x20 laukauksen alkukilpailussa. Yli-Kiikan tulos oli 578.
Yli-Kiikka ampui makuuasennosta 197 (98+99) pistettä. Pystyasento meni heikosti - 187 (96+91) pistettä. Polvelta Yli-Kiikka ampui 194 (96+98) pistettä.
Alkukilpailun kahdeksan parasta jatkavat loppukilpailuun, joka alkaa klo 14.45. Yli-Kiikka jäi viiden pisteen päähän finaalipaikasta.
Sébastien Loeb ei ole Twitterissä - suosittu tili osoittautui huijaukseksi
Rallin kahdeksankertainen maailmanmestari Sébastien Loeb ei ole Twitterissä. Herran nimeä kantavalla huijaustilillä on kuitenkin yli 18 000 seuraajaa.
Rallin supertähden **Sébastien Loebin** suosittu Twitter-tili ei ole aito.
\- Minulla ei ole Twitter-tiliä, Loeb kertoi Ylen Ralliradiolle Suomen MM-rallin huoltotauolla lauantaina.
Loebin tiedottajan mukaan rallitähden kuulumiset kerrotaan Twitterissä Citroën Racingin (@CitroenRacing) tilillä. Loebilla itsellään ei ole suunnitelmissa perustaa Twitter-tiliä. Hänen tallikaverillaan **Mikko Hirvosella** sellainen kuitenkin on (@MikkoWRC).
Englanninkielisellä huijaustilillä on Suomen MM-rallinkin aikana kerrottu paitsi kisatuloksia, myös "Loebin" itsensä kuulumisia.
\- Testaamme tänä viikonloppuna Suomessa, auto tarvitsee vähän säätöä mm. vaihteisiin ja pitää katsoa renkaita. Katsotaan miten käy, sanoi huijaustili Loebin suulla.
Twitterissä paljastuu aina silloin tällöin tilejä, jotka eivät olekaan aitoja. Suomessa muun muassa jalkapalloilija **Sami Hyypiä** ja Ilta-Sanomien erikoistoimittaja **Rita Tainola** ovat joutuneet "identiteettivarkauden uhriksi".
Myös Ylen Ralliradio erehtyi aluksi luulemaan Loebin Twitter-tiliä aidoksi. Loeb on nyt poistettu uutisesta, jossa kerrottiin rallikuskien Twitter-profiileista.
Kaksi kuoli yhteenotossa Saudi-Arabiassa
Välikohtaus tapahtui shiiavähemmistön asuttamalla öljyrikkaalla Qatifin alueella. Shiiat ovat protestoineet syrjintää vastaan.
Turvallisuusjoukkojen jäsen ja mielenosoittaja ovat kuolleet Saudi-Arabiassa myöhään perjantaina sattuneessa yhteenotossa. Välikohtaus tapahtui shiiavähemmistön asuttamalla öljyrikkaalla Qatifin alueella maan itäosassa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan toinen kuolleista on poliisi, kun taas uutistoimisto Reutersin mukaan sotilas.
Saudi-Arabian valtiollisen uutistoimiston SPA:n mukaan turvallisuusjoukkojen partio otti yhteen moottoripyörillä liikkeellä olleiden aseistautuneiden mielenosoittajien kanssa.
Shiiat ovat protestoineet syrjintää vastaan. Protesteissa on kuollut ainakin kaksi mielenosoittajaa aikaisemmin tässä kuussa.
Ruotsin vesilaitokset laiminlyövät juomaveden turvallisuuden
Peräti 1,5 miljoonaa ruotsalaista saa juomavetensä vesilaitoksilta, jotka rikkovat lakia eivätkä suojaudu riittävän hyvin loisia ja muita epäpuhtauksia vastaan, kertoo Dagens Nyheter.
Toimialajärjestö Svensk Vattenin tuore selvitys paljastaa Ruotsin vesilaitosten heikon tilan, kirjoittaa Dagens Nyheter. Peräti kuudennes ruotsalaisista saa juomavetensä vesilaitoksilta, jotka rikkovat lakia ja laiminlyövät loisten sekä muiden epäpuhtauksien asianmukaisen torjunnan.
\- Valvontaa ja turvallisuutta on parannettava. Juomavesi ei useinkaan täytä laatuvaatimuksia, toteaa tarkastaja Christer Johansson Ruotsin elintarvikevirastosta.
Noin puolet asukkaista, jotka ovat kunnallisen juomavesihuollon piirissä, saavat vetensä järvistä tai vesistöistä. Tällainen pintavesi sisältää kasvinosia, maa-ainespartikkeleita sekä myös bakteereita ja viruksia.
Lain mukaan vesilaitosten on pudistettava juomavesi riittävän hyvin, mutta laki ei määrittele turvapuskurien minimimäärää. Ruotsin elintarvikeviraston suositusten mukaan pintavettä käyttävillä laitoksilla pitäisi olla vähintään kaksi turvapuskuria loisia, viruksia ja bakteereja vastaan. Moni vesilaitos kuitenkin laiminlyö suosituksen noudattamisen.
\- Eikö tämä riko lakia, sanoo tarkastaja Johansson.
Ruotsin vesilaitosten kurja tila paljastui, kun kymmenettuhannet ihmiset sairastuivat juomaveteen päässeen loisen vuoksi syystalvella 2010 Östersundissa ja Skellefteåssa. Inhimillisen kärsimyksen lisäksi taloudelliset menetykset olivat suuria. Yksistään Östersundin epidemian on arvioitu maksaneen vajaat 32 miljoonaa euroa.
Skotlannin Valioliiga käyntiin ottelulla Celtic-Aberdeen
Ottelu on mestarisuosikki Celticin kenraaliharjoitus keskiviikkon ratkaisevaan Mestarien liigan karsintaotteluun HJK:ta vastaan. Vasta avauskierroksen alla varmistunut tv-sopimus vie seuroilta suuren summan tuloja.
Jalkapallon Skotlannin Valioliigan kausi 2012-13 käynnistyy lauantaina viidellä ottelulla. Lauantaina varhaisottelussa klo 14.45  kohtaavat HJK:n eurokenttävastus Celtic ja Aberdeen.
Celtic puolustaa Skotlannin liigamestaruutta, joka on 27 viime kauden ajan mennyt jommallekummalle Glasgow'n joukkueelle, Celticille tai Rangersille. Viimeinen tämän kaksikon ulkopuolelta tullut maan liigamestari on juuri Aberdeen, joka juhli titteliä keväällä 1985. 
Kesä on ollut Skotlannin jalkapallossa levotonta aikaa. Valioliigaseurat äänestivät Rangersin ulos sarjasta seurauksena jatkuvista vakavista talousvaikeuksista. Rangers pelaa tällä kaudella maan neljännellä tasolla. Tämäkin varmistui lopullisesti vasta perjantaina, kun Skotlannin liitto myönsi Rangersille lisenssin. 
Rangersin poissa ollessa Celticiä pidetään yleisesti täysin ylivoimaisena ennakkosuosikkina Skotlannin liigamestariksi. Eräs vedonlyöntiyhtiö tarjoaa Celticin liigamestaruudesta niinkin vaatimatonta kerrointa kuin 1,01.
\- Olemme ylpeitä ammattilaisia, ja haluamme pitää kiinni korkeista tavoitteistamme. Olemme suosikkeja, keskitymme tosissamme mestaruuden uusimiseen. Haluamme myös päästä eteenpäin Euroopan kentällä. Emme missään nimessä ole liian tyytyväisiä itseemme, Celticin manageri Neil Lennon linjaa BBC:n verkkosivuilla.
Rangersin ja Celticin väliset kiihkeät "Old Firm" -paikallisottelut ovat olleet Skotlannin liigakauden kohokohtia ja myös televisiointisopimuksen kannalta tärkeitä.
Alkava kausi on ensimmäinen sitten vuoden 1890, kun Old Firm jää pelaamatta. Rangersin poissaolo vaikutti myös uuden kauden televisiontisopimuksen neuvotteluihin. 
Lopputuloksena oli sopimus, joka tuo seuroille vähemmän rahaa kuin edellisten kausien sopimukset. BBC:n mukaan vähennys aiempiin tuloihin on seitsennumeroinen summa seuraa kohden.
\- Tämä on ollut hyvä päivä. Saimme Skotlannin Valioliigalle turvattua jatkuvuuden. Rangersin poissa ollessa rahaa on vähemmän kuin ennen, mutta kovalla työllä yhteistyökumppaneidemme kanssa saimme seuroille turvattua tuloja, vaikke summa olekaan niin suuri kuin olimme toivoneet, Skotlannin Valioliigan puheenjohtaja Neil Doncaster kommentoi perjantaina.
Celtic valmistautui liigakauteen voittamalla HJK:n 2-1 Mestarien liigan 3. karsintakierroksen avausosassa keskiviikkona Celtic Parkilla. Aberdeen-ottelun jälkeen joukkueen seuraava koitos on jatkopaikan Mestarien liigan karsinnoissa ratkaiseva kamppailu HJK:ta vastaan keskiviikkona Helsingissä.
**Skotlannin Valioliigan avauskierros:**  
**4.8. Klo 14.45**  
Celtic - Aberdeen  
**4.8. Klo 17.00**  
Hearts - St Johnstone  
Kilmarnock - Dundee  
Ross County - Motherwell  
St Mirren - Inverness CT
**5.8. klo 15.00**  
Dundee United - Hibernian
Kapinalliset yrittivät vallata valtiontelevision Aleppossa
Syyrian armeija torjui kapinallisten hyökkäyksen, mutta kapinalliset saivat asetettua räjähteitä asemalle.
Rajut taistelut jatkuvat Syyriassa. Ainakin 13 ihmistä on kuollut yhteenotoissa eri puolilla maata lauantain aikana. Pahimmat taistelut on käyty Aleppon ja Damaskoksen kaupungeissa.
Aleppossa kapinallisten joukot vetäytyivät Izaan kaupunginosasta, missä sijaitsee valtiontelevision rakennus. Kapinalliset yrittivät vallata aseman, mutta hallituksen joukot estivät yrityksen. Syrian Observatory for Human Rights -ihmisoikeusjärjestön mukaan kapinalliset asettivat räjähteitä televisioasemalle ennen vetäytymistä.
Myös muualla Aleppossa kapinalliset ja Syyrian armeija ovat ottaneet yhteen. Ihmisoikeusjärjestön mukaan taisteluihin on osallistunut hävittäjiä ja helikoptereita.
Pääkaupungissa Damaskoksessa hallituksen joukot ovat pommittaneet Tadamunin aluetta. Ihmisoikeusjärjestö kuvaili pommitusta väkivaltaisimmaksi iskuksi minkä alue on kokenut.
Viime kuukausi oli Syyrian kansannousun verisin. Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan heinäkuussa Syyriassa kuoli yli 4 200 ihmistä, joista suurin osa oli siviilejä. Yli vuoden jatkuneissa väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin 21 000 ihmistä.
Pyöräily menee selkärankaan tasapainoilemalla
Lapsi harjoittelee tasapainoaan aina liikkuessaan. Kun riittävä treeni on tehty, tulee lapselle oivalluksen kynnys: hän ymmärtää, miten tasapaino pysyy ja on valmis pyöräilemään.
Lapsi oppii pyöräilemäään yritysten kautta. Vaikka oppiminen näyttää siltä, että se tapahtuu yhtäkkiä, opettelee lapsi käytännössä tasapainon pitämistä aina, kun hän liikkuu, kertoo Jyväskylän yliopiston tutkija Arja Sääkslahti.
\- Tasapainoa aistivat elimet (hermosto ja lihakset) harjoittelevat yhteistyötä aina kun lapsi harjoittelee ja liikkuu. Kun riittävä määrä harjoitusta on takana, tulee oivalluksen kynnys ja lapsi hoksaa, miten tasapaino pidetään yllä.
Tasapainoa kehittävät esimerkiksi epätasaisessa maastossa liikkuminen. Harjoittelu auttaa lasta kohti lähemmäs oivaltamisenksen kynnystä. Tutkijatkaan eivät Sääkslahden mukaan osaa sanoa, mikä on se perustasapaino, joka ihmisen täytyy hallita.
\- Periaatteessa jokaiseen tasapainoa vaativaan lajiin opetellaan oma tasapainon hallintatapa, Sääkslahti
Kun kerran uskaltautuu veden varaan
Muita fyysisiä taitoja, jotka osaa kerran opittuaan ovat muun muassa kävely, hyppääminen, heittäminen, hiihto, luistelu ja uinti. Uimisessa kyse ei kuitenkaan ole tasapainon löytämisestä. Tärkeää on uskaltaa rentoutua ja luottaa veteen.
\- Uinninssa pitää löytää kehon oikean asento ja olla riittävän rento, jotta vesi kannattelee. Ihmisen keho on kuitenkin kelluvaa kudosta. Pääsääntöisesti on vain pienenpieni prosentti ihmisiä, jotka eivät pysty kellumaan. Kun oppii tietynlaisen rentouden asteen ja oppii, millä liikkeillä vedessä pääsee eteenpäin, niin siitä syntyy se uimisen taito, Sääkslahti kertaa.
Kesämökin humppakone vaikeni
Vanhojen stereolaitteiden ja matkaradioiden korjaaminen alkaa olla mahdotonta. Kytkentäkaavioita ei enää löydy ja merkkikohtaisia varaosia on lähes mahdoton saada, joten moni laite joudutaan hävittämään.
Ruusuja Hopeamaljasta on soinut ihanasti olohuoneen nurkasta siitä lähtien, kun Erkki Junkkarisen menestyslevy julkaistiin, mutta mitä nyt? Miksei Erkki enää soi? Ei kuulu myöskään Viikonloppuisää?
Vanhat stereot ovat saattaneet toimi moitteettomasti vuosikymmeniä, mutta ikuisia eivät nekään ole. Kun vanhat stereot ja matkaradiot tulevat tiensä päähän, voi edessä olla haikeita eron hetkiä.
\- Näitä yleisosia, kuten esimerkiksi kaiuttimia ja kytkimiä voidaan vielä vaihtaa, tai jopa korjata, mutta jos kyse on merkkikohtaisesta osasta, niin niiden saanti on todella vaikeaa, kertoo Sami Marjamäki Lahden Elektrohuollosta.
\- Näiden laitteiden kytkentäkaavioita ei enää saa oikein mistään, jollei maahantuojan huoltopuolella satu olemaan omissa varastoissaan. Muuten niitä on lähes mahdotonta löytää.
Kaikki viat eivät vie kaatopaikalle
Osa vioista voidaan siis korjata, mutta mistä sitten tietää sen, onko kyseessä helppo vai hankala vika?
\- Jos esimerkiksi radion tai stereoiden ääni muuttuu räkäiseksi tai äänenlaatu muuten huononee, voi kyse olla rikkinäisestä kaiuttimesta, joka todennäköisesti voidaan vaihtaa. Jos vika onkin äänipääteasteen puolella, on hyvin todennäköistä, ettei sille voi tehdä mitään, pohtii Marjamäki.
\- Mikäli kyse on sitten vaikkapa viallisesta virtakytkimestä tai rahisevasta äänenvoimakkuussäätimestä, voi vika olla hyvinkin helppo korjata.
Siisteysagentit putsaavat kaupungin hymyllä
Tamperetta ovat kesän ajan pitäneet puhtaana tummiin pukeutuneet siisteysagentit. He keräävät roskia ja jakavat I love Tre –rintanappeja muistuttamaan siisteydestä.
Hänellä on i love tre -rintanappi, hänellä on tumma t-paita, hänellä on positiivinen asenne ja hän hymyilee. Nämä piirteet kuuluvat siisteysagentille, joka toimii Tampereen puistoissa ja julkisilla paikoilla.
Tämän kesän kolmas ja viimeinen eli elokuun siisteysagentti-ryhmä aloitti juuri toimintansa. Heillä on edessään esimerkiksi siisteysiskuja. Niissä he roskaisen paikan kohdatessaan ottavat ensin kuvan paikasta, ja siivoamisen jälkeen toisen kuvan. Kuvat laitetaan taas projektin nettisivuille.
\- Kuulostaa erittäin hyvältä. Ei ylivoimaisen vaikean kuuloista, mielellään otan haasteen vastaan, sanoo yksi elokuun agenteista Anna-Ilona Vainiomäki.
Tympeyteen tehoaa hymy
Pääasiassa siisteysagentit kiertelevät ihmisten joukossa, muistuttavat siisteydestä ja jakavat rintamerkkejä. Sanni Lehtisen mukaan väki onkin ottanut siisteysagentit hyvin vastaan.
Joissain tapahtumissa voi tosin tulla tympeämpää vastaanottoa, sillä ihmiset ovat tulleet itse tapahtumaan eivätkä ole niin vastaanottavaisia, arvelevat tytöt. Projektisihteeri Saara Paavolalla on neuvo tähänkin kohtaan.
\- No eipä siinä muuta voi sanoa, kuin että pitää itse hymyn naamalla ja pitää iloisen asenteen, niin ehkä se iloinen asenne tarttuu muihinkin kaupunkilaisiin.
Siisteys on sinunkin etusi
Siisteysagenteilta vaaditaan reipasta asennetta elämään ja työhön, positiivisuutta, aurinkoista ilmettä ja siisteyttä myös kotona, luettelee Saara Paavola. Kuinka tytöt sitten kohtaisivat vaikka pullonkorkkeja kylvävän puistonautiskelijan?
\- Emme saarnaisi. Muistuttaisimme siitä, että siisti kaupunkiympäristö on kaikkien, sinunkin, etusi. Jos heittelet pullonkorkkeja, niin saatat joskus itsekin astua paljaalla jalalla sen päälle ja eihän se mukavalta tunnu, sanoo Sanni Lehtinen.
Jotain parannettavaa ympäristössäkin hän on huomannut.
\- Roskiksia tarvitsee lisää. Ydinkeskustasta niitä löytyy, mutta kun menee kauemmas, niitä on aika harvakseltaan.
Monitoimitalo 13:ssa vain mielikuvitus on rajana
Vuonna 1913 valmistunut Wiwi Lönnin suunnittelema talo Satakunnankadulla on saanut jälleen uuden elämän.  Toimintakeskus Vuoltsu on muuttanut kauttaaltaan saneerattuun tilaan kesän aikana. Talo tarjoaa nimensä mukaisesti palveluita kaikenikäisille.
Talon viidessä kerroksessa voi toteuttaa erilaisia tapahtumia, luoda monimuotoista taidetta ja kokoontua. Talosta on mahdollista vuokrata tiloja vakikäyttöön tai yksittäisiä tapahtumia varten. Vakivuorot ovat jo lähes täyttyneet. Kaikille avoimien ovien päivää ja samalla talon avajaisia vietetään lauantaina 4.8. klo 10–22. Pääsisäänkäynti tiloihin on Pellavatehtaankadulta.  
**Jokaisella kerroksella on oma toimintonsa**
Ensimmäisessä kerroksessa tilaa on viihtyä ja pelata.  Uusi ja vanha kohtaavat talossa monessakin mielessä. Talo itsessään on vanha, mutta sisältö uusi. On tarjolla verkkopelejä mutta toisaalta lautapelejä. On tapahtumia nuorille, mutta myös ikäihmiset ovat tervetulleita. Talo on esteetön ja ikärajaa ei ole.
Käsityötiloja löytyy monenlaisia. On verstas, keramiikkapaja, korula ja tekstiilitöiden tila.
\- Oma mielikuvitus vain rajaa mitä täällä voi tehdä, Jukka Etu-Seppälä sanoo.   
Näitä on kyllä odotettu näitä Monitoimitalo 13:n avajaisia pitkään.
Talossa tehdään myös tamperelaissisältöä nuorille nettiin.  
\- Nuorten Tampereen nettisivuja tehdään täällä, ei me vanhat jäärät tehdä vaan opastetaan, Jukka Etu-Seppälä sanoo.
**Rokkikukot intoa piukassa**
Talo tarjoaa nuorille myös työharjoittelua ja työkokemusta erilaisista tehtävistä. Ensimmäisessä kerroksessa toimii nuorten voimin kahvila, joka työllistää 4-10 nuorta vuosittain. Toisessa kerroksessa on esiintymislava huipputekniikalla.
\- Meidän opastamina nuoret on siellä puikoissa äänissä ja valoissa, toiminnanjohtaja Jukka Etu-Seppälä kertoo.
Talossa on hyvät mahdollisuudet audiovisuaaliseen askarteluun sekä esimerkiksi oman demon tekoon.  16-17 – vuotiaat rokkikukot Päättömät miehet eli Eero, Emil, Valtteri ja Juho tarkistavat lavaa.
\- Näitä on kyllä odotettu näitä Monitoimitalo 13:n avajaisia pitkään, pojat sanovat.
\- Täältä löytyy kaikille jotain hauskaa ja on huolella tehty talo.
Turun saaristo kiehtoo Lonely Planetia
Maailman kuuluisimman matkaopasbrändin, Lonely Planetin toimittaja ja valokuvaaja ovat kierrelleet Turun saaristoa. Brittitoimittaja Marcel Theroux ja valokuvaaja James Bedford aikovat tulla takaisin - perheidensä kera.
Brittitoimittaja Marcel Theroux ja valokuvaaja James Bedford käyskentelevät rauhallisina korppoolaisen Hotelli Nestorin pihamaalla. Takana on hyvin nukuttu yö rauhallisessa maalaisidyllissä ja edessä, pitkästä aikaa, rauhallinen päivä.
Toimittaja Theroux vakuuttaa, että he ovat oikeasti ihastuneita Turun saaristoon.
\- Heti siitä hetkestä kun saavuimme tänne olemme Jamesin kanssa sanoneet kuinka haluaisimme tuoda perheemme tänne. Uskomme että lapsemme ja puolisomme rakastuisivat tähän paikkaan, sanoo Theroux.
Lonely Planet on ikoni
Lonely Planet on maailman kuuluisin matkaopasbrändi. Sen perusti kaksi matkaajaa 1970-luvun alussa ja Britannian yleisradioyhtiö BBC osti sen lopulta kokonaan itselleen vuonna 2011.
Lonely Planet julkaisee kahdeksalla kielellä yhteensä viittäsataa eri ”artikkelia” – matkaoppaita, TV-ohjelmia ja aikakauslehtiä.
En oikein osaa sanoa tarkalleen mikä valossa on erilaista.
Toimittaja Marcel Theroux ja valokuvaaja James Bedford tekevät saaristosta juttua ensi kesänä ilmestyvään englanninkieliseen Lonely Planet Traveller -lehteen.
Bedford on jo nyt ottanut yli tuhat valokuvaa. Niistä noin kaksikymmentä päätyy lehteen. Valokuvaaja jaksaa kummastella pohjoismaista valoa.
\- En oikein osaa sanoa tarkalleen mikä valossa on erilaista. Se, että päivät ovat pidempiä, antaa toki aikaa kuvata enemmän, maalailee Bedford.
Ja kuunvalo saaristossa on aivan uskomaton, lisää Bedford nopeasti.
Saaristolaiset eivät ole uusavuttomia
Marcel Theroux on havainnut jotain mielenkiintoista meissä suomalaissa ja eritoten saaristolaisissa. Ihmiset eivät ole suoraan sanottuna uusavuttomia, sanoo Theroux.
\- Uskon että siinä on jotain periaatteellisesti ajatellen demokraattista. Oli se sitten vapaapalokuntatoimintaa tai puutarhan kasvattamista. Uskon että saaristolaiset vaistonvaraisesti ymmärtävät ettei aina voi luottaa muihin, sanoo Theroux.
Beyonce kannustaa ihmisiä hyväntekeväisyyteen – uuden singlen tuotot YK:lle 
Laulajatar Beyonce lupaa lahjoittaa uusimman singlensä tuotot hyväntekeväisyyteen.
**Beyoncen** _I Was Here_ -kappaleen tuotot lahjoitetaan YK:n humanitaaristen järjestöjen toimintaan. Beyonce ja kappaleen hänen kanssaan kirjoittanut **Diane Warren** haluavat rohkaista ihmisiä osallistumaan hyväntekeväisyystyöhön.
Kappaleen musiikkivideo kuvataan YK:n pääkonttorilla New Yorkissa.
_I Was here_ -single julkaistaan 19. elokuuta, joka on myös kansainvälinen Humanitaarisen avun päivä.
**Lähteet:** Gigwise
Trumanin lapsenlapsi Hiroshimassa
Presidentti Trumanin vanhin lapsenlapsi rukoili hiljaa Hiroshiman atomipommin uhrien muistomerkillä.
Atomipommien käyttämisestä Japania vastaan vuonna 1945 päättäneen Yhdysvaltain presidentin Harry S. Trumanin pojanpoika Clifton Truman Daniel on käynyt Hiroshiman atomipommin uhrien muistomerkillä lauantaina.
Uutistoimisto Kyodon mukaan hän rukoili hiljaa Hiroshiman uhrien muistolle perustetussa puistossa.
Clifton Truman Daniel on on perheensä ensimmäinen jäsen, joka osallistuu Hiroshiman ja Nagasakin pommitusten uhrien muistojuhliin. Hän on Japanissa ydinaseita vastustavan ryhmän kutsumana.
Eilen perjantaina hän tapasi joitakin atomipommituksissa henkiin jääneitä. Tavattuaan nyt noin 70 - 80-vuotiaita uhreja hän sanoi saaneensa tilaisuuden toisten kantojen ymmärtämiseen.
Uutistoimistot eivät kerro, että hän olisi pahoitellut uhrien kärsimyksiä julkisesti. Perjantaina hän sanoi, ettei kykene kyseenalaistamaan isoisänsä ratkaisuja.
\- Isoisäni sanoi aina, että hänen päätöksensä joudutti sodan loppua. Niin hän uskoi, Clifton Truman Daniel  selitti perjantaina.
Yhdysvallat pudotti Hiroshimaan atomipommit 6. elokuuta 1945. Nagasakia pommitettin kolme päivää myöhemmin. Atomipommien arvioidaan tappaneen yli 200 000 ihmistä joko välittömästi tai myöhemmin palo- ja säteilyvammoihin.
Muistotilaisuuksia järjestetään myös maanantaina ja torstaina pommitusten vuosipäivinä. Yhdysvaltojen edustajana maanantain muistojuhlassa Hiroshimassa on maan suurlähettiläs John Roos.
EK14: Sinnikäs Hirvonen ei anna periksi
Suomen MM-rallin päätöspäivänä ajetaan kolme perinteistä erikoiskoetta, jotka kaikki kaahataan kahteen kertaan. Nyt oli vuorossa Leustu.
Mikko Hirvonen ja Sebastien Loeb jatkoivat tiukkaa sekuntitaistoaan Suomen MM-rallin 14:nnellä Leustun EK:lla. Citroënilla ajava suomalainen onnistui nipistämään Loebin johdosta 1,5 sekuntia pois.  
Rallin voittotaistelu ilman pahempia haavereita käydään Citroën-kaksikon välillä, sillä Fordin parivaljakko Jari-Matti Latvala-Petter Solberg on jäänyt tasaisesti ja Latvalan ero kärkeen on kohta puoli minuuttia.
Fordin WRC-autolla Suomen MM-ralliin ensi kertaa osallistunut Yhdysvaltain YouTube-legenda Ken Block joutui keskeyttämään kokonaistilanteen kymmenenneltä sijalta Leustun pätkällä hänen Fiestansa oikean etupyörän vaurioiduttua hypyn jälkeen.
Myös S2000-luokassa Protonilla ajava Juha Salo joutui kesken Leustun etapin renkaanvaihtohommiiin, mikä pudotti Salon kokonaistilanteessa sijalle 21.
MM-pisteistä taistelevat suomalaisista Hirvosen ja Latvalan lisäksi myös Fordin WRC-autoja ajavat Jari Ketomaa ja Matti Rantanen. Ketomaa on kokonaistilanteessa seitsemäntenä (3.17,6 min kärjestä) ja Rantanen (3.32,6 perässä) kahdeksantena.
Kotimaista muotia esitellään pääkaupungin sydämessä 
Tänään lauantaina 4. elokuuta Helsingin Senaatintorilla aukeaa interaktiivinen muotitapahtuma HEL_FWRD/Fashion Village, joka on osa World Design Capital Helsinki 2012 -vuoden ohjelmaa.
Ilmainen tapahtuma lupaa kävijöilleen mahdollisuuden tutustua 18 suomalaisen suunnittelijan tuotteisiin. Tapahtuma kestää kaksi viikkoa ja se koostuu erilaisista teematapahtumista.
Hel_FWRD/ Fashion Village -tapahtumassa on mukana maamme kuuluisimpia muotibrändejä kuten **Ivana Helsinki**, **Tiia Vanhatapio** ja **Lumi**.
Tapahtuma avataan yleisölle siis tänään ja se jatkuu 18.8.2012 asti.
**Lähteet:** Helsingin kaupungin virallinen matkailublogi
Ken Block lyttäsi hypyssä autonsa, joutui keskeyttämään
EK 14 eli Leustu 1 koitui yhdysvaltalaisen Ken Blockin kohtaloksi. Oikea etupyörä taittui hypystä auton alle, eikä Block pysty jatkamaan rallia.
Amerikkalainen showmies, rallikuljettaja Ken Block joutui keskeyttämään Suomen MM-rallin erikoiskokeella 14 eli Leustulla.
Block ajaa rallia Monster World Rally Teamissa. Vaikka hän ei ole suurimpien ja menestyvimpien rallikuskien joukossa, fanit pitävät miehestä - Facebookissa Ken Blockin sivuilla on 2,5 miljoonaa tykkääjää.
Rallin päätöspäivä: Seuraa ainakin näitä
Ylen Ralliradion asiantuntijan Kristian Sohlbergin mukaan tallimääräyksiä ei ole annettu. Mikko Hirvonen saa haastaa Sébastien Loebin loppuun saakka.
Citroënin **Mikko Hirvonen** saa taistella Suomen MM-rallin voitosta tosissaan tallikaveriaan **Sébastien Loebia** vastaan, uskoo Ralliradion asiantuntija **Kristian Sohlberg**.
\- Tietääkseni tallimääräyksiä ei ole annettu eikä anneta, Sohlberg sanoi lauantaina päivän ensimmäisen erikoiskokeen jälkeen.
\- Uskon, että kuskeille on sanottu, että taistella saa, mutta älkää tehkö mitään tyhmää.
Loeb ei tosin näytä juuri tallimääräyksiä kaipaavan, sillä ranskalainen hurjasteli lauantain ensimmäisellä erikoiskokeella (Surkee) taas pohja-ajan. Hirvonen joutui taistelemaan pätkän loppuun tyhjenevällä takarenkaalla ja hävisi pari sekuntia Loebille.
Sohlbergin mukaan lauantain kiinnostavimmat pointit ovat Leustun ja Ouninpohjan erikoiskokeiden tapahtumat.
\- Leustu ajetaan eri suuntaan kuin aikaisempina vuosina. Se tuo tähän uuden aspektin, sillä aiemmin mutkat ovat olleet kuskeille tuttuja ja he ovat osanneet pahat paikat ulkoa. Pahat leikkaukset on voinut ajaa vanhasta muistista.
Lopulliset ratkaisut nähtäneen vasta Ouninpohjan viimeisellä erikoiskokeella. Surkeessa ja Ouninpohjassa ajetaan kaksi kertaa, mikä kuluttaa teitä.
\- Surkee ja Ouninpohja voivat mennä aika huonoon kuntoon. Sieltä voi nousta kiviä ja tulla rytkyjä, Sohlberg sanoo.
Suomen MM-rallin voittaja selviää lauantai-iltaan mennessä.
Aseseppä löysi leipäpuun erikoistumalla piippuihin
Jos kiväärin osumatarkkuus heikkene, syy voi olla siinä, että piippu on aikansa palvellut. Vanhakin ase voi saada uuden elämän kun piippu uusitaan, sanoo aseseppä Arto Peurala, joka on erikoistunut piippujen tekemiseen.
Peuralan asepaja Kuortaneella on ainut laatuaan Suomessa. Ainutlaatuinen se on siksi, että yrittäjä Arto Peurala on ainut aseseppä Suomessa joka on erikoistunut aseiden piippujen tekoon. Niille on käyttöä niin metsästäjillä kuin urheiluampujillakin.
Aseiden piiput ovat siis myös kulutustavaraa. Arvioiden mukaan esimerkiksi kiväärin piippu kestää sen muusta huollosta riippuen arviolta 10 000 laukausta. Kun osumatarkkuus heikkenee voi vika olla piipussa. Arto Peuralan mukaan piippua vaihtamalla aseesta saa uuden veroisen, jos se vaan muuten on kunnossa.
Työ kiittää tekijäänsä
Innostus tähän suhteellisen harvinaiseen käsityöammattiin syntyi oman harrastuksen kautta ja kun tarvittavat opit oli hankittu ei nuori mies kauaa arkaillut yrittäjäksi ryhtymistä. Käsityöammateissa paras markkinointikeino on hyvin tehty työ. Nyt kun sitä on muutama vuosi takana alkaa arki asettua uomiinsa.
\- Nyt tulee tilauksia pitkin Suomea. Maine leviää vähitellen ja onni on ollut että on saanut tehdä töitä hyville ampujille, sanoo Arto Peurala.
Piipun toimivuus on sadasosamillimetristä kiinni
Piippujen teko on tarkkaa puuhaa. Oikea mitoitus on pienemmästä kuin millistä kiinni. 
\- Millit on aika isoja mittoja tähän hommaan.  Sisällä olevien osien kohdalla puhutaan sadasosa milleistä. Siinä on ollut kova opetteleminen, mutta nyt se alkaa vähitellen sujua, sanoo Arto Peurala.
Lopullisen varmuuden piipun toimivuudesta saa kuitenkin vasta koeammunnassa. Alkuvaiheessa Arto Peurala viilasi piippua ja kävi kokeilemassa kerta toisensa jälkeen.
\- Nyt tekotapa on sen verran rutinoitunut, että näppituntuma täsmää jo aika hyvin lopputulokseen. 
Asiakaspalaute pitää ajanhermolla
Arto Peurala pyrkii koeampumaan kaikki tekemänsä piiput. Tärkeää on kuitenkin myös asiakkailta saatava palaute. Hiljaisuus on perinteisesti Suomessa hyvä merkki, mutta mukavalta tuntuvat myös ihan konkreettiset kuulumiset.
\- Asiakaspalaute on tosi tärkeää. Joskus asiakkaat lähettävät esimerkiksi kuvia sähköpostiin ammuntatauluista.
Osumatarkkuuteen vaikuttavat piipun ohella toki monet muutkin tekijät, kuten esimerkiksi patruunan laatu, lataukset, olosuhteet, jne.
\- Ampujissa ei kuitenkaan koskaan ole mitään vikaa, se pitää meikäläisenkin työnsyrjässä, naurahtaa Arto Peurala. 
Mattorahoilla Rovaniemelle
Kahdeksan nuoren kesä on vierähtänyt mattopuiden äärellä ja mattolaiturilla. Joensuun 4H dogsitterit keräävät rahaa kerholleen syksyistä Lapin reissua varten.
Joensuun 4H nuoret ovat kehitelleet uuden tavan hankkia kerholleen rahaa. Vuoden alussa käynnistyi nuorten koiranhoitajien eli dogsittereiden mattoprojekti. Nuoret sekä leikkaavat kuteita, kutovat että pesevät mattoja.
Idea lähti kerho-ohjaaja Katja Tohmon omasta harrastuksesta.
\- Itse kudon mattoja, olen kutonut jo monta vuotta. Tulin sanoneeksi tytöille, että olen vapaa-ajat kutomolla. Siitäkös tytöt innostuivat ja sanoivat haluavansa kokeilla matonkutomista. Näin me päädyimme tekemään mattoja tilauksesta.
Kesäksi kehiteltiin myös mattojenpesupalvelu. Kerholaiset noutavat matot asiakkailta tai asiakkaat tuovat matot suoraan mattolaiturille.
\- Tämä nivoutuu hyvin yhteen, hyvällä säällä ollaan pesemässä ja huonolla kutomon puolella.
Kuteiden leikkuu suurin urakka
Sisarukset Minttu ja Minna ovat kutoneet mattoja aiemmin, eikä mattojen pesukaan uusi juttu ole. Suurin urakka on heidän mielestään kuteiden leikkaamisessa.
\- Välillä se on aika rasittavaa, kun siinä menee kaikista eniten aikaa. Mutta kyllä se on ihan hyvin mennyt, pohtivat siskokset.
Mattoprojetissa mukana olevat seitsemän tyttöä ja yksi poika ovat kutoneet alkuvuoden aikana lukuisia raidallisia räsymattoja, kaikki ovat tehneet kauppansa.
Keräämillään rahoilla nuoret lähtevät syyskuussa ruskaretkelle Rovaniemelle.
Vaarallista ilkivaltaa keskellä kulkuväylää
Jyväskylän Kuokkalassa oli nostettu viemärikaivon kansi paikoiltaan perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Jyväskylän Kuokkalassa Survontien kevyenliikenteenväylälle oli ilkivallasta jäänyt hengenvaarallinen ansa. Viemärikaivon painava kansi oli nostettu paikoiltaan ja metrejä syvä kaivokuilu jätetty avoimeksi keskelle tietä.
Ohikulkija huomasi avoimen kaivon, johon esimerkiksi yön pimeydessä jalankulkija olisi voinut pudota tuhoisin seurauksin. Myös pyöräilijälle kuilun kohdalle osuminen olisi voinut johtaan pahoihin seurauksiin.
Avoimen kuilun kohdalla on alamäki. Jalkaisin liikkunut ohikulkija huomasi avoimen kaivonkannen ja yritti nostaa sitä paikalleen. Kannen painon vuoksi hän sai siirrettyä sitä kuilun suojaksi vain osittain, joten hän soitti hätäkeskukseen. Pelastuslaitoksen väki laittoi kannen takaisin kuilun suojaksi.
Kanada päätti Ison-Britannian naisten kisat
Kanada kohtaa välierissä olympiavoittoa puolustavan Yhdysvallat.
Ison-Britannian naisten jalkapallojoukkueen tie olympialaisissa päättyi puolivälieriin, kun se hävisi Kanadalle 0-2 perjantai-iltana Coventryssa.
Britit eivät yltyneet samanlaiseen huippusuoritukseen kuin edellisessä ottelussaan Brasiliaa vastaan. 
Kanada sai hyvän alun otteluun, kun Jonelle Filigno osui jo ottelun alussa. Christine Sinclair viimeisteli loppunumerot kierteisellä vapaapotkulla vielä ennen taukoa.
Kanada kohtaa välierissä hallitsevan olympiamestarin Yhdysvallat. Ottelu pelataan Old Traffordilla Manchesterissa maanantaina.
\- Luulenpa että olen vähän shokissa juuri nyt. Kun voittaa tällä tavalla - olen sanaton, Sinclair kuvaili tuntemuksiaan.
Britannian Jill Scott oli luonnollisesti pettynyt tappion vuoksi. Hän kuitenkin huomautti, että olympialaisissa kilpaileminen oli ikimuistoinen kokemus.
\- Olen rakastanut joka hetkeä. Myöhemmin voin muistella tätä aivan erityislaatuisena ajanjaksona elämässäni, Scott sanoi.
Toisessa välierässä Japani kohtaa Ranskan Wembleyllä maanantaina.
Perinnepiha pysäyttää kiireen
Vierailu Honkavaaran Perinnepihassa Joensuun Hammaslahdessa on toimivaa toppuuttelua loputtomalle hosumiselle. 1800-luvun puolivälistä olevat rakennukset, perinneperennat, aittojen ikiaikuiset työvälineet ja pihapiirin tunnelma laittavat mittakaavaan tämän päivän sykyilyn internetteineen ja pikaruokineen.
Honkavaaralle noin 25 kilometrin päähän Joensuusta perustettiin maatila jo 1600-luvulla. Pihapiirin vanhat rakennukset ovat 1800-luvun puolivälin paikkeilta, tilalla on muunmuassa toiminut kestikievari jossa Elias Lönnrotkin yöpyi runonkeruu-matkoillaan.
Tilan ja pihapiirin historiaan mahtuu monenlaisia tarinoita, iloja ja suruja, ja myös useita omistajasukuja. Tilalla on ollut aikanaan useita torppareita, viime sotien aikana Honkavaaralle majoittui paljon sotilaita ja evakkoja, ja posti ja lennätinkin ovat pitäneet sijaansa tilalla.
\- Tämä paikka on mummolani. Aivan mahdotonta olisi silti ollut tyttösenä ajatella, että tila on joskus työpaikkani ja kotini. Vierailut tänne olivat kyllä aina odotettuja ja jännittäviäkin. Me lapset nuohosimme kaikki ullakot ja aitat ja tutkimme minkälaisia aarteita löytäisimme, naurahtaa tilan nykyinen emäntä Tarja Lehikoinen.
Australian ja Chilen kautta Honkavaaraan
Jälkeenpäin ajateltuna näyttää kuitenkin, että Tarjan oli tarkoituskin tulla emännöimään Honkavaaraa. Tietämättään reissunainen haki toiselta puolelta maapalloa tiedot ja taidot mukaansa ennen tilalle asettumista.
\- Lukion jälkeen oli joku ihmeen kaukokaipuu. Olin ensin vuoden Ruotsissa sijaisopettajana, sitten kiertelin Indonesiassa, Thaimaassa, Singaporessa ja Aasian maita siten, että pääkohde oli Australia, Lehikoinen kertoo.
Australiassa Tarja Lehikoinen asui viitisen vuotta, työskenteli ravintoloissa ja hankki sitten miehensä kanssa oman ravintolankin, jonka sai mukavasti jaloilleen.
\- Sieltä saadun työkokemuksen myötä ei hirvittänyt laittaa juhlapalvelua tänne kotikonnuille pystyyn, täällä sentään kaikki on tuttua ja töitä saa tehdä omalla äidinkielellään, Tarja Lehikoinen naurahtaa.
Autraliasta pariskunta matkasi vielä viideksi vuodeksi miehen kotimaahan Chileen, jossa he kunnostivat ja myivät eteenpäin remontoimiaan omakotitaloja. Niinpä maailmalta tarttui mukaan myös kokemusta saneerausrakentamisesta.
\- Kieltämättä on käynyt mielessä, että aivan kuin olisi ollut jotain johdatusta matkassa; niin hyvin reissujen anti on palvellut minua tässä Honkavaaralla. Kun aloimme mieheni kanssa kunnostaa tätä tilaa 1997, korjausurakka näytti lähes toivottomalta, Lehikoinen naurahtaa.
Pidot kahdessa päässä taloa
Vuonna 1990 pihan rakennukset jäivät tyhjilleen ja ränsistyivät pahoin. Melkein kaikkien rakennusten katot romahtivat, navetta niin täysin että vain kivijalka jäi jäljelle alkuperäisestä rakennuksesta.
\- Minä käänsin remonttien myötä tässä pihapiirissä emännän askelluksen toisin päin. Ennen on asteltu päätalolta navetalle, nykyisin minä astelen navetan suunnalta päätalolle. Rakensimme navettaan oman kotimme vanhan kivijalan päälle, kertoo Tarja Lehikoinen naurahtaen.
Pihapiiristä löytyy ympyrän muodossa päätalon lisäksi talli, aitat, navetta, savusauna ja riihi. Päärakennus on remontoitu juhlapalvelukäyttöön, asiakaspaikkoja on sata.
\- Tilat on jaettu niin, että keittiö on keskellä rakennusta. Näin voimme järjestää tarvittaessa vaikka kahdet pidot yhtäaikaa talon eri päätyihin. Toisessa päädyssä on suuri tupa tummine alkuperäishirsineen, toinen pääty on valoisa pienempien huoneiden muodostama kokonaisuus, Lehikoinen esittelee.
Päätaloon tullaan sisään viehättävän kuistin kautta, ja perinnekukkia tulee vastaan jokapuolella. Isossa pihapiirissä riittää kitkettävää.
Ekumeniaa ja kesäteatteria
Honkavaaran Perinnepihan äärellä sijaitsee myös Honkavaaran tsasouna, joka tien tuntumassa herättää paljon mielenkiintoa. Tsasounassa on palveluksia kuukausittain, ja yhteistyö Perinnepihan kanssa on saumatonta.
Pihapiirin tarjontaa täydentää myös kesäteatteri, jonka esitykset istuvat tilan toiminnan oheen hyvin. Tänäkesänä näyttämöllä seikkailee Lumikki kääpiöineen elokuun loppupuolelle saakka.
Tilalla palveli 12 vuoden ajan myös kesäkahvio, mutta nykyisin toimintaa pyöritetään pääasiassa tilauspohjalta. Suora tieliittymä kuutostieltä Honkavaaran pihapiiriin poistui viimeisimmän tielinjauksen mukana, eivätkä ohikulkijat ole kiertoliittymää oikein löytäneet. Perinnepihaan on kuitenkin lupa käydä tutustumassa myös ilman varausta, vanhassa pihapiirissä kiire katkeaa, vaikka Lappeenrannantiellä vieressä suihkitaan kellon kanssa kilpaa.
EK13: Hirvosen rengas puhkesi - Loeb karkaamassa
Suomen MM-rallin päätöspäivä käynnistyi Surkeen erikoiskokeella.
Sebastien Loeb kasvatti johtonsa Suomen MM-rallin päätöspäivän ensimmäisellä Surkeen EK:lla pahimpaan uhkaajaansa tallikaveri Mikko Hirvoseen 8,9 sekuntiin.
Hirvonen osui vajaan 15 kilometrin mittaisen erikoiskokeen alussa kiveen ja toinen takarengas tyhjeni. Siitä huolimatta Hirvonen oli kolmanneksi nopein jääden Loebin ajasta vain 3,9 sekuntia.
\- Osuttiin pätkän alussa kiveen ja tultiin koko melkein koko pätkä puhjenneella takarenkaalla, päivitteli Hirvonen. 
Jari-Matti Latvala oli etapin pohja-ajan ajanutta Loebia tasan sekunnin hitaampi.
Surkeen erikoiskoe ajettiin nyt eri suuntaan viime vuosiin verrattuna. Heti perään ajetaan Leustun perinteinen 21,50 km:n erikoiskoe. Surkeen ja Leustun pätkät ajetaan lauantaina kahteen kertaan.
Päivä päättyy Ouninpohjan legendaariseen 33 km:n erikoskokeeseen, joka sekin ajetaan kahdesti peräkkäin.
Väkivaltaisuudet levisivät Libyan pääkaupunkiin - Tripolissa räjähti autopommi
Aikaisin lauantaiaamuna räjähtänyt pommi oli ensimmäinen autopommi-isku Tripolissa sitten kansannousun alun.
Libyan pääkaupungissa Tripolissa on räjähtänyt autopommi. Kyseessä on ensimmäinen Tripolissa tehty autopommi-isku kansannousun alkamisen jälkeen. Turvallisuusviranomaisen mukaan iskussa loukkaantui yksi Tunisian kansalainen.
Räjähdys tapahtui aikaisin aamulla lähellä sotilaspoliisien asemaa. Iskun tekijästä ei vielä ole tietoa.
Viime aikoina väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet ympäri Libyaa. Ne ovat pääosin sijoittuneet maan itäosaan.
Susijengin uusi kuuluttaja ottaa hallin haltuun
Lappeenrantalainen Henri Inki tuo sanojensa mukaan showmaisuutta ja räväkkyyttä tapahtumaan. Inki kuuluttaa miesten koripallomaajoukkueen, eli Susijengin kotiottelut EM-karsinnoissa.
Henri Inki on tuttu ääni Lappeenrannan Urheilutalolta. Inki kuuluttaa Lappeenrannan NMKY:n ja Lappeenrannan Catzin kotiottelut. Näiden lisäksi mies kuuluttaa myös jääkiekkojoukkue Lappeenrannan SaiPan kotiotteluissa.
Kaikki alkoi vuonna 2005 reissussa poikien kanssa. Inki kumppaneineen sai idea tehdä Lappeenrannan Namikan pelaajista esittelyt.
\- Laitoin sen silloiselle johtajalle Mika Turuselle Namikaan. Turunen otti yhteyttä ja sitten pääsinkin Lassi Tuovin oppikouluun. Tuolloin nykyinen Namikan valmentaja Tuovi kuulutti Namikan pelejä, Inki kertoo.
Maajoukkueen kuulutuksia ei tarvinnut miettiä
Koripalloliitosta soitettiin Inkille viikko sitten ja kysyttiin kuuluttaisiko hän Suomen miesten A-maajoukkueen kotiottelut EM-karsinnoissa. EM-karsintojen kotiotteluiden kuuluttaminen on hieno meriitti uralle.
\- Ei siinä tarvinnut hetkeäkään miettiä kuulutanko. Se on suurin kunnia, että pääsee kuuluttamaan maajoukkueen kotipelit. Ties vaikka niiden kautta aukeaisi taas uusia ovia kuulutusten saralla, Inki tunnustaa.
Kun perusasiat ovat kunnossa, voi kikkaillakin
Hyvä urheiluottelun kuuluttaminen vaatii Inkin mukaan hyvän lajin tuntemuksen. Lisäksi täytyy tietää säännöt ja kuuluttamisen artikulaation on oltava selkeä.
\- Kun ne on hallussa, niin sitten voi koittaa mikin takana jo vähän kikkailuakin; äänenvenytystä ja äänen erilaisia painotuksia. Kaikenlaista voi kokeilla ja katsoa sitten miten hyvin ne yleisöön toimii, Inki pohtii.
Inki pyrkii kuulutuksissaan luomaan halliin showmaisuutta. Sellaisella tyylillä Inki on tähänkin asti saanut uusia erilaisia kuulutustehtäviä.
\- En ole ihminen, joka vain tasapaksusti hölöttää. Yritän tuoda itseni kautta räväkkyyttä tapahtumaan ja sitä kautta monet ihmisetkin viihtyvät hallissa erilailla.
Talvikaudella kuuluttajan vapaa-aika jää vähiin
Täydessä hallissa ja kotijoukkueen viedessä ottelua tunnelma on kuuluttajallakin huipussaan. Tappion hetkellä tilanne on toisin.
\- Kun viimeisillä minuuteilla vierasjoukkue tekee maalin tai ratkaisevan korin, niin se on kuuluttajallekin kuin märkä rätti naamaan, Inki kertoo.
Henri Inki kuuluttaa kolmen talvikaudella pelaavan joukkueen kotipelit. Joskus otteluita tulee samalle viikolla paljonkin.
\- Joskus tulee viikkoja, jolloin on neljä-viisi kuulutusta ja silloin kyllä arki-illat ja vähän viikonloputkin hupenevat, Inki tunnustaa.
Kuolinpesä vasaran alla: Potta ja piironki uuteen kotiin
Ihminen on kuin ruoho. Kun tuuli käy hänen ylitseen, tulee meklari ja lyö omaisuuden rahoiksi. Näin käy varmasti minullekin, mutta myynnissä on silloin tosi hyvää tavaraa, sutkauttaa pietarsaarelainen kirpputorinpitäjä ja meklari Jan-Ole Nylund.
Nylund avaa huutokaupan pietarsaarelaisen omakotitalon pihalla. Talon asukkaan koko omaisuus ja historia on pöydillä ja pahvilaatikoissa. Vain rikkinäinen tavara on viskattu pois.
Perennat tallaantuvat, kun uteliaat, keräilijät ja antiikkikauppiaat tungeksivat meklarin ympärillä
Valkoinen posliinipotta löytää heti uuden omistajan.
\- Ostin sen mökille, ostaja hymyilee.
 Puinen leikkiauto menee parilla kympillä antiikkikauppiaalle ja leimattu kappa kolmella kympillä. On sitten ihan eri asia, millä sen antiikkikaupasta voi ostaa.
\- Tällä alalla ei ole suositushintoja, sanoo Raul Pohjonen.
Meklari Jan-Ole Nylund on asioinut vanhan tavaran kanssa yli 30 vuotta ja tietää, mitä kysytään.
\- Design käy kaupaksi, mutta kupariset kahvipannut eivät enää kelpaa. Talonpoikaisantiikki kiinnostaa, jos se on tosi laadukasta.
Franckia ja Tapiovaaraa
\- Kerään eri materiaaleista tehtyjä pieniä eläimiä. Niitä on jo parisensataa hyllyillä, mutta täältä ei taida tulla täydennystä, arvailee Lena Serennius.
Huutokauppatalossa kansallispukukangas kerää katseita, lakanoita on eri vuosikymmeniltä, samoin astioita, pulloja, lankoja, mattoja, vaatteita, leluja, käsitöitä ja koriste-esineitä.
Meklarin vetonaula on Ilmari Tapiovaaran Pirkka-kalusteryhmä, pöytä tuoli ja jakkara. Ne ovat käytössä kuluneita. Niistä pitäisi saada kuitenkin noin 500 euroa, muutoin ostaja etsitään varakkaammilta vesiltä.
Design käy kaupaksi, mutta kupariset kahvipannut eivät enää kelpaa.
Tavarapaljoudesta on paljastunut myös Kai Franckin signeeraama lasiesine.
\- Ehkä tästä huutokaupasta karttuu kassaan pari tuhatta euroa. Kaikki riippuu siitä, miten asiantuntevaa väkeä on liikkeellä.
Hyvä huutovire tulee huutamalla
\- Onko väki täällä vähän vaisua? Ostajan pitää huutaa koko ajan lämpimikseen, muuten ei saa itseään liikkeelle, kun tosi kiinnostava tavara tulee myyntiin, opastaa Raul Pohjonen.  Viemisten joukossa on nyt tulitikkuetikettikokoelma.
Hän heittää tasaiseen tahtiin tarjouksiaan ja kirjaa ostojaan pienelle lapulle. Täällä käyvät käteinen ja kortti. Tarjoukset alkavat kahdesta eurosta. 50 euroon päästyä huudot kallistuvat vähintään viitosen.
Potta vai piironki - ei vaan talo
Leena Serennius nostaa huutokaupan hurmaavimmaksi esineeksi kuolinpesään kuuluvan talon.
\- Siinä on miellyttävä henki. Erityisen sympaattinen on talon huonejärjestys: kierrät ympyrän siirtymällä huoneesta toiseen.
Talo avovintteineen, ulkorakennuksineen, pihoineen ja istutuksineen onkin myynnissä mutta erikseen ja tarjousten perusteella.
Bändeillä on ikuinen puute treenikämpistä
Orkestereiden treenitiloista on jatkuva pula. Ongelma on maanlaajuinen ja koskee myös Oulun seutua, jossa on valtavasti bändejä.
Pelkästään muutaman tuhannen asukkaan kunnassa voi olla helposti  jääkiekkojoukkueen verran bändeissä soittavaa väkeä. Kaikille ei kuitenkaan riitä tiloja, jossa harrastusta voisi harjoittaa, puhumattakaan ilmaisista tiloista. Risto Laitinen Suomen Rytmimusiikin Ystävät Ry:stä ihmettelee, miksi valtio ei tue bändien harjoitusmahdollisuuksia.
\- Jos ajatellaan urheilulajeja, vaikkapa jalkapalloa ja muita vastaavia, niin sitähän rakennetaan jäähalleja, stadioneita ja pelihalleja, mutta soittajille ei ole vielä rakennettu mitään.
Uusia harjoitustiloja Oulunsaloon
Suomen Rytmimusiikin Ystävät ry ei jäänyt sivusta katselemaan treenitilojen puutetta, vaan vuokrasi tilat Oulunsalosta, jonne pääsee nyt muutamia bändejä harjoittelemaan.
Sitähän rakennetaan jäähalleja, stadioneita ja pelihalleja, mutta soittajille ei ole vielä rakennettu mitään.
\- Pyritään käyttämään niitä 24 tuntia vuorokaudessa, seitsemän päivää viikossa.
Lukemattomat bändit harjoittelevat yritysten varastojen nurkissa ja kotien autotalleissa. Risto Laitinen Suomen Rytmimusiikin Ystävät Ry:stä on kartoittanut treenikämppätilannetta ja hän toteaa, että tyhjiä tiloja Oulussa on paljon, mutta tilojen omistajien ja bändien kysynnän kohtaamisessa on ongelmia. 
\- Harjoitusväki ei ole sitä hightech- maksukykyistä väkeä. Ne jotka omistavat tiloja eivät lähde niitä halvalla tarjoamaan. Siinä on kohtaamisongelma, jossa olisi vaikkapa kauppa- ja teollisuusministeriön musiikkiviennin edistämisellä ja opetusministeriöllä maalin teon paikka, että tuettaisiin musiikkiharrastusta samalla tavalla kuin liikunnallisiakin harrastuksia.
Soittajien neliöt tiukilla
Toisaalla harjoitustiloja on enemmän kuin toisaalla, mutta myös Oulun seudulla moni bändiviritys kuihtuu treenitilojen niukkaan saatavuuteen tai tilojen korkeaan vuokraan.
Pelkästään Oulun Hiukkavaarassa treenaa yli 250 yhtyettä, eli reilusti yli tuhat soittoharrastajaa hioo osaamistaan entisen kasarmin tiloissa. Silti Hiukkavaaran bändimäärä on vain osa Oulun bändikokonaisuutta, jonka kokonaismäärää on vaikea arvioida.
Mikko Lankinen Oulun kaupungin Rockpoliksesta kertoo, että Hiukkavaaran tiloissa sijaitsevissa bändien treenitiloissa jokainen neliö on käytössä kovalla käyttöasteella.
Lauantain tärpit yleisurheiluun – kuinka Ennis etenee?
Lauantaina nähdään muun muassa juhliiko Jessica Ennis seitsenottelun kultaa kotikisoissa. Mitä muuta yleisurheilurintamalla kannattaa seurata? Yle Urheilun Mika Lehtimäki auttaa, ja antaa tärpit lauantaille.
**- Miesten 10 000 metrin finaali klo 23.15**
Illan herkkuna on miesten 10 000 metrin finaali, jossa Ison-Britannian Mo Farah ja etiopialainen Kenenisa Bekele kohtaavat. Viime vuonna Daegun MM-areenoilla Bekele ei ollut ehtinyt toipua loukkaantumisesta, ja mies joutui keskeyttämään 10 000 kilpailun. Farahilla ei ole vielä palkintokaapissaan ainuttakaan olympiamitalia, Bekele puolestaan puolustaa Pekingin kultaansa, jollainen häneltä löytyy myös 5000 metrin kisasta.
**- Naisten seitsenottelu klo 12.05 alkaen**
Kuinka Jessica Ennis etenee seitsenottelussa? Nappaako kotiyleisön suosikki kultaa? Rikkooko hän 7000 pisteen rajan? ”Uhkaajia ei ole lähituntumassa, ellei Daegun keihäslipsahdus toistu”, Lehtimäki sanoo viitaten viime vuoden MM-kisoihin, jossa Ennis jäi hopealle jäätyään keihäässä peräti 13 metriä Tatjana Tshernovan taakse.
**- Minna Nikkanen seiväshypyn alkuerässä klo 12.20 ja Sandra Eriksson 3000 metrin estejuoksun alkuerässä klo 14.07**
Suomalaisista yleisurheilijanaisista areenalle marssivat Minna Nikkanen ja Sandra Eriksson. Molemmilla on onnistuessaan mahdollisuudet finaaliin. Mutta se vaatii kovaa onnistumisprosenttia. ”Sandran kohdalla jatkoon pääsy huutaa Suomen ennätystä”. Nikkasen puolestaan olisi venyttävä 450:n hujakoille. Helsingin EM-kisoissa Nikkanen jäi tulokseen 425.
Lauantain suomalaiset – Mäkelä-Nummela puolustaa olympiakultaansa
Lauantaina olympiakisojen kahdeksantena kisapäivänä vauhdissa on 13 suomalaisurheilijaa. Katseet kääntyvät varmasti ainakin naisten trap-kisaan, jossa Pekingin olympiakultaansa puolustaa Satu Mäkelä-Nummela.
**Ammunta  
**11.00-19.30 N 50 m pienoiskivääri asentokilpailu, alkukilpailu ja finaali **Marjo Yli-Kiikka.** Alkukilpailu alkaa klo 11.00, finaali 14.45  
11.00-19.30 N Trap, alkukilpailu, finaali **Satu Mäkelä-Nummela.** Alkukilpailu alkaa klo 11.00, finaali klo 17.00
**Painonnosto**  
17.30 M 94 kg **Miika Antti-Roiko**
**Purjehdus  
**14.00-20.00 M 470 **Joonas ja Niklas Lindgren**  
14.00-20.00 N Match race **Silja Lehtinen / Silja Kanerva / Mikaela Wulff**  
14.00-20.00 N Laser Radial **Sari Multala  
**14.10-22.00 M Laser Radial **Mattias Lindfors**  
14.00-20.00 N RS:X **Tuuli Petäjä**
**Yleisurheilu**  
12.20 N Seiväs, karsinta **Minna Nikkanen **  
13.35 N 3 000 m ej, alkuerät **Sandra Eriksson**, erä 3 klo 14.07
**Lähetysajat**
_Yle TV2 klo 11.45-01.55_  
_Yle HD klo 11.45-01.55_  
_Yle Fem klo 10.55-17.55_  
_Yle Fem klo 18.30-19.30_  
_Yle Fem klo 19.45-01.25_  
_Yle Puhe klo 11.00-24.00_
Hämeenlinnan Ilmailukerhon pilotit purjelennon MM-kisoissa
Purjelennon MM-kisojen Suomen joukkueen muodostaa Hämeenlinnan Ilmailukerhon kova kolmikko, Martti Koivula, Antti Lehto, Olli Teronen. MM-kisat järjestetään Texasin Uvaldessa, jossa on kuumat, suomalaisille sopivat lento-olosuhteet. HIK:n kolmikon tähtäimessä ovat tietysti arvokkaat MM-mitalit.
Olli Teronen suuntaa Texasin kisoihin hyvällä mielellä. Vaikka hänellä on kisakolmikosta vähiten lentokokemusta, hänkin on lentänyt purjekoneella kilpaa jo yli 20 vuotta.
-Nyt jos koskaan pitää olla valmis isoihin kilpailuihin. Kokemusta on jo tarpeeksi, lentämään mennään maailman ehkä parhaisiin purjelentosäihin, naurahtaa Teronen.
-Lentokeli on siellä hyvin kotimaistyyppinen. Suomessa on joskus oikein hyviä säitä, siellä sellainen sää on normaalia. Parempi sää siellä on sitten huomattavasti suomalaista keliä parempi.
**Tasaiset tulokset avain kisamenestykseen**
Martti Koivula tavoittelee MM-kisoista ehjää, hyvää ja ennen kaikkea tasaista suoritusta.
-Joka päivä pitää tsempata ja välttää sudenkuopat. Tasaiset suoritukset antavat parhaan lopputuloksen. Silti tähtäimessä on myös päivävoitot tai ainakin viiden parhaan joukkoon pääsy. Yhtenäkään päivänä ei saa tulla totaalimokaa.
Koivula laskeskelee, että jos joka päivä on kymmenen parhaan joukossa, se tietää melko varmasti kokonaiskisassa palkintosijaa.
Olli Teronen ja Martti Koivula lentävät 18 metrin luokassa, Antti Lehto 15 metrin luokassa.
**Fysiikka pitää olla kohdallaan**
Purjelento luetaan urheiluksi siinä missä juoksu tai kuulantyöntökin. Pitkät lennot vaativat hyvän peruskunnon, jotta ajatukset toimivat myös ratkaisuhetkillä.
\- Me lennämme joka päivä 4-5 tuntia kuumissa olosuhteissa ja kilpailu kestää kaksi viikkoa. On itsestään selvää, että pitää olla hyvässä fyysisessä kunnossa.
-Se miksi joku voittaa ja toinen ei, tulee henkisistä ominaisuuksista. Pitää osata tehdä oikeita ratkaisuja oikeaan aikaan, hallita säätä, kilpailutehtävää ja omaa konetta oikealla tavalla, sanoo Lehto.
\- Meillä on hyvät mahdollisuudet pärjätä mitaleille asti. Itse toivon, että me olisimme kaikki kymmenen parhaan joukossa ja joku meistä pääsisi mitaleille.
Kovimman vastuksen Hämeenlinnan Ilmailukerhon lentäjille kisoissa tarjoavat puolalaiset, saksalaiset, ranskalaiset ja englantilaiset, jotka lentävät hyvin usein tiiminä ja hyödyntävät toistensa tietoja.
Hämeenlinnan Ilmailukerhon lentäjien kisakommentit löydät joukkueen blogista osoitteesta http://uvalde.finnishglidingteam.com
HS: Raiskaussyytteiden nostokynnys vaihtelee alueittain
Helsingin syyttäjänvirasto on vienyt käräjille 66 prosenttia epäillyistä raiskauksista vuosina 2006–2011, mikä on korkein osuus Suomessa. Kanta-Hämeessä vastaava luku on vaivaiset 46,5 prosenttia.
Helsingin Sanomien tekemän selvityksen mukaan vuosina 2006–2011 käräjille päätyneiden raiskaustapausten määrissä on selviä alueellisia eroja. Helsingissä syyttäjät nostavat syytteet ja vievät käräjille 66 prosenttia epäillyistä raiskauksista, mikä on korkein lukema Suomessa. Myös Pirkanmaan ja Länsi-Uusimaan syyttäjänvirastot nostavat syytteet yli 60 prosentissa tapauksista.
Pahnan pohjimmaisena on Kanta-Hämeen syyttäjänvirasto, joka nosti syytteet vain 46,5 prosentissa epäillyistä raiskaustapauksista. Alle 50 prosentin jäivät myös Itä-Suomi ja Lappi.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske pitää alueellisia eroja merkittävinä. Hän sanoo Helsingin Sanomille, että erot herättävät epäilyksen siitä, ettei syytekynnys ole sama kaikkialla Suomessa. Kalske kuitenkin huomauttaa, että pelkät tilastot eivät kerro, onko itse raiskaustapaukissa ollut alueellisia eroja.
Valtionsyyttäjä Anu Mantila toteaa Helsingin Sanomille, että useimmiten epäillyissä raiskauksissa on muutakin näyttöä kuin sana sanaa vastaan. Hänen mukaansa syyttäjien pitäisi arvioida tekoa myös sen perusteella, onko mahdollinen uhri esimerkiksi soittanut hätäpuhelun, käynyt lääkärissä tai puhunut ystäviensä kanssa tapahtuneesta.
Konehalli paloi maan tasalle Iitissä
Maatilan yhteydessä oleva konehalli roihusi aamuyön tunteina Suokannantiellä Iitissä. Syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Maatilan yhteydessä oleva peltinen konehalli, jossa
oli muun muassa korjattavia autoja, paloi maan tasalle Suokannantiellä Iitissä.
Palokunta sai hälytyksen hieman ennen aamuviittä.
Palokunnan saapuessa paikalle rakennus oli täyden
palon vaiheessa, eikä hallin tai irtaimiston pelastamiseksi ollut mitään
tehtävissä, joten taloudelliset vahingot ovat huomattavat. Konehallin katto ja seinät romahtivat sammutustöiden aikana.
Palokunta
sai kuitenkin estettyä paloa leviämästä läheisiin työkoneisiin ja rakennuksiin. Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Sammutustöihin osallistui kaikkiaan 12 yksikköä
neljältä eri palolaitokselta. Jälkisammutus- ja raivaustyöt kestänevät suunnilleen
aamukahdeksaan.
Poliisi tuhosi yli 50 tonnia marihuanaa Perussa
Poliisi on tuhonnut valtavan määrän huumekasveja Etelä-Amerikassa sijaitsevassa Perussa.
Poliisi on tuhonnut yli 50 tonnia marihuanaa Perussa. Poliisi ilmoittaa hävittäneensä noin 35 hehtaaria viljelyksiä, yhteensä noin 270 000 kasvia, maan keskiosassa. 
Sisäministeri Wilfredo Pedrazan mukaan viisi päivää kestäneessä operaatiossa tuhottiin 17 kertaa enemmän huumekasveja kuin koko viime vuoden aikana yhteensä. Marihuanan tuotannon laajuudesta Perussa on aikaisemmin tiedetty vähän. 
Asiasta kirjoittaa verkkosivuillaan Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Kuluvalla viikolla julkaistun raportin mukaan Peru on maailman suurin kokaiinin tuottaja. Peru ohitti tilastossa ensimmäistä kertaa Kolumbian. Sisäministeri Wilfredo Pedraza sanoo, että maassa aletaan taistella voimakkaasti kokaiinin tuotantoa vastaan.      
Etelä-Sudan ja Sudan alustavaan sopimukseen öljykiistassa
Etelä-Sudan ja Sudan ovat päässeet sopimukseen öljyvaroja koskevassa kiistassa, sanoo välittäjänä toimiva Etelä-Afrikan presidentti Thabo Mbeki.
Etelä-Sudan ja Sudan ovat päässeet sopimukseen maiden suhteita kiristäneistä öljyn kauttakuljetusmaksuista, kertoo kiistan välittäjänä toimiva Etelä-Afrikan presidentti Thabo Mbeki.
Maat jatkavat neuvotteluja siitä milloin Etelä-Sudan jatkaa öljyn kuljetuksia Sudanin kautta. Etelä-Sudan keskeytti öljyntuotannon tammikuussa, kun se ei pässyt Sudanin kanssa sopimukseen kuljetusmaksuista Sudanissa olevien putkien kautta.
Thabo Mbeki ilmoitti sovinnosta varhaan lauantaiaamuna Suomen aikaa Etiopian pääkaupungissa Addis Abebassa, jossa neuvotteluja on käyty. Hän ei kuitenkaan kertonut sopimuksen yksityiskohdista. Myöhemmin päivällä Sudan vahvisti tiedon sopimuksesta ja ilmoitti, että sen voimaantulo vaatii lisäneuvotteluja.
Viime vuoden heinäkuussa itsenäistyneen Etelä-Sudanin ja Sudanin välit ovat olleet kireät. Öljyvaroista kiistelevien maiden rajaseudulla on ollut toistuvia yhteenottoja. Tilanne kärjistyi sodan partaalle viime keväänä.   
Kuusi kuoli kaivostunnelin romahduksessa Meksikossa
Kaivosmiehet jäivät massan alle tunnelin romahdettua.
Kuusi työntekijää on kuollut hiilikaivoksessa tapahtuneessa onnettomuudessa Meksikossa. Miehet jäivät massan alle, kun kaivostunneli romahti lähellä Nueva Rositan kaupunkia Meksikon pohjoisosassa.
Yksi työntekijä onnistuttiin pelastamaan romahtaneesta tunnelista. Onnettomuuden tapahtuessa tunnelissa oli lähes 300 ihmistä. Heistä suurin osa pääsi pakenemaan nopeasti.
Viime viikolla seitsemän kaivosmiestä kuoli onnettomuudessa toisessa kaivoksessa Meksikon pohjoisosassa.  
VR:n 150-vuotisjuhla huipentuu Helsingissä
Kesän aikana VR on järjestänyt ympäri Suomen juhlavuoden asematapahtumia, joissa on vieraillut yhteensä noin 10 000 ihmistä.
VR täyttää tänä vuonna 150 vuotta. Juhlavuoden asematapahtumissa on kesällä vieraillut noin 10 000 ihmistä.
Kesäkiertue huipentuu tänään Helsingin Rautatientorille, jossa pääsee muun muassa tutustumaan VR:n palveluihin ja erikoistarjouksiin, Allegro-matkoihin Pietariin ja VR:n asiakasohjelma Veturiin.
Ohjelmassa on myös musiikkia Veeti Kallion bändin tahtiin, arvontoja ja kilpailuja sekä askartelua lapsille.
Päivän aikana ajellaan juhlavuotta varten kunnostetulla Valtteri-perinnejunalla, ja nähtävänä on rautatiekulttuurikeskus Reilian kokoama rautateiden historiasta kertova Muistikuvia-valokuvanäyttely. Päivän juontaa Lauri Salovaara.   
Vanhemmat tuomittiin tyttärensä kunniamurhasta Britanniassa
Vanhemmat murhasivat 17-vuotiaan tyttärensä, koska tämä oli kieltäytynyt pakkoavioliitosta Pakistaniin.
Tuomioistuin langetti pakistanilaisperheen vanhemmille elinkautisrangaitukset tyttärensä niin sanotusta kunniamurhasta. Vuonna 2003 surmattu 17-vuotias Shafilea Ahmed kapinoi järjestettyä avioliittoa vastaan.
Oikeudenkäynnissä ratkaisevaksi muodostui Shafilean pikkusiskon antama todistajalausunto, jossa hän kertoi nähneensä, kuinka vanhemmat tukehduttivat Shafilean heidän kotonaan.
Britanniassa yli 25 naista on tapettu niin kutsutuissa kunniamurhissa viimeisen kymmenen vuoden aikana. Murhien taustalla on usein vanhempien pelko siitä, että heidän lapsensa ovat tuottaneet heille häpeää liian länsimaalaisella käyttäytymisellä tai kieltäytymällä järjestetyistä avioliitoista.
Shafilea oli tarkoitus naittaa serkulleen. Ennen murhaansa hänen vanhempansa huumasivat hänet ja matkustivat hänen kanssaan Pakistaniin, jossa tuleva avioliitto sinetöitiin vastoin hänen suostumustaan. Vastalauseeksi Shafilea joi valkaisuaineita, ja hänen kurkkunsa kärsi pahoja vammoja.
Shafilea murhattiin vuonna 2003 riidan seurauksena, joka koski hänen pukeutumistaan. Vanhemmat tukehduttivat hänet muovipussilla. Tytön ruumiin jäännökset löytyivät Kent-joesta Cumbriasta helmikuussa 2004. Sitä ennen vanhemmat olivat ilmoittaneet poliisille tyttärensä katoamisesta ja antaneet itkuisia lausuntoja medialle pyytäen tietoja tyttärestään.
Poliisi kuitenkin epäili vanhempia syyllisiksi ja salakuunteli perheen taloa.
Pikkusiskon tunnustus saatiin lopulta vuonna 2010. Vaikka muut sisarukset kielsivät sen, ilmestyi viime hetkellä uutta todistusaineistoa lausunnon tueksi. Siskon ystävä oli kirjannut päiväkirjaansa heidän välisiään keskusteluja, jotka käsittelivät Shafilean kuolinyötä ja jotka todistivat siskon lausunnon todenperäisyyden.
Jo vuosia ennen murhaansa Shafilea oli ottanut yhteyttä sosiaaliviranomaisiin ja kertonut toistuvista pahoinpitelyistä ja uhkaavasta pakkoavioliitosta.
Britannian hallituksen pakkoavioliittoyksikkö tutki viime vuonna peräti 1400 tapausta koskien järjestettyjä avioliittoja. Useimmat niistä tapahtuvat muslimiyhteisöissä.  
Yli sata sairastunut myrkkyvuodosta Perussa
Yli sata ihmistä on sairastunut kaivoksen rikasteputken rikkouduttua Perussa Etelä-Amerikassa.
Yli sata ihmistä on sairastunut myrkkyvuodosta Perussa Etelä-Amerikassa. Ancashin alueen terveysviranomaisten mukaan 140 ihmistä on joutunut hoidettavaksi sen jälkeen, kun Antaminan kuparikaivoksesta tuleva rikasteputki rikkoutui maalaiskylän lähellä.
Asukkaat sairastuivat altistuttuaan myrkyllisille kaasuille. Useimmat sairastuneista olivat osallistuneet pelastustöihin, joissa yritettiin estää nesteen valuminen läheiseen jokeen. Putki rikkoutui Santa Rosa de Cajacayn kylässä viikko sitten.
Kaivos ei ollut toimittanut asukkaille suojavälineitä, kuten hengityssuojaimia.  
Venäjä arvostelee YK:n yleiskokouksen Syyria-päätöslauselmaa
Venäjä arvostelee kovin sanoin YK:n yleiskokouksen perjantaina hyväksymää Syyria-päätöslauselmaa.
Venäjä arvostelee voimakkaasti YK:n yleiskokouksen perjantaina hyväksymää Syyria-päätöslauselmaa. Venäjä kutsuu päätöslauselmaa haitalliseksi ja räikeäksi kapinallisten tukemiseksi.
Venäjän YK-suurlähettilään Vitali Churkinin mukaan päätöslauselman tukijat tarjoavat oppositiolle "palkkasotureita ja aseita". Venäjä, Kiina ja kymmenen muuta maata äänestivät yleiskokouksessa päätöslauselmaa vastaan.
Churkin sanoi, ettei Syyrian hallinnon väkivaltaisuudet tuomitseva ja YK:n turvallisuusneuvoston kyvyttömyyttä arvosteleva päätöslauselma lopeta Syyrian sisällissotaa.
\- Humanitaarisen ulkokuoren taakse kätkeytyy julkea tuki aseistautuneelle oppositiolle, Venäjän YK-lähettiläs sanoi.
Churkin totesi Venäjän kantana, että päätöslauselman aktiivisimmat tukijat tukevat ja rahoittavat oppositiota sekä "antavat heille aseita". Hän ei kuitenkaan maininnut valtioita nimeltä.
Venäjän YK-lähettilään mielestä yleiskokouksen päätöslauselma on ristiriidassa YK:n Syyria-lähettilään Kofi Annanin laatiman rauhansuunnitelman kanssa. Annan ilmoitti torstaina luopuvansa tehtävästä.
\- Päätöslauselma heikentää mahdollisuuksia saada Syyriassa aikaan poliittinen prosessi. 
Venäjä ja Kiina ovat kaataneet kolme kertaa Syyria-päätöslauselman YK:n turvallisuusneuvostossa.  
Kuusi ihmistä kuoli pommi-iskuissa Jemenissä
Kuusi ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut Jemenissä tehdyissä kahdessa pommi-iskussa.
Kuusi ihmistä on kuollut kahdessa pommi-iskussa Jemenissä.
Ensimmäinen räjähdys tapahtui maan eteläosassa sijaitsevassa Taizin kaupungissa, kun moottoripyörällä liikkunut terroristi heitti pommin väkijoukkoon vihannesmarkkinoilla. Iskussa kuoli viisi ihmistä ja seitsemän loukkaantui.
Pääkaupunki Sanaa'ssa yksi ihminen kuoli pommin räjähdettyä internetkahvilassa. Iskujen tekijät eivät ole toistaiseksi tiedossa.  
Länsi-Afrikan maat alentavat tuontiruoan verotusta kriisin pelossa
Malin, Nigerin ja Norsunluurannikon johtajat päättivät ruoan verotuksen keventämisestä, koska maat pelkäävät kohonneiden hintojen synnyttävän levottomuuksia.
Länsiafrikkalaiset Mali, Niger ja Norsunluurannikko ovat merkittävästi keventäneet tai poistaneet kokonaan joidenkin tuotiruokien, kuten eri viljojen, verotusta. Maiden johtajat eivät halua, että perusraaka-aineiden hinnat nousevat liian korkeiksi.
Viljan maailmanmarkkinahinta on paraikaa ennätyksellisen korkea. Sen hintaan ovat vaikuttaneet merkittäviä tuottajamaita piinannut kuivuus ja satojen näivettyminen. Esimerkiksi Yhdysvaltain keskilännessä sekä Venäjällä on ollut heinäkuussa todella kuumaa ja kuivaa. Yhdysvaltalaisten maissin ja vehnän hinnat ovat nousseet jopa 50 prosenttia viimeisen kuuden viikon aikana.
Vuosina 2007 - 2008 monissa kehittyvissä maissa, kuten Egyptissä,  Kamerunissa ja Haitissa, puhkesi ruokamellakoita hintojen nopean nousun takia.
Ruoan hintaan Afrikan maissa vaikuttaa myös muslimien pyhän kuukauden ramadanin vietto, joka tavallisesti nostaa ruoan hintoja. Sen lisäksi Sahelin aluetta piinaa ruokakriisi, joka koskettaa noin 18 miljoonaa ihmistä.  
Heineken osti Tiger-oluen valmistajan
Panimokonserni Heineken on ostanut muun muassa Tiger-olutta valmistavan aasialaisen panimoryhmän. Kaupalla Heineken vahvistaa asemiaan Aasian kasvavilla olutmarkkinoilla.
Hollantilainen panimokonserni Heineken on ostanut enemmistöosuuden muun muassa Tiger-olutta valmistavasta aasialaisesta panimoryhmästä 4,1 miljardilla Yhdysvaltain dollarilla eli noin 3,5 miljardilla eurolla.
Heineken ilmoitti perjantaina ostaneensa singaporelaisen Fraser & Neeven osuuden Asia Pasific Breweries-konsernista. Kaupan jälkeen Heineken omistaa konsernista 82 prosenttia. Ennen kauppaa Heinekenin omistusosuus oli 42 prosenttia.
Heineken vahvistaa yrityskaupalla asemiaan nopeasti kasvavilla Aasian markkinoilla. Asia Pasific Breweries'illa on 24 panimoa 14 maassa ja se valmistaa Tigerin lisäksi useita muitakin olutmerkkejä.  
Naisten kymppitonni Dibaban suurta juhlaa
Etiopian Tirunesh Dibaba puolusti ylivoimaisella tavalla naisten 10000 metrin olympiakultaansa Lontoossa.
Naisten kymppitonnille otti osaa 22 juoksijaa, joista kahdeksan oli eurooppalaista. Japanin kolmikko piti alussa vauhtia yllä. Vartin matkan jälkeen kenialaisjuoksijat ottivat kärkisijat, ja vauhti kasvoi Kipyegon tahdittamana.
Alkumatkan vauhti lupaili 31 minuutin aikaa voittajalle. Puolimatka meni ajassa 15.32.
Etiopian kolmekymppinen Werknesh Kidane teki keulilla myös töitä. Pääjoukossa oli mukana 12 juoksijaa parinkymmenen minuutin juoksun jälkeen.
Seitsemän kilometrin kohdalla Kidane nosti vauhtia siten, että ensin kuusi naista ja myöhemmin vain neljä pystyi vastaamaan nykäisyyn. Mitaleista tuli Etiopian ja Kenian välinen jäsenten selvittely.
Työmyyrä Kidane väsähti lopussa. Dibaba kiristi vauhtiaan 500 metriä ennen loppua ja pitkä kiri puri voittoajalla 30.20,75. Kenialaiset Sally Jepskosgei Kipyego ja Vivian Jepkemoi Cheruiyot katselivat etiopialaisen kantapäitä, mutta saivat vaivanpalkkioksi hopean ja pronssin.
Dibaballe olympiavoitto oli jo kolmas. Hän puolusti ensimmäisenä naisena olympiavoittoaan 10000 metrillä. Viimeinen kilometri paineltiin häkellyttävässä ajassa 2.45. 
Seitsemäs kisapäivä: Keskisalo säväytti - purjehduksessa mitalisauma
Jukka Keskisalon sekä suomalaispurjehtijoiden otteet nousivat sinivalkoisten kohokohdiksi perjantaina. Myös suomalaisratsastajien jatkopaikat ilahduttivat.
Lontoon olympiakisojen seitsemäntenä kisapäivänä suomalaisurheilijoista valokeilassa olivat purjehtijat ja urakkansa aloittaneet yleisurheilijat.
Ensimmäisenä suomalaissuorittajana Lontoon olympiastadionilla nähty **Jukka Keskisalo** selviytyi hienosti loppukilpailuun 3 000 metrin estejuoksussa. Keskisalon erä oli hidasvauhtinen, ja ensimmäisissä olympialaisissaan kisaava suomalainen oli rautaa loppukirissä. Finaali juostaan sunnuntai-iltana.
**David Söderbergin** esitys moukarikarsinnassa oli sen sijaan vaatimaton. Söderbergille osui yksi kesän heikoimmista kilpailuista ja hän jäi tulokseen 71,76. Karsinnan tulostaso oli heikko, mutta suomalainen jäi silti kauas finaalipaikasta.
Suomen ennätystä olympiakisoihin metsästämään lähtenyt **Niclas Sandells** joutui niin ikään pettymään. Sandells johti 1 500 metrin alkueräänsä viimeiselle kierrokselle asti. Loppukirissä suomalainen jäi kuitenkin pahasti muiden varjoon ja jäi lopulta eränsä 11:nneksi.
Purjehtijoista **Lauri Lehtinen ja Kalle Bask** tekivät komeaa nousua perjantaina. Kaksikko purjehti 49er-luokan kolmessa lähdössä mainiot sijat 1, 3 ja 11 ja nousi kiinni olympiapronssiin. Sunnuntaina jatkuvassa kilpailussa on jäljellä vielä neljä lähtöä ja mitalilähtö.
Myös **Sari Multalan** päivä oli onnistunut. Multala purjehti kolmos- ja kakkossijat, mikä nosti hänet laser radial -luokan kokonaiskilpailussa kuudenneksi. Luokassa purjehditaan lauantaina vielä kaksi lähtöä, jonka jälkeen parhaat jatkavat mitalilähtöön.
**Tapio Nirkko** selvitti kuin selvittikin tiensä finjollien sunnuntaiseen mitalilähtöön. Nirkko otti perjantaina sijat 15 ja 17 ja lähtee mitalilähtöön seitsemänneltä sijalta. 470-luokassa **Joonas ja Niklas Lindgren** ovat 23. sijalla. Perjantaina kaksikko purjehti sijat 22 ja 17. **Mattias Lindfors** jatkaa puolestaan laser-luokan 30. sijalla.
Lontoon olympiakisat olivat suomalaisuimareiden osalta vaisua esitystä. Perjantaikaan ei tuonut tähän muutosta, sillä **Hanna-Maria Seppälä **karsiutui 50 metrin vapaauinnissa ja **Matias Koski** koki saman kohtalon 1 500 metrin vapaauinnissa.
Ratsastusrintamalla Suomi sai hyviä uutisia, kun sekä **Mikaela Lindh** että **Emma Kanerva** selvisivät Grand Prix Special -luokkaan kouluratsastuksessa. Koulukisa on kolmiosainen ja se jatkuu tiistaina.
Egyptin presidentti: Turistien on turvallista matkustaa
Matkailijamäärät Egyptissä tippuivat dramaattisesti helmikuussa 2011 alkaneen kansannousun jälkeen.
Egyptin uusi presidentti Mohammed Mursi lupasi perjantaina takaavansa turisteille turvallisen oleskelun maassa. Turistiluvut romahtivat viime vuoden kansannousun jälkeen, mutta ovat nyt toipumaan päin.
\- Nyt, vallankumouksen jälkeen, Egypti takaa turvallisen oleskelun kaikille turisteille, Mursi sanoi käynnillään Etelä-Egyptissä sijaitsevassa Luxorissa.
Luxor on maailman suosituimpia turistikohteita, sillä kaupungissa sijaitsee useita nähtävyyksiä, kuten faaraoiden aikaisia temppeleitä ja Kuninkaiden laakso.
\- Täällä on turvallista. Toivomme turistien tulevan tänne nauttimaan Egyptin miellyttävästä ilmastosta sekä antiikin ajalta säilyneistä nähtävyyksistä, tuore presidentti sanoi.
Hän kertoi suhtautuvansa optimistisesti tulevan talven turistikauteen.
Vallankumouksen jälkeinen turistikato on näkynyt erityisen kipeästi turismista elävässä Luxorissa, mutta myös koko Egyptissä. Turismi on maan pääasiallisia tulonlähteitä ja työllistäjiä. Elinkeinoviranomaiset kertoivat, että turisteja saapui vuoden 2012 ensimmäisellä neljänneksellä jo 32 prosenttia enemmän edellisvuoden vastaavana ajankohtana. Silti luku on kolmanneksen pienempi kuin vastaava vuodelta 2010.
Egyptissä helmikuussa 2011 alkanut kansannousu syrjäytti silloisen presidentin Hosni Mubarakin, joka oli tuolloin hallinnut Egyptiä 30 vuotta.
Phelps: Tämä uinti oli minulle hyvin tärkeä
Michael Phelpsin uskomaton ura sai päätöksensä - ja sai sen arvoisellaan tavalla. Mies nappasi olympiakullan numero 17 perjantai-iltana 100 metrin perhosuinnissa. 
\- Tämä uinti oli minulle hyvin tärkeä. Halusin
voittaa. Jos olisin halunnut paremman ajan, minun olisi pitänyt valmistautua
paremmin, Phelps totesi.
\- En halua valittaa huonoista käännöksistä, olen
vain onnellinen, että viimeisestä kisasta sain voiton. 
Aquatics Centren tunnelmasta ei kuitenkaan voinut valittaa.
Korkeassa hallissa yleisö ei jäänyt kylmäksi, ja se osoitti suosiotaan
Phelpsille, jonka ura hakee vertaistaan.
\- On todella hienoa olla tuolla, ja tuntea energia,
joka tuli katsomosta. Yleisö huusi aivan hulluna. Se oli jotain, mistä olen
aina haaveillut, sanoi Phelps jonka äiti kannusti poikaansa katsomossa. 
Mies sanoi, ettei uran loppuminen vielä täysin ole
iskostunut tajuntaan.
\- Luulin että tunne lopettamisesta olisi
iskenyt jo lujemmin. 
Majewski senttipelin kuningas kuularingissä
Puolan Tomasz Majewski puolusti menestyksellisesti Pekingin olympiavoittoaan ja vei kolmen sentin erolla Lontoon tasokkaan kuulafinaalin. 
Hallitseva maailmanmestari ja Helsingin Euroopan mestari David Storl pukkasi 21,84 ja 21,86, mutta Majewski vastasi sen jälkeen työntämällä 21,87.
Eurooppalaiskaksikko oli täysin omaa luokkaansa, ja pohjoisamerikkalaiset kuulajätit mittelivät vain pronssista.
Olympialaisten kuulahistoriassa vain kerran aiemmin (1988) miesten kärkikaksikko on rikkonut tuloksen 21,70.
Majewskin finaalisarja oli kivikova, sillä parhaan rykäisynsä (21,89) lisäksi hän mittautti 21,87 ja kahdesti tuloksen 21,72.
Yhdysvaltain Ryan Whitingin jääminen ulos kolmelta päätöskierrokselta oli yllätys.
**Kuulan olympiafinaali:**
1. Tomasz Majewski     POL 21,89  
2. David Storl         GER 21,86  
3. Reese Hoffa         USA 21,23  
4. Christian Cantwell  USA 21,19  
5. Dylan Armstrong     CAN 20,93  
6. German Lauro        ARG 20,84  
7. Asmir Kolasinac     SRB 20,71  
8. Pavel Lizhin        BLR 20,69  
----------------------------------------  
9. Ryan Whiting        USA 20,64  
10. Dorian Scott        JAM 20,61  
11. Maksim Sidorov      RUS 20,41  
12. Ming-Huang Chang    TPE 19,99
Standard & Poor's laski 15 italialaispankin luokitusta
Standard & Poor's laski 15 italialaisen pankin luottoluokitusta.
Luottoluokittaja Standard & Poor's on laskenut 15 italialaispankin luokitusta. Suurimpien pankkien eli UniCreditin, Intesa Sanpaolon ja Mediobancan luokitus säilyy kuitenkin ennallaan.
Standard & Poor'sin mukaan luokitusta laskettiin pankkien ja koko Italian talouden lisääntyneiden luottoriskien takia.   
Vaisussa pituuskarsinnassa jättiyllätys - olympiavoittaja ei saanut tulosta
Irving Saladino joutui pettymään pahasti pituushypyn olympiakarsinnassa, jossa vain kaksi hyppääjää ylitti karsintarajan.
Miesten pituushypyn karsinnassa nähtiin jättipaukku, kun lajin hallitseva olympiavoittaja Irving Saladino karsiutui. Panamalaisella oli suuria vaikeuksia saada askeltaan kohdalleen ja hän jäi kokonaan ilman tulosta. Saladino on voittanut Pekingin olympiakullan lisäksi pituushypyn maailmanmestaruuden vuonna 2007 Osakassa.
\- En osaa sanoa muuta kuin, että tuuli pyöri joka puolella stadionia. Joskus hyppäsin vasta- ja joskus myötätuuleen. En ole pettynyt. Pääsin polvileikkauksen takia harjoittelemaan vasta huhtikuussa. Olen varma, että tulen vielä takaisin, Saladino kommentoi sisuuntuneena.
12 finaaliin selvinneestä hyppääjästä vain yhdysvaltalainen Marquise Goodwin ja brasilialainen Mauro Vinicius Da Silva onnistuivat ylittämään karsintarajan 810. Kaksikko ylitti rajan sentillä.
Viimeisenä lauantai-illan loppukilpailuun tuulien häiritsemästä selvisi saksalainen Sebastian Bayer tuloksella 792. Tuloksella, jota muun muassa suomalaiset Tommi Evilä ja Roni Ollikainen ovat ylitelleet tällä kaudella.
M, pituus, karsinta (raja 810)
Murray löi Djokovicin - tenniksessä Wimbledonin finaaliuusinta
Andy Murray ja Roger Federer kohtaavat olympiatenniksen loppuottelussa sunnuntaina.
Andy Murray huudatti kotiyleisöä Wimbledonin keskuskentällä. Skotti kukisti Novak Djokovicin olympiatenniksen välierässä 7-5, 7-5 ja kohtaa loppuottelussa Roger Federerin. Samat miehet olivat vastakkain Wimbledonin loppuottelussa muutama viikko sitten.
Murray otti kaiken irti kotiyleisön kannustuksesta ja taisteli voiton maailmanlistan kakkosesta. Skotti mursi Djokovicin molempien erien lopussa ja selvitti kaikki neljä serbin murtopalloa.
Wimbledonin finaalissa Federer löi Murrayn. Murray ei ole voittanut yhtään Grand Slam -turnausta, mutta nyt hänellä on mahdollisuus uransa suurimpaan voittoon.
Saksan kuulajätillä hurja alku finaalissa - katso video!
Kuulantyönnön hallitseva MM- ja EM-kultamitalisti David Storl pukkasi olympiafinaalin ensimmäisellä yrityksellään uuden ulkoratojen ennätyksensä.
Storlin avaustyöntö kantoi komeasti 21,84. Ennätys kohentui entisestään kolmannella työntökierroksella, kun hän pukkasi tuloksen 21,86.
Hirvonen ei kysele tallimääräysten perään
Mikko Hirvonen uskoo pystyvänsä taistelemaan Suomen MM-rallin voitosta. Tallimääräyksiä hän ei ole vielä saanut.
Citroen-kuljettaja Mikko Hirvonen on ennen viimeistä ajopäivää Suomen MM-rallissa toisena viisi sekuntia Sebastien Loebia jäljessä. Hirvosen mukaan tallikaveri Loeb tuntee Suomen tiet jo turhankin hyvin.
\- Aina voisi mennä paremminkin ja ottaa sekunti pois Loebilta joka pätkällä, mutta kyllä hän hienosti pistää kampoihin. Ei se ihan tuosta noin vain onnistu, vaikka Suomessa ollaankin.
Hirvonen ei ole vielä kuullut tallilta ohjetta varmistella kakkostilaa.
\- En ole nyt ollut tiimiin paljon yhteydessä, enkä menekään paljon haastelemaan aiheesta, Hirvonen nauraa.
Lauantaina ajetaan vielä kuusi erikoiskoetta, ja Jari-Matti Latvala vaanii Fordilla 15 sekunnin päässä Hirvosesta, joten kärjen tilanne on vielä täysin auki. Hirvonen uskoo vielä pystyvänsä ajamaan kisan voitosta.
\- Tietysti olisi hyvä olla 25 sekuntia edellä (Loebia), mutta tilanne on ihan ok. Kyllä tuossa pystyy vielä taistelemaan.
\- Kaksi ekaa pätkää ovat molemmille uusia, ne ajetaan väärinpäin, niin siellä pitää olla tarkkana. Ouninpohjaa odotan kovasti, siellä on hienoa lähteä hyökkäämään, päätti Hirvonen.
Uintialtaissa hullu perjantai-ilta - katso finaalit!
Missy Franklin, Michael Phelps, Katie Ledecky ja Florent Manaudou olivat uintialtaan juhlittuja sankareita Lontoon olympiakisojen perjantai-illassa.
Illan avannut naisten 200 metrin selkäuinti oli 17-vuotiaan Missy Franklinin show. Yhdysvaltalaisteini kauhoi Lontoon kisojen kolmannen kultamitalinsa komeasti maailmanennätysajalla.
Seuraavassa loppukilpailussa oli Michael Phelpsin vuoro ottaa yleisönsä. Olympiakisojen kaikkien aikojen mitalirohmuksi Lontoossa noussut Phelps rutisti kultaa sadan metrin perhosuinnista ja otti jo uransa 21:nnen olympiamitalin.
Hetkeä myöhemmin oli vasta 15-vuotiaan Katie Ledeckyn vuoro hämmästyttää. Ledecky jatkoi Yhdysvaltain kultatehtailua hätyyttelemällä maailmanennätystä 800 metrin vapaauinnissa.
Huikea perjantai-ilta päättyi miesten huipputasaiseen 50 metrin vapaauintifinaaliin. Siinä olympiakullan vei yllätysnimi, ranskalainen Florent Manaudou.
Sandells veti kärjessä ja hyytyi lopussa pahoin
Alkuerässään vauhtia pitänyt Niclas Sandells hyytyi 200 metriä ennen maalia ja karsiutui 1500 m:n välieristä vaisulla ajalla 3.42,67. 
Ranskalaisuimari otti mallia siskostaan ja ui olympiakultaa
Kolminkertaisen olympiamitalistin Laure Manaudoun pikkuveli Florent Manaudou juhli olympiakultaa miesten 50 metrin vapaauinnissa.
Miesten 50 metrin vapaauinti oli tiukkaa taistelua altaanreunalle saakka. Olympiavoiton vei Ranskan Florent Manaudou ennen USA:n Cullen Jonesia ja Brasilian Cesar Cieloa. Voittajan mukaan alkuerät olivat kuitenkin tiukemmat.
\- Alkuerät olivat rankemmat, välierissä oli jo vähän helpompaa. 
Hän ei myöskään heti tiennyt voittaneensa olympiakultaa.
\- 50 metriä on hyvin nopea, ei siinä ehdi tajuta. Tiesin olevani palkintopallilla, mutten tajunnut voittaneeni.
Manaudoun voittoaika oli 21,34, hopeamitaliin riitti 21,54 ja pronssiin 21,59.
Florent Manaudoun isosisko on uimari Laure Manaudou, joka on voittanut urallaan kolme olympiamitalia, joista yhden kultaisen (400 metrin vapaauinti, Ateena 2004). Myös Laure osallistui Lontoon olympiakisoihin, mutta karsiutui alkuerissä naisten 100 ja 200 metrin selkäuinnissa, sekä 4 x 100 metrin sekauintiviestissä.
\- Laure sanoi minulle, että on kovin ylpeä minusta. Toivon että saan yhtä upean uran kuin hänellä on, Manadou kommentoi.
Ihmisoikeusjärjestö: Tunisian jumalanpilkan kieltävä laki rajoittaisi sananvapautta 
Toteutuessaan jumalanpilkkalain rikkomisesta joutuisi kahdeksi vuodeksi vankilaan. Herjauksen toistaminen veisi kiven sisään neljäksi vuodeksi.
Tunisian päähallituspuolueen, maltillisen islamistisen Ennadan suunnittelema pyhien arvojen puolustamiseksi tarkoitettu laki on hermostuttanut ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin. Järjestön mukaan tällä viikolla esitelty lakialoite sotii ilmaisunvapautta vastaan.
Human Rights Watchin mielestä jumalanpilkkalaki toisi samanlaisen sensuurin takaisin Tunisiaan, kuin mistä maa vapautui presidentti Zine El-Abidine Ben Ali syrjäyttämisen jälkeen keväällä 2011.
Toteutuessaan jumalanpilkkalain nojalla olisi mahdollista tuomita uskonnon herjaamisesta kahdeksi vuodeksi vankilaan. Toistettuna herjausrikkomus toisi neljän vuoden kakun.
Keskiviikkona esitelty lakiehdotus listaa aiheita ja käsitteitä, joita pidetään pyhinä islamissa, kristinuskossa ja juutalaisuudessa. Ehdotuksen mukaan esimerkiksi Jumalan, profeetta Muhammedin, pyhien kirjojen, moskeijoiden, kirkkojen tai synagogien herjaaminen olisi rangaistava teko.
Ennada ryhtyi ajamaan jumalanpilkan kieltävää lakia sen jälkeen, kun islamia loukkaava taidenäyttely synnytti mellakoita pääkaupunki Tunisissa heinäkuussa.
Voimaan astuakseen Tunisian parlamentin on hyväksyttävä lakiehdotus. Maan hallitus ei ole kertonut, koska se aikoo tuoda ehdotuksen parlamentin käsiteltäväksi. 
Latvala jää koko ajan yhtä-kahta sekuntia
Ford-kuljettaja Jari-Matti Latvala myönsi ennen Suomen MM-rallin viimeistä ajopäivää, että tilanne on rasittava.
Fordin Jari-Matti Latvala lähtee Suomen MM-rallin päätöspäivään kolmantena, reilut 20 sekuntia ranskalaista Sebastian Loebia perässä.
Citroën-kaksikko näyttää menevän Jyväskylässä menojaan, sillä toisena ajava Mikko Hirvonenkin on yli 15 sekuntia Latvalaa edellä.
Selkävaivat ovat kiusanneet vuoden 2010 voittajaa Latvalaa, mutta perjantain erikoiskokeiden jälkeen suomalainen totesi selän olevan kunnossa.
\- Olen aika tyytyväinen autoon, ja ajaminenkin on aika hyvää, mutta kellot eivät vain näytä kauhean hyvältä. Siinä on vielä joku juttu, hän totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
Olen aika tyytyväinen autoon, ja ajaminenkin on aika hyvää, mutta kellot eivät vain näytä kauhean hyvältä.
Lauantaina edessä on vielä kuusi erikoiskoetta. Rallin päättävä Power Stage, 33 kilometrin Ouninpohja 2, käynnistyy kello 18.00.
\- Kyllä siinä vielä ehtii tapahtua, mutta jotakin pitää keksiä. Koko ajan jää yhtä-kahta sekuntia. Se on todella rasittava tunne, mietti Latvala.
Takana vaanii norjalainen Petter Solberg, joka on vain reilun sekunnin suomalaista jäljessä.
Dettmannille komea rajapyykki
Koripallomiesten voitto Iranista oli Henrik Dettmannille 100. voitto Suomen peräsimessä. 
Henrik Dettmann saavutti komean rajapyykin, kun Suomen koripallomiehet kukistivat Iranin 80-51 (45-20). Harjoitusturnauksessa Turkissa tullut voitto oli Dettmannille 100. Suomen maajoukkueen peräsimessä.
Häntä enemmän voittoja on kertynyt vain Kalevi Tuomiselle, joka luotsasi Suomen vuosina 1955-1969 peräti 107 kertaa voittoon.
\- Kallulle terveisiä, että jos terveys kestää, niin täältä tullaan, naurahti Dettmann kuullessaan tilastorajapyykin ylityksestä.
Suomen kahdesti EM-kisoihin johdattanut Dettmann on ollut Suomen penkin takana 195 kertaa.
Teinien mellastus jatkui olympiauinnissa - 15-vuotias ylivoimainen
Lontoon olympiakisojen uintia ovat hallinneet nuoret uimarit. Naisten 800 metrin vapaauinnissa voiton vei jälleen teini, 15-vuotias Katie Ledecky.
Vuonna 1997 syntynyt Yhdysvaltojen Katie Ledecky oli ylivoimainen naisten 800 metrin vapaauinnissa perjantaina.
Olympiakultaa uinut Ledecky vei voiton yli neljän sekunnin erolla Espanjan Mireia Belmonte Garciaan. Isäntämaan kultamitalitoivo Rebecca Adlington hyytyi pronssille, lähes kuusi sekuntia voittajalle jääneenä.
Ledecky sanoi, että oli saanut onnentoivotukset ennen kisaa Michael Phelpsiltä.
\- Michael on ensimmäinen olympiaurheilija, jonka tapasin kun olin kuusivuotias. Tämä oli juuri ennen kuin aloitin uimisen. Se, että sain häneltä onnentoivotukset juuri ennen kisaa todella rauhoitti minua, ja olin valmis kisaani, Ledecky sanoi.
\- On uskomatonta olla täällä niin monien yhdysvaltalaisten hienojen uimarien kanssa, tämä inspiroi meitä kaikkia.
Ledeckyn voittoaika 8.14,63 jäi vain niukasti Adlingtonin maailmanennätyksestä, joka on 8.14,10.
Lontoon olympiakisojen naisten uintimatkat tullaan muistamaan nuorten uimareiden temmellyskenttänä. Uintimatkoja ovat hallinneet 15-, 16- ja 17-vuotiaat uimarit kuten Liettuan Ruta Meilutyte, Kiinan Shiwen Ye ja USA:n Missy Franklin.
Phelps päätti henkilökohtaisen uintiuransa olympiakultaan
Michael Phelpsin loppukiri 100 metrin perhosuinnissa oli jälleen muille liikaa. Uran 17. kultamitali ratkesi viimeisellä altaanvälillä.
Kaikkien aikojen olympiaurheilija, Michael Phelps, voitti perjantaina 100 metrin perhosuinnin olympiakultaa.
Phelps oli 50 metrin kohdalla vasta seitsemäntenä, mutta kuten neljä vuotta sitten Pekingissä, hän nousi loppukirinsä ansiosta olympiavoittoon. Phelps voitti nyt 100 metrin perhosuinnin jo kolmannen kerran peräkkäin - voittoputki alkoi Ateenasta 2004.
Yhdysvaltalaisen voittoaika oli 51,21. Etelä-Afrikan Chad le Clos ja Venäjän Jevgeni Korotishkin jakoivat hopeamitalin ajalla 51,44.
Perjantain matka oli 27-vuotiaalle Phelpsille uran viimeinen henkilökohtainen matka. Lauantaina hän ui vielä USA:n viestijoukkueessa. Lontoossa kaikkien aikojen olympiaurheilijaksi mitalien määrässä noussut Phelps päättää uransa näihin kisoihin.
Naisten satasen alkuerissä kaikkien aikojen nopein olympiapyrähdys 
Carmelita Jeter teki naisten sadan metrin alkuerissä häikäisevän ajan kipaistuaan suoran mitan aikaan 10,83 sallituissa oloissa. 
163-senttinen ja 61-kiloinen _**Carmelita Jeter **_antoi melkoisen myrskyvaroituksen kilpasiskoilleen tykittäen rennonletkeästi 1,5 m/s myötätuulessa ajan 10,83.
Yhdysvaltalaissprintterin aika on IAAF:n mukaan kaikkien aikojen nopein naisaika olympialaisten alkuerissä.
\- Rata tuntuu erinomaiselta, ja olen innoissani siitä. Minulla on vielä kaksi starttia edessä. Kaikki naiset ulosmittaavansa takuulla sydämensä lauantaina, vihjasi 32-vuotias pikamenijä. 
Daegun MM-kisojen kaksoismestari Jeter on hallitseva sadan metrin maailmanmestari. Hänellä on takataskussa kaikkien aikojen toiseksi nopein sata metriä naisissa - 10,64 - vuodelta 2009. 
Ensimmäisissä erissä nähtiin muutenkin optimikeleissä kovia aikoja, eli 11 sekunnin alituksia,kun _**Trinidanin Kelly-Ann Baptiste**_ kiihdytti 10,93, Jamaikan **_Veronica Campbell-Brown _**10,94, Nigerian _**Blessing Okagbare**_ 10,93, USA:n _**Tianna Madison**_ 10,97 ja Norsunluurannikon _**Murielle Ahoure**_ 10,99.
Mikäli huippunopealla Lontoon stadionilla tuulet ovat myös sunnuntaina yhtä suotuisia, niin miesten satasella saatetaan uhitella jopa ME-aikaa.
[Katso täältä kaikki naisten satasen alkuerätulokset](http://yle.fi/tekstitv/html/P659_01.html)
17-vuotias yhdysvaltalaisuimari vei kisojen kolmannen kultansa hurjalla maailmanennätysajalla
Missy Franklin otti kisojen kolmannen olympiakultansa ylivoimaiseen tapaan.
Yhdysvaltojen Missy Franklin on voittanut naisten 200 metrin selkäuinnin olympiakultaa. 17-vuotias Franklin teki kisojen seitsemännen maailmanennätyksen 2.04,06.
100 metrin selkäuinnissa ja 4 x 200 metrin viestissä ensimmäiset kultansa voittanut Franklin johti 200 metrin kisaa alusta lähtien. 150 metrin jälkeen hän oli repinyt muihin eroa jo vartalonmitan.
Myös maalissa ero oli hurja. Venäjän Anastasia Zueva voitti hopeaa (+1,86), Yhdysvaltojen Elizabeth Beisel pronssia (+2,49). Voiton myötä Franklinista tuli Lontoon kisojen ensimmäinen kolminkertainen kultamitalisti.
Jättihanke turvaa Pekingin vedensaannin
Pohjois-Kiinaa piinaavaan vesipulaan haetaan ratkaisua maailman suurimmasta vedenjakeluhankkeesta. Tarkoituksena on johtaa vettä kolmea kanavaa pitkin Jangtse-joesta ja sen sivuhaaroista muun muassa Pekingiin.
Vuosikymmenien kokemuksella kalastaja Cao Xiangjun tuntee parhaat kalapaikat kuin omat taskunsa, eikä onni petä nytkään.
Nyt Caon elanto on kuitenkin uhattuna. Saastuttavat tehtaat on Han-joen yläjuoksulta suljettu ja myös kalaviljelmien kiellosta huhutaan.
\- Jos kalastus kielletään täällä, elämästämme tulee vaikeaa, Cao Xiangjun harmittelee.
Hinta on yli Suomen budjetin
Tämä kaikki maailman suurimman vesihankkeen tähden. Jos viivästyksiä ei tule, johdetaan Caon kalavedet parin vuoden päästä yli tuhannen kilometrin päähän kuivuudesta kärsivään Pohjois-Kiinaan.
Kolmesta jättikanavasta kaksi on rakenteilla ja hintaa hankkeella on 65 miljardia euroa eli reippaasti enemmän kuin Suomen valtion budjetilla.
Asukkaita hankkeen tieltä on jouduttu siirtämään satoja tuhansia eikä kaikki ole mennyt kuten luvattiin. Yaojiawanin kylässä rahakorvaukset ovat maksamatta eivätkä uudet talotkaan ole ihan sitä parasta ykköslaatua. Viranomaisia syytetään tukirahojen kähveltämisestä.
\- Talon seinät halkeilevat, sähköä ei ole, eikä pelloille ole kastelua. Meitä on huijattu, maanviljelijä Li Suowa arvostelee kovin sanoin.
Ympäristövaikutukset puhuttavat
Hankkeen taustalla on Pohjois-Kiinan paheneva vesipula. Jätevedet ovat pilanneet joet ja liikakäytön takia pohjavedet ovat loppumassa. Asiantuntijat pelkäävät jättiprojektin ympäristövaikutuksia, eikä se välttämättä ole edes ratkaisu itse ongelmaan.
Hanke voi korvata vain osan vajauksesta. On korkea aika keskittyä ympäristönsuojeluun, ympäristöasiantuntija Ma Jun varoittaa.
Iso-Britannian kultaputki jatkuu - Pendleton keirinin kuningatar
Kisaisäntä nousi mitalitilastossa jo kolmanneksi, kun Victoria Pendleton ajoi ratapyöräilyssä olympiakultaa.
Iso-Britannian Victoria Pendleton on voittanut ratapyöräilyn keirinin olympiakultaa. Kiinan Guo Shuang voitti hopeaa ennen Hong Kongin Lee Wai-Szetä.
Briteille olympiakulta oli jo perjantain kolmas. Kaksi kultaa tulivat ratapyöräilystä ja yksi soudusta. Pendletonin kultamitali nosti maan mitalitaulukossa kolmanneksi.
Lukko voitti Pitsiturnauksen
Jääkiekkokauden avaava perinteikäs yksipäiväinen turnaus päättyi raumalaisten voitonjuhliin. Mukana oli kuusi joukkuetta.
Rauman Lukko on voittanut 19. kerran järjestetyn jääkiekon Pitsiturnauksen Raumalla. Mukana oli yhteensä kuusi joukkuetta.
Perjantai-illan loppuottelussa Lukko kaatoi Mestis-seura Vaasan Sportin 1-0. Voittomaalin viimeisteli kanadalaishyökkääjä Justin Azevedo.
Välierissä Lukko kukisti turnausvoittoa puolustaneen Lahden Pelicansin voittomaalikilpailun jälkeen 2-1, kun ratkaisijaksi nousi Eero Elo. Sport puolestaan nujersi Tampereen Ilveksen 1-0 Tomi Pekkalan osumalla.
Edellisen kerran Lukko oli vienyt Pitsiturnauksen nimiinsä vuonna 2010.
Pitsiturnauksen otteluissa pelattiin kaksi 15 minuutin erää. Poikkeuksen teki loppuottelu, jossa Lukko ja Sport huhkivat kaksi 20 minuutin erää.
SM-liigan kausi 2012-2013 pyörähtää käyntiin torstaina 13. syyskuuta.
Kanadan naispoliisit kyllästyivät seksuaaliseen häirintään työpaikalla
Yli 200 nykyisen ja entisen naispoliisin nostamassa ryhmäkanteessa poliisijohtoa syytetään ongelman huomiotta jättämisestä.
Yli 200 entistä tai edelleen palveluksessa olevaa kanadalaista naispoliisia on nostanut työnantajaansa vastaan ryhmäkanteen työpaikalla kokemansa seksuaalisen häirinnän vuoksi. Naispoliisien mukaan poliisijohto on ummistanut silmänsä, vaikka häirinnän kohteeksi joutuneet ovat valittaneet asiasta vuosien ajan.
Naispoliisit kertovat joutuvansa kuuntelemaan miespuolisten työkavereidensa alatyylisiä vitsejä ja esimiestensä ehdotuksia seksipalveluiden antamisesta.
Viime vuonna virkaansa astunut Kanadan uusi poliisijohtaja Bob Paulson on luvannut panna pisteen poliisivoimissa esiintyvälle seksuaaliselle häirinnälle.
Lohkoykkönen Ruotsi ulos olympiajalkapallossa
Oman alkulohkonsa voittanut Ruotsi koki kovia olympiaturnauksen puolivälierissä. Länsinaapuri ei kestänyt suosikin asemaa ja menetti johtonsa Ranskaa vastaan.
Ruotsi oli jättänyt alkulohkossa muun muassa hallitsevan maailmanmestarin Japanin taakseen mutta puolivälierissä taivas synkkeni. 
Nilla Fischer vei Ruotsin lupaavasti johtoon 17. minuutilla, kun Marie Hammarströmin antama kulma toi tuloksen keltapaidoille. Kymmenen minuuttia myöhemmin Ranska nousi 1-1:een Laura Georgesin puskuosumalla. 
Ensimmäisellä puoliajalla Ranska siirtyi vielä 2-1-johtoon Wendie Renardin maalilla. Maalittomalla toisella puoliskolla yksi sankareista oli maalivahti Sarah Bouhaddi, joka esti lopussa Ruotsin jatkoaikahaaveet loistavalla yhden käden huipputorjunnalla.
Ranska eteni ensimmäistä kertaa olympiahistoriassa naisten välieriin, jossa se kohtaa maanantaina Japanin, joka kesytti Brasilian maalein 2-0. Yuki Ogmi (27) ja Shinobu Ohno (73) vastasivat voittajien maaleista. 
 
Yhdysvallat piti haastaja Uuden-Seelannin helposti pihdeissä voittaen kamppailun Abby Wambachin (27) ja Sydney Leroux'n (87) osumilla 2-0 (1-0). Wambachille maali oli olympiaturnauksen neljäs.
Yhdysvallat kohtaa välierissä voittajan ottelusta Britannia-Kanada. 
Kuvagalleria: Kisahuumaa olympiastadionilta Wimbledoniin
Olympiakisojen yleisurheilu käynnistyi hienon tunnelman kera Lontoon olympiastadionilla. Ikimuistoisista hetkistä saatiin nauttia muuallakin kaupungissa.
Iso-Britannia polki olympiakultaan maailmanennätyksellä
Isäntämaa puolusti varsin tyylikkäästi neljän vuoden takaista olympiakultaansa.
Iso-Britannia on voittanut miesten ratapyöräilyn joukkueiden takaa-ajokisan olympiakultaa Lontoossa. Voitto tuli komealla tavalla, kun Australia jäi taakse maailmanennätysajalla 3.51,659.
Isäntämaan joukkueessa polkivat Edward Clancy, Geraint Thomas, Steven Burke ja Peter Kennaugh. Edellinen maailmanennätys syntyi vain päivää aikaisemmin karsinnassa, samalla joukkueella.
Uusi-Seelanti voitti pronssikamppailussa Venäjän.
Harmaa talous mutkistaa Espanjan tietä ulos talousahdingosta
Joka neljäs euro salataan verottajalta. Pelkästään arvonlisäveroa espanjalaiset jättävät vuosittain maksamatta yli 18 miljardia euroa.
Harmaa talous vaikeuttaa Espanjan mahdollisuuksia selvitä talousahdingostaan. Espanjan hallitus yrittää kerätä lisää rahaa muun muassa veronkorotuksilla, mutta laajan veronkierron vuoksi siitä ei ole paljonkaan apua.
Harmaan talouden arvon arvioidaan olevan lähes neljännes Espanjan bruttokansantuotteesta. Koko EU:ssa vastaava lukema on noin 13 prosenttia.
Espanjassa kerättiin viime vuonna veroja 161 miljardia euroa, kun vielä vuonna 2007 verotuloja saatiin kerättyä noin 200 miljardia euroa. Laskun syynä on osaksi taloustaantuma, mutta osaltaan myös harmaan talouden lisääntyminen.
Korruptiota tarkkailevan kansainvälisen Transparency International -järjestön listalla Espanja sijoittuu korruption yleisyydessä keskivaiheille. Listan kärjessä ovat Kreikka ja Italia.
Rapstara löysi skeittauksen - ottaa taukoa musahommista
Hoppari Lil Wayne on jäänyt koukkuun uuteen harrastukseensa.
Tähtiräppäri **Lil Waynen** ansioluettelo on mittava: 9 studioalbumia, yli 20 mixtapea ja menestyvä levy-yhtiö Young Money Entertainment. Nyt hip hop-maailman prinssinnakki on kuitenkin ilmoittanut ottavansa taukoa musiikkihommista.
\- Jätän rapin nyt taka-alalle. Uskon ansaitsevani sen ja uskon, että fanitkin ansaitsevat &quot;waynettömän&quot; ajanjakson, Lil Wayne kertoi atlantaisen Hot 107.9-radiokanavan haastattelussa.
Suurin syy räppärin tauonpitoon on kuitenkin herran uusi harrastus: skeittaus. 29-vuotias Wayne kertookin sivupuuhasteluksi tarkoitetun harrastelun imaisseen hänet kokonaan rullalautailun maailmaan:
\- Nappasin skeittilaudan ja ajattelin, että koitanpa tätä harrastusta. Mutta siitä tulikin elämäntyyli, räppäri päivitteli.
\- Skeittaukseen pitää omistautua täysillä. Ja jotta voi omistautua, on elettävä sitä lifestyleä. Olen ollut kaikkialla, olen ollut jokaisen biisillä laulamassa. Levy-yhtiöni artistit ovat vetäneet loistavasti. Voin hyvin ottaa lomaa ja vain skeitata jonkin aikaa, Wayne totesi.
Lil Waynelta on lautailukiireiden keskellä tosin tulossa ulos albumikin, jota tällä erää työstetään nimellä _I Am Not a Human Being II_. Levy iskenee kauppoihin syksyllä.
**Lähteet:** Hollywood Reporter
EK12: Hirvonen menetti tärkeitä sekunteja Killerillä
Suomen MM-rallin perjantain ajopäivä päättyi Jyväskylässä Killerin raviradalla.
Suomen MM-rallin perjantain ajopäivä päättyi Killerin raviradalla Jyväskylässä ajettuun yleisöerikoiskokeeseen. Kahden auton parilähtökisan nopeimman ajan ajoi koko rallia alusta saakka johtanut Citroënin Sebastien Loeb.
Ranskalainen jätti kokonaiskilpailun pahinta uhkaajaansa, tallikaveri Mikko Hirvosta kahden kilometrin raviradalla kahden sekunnin verran. Näin kahdeksankertainen maailmanmestari kasvatti johtonsa ennen päätöspäivää kolmesta viiteen sekuntiin.
Huonon lähdön saanut Hirvonen oli syystäkin pettynyt raviradalla televisiohaastattelussa.
\- Vaihdelaatikon kanssa oli ongelmia tällä lyhyellä pätkällä ja sen takia myös oma keskittyminen herpaantui, manasi Hirvonen.
Hirvonen lähti perjantain ajopäivään 7,3 sekunnin takaa-ajoasemasta Loebiin nähden. Päivän aikana hän oli kuronut eron kolmeen, mutta menetti pari sekuntia Killerin töppäilyssä.
Killerin radalla nähtiin nähtiin pitkiä kaarteita ja näyttävä hyppy pääsuoralla katsomon edessä.
Maailman paras judoka hullaannutti yleisön 
Judotähti Teddy Rineristä tuli odotetusti lajisuuruus Lontoossa. Supersuosittu ranskalainen on nyt napannyt kaikki mahdolliset judotittelit itselleen 23-vuotiaana. 
ExCel-areena oli tupaten täynnä muun muassa äänekkäitä ranskalaiskatsojia, jotka kannustivat fanaattisesti 204-senttistä ja 131-kiloista Teddy Rineriä, jolta puuttui kokoelmastaan ennen perjantaita vielä olympiakulta.
Kaksi vuotta tappioitta kansainvälisillä judotatameilla edennyt, viisinkertainen maailmanmestari Riner raivasi tiensä vakuuttavasti kuninkuusluokan, raskaan sarjan olympiafinaaliin, jossa Aleksander Mihailjlin oli ottavana osapuolena.  
Venäläinen tyytyi Teddy Rinerin aktiivisen judo-otteen edessä lähes pelkästään puolustushommin ja sai siitä johtuen kolme wazarin arvoista varoitusta, joilla ranskalaisesta leivottiin olympiamestari luvuin 7-0.  
Sosiaalinen ja iloinen Riner ei jättänyt Lontoon judopyhättöä kylmäksi, vaan osoitti show-miehen taitonsa unelman täytyttyä. Hän muun muassa suuteli valmentajansa kultakenkiä, sen jälkeen kameramiestä ja lopuksi löi katsojien kanssa "yläfemmoja". 
Yli satakiloisten pronssit menivät Saksan Andreas Tölzerille ja Brasilian Rafael Silvalle. 
Naisten yli 78 kilon painoluokassa juhli Kuuban Idalys Ortiz, joka taisteli maalleen ensimmäisen judokullan olympialaisissa 12 vuoteen.                
Ortiz ja Japanin Maki Sugimoto eivät saaneet finaalissa suorituksia aikaiseksi edes jatkoajan aikana, mutta tuomarien lippuäänestyksessä kuubatar arvostettiin paremmaksi.  
Pekingin kultanainen, Kiinan Wen Tong sai tyytyä pronssiin. Britannian Karina Bryant otteli emäntämaan iloksi toisen pronssin. 
YK:n yleiskokous suomii turvaneuvostoa saamattomuudesta
Yleiskokous otti ohjat omiin käsiinsä ja tuomitsi väkivallan Syyriassa.
Yhdistyneiden kansakuntien yleiskokous teki itse sen, mihin turvaneuvosto ei ole pystynyt 17 kuukautta kestäneen Syyrian konfliktin aikana. Yleiskokous tuomitsi väkivaltaisuudet Syyriassa ja vaatii osapuolia pidättäytymään kemiallisten ja biologisten aseiden käytöstä.
Yleiskokous otti ohjat omiin käsiinsä, koska turvaneuvosto ei ole toistaiseksi pystynyt muodostamaan yhtenäistä Syyria-kantaa. Turvaneuvoston Syyriaa koskeva päätöslauselma on vieläkin neuvottelupöydällä, sillä Venäjä ja Kiina ovat käyttäneet veto-oikeuttaan estääkseen Syyrialle kaavaillut pakotteet.
YK:n yleiskokouksen päätöslauselma ovat turvaneuvostoon verrattuna pikemminkin neuvoa-antavia, eikä se sido jäsenmaita mihinkään. Yleiskokous kuitenkin toivoo, että päätös on ensimmäinen askel kohti väkivallan lopettamista Syyriassa.
Serenan ylivoima hämmästyttää - Sharapova vastaan finaalissa
Serena Williams on voittanut kaikki ottelunsa olympiatenniksessä ennen finaalia ylivoimaisesti. 
Serena Williams jatkaa vastustamatonta menoaan naisten olympiatenniksessä. Loistavaan vireeseen päässyt Wiiliams on voittanut kaikki ottelunsa täysin ylivoimaisesti.
Välierässä Williamsin uhriksi joutui maailmanlistan ykkönen Victoria Azarenka. Williams voitti ottelun täysin ylivoimaisesti 6-1, 6-2.
Loppuottelussa Williams saa vastaansa Maria Sharapovan. Venäjän joukkueen lipunkantaja Sharapova on pelannut myös hyvin olympiaturnauksessa Wimbledonin kentillä, mutta finaalissa hän joutuu kovaan paikkaan. 
Sharapova tosin voitti Serenan vuoden 2004 Wimbledonin finaalissa. Serena on kuitenkin voittanut seitsemän viimeistä kohtaamista.
Serena Williamsilla  ja Maria Sharapovalla on molemmilla sama tilanne kuin Roger Federerillä. He ovat voittaneet kaikki Grand Slam -turnaukset, mutta eivät kaksinpelin olympiakultaa.
Brittibändi muistelee Suomen-keikkojaan lämmöllä: Saamme aina paljon lahjoja
Vaikka usein maailmanluokan bändien kokemukset Suomesta rajoittuvat auton ikkunasta nähtyihin maisemiin keikkapaikan ja hotellin väliltä, on skottilaisella Biffy Clyrolla erittäin lämpimiä muistoja Suomesta.
Suomessa peräti seitsemän kertaa esiintyneen Biffy Clyro -yhtyeen sympaattinen basisti **James Johnston** muistelee Suomen-vierailujaan YleX:n haastattelussa.
\- Vaikka yleensä kiirehdimmekin paikasta toiseen, muistan että se oli todella kaunis maa ja ihmiset olivat erittäin ystävällisiä ja lämpimiä. Suomalaiset saavat meidät tuntemaan olomme erittäin tervetulleiksi, saamme Suomessa aina paljon lahjoja.
Keikkojen jälkeisistä tapahtumista Suomessa mies ei tunnu muistavan paljoakaan.
\- After show -juhlat tuppaavat olemaan sellaisia, ettei niistä oikein muista mitään. Iän myötä valitsemme juhlimishetkemme vähän viisaammin, mutta nautimme kyllä olla ihmisten keskuudessa keikkojen jälkeen. On kiva juhlia, jos show on ollut hyvä. Jos  keikka taas on ollut huono, on parempi vaan nollata kunnolla.
Suomen vuodenajat talvesta syksyyn kokenut Johnston kertoi Suomen talven tehneet miehen erityisen vaikutuksen.
\- Talven kovuus oli mielenkiintoinen. Tuntui, että joutui oikein taistelemaan luonnonvoimia vastaan. Kesällä toisaalta taas Suomen aurinkoisuus yllätti minut. On kiva käydä paikoissa, joissa on eri vuodenaikoja. Olemme viettäneet paljon aikaa Kaliforniassa, missä sää on samanlainen joka päivä.
Johnston kertoo palaavansa Suomeen, kunhan yhtye taas pääsee tien päälle.
\- Meiltä on jäänyt perusteellisin Suomi-kokemus vielä kokematta, emme ole käyneet Suomessa saunassa!, mies naurahtaa.
**Lähteet:** YleX
EK11: Hirvonen lähestyy kärkeä - Solberg väläytti
Suomen MM-rallin perjantain pisin erikoiskoe, Lankamaa ajettiin toistamiseen.
Mikko Hirvonen nousi tasan kolmen sekunnin päähän Sebastien Loebista päivän toiseksi viimeisellä etapilla. 23,09 km:n mittainen Lankamaan EK ajettiin toisen kerran perjantaina. Nopeimmasta ajasta vastasi ehkä hieman yllättäen Norjan Ford-kuski Petter Solberg.
Hirvonen ja Loeb olivat kuitenkin molemmat sekunnin päässä norjalaisesta etapin loppuajoissa. Jari-Matti Latvala on selättänyt häntä aiemmin perjantaina vaivanneet auton säätöongelmat, mutta ei voinut Citroën-autojen vauhdille mitään. 
Suomen MM-rallin kokonaistilanteessa hienosti kuudentena ollut Citroënin belgialaislupaus Thierry Neuville ajoi ulos Lankamaan etapilla. 24-vuotias Neuville ajoi ensi kertaa Suomen MM-rallissa.
Perjantai-iltana ajetaan vielä kahden kilometrin mittainen Killerin raviradan erikoiskoe Jyväskylässä. 
MTV3: Ahtisaarta ei ole kysytty välittäjäksi Syyriaan
Ja turha lähteä kysymäänkään, jos YK:n turvaneuvosto ei saa muodostettua yhtenäistä Syyria-kantaa, Ahtisaari vakuuttaa.
Presidentti Martti Ahtisaarta ei ole toistaiseksi kosiskeltu Kofi Annanin seuraajaksi YK:n erityisedustajaksi Syyriaan.
\- Ei ole kysytty ja turha lähteä kysymäänkään. Ensin pitää saada toimeksiantajilta (YK:n turvaneuvosto) selvä kuva. Jos heidän tukeaan ei ole, minä en ainakaan lähtisi toimimaan, Ahtisaari vannoo MTV3:n seitsemän uutisissa.
Kofi Annan jätti YK:n ja Arabiliiton Syyria-lähettilään tehtävät torstaina. Presidentti Ahtisaarelle Annanin ero ei tullut yllätyksenä. Ahtisaaren mukaan rauhanvälitystehtävät Syyriassa eivät voi onnistua, jos YK:n turvaneuvosto ei seiso yhtenäisenä välittäjän takana.
\- Nyt maat ovat ajautuneet julkiseen mielipiteenvaihtoon sen sijaan, että yritettäisiin yhdessä ratkaista erimielisyydet, Ahtisaari harmittelee.
Ralliyleisö selvänä tien päällä
MM-ralli on jatkunut tänään ilman suurempia häiriöitä. Keski-Suomen poliisin mukaan yleisö on käyttäytynyt kohtuullisen asiallisesti päivän aikana. Poliisin alkometrikään ei ole juuri värähdellyt.
Liikkuva poliisi on perjantain aikana puhalluttanut 400 autoilijaa, eikä yhtään rattijuopumuksesta epäiltyä ole tavattu. Sakkoja on kirjoitettu 55 kappaletta pääasiassa ylinopeuksista.
Myös kaksi rallikuljettajaa on poliisin mukaan ajanut roimaa ylinopeutta Petäjäveden suunnalla erikoiskokeiden välisellä siirtymällä ja heille napsahtaa rangaistus liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Vesillä on liikuttu asianmukaisesti. Poliisi oli perjantai-iltaan mennessä puhalluttanut yhteensä reilut kuusikymmentä veneilijää, joista yhtä epäillään ruorijuopumuksesta.
Jyväskylän keskustassa Puistokadulla järjestetty kadunvaltaus on niin ikään sujunut asiallisesti. Paikalla on poliisin mukaan ollut parhaimmillaan noin parisataa henkeä, eikä paikalla ole ilmennyt järjestyshäiriöitä.
Pelicansin tuore hankinta tähtää edelleen taalajäille
Rauman Pitsiturnauksessa ensiesiintymisensä Lahden Pelicansin riveissä tehnyt Angelo Esposito hankki taustatietoja Suomesta Eric Perriniltä.
Lahden Pelicansiin neljä päivää sitten liittynyt Angelo Esposito, 23, pelasi avausottelunsa pelikaanipaidassa perjantaina Rauman Pitsiturnauksessa. Vuonna 2007 NHL:n varaustilaisuuden ykköskierroksella varattu hyökkääjä oli avausottelun jälkeen vielä vähän tukossa.
\- Vauhti oli kova ja yritin pitää vaihdot lyhyinä. Saavuin vasta neljä päivää sitten, joten jetlag vaivaa vielä vähän, raamikas Esposito pohti voitollisen Ilves-ottelun jälkeen.
Pelaamattomuus ja matkustaminen näkyivätkin selvästi kanadalaisen pelissä, koska paljon kehuttu vauhti ei vielä ollut huippuluokkaa. Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkanen kuitenkin uskoo uuteen suojattiinsa.
\- Hänessä on kyllä potentiaalia hirveän paljon, ja hän voi puhjeta talvella kukkaan. Muut ulkomaalaiset ovat varmoja arpoja, ja niistä tiedetään melko tarkkaan mitä saadaan. Tämä on taas semmoinen kukkanen, että voi olla että menee ihan vituiksi, tai sitten hän voi olla käsittämättömän hyvä, Suikkanen pohti persoonalliseen tyyliinsä.
\- Junioreissa hän on pelannut hyvin ja tehnyt paljon pisteitä. Ja hän oli ratkaisuroolissa, kun Kanada voitti alle 20-vuotiaiden MM-kultaa. Ammattilaisura ei ole vielä auennut kunnolla, mutta siihen on vaikuttanut varmasti kahdesti rikkoutuneet polven ristisiteet.
JYP-hyökkääjältä taustatiedot Suomesta
Kolme viime kautta Esposito on pelannut AHL:ssä, jossa ura on ollut varsin rikkonainen erilaisten polvivaivojen takia. Suomesta kanadalainen hakee uutta nostetta uralleen.
\- Tarvitsin mahdollisuuden pelata jääkiekkoa ja olla jälleen se pelaaja, joka haluan olla. Kuulin, että täällä on kaksi hyvää valmentajaa, jotka pystyvät kehittämään pelaajia.
Taustatietoa Suomesta löytyi myös Eric Perriniltä, joka on Espositon läheinen ystävä.
\- Hänellä oli vain hyvää sanottavaa Suomesta, ja se teki päätöksestä vielä helpompaa.
Kesäisestä Pitsiturnauksesta edes Perrinkään ei kuitenkaan osannut varoittaa.
\- On tämä kyllä todella erilaista, mutta tähän asti minulla on ollut ihan hauskaa. Tietenkin tämä on rankka rutistus, mutta toisaalta myös hyvä haaste kauden alkua ajatellen.
NHL-unelma elää yhä
Kanadan juniorimaajoukkueissa nuorempana pelannut Esposito hankki kesän aikana myös Italian kansalaisuuden, joten hän ei EU-kansalaisena vie ulkomaalaispaikkaa lahtelaisten riveistä.
 Aikoinaan jopa koko varaustilaisuuden ykkösvaraukseksi ennakoidun hyökkääjän ura on ollut pitkään laskusuhdanteessa, mutta nyt tavoite on kääntää kurssi takaisin ylöspäin.
\- Päätavoite on tietenkin, että joukkue voittaa ja etenee pitkälle. Henkilökohtaisesti haluan vain pelata, tulla paremmaksi ja kasvaa ehkä vähän kypsemmäksi.
Takaiskuista huolimatta Esposito ei ole luovuttanut myöskään NHL:n suhteen.
\- NHL:stä unelmoivat kaikki pelaajat Suomea myöten, joten kyllä se on edelleen minun unelmani, kanadalainen kertoi päättäväisesti.
Raivostunut yhdysvaltalaisfarmari rusikoi traktorillaan seitsemän poliisiautoa littanaksi
Poliisi ei päässyt heti ilkivallantekijän perään, sillä käytössä ei aluksi ollut yhtään ehjää autoa.
Yhdysvaltain Vermontin osavaltiossa asuva maanviljelijä on tuhonnut yli puolet Newportin kaupungin poliisiautoista ilmeisesti kostoksi aiemmasta huumepidätyksestään. Maanviljelijä jyräsi seitsemän poliisiaseman pihalla ollutta autoa littanaksi suurikokoisella traktorillaan.
Poliisi havaitsi tapahtuneen vasta, kun silminnäkijä soitti hätänumeroon. Viranomaiset eivät päässeet heti jahtaamaan rikokseen syyllistynyttä maanviljelijää, sillä poliiseilla ei ollut aluksi käytössään yhtään ehjää autoa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Lopulta nämä kuitenkin saivat traktorimiehen kiinni.
Poliisiautot murskannut mies oli pidätetty aiemmin kesällä marihuanan hallussapidon vuoksi. Nyt miestä odottavat syytteet huomattavasti vakavammasta rikoksesta.
Huorasadun kirjoittaja teki Herra Ylpöstä Saatanan
Herra Ylppö todistaa olevansa varsin monipuolinen taiteilija. Musiikkiuransa lisäksi mies kuvaa ja ohjaa parhaillaan omaa elokuvaa ja nyt hän on ryhtynyt myös ääninäyttelijäksi.
**Ylppö** esittää Saatanaa Ylen _Pet Shop – kauhusadussa_ 2. syyskuuta alkaen. Kuunnelman on käsikirjoittanut _Huorasatu_-romaanin kynäillyt **Laura Gustafsson**.
Rooleissa ovat Ylpön lisäksi **Hannele Lauri, Alina Tomnikov, Mirjami Heikkinen, Arttu Kurttila** ja **Riku Nieminen**.
\- Sehän osaa näytellä, ohjaaja **Sakari Hokkanen** kehuu Ylpön suoritusta.
_Pet Shop – kauhusatu Yle Radio 1:ssä 2.9. alkaen sunnuntaisin klo 15, uusinnat ma klo 19.03 ja la klo 22.10._
**Lähteet:** Yle
Painonnostossa tiukka taisto - vasta vaaka näytti mestarin
Painonnoston naisten 75 kilon sarjan olympiavoitto jaettiin kevyemmälle urheilijalle.
Kazakstanin Svetlana Podobedova voitti olympiakultaa painonnoston naisten 75 kilon sarjassa. Voitto ratkesi äärimmäisen niukasti, kun tasatilanteessa urheilijan paino ratkaisi kultamitalin kohtalon.
Podobedova ja hopealle jäänyt Venäjän Natalia Zabolotnaja nostivat saman yhteistuloksen, 291 kiloa. Tasatuloksella mestaruuden ratkaisi 220 grammaa, jonka verran Podobedova oli vastustajaansa kevyempi.
Pronssimitalin vei Valko-Venäjän Irina Kulesha.
Myös miesten 85 kilon sarjassa voittaja ja hopeamitalisti päätyivät samaan tulokseen. Puolalainen Adrian Zielinski voitti kultaa tuloksella 385 kiloa. Venäläinen Apti Auhadov otti hopeaa samalla tuloksella ja Iranin Kianoush Rostami pronssia tuloksella 380 kiloa.
Räsänen ei kannata Israelin siirtokunnista tulevien tuotteiden merkintää
Aiemmin muun muassa ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ja kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) ovat ehdottaneet siirtokuntatuotteiden merkintää. Räsäsen mukaan sekä tuotteiden merkintä että valvonta olisi vaikeaa.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) ei kannata Israelin siirtokunnista tulevien tuotteiden merkitsemistä siirtokuntatuotteiksi.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja ja kehitysministeri Heidi Hautala ovat aiemmin ehdottaneet, että siirtokunnista tulevien tuotteiden alkuperä merkittäisiin tuotteisiin. Nykyisin siirtokunnista tulvien tuotteiden alkuperämaaksi merkitään Israel, vaikka siirtokunnat sijaitsevat kansainvälisten lakien vastaisesti palestiinalaisalueilla.
\- Pidän esitystä tarpeettomana boikotin lietsomisena ja poliittisia jännitteitä kärjistävänä, Räsänen kirjoittaa blogissaan.
Räsänen perustelee kantaansa muun muassa sillä, että monet yritykset toimivat sekä Israelin valtion alueella että siirtokunnissa, mikä tekisi merkinnästä sekä valvonnasta vaikeaa.
Räsäsen mukaan mahdollinen boikotti myös vaarantaisi työpaikat noin 15 000 palestiinalaiselta, jotka työskentelevät Länsirannalla sijaitsevalla teollisuusalueella.
Federerin olympiaunelma elää - välierässä huikea trilleri
Kaksinpelin olympiakulta on lähes ainoa asia, jota Roger Federer ei ole urallaan voittanut.
Roger Federerin unelma kaksinpelin olympiakullasta elää. Sveitsiläinen kukisti Juan Martin del Potron huikeassa välieräottelussa 3-6, 7-6(7-5), 19-17. Kamppailu kesti neljä tuntia ja 26 minuuttia. 
Ottelun taso nousi korkeaksi. Molemmilla oli murtopalloja, mutta murtoja nähtiin hyvin vähän. Del Potro voitti avauserän yhdellä murrolla 6-3. Toinen erä eteni katkaisupeliin, joten Federer oli tiukassa paikassa. Sveitsiläinen kuitenkin vei tie-breakin 7-5.
Olympiatenniksessä ratkaiseva kolmas erä pelataan pitkänä. Draamaa alkoi muodostua, kun Federer onnistui vihdoin murrossa tilanteessa 9-9.  Se oli sveitsiläisen ensimmäinen murto koko ottelussa. Federer pääsi syöttämään otteluvoitosta, mutta argentiinalainen mursi heti takaisin.
Tämän jälkeen molemmat pitivät jälleen syöttöjään. Del Potron syöttäessä tilanteessa 14-14 Federerillä oli kolme murtopalloa, mutta argentiinalainen selvitti tilanteen.
Numeroissa 17-17 Federer mursi jälleen. Tällä kertaa sveitsiläinen onnistui pitämään syöttönsä ja päätti vihdoin kamppailun.
17 Grand Slam -turnausta voittanut Federer on voittanut urallaan lähes kaiken mahdollisen. Olympiakisoissa Federer voitti Pekingissä nelinpelin kultaa yhdessä Stanislas Wawrinkan kanssa, mutta kaksinpelin olympiakulta sveitsiläiseltä vielä puuttuu. Nyt siihen on mahdollisuus. 
Finaalissa Federer kohtaa joko Novak Djokovicin tai Andy Murrayn.
Värikästä keskustelua olympialaisten tv-lähetyksistä Twitterissä - myös Suomessa
NBC:n tapa televisioida Lontoon olympialaisia Yhdysvalloissa on saanut monet yhdysvaltalaiset kihisemään kiukusta sosiaalisessa mediassa. Myös Yle saa tv-lähetyksistään palautetta laidasta laitaan.
Keskustelu Lontoon olympialaisista käy vilkkaana sosiaalisessa mediassa ja etenkin Twitterissä. Olympilaislähetykset ovat Yle Urheilun **Marko Krapun** mukaan aktivoineet Twitter-kansan myös Suomessa.
\- Olemme tietoisesti pyrkineet ohjaamaan ihmisiä Twitterin pariin. On ollut ilahduttavaa huomata, että keskustelu siellä on ollut vilkasta. Twitter ei ole vielä lyönyt itseään läpi Suomessa, joten olympiakisat on oiva mahdollisuus saada sitä kautta uusia käyttäjiä palvelujemme pariin.
Adamsin tapaus
Myös suomalaismedioissa uutisoitiin [äskettäin](http://www.hs.fi/ulkomaat/Twitter%2Bvaiensi%2Bolympial%C3%A4hetyksi%C3%A4%2Bkritisoineen%2Btoimittajan/a1305588207654)olympialaisia arvostelleen The Independent-lehden toimittaja **Guy Adamsin** Twitter-tilin sulkemisesta. Adams oli kirjoittanut NBC:n lähetyksiä arvostelevan tweetin, jossa oli maininnut myös yhtiön johtoportaaseen kuuluvan henkilön työsähköpostin.
NBC:n kanssa yhteistyötä tekevän Twitterin perustelujen mukaan Adams oli rikkonut yhteisön sääntöä, jonka mukaan kenenkään yksityisiä yhteystietoja ei saa tweetata. Adams ei kuitenkaan kirjoituksessaan kertonut kenenkään henkilökohtaista sähköpostia, vaan nopealla googlauksellakin löytyvän työosoitteen. Tapauksesta nousi kohu sosiaalisessa mediassa ja Adamsin tili aktivoitiin myöhemmin. Adamsin version tapahtumista voi lukea [täältä](http://www.independent.co.uk/opinion/commentators/guy-adams-twitter-backs-down-at-last--but-why-did-i-get-banned-7994947.html).
Krapun mukaan Ylen olympiatiimille tulee sosiaalisen median kautta palautetta laidasta laitaan ja sitä myös seurataan säännöllisesti.
\- Närää tuntuu herättävän etenkin se, jos omaa suosikkilajia ei näy tai kuulu tarpeeksi. Asiallisiin kysymyksiin vastataan ja virheet pyritään korjaamaan, Krapu kertoo.
Suomessa ei Ylen arvostelijoiden Twitter-tilejä varmastikaan suljeta, mutta sosiaalinen media aiheuttaa Krapun mukaan muunlaisia ongelmia.
\- Kaikenlainen sananvapauden rajoittaminen on aina vaarallista, mutta sosiaalisessa mediassa on helppo esittää perättömiä väitteitä tai mustamaalata nimimerkin suojissa.
**Lähteet:** YleX, deadspin.com, sbnation.com, The Independent, HS
Olympialaisten avajaisissa pahennusta herättänyt nainen pyysi anteeksi
Kisoissa vapaaehtoisena työskennelleen opiskelijan marssi Intian joukkueen kärjessä raivostutti intialaiset. "Toivottavasti tapahtunut annetaan minulle anteeksi ja pääsen jatkamaan elämääni."
Lontoon olympialaisten avajaisissa intialaiset raivostuttanut nainen on pyytänyt anteeksi arvostelukykynsä pettämistä, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Kisoissa vapaaehtoisena työskennellyt Madhura Nagendra tunkeutui osaksi Intian joukkuetta ja marssi avajaisiin urheilijajoukon kärjessä Intian lippua kantaneen painija Sushil Kumarin vieressä.
Nagendra oli pukeutunut sinisiin housuihin ja punaiseen takkiin, kun intialaisten naisurheilijoiden asuna oli keltainen sari.
Intian olympiajoukkueen johto raivostui tuntemattoman naisen marssista osana joukkuettaan ja vaati olympialaisten järjestäjiltä anteeksipyyntöä.
\- Hän häpäisi meidät koko maailman silmissä. Intian joukkuetta näytettiin avajaisissa vain kymmenen sekuntia ja tämä nainen ryösti kaiken huomion, Intian olympiajoukkueen johtaja PKM Raja paheksui viikonloppuna Times of India -lehden haastattelussa.
Madhura Nagendra pahoitteli tekoaan NDTV-kanavan haastattelussa ja totesi joutuneensa sen vuoksi sosiaalisessa mediassa loukkaavan kritiikkivyöryn kohteeksi.
\- Olen ylpeä intialaisnainen, joka on tyrmistynyt kritiikistä. Toivottavasti tapahtunut annetaan minulle anteeksi ja pääsen jatkamaan elämääni, Nagendra toivoo.
Kauppila tekemässä paluuta Pelicans-paitaan
Jari Kauppila, 38, on tekemässä paluun Pelicans-paitaan, jos vain vauhti riittää.
Huhut Jari Kauppilan mahdollisesta paluusta Pelicans-paitaan saivat alkuviikosta tuulta alleen, kun konkari harjoitteli lahtelaisten mukana. Pitsiturnauksessa huhuille saatiin lisää vahvistusta, kun Kauppila viiletti ykkösketjun laidalla.
Pelicansin päävalmentajan Kai Suikkasen mukaan hyökkääjän paluu Lahteen on lähellä.
\- Jos vauhti riittää, niin hän jää meille. Ja ainakin ensimmäisen viikon se on riittänyt. Olen luottavainen tämän homman suhteen, Suikkanen kertoi kolmannen ottelun jälkeen.
Monipuolinen hyökkääjä on pelannut Pelicansissa viimeksi kaudella 2009-10. Kaksi viime kautta Kauppila on pelannut Allsvenskanin Tingsrydissä.
\- Hän on siitä hyvä pelaaja, että hän pystyy pelaamaan vähän joka paikassa. Ja hän vaikuttaa olevan ainakin hyvässä kunnossa. Toki testit maanantaina sitten näyttävät sen tarkemmin. Me kyllä tarvitaan kokemusta ja oman kylän poikia tähän joukkueeseen, Suikkanen pohti.
Lopullinen sinetti sopimukselle saataneen lähiaikoina. Suikkanen ei kuitenkaan viimeistä päätöstä tee.
\- Se on Kaarnan hommia se sopimuksen tekeminen. Minä en sinne sopimuspöytään istu kertaakaan, Suikkanen kertoi päättäväisesti.
Etelä-Korea juhli jälleen jousiammunnassa 
Etelä-Korean jousiampujat ovat voittaneet kolme neljästä jaossa olleesta olympiakullasta.
Etelä-Korean Oh Jin-hyek voitti miesten jousiammunnan olympiakultaa perjantaina. Korealainen löi olympiafinaalissa Japanin Takaharu Furukawan 7-1.
Pronssiottelussa Kiinan Dai Xiaoxiang vei 6-5-voiton hollantilaisesta Rick van der Venistä uusinnan jälkeen. Uusinnassa Xiaoxiang ampui kympin hollantilaisen jäädessä kahdeksaan.
Olympiajousiammunnan ykkössijoitettu ja suurin ennakkosuosikki, Etelä-Korean Im Dong-hyun, kärsi yllätystappion van der Venille jo aiemmin perjantaina. Korealainen taipui 1-7-lukemin neljännesvälierässä.
Korealaisten jousiammuntataidot ovat olleet Lontoossa vertaansa vailla. Miesten henkilökohtaisen kisan voiton lisäksi maa on juhlinut kärkisijaa naisten yksilö- ja joukkuekisassa. Miesten joukkuekisassa Etelä-Korea jäi pronssille.
Kiina hallitsi sulkapallon sekanelinpeliä - pronssi Tanskaan
Ykkössijoitetut Zhang Nan ja Zhao Yunlei juhlivat olympiakultaa.
Kiinalaisparit olivat vertaansa vailla sulkapallon sekanelinpelissä. Olympiakultamitalit menivät ykköseksi sijoitetuille Zhang Nanille ja Zhao Yunleille, jotka voittivat olympiafinaalissa Xu Chenin ja Ma Jinin erin 21-11, 21-17.
Aiemmin päivällä Tanska juhli pronssia, kun Joachim Fischer ja Christinna Pedersen jyräsivät 21-12, 21-12 -voittoon indonesialaispari Tontowi Ahmadista ja Lilyana Natsirista.
Kiinan Zhao Yunlei saattaa juhlia Lontoossa tuplavoittoa, sillä hän pelaa lauantaina vielä naisten nelinpelin loppuottelussa.
Nirkko pääsi finnjollien mitalilähtöön
Tapio Nirkko purjehtii sunnuntaina olympiapurjehdusten finnjollien mitalilähdössä.
Tapio Nirkko purjehtii Lontoon olympiapurjehdusten finnjollien mitalilähdössä. Nirkko on ennen mitalilähtöä seitsemäntenä.
Nirkko sijoittui perjantain lähdössä 15:nneksi ja 17:nneksi. Kymmenen parasta pääsee mukaan sunnuntaina purjehdittavaan mitalilähtöön.
Finnjollien luokan voitossa on kiinni tanskalainen Jonas Högh-Christensen, joka on kärjessä kahden pisteen erolla ennen britti Ben Ainslieta.
Laser-luokassa kilpaileva **Mattias Lindfors** on 30. sijalla. Linfors sijoittui perjantain starteissaan 21. ja 42. sijoille.
Laserin ykkösenä purjehtii Australian Tom Slingsby.
470-luokassa **Joonas ja Niklas Lindgren** ovat 23. sijalla. Perjantaina tuloksena olivat 22. ja 17. sijat. 470-luokka kulkee brittien (Patience / Bithell) komennossa.
Dong Dong pomppi olympiakultaa trampoliinilla
Kiinalainen Dong Dong kirkasti Pekingin olympiapronssinsa kultamitaliksi Lontoossa.
Kiinan Dong Dong on voittanut trampoliinin olympiakultaa Lontoossa. Dong Dong oli finaalin ykkönen pistein 62,990. Kakkoseksi ylsi Venäjän Dimitri Ushakov (61,769), pronssin vei Pekingin olympialaisten kultamitalisti Kiinan Lu Chunlong (61,319).
Mitalikolmikko oli samassa järjestyksessä myös karsinnassa. 2009 vuoden maailmanmestari ja Pekingin olympiapronssimitalisti Dong oli karsinnan ykkönen pisteillä 112,895.
Multalalla upea purjehduspäivä
Sari Multala purjehti laser radial -luokan päivän lähdössä komeat kärkisijat, mutta olympiamitalisija on edelleen suomalaiselta kaukana. 
Sari Multalan hyvä suoritus - kolmostila - ei valitettavasti näkynyt 7. lähdön jälkeen yhteistilanteessa, sillä kaikki luokan kärkinimet pärjäsivät seitsemännessä lähdössä. 
Kahdeksannessa osalähdössä Multala nousi 7. sijalta kakkoseksi oltuaan hetken kiinni jopa voittosijassa. 
Kahdeksannessa startissa laser radial -luokan huippunimet tekivät edelleen vahvaa jälkeä. Tosin Irlannin Annalise Murphy jumahti kymmenenneksi ja menetti sen seurauksena johtoasemansa Belgian Evi Van Ackerille.  
Edes suomalaisen huippuvauhti ei auta loppulähdöissä, mikäli kärkikaarti jatkaa virheetöntä purjehdusta.      
\- Tässä tilanteessa ei kannata miettiä yhtään turhia. Purjehdin mahdollisimman hyvin yhden lähdön kerralla regatan loppuun, ja vasta sitten katson mihin se riitti, Multala totesi.  
Lauantaina on vuorossa kaksi starttia, jonka jälkeen parhaat jatkavat mitalilähtöön.
 
**LASER RADIAL, 8/10 LÄHTÖÄ**
1. Evi Van Acker     BEL 23  
2. Annalise Murphy  IRL 24  
3. M. Bouwmeester NED 26  
4. Xu Lijia           CHN 30  
5. Alison Young     GBR 37  
_6. Sari Multala      FIN  51  
 (4-6-15-4-19-21-3-2)_  
6. Gintare Scheidt LTU 55  
 
Molemmat suomalaiset jatkoon kouluratsastuksessa
Sekä Mikaela Lindh että Emma Kanerva jatkavat Grand Prix Special –luokkaan kouluratsastuksessa.
Kaksipäiväinen GP-luokka saatiin päätökseen perjantaina, ja samalla ratkesi se, että molemmat olympiakisojen ensikertalaiset jatkavat urakkaansa olympialaisissa.
Lindh ja hevonen Mas Guapo olivat sijalla 26, Kanerva ja ratsu Spirit olivat sijalla 29 kun 32 parasta ratsukkoa eteni jatkoon.
Jatkoon pääsi seitsemän kolmen hengen joukkuetta ja 11 parasta yksittäistä ratsastajaa. GP Special -luokka ratsastetaan tiistaina. Henkilökohtaisista mitaleista etenee kamppailemaan torstain GP vapaaohjelmaan 
eli küriin 18 parasta ratsukkoa, korkeintaan kolme maata kohti. 
Joukkuekilpailussa ratkaisee GP:n ja GP Specialin yhteistulos.
Iso-Britannia iskussa
Kisan parhaan tuloksen ratsasti Charlotte Dujardin hevosella Valegro. Kotiyleisön edessä ratsastaja ylsi kovaan tulokseen 83,663 % ja kirjautti samalla uuden olympiaennätyksen. Myös Adeline Cornelissen ja Helen Langehanenberg saivat yli 80 prosentin tuloksen.
Yksi ennätyksiä rikkonut ratsastaja, Hollannin Edward Gal ratsasti myös hyvin. Etenkin kun hän on tehnyt hevosensa Undercoverin kanssa yhteistyötä hyvin lyhyen ajan, vasta puoli vuotta. Edellinen ratsu, ennätyksiä Galin kanssa rikkonut Totilas myytiin Saksaan ja mies on joutunut etsimään itselleen uuden kilpakumppanin.
Yhteistyö näyttää toimivan, ja Hollanti jahtaa kiivaasti myös joukkuemitalia. Maa on nyt kolmantena, johdossa on Iso-Britannia, perässään seitsemän kultaa putkeen vienyt Saksa.
\- Toivottavasti saamme mitalin. En vain vielä tiedä minkä värisen, Gal sanoi kisan jälkeen.
Muotialan pioneeri: Helpompaa olisi, jos olisi muuttanut 10 vuotta sitten Tukholmaan
Suomalainen muotivienti kasvaa hitaasti. Vaikka alalle koulutetaan joka vuosi lisää suunnittelijoita, vasta viime vuosina muotiviennin tukemiseen on herätty.
Nuorisovaatemerkki CTRL syntyi 90-luvun puolivälissä. Se keskittyi aluksi skeittilautoihin, mutta 2000-luvun alusta yritys alkoi viedä muotia ulkomaille. 60 prosenttia yrityksen myynnistä tulee ulkomailta. Mitään apua yritys ei ulkomaan valloitukseen saanut.
\- Kukaan ei tule pimputtamaan ovikelloa, myyttekö vaatteita. Pitää luoda itse vahva verkosto, löytää agentteja, hoitaa markkinointia ja sitten rahoituskin pitäisi olla kunnossa, sanoo CTRL:n pääsuunnittelija Tomi Freeman.
Freeman palkittiin tänä vuonna vuoden vaatesuunnittelijana. Palkinto myönnettiin erityisesti pioneerityöstä suomalaisen nuorisomuodin viejänä.
Alalta puuttuu arvostusta ja rahaa
Suomen vientiteollisuus on rakentunut vuosikymmenten ajan metsä- ja raskasteollisuuden varaan. Myös vientiorganisaatiot on rakennettu tukemaan teollisuuden alojen vientiä.
\- Suomessa ei ole osattu katsoa muotia vientialana. Uutta Nokiaa Suomelle ei tule, joten ehkä muotiinkin aletaan suhtautua uudella tavalla, tekstiili- ja vaateteollisuus Finatex ry:n toimitusjohtaja Satu Mehtälä arvioi.
Freemanin mielestä muodilla on vielä pitkä matka arvostuksen saamiseen.
\- Muotiala kulkee Suomessa edelleen nimellä rättibisnes, Freeman pamauttaa.
Suomalaiset muotiyritykset ovat tyypillisesti hyvin pieniä. Jotta ulkomaille voisi yrittää, pitäisi saada pääomaa. Sitä muotiala ei houkuttele. Satu Mehtälä kertoo, että suunnitelmissa on perustaa muodille oma pääomarahasto, joka voisi myöntää rahoitusta ulkomaille pyrkiville yrityksille.
Vasta äskettäin huomio muotiin
Vasta viime vuosina muodista ja muotiviennistä on alettu keskustella. Vaikka alalle koulutetaan yhä enemmän suunnittelijoita, alan vienti ja työllisyys eivät ole juuri kasvaneet. Muotiviennin arvo oli vuonna 2011 noin 300 miljoonaa euroa.
Muotiala kulkee Suomessa edelleen nimellä rättibisnes.
Toisaalta musiikkialalla on ollut vientiorganisaatio jo vuosia, vaikka musiikkivienti on vain kymmenesosa muotiviennistä, 30 miljoonaa euroa. Muotivienniltä vientiorganisaatio puuttuu. Ala tarvitsisi myös lisää kaupallista ja markkinointiosaamista sekä verkostoja ulkomaisiin ostajiin. Aalto-yliopistossa aloitti keväällä ensimmäinen koulutusohjelma, joka keskittyy muodin kaupallistamiseen ja markkinointiin. Lisää koulutusta kuitenkin kaivattaisiin.
Tarvitaanko halpaketjuja?
Ruotsin muotiviennin arvo on nelinkertainen Suomeen verrattuna. Hyvää tulosta selittävät monet syyt: maa on pitkäjänteisesti panostanut muotialaan ja kaupallinen osaaminen on huipussaan. Ruotsissa on myös suuria kansainvälisiä vaateketjuja, jotka tarjoavat nuorille suunnittelijoille harjoittelupaikkoja ja joilla yhteydet ulkomaisiin ostajiin ovat valmiina. Satu Mehtälän mielestä menestykseen ei välttämättä tarvita suuria halpavaateketjuja.
\- Ruotsissa on valittu halpavaateketjujen tie, mutta ei se ole ainoa mahdollinen. Suomalainen suunnittelu on itse asiassa Ruotsia persoonallisempaa ja siinä on enemmän särmää. Kyllä pienikin voi menestyä maailmalla.
Tomi Freeman näkee asian toisin.
\- Kansainvälisten yritysten verkostot ja osaaminen auttavat. Jos olisin muuttanut kymmenen vuotta sitten Tukholmaan, asiat olisivat olleet paljon helpompia ja yritys olisi taloudellisesti vakaampi. Kun Ruotsissa syntyy uusia merkkejä, ne oppivat pelkästään lukemalla ruotsalaisia päivälehtiä. Täällä kaikki pitää tehdä pioneerityönä itse ja mennä virheiden kautta eteenpäin.
Venäläismiljardööri kyllästyi jatkuvaan painostukseen - luopuu bisneksistään Venäjällä
Muun muassa pari lentoyhtiötä, venäläispankin ja osan Novaja Gazeta -lehdestä omistava Aleksandr Lebedev syyttää Venäjän turvallisuuspalveluita hyökkäyksistä itseään, yhteistyökumppaneitaan ja yrityksiään vastaan. Lebedev painottaa kuitenkin, ettei syytä presidentti Putinia.
Venäläinen miljardööri Aleksandr Lebedev aikoo luopua kaikista bisneksistään Venäjällä kyllästyttyään jatkuvaan painostukseen. Hän syyttää venäläisille tiedotusvälineille antamissaan haastatteluissa Venäjän turvallisuuspalveluita hyökkäyksistä itseään, yhteistyökumppaneitaan ja yrityksiään vastaan.
Muun muassa Novaja Gazeta -lehden, pankin ja pari lentoyhtiötä Venäjällä omistavan Lebedevin mukaan poliisi on tehnyt useita etsintöjä hänen omistamaansa pankkiin ja "korruptoituneet" virkamiehet ovat asettaneet kapuloita rattaisiin estääkseen hänen yritystoimintansa.
Oligarkki Lebedevin mukaan yli 80 prosenttia hänen yritystensä johtoportaasta on onnistuttu painostamaan jättämään tehtävänsä.
Brittiläiset The Independent- ja Evening Standard -lehdet omistava Lebedev painottaa Gazeta.ru-uutissivuston haastattelussa, ettei hän syytä painostuksesta presidentti Vladimir Putinia, vaan turvallisuuspalveluja.
\- Turvallisuuspalvelut ovat voittaneet. Ne ovat vuorollaan hyökänneet minua, liikekumppaneitani ja poliittisia näkemyksiäni vastaan, Lebedev sanoi Interfax-uutistoimistolle.
Eho Moskvy -radiokanavan haastattelussa Lebedev sanoo kuitenkin, että Putinin presidentiksi palaamiseen jälkeen painostus on lisääntynyt.
\- Minua syytetään opposition päärahoittajaksi, mikä on naurettava väite, Ledev kummastelee.
Lebedev on pyytänyt Putinia määräämään tutkinnan turvallisuuspalveluiden toimista, mutta ei ole saanut Kremlistä vastausta pyyntöönsä.
SDP kuntavaaleihin neljällä pääteemalla
Puheenjohtaja Jutta Urpilainen toivoo kuntavaalien teemojen nousevan vahvemmin julkiseen keskusteluun. Eurokriisi vienyt nyt huomion kuntavaaleilta.
SDP terävöitti perjantaina kuntavaaliteemojaan puolueen toiminnanjohtajien kesätapaamisessa Seinäjoella. Puolue tähtää kuntavaaleihin neljällä kärjellä. Pääteemat ovat nuorisotyöttömyys, vanhustenpalvelut, demokratia sekä terveyspalvelujen turvaaminen.
Puolueella on nyt kasassa 4 000 kuntavaaliehdokasta eli reilu puolet tavoitellusta 7 000:sta.
Puheenjohtaja Jutta Urpilaisen mukaan viime talvena aloitettu vaalityö on edennyt hyvin. Urpilaisen murheena on kuitenkin kuntavaalien jäänti eurokriisin varjoon julkisessa keskustelussa.
Puolue aikoo jatkaa kampanjointiaan kesätapahtumissa. Se on myös kerännyt kansalaisten  kommentteja kuntavaaliohjelmastaan netissä.
EK9-10: Loebin niukka johto Hirvoseen pysyy 
Mökkiperän ja Palsankylän EK:t ajettiin uudestaan päivän toisella lenkillä. Citroën-kaksikon johto vankistui Fordeihin nähden.
Citroën-kaksikko Sebastien Loeb-Mikko Hirvonen on tehnyt lisää pesäeroa Ford-autoihin. EK9 Mökkiperässä meni Hirvosen ja EK10 Palsankylässä Loebin nimiin. 
Kokonaistilanteessa Loeb säilytti 3,7 sekunnin johtonsa suomalaiseen. Jari-Matti Latvala on jäänyt koko päivän ajan tasaisesti ja on nyt jäänyt 17,9 sekunnin päähän. Fordin Petter Solberg on 21 sekunnin päässä.
\- En kerta kaikkiaan tiedä miten pääsisin enää nopeampaa. Auto toimii nyt ihan hyvin, mutta en voi Citroënin autoille mitään, totesi taas sekunnin lisää Loebista jäänyt Latvala.
Monien kuljettajien mukaan tiellä oli paljon teräviä irtokiviä, jotka haittasivat etenkin teiden mutkissa.
Seuraavaksi on vuorossa Lankamaan etappi, joka on päivän pisin (23,09 km). Se käynnistyy klo 18.12.
Vastanäyttelijä vahvistaa: Ghostbusters 3 -elokuvaa tehdään ilman päätähteä
Ghostbusters eli ”Haamujengi” -elokuvien kolmas osa tehdään ilman elokuvien päätähtenä ollutta näyttelijää.
Näyttelijä **Dan Aykroyd** on paljastanut, ettei näyttelikollega **Bill Murray** tule olemaan mukana _Ghostbusters 3_ -elokuvassa. Aykroyd ja **Harold Ramis** kirjoittivat alkuperäisen vuonna 1984 valmistuneen _Ghostbusters_-elokuvan ja jatko-osan, joka ilmestyi vuonna 1989. Kolmatta osaa elokuvaan on työstetty jo vuosikymmenen ajan.
Bill Murray ei ole suostunut sitoutumaan kolmanteen osaan ja tästäkin syystä elokuvan tekeminen on hidastunut. Nyt Aykroyd vahvistaa, ettei Murray ole mukana.
\- Voin kertoa kertoa, ettei hän tule olemaan mukana.
Aykroyd sanoo, että elokuva tulee varmasti olemaan menestys myös ilman Bill Murrayn mukana oloa.
\- Se on surullista, mutta viemme tätä nyt eteenpäin uudelle sukupolvelle. Ghostbusters 3 voi olla menestynyt elokuva ilman Billiä. Haluaisin hänet mukaan, mutta tässä kohtaa hän ei näytä olevan tulossa ja meidän on mentävä eteenpäin.
**Lähteet:** NME
Diego palaa Wolfsburgin paitaan
Brasilialainen Diego pelaa jälleen ensi kaudella Wolfsburgin riveissä. Myrskyisä menneisyys on päävalmentajan mukaan käsitelty.
Diego palaa Saksan Bundesliigaan pelattuaan viime kauden lainalla Espanjassa Atletico Madridissa. 27-vuotiaalle brassitaiturille on varattu joukkueessa paita, jonka selässä komeilee numero 10.
Diegon edellinen ajanjakso Wolfsburgissa päättyi myrskyisästi kauden 2010-2011 lopulla. Hän häipyi joukkueen majapaikasta kuultuaan, ettei ole kokoonpanossa kauden viimeisessä ottelussa Hoffenheimia vastaan.
Wolfsburgin päävalmentaja Felix Magath vakuutti lehdistötilaisuudessa, ettei kaksikon välillä ole "pahaa verta".
\- Kaikki tietävät, että Hoffenheim-ottelun jälkeen välimme olivat kireät, mutta olemme puhuneet asian halki ja selvittäneet tilanteen, Magath kertoi.
\- Pyydän kannattajiltamme, että he antaisivat hänelle toisen mahdollisuuden. Jokainen jalkapalloa rakastava rakastaa myös Diegon kaltaisia pelaajia, jatkoi tiukasta kuristaan tunnettu valmentaja.
Kajaanilaisnainen vangittu miehen taposta epäiltynä
Naisen epäillään surmanneen vuonna 1968 syntyneen kajaanilaismiehen.
Kainuun käräjäoikeus on vanginnut kajaanilaisen, vuonna 1985 syntyneen naisen todennäköisin syin taposta epäiltynä. 
Naisen epäillään surmanneen vuonna 1968 syntyneen kajaanilaismiehen keskiviikkona tai torstaina. Uhri löytyi omasta asunnostaan Kajaanin Sirkunkujalta torstaina. Poliisin mukaan mies oli kuollut ulkoisen väkivallan seurauksena.
Poliisi otti tapauksen johdosta kiinni kolme henkilöä, joista yksi on vapautettu. Vapautettu on kajaanilainen nainen, ja yksi mies on edelleen kiinniotettu.
Poliisi jatkaa tutkintaa kuulusteluilla ja teknisellä tutkinnalla.
Huippumuusikot Keira Knightleyn seuraksi valkokankaalle
Keira Knightley esittää pääosaa Can A Song Save Your Life? -musiikkielokuvassa. Kaunotar saa seurakseen valkokankaalle varsin nimekkään muusikkokatraan.
Jo aiemmin uutisoitiin, että **Cee Lo Green** esittää leffassa huippusuosittua hip hop -tähteä ja **Maroon 5** -nokkamies **Adam Levine** näyttelee **Knightleyn** poikaystävää. Nyt tähtikatraaseen on liittynyt myös hoppari **Mos Def**.
Leffaa kuvataan New Yorkissa ja se saa ensi-iltansa vuonna 2013.
**Lähteet:** NME
Söderberg: Heitin jarrut päällä
David Söderbergin heitot jäivät ponnettomiksi Lontoon moukarin karsinnassa. 
Moukarinheittäjä David Söderbergin pettymykset arvokisoissa saivat jatkoa Lontoossa. Söderberg jäi 71,76 metrin tuloksellaan 26:nneksi.
\- En tiedä, mitä sanoisin. Huonoja heittoja, luulin viimeistä heittoani paremmaksi kuin mitä sekään lopulta oli, Söderberg kommentoi.
Pettynyt Söderberg ei kyennyt tarkemmin tekemään yhteenvetoa tilanteestaan.
\- Viimeiset kaksi heittoani kilpailin jarrut päällä. Ehkä kaikki oli korvien välistäni kiinni, Söderberg totesi.
\- Juuri ennen kisoja tekemäni harjoitusten mukaan olen kovassa kunnossa, Söderberg vakuutteli.  
Lehtimäki: Keskisalolle toiveissa hidasvauhtinen finaali
Mika Lehtimäen mukaan Jukka Keskisalo ei ole välttämättä ainoa suomalainen pitkän matkan juoksija, joka hankkii jatkopaikan perjantaina.
Yle Urheilun asiantuntijan Mika Lehtimäen mukaan Jukka Keskisalolla on hyvät menestymismahdollisuudet myön estefinaalissa, kunhan vauhti on suomalaiselle sopiva. Hienosti sujunut alkuerä osoitti sen.
\- Jukka teki sen, mitä tuollaisessa erässä piti tehdä. Jukan tämänhetkiset paukut eivät vielä paljastuneet siinä. Erän vauhti sopi hänelle ja Jukka on kirikamppailussa kyllä lyömättömän kova. Nyt toivotaan vaan, että finaaliin osuu hyvä juoksu, Lehtimäki kommentoi.
\- Kyllä tietysti toiveissa olisi hidasvauhtinen juoksu, jossa vasta lopussa aletaan ratkoa asioita. Sitten tietysti, jos kenialaiset lyövät kahdeksan minuutin vauhdin päälle, niin ei Jukan tämän hetken kunto riitä siihen.
Söderbergin hermot ja Sandellsin mahdollisuudet
Perjantaiaamun toisen suomalaisen, David Söderbergin suoritus moukarikarsinnassa jäi vaisuksi. Tuloksena yksi kesän heikoimmista kisoista ja karsiutuminen.
\- En osaa lähteä sanomaan Davidin kunnosta mitään. Jos kesän kaksi heikointa kisaa osuvat EM- ja olympiakarsintoihin, niin täytyy alkaa kysyä jännityksenhallinan perään. Tämä on kuitenkin kahdeksas arvokisa hänelle, joten hän ei ole mikään noviisi näissä ympyröissä, Lehtimäki totesi.
Perjantai-iltana tulessa on vielä yksi suomalainen, kun Niclas Sandells kamppailee 1 500 metrin alkuerissä. Lehtimäen mukaan välieräpaikka on suomalaisen haarukassa.
\- Minusta se on erittäin realistinen. Siellä ei juosta mitään 3.30:n aikoja. Siellä juostaan Niclakselle hyvin realistista vauhtia. Tarvittaessa hän pystyy vaikka Suomen ennätyksen juoksemaan, jos erä muodostuu kovavauhtiseksi. Tärkeintä on vain huolehtia, että on kuuden parhaan joukossa.
Miesten 1 500 metrin alkuerät juostaan kello 22.05 alkaen.
"Reis vas pät pat kaar vas kut"
Legendaarisen suomalaisen rallikuskin Tommi Mäkisen kommentti elää edelleen. Rallienglanti onkin ihan oma kielensä.
Suomen MM-rallissakin kuljettajat haastatellaan kahdella kielellä - suomalaiskuskit kotoisalla suomenkielellä, ja aina lisäksi englannilla.
Mutta rallikuskien englanti ei kuulosta ihan samalta kuin Yle Ralliradiossa parikymmentä kertaa työskennelleen hivelevää brittienglantia ääntävän Tony Melvillen. Kieli ei olekaan sama, kyseessä on rallikuskien puhuma ihan oma englannin murteensa - _rallienglanti. _
Rallienglantia kuulee Ralliradiossa, mutta sitä on myös levytetty.
Imitaattori Juha Laitila on tehnyt Tommi Mäkisen äänellä 
 imitoinnin, jossa Tommi pohdiskelee, kuinka auto 
oli hyvä, mutta kilpailusta tuli jotain ihan muuta eli "Reis vas pät pat kaar 
vas kut".   
  
Ralliradiossa 
kappale on erittäin toivottu. Alunperin se levytettiinkin juuri sen Yle Ralliradiossa saaman suosion vuoksi. Rallienglanti siis viehättää suomalaisia.
Mänttä-Vilppulan hallituksen puheenjohtaja kiistää salailun
Vastaanottokeskuksen siirtoaikeissa Ruovedeltä Mänttä-Vilppulaan on toimittu nopealla aikataululla, myöntää Mänttä-Vilppulan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jaakko Vastamäki. Mistään salailusta ei Vastamäen mukaan kuitenkaan ole kyse.
Ruoveden vastaanottokeskus ryhtyi vilkuilemaan Mänttä-Vilppulan suuntaan sen jälkeen, kun se halusi muuttua laitoksesta hajasijoitetuksi keskukseksi. Kun idea ei edennyt Ruovedellä, otti toiminnasta vastaava SPR loppukeväällä yhteyttä naapurikaupunkiin. Sen jälkeen asia eteni nopeasti yhdessä vuokrataloyhtiö Koskelantalojen kanssa.
Liian nopeasti, ajattelee osa kaupunkilaisista. Asiasta olisikin voinut tiedottaa, mänttäläinen Tuija Kuopio näpäyttää.
\- Jotta olisi voinut sulatella asiaa. Yksi kaunis päivä oli lehdessä, että tänne tulee 150 henkeä. Kyllä se vähän herätti sellaista, että ei voi olla totta, mikä on homman nimi. Miksi pitää vähän kuin salassa toimia? Enkä tiedä onko salassa toimittu, mutta kyllä se vähän siltä vaikuttaa.
Kaupunginvaltuustoa informoidaan elokuussa
\- Eihän tässä mitään salattu ole. Aikataulun tiukkuus tässä on nyt johtanut siihen, että tätä informaatiota ei esimerkiksi ole kaikille kaupunginvaltuuston jäsenille annettu. Sitä olisi tietysti voinut antaa, puolustautuu Mänttä-Vilppulan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jaakko Vastamäki (kok.).
Nopea aikataulu johtuu Vastamäen mukaan siitä, että vastaanottokeskuksessa olevien lasten pitää olla koulussa syyskuun 20 päivään mennessä. Silloin kaupunki voi anoa valtiolta tukea opetuksen järjestämiseen.
Kaupunginvaltuustolle asiasta on luvassa info 7. elokuuta. Samana päivänä Ruoveden vastaanottokeskus ja SPR Hämeen piiri järjestävät asiasta yleisen ja avoimen keskustelutilaisuuden kaupungintalon valtuustosalissa kello 15.
Tässä jo ilmoitan oikeastaan kaikille, että resursseja tulen pyytämään niin paljon kuin vain näyttää, että tarvitaan.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan myöhemmin, sillä vuokrataloyhtiö haluaa omistajaltaan ohjausta asiassa.
Jaakko Vastamäki uskoo, että asia etenee hallitusti. Ensimmäisten asukkaiden on tarkoitus muuttaa Mänttään elokuun lopussa. Koko vastaanottokeskuksen on tarkoitus siirtyä Mänttä-Vilppulaan vuoden loppuun mennessä.
Koulupuolella tuskaillaan kiireen kanssa
Sivistysjohtaja Taina Peltonen, Savosenmäen koulun rehtori Katri Tuominen ja Koskelan koulun rehtori Juhani Pollari joutuvat puolestaan tekemään normaalia enemmän töitä, jotta kaupunkiin muuttavat vastaanottokeskuksen lapset pääsevät kouluun.
\- Hyvin hämmentyneet tunnelmat, sanoi Tuominen torstaina, kun sai ensimmäisen kerran oppilaslistan käsiinsä.
\- Listan mukaan näyttää todellakin, että valmistavaan opetukseen tulevat oppilaat ovat pääosin alakoulun oppilaita ja myös yleisopetukseen siirtyvät lapset siirtyvät meidän kouluun. Laskeskelin tuossa pikaisesti, että saamme uusia maahanmuuttajaoppilaita syksyllä 24 kappaletta, kertoo Katri Tuominen.
Sekä Tuomista että Pollaria on harmittanut nimenomaan kiireinen aikataulu. Syksyn suunnitelmat kun on tehty valmiiksi jo keväällä, nyt joudutaan tekemään muutoksia varsin lyhyellä aikataululla. Ja tietenkin palkkaamaan henkilökuntaakin.
Sivistysjohtajalla on oma kantansa asiaan.
\- Koska tämä asia tuli meille yllätyksenä, nyt me rauhassa pohdimme tämän rehtoreiden kanssa yhteisesti. Tässä jo ilmoitan oikeastaan kaikille, että resursseja tulen pyytämään niin paljon kuin vain näyttää, että tarvitaan. Jos kaupunki ja kaupungin asuntoyhtiö tällaisen päätöksen tekee, sitten me tarvitsemme resursseja ja tulemme kyllä niitä pyytämään, painottaa sivistysjohtaja Taina Peltonen.
Sauna paloi Rautjärvellä
Hirsisauna tuhoutui palossa täysin. Tuli vei mukanaan myös leikkimökin. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Tuli tuhosi hirsirakenteisen saunan Rautjärvellä perjantai-iltapäivänä. Samassa yhteydessä paloi myös lautarakenteinen leikkimökki. Asukkaat olivat sisällä päärakennuksessa, kun vieraaksi tullut naapuri havaitsi saunan olevan tulessa. Talonväki ilmoitti asiasta hätäkeskukseen.
Pelastushenkilökunnan saapuessa paikalle leikkimökki oli tuhoutunut maantasalle sauna oli täyden palon vaiheessa. Palon epäillään saaneen alkunsa saunasta, josta se oli levinnyt myös leikkimökkiin.
Palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Supersuosittu nuorisosarja nyt vain Yle Areenassa!
Yksi maailman suosituimmista nuorisodraamasarjoista starttasi tänään perjantaina Yle Areenassa.
Kanadalainen draamakomedia _Degrassi: The Next Generation_ on kahminut lukemattoman määrän palkintoja ja valtavan fanijoukon niin rapakon takana kuin muuallakin maailmassa.
Nyt Degrassi-lukion draamantäytteistä arkipäivää voi seurata suoraan ja erityisoikeudella [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1623190) - ja vain Areenasta, sillä TV-kanavilla _Bevery Hills 90210_-hengenheimolaista ei esitetä jaksoakaan!
Villissä kokeilussa Yleisradion maksuttomaan verkkopalveluun ilmestyy kolmen jakson viikkotahtia uusi episodi joka perjantai, lauantai ja sunnuntai. Katsomisaikaa joka jaksolle on kolme kuukautta.
Degrassi-tuoteperheen ensimmäinen tarina alkoi jo 1979, mutta Areenassa starttaava tuotantokausi on 2001 aloitetun The Next Generation-sarjan neljäs.
Sarjassa on keskiössä dynaaminen opiskelijajoukko ja teemoina muun muassa ystävyys, parisuhteet, seksi, seksuaalinen identiteetti, maahanmuutto, raskaus, päihteidenkäyttö, nolot vanhemmat, ulkonäköpaineet, psyykkiset sairaudet ja koulukiusaaminen. Yksi asia on myös varma: Degrassissa mikään aihe ei ole tabu.
Hittimusiikin ystäville sarjan näyttelijäkaartista osunee silmiin myös ainakin yksi tuttu nimi: **Aubrey Graham**. Sarjaa tehdessä nuorimies ei vielä ollut mikään superjulkkis, mutta nykyäänpä on - Graham nimittäin tunnetaan tätä nykyä paremmin artistinimellään **Drake**! Rihannankin kanssa duetoinut hoppari on Degrassissa vieläpä varsin näkyvässä roolissa.
_Uusi jakso Degrassi: The Next Generationia ilmestyy Yle Areenaan joka perjantai, lauantai ja sunnuntai. Osat ovat nähtävissä verkkopalvelussa 3 kuukauden ajan. Käy tarkastamassa ensimmäinen osa [täältä](http://areena.yle.fi/tv/1623190)!_
**Lähteet:** Yle Areena
Nuori työn syrjään rivakalla asenteella
Vastavalmistuneen nuoren tulevaisuus on harvoin kiveen hakattu. Seuraava askel opintojen jälkeen monelle on siirtyminen työelämään, mutta talouden taantumassa, löytyykö niitä töitä? Nuoren työllistyminen vaatii rohkeaa harjoituspaikan kalastelua ja suoraa kontaktia työnantajiin.
Työmarkkinoiden epävarmuus aiheuttaa hankaa myös nuorten työnsaannissa, myöntää Kokkolan työvoimaneuvoja Mikael Krook.
\- Yritykset ovat epävarmoja uuden henkilökunnan palkkaamisessa. Kuitenkin perinteiset alat, kuten kaupan- ja hoitoala ovat vahvoja Kokkolassa, kertoo Krook.
Toisaalta näille aloille myös kouluttautuu paljon ihmisiä, joten kilpailu paikoista on kovaa. 
Oma aktiivisuus kannattaa aina, muistuttaa Krook. Jos kesän aikana ei töitä löydy, silloin kannattaa napata kiinni harjoittelupaikkaan.
\- Meillä on tarjolla tällä hetkellä yrityksiin noin 80 harjoittelupaikkaa. Alavalikoima on aika kattava, Krook paljastaa.
Työvoimatoimiston harjoittelupaikat ovat kuitenkin suunnattu lähinnä työttömille - vasta tai aiemmin valmistuneille. Koululaiset eivät niitä voi hakea.
Suora kontakti paras kontakti
Työvoimaneuvoja kehottaa kesä- tai harjoittelupaikkojen kalasteluun suorilla yhteydenotoilla yrityksiin.
\- Henkilökohtainen käynti ja ensivaikutelman luominen ovat tärkeää. Monet yrittäjät sanovat hukkuvansa hakemusten sähköpostitulvaan.
Myöskään opiskeluaikoina tehtyjä työharjoittelujaksoja ei Krookin mielestä sovi unohtaa. Niitäkin kontakteja kannattaa käyttää.
Krook vinkkaa, että siivoustöitä on tarjolla lähes jatkuvasti. Myös hoitoala vetää tällä hetkellä työvoimaa.
Työttömäksi jääneitä tuetaan opastamalla työnhakuun. Myös valmentavat koulutukset ja viime kädessä uudelleenkouluttautuminen kuuluvat vaihtoehtoihin.
Kesällä nuorten työttömyydessä selvä on piikki. Kesäkuun lopussa Keski-Pohjanmaalla oli työttömiä nuoria runsaat 430. Viime vuonna samaan aikaan työttömiä oli parikymmentä vähemmän.
Tohmajärven sote-palveluiden tuottaminen kiinnostaa
Tohmajärven sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottaminen on herättänyt suurta kiinnostusta. Palveluiden tuottamisesta kilpailee kahdeksan yritystä.
Tohmajärven sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottaminen kiinnostaa yrityksiä. Kahdeksan yritystä on jättänyt hakemuksen kunnan järjestämään kilpailuun palveluiden tuottamisesta.
\- Osallistujamäärä jopa ylittää odotukset, kunnanjohtaja Olli Riikonen toteaa.
Kaikki vaatimukset täyttävät yritykset hyväksytään menettelyyn. Kunnanhallitus sinetöi menettelyyn osallistuvat yritykset maanantaina.
Osallistujamäärä jopa ylittää odotukset.
Tohmajärvi on ensimmäinen kunta Suomessa, joka kilpailuttaa sosiaali- ja terveyspalvelunsa käyttäen kilpailullista neuvottelumenettelyä. Riikosen mukaan menettelyn etuna on se, että mahdolliset epäselvät kysymykset pystytään selvittämään etukäteen yritysten kanssa.
Neuvottelujen jälkeen kunta tekee lopullisen tarjouspyynnön.
Hakemuksen kilpailuun jättivät Attendo Oy, Coronaria Hoitoketju Oy, Esperi Care Oy, Med Group Oy, Madiverkko Terveyspalvelut Oy, Pihlajalinna Oy, Terveystalo Oy ja Vetrea Terveys Oy.
David Söderberg jäi ulos moukarifinaalista
Suomalainen jäi kauas kauden parhaasta tuloksestaan.
David Söderbergin urakka Lontoon olympiakisojen moukarihäkissä jäi karsinnan mittaiseksi. Söderberg heitti parhaalla heitollaan 71,76, mikä jäi kuitenkin kauas finaalipaikasta, vaikka karsinnan tulostaso oli heikko.
Karsinnasta olisi päässyt jatkoon noin 74 metrin rykäisyllä, mikä on ollut esimerkiksi Olli-Pekka Karjalaiselle arvokisoissa rutiinisuoritus.
Tällä kaudella kotimaan kärkituloksen 77,53 heittänyt Söderberg astui yli ensimmäisen heittonsa, tempaisi toisellaan 71,26 ja viimeisellään 71,76.
Valko-Venäjä karkottaa Ruotsin suurlähettilään
Vastauksena myös Valko-Venäjän diplomaatit saavat lähteä Tukholmasta.
Valko-Venäjä on ilmoittanut häätävänsä Ruotsin suurlähettilään Minskistä. Ruotsin
ulkoministeri Carl Bildt uskoo, että suurlähettiläs Stefan Eriksson lähetetään kotiin, koska hän
teki kovasti töitä demokratian ja ihmisoikeuksien parantamiseksi
Valko-Venäjällä.
Vuonna 2008 Ruotsin suurlähettilääksi Minskiin nimitetty Eriksson oli myös tavannut Valko-Venäjän opposition edustajia.
Bildtin mukaan karkotuksen takia Valko-Venäjän tuleva
suurlähettiläs ei ole tervetullut Ruotsiin. Myös kahta muuta Aljaksander Lukashenkan
hallinnon diplomaattia on pyydetty poistumaan Ruotsista.
Lehtinen/Bask tekemässä satumaista olympiatarinaa
Olympiapronssia himoitsevat Lauri Lehtinen ja Kalle Bask purjehtivat 49er-luokan perjantain kolmessa lähdössä mainiot sijat 1, 3 ja 11. 
Päivän ensimmäinen lähtö sujui Lehtinen-Baskilta suotuisten tuulten siivittämänä.
Suomalaiskaksikko pääsi startista luovimaan kolmossijalta, joka kohentui nopeasti kärkitilaan, josta Lehtinen-Bask ei luopunut missään vaiheessa.
Sinivalkoisten pahimmat uhkaajat epäonnistuivat 9. lähdössä, joka sopi Lehtinen-Baskille.
Perjantaina kakkoslähtö alkoi huonoimmalla mahdollisella tavalla. Startin vihoviimeiseltä tilalta Lehtinen/Bask otti kuitenkin yhdeksän venekuntaa kiinni ja sinniteli 11:nneksi. Suomalaisten harmiksi kolme kärkikilpailijaa onnistui hyvin ollen viiden parhaan joukossa.
Perjantai päättyi lähes unelmatavalla suomalaisille, sillä maittavan kolmossijan höysteeksi mitalinsyrjässä ollut brittipari Stevie Morrison/Ben Rhodes romahti 11. lähdössä vasta 20:nneksi. Näin ollen Lehtinen-Bask nousi kolmanneksi.
\- Meille tämän hetken sijoitus ei ole mikään yllätys. Vielä on jaossa 100 pistettä, joten lähtö kerralla on edettävä eteenpäin, Kalle Bask muistutti.
Avauspäivänä Lehtinen-Bask oli vielä luokkansa pohjamutaa jääden toiseksi ja kolmanneksi viimeiseksi. Kilpailun kuluessa sisukkaan kaksikon purjehdustaidot eivät ole jääneet keneltäkään huomaamatta.
**49er, TILANNE 11/15 LÄHTÖÄ:**
1. Iain Jensen/Nathan Outteridge AUS  42  
2. Peter Burling/Blair Tuke  NZL  51  
3. Lauri Lehtinen/Kalle Bask FIN  66  
    (19-18-4-11-6-8-2-2-1-11-3)  
4. Stevie Morrison/Ben Rhodes  GBR  74
Lauantaina 49er-luokassa on välipäivä. Sunnuntaina ja maanantaina purjehditaan kaksi lähtöä, keskiviikkona on vuorossa mitalilähtö
Hirmuajan juossut Ennis: "Olen vieläkin shokissa"
Jessica Ennis kiitteli Lontoon olympiastadionin yleisöä, joka siivitti hänet huippuaikaan seitsenottelun pika-aidoissa.
Ison-Britannian Jessica Ennis käynnisti seitsenottelunsa huikealla juoksulla sadan metrin aidoissa. Ennis ei ollut itsekään uskoa, että hän pinkoi kaikkien aikojen seitsenotteluajan 12,54.
\- Olen vieläkin shokissa siitä juoksusta. Aidat ovat menneet hyvin viime aikoina, mutta eivät näin hyvin, Ennis kommentoi Yle Urheilulle.
Lontoon olympiastadionin yleisö otti Ennisin lämmöllä vastaan ja kannusti tätä voimakkaasti. Brittiurheilija myönsi kotiyleisön antaneen voimaa.
\- Se tuntuu mahtavalta. Kun kuulee tuon yleisön kirkuvan, se todella auttaa suorituksessa.
Ennisillä voisi olla paukkuja Lontoossa jopa 7 000 pisteen rajan ylittämiseen. Britti ei mene kuitenkaan vielä asioiden edelle.
\- En mieti sitä vielä. Uskon, että se on todella iso haaste. Nyt etenen laji kerrallaan, Ennis päätti.
Tuulihaukat saatiin takaisin pesäpönttöjen avulla
Tuulihaukkojen määrä on lisääntynyt viime vuosina ahkeran pöntöttämisen ansiosta. Peltoaukeilla asuva tuulihaukka oli 1970-luvulla yleinen saalistaja, mutta sen kanta romahti. Pelkästään Varsinais-Suomen tuulihaukoille on rakennettu 600 pönttöä.
Kymmenisen vuotta sitten Varsinais-Suomessa havahduttiin siihen, että maakunnasta oli hävinnyt tuulihaukka lähes kokonaan. Tämän jälkeen lintuharrastajat alkoivat laittaa tuulihaukoille pönttöjä latojen seiniin. Kari Ketola ja Kai Kankare ovat laittaneet tänä kesänä jo useita pönttöjä. Viimeiksi Isoniityn peltoaukiolle Ruskolle.
\- Tämä pönttö oli jo viideskymmenesensimmäinen, kertoo lintuharrastaja Kari Ketola vuosien miittaisesta pöntötysinnostuksestaan.
Varsinais-Suomessa tuulihaukat ovat saaneet yhteensä noin 600 pönttöä. Tämän ansiosta tuulihaukkojen määrä on maakunnassa kymmenessä vuodessa liki kolmikymmenkertaistunut.
Seppo Pekkala Turun lintutieteellisen yhdistyksen petolintutoimikunta arvioi, että huonoimpana vuonna pesintöjä oli viisi ja tällä hetkellä heillä on 140 pesintää tiedossa.
\- Tähän pesään syntyi muutama viikko sitten neljä poikasta, Uskoisin, että noin 300 - 400 pönttöä voitaisiin vielä lisätä, kertoo Pekkala.
Pöntöttäminen sopii maanomistajille
Tuulihaukka asustaa ja saalistaa myyriä peltoaukeilla. Keskeinen tekijä pöntötyksen onnistumisessa on ollut se, että maanomistajat ovat suhtautuneet sekä tuulihaukkoihin että pönttöihin myönteisesti. Ruskolaisen Raimo Vahteran mielestä lintumiehistä ei ole ollut haittaa.
\- Ei missään tapauksessa, päinvastoin mukavaa, kun on saanut seurata, se on ollut mukava asia.
Kaarinalainen lintuharrastaja Kari Ketola vahvistaa, että muuallakin ollaan oltu myönteisiä.
\- Kaikki ovat tähän mennessä antaneet luvan ja yhtään pönttöä ei olla asennettu ilman lupaa, kertoo Ketola.
Vielä 1970-luvulla tuulihaukka oli yleinen peltojen saalistaja. Sen jälkeen kanta romahti nopeasti, todennäköisesti syynä olivat ympäristömyrkyt.  Kannan ollessa alimmillaan Suomessa pesi vain 1500 tuulihaukkaparia.
Nyt tuulihaukkojen määrä kasvaa voimakkaasti, tällä hetkellä niitä arvioidaan olevan noin 7000 paria. Tihein kanta on Pohjanmaalla.
Maanomistaja Raimo Vahterakin on alkanut seurailla tuulihaukan elämää.
\- Ihan mielenkiinnolla olen seurannut, en mikään lintuharrastaja ole, mutta luonnossa olen koko ikäni ollut. Niitä on ihan mukava katsoa.
Kuuntele: Nokian irtisanomiset ravistelevat Oulua
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen kuvasi Nokian jätti-irtisanomisia Oulussa yhden aikakauden päätökseksi. Nokian ja Oulun tulevaisuudesta keskusteltiin Yle Oulu Radion lähetyksessä.
Saman pöydän äärelle kokoontuivat kaupunginjohtaja Matti Pennanen ja Oulun Nokian ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Mikko Merihaara. Puhelimitse keskusteluun osallistui pitkäään yrittäjän toiminut, kansanedustaja, Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä.
Keskustelu polvelili mm. tiedottamisen, Oulun sekä Nokian tulevaisuuden ja jaksamisen saralla. Puheenjohtajana keskustelussa toimi Arto Veräjänkorva
Espanja puntaroi: Pyytääkö apua vai eikö pyytää
Espanjan pääministeri lupaa tehdä sen, mikä on kansalle hyväksi.
Pääministeri Mariano Rajoy sanoo Espanjan harkitsevan tarkkaan kääntymistä EU:n ja Euroopan keskuspankin puoleen saadakseen valtiolle rahoitusta.
Rajoy piti perjantaina tiedotustilaisuuden, jossa häneltä kysyttiin useaan otteeseen, pyytääkö Espanja apupakettia valtiolle. Pankeille sellainen on jo luvassa.
Euroopan keskuspankki ilmoitti torstaina olevansa valmis ostamaan kriisimaiden velkapapereita jälkimarkkinoilta korkojen alentamiseksi, mutta vasta, kun hallitukset aktivoivat kriisirahastot velkakirjaostoihin. Tämä puolestaan edellyttää kriisimaiden avunpyyntöä ja erinäisiin ehtoihin suostumista.
Rajoy sanoi, että mitään päätöksiä pyynnöistä ei voi tehdä ennen kuin apumekanismien yksityiskohdat ovat selvillä.
-Teen kuten aina teen, eli sen, minkä uskon olevan parhaaksi Espanjan kansalle, pääministeri sanoo.
Rajoy kertoi myös, ettei Espanja aio leikata eläkkeita ensi vuonna osana julkisen talouden tervehdyttämistä. 
\- Tämän hetken taloustietojen pohjalta minulla ei ole aikomusta alentaa eläkkeitä enssi vuonna, Rajoy sanoi.  
Meri-Lapin mansikat ovat kypsiä
Meri-Lapin mansikat kypsyvät hitaasti, mutta varmasti. Kesäherkun poiminta on aloitettu Tornion Ruottalassa Herajärven tilalla.
Meri-Lapin mansikat kukoistavat kypsinä juuri nyt. Kostean lämpimät  ja aurinkoiset päivät ovat kypsyttäneet sadon makeaksi. Sato kypsyy nopeasti ja mansikankorjuukausi on lyhyt. Tornion Ruottalassa arvellaan parhaan poimintakauden jatkuvan tästä noin pari viikkoa.
\- Viime viikolla poimittiin vähän, mutta maanantaina aloitettiin kunnon poiminta. Ainakin kaksi viikkoa vielä riittää satoa. Uusien taimien myötä ehkä hieman pidempäänkin, arvioi yrittäjä Leila Herajärvi.
Marjasato on kohtuullisen hyvä ja myös marjojen laatu on korkea. Herajärven mukaan kesä on suosinut marjanviljelijää, sillä lämpöä on ollut sopivasti, mutta ei liikaa.
\- Kuumalla ilmalla saattaa tulla hieman makeampi marja, mutta viileän ilman myötä mansikan laatu pysyy parempana, mainitsee Herajärvi.
Siinä taitaa tulla sellainen kuume marjanpoimintaan, kun huomaa kuinka helppoa työtä se on. Ei tarvitse lähteä metsään, vaan mennä vain penkkiä eteenpäin.
Asiakkaat pomivat mieluusti itse
Heräjärven tilalla riittää mansikanpoimijoita, jotka keräävät penkistä marjat itselleen.
\- Yllättävän paljon on ollut itselle poimijoita. Usein sellainen joka käy kerran poimimassa itselleen palaa myöhemmin uudestaan, Herajärvi sanoo.
\- Siinä taitaa tulla sellainen kuume marjanpoimintaan, kun huomaa kuinka helppoa työtä se on. Ei tarvitse lähteä metsään, vaan mennä vain penkkiä eteenpäin, naureskelee Herajärvi.
KPL:llä edessä alemmat pudotuspelit
Kouvolan Pallonlyöjät valmistautuu karsintoihin. Pelinjohtaja laittaa kauden huonon menestyksen nuoruuden piikkiin.
Kouvolan Pallonlyöjät on jäänyt tavoitteestaan pelata tällä kaudella Superpesiksen pudotuspeleissä kahdeksan parhaan joukossa.
Kankaanpään Maila voitti torstaina Hyvinkään Tahkon lukemin 1-2 ja nousi sarjataulukossa kahdeksanneksi 29 pisteellään. KPL on tällä hetkellä sarjataulukossa kymmenentenä 26 pisteellään.
Sunnuntain ottelu Sotkamon Jymyä vastaankaan ei enää mahdollista KPL:n pääsyä kahdeksan parhaan joukkoon.
Pelinjohtajan mukaan paineet olivat kolmessa viimeisimmässä ottelussa niin kovat, että pelin taso romahti.
Emme edes ansainneet paikkaa kahdeksan parhaan joukossa
\- Kolmen pelin vieraskiertue oli niin huonoa peliä, että emme edes ansainneet paikkaa kahdeksan parhaan joukossa, pettynyt pelinjohtaja Mikko Hylkilä sanoo.
KPL:llä on ollut joukkueessaan tämän kauden aikana paljon nuoria pelaajia. Pelinjohtaja laittaa huonon menestyksen nuoruuden piikkiin.
\- Tämä prosessi vie vain aikaa. Yksi huono kausi ei voi tuhota sitä, minkä linjan olemme ottaneet. Olen kuitenkin tyytyväinen tähän linjaan, että nuoria on otettu sisään.
KPL pelaa viimeisen runkosarjaottelun sarjakärki Sotkamoa vastaan sunnuntaina Kouvolassa.
Martinov ampui kultaa ja ME-tuloksen
Valko-Venäjän Sergei Martinov voitti miesten 50 metrin pienoiskiväärin makuukilpailun Lontoon olympiakisoissa.
Martinovista tuli toinen ampuja olympiakisojen historiassa, joka on ampunut täydet 600 pistettä karsinnassa. Hänen yhteispisteensä finaalin jälkeen olivat 705,5. 
Martinov oli hyvin rauhallinen kultamitalinsa jälkeen.
\- Olen ylpeä ennätyksestä ja mitalista. Tässä lajissa täytyy olla rauhallinen, myös kilpailun jälkeen.
44-vuotias Martinov on ampunut täydet 600 pistettä nyt kuusi kertaa, useammin kuin kukaan muu.
Belgian Lionel Cox otti hopeaa ja Slovenian Rajmond Debevec pronssia.
Tuomioja: Syyrian sisällissota näyttää syvenevän ja laajenevan
Ulkoministeri kertoo olevansa turhautunut jatkuvaan verenvuodatukseen Syyriassa. Hän pitää kuitenkin yhä mahdollisena, että ratkaisu voidaan saavuttaa rauhanomaisin keinoin.
Näyttää siltä, että Syyrian sisällissota vain syvenee, sanoo ulkoministeri Erkki Tuomioja.
\- Tällä hetkellä tilanne ei näytä kovin hyvältä. Näyttää siltä, että sisällissota siellä vain syvenee ja laajenee.
Tuomioja kuvaa olevansa turhautunut jatkuvaan verenvuodatukseen ja kriisin jatkumiseen Syyriassa. Hänen mielestä vaikuttaa siltä, ettei YK:n turvallisuusneuvostossa ole riittävästi poliittista tahtoa puuttua asiaan. Tilanne ei kuitenkaan ole toivoton.
\- Tämä on asia, jossa ei pidä tietenkään luovuttaa. Tässäkään tapauksessa ei pidä luopua yrityksistä saavuttaa ratkaisua rauhanomaisin keinoin.
Paluu Syyriaan mahdollinen
Tuomioja pitää suomalaistarkkailijoiden paluuta Syyriaan mahdollisena. Mielipiteet ovat kuitenkin jakaantuneet tässäkin asiassa, hän sanoo. Tuomioja toivoo, että tarkkailuoperaatio jatkuisi.
\- Mitään tulitaukoa ei ole saatu aikaiseksi. Tarkkailijoiden läsnäololla on kuitenkin ollut se vaikutus, että sieltä on saatu paremmin tietoa, ja väitteitä joukkomurhista on voitu selvittää luotettavammin.
Operaation loppuminen tarkoittaisi sitä, että sisällissotaa muistuttava tilanne jatkuu, Tuomioja sanoo.
\- Se tulee tarkoittamaan sitä, että sisällissotaa muistuttava tilanne jatkuu edelleenkin. On hyvin vaikeaa nähdä, että siihen olisi olemassa mitään sotilaallista ratkaisua, Tuomioja sanoi Ylen TV1:n Päivän kasvo -ohjelmassa.
Tiukennuksia pakotteissa
Pakotteiden käyttöä voisi Tuomiojan mielestä edelleen huomattavasti tiukentaa. Näitä olisivat esimerkiksi taloudelliset pakotteet, aseviennin estäminen kaikille osapuolille sekä henkilöihin kohdistuvat matkustuskiellot, Tuomioja listaa.
\- Näiden ongelmana on kuitenkin se, etteivät ne toimi kovin nopeasti, minkä vuoksi tarvitaan poliittista painostusta.
\- Tälläisessa tilanteessa ei ole kestäviä ratkaisuja, jotka perustuvat johonkin muuhun kuin rauhanomaiseen neuvottelutulokseen, Tuomioja toteaa.
Vuokra-asuntojen huutokauppaan vaikea puuttua
Pääkaupunkiseudun vuokrat nousevat pienestä vauhdin taittumisesta huolimatta edelleen.  Vuokrien jatkuva nousu ja asuntopula ovat jo useamman vuoden ajan aiheuttaneet asuntojen huutokauppaa.
Vuokrien nousu on hieman hidastunut pääkaupunkiseudulla.  Vuokrat nousevat silti edelleen - vapaiden markkinoiden vuokra-asuntojen vuokrat 3,4 prosenttia huhti-kesäkuussa, arava-asuntojen vuokrat puolestaan 4,4 prosenttia.
Vuokranantajaa vaikea saada vastuuseen
Hintoja nostaa tarjonnan vähäisyys. Lieveilmiöitäkin on syntynyt, kertoo Vuokralaiset VKL ry:n toiminnanjohtaja Anne Viita. Viidalle tulee edelleen viikoittain ilmoituksia vuokra-asuntojen huutokaupasta, varsinkin kesällä.
\- Asuntoilmoituksessa on tietty pyyntö. Sitten kun esittelytilaisuuteen menee, siellä alkaakin huutokauppa. Eniten tarjoavalle vuokrataan. Vuokrasuhdetta solmiessa vähän veivataan ja sanotaan, että laita paperin alareunaan uusi hinta.
Vuokranantajaa on vaikea narauttaa huutokaupasta eikä mikään laki varsinaisesti kiellä sitä .
\- Hänellä on aika iso valta valita vuokralaisensa. Hän voi myös aina väittää, että peruste on jokin muu kuin suurin tarjous. Huoneenvuokralaissa ei ole mainintaa huutokaupasta. Ehkä ainoa keino on sanoa suoraan esittelytilaisuudessa vuokranantajalle tai esittelijälle, että hei, tämä ei ole reilua.
Vuokralla asuminen ei järkevää työssäkäyvälle
Viidan mukaan hintataso pitää huolta siitä, että varsinkaan nuorten ihmisten asumisväljyys ei parane.
\- Tulotaso ei kehity samaa tahtia kuin vuokrat, joten ihmisen pitää muuttaa pienempään asuntoon tai kimppakämppään.
Vuokralla asuminen ei ole Viidan mielestä työssäkäyville vaihtoehto pääkaupunkiseudulla.
\- Ei näillä korkotuilla. Jos perheessä on kaksi aikuista, jotka kumpikin käyvät töissä, on asuntolainan koron vähennysoikeus aikamoinen, vaikka korkotaso on alhainen.
Minne katosivat työsuhdeasunnot ja vakuutusyhtiöt?
Viidan mielestä vuokrien nousua on kiihdyttänyt se, että vuokra-asuntojen tarjoajista on pudonnut pois merkittäviä toimijoita.
\- Kuntien pitäisi rakentaa entistä enemmän omana tuotantonaan vuokra-asuntoja, mutta meillä oli aiemmin enemmän myös työsuhdeasuntoja ja vakuutusyhtiöiden asuntoja. Nyt vakuutusyhtiöt hoitavat asuntoja keskitetysti lähinnä VVO:n ja Saton kautta, mutta mielestäni heidän tulisi miettiä oman tuotantonsa lisäämistä.
Pärekatto naputellaan poutasäällä ilman suuria ärräpäitä
Suomussalmen kotiseutumuseo saa uuden pärekaton. Perinteisin menetelmin rakennetun katon suuri pinta-ala, noin 270 neliömetriä, tekee projektista erityisen haastavan.
Pärekattojen rakentaminen on jonkin verran lisääntymässä. Kotiseutumuseon katteeksi sopii päre, koska se on materiaalina luonnonläheinen ja sillä on pieni hiilijalanjälki. Uuteen kuusiseen kattoon menee päreitä noin 24 000.
\- Ainut huono puoli päreessä on, että se ei sovi lämmitettävien rakennusten katemateriaaliksi syttymisherkkyyden vuoksi, kertoo työnjohtaja Pauli Pöllänen Kainuun Ely-keskuksesta.
Sadesään harmit
Katolta on kuulunut jatkuva naputtelu aina kun ei ole satanut vettä. Kostea kesä on pitkittänyt vaativaa rakennustyötä. Pöllänen harmittelee, että välillä rakentaminen on ollut vain avaamista ja peittelyä. Katolle ei nousta sateella.
\- Rakenteisiin ei saa päästää vettä. Se on myös työturvallisuuskysymys. Sieltä tulee suttina alas. Ei se matka vaan äkkipysähdys, Pöllänen virkkoo.
Pärekatto on työläs 
Miehet huusivat toisilleen "riiataan" ja sitten yhdessä nostettiin. Viitanneeko tapa tulevan luhtiaitan käyttöön.
Pärekattoprojekti lähtee sopivan metsän löytämisestä. Puut eivät saa olla kierteisiä, eikä niissä saa olla liian isoja tai kuivia oksia. Hidaskasvuisuudesta ei ole haittaa. Seuraavia työvaiheita ovat pölkytys, höyläys, lastaus ja purku sekä vanhan katon poistaminen.
\- Onhan tämä työläs. Kustannuksiltaan pärekatto ei kilpaile muiden materiaalien kanssa, Pöllänen tietää.
Rakennusmiehille urakka on kuitenkin ollut mieluisa. Päreitä ei ole tarvinnut pahasti polttaa vaikka muutama ärräpää onkin työntouhussa lentänyt.
\- Tämä on haastava ja ainutkertainen kokemus, iloitsee rakennusmies Tapio Juntunen.
\- On mielenkiintoista nähdä pärekaton tekeminen. Omat pärreet on palanu jo aikoja sitten, vitsailee Reijo Heikkinen päreitä naulatessaan.
Haastava ja ainutkertainen kokemus.
Rakkautta päreiden suojassa
Vanha kansa antoi pärekaton tekemisessä käytettävälle mittalaudalle riiuulauta-nimen. Tapoihin kuuluu, että lautaa nostettaessa huudetaan "riiataan".
\- Ennen kun lautaa nostettiin, niin miehet huusivat toisilleen "riiataan" ja sitten yhdessä nostettiin. Viitanneeko tapa tulevan luhtiaitan käyttöön, pohtii Pöllänen pilke silmäkulmassa.
Brittirokkari myöntää hermoromahduksen: itken usein
Brittibändi Kasabianin keulahahmo Tom Meighan on paljastanut, että hän kävi läpi hermoromahduksen yhtyeen Amerikan kiertueella aiemmin tänä vuonna.
**Tom Meighan** sanoo, että kiertueella oleminen kävi hänelle niin raskaaksi, että hän huomasi itkevänsä hyvin usein. Rokkari kertoo The Sunin haastattelussa, että raskainta kiertueella olossa oli olla erossa hänen raskaana olevasta tyttöystävästään.
\- Sain hermoromahduksen. Se ei ollut kokonainen burn out, mutta romahdin kun tajusin mitä elämässäni tapahtuu, Meighan sanoo.
Mies myöntää, että muutamien päivien ajan hän oli täysin hakoteillä.
\- Olin hieman sekaisin muutaman päivän ajan. Menin paniikkiin. En ole koskaan kokenut vastaavaa. Olin kuilun partaalla. Onneksi bändi oli siinä ja itkeminen auttoi.
Tom Meighan jatkaa sanoen, että itkeskelee edelleen.
\- Itken paljon. En häpeä sen sanomista. Amerikassa oli vaikeaa. Se oli jatkuvaa kiertämistä yhdeksän viikkoa putkeen. Nyt meillä on kaikki hyvin, joten se oli sen arvoista koska palaamme sinne syksyllä.
Aiemmin Tom Meighan sanoi olevansa turhautunut siitä, että **One Direction** -poikabändi on pärjännyt Yhdysvalloissa niin hyvin ja heille itselleen kiertue oli yhtä helvettiä. Tuolloin [rokkari haukkui One Directionin poikia &quot;munapäiksi&quot;.](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/brittirokkari-one-directionista-viisi-pienta-munapaata#comment-27518)
**Lähteet:** Gigwise
Polttarit venyneet jopa kolmipäiväisiksi
Mökkeilyä, saunomista, juomista, syömistä, kauneushoitoja, afrikkalaista tanssia, baarikierroksia, strutsin syöntiä ja karaokea. Tässä yhden polttariporukan kahden päivän ohjelma.
Polttarit ovat viime vuosina muuttuneet yksipäiväisistä monipäiväisiksi. Samalla myös ohjelmanumeroiden määrä on kasvanut hurjasti. Nykyisin polttareista haetaan elämyksiä, joita tavallisesta arjesta ei saa.
\- Aiemmin juhlittiin aamusta iltaan, mutta tultiin yöksi kotiin. Nyt halutaan juhlia vähintään se yksi yö, mutta kolmenkaan päivän polttarit eivät ole harvinaisia, kertoo hää- ja juhlasuunnittelija Sonja Wikström.
Wikströmin mukaan naisten polttarit ovat hyvin suunniteltuja ja ohjelma on mietitty tarkkaan.
\- Päivä voi alkaa puistopiknikillä. Sen jälkeen viedään morsian tekemään benji-hyppy, mennään syömään ja saunomaan ja illalla lähdetään karaoketaksin kyydissä juhlimaan, Wikström listaa.
Karaokeajelu kaupungilla
Karaokebussia ajava Turun taksiaseman yrittäjä Mikko Oksanen kertoo, että karaokebussi on polttariporukoiden käytössä lähes joka viikonloppu huhti-toukokuusta syksyyn.
\- Parhaimpina päivinä bussi on polttariajossa jopa kymmenen tuntia, Oksanen sanoo.
Karaokebussilla on mahdollista matkustaa paikasta toiseen, mutta yleensä sillä tehdään tunnin kaupunkiajeluja. Tunnelma on katossa aamuneljästä lähtien.
\- On hienoa nähdä polttarisankarin ilme, kun kaverit ilmestyvät aamuneljältä oven taakse ja lähdetään polttareiden viettoon, kertoo Oksanen.
Ulkomaanjuhlat miesten suosiossa
Miesten polttarit ovat vähemmän suunniteltuja kuin naisten polttarit. Usein lähdetään kaveriporukalla mökille tai otetaan halvat lennot vaikkapa Riikaan.
\- Miesten polttarit ovat monesti myös rajumpia kuin naisten. On ollut niinkin, että osa ei ole päässyt samalla koneella takaisin ja joskus sulhanenkin on tullut kotiin vasta seuraavana päivänä, Wikström kertoo.
Sade vähensi kesäteatteriyleisöä
Aamupäivän sää ratkaisee täyttyykö katsomo vai ei. Myös runsas kesätapahtumien tarjonta pudotti kesäteatterikävijöiden määrää.
Sateinen kesä on verottanut Kainuun
kesäteattereiden yleisöä. Pahimmillaan katsojia on ollut puolet vähemmän kuin
normaalisti. Kehnon sään vuoksi esitysten peruuntumisiin ei ole jouduttu
turvautumaan kuin kerran.
Vuolijoella Pentinpuron
kesäteatterissa Akkaralli-esitystä näyteltiin kesä- ja heinäkuun vaihteessa.
Ensimmäisen viikon heikko sää näkyi yleisömäärässä.
\- Viimeisellä
viikolla sää oli parempi ja silloin yleisöä oli normaalisti. Jonkin verran
jäimme tavoitteesta, mutta olosuhteisiin nähden olemme tyytyväisiä, kertoo
Päivi Ohtonen Vuolijoen näyttämötaideyhdistyksestä.
Aamuaurinko tärkeässä asemassa
Multinkankaan kesäteatterissa Kuhmossa
tämän kesän esitys oli nimeltään Kuume. Kuhmossa näkyi selvästi se, että aamupäivän
sää ratkaisee sen täyttyykö katsomo.
\- Vaikka
iltaa kohden sää huononi, niin silti yleisöä oli enemmän, koska päätös oli
tehty ihan selvästi aikaisemmin aamupäivällä, sanoo Kuhmon nuorisoseuran
puheenjohtaja Tiina Tampio.
Paltamon kesäteatterissa saatiin katsomo katettua ennen tämän kauden ensi-iltaa, silti yleisöä ei alkupään esityksiin tullut.
\- Yksi
syy siihen on se, että kesä-heinäkuun vaihteessa muita yleisötapahtumia oli
joka puolella runsaasti ja yksinkertaisesti ihmisiä ei joka paikkaan riitä.
Muiden kesätapahtumien vähentyessä meidän yleisömäärämme lisääntyivät, kertoo
Heikki Anttonen Paltamon kesäteatterista.
Kainuussa on tänä suvena kesäteatteria
esittänyt yhdeksän harrastajaryhmää. Viikonlopun aikana nähdään kesäteattereiden
viimeiset esitykset muualla paitsi Suomussalmella, jossa viimeinen Vapauden
Kaiho -esitys nähdään 12. elokuuta.
Sodankylän puukotuksesta epäilty vangittiin
Lapin käräjäoikeus on vanginnut 52-vuotiaan sodankyläläisnaisen, jota epäillään 59-vuotiaan sodankyläläismiehen puukotuksesta. Uhri on edelleen hoidettavana Lapin keskussairaalassa, ja poliisin mukaan hänen tilansa on vakaa.
Vangittu nainen on ollut pidätettynä tiistaista asti epäiltynä puukotuksesta, joka tapahtui tiistaina kaksikon yhteisessä kodissa.
Nainen vangittiin todennäköisin syin tapon yrityksestä.
Moukarisuuruus kärysi yllättäen dopingista - ulos Lontoosta
Ivan Tsikhania ei nähty olympiakisojen moukariringissä perjantaina. Valko-Venäjän joukkue sulki hänet kisoista vuosia vanhan dopingkäryn takia.
Moukarinheiton kolminkertainen maailmanmestari ja Ateenan olympiahopeamitalisti Ivan Tsikhan on kärynnyt kiellettyjen aineiden käytöstä. Tsikhanin vanhoista dopingnäytteistä on löydetty uuden testausjärjestelmän ansiosta kiellettyjä aineita.
Tsikhanin käry juontaa vuoteen 2004 ja Ateenan olympiakisoihin. Hänen tuolloin antamat näytteet on nyt tutkittu uudelleen ja todettu positiivisiksi. Tsikhan juhli Ateenassa olympiahopeaa. Tsikhan oli palkintokorokkeella myös vuonna 2008 Pekingissä, jossa hän menetti pronssimitalinsa liian korkeiden testosteronitasojen vuoksi.
Uutistoimisto AP:n mukaan myös Tsikhanin vuoden 2005 Helsingin MM-kisojen yhteydessä antamista näytteistä on löytynyt kiellettyjä aineita. Hän voitti Helsingissä MM-kultaa. Valko-Venäjän joukkue sulki hänet olympiakisoista Kansainvälisen yleisurheiluliiton vaatimuksesta.
Rakennusalalla hiljenee
Työt Lapin rakennusalalla ovat entistä tiukemmassa. Sekä uudiskohteita että saneeraustöitä on edellisvuosia vähemmän. Ammattimiehiä on ollut työttömänä läpi kesän.
Lapissa on totuttu viime vuosina ahkeraan rakennustahtiin. Erityisesti Rovaniemellä ja tunturikeskuksissa on rakennettu ja saneerattu vauhdilla.
Nyt tilanne on selvästi muuttunut, sanoo Rakennusliiton toimitsija Jarmo Alatarvas. Sekä uudiskohteita että saneerauksia on tarjolla entistä vähemmän. Tilanne on sama sekä isompien investointien että omakotitalojen kohdalla:
\- Viime maanantaina ilmoittautui työttömiksi rakennusporukoita, jotka ovat tähän vuodenaikaan joka vuosi rakentaneet pientaloja. Kyllä se jotain kertoo, kun kiivaimpana sesonkina väkeä ilmoittautuu työttömäksi.
Alatarvaksen mukaan tilanne on poikkeuksellinen.
\- Esimerkiksi kymmenien putkimiesten lomautukset ovat jatkuneet yli kesän. Ei tällaista ole ollut kymmeniin vuosiin.
Toiveissa suuria hankkeita
Alatarvas harmittelee sitä, että monet suuret rakennushankkeet Lapissa ovat peruuntuneet tai viivästyneet. Alatarvas olisi nähnyt mielellään timpurin voimalaitostyömailla sekä Rovaniemellä, Kemissä että Simossa.
Rakennusliiton toimitsija kyseenalaistaa jatkuvat valitusprosessit.
\- Tuntuu siltä, että valitusten perusteet ovat välillä kyseenalaisia. Esimerkiksi Rovaniemen Lappia-talon koko saneeraushanke on paha tai hyvä esimerkki siitä, mitä tapahtuu kun kaikki pannaan pysähdyksiin.
Pörhöllä laajennetaan
Vaikka alan näkymät yleensä vaikuttavat aiempaa hiljaisemmilta, on Lapissa sentään käynnissä suurempiakin työmaita. Rovaniemellä laajennetaan Pörhön autoliikettä sekä Alakorkalontiellä että Teollisuustiellä. Työmaan vastaava mestari Veijo Tuomi sanoo, että alan rauhallinen tilanne myös helpottaa suuren työmaan pyörittämistä.
\- Rakennusmateriaaleja on saanut hyvin ja kun henkilöstövalinnat ovat onnistuneet, ovat työt edenneet mainiosti, sanoo Tuomi.
\- Mitä olen puhunut alan ihmisten kanssa, niin näyttää siltä, että useimmilla on kuitenkin kesällä riittänyt tekemistä. Toivottavasti talvi ei ole niin huono kuin synkimmissä ennusteissa.
Rovaniemen rakennusvalvonta edelleen kiireinen
Rovaniemen rakennusvalvonta on ollut viime vuosina varsinkin sesonkiaikaan hyvin työllistetty. Lupaviranomaisten työssä rakentamistahdin hiljeneminen ei ole näkynyt vielä alkuvuoden perusteella.
Ympäristövalvonnan päällikkö Erkki Lehtoniemi sanoo, että esimerkiksi omakotitalojen rakennuslupia on myönnetty viime vuoden tahtiin.
\- Elokuun alussa omakotilupia oli viime vuonna myönnetty 97 ja tänä vuonna 96. Tietenkään rakennuslupa ei tarkoita vielä sitä, että rakentaminen on myös aloitettu. Voidaan spekuloida, ovatko ihmiset hakeneet lupia ikään kuin varastoon ennen heinäkuun alkua, jolloin energiamääräykset tiukentuivat, Lehtoniemi miettii.
Suomessa jokamiehenoikeus kaiken maailman kansalaisilla - miksi?
Muoniolainen kotitarvemarjastaja Laila Rauhala hämmästelee, miksi Suomessa kaiken maailman kansalaiset saavat nauttia jokamiehenoikeudesta. Hänestä se on aivan käsittämätöntä.
Laila Rauhala ei hyväksy sitä, että kaupallisesti poimivat ulkomaalaiset työntyvät paikallisten ihmisten lähiapajille - jopa pihoille. Hän sanoo, että säännöt ovat olemassa, mutta niitä ei vain noudateta eikä toimintaa muutenkaan valvota.
\- Marjayhtiöt lyövät laimin velvollisuutensa, kun eivät valvo eivätkä neuvo, Laila puhahtaa.
Hän on innokas mustikanpoimija ja marjastaa ihan kotitarpeiksi. Hänen vuotuinen marjasaaliinsa on viitisensataa litraa.
Laila hyväksyy ulkomaalaiset poimijat, mutta hän ei hyväksy sitä, että nämä tulevat ja tyhjentävät kylien lähialueet, paikallisten ihmisten marjamaat.
\- Lähialueet kuuluvat perinteisesti kylien asukkaille. On paljon vanhuksia ja lapsiperheitä, jotka haluavat löytää metsämarjansa läheltä ja tutuista paikoista. Mutta enää eivät löydä, kun ulkomaalaiset ehtivät niille ensin ja riipivät alueet putipuhtaiksi, ottavat marjat jopa raakileina.
Reviiritaistelu siirtyi etelämmäksi
Laila antaa ymmärtää, että viime vuosina paikalliset ihmiset kokevat joutuneensa jonkinlaiseen reviiritaisteluun ulkomaalaisten poimijoiden kanssa.
\- Eihän siinä ole mitään laitaa. Marjayhtiöiden etukin olisi, että metsään saataisiin järjestys ja tolkku.
\- En ole kateellinen enkä vihamielinen ulkomaalaisia kohtaan. He poimikoot marjansa, mutta muista maisemista kuin kylien läheltä. Suomessa metsää ja marjamaita riittää.
Tällä kertaa näyttääkin siltä, että ulkomaalaiset eivät lappilaisia ainakaan isommin koettele, sillä he ovat siirtyneet kainuulaisten ja savolaisten asialistalle. Siellä ovat nyt paremmat marja-apajat - Lapissa huonommat.
Porisperen sunnuntaista odotetaan yllätystä
Porisperen sunnuntaita on markkinoitu perhepäivänä ja yksi pääesiintyjistä on teinisensaatio Robin.  Kolmipäiväisen festivaalin ennakkolipunmyynti on ollut selvästi viimevuotista edellä.
Järjestäjät odottavat toista kertaa Porin Kirjurinluodossa järjestettävään Porispereen mukavasti kävijöitä.
\- Odotan perjantaille ja sunnuntaille 4 000 - 5 000 kävijää. Sunnuntain perhepäivä voi yllättää monet. Jos sää suosii, lippuja voidaan myydä 5-numeroinen määrä, sanoo festivaalijohtaja Harri Vilkuna.
Sunnuntaina Porisperessä esiintyy muun muassa teinisensaatio Robin.
\- Robinin hankkimisesta festivaalille olen saanut palautetta lähes jokaiselta tuntemaltani lapsiperheeltä. Toiset kiittävät ja toiset haukkuvat, koska pelkäävät teinihysteriaa. Ei ole mitään syytä huoleen, kyllä Porissa on totuttu hoitamaan pyörtyileviä teinityttöjä jo Dingo-aikana. 
Kapinaliikkeestä pysyväksi festivaaliksi
Festivaalinkärkiesiintyjiä ovat uutta tulemistaan tekevä norjalainen shock rock -yhtye Turbonegro ja niin ikään norjalainen black metal -yhtye Satyricon. Festivaalin legendaosastoa edustaa The Ramones -yhtyeen rumpali Marky Ramone Blitzkrieg -orkestereineen. Muista ulkomaisia esiintyjiä ovat mm. yhdysvaltalainen trash metal -konkari Sacred Reich.
Festivaalin kotimaisia nimiä ovatt Stam1na, Chisu, Amorphis, PMMP, Elokuu ja teinitähti Robin. Punk-suosikki Kakkahätä -77 puolestaan päättää uransa perjantaina Porispereen.
Porispere syntyi kapinaliikkeestä, joka sai alkunsa kun Sonisphere lähti Porista Helsinkiin. Viime vuonna Porisperen yleisömäärä oli 9 000. Uusi festivaali sai Vuoden kaupunki- ja Porilainen Maineteko -palkinnot. Järjestäjät haluavat vakiinnuttaa  Porisperen oleelliseksi osaksi kotimaista festivaalikenttää.
Parturiryöstäjä jäi kiinni Heinolassa 
Päijät-Hämeen poliisi otti perjantaina kiinni miehen, jota epäillään syylliseksi Lahdessa tehtyyn parturiliikkeen ryöstöön.
Poliisi on ottanut kiinni Heinolassa miehen, jota todennäköisin syin epäillään syylliseksi torstaiseen parturiliikkeen ryöstöön Lahdessa. Vesijärvenkadulla sijaitseva parturikampaamo ryöstettiin aamulla kello 10 aikaan aseella uhaten.
Ryöstäjä sai saaliikseen alle sata euroa. Poliisi tiedottaa lisää asiasta, kun miehen kuulustelut on saatu käyntiin.
Metsää pitäisi oppia hyödyntämään uudestaan
Metsästä pitäisi jatkossa löytyä uudenlaisia elinkeinoja, pohtii Metsäkeskuksen tuore Kainuun aluejohtaja Jyrki Haataja. Tällä hetkellä Kainuun metsät kasvavat ennätysvauhtia, puunkäyttö ja jalostus eivät kuitenkaan kehity samaa tahtia.
Kainuun metsissä on haastetta vähintäänkin riittävästi. Metsää kasvaa reilusti enemmän kuin sitä käytetään. Hakata voitaisiin vuodessa noin neljä miljoonaa kuutiota mutta vain kolme niistä hakataan. Kotimaakunnassa siitä jalostetaan vain kolmasosa.
Uusiutuneen Metsäkeskuksen Kainuun aluejohtaja Jyrki Haataja pohtii, että paperia täällä ei enää tehdä eikä selluakaan tulla tekemään, joten katse on käännettävä uusiin elinkeinoihin. Bioenergia on mahdollisuus, mutta vaatii rinnalleen paljon muutakin puunkäyttöä.
\- Edellytyksenä on, että muu metsätalous on toimiva. Koko ketjun on toimittava. Pelkästään bioenergiaan pohjautuva metsätalous olisi niin kallista, että ei semmoista voi kuvitellakaan.
Haatajan mukaan omaa bioenergian jalostuslaitosta kannattaa viedä eteenpäin, sillä laitos toisi puolestaan mukanaan paljon muutakin kuin haketta.
\- Siihen syntyy toivottavasti paljon uudenlaista osaamista, uusia tuotteita kehitetään, syntyy ehkä lääkkeitä. Emmehän me edes tiedä vielä läheskään kaikkea, mitä puulla voidaan tehdä tulevaisuudessa.
Puurakentaminen sanoista teoiksi
Puuta voitaisiin käyttää paljon nykyistä enemmän rakentamisessa, sanoo Haataja. Se toisi työtä, osaamista ja mainettakin mukanaan. Omakotirakentajat puuta jo käyttävät, mutta Haataja toivoisi julkisenkin rakentamisen yleistyvän. Se edellyttäisi muun muassa kaavoitusta ja ennakkoluulottomuutta.
\- Miksei esimerkiksi uuden Kainuun keskussairaalan rakentamisessa käytettäisi puuta. Puuhan on lämmin ja jopa antibioottinen materiaali, miksi sitä ei tuotaisi esiin ja samalla kasvateta omaa osaamista siellä, missä se sairaalaympäristössä on mahdollista.
Saako toisen maille mennä marjaan?
Metsä on muutakin kuin puuta. Haataja ymmärtää tämän syksyn keskustelut siitä, pitäisikö jokamiehenoikeutta kaventaa marjastuksessa. Metsänomistaja kun ei enää saa samaan tahtiin tuloja metsästään kuin ennen.
\- Jos joku toinen tekee elinkeinotoimintaa sinun omistamallasi maalla, niin kyllä sinä itse mietit sitten varmasti, että onko tämä nyt ihan täysin oikein.
Haataja korostaa, että jokamiehenoikeuksissakin laki on se, jonka mukaan mennään.
Yhdysvalloista ristiriitaisia työllisyystietoja
Työttömyysaste nousi, vaikka uusia työpaikkoja syntyi enemmän kuin liki puoleen vuoteen.
Yhdysvalloissa palkattiin viime kuussa enemmän työntekijöitä kuin kertaakaan viiteen kuukauteen. Silti työttömyysprosentti nousi 8,2:sta 8,3:een.
Maatalouden ulkopuolelle syntyi heinäkuussa 163 000 uutta työpaikkaa, kun analyytikkojen arvio oli satatuhatta. Odotettua paremmat työmarkkinauutiset näkyivät myös New Yorkin pörssissä, jossa Dow Jones -indeksi oli kaupankäynnin loputtua 1,7 prosenttia plussalla.
Työttömyysprosentti on ollut yli kahdeksan jo reilut kolme vuotta. Tämä tosiasia vahvistaa arveluja siitä,  että Yhdysvaltain keskuspankki syksyn tullen aloittaa uuden elvytysohjelman - etenkin, kun viime viikolla kerrottiin, että talous kasvoi toisella neljänneksellä vain 1,5 prosentin vuosivauhtia.
Kajaanilaisasunnosta löytyi kuollut mies
Kainuun käräjäoikeus vangitsi todennäköisin syin taposta epäiltynä kajaanilaisen naisen.
Poliisi epäilee, että kajaanilainen nainen surmasi kajaanilaismiehen keskiviikona tai torstaina. Uhri löytyi yksityisasunnosta torstaina. Poliisin mukaan vuonna 1968 syntynyt mies on kuollut väkivallan seurauksena.
Kainuun käräjäoikeus vangitsi todennäköisin syin taposta epäiltynä kajaanilaisen naisen. Yksi kolmesta kiinniotetusta on vapautettu.
Poliisi jatkaa henkirikoksen tutkintaa kuulusteluilla ja teknisellä tutkinnalla.
Keskisalo tarrasi finaalipaikkaan loppusuoralla - katso video
Upeasti estefinaaliin juossut Jukka Keskisalo sai alkuerään toivomansa vauhdin.
Jukka Keskisalo juoksi jatkoon 3 000 metrin esteiden alkuerästään sijoittuen neljänneksi. Hidasvauhtinen erä sopi Keskisalolle, joka kyttäili pitkään taustalla ja hyökkäsi vasta loppusuoralla.
Vettä voi jälleen käyttää normaalisti Vuorelassa
Vuorelan vesijohtovettä ei enää tarvitse keittää. Näytteiden mukaan vesi on puhdasta. Veden klooraus kuitenkin jatkuu vielä.
Vesijohtovettä ei tarvitse enää keittää Siilinjärven Vuorelan alueella.
Saastuneesta vedestä liikkeelle lähtenyt vatsatautiepidemia alkoi kuukausi sitten. Viimeisimmissä mittauksissa vesi on todettu puhtaaksi, ja vettä voi alkaa välittömästi käyttää normaaliin tapaan.
Kloorausta jatketaan kuitenkin joitain viikkoja. Kloori aiheuttaa veteen mietoa tuoksua mutta se on ihmiselle täysin vaaratonta. Herkkäihoisille kloorista voi tulla samantyyppisiä iho- ja silmäoireita kuin klooratusta uimavedestä. Kloorin määrää Vuorelan vesijohtovedessä vähennetään asteittain. Käytöstä suljettu ylävesisäiliö otetaan käyttöön viikon sisällä.
Vedenjakelua jatketaan Vuorelan koululla päivittäin kello 7 - 21 ainakin ensi viikon perjantaihin asti.
Uusimpien vesi- ja potilasnäytteiden mukaan uudelleen sairastuneet ovat todennäköisesti saaneet toisen bakteeri- tai virustartunnan kuin minkä sairastivat aiemmin. Epäiltyjä alkueläimiä näytteistä ei ole löytynyt.
Viimeisimmät vesinäytteet ovat lisäksi edelleen vahvistaneet epidemian syyksi sen, että verkostoon ja ylävesisäiliöön on päässyt hulevettä Toivalan runkovesilinjan korjauksen yhteydessä.
Kauneus on sivuseikka koiranäyttelyissä
Rotumääritelmät ohjaavat tarkkaan, mitä roduilta vaaditaan.  Aikojen saatossa ainoastaan koiran koko on määritelmissä muuttunut hieman.
Koiranäyttelyt kokoavat vuosittain tuhansia koiraharrastajia
tapaamaan toisiaan ja tutustumaan koiralajeihin. Niiden tarkoituksena on myös palvella
koirien jalostus –ja kasvatustyötä. Näyttelyjen suosio on viime vuosina ollut
hurjassa kasvussa. Pitkän linjan tuomari Marja Talvitie muistuttaa, että
alunpitäen koiranäyttelyiden tarkoitus on ollut juuri palvella jalostusta.
\- Toki näyttelyt ovat nykyisin myös kauneuskilpailu, mutta ennen kaikkea
näyttelyissä tarkistetaan, että koirat ovat ominaisuuksiltaan sellaisia, kuin
niiltä vaaditaan. Tämä ei siis ole pelkästään huuhaata, Talvitie korostaa.
Koirien on oltava rakenteeltaan ja liikunnaltaan sekä
muilta ominaisuuksiltaan sopivia siihen käyttöön, mihin ne on tarkoitettu.
Tämän määräävät rotumääritelmät.
\- Rotumääritelmissä huomioidaan, että koira on iloinen ja
terve eli siis normaali. Näyttelyssä mitataan nimenomaan rakenteellinen
soveltuvuus tehtävään ja tämä on tärkeä asia, Talvitie toteaa.
Rotumääritelmissä huomioidaan, että koira on iloinen ja terve
Talvitien mukaan määritelmät ovat edelleen hyvin samanlaisia kuin rotujen muotoutumisen aikaan. Jonkun verran ne ovat kuitenkin
eläneet ajassa.
\- Eläimet pystyvät nykyisin kasvamaan maksimiinsa eli niin
korkeaksi kuin perimä antaa myöten. Kuten ihmisille, niin koirillekin on tullut
kokoa lisää, kertoo Talvitie.
Tuomarin työtä määrittelee kohtuus
Talvitie harmittelee, että ulkomuotoarvosteluun on tullut pieniä lieveilmiöitä ja joitakin piirteitä on ruvettu liioittelemaan.
Suomessa tämmöisten asioiden suhteen pakki on kuitenkin laitettu päälle jo
vuosia sitten.
\- Esimerkiksi  runsas
turkki ei tarkoita, että mitä runsaampi turkki tai suuret silmät ei tarkoita, että mitä
suuremmat. On pysyttävä kohtuudessa.
Rotumääritelmissä ei esimerkiksi mainita, että jollain
koiralla olisi oltava ulkonevat silmät. Suuria ja pyöreitä voidaan vaatia,
mutta ei ulkonevia. Seisomiseen ei ole määritelmiä, vaan se tulee koiran
rakenteesta, joka puolestaan on rotumääritelmässä.
\- Koiran on seistävä hyvin sillä rakenteella, mitä sillä on.
Koirathan seisovat eri tavalla. Toiset enemmän raajat ulkona, toiset taas
raajat rungon alla. Liikkumisen tapakin vaihtelee roduittaan, selventää
Talvitie.
Talvitien mukaan Suomessa ja muissa Pohjoismaissa on jo
vuosia ollut erittäin tarkat määräykset esimerkiksi perinnöllisten sairauksien
vuoksi.
\- Uusien omistajien kannattaisi aina tutustua rodun
terveysongelmiin. Jos hankkii rekisteröidyn koiran, silloin tietää ettei koiralla ole niitä sairauksia, mitä rodussa pitäisi vastustaa, Talvitie opastaa.
Kuopion Sorsasalossa on parhaillaan menossa kolmepäiväinen Sawo Show -koiranäyttely, johon osallistuu päivittäin noin 3 500 koiraa omistajineen.
Keskisalo vihdoin isoissa kekkereissä - "Kirilläni ei ole tehty kolmeen vuoteen mitään"
Jukka Keskisalon olympiadebyytti oli vakuuttava. Suomalainen nousi 3 000 metrin estefinaaliin hurjalla loppukirillään.
3 000 metrin estejuoksun alkuerä eteni Jukka Keskisalon toiveiden mukaan. Suomalaisen kiri nosti hänet sunnuntain loppukilpailuun.
\- Ihan hyvä juoksu tämän hetken kuntoon nähden. Muutenkin minulle sopiva juoksu. Sain katsella siellä taustalla ja säästää voimia. Lopussa poimin miehiä niin monta kuin vaan pystyy, Keskisalo kommentoi Yle Urheilulle.
Erityisen ilahtunut Keskisalo oli siitä, että hän onnistui pitkästä aikaa napsimaan päänahkoja loppukirissä.
\- Loppukiri on vahvimpia ominaisuuksiani, mutta se edellyttää, että olen kunnossa. Meikäläisen kirillä ei ole tehty kolmeen vuoteen mitään, Keskisalo selitti.
Keskisalo antoi kuitenkin ymmärtää, että finaalipaikasta huolimatta nälkää jäi vielä. Suomalainen aikoo nauttia ensimmäisistä olympiakisoistaan loppuun asti täysillä.
\- Ei tuolla vielä hurraa voi sanoa. Koko ajan olen korostanut kuitenkin sitä, että harjoituskausi on mennyt hyvin ja paikat ovat terveenä. Siinä mielessä pitää olla tyytyväinen.
\- Isoimmat kekkerit ovat jääneet kahdesti minulta väliin. Olympiafinaalissa juokseminen on varmasti mieleenpainuvaa, Keskisalo päätti.
Miesten 3 000 metrin esteiden loppukilpailu juostaan sunnuntai-iltana kello 23.30.
Ratsastus ei ole enää rahasta kiinni 
Ratsastusharrastajien määrä on tuplaantunut vajaassa kymmenessä vuodessa. Harrastusta ei pidetä enää hemmoteltujen pikkutyttöjen harrastuksena.
Ratsastusharrastuksen suosio on jatkuvassa kasvussa. Tutkimuksen mukaan kahdeksassa vuodessa harrastajien määrä on yli kaksinkertaistunut ja ratsastajia on tällä hetkellä noin 150 000.
\- Tulevaisuus näyttää meidän kannalta tosi hyvältä. Ratsastusta ei pidetä enää hemmoteltujen pikkutyttöjen harrastuksena ja kaikilla on siihen mahdollisuus, sanoo Suomen Ratsastuksenopettajain yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Minkki Peltonen.
Peltosen mukaan ratsastaminen perustasolla ratsastuskouluissa ei ole enää rahastakaan kiinni.
\- Lisäksi täytyy muistaa, että ratsastus on vain yksi osa harrastuksesta ja kaikilla on mahdollisuus aloittaa. Mukaan pääsee myös hevosten hoitajaksi tai toimihenkilöksi ja ne ovat sellaisia toimia, mihin ei rahaa tarvitse lainkaan, lupaa Minkki Peltonen.
Huipulle ratsastuskoulusta
Lahden Takkulan ratsastuskeskuksessa käydään viikon vaihteessa ratsastuskouluoppilaiden mestaruuskilpailut. Mukana on eri puolilta Suomea 32 ratsastuskoulua ja kilpakentällä nähdään lähes kuusi sataa starttia.
Eri kilpailuluokissa palkitaan parhaat ja myös voittajahevosten hoitajat saavat palkinnon.
Suomen ratsastuksenopettajain yhdistyksen hallituksen puheenjohtajan Minkki Peltosen mukaan ratsastuskouluoppilaiden mestaruuskilpailut ovat tärkeä näyttö osaamisesta.
\- Tämä on koko vuoden suurin tapahtuma ja tähän kilpailuun tähdätään koko vuosi, tämä on iso kilpailu. Tosi monella suomalaisella huippuratsastajalla on ratsastuskoulutausta, esimerkiksi olympialaisissa tällä hetkellä kilpaileva Emma Kanerva on ratsastuskoulusta aloittanut.
Aino Jokela Siilinjärveltä ja isoponi Kalle on saanut oman kilpailu-urakkansa tehtyä mutta jatkopaikkaa ei tullut. Siitä huolimatta Aino on tyytyväinen suoritukseensa.
\- Ekaa kertaa olen kilpailemassa ja haen kokemusta ja minusta meni ihan hyvin. Äiti on ratsastanut ja hän vei minut tallille ja sen jälkeen vapaa-aika onkin kulunut hevosten parissa.
\- Tallilla on hyviä kavereita ja se kasvattaa sosiaalisuutta. Hevosilta oppii kärsivällisyyttä varmaan, summaa Aino Jokela.
Marjastajaa ei ole löytynyt
Suomussalmella alkuviikosta kadonneen naisen etsintöjä on jatkettu tänäänkin.
Suomussalmen Hietavaaralla maanantaina kadonnut 71-vuotias Ritva Väyrynen on edelleen kateissa.
Kainuun poliisista kerrotaan, että uusia havaintoja Väyrysestä ei ole tullut. Viimeiset havainnot ovat maanantai iltapäivältä.
Poliisi, rajavartiolaitos ja Vapaaehtoinen Pelastuspalvelu ovat jatkaneet etsintöjä perjatainakin.
Väyrynen on normaalivartaloinen ja 155 senttiä pitkä. Havainnot Väyrysestä voi ilmoittaa virka-aikana poliisille numeroon 0718765691 ja virka-ajan jälkeen Hätäkeskukseen numeroon 112.
Kansainvälisiä trillerejä kirjoittava Taavi Soininvaara: Erikoinen kovis vetoaa mieslukijoihin
Taavi Soininvaara on kirjoittanut kaksi menestynyttä kirjasarjaa, toinen suojelupoliisi Arto Ratamon ja toinen YK:n työntekijä Leo Karan edesottamuksista.
EIlen julkaistussa _Valkoinen kääpiö_ -teoksessa seurataan Leo Karan seikkailuja kansainvälisten kriisien ja rikosten maailmassa. Soininvaaran teoksia on julkaistu myös Saksassa ja hän on myös saanut Suomen dekkariseuran _Vuoden johtolanka_ -palkinnon
Kirjailija valoitti hyvän suomalaisen trillerin aineksia YleX Aamun haastattelussa.
\- Siinä täytyy olla uhka, joka on todellinen. Lukija tulee siepata mukaan sillä, että se aattelee ”hei täähän vois oikeesti tapahtua”. Ja toki kun kirjoitetaan suomalaiselle, niin siinä pitää olla vahva Suomi-kytkös.
Monesti jännityskirjoissa esiintyvä sankari on yksinäinen susi, kuten YleX Aamun **Ilen** arvostama, **Lee Childin** luoma hahmo **Jack Reacher**.
\- Se on se myyttinen sankarihahmo. Vaikea sanoa psykologisesti, mikä siinä on se viehätys. Kai meitä turvallisessa lintukodossa eläviä tämmöinen erikoinen kovis viehättää, Soininvaara pohtii.
Rikoskirjallisuus vaatii jatkuvaa taustatyötä
\- Taustatyö kansainvälisistä kriiseistä ja poliittisista rikoksista on monipolvinen ja jatkuva projekti. Täytyy yrittää löytää syntyvillä olevista probleemoista se, mitä on neljän vuoden päästä kova juttu ja ongelma. Ideasta kirjan julkaisuun kun menee se pari vuotta ja käännökseen kolmesta neljään vuotta.
Soininvaara pyrkii aina löytämään tiukat faktat kirjoihinsa.
\- Kun aiheet ovat isoja, täytyy niiden olla jollain tavalla faktoihin tukeutuvaa. Valkoisessa kääpiössä lähdetään liikkeelle Zürichin lentokentältä, jossa tuolloinen vt. presidentti **Vladimir Putin** tapaa lentokoneesta poistumatta yksityiskoneessa 14-15 zürichilaista pankkiiria. Tämä on tositapahtuma. Olen myös käynyt tai käyn tapahtumapaikoilla. Tosin Khartum Sudanissa tai Afghanistanin läntiset vuoret ovät jääneet näkemättä, Soininvaara naurahtaa.
_Kuuntele alta miten Soininvaara perustelee väitteensä Putinin yksityislentokoneessa tapahtuneesta tapaamisesta ja millaista palautetta kirjailija saa turkulaiselta, jo eläkkeelle jääneeltä äidinkielenopettajalta._
**Lähteet:** YleX Aamu
Jukka Keskisalo taisteli olympiafinaaliin
Jukka Keskisalo juoksi 3 000 metrin esteiden olympiafinaaliin. Keskisalo ratkaisi finaalipaikkansa raivokkaalla loppukirillään.
Jukka Keskisalo taisteli finaaliin Lontoon olympiakisojen 3 000 metrin estejuoksussa. Keskisalo rynnisti huikealla loppukirillään loppukilpailuun.
Keskisalo sijoittui erässään neljänneksi ajallaan 8.29,13. Erän neljä parasta pääsivät suoraan finaaliin.
Toiveet finaalipaikasta näyttivät jo hiipuvan, kun Keskisalo kompuroi viimeisen vesiesteen jälkeen. Suomalaisjuoksija näytti kovan taistelutahtonsa ja kiri loppumetreillä neljän parhaan joukkoon.
Erävoittoa juhli kenialainen Brimin Kiprop Kipruto (aika 8.28,62). Ennen Keskisaloa maaliin ehtivät vielä italialainen Yuri Floriani ja marokkolainen Brahim Taleb.
3 000 metrin estejuoksun loppukilpailu juostaan sunnuntaina klo 23.25. Keskisalo osallistuu ensimmäistä kertaa olympiakisoihin.
3 000 METRIN ESTEET / FINAALIIN JUOSSEET
**1. ERÄ**
1. M. Mekhissi-Benabbad  FRA 8.16,23  
2. Evan Jager            USA 8.16,61  
3. Abel Kiprop Mutai     KEN 8.17,70  
4. Tarik Langat Akdag    TUR 8.17,85  
5. Nahom Mesfin          ETH 8.18,16  
6. Benjamin Kiplagat     UGA 8.18,44
**2. ERÄ**
1. Brimin Kiprop Kipruto KEN 8.28,62  
2. Yuri Floriani         ITA 8.29,01  
3. Brahim Taleb          MAR 8.29,02  
**4. Jukka Keskisalo       FIN 8.29,13**
**3. ERÄ**
1. Roba Gari             ETH 8.20,68  
2. Ezekiel Kemboi        KEN 8.20,97  
3. Hamid Ezzine          MAR 8.21,25  
4. Donald Cabral         USA 8.21,46  
5. Ion Lutshianov        MDA 8.22,09
Suomalaista muotia esitellään konteissa Senaatintorilla
HEL_FWRD/Fashion Village -tapahtuma esittelee suomalaisia vaatemerkkejä Helsingissä kahden viikon ajan.
Senaatintorille avataan muotikylä lauantaina. Viidentoista päivän ulkoilmatapahtumassa ovat esillä ovat muun muassa Tiia Vanhatapio, R/H, Ivana Helsinki, Makia, Costo, Samuji ja Lumi. Tapahtuma on osa Maailman designpääkaupunkivuotta.
Muotikylä on rakennettu konteista. Tapahtumaan kuuluu muun muassa muotinäytöksiä, paneelikeskustelu sekä pop up -kauppoja.
Tapahtuman ajankohta on 4.-18.8.2012.
Terveyspolitiikkaa rakennepuuhastelun sijaan, vaatii arkkiatri Risto Pelkonen
Arkkiatri Risto Pelkonen kaipaa edes jonkinlaista terveyspolitiikkaa Suomeen. Nyt terveydenhuollossa askarrellaan vain rakenteiden parissa. Eilen Savonlinnassa puhunut Työterveyslaitoksen professori Kari Reijula vaati parhaita ja kokeneimpia lääkäreitä terveyskeskuksiin, koska ensidiagnoosit ovat ratkaisevia. Arkkiatri on samaa mieltä.
\- Minusta tässä on kaksi asiaa. Toinen on se, että meidän pitäisi ennen kaikkea saada terveyspolitiikka tänne. Nythän se on niin, että puuhataan erilaisten rakenteiden kanssa. Eivät nekään ihan lillukan varsia ole. Ne ovat tärkeitä, mutta hyvin hajanaisia asioita, arkkiatri Pelkonen suorastaan jyrähtää.
\- Miellä pitäisi olla semmoinen visio että mitä me haluamme ja mikä on tässä olennaista ja mikä vähemmän olennaista. Professori Reijula on ihan oikeassa, ja siitä on hyvin paljon tutkimustietoa, että mitä paremmin perusterveydenhuolto toimii, niin sitä paremmin toimii koko järjestelmä ja sitä halvempaa se on. Se tuottaa nimenomaan terveyttä, painottaa arkkiatri Pelkonen.
Yleislääkärin työ on vaativinta
Arkkiatri Risto Pelkonen että Työterveyslaitoksen professori Kari Reijula puoltavat voimakkaasti yleislääkärien kouluttamista. Nyt koulutuksessa ja työelämässäkin painottuu erikoistuminen kapeille erikoisaloille.
\- Lääkärin työssä mikään ei ole niin vaikeaa kuin yleislääkärin perusterveydenhuoltotyö. Yleislääkärin työ ei ole pelkkää insinöörityötä. Se on ihmisen ja ympäristön ymmärrystä, sanoo arkkiatri Risto Pelkonen.
Yleislääkärin työssä perusterveydenhuollossa tarvitaan kokemusta. Yksi ongelma on nyt se, että kokeneet lääkärit ovat lähdössä eläkkeelle.
\- Mistä saada niitä nuoria ja innokkaita. Niistähän se kokemus siten rakennetaan, arkkiatri mietiskelee.
Aiemmin arkkiatri Risto Pelkonen on ottanut kantaa terveyspalvelujen yksityistämistä vastaan. Siinä rahallisen tuoton saaminen astuu potilaista huolehtimisen edelle. Pelkonen viittaa tutkimuksiin, jotka osoittavat että yksityistäminen  ja kilpailuttaminen eivät suinkaan tee terveydenhuollosta parempaa eikä halvempaa.
Manchester Unitedin tanskalaisvahdille jatkopesti
Anders Lindegaardin tuore sopimus Valioliigaseuran kanssa ulottuu kauden 2015-2016 loppuun saakka.
Jalkapallomaalivahti Anders Lindegaard on allekirjoittanut kauden 2015-2016 loppuun asti ulottuvan jatkosopimuksen Manchester Unitedin kanssa. Asiasta kerrotaan englantilaisseuran verkkosivuilla.
Tanskalainen Lindegaard, 28, saapui Old Traffordille tammikuussa 2011. Hän debytoi pian sen jälkeen FA Cupin ottelussa Southamptonia vastaan.
Lindegaard on pelannut Unitedin edustusjoukkueessa yhteensä 13 kertaa. Ykkösvahtina häärii nuori espanjalainen David de Gea.
\- Olen erittäin tyytyväinen allekirjoitettuani uuden sopimuksen. Olen iloinen ja ylpeä siitä, että manageri on osoittanut luottamusta minuun antamalla uuden sopimuksen, toteaa Lindegaard.
\- Maailmassa ei ole mitään muuta paikkaa, jossa olisin mieluummin kuin täällä. Kilpailu pelipaikoista on kova, kuten tällaisessa seurassa pitääkin olla. Se tekee meistä yksilöinä parempia, ja mikä tärkeintä, vahvempia joukkueena.
Tiedemiehet tutkivat: Näin teet täydellisen hiekkalinnan
Hiekan täydellinen kosteusprosentti on yksi ja rakenteen kestävyyden salaisuus on riittävä tamppaaminen.
Tiedemiehet ovat selvittäneet täydellisen hiekkalinnan salaisuuden. Amsterdamin yliopiston tutkijan Maryam Pakpourin johtamassa tutkimuksessa joukko tiedemiehiä laski muun muassa rakennusaineen oikean kosteusprosentin.
Nature-tiedelehteä julkaisevan kustantamon Scientific Reports -verkkolehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan tärkeintä hiekkalinnan rakentamisessa on, ettei käytä liikaa vettä. Täydellisessä rakennushiekassa saa olla vettä enintään yksi prosentti. Oikean nestemäärän synnyttämän kapillaari- eli hiusputki-ilmiön myötä hiekanjyvät kiinnittyvät tiukasti toisiinsa.
Toinen keino riittävän lujuuden saavuttamisessa on hiekan riittävä tamppaaminen.
Satama Open Air jyrähti käyntiin Kemin Ruutinpuistossa
Satama Open Air festivaaliviikonloppu pyörähti käyntiin perjantaina. Edellisistä vuosista poiketen musiikkitapahtuma järjestetään tällä kertaa Kemin Ruutinpuiston alueella.
Satama Open Air pyörähti käyntiin perjantaina Suomi-rock ja Suomi-pop painotteisella kattauksella.
Jolla harkitsee rantautumista Ouluun
Uusi kotimainen matkapuhelinyhtiö Jolla on kiinnostunut Nokian irtisanottavista työntekijöistä. Jollan Oulussa järjestämä rekrytointitilaisuus oli menestys.
Oululaisen teknologiateollisuuden päivää ovat mustanneet uutiset Nokian jätti-irtisanomisista. Valonpilkahduksia tarjoaa uusi matkapuhelinyhtiö Jolla, jonka järjestämä rekrytointitilaisuus Oulussa keräsi väkeä yli odotusten.
\- Tilaisuudessa oli satoja ihmisiä. Kun keräsimme cv:tä, niin niitä oli pari sataa, Jollan toimitusjohtaja Jussi Hurmola kertoo.
Nokian suuret irtisanomiset työntävät työmarkkinoille paljon ammattilaisia ja myös valmiita työtiimejä, Hurmola toteaa.
\- Oulussa on paljon innostunutta ja pätevää porukkaa, valmiita tiimejä, jotka ovat tehneet pitkään yhteistyötä.
Ouluun harkitaan toimipistettä
\- Ajattelimme vuoden alussa pienen toimiston avaamista Ouluun, mutta silloin se näytti siltä, että kaikki ovat kiireisiä, eikä meillä ollut siellä mahdollisuuksia. Tällä hetkellä tilanne on erilainen ja kaupungista löytyy nyt innostusta, kertoo toimitusjohtaja Jussi Hurmola.
Jos Suomessa tällä alalla toimii, Oulua on vaikea sivuuttaa.
Rekrytointitilaisuuden suuri menestys ja tilanteen nopea muuttuminen Oulussaon saanut nopealiikkeisen yhtiön nopeuttamaan suunnitelmiaan ja nyt pohditaankin toimipisteen avaamista Ouluun.
\- Jos Suomessa tällä alalla toimii, Oulua on vaikea sivuuttaa. Tätä täytyy tietysti tutkia, mutta en tiedä miksi ei näin tehtäisi.
Hurmola on vielä varovainen arvioidessaan sitä, millainen yksikkö Ouluun voisi tulla.
\- Oulussa on ohjelmisto- ja rautaosaaminen. Jonkinnäköisestä tuote- ja softaorganisaatiosta voisi olla kyse. En kuitenkaan vielä uskalla sanoa numeroita.
Soudun yksikkökulta Uuteen-Seelantiin
Uusi-Seelanti otti perjantaina kaksi soutukultaa. Saksa ja Iso-Britannia voittivat yhden matkan.
Pertti Karppisen kolmesti voittaman soudun kuninkuusmatkan kultamitali matkaa Uuteen-Seelantiin, kun Mahe Drysdale voitti yksikköjen kultaa Lontoossa. 
Viisinkertainen maailmanmestari oli suosikki myös Pekingissä, mutta sairastui ennen finaalia ja joutui tyytymään pronssiin. Nyt Drysdale voitti noin puolellatoista sekunnilla ennen Tshekin Ondrej Synekiä ja Iso-Britannian Alan Campbelliä.
Iso-Britannian Anna Watkins ja Katherine Granger juhlivat naisten pariairokaksikon olympiakultaa. Britit voittivat ylivoimaisesti ennen Australian Kim Crow'ta ja Brooke Pratleytä.
Granger sai kultaa neljännellä yrittämällään. Briteille kulta oli toinen Lontoon souduissa.
Miesten kaksikossa Uuden-Seelannin Eric Murray ja Hamish Bond juhli ylivoimaista voittoa. Hopeaa ottivat ranskalaiset Germain Chardin ja Dorian Mortelette ja pronssia Iso-Britannian George Nash ja William Satch.
Miesten pariaironelosen voitti Saksa ennen Kroatiaa ja Australiaa
Tainionkosken koulun kosteusvauriot on kunnostettu
Koululla on tehty ulkopuolisia korjaustöitä uusimalla salaojitukset, kosteussulut sekä sadevesijärjestelmä. Myös ulkorappausta on ehostettu.
Imatralla Tainionkosken koulun kosteusvaurioita on kunnostettu kesän aikana. Tainionkosken koulussa oli havaittavissa sisäilmaongelmia erityisesti asuntosiivessä, joita ei oltu alunperin tarkoitettu koulukäyttöön.
Viime talvena on tehty kunnostuksia sisätilojen ja ilmastoinnin osalta. Tänä kesänä tehtyjen korjausten myötä kosteusvaurioiden vuoksi evakossa olleiden opettajien on mahdollista palata työpaikalleen. Töiden arvioidaan valmistuvan koulun alkuun mennessä.
Viipalekoulun kohtalo on edelleen auki. Jos tiloille löytyy käyttöä, ne mahdollisesti kunnostetaan. Muussa tapauksessa viipalekoulu puretaan.
Lehto: Uudet kansallispuistot uhka vanhojen rahoitukselle
Ympäristöministeriöön on tehty 18 aloitetta uusista kansallispuistoista. Lieksan kaupunginjohtaja Esko Lehto ymmärtää kansallispuistojen tärkeyden luontoarvojen säilyttämisessä. Pelkona on kuitenkin, että useat uudet puistot supistavat vanhojen, esimerkiksi Kolin, rahoitusta.
Lieksan kaupunginjohtaja Esko Lehto suhtautuu uusien kansallispuistojen perustamiseen varauksella. Lehdon mukaan Kolin merkitys Lieksan kaupungille on suuri, koska kansallispuisto on niin hyvin tunnettu.
Lieksa mainostaakin itseään kaupunkia paremmin tunnetun Kolin avulla. Vuonna 1991 perustun kansallispuiston tunnetuksi tekeminen on vaatinut paljon työtä ja Koli on paljon muutakin kuin kansallispuisto.
\- Pari vuosikymmentä sitten syntyi näitä vääriä käsityksiä siitä, että kansallispuisto sulkee pois muut toiminnot. Ihmiset mieltävät Kolin ikään kuin kaikki olisi kansallispuistoa. Sillosen osayleiskaavan mukaan alue oli 50 000 hehtaaria ja kansallispuisto on noin 3000 hehtaaria, Lehto naurahtaa.
Nakertavatko uudet puistot vanhojen rahoitusta?
Ympäristöministeriöön on tehty 18 aloitetta uusista kansallispuistoista. Yksi esitetyistä puistoista on Nurmeksessa.
Näen tärkeänä, että näiden olemassa olevien ja tärkeiden kansallispuistojen rahoitus ei kärsisi.
Lieksan kaupunginjohtaja Esko Lehto epäilee, että kaikkia esitettyjä puistoja ei perusteta ainakaan vielä lähivuosina. Lehto sanoo ymmärtävänsä kansallispuistojen perustamista, koska luontoarvojen merkitys kasvaa jatkuvasti.
Hän kuitenkin pelkää, että uudet kansallispuistot nakertavat olemassa olevien kansallispuistojen rahoitusta.
\- Näen tärkeänä, että näiden olemassa olevien ja tärkeiden kansallispuistojen, kuten Kolin, rahoitus ei kärsisi. Tuntien tuon valtion taloustilanteen, niin taloudellinen uhka rahoituksen supistumisesta on aika aiheellinen, Lehto pohtii.
Slovenian luottoluokitus aleni - taustalla pankit ja velat
Slovenian lainojen luottoluokitus on hyvin lähellä roskalainaluokkaa.
Luottoluokittajat Moody's ja Standard & Poor's ovat alentaneet Slovenian luokitusta. 
Moody's alensi Slovenian luottoluokituksen A2:sta Baa2:een eli lähes roskalainaluokkaan. Moody's perustelee luokituksen laskua sillä, että Slovenian pankkijärjestelmä horjahtelee eikä julkinen talouskaan ole vakaalla pohjalla.
Myös Standard & Poor's pitää Slovenian talousnäkymiä mollivoittoisina. S&P laski Slovenian luottoluokitusta kuitenkin maltillisemmin. Pitkän aikavälin luokitus putosi luokasta A+ luokkaan A ja lyhyen aikavälin luokitys pysyi A-1:ssä. 
Slovenian kolme suurinta pankkia ovat pyytäneet valtiolta lisäpääomitusta. Moody's arvelee, että Slovenian hallitus on pian muun euroalueen rahoitusavun tarpeessa.
Stam1nan Hyrdellä uusi aluevaltaus
Stam1nan laulaja pitää itsensä kiireisenä myös bänditouhujen ulkopuolella.
Muusikko paljastaa Uuden musiikin aamuvuoron _Riimien välistä_ -juttusarjassa, että hän on aloittanut uuden projektin.
\- Kirjoitan kirjaa. Se on fiktiivinen. Luulen, että se on miun leipälaji, **Antti ”Hyrde” Hyyrynen** kertoo YleX:lle.
Taiteilija Hyyrynen harjoitteli kirjoittamista jo hyvin nuorena.
\- Muutama yö sitten mie sain päätökseen _Taikamiekan taistelu_ -nimisen kirjan lukemisen, jonka mie kirjoitin kun olin 12-vuotias. Kirjoitin 165 sivua käsin. Se kesti vuoden, Hyrde juttelee.
Hyrde oli varsin vaikuttunut lukemastaan.
\- Sieltä löyty jotain helvetin hyviä läppiä, mitä en enää keksis, mies tunnustaa.
_Riimien välistä -sarjaa voit kuunnella joka arkipäivä Uuden musiikin aamuvuorossa ja Kaksisen musiikin ohjelmassa._
**Lähteet:** YleX
Borrelioositartunnat vielä harvassa
Punkkien levittämät borrelioositartunnat jäävät alkuvuodesta yksittäisiksi Keski-Pohjanmaalla.
Uusia tartuntoja on Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan tullut heinäkuun alkuun mennessä ilmi vain kaksi.
Valtaosa tapauksista havaitaan loppuvuoden aikana, ja Keski-Pohjanmaalla niiden yhteismäärä on jäänyt viime vuosina alle kymmeneen.
Vaasan sairaanhoitopiirissä borreliatartuntoja oli koko viime vuoden aikana lähes 40 ja Ahvenanmaalla lähes 500.
Poliisilaitoksia suunnitellaan karsittavan Pohjois-Suomessa
Entiseen Oulun lääniin jäisi vain yksi poliisilaitos. Lupapalvelut ja peruspoliisitoiminta säilyisivät Oulun poliisipäällikkö Sauli Kuhan mukaan entisellään.
Entisen Oulun läänin alueella Jokilaaksojen, Kainuun, Koillismaan ja Oulun poliisilaitoksia esitetään yhdistettäväksi. Samoin Lappiin jäisi vain yksi poliisilaitos.
Sanomalehti Keskisuomalaisen mukaan sisäministeriön hankeryhmä käsittelee esitysluonnosta, jossa esitetään poliisilaitoksien määrän laskemista 11:een nykyisestä 24:stä. Tavoitteena on säästää poliisin hallinnosta, jotta operatiivinen toiminta välttyisi suurilta leikkauksilta. Oulun uuden poliisipäällikön Sauli Kuhan mukaan muutos ei näy asiakkaille mitenkään.
\- Ainoastaan ylin johto ja hallinto sekä siihen liittyvät tukitoiminnot keskitetään, poliisipäällikkö Sauli Kuha selventää.
Operatiivinen toiminta, lupapalveluyksiköt, päällystöesimiehet ja keskijohto säilyvät Kuhan mukaan entisellään. Myöskään peruspoliisitoiminnot eivät muutu.
\- Ja se toiminto mikä keskitetään, sillähän ei asiakasnäkökulmasta ole vaikutuksia. Ylin johto ja hallintohan eivät tee asiakaspalvelutyötä vaan vastaavat siitä poliisiyksikön johtamisesta.
Kuhan mukaan poliisilaitosten yhdistyminen näkyy yleisölle pääasiassa poliisiyksiköiden muuttuvina niminä.
\- Nimi muuttuu, mutta palvelut tarjotaan suurin piirtein samalla tavalla, samoista paikoista, kuin tähänkin saakka, Kuha arvioi.
Aarteenmetsästäjät saapuvat Turkuun
Kansainvälisen MEGA Finland 2012 -tapahtuma kerää geokätköilyn harrastajat Turkuun. Koontumiseen saapuu lajin harrastajia aina Australiaa myöden.
Yli 1500 geokätköilyn harrastajaa tapaa Turussa viikonloppuna. GPS-paikantimien avulla harrastettava seikkailu- ja ulkoliikuntalaji kasvattaa suosiotaan koko ajan.
Mega Finland 2012 -tapahtuma järjestetään
 viikonloppuna 
Kupittaanpuistossa.
Tapahtuman keskuspaikkana on GeoAreenana tunnettu Kupittaan Urheiluhalli,
jossa riittää toimintaa tapahtuman aikana joka lähtöön.
\- Yksi geokätkö-tyyppi tavallisten kätköistä löytyvien purkkien lisäksi ovat eventit, eli tapahtumat, kertoo Eeva Miettinen, Geoliikkujat ry:n puheenjohtaja ja geokätköilytapahtuman puuhanainen.
Tapahtumissa kerrotaan koordinaatit sekä kellonaika ja päivämäärä. Tämän jälkeen geokätköilyn harrastajat tapaavat toisiaan kätköjä etsiessään.
Geokätköily on laskettavissa jopa urheiluksi, kun kätkö on haastavassa paikassa. Enemmän kyseessä on kuitenkin elämäntapaharrastus.
\- Urheilusta voidaan puhua, jos harrastaa kätköilyä sukellusvälineillä tai hakee erämaakätköjä 30 kilometriä ajotiestä, sanoo Miettinen.
Turusta löytyy hyviä kätköjä
Aktiivisia geokätköilyn harrastajia on maassamme jo tuhansia, lapsista ja nuorista eläkeläisiin saakka.
Monen mielestä geokätköily muistuttaa jollakin
tavoin aarteenetsintää. Geokätköily sai alkunsa vasta kymmenisen vuotta sitten,
mutta nykyään maailmassa on jo yli 1,5 miljoonaa kätköä. Niistä yli 20 000 on
piilotettu Suomeen.
Vieraaseen kaupunkiin voi helposti tutustua geokätkäilyn kautta.
\- Geokätköön sidotaan aina jonkinlainen tarina, niin paikka tulee samalla esiteltyä purkin kautta ihmisille. Turku esimerkiksi on historiallinen kaupunki ja täältä löytyy hyvin mielenkiintoisia tarinoita Turun kaupungin historian kautta, selventää Miettinen.
Kymmenen kilometrin säteellä esimerkiksi Turun keskustasta
on lähes tuhat kätköä piiloissaan.
\- Kyllä yksi Suomen parhaista kätköistä löytyy mielestäni Turusta. Tykkään itse luolakätköistä, missä pääsee kunnolla rymyämään ja Turusta löytyy yksi oikein vaikuttava luolakätkö, Miettinen kuvailee.
Tarkempia kätkön koordinaatteja ei voi paljastaa, koska se rikkoo geokätköilyn koodistoa.
\- Ei kerrota liikaa, mutta Turusta löytyy suht keskeltä kaupunkia paikka, jossa pääsee parikymmentä metriä maan alle ryömimään, Miettinen kertoo salaperäisenä.
Itä-Suomi on myrskyille altista aluetta
Ukkosmyrskyt johtuvat Venäjältä saapuvien helteiden ja lännen viileämpien ilmamassojen törmätessä toisiinsa.
Neljäkymmentä vuotta sitten riehunutta myrskyä muisteltiin elokuun alussa Puumalan satamassa metsänomistajatilaisuudessa. Etelä-Savon läpi pyyhkäissyt myrsky teki laajinta tuhoaan juuri Puumalassa, jossa kaatui metsää neljätoistatuhatta hehtaaria.
Tilaisuuteen oli kutsuttu myös Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja Petteri Taalas, joka luennoi myrskyistä ja niiden ennustettavuudesta. Taalaksen mukaan Puumala on myrskyille erityisen herkkä alue, koska erilaiset ilmamassat törmäävät alueella herkästi toisiinsa.
\- Pahimmat ukkosiin liittyvät rajuilmat liittyvät helleilmamassoihin. Niitä tulee meille Venäjän suunnalta. Me olemme lähellä Venäjää ja Venäjällä on enemmän helleilmamassoja kuin lännessä.
Ilmamassojen kohdatessa seurauksena voi olla isotkin myräkät, kuten 40 vuoden takaiset tapahtumat muistuttivat.
**Idän säähavaintojärjestelmä sokea ukkosille**
Taalaksen mukaan suomalainen yhteiskunta on yhä haavoittuvaisempi oikukkaille keleille. Jos sähköt pettävät eikä kännykkäverkko toimi, ihminen ei pärjää kovinkaan pitkään. Siksi sään tarkkailun merkitys korostuu entisestään.
Taalaksen mukaan Ilmatieteen laitoksen ennustustarkkuus säiden suhteen on jatkuvasti paranemaan päin vaikka täydellisiä ei vielä ollakaan. Nyrkkisääntö on, että pitkälle tehtyjen ennustusten luotettavuus on heikompi.
\- Yli viiden vuorokauden päähän tehtyihin säätiedotuksiin kannattaa suhtautua varauksella, Taalas muistuttaa.
Vaikka isoihin matalapaineisiin liittyviä myrskyjä pystytään ennustamaan useita viikkoja etukäteen, ovat ukkosmyrskyt säätutkijoille edelleen haaste.
Ukkoset syntyvät varoittamatta ja liikkuvat nopeasti. Kovat myrskyt pyyhkäisevät Suomen läpi jopa 100 kilometrin tuntivauhdilla.
Itä-Suomen ukkosmyrskyjen seurantaa vaikeuttaa myös se, että Venäjän säähavaintoverkot ovat Taalaksen mukaan vielä tällä hetkellä puutteellisia. Ukkosia ei saada kiinni kuin säätutkaverkoilla ja Venäjältä se ei ole vielä riittävä.
\- Venäjällä kuitenkin on kiinnitetty asiaan huomiota ja asian pitäisi olla kahden vuoden sisällä korjattu, Taalas kertoo.
"Vaikea kuvitella että Helsingissä tulisi jytkyä"
Kokoomus uskoo täysin siihen, että Helsingin suurimman puolueen paikkka säilyy kuntavaaleissa. Valtuustoryhmän puheenjohtaja Tatu Rauhamäki arvelee pienen osan vanhoista äänestäjistä kuitenkin siirtyvän perussuomalaisten leiriin
Kokoomus asettaa kuntavaaleihin enimmäismäärän eli 127 ehdokasta Helsingissä. Tavoitteena on 30 prosentin kannatus.
\- Kun katsoo kokoomuksen, vihreiden ja demareiden valtakunnallista kannatusta, sellainen kannatus näyttää hyvin mahdolliselta.
Perussuomalaiset vievät vihreitä lukuun ottamatta vanhoilta puolueilta ääniä. Rauhamäen mielestä eduskuntavaalien tulos ei ollut kuitenkaan Helsingissä perussuomalaisia mairitteleva.
\- Heidän suosionsa oli Ahvenanmaata lukuunottamatta maan matalin Helsingissä. Kannatus on nyt tietysti korkeampi kuin neljä vuotta sitten, mutta paljon riippuu siitä, saavatko he äänestäjänsä liikkeelle. Minun on vaikea kuvitella että Helsingissä tulisi tänä syksynä jytkyä.
Vaikka Halla-aho on helsinkiläinen ykkösnimi, on hän ehkä karkottanut osan tukijoista kohtuullisen vahvoilla mielipiteillään.
Perussuomalaisten ehdokasasettelu ei ole Rauhamäen mielestä aiemmin tukenut Helsingissä suurta kannatusta.
\- Vaikka Halla-aho on helsinkiläinen ykkösnimi, on hän ehkä karkottanut osan perussuomalaisista tukijoista kohtuullisen vahvoilla mielipiteillään.
Kokoomuksen ehdokaslistoilla on useampikin maahanmuuttajataustainen henkilö.
Kokoomus on muuttunut Kataisen aikana hyvinkin paljon.
\- Onhan meillä ollut heitä aiemminkin, mutta joillakin saattaa silti olla vielä vanhakantainen kuva kokoomuksesta. Kantaväestön ulkopuolelta tulevien ehdokkaiden määrä on mielestäni osoitus siitä, että kokoomus on muuttunut tässä viimeisen vuosikymmenen aikana eli Kataisen aikana hyvinkin paljon.
Lahti joutuu sanomaan sanansa koulutuskonsernin kärhämöintiin 
Päijät-Hämeen koulutuskonsernin ympärillä kuohunta jatkuu. Lahden kaupunki joutuu maanantaina linjaamaan, ylimääräisenä asiana, kantansa tarkastuslautakunnan puheenjohtajan epäluottamuksesta syntyneeseen kärhämään.
Lahden kaupunginhallitus joutuu maanantaina punnitsemaan millaisia ohjeita se antaa Päijät-Hämeen koulutuskonsernin tarkastuslautakunnan potkujupakkaan.
Koulutuskonsernin ylimääräinen yhtiökokous on kutsuttu koolle ensiviikon torstaiksi, koska koulutuskonsernin hallitus esittää tarkastuslautakunnan erottamista.
Lahden kaupungilla on mahdollisuus antaa omistajaohjausta kokousedustajilleen. Sisäistä kiistelyä on syntynyt koulutuskonsernissa tarkastuslautakunnan puheenjohtajan otettua julkisuudessa esille muun muassa eräitä matkoja ja hankintoja, joita ei ole kilpailutettu.
Maanantaina kaupunginhallituksen puheenjohtajana toimiva kokoomuksen, Hannu Himanen pitää tapausta hankalana, mutta ei maailman tähdellisimpimpänä asiana. 
Koulutuskonsernin hallitus päätti kesäkuussa esittää, että tarkastuslautakunta saa potkut toimintakyvyttömyyden takia. Päijät-Hämeen koulutuskonsernin 9. tätä kuuta kokoontuva yhtymäkokous joutuu päättämään, asettaako se tilapäisen valiokunnan valmistelemaan tarkastuslautakunnan erottamista koskevaa asiaa.  
Eurokriisi tuntuu kommentoijien arjessa monin tavoin
Vuosia jatkunut talouskriisi ei osoita laantumisen merkkejä. Suomalaisten luottamus talouteen on romahtanut, ja kotitalouksia on varoiteltu ylivelkaantumisesta. Kommentoijien arjessa talouskriisi näkyy ja tuntuu monin erilaisin tavoin.
Kuluttamisen voimaan uskoi nimimerkki Mikko: "_Parempi käyttää rahaa kuin säästää sitä. Kohta säästöillä ei kuitenkaan ole sitä vähääkään arvoa mikä niillä nyt on. Tavara säilyy ja palveluista tulee hyvä mieli joka kestää pitkään. Niitä ei talousihmiset saa pois."_
Talouskriisin mukanaan tuomat hyödyt toi esiin nimimerkki Velkainen: "_Maksamme asuntolainaa mahdollisimman paljon pois nyt kun nyt se oikeasti lyhenee!"_
Samoilla linjoilla oli Sini: "_Ostin asunnon matalien korkojen takia viime kuussa. Nyt se on pakko kokeilla meneekö päin mäntyä vai ei, ainakin 3v voin maksaa alhaisilla koroilla ja sitten myydä pois, eiköhän tämä siihen mennessä ole nähty mihin kallistuu tää paatti."_
Toisenlainen taktiikka oli käytössä nimimerkillä tmuu: _"Sijoitukseni ovat siirtyneet viimeaikoina sek, nok & usd - osakkeisiin. Pyrin myös minimoimaan maksamani verot."_
Säästäväisyyttä painotti nimimerkki Pienyrittäjä: _"Olen yrittänyt elää mahdollisimman paljon luontaistaloudessa. Olen remontoinut taloa ja mökkiä itse, teen työtä kotoa käsin ja käytän ulkomaisia nettikauppoja. Veden sähkön ja kaukolämmön kulutuksesta olen leikannut puolet mm. kahdella ilmalämpöpumpulla."_
Oli kuitenkin niitäkin kommentoijia, jotka sanoivat, ettei kriisi vaikuttanut heidän elämäänsä millään tavoin.
Seuraavaa totesi nimimerkki En ole todellakaan huomannut: "_Mikä kriisi? En ole todellakaan huomannut mitään. On eläke, en ole huomannut että hinnat olisivat nousseet - sen sijaan eläke on noussut. Asiat ovat oikein tyydyttävästi vaikka eläkkeeni kuulemma on minimieläke."_
Ja näin kommentoi nimimerkki Työläinen: "_Eipä vaikuta eurokriisi rahankäyttöön kun kaikki menee mitä tulee jos aikoo laskut maksaa ja syödä mahansa täyteen."_
Asevarkaus Taivassalossa
Korsumuseosta Taivassalosta on varastettu neljä sodanaikaista asetta.
Heinäkuun lopulla Taivassalossa on varastettu neljä sodanaikaista asetta.
Aseet vietiin 26.7.-31.7.2012 välisenä aikana Taivassalossa, Ketarsalmen Kievarin yhteydessä olevasta korsumuseosta. 
Rikokseen mahdollisesti liittyvät havainnot tai tiedot pyydetään ilmoittamaan Uudenkaupungin poliisiseman palvelupäivystyksen numeroon 07187 45255.
Aluehallintovirasto: Rauman hammashoito saatava kuntoon
Rauman hammashoitojono pääsi muodostumaan vuosi sitten, kun viisi hammaslääkäriä oli yhtäaikaa sairauslomalla. Aluehallintoviraston mukaan parannuksia on saatava aikaiseksi ennen joulua.
Raumalla ei pääse julkiseen hammashoitoon tarpeeksi nopeasti. Aluehallintovirasto patistaa  kaupunkia huolehtimaan siitä, että hoitoon pääsy saatetaan lain edellyttämälle tasolle ja että jonotusaika suun terveydenhuollossa on enintään kuusi kuukautta. Julkisen puolen hammashoitoa on Raumalla joutunut odottamaan 7-8- kuukautta.
Odotusajoista tiedotettava säännöllisesti
Parannusten tekoon annetaan aikaa  jouluviikolle asti.  Aluehallintovirasto haluaa selvityksen Raumalla tehdyistä parannuksista tammikuun puoliväliin mennessä. Lisäksi kaupunkia ohjeistetaan julkaisemaan Internetissä tiedot hoitoon pääsyn odotusajoista neljän kuukauden välein. 
Flow Festival vahvistaa: suurnimi perui
Soulin, R&amp;B:n ja rock and rollin raskassarjalaista Bobby Womackia ei nähdä Helsingin Flow Festivalilla, tiedottavat artistin leiri ja helsinkiläisfestivaali.
Muun muassa legendaarisesta _Across the 110th Street_-kipalestaan tunnettu vanha herra on joutunut perumaan kaikki elokuun keikkansa sairaustapauksen johdosta.
Göteborgilaisfestivaali Way Out West julkaisi jo eilen tiedotteen, jonka mukaan uuden kesäkuussa julkaistun _The Bravest Man In The Universe-albuminsa_ voimin Eurooppaa kiertävä **Bobby Womack** on sairastunut keuhkokuumeeseen ja lääkärit ovat määränneet miehen pedin pohjalle paranemaan. Täyteen kuntoon pääsy vaatii täydellistä lepoa, eikä esiintyminen keikoilla tule kysymykseenkään.
\- Lähetän syvimmät pahoittelut kaikille faneilleni ympäri maailman. Haluan myös kiittää heitä rakkaudesta, tuesta ja paranemistoivotuksista, joita saan tänne sairaalaan, Bobby Womackin lähettämässä tiedotteessa lukee.
Way Out West järjestetään Göteborgissa 9.-11. elokuuta - eli samoihin aikoihin kuin Flow Helsingissä. Suomalaisfestivaali tiedottikin tänään Womackin jättävän Suvilahden hipat väliin.
\- Kyllä tämä on nyt virallista tietoa, eli Bobby Womackin Flow-keikka on peruuntunut, festivaalin tiedottaja **Matti Nives** vahvistaa YleX:lle.
Flow'n oman tiedotteen mukaan Womackin huonontunut kunto liittyy Womackin alkuvuoden terveysongelmiin, joiden yhteydessä soulpapalta poistettiin kasvain. Helsinkiläisfestarin puolelta peruutusta pahoitellaan ja korvaavaa artistia etsitäänkin jo kovaa vauhtia.
\- Huimassa suosiossa oleva **Frank Ocean** esiintyy Womackin peruutuksen johdosta päälavalla ja vaikka tässä on aika lyhyt varoitusaika, niin etsitään korvaavaa artistia Nokia Blue Tenttiin perjantaille, Nives valoittaa tapauksesta koituvia muutoksia festivaaliohjelmassa.
Flow Festival järjestetään Helsingin Suvilahdessa 8.-12.8.2012.
**Lähteet:** Flow Festival, Way Out West, YleX
Finnairin miehistölle moitteita vaaratilanteen hoidosta
Miehistön olisi pitänyt ilmoittaa hätälaskeutumiseen valmistautumisesta kolmella Mayday-ilmoituksella ja kutsua myös lepovuorossa ollut ohjaamoon vaaratilanteen ajaksi. Konetyypille annettiin neljä kansainvälistä toimintasuositusta.
Finnair saa kritiikkiä miehistönsä toiminnasta kahdessa vakavassa vaaratilanteessa, jotka Onnettomuustutkintakeskus on tutkinut. Airbus-koneen valmistaja saa puolestaan nuhteita parin vuoden takaisista ilmanpaineongelmista, ja konetyypille onkin annettu useita kansainvälisiä turvallisuussuosituksia.
Vaaratilanteet osuivat vuoden 2010 joulukuussa vain muutaman päivän sisään. Yhtiön toinen lento oli matkalla Japanin Osakasta Helsinkiin ja toinen Thaimaan Krabista Helsinkiin. Osakasta palaavassa koneessa ei ollut matkustajia. Thaimaasta tulevassa koneessa heitä oli liki 300.
\- Kaikki tutkinnat, niin ulkoiset kuin sisäiset, käytämme hyödyksi, kertoo Finnairin operatiivinen johtaja Ville Iho.
\- Nämä olivat harvinaisia tapauksia. Ensimmäisen jälkeen kävimme tapahtunutta läpi, toisen tapahtuessa asia oli mielessä ja kone pääsi suoraan Helsinkiin, kuvailee laatu- ja lentoturvallisuusjohtaja Antti Aukia.
Aukian mukaan kyse on jatkuvasta koulutuksesta. Tapaukset eivät Aukian mukaan suoranaisesti vaikuta lentäjien koulutukseen.
\- Koulutuksessa käymme läpi näitä tapauksia ja sitä, mitä niistä on opittavissa, Aukia kertoo.
Ilmanpaineen laskusta kertovien valvontalaitteiden häiriö pakotti koneet laskemaan nopeasti lentokorkeuttaan. Ohjaamomiehistöt käyttivät ohjaamon varahappijärjestelmää matkustamon ilmanpaineen laskun takia.
Lentokorkeuden lasku johti puolestaan kasvaneeseen polttoaineen kulutukseen. Toinen lento päätyi tämän vuoksi Kuopioon varakentälle. Kummastakaan vaaratilanteesta ei aiheutunut vammoja ihmisille eikä vaurioita koneille.
Ohjaamossa hidasta reagointia
Raportista käy ilmi, että muun muassa Osakan-koneessa ohjaamomiehistö ei riittävän nopeasti noudattanut häiriötoimintaohjetta.
Lautakunnan mukaan Finnairin tulisi koulutuksessa tähdentää ohjaamomiehistöille häiriötoimenpideohjeiden tärkeyttä ja riittävän nopeaa reagoimista niihin.
Lennolla lepovuorossa ollutta kolmatta ohjaamomiehistön jäsentä ei kutsuttu vakavan vaaratilanteen aikana lainkaan ohjaamoon. Tutkintalautakunnan mielestä vaaratilanteissa koko miehistön tulisi olla käytettävissä, jotta mahdollisiin ennakoimattomiin tilanteisiin voidaan varautua ja työkuormaa jakaa.
\- Olemme korostaneet, että lepovuorolainen kutsutaan tämänkaltaisessa tilanteessa paikalle, Aukia sanoo.
Mayday Mayday Mayday
Tutkintalautakunnan mielestä ohjaamomiehistön olisi Venäjän ilmatilassa hätälaskeutumista valmistellessaan pitänyt ilmoittaa hätätila kansainvälisellä hätämerkillä eli kolme kertaa Mayday. Lautakunta neuvoo yhtiötä tähdentämään koulutuksessa ohjaamomiehistöille hätämerkin käytön merkitystä niissä lentotilanteissa, joissa sitä tarvitaan.
\- On kapteenin vallassa, käyttääkö hän Mayday-kutsua, Aukia muistuttaa.
Kyseisessä tapauksessa kapteeni tulkitsi, ettei kyseessä ollut hengenvaara.
Anturit jäätyivät
Koneen ongelmien aiheuttajaksi on paljastunut veden jäätyminen moottoreiden paineantureiden mittaustilassa. Venäjän ilmatila oli tuolloin erittäin kylmä. Lämpötila kuitenkin nousi suhteellisen nopeasti ennen moottoreiden vuodatusilmajärjestelmän vioittumista. Niin kutsuttua vuodatusilmaa käytetään muun muassa matkustamon paineistukseen ja lentokoneen jäänehkäisyyn. Järjestelmä toimii automaattisesti.
Jäätymiset valmistajan tiedossa
Onnettomuustutkintalautakunnan raportin mukaan Airbus oli saanut useiden vuosien ajan tietoja A330-sarjan koneille tapahtuneista kymmenistä moottoreiden vuodatusilmajärjestelmän häiriöistä.
Airbus löysi vian 2009, mutta vasta vuonna 2011 yhtiö julkaisi lentoyhtiöille asiasta toimintaohjeet. Sen jälkeen anturit on vaihdettu, ja ne on suunniteltu uudestaan.
Lautakunta päätyikin antamaan asiasta neljä erilaista kansainvälistä toimintasuositusta. Tutkinnan aikana yhteistyötä tehtiin niin anturivalmistajien kuin konevalmistaja Airbus Industrien kanssa.
EK8: Hirvonen vei tällä kertaa sekuntitaiston
Suomen MM-rallin 8. etapin jälkeiselle huoltotauolle lähdettiin tasaisen Lankamaan etapin jälkeen.
Mikko Hirvonen jatkaa Citroën-kollega Sebastien Loebin kanssa Suomen MM-rallin kärkikaksikkona perjantaina huoltotauolle lähdettäessä.
Hirvonen ajoi päivän kolmannen pohja-aikansa Lankamaan 8. EK:lla jättäen tasauspyörästön pienien ongelmien kanssa kamppailleen ranskalaisen sekunnin päähän.  
\- Minulla oli tasauspyörästön kanssa ongelmia. Pitoa ei löydy tarpeeksi auton perästä, valitti Loeb Ylen Ralliradiossa.
\- En usko, että Loebin auton ongelma on vakava, kun noin vähän sain häntä kiinni. Pelkäsin että minulla rengas puhkesi, kun edellisten autojen jälkeen tiellä oli paljon pieniä teräviä irtokiviä, kommentoi Hirvonen.
Jari-Matti Latvala oli Hirvosta vain kaksi sekunnin kymmenystä hitaampi.
Kahdesti perjantaina ajettava Lankamaan erikoiskoe huippunopeine ja kapeine teineen on monena vuotena koitunut huippunimien kohtaloksi.
Tällä kertaa EK:n vaikeuden sai kokea Citroënin australialaiskuljettaja Chris Atkinson, jonka auto pysähtyi matkan varelle. 
Viime vuonna Mikko Hirvosen ralli meni käytännössä pilalle tuolloin Lankamaan avauserikoiskokeella hänen osuttua puuhun kapealla tiellä.
VM heikentää ennustetta
Valtiovarainministeriö on heikentämässä talousennustettaan budjettiriihen alla. Ministeriön valtiosihteeri Raimo Sailas kertoo Yle Uutisille syyksi sen, että talouden kuva on synkentynyt kesän aikana.
Valtiosihteeri Raimo Sailaksen mukaan kaikki viestit talouden kehityksestä ovat olleet mollivoittoisia.
\- Valitettavasti kesän aikana tullut informaatio kertoo siitä, että jonkin verran joudumme suhdannekuvaa muuttamaan synkempään suuntaan. Tämä koskee vuoden loppua ja ensi vuotta, Sailas tarkentaa.
Valtiovarainministeriön ekonomistit ovat myös yhä vankemmin sitä mieltä, että Suomellakin on edessä pitkä hitaan kasvun kausi.
Ministeriön virkamiesten budjetin laadintaa helpottaa se, että hallitus päätti jo kevättalvella veronkorotuksista ja menoleikkauksista. Valtiosihteeri Raimo Sailas on samaa mieltä pääministeri Jyrki Kataisen kanssa siitä, ettei lisätoimia tässä vaiheessa tarvita.
\- Nyt ei ole sellaisten aika. Täytyy katsoa, miten tämä maailma tässä muuttuu ja vaikuttaako se sitten jollakin tavalla suomalaisen talouspolitiikan linjauksiin, Sailas sanoo.
Hän uskoo myös, että Suomen velkakierre saadaan katkaistua, vaikka se voi olla lujan työn takana. Sailaksella on vankka tausta arvioida budjettia ja taloustilannetta. Hän ollut mukana uransa aikana jo 35 budjettiriihessä. 
Valtiovarainministeriö aloittaa sisäisen budjettiriihensä maananantaina. Ministeriö julkistaa oman talousarvioesityksensä keskiviikkona internetissä. 
Boeing teki kymmenien koneiden kaupat Aasiaan
Boeing teki kauppoja miltei seitsemällä miljardilla. Airbus hävisi neuvotteluissa.
Yhdysvaltalainen lentokoneiden valmistaja Boeing on tehnyt kymmenien lentokoneiden kaupat sekä kiinalaisen että singaporelaisen lentoyhtiön kanssa. Koneiden listahinta on yhteensä 6,8 miljardia euroa.
China Southern Airlinesin tytäryhtiö Xiamen Airlines ostaa 40 Boeing 737 -konetta lisätäkseen ulkomaanlentojaan.
Singapore Airlinesin tytäryhtiö SilkAir on sopinut 54 matkustajakoneen ostamisesta. Lisäksi tehtiin aiesopimus 14 koneesta. Osa on 737-800-tyyppiä, osa 737 MAX -koneita, joiden valmistamisen Boeing on vasta aloittamassa.
SilkAirin laivasto on tähän saakka koostunut eurooppalaisista Airbus-koneista ja CSA:llakin niitä on ollut puolet lennostosta. SilkAirin mukaan uusiin kauppoihin päädyttiin, kun sekä  Airbusin että Boeing kanssa oli käyty tiukat neuvottelut.
KOMMENTTI: Olympiakisojen mykistävä, todellinen alku
Olympiakisojen yleisurheilu alkoi rähinällä, joka ei ole jättänyt ketään kylmäksi. Moni voisi sanoa, että nyt kisat ovat vasta alkaneet.
80 000 ihmistä vetävällä Lontoon olympiastadionilla vietettiin viikko sitten kisojen avajaisia. Nyt vauhdissa ovat vihdoin yleisurheilukilpailut, jotka ovat saaneet hienon lähtölaukauksen - eivätkä pelkästään [Jessica Ennisin huippujuoksun](http://yle.fi/urheilu/brittisuosikki_avasi_hurjalla_tavalla_-_kaikkien_aikojen_kovatasoisin_juoksu/6241520) ansiosta.
Stadionin katsomoista löytyi varhain perjantaiaamuna enää vähän tyhjiä penkkejä. Lontooseen kesken päivän iskenyt rankkasade toki pelotti muutaman silmäparin pois lehtereiltä, mutta tunnelma kisapaikalla on ollut kerrassaan hieno.
Tämän tiedosti myös 400 metrin olympiakultaakin urallaan voittanut Felix Sanchez, joka selvitti ratakierroksen alkueränsä tyylikkäästi.
\- Tämä on uskomatonta. Tämä on paras kokemukseni missään isossa urheilutapahtumassa ikinä. Ja ajatelkaa, nyt on vasta ensimmäisen kilpailupäivän aamu, Dominikaanisesta tasavallasta kotoisin oleva Sanchez kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
Heti avajaisten jälkeen mystisesti jonnekin kadonnut olympiatulikin on saatu esiin. Kisat on saatu toden teolla käyntiin.
Lähiliikuntapaikkoja nousee kokkolalaisten kotinurkille
Kokkolalaisten lähiliikuntamahdollisuudet paranevat. Lähiviikkoina kaupunkiin asennetaan kuusi uutta hiekkatekonurmea. Ne tulevat Koivuhaan lähiliikuntapaikalle, Tulliharjun ja Hakalahden päiväkotien pihalle ja Erkinhallin koulupihan peliareenalle.
Lisäksi kaksi peliareenaa on tilauksessa. Syksyllä rakennettavat areenat nousevat Villan koululle ja Kuusimäen puistoon. Tekonurmet tulevat  lähiliikuntapaikoille ja koulujen ja päiväkotien pihoille, kertoo puisto- ja liikuntapaikkojen työpäällikkö Terho Lindberg.
\- Esimerkiksi päiväkotien pihoilla on aina ollut ongelmana se, että jos jättää soraa, se pölisee, ja jos laittaa kuoriketta, niin se sotkee vaatteet, täsmentää Lindberg.
Liverpool-pelaaja Fiorentinan haaviin
Alberto Aquilani ei onnistunut lyömään läpi Liverpoolissa, joten hän päätti jatkaa uraansa Italian Serie A:ssa.
Italialaisen jalkapalloseuran Fiorentinan puheenjohtaja Andrea Della Valle vahvisti perjantaina keskikenttäpelaaja Alberto Aquilanin sopimuksen.
Italialainen Aquilani siirtyy Firenzeen Liverpoolista, jossa hän ei onnistunut murtautumaan edustusjoukkueen pelaavaan kokoonpanoon. Kaksi edellistä kautta Aquilani vietti lainassa Juventuksessa ja Milanissa.
Aquilani, 28, on harjoitellut pre-seasonin ajan Liverpoolin kanssa. Hän kuitenkin lensi Pohjois-Amerikasta takaisin Eurooppaan viimeistelemään siirtonsa.
Adam Lambert lupaa soolokiertueen fanien Twitter-kampanjan myötä
Adam Lambert on esiintynyt Queenin kanssa viime aikoina, mutta lupaa myös soolokiertueen.
Lambertin _Trespassing_-albumi on käynyt hyvin kaupaksi ja miehen fanit eli ”Glambertit” ovat toivoneet hartaasti soolokiertuetta.
Adam Lambertin fanit ovat kampanjoineet ahkerasti, jotta tähti nähtäisiin omalla kiertueella. Lopulta ahkeran Twitter-kampanjoinnin myötä Lambert lupaa kiertueen.
\- Älkää pelätkö, sillä Trespassing-kiertue on tulossa. Heti kun aika on oikea, Lambert kirjoitti Twitterissä.
Tähti jatkoi, ettei tuottaisi faneilleen pettymystä.
**Lähteet:** Gigwise, Twitter
HaminaKotkan satamaliikenne on vähentynyt
Kaasuputkikuljetusten loppuminen karsi liikenteen määrää HaminaKotkan satamassa. Myös raakapuun ja paperin kuljetukset ovat vähentyneet.
HaminaKotka-sataman liikenne on reilut miljoona tonnia viime vuotta jäljessä. Tammi-heinäkuussa sataman läpi kulki tavaraa yhteensä 8,3 miljoonaa tonnia, mikä on reilut 12 prosenttia vähemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna.
Liikennettä on vähentänyt kaasuputkikuljetusten loppumisen lisäksi paperin ja raakapuun kuljetusten vähentyminen. Kauttakulkuliikenne on edelleen kasvussa 21,6 prosenttia verrattuna edelliseen vuoteen.
Venäjän sota-alukset purjehtivat kohti Syyriassa olevaa venäläistukikohtaa
Nimettömän sotilaslähteen mukaan kolmella Tartusin laivastotukikohtaan matkaavalla maihinnousualuksella on yhteensä yli 300 venäläissotilasta. Venäjä on aiemmin sanonut varautuvansa suojelemaan Syyriassa olevia venäläisiä. Venäjän puolustusministeriö on kiistänyt tiedon Tartusia kohti matkaavista aluksista.
Kolme venäläistä maihinnousualusta on parhaillaan matkalla kohti Syyrian Tartusissa olevaa venäläistä laivastotukikohtaa, kertoo nimettömänä venäläisille uutistoimistoille puhunut sotilaslähde. Venäjän asevoimien yleisesikunnassa työskentelevän lähteen mukaan kullakin Venäjän pohjoiseen laivastoon kuuluvalla aluksella on noin 120 sotilasta.
Venäläiset sota-alukset ovat nyt Välimerellä ja niiden on määrä saapua perille ensi viikon alkuun mennessä ja viipyä laivastotukikohdassa joitakin päiviä. Lähde ei kerro, jättävätkö alukset sotilaita tukikohtaan varmistamaan sen turvallisuutta tai evakuoidaanko venäläisiä väkivallan repimästä Syyriasta.
Lähde kertoo alusten vierailun syystä vain sen, että ne noutavat tukikohdasta täydennystä omiin varastoihinsa. Venäjä on aiemmin sanonut olevansa valmis lähettämään sotilaita Syyriaan, mikäli Tartusin tukikohdan venäläiset tarvitsevat suojelua tai tukikohdassa olevia varusteita täytyy siirtää turvaan. Venäjän tukikohdassa työskentelee ilmeisesti alle sata ihmistä.
Venäjän puolustusministeriö on RIA Novosti -uutistoimiston mukaan kiistänyt tiedon Tartusia kohti matkaavista aluksista.
Lohenkalastus päättyy Pohjanlahdella ja Itämeren pääaltaalla
Kalastuskielto alkaa huomenna ja ulottuu vuoden loppuun asti. Tämän vuoden kalastuskiintiö oli 51 prosenttia viimevuotista pienempi.
Suomalaisten kalastusalusten lohenkalastus Pohjanlahdella ja Itämeren pääaltaalla kielletään huomisesta lauantaista alkaen, kertoo maa- ja metsätalousministeriö.
Kalastus kielletään, sillä EU:n Suomelle asettama 36 667 lohen kiintiö on täyttynyt. Tämän vuoden kalastuskiintiö oli 51 prosenttia viimevuotista pienempi.
Kalastuksen keskeytys ulottuu vuoden loppuun asti. Kielto ei koske Suomenlahden lohenkalastusta.
Lontoossa pääsee nyt ilman ruuhkia museoihin
British Museumin sekä West Endin teattereiden kävijämäärät ovat alhaiset Lontoon Olympialaisten takia. Kisaturistit ovat kuitenkin kiinnostuneita kansallisteatterista.
Olympialaiset ovat autioittaneet Lontoon keskustan, koska kisojen on pelätty aiheuttavan ruuhkia. Kisojen takia British Museumin kävijämäärät ovat tippuneet neljänneksen tavanomaisesta. Osassa West Endin teattereissa kävijämäärät ovat tippuneet kolmanneksen. Kansallisteatterissa kuitenkin riittää väkeä, kertoo The Guardian-lehti.
Monet kulttuurilaitokset odottavat kuitenkin kävijämääriin nousua, koska kisat eivät ole aiheuttaneet pelättyjä liikenneruuhkia ja moni teatteri tarjoaa tavallista edullisempia lippuja.
British Museumin Shakespeare-näyttely ei ole vetänyt yleisöä odotettuja nääriä. Kävijöitä on ollut kesä-heinäkuussa noin 25% vähemmän kuin viime vuonna.
\- Tämä on yleinen trendi muissakin museoissa. Ajoitimme tarkoituksella Shakespeare-näyttelyn jatkumaan marraskuuhun saakka. Odotamme hyvin erilaista tilannetta Olympialaisten jälkeen ja koulujen alkaessa, sanoi museon edustaja The Guardianille.
Tate Modern -taidemuseon lipunmyynti on ollut vilkasta kesän aikana, mutta kisat ovat hidastaneet sitäkin. Tate Britainilla kävijämäärissä on selvä pudotus. Myös luonnontieteellisessä museossa kävijöitä on normaalia vähemmän, vaikka museo vetää yhä väkeä.
Poikkeuksiakin on: Royal National Theatren näytelmä Timon Ateenalainen on ollut lähes loppuunmyyty. Britannian elokuvainstituutin mukaan kävijämäärät elokuvissa ovat muun muassa uuden Batman-elokuvan ansiosta miltei ennätystasoa.
Vuoden kotiseututeko -tunnustus Turkuun
Kulttuuripääkaupunkivuoden ohjelmaan kuuluneet kaupunginosaviikot onnistuivat tuomaan esiin paikallista omaleimaisuutta. Palkittu toiminta jatkuu myös tulevina vuosina.
Kulttuuripääkaupunkivuonna käynnistyneet Turun kaupunginosaviikot on valittu vuoden kotiseututeoksi. Valinnan teki Suomen Kotiseutuliitto.
Kaupunginosaviikoilla tuodaan esiin kunkin kaupunginosan omaleimaisuutta, monikulttuurisuutta ja asukkaiden osaamista. Ohjelmassa on paikallisten yhdistysten järjestämiä erikokoisia, valtaosin ilmaisia tapahtumia.
Kaupunginosaviikot oli Turku 2011 -säätiön oma hanke, jossa paikallisia järjestöjä innostettiin järjestämään ohjelmaa itsenäisesti. Toiminta jatkuu edelleen Kaupunginosaviikkojen Tukiyhdistyksen organisoimana. Ensi viikolla vuorossa ovat Maarian, Paattisten ja Uittamon kaupunginosat.
Annanin päätös tuli suomalaistarkkailijoille yllätyksenä
YK:n erityisedustajan Kofi Annanin torstainen päätös tuli suomalaistarkkailijoille täytenä yllätyksenä. Syyriassa on viisi suomalaistarkkailijaa osana Annanin rauhansuunnitelmaa.
Kofi Annanin päätös tuli täydellisenä yllätyksenä suomalaistarkkailijoiden operaationvanhimmalle, komentajakapteeni Mikko Suomelalle.
\- Henkilökohtaisesti olin hämmästynyt, olin kuvitellut että hän jatkaa tehtävässä. Se oli tosiaankin yllätys, Suomela kertoo Yle Uutisille.
YK:n ja Arabiliiton Syyria-lähettiläänä toiminut YK:n edellinen pääsihteeri Kofi Annan kertoi torstaina luopuvansa tehtävästään rauhanvälittäjänä.
"Suomalaiset rauhallisin mielin"
YK:n tarkkailuoperaatiota jatkettiin heinäkuussa kuukaudella ja sen nykyinen toimikausi päättyy 19. elokuuta. YK:n turvallisuusneuvoston puheenjohtajamaa Ranska arvioi eilen torstaina, että operaatiota ei sen jälkeen jatketa.
Puolet Suomen lähettämästä kymmenestä sotilastarkkailijasta palasi kotiin heinäkuun lopussa. Syyriaan jäi viisi suomalaista.
Suomela ei saa kommentoida operaatioon liittyviä yksityiskohtia, mutta kertoo suomalaisten työskentelevän toimialueella rauhallisin mielin. Suomalaiset on sijoitettu pääkaupunkiin Damaskokseen, Homsiin Länsi-Syyriaan ja Deir ez-Zoriin Itä-Syyriaan.
-Tarkkailijaoperaation jatkosta päätetään YK:ssa New Yorkissa. Itse en osaa arvioida, millainen jatko tulee olemaan, Suomela summaa.
Presidentti Trumanin tyttärenpoika tapaa Japanissa USA:n atomipommien uhreja
Pommien pudottamisesta päättäneen Trumanin tyttärenpoika on perheensä ensimmäinen jäsen, joka osallistuu muistojuhliin.
Yhdysvaltain entisen presidentin Harry Trumanin tyttärenpoika on matkustanut Japaniin tapaamaan ihmisiä, joiden kaupunkeihin hänen isoisänsä antoi pudottaa atomipommeja toisessa maailmansodassa. Clifton Truman Daniel osallistuu Hiroshiman ja Nagasakin muistojuhliin ydinaseiden vastaisen ryhmän kutsumana.
Kukaan Trumanin perheestä ei ole aiemmin ollut paikalla, kun kymmenettuhannet ihmiset kokoontuvat elokuun alussa muistamaan vuoden 1945 iskuja. Danielin mukaan uhrien tapaaminen on ensiaskel vanhojen haavojen parantamisessa.
Hiroshiman ja Nagasakin atomipommien arvioidaan tappaneen yli 200 000 ihmistä joko välittömästi tai palo- ja säteilyvammoihin.
Daniel: Isoisä oli kauhuissaan
Perjantaina Daniel jo tapasi joitakin atomipommi-iskuissa henkiin jääneitä. Tapaamisessa Daniel lähinnä kuunteli nyt 70 - 80-vuotiaiden uhrien tarinoita. Hänen mukaansa tapaaminen antoi tilaisuuden toisten kantojen ymmärtämiseen.
Hän ei vastannut kysymykseen, aikooko hän pahoitella pommien uhrien kärsimyksiä julkisesti muistotilaisuuksissa ensi maanantaina ja torstaina. Sen sijaan hän sanoi, ettei kykene kyseenalaistamaan isoisänsä ratkaisuja.
– Isoisäni sanoi aina, että hänen päätöksensä joudutti sodan loppua. Niin hän uskoi, Daniel selitti.
Vaikka aikalaisdokumentit kertovat, ettei Truman katunut atomipommien pudottamista, Daniel vakuuttaa, että pommien kylvämä tuho kauhistutti häntä.
– Hän käytti presidenttikautensa lopun sen varmistamiseen, ettei sama tapahtuisi uudelleen, Daniel sanoo.
Kauden tilastokärjellä takkuili kuulakarsinnassa
Christian Cantwell ei löytänyt parasta virettään perjantaiaamun karsintakilpailussa. Reese Hoffa ja Tomasz Majewski sen sijaan ylsivät vaivattomasti finaaliin.
Miesten kuulantyönnön maailmantilaston ykkösnimi Christian Cantwell ei onnistunut rikkomaan karsintarajaa olympiakisojen karsinnassa. Yhdysvaltalaisen avaustyönnöllä pukkaama tulos 20,41 riitti kuitenkin karsinnan yhdeksänteen sijaan ja finaalipaikkaan.
Kaikkiaan viisi työntäjää selvitti karsintarajan 20,65. Pisimmän kaaren työnsi Cantwellin maanmies Reese Hoffa tuloksella 21,36. Hallitseva olympiavoittaja Tomasz Majewski työnsi ilman suurempaa hikoilua ensimmäisellään 21,03.
Miesten kuulan loppukilpailu on vuorossa jo perjantai-iltana. 12 finalistia kamppailevat olympiakullasta kello 22.30 alkaen.
M, kuula, karsinta (raja 20,65)
Metropolihallinto ei kiinnosta
Helsingin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Rautava (kok.) tyrmää ajatuksen metropolihallinnon rahoittamisesta kiinteistöverotuotoilla. Kuntaliiton apulaisjohtaja Reijo Vuorento esitti Demokraatti-lehdessä(2.8.), että ainoa järkeävä malli metropolihallinnon rahoittamiseen olisi kuntien kiinteistövero.
Risto Rautava arvioi, että malli tarkoittaisi kiinteistöverojen nostoa, sillä niillä rahoitetaan jo nyt palveluita. Rautavan mukaan hallintorakennetta pitäisi ennemminkin virtaviivaistaa sen sijaan, että rakennetaan ylimääräisiä hallintoelimiä. Metropolihallintoa järkevämpänä vaihtoehtona Rautava pitää kuntien yhdistämistä.
Uimari Koski: Ei lainkaan hyvä uinti    
Matias Koski jäi kauas ennätyksestään Lontoon olympiakisojen 1 500 metrin vapaauinnissa.
Matias Koski jäi 27:nneksi päämatkallaan 1 500 metrin vapaauinnissa Lontoon olympiakisoissa. Koski jäi melko kauas aiemmin tänä vuonna tekemästään Suomen ennätyksestä 15.09,17. Lontoossa aika painui 15.34,80:een.
\- Ei lainkaan hyvä uinti. Pitää nyt miettiä, mitkä asiat menivät pieleen, ettei tee taas seuraavalla kerralla samoja virheitä, Koski kommentoi.
Koski epäili, että ennen herkistelyvaihetta ilmennyt ylirasitustila sekoitti valmistautumisen kesän tärkeimpään tapahtumaan.
\- En ehkä osannut levätä riittävästi. Mutta saattoi käydä niinkin, että lepäsin liikaa, tilanteestaan epätietoinen Koski sanoi.
Nuori Koski kilpaili ensimmäistä kertaa olympiatasolla.
\- Neljän vuoden kuluttua tiedän jo mihin tulen. Seuraavat neljä vuotta on jaksettava harjoitella kovaa, Koski painotti.
Hamina laittaa toivonsa Googleen
Energiatehokkuus oli keskeinen syy hakukoneyhtiö Googlen päätökseen laajentaa Haminan palvelinkeskustaan. Kaupunginjohtaja toivoo, että Google houkuttelee alueelle myös muuta yritystoimintaa.
Hakukoneyhtiö Googlen Haminan-palvelinkeskuksesta tulee laajennuksen jälkeen Pohjoismaiden suurin.
Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhonen on tyytyväinen Googlen jätti-investointiin. Google ilmoitti torstaina investoivansa 150 miljoonaa euroa palvelinkeskuksen toisen salin muutostöihin.
Muutostyöt tuovat työtä parhaimmillaan 500 insinöörille ja rakennusmiehelle. Valmistuttuaan laajennus tuo Googlen arvion mukaan 25 uutta työpaikkaa.
\- Vakituisen työvoiman luvut eivät tunnu kovin suurilta, mutta kyllä 25 työpaikkaa on erittäin hyvä, Hannu Muhonen sanoo.
Kaupunginjohtaja toivoo, että alueelle saataisiin houkuteltua myös muita yrityksiä.
\- Esimerkiksi tuulivoimabisnes on suoraan sanoen vastatuulessa monestakin syystä. On hienoa, että yksi sektori etenee. Toivotaan, että se imee myös muuta yritystoimintaa.
Emme käytä ulkopuolista lämmitysenergiaa enää jatkossa tämän laitoksen lämmittämiseen.
Muhosen mielestä Etelä-Kymenlaakso ei ole onnistunut houkuttelemaan alueelle riittävästi yrityksiä.
\- Google on täällä harvoja ja ainoita isoja yrityksiä. Siinä mielessä meidän kaupunkien, kuntien ja Cursor Oy:n pitäisi entistä enemmän pyrkiä saamaan jo olemassa olevia yrityksiä laajentamaan tälle alueelle.
Google lämpenee hukkaenergialla
Googlen Haminan-palvelinkeskus alkaa käyttää käyttää laajennuksen jälkeen palvelimien jäähdyttämiseen merivettä, ja keskus hyödyntää myös tuulienergiaa.
Lämmitykseen riittää tulevaisuudessa yhtiön itse tuottama hukkalämpö.
\- Emme käytä ulkopuolista lämmitysenergiaa enää jatkossa tämän laitoksen lämmittämiseen, sanoo kiinteistöpäällikkö Ari Kurvi.
Googlen uudet tilat Haminan Summassa valmistuvat puolentoista vuoden päästä.
Mikä bändi kuulostaa paremmalta livenä kuin levyllä?
Mikä bändi kuulostaa mielestäsi paremmalta livenä kuin levyllä? Äänestä!
Mikä bändi on niin hyvä livenä, ettei sitä voita edes levy? Kerro ja perustele vastauksesi. Paras perustelu palkitaan YleX:n tuotepalkinnolla!
Jyväskylässä kadunvaltaajat päätyivät Puistokadulle
Jyväskylässä kadunvaltaajat valtasivat Puistokadun alkupään. Valtauksella vastustetaan MM-rallia.
Jyväskylässä järjestetään tänään kadunvaltaus vastalauseensa seudulla järjestettävälle MM-rallille ja yksityisautoilua kaupungin keskustassa.
Reclaim the streets- kadunvaltauksen järjestää Jyväskylän DIY- järjestö. Kadunvaltauksen taustalla on myös epäkaupallisen toiminnan ja vapaan kaupunkitilan puolustaminen, kertoo Mikko Järvinen.  
\- Takana on  halu ottaa kaupunkitila hetkeksi näin rallien aikaan takaisin ihmisten  haltuun ja muistuttaa, että Jyväskylän kadut eivät rallienkaan aikaan kokonaisuudessaan kuulu isoille yrityksille vaan ne kuuluu ihmislle.   
Vapaan kaupunkitilan sekä omaehtoisen alakulttuurin puolustamisen lisäksi kadunvaltauksen taustalla ovat myös ympäristökysymykset sekä kaupunkiviihtyvyys, kertoo Katja Kärki Jyväskylän DIYstä.
\- Tämä kaupunki ei todellakaan olo viihtyisä rallien aikaan. Se ärsyttää monia ihmisiä. Tuntuu, että kaupunki muuttuu yleiseksi kaatopaikaksi melkein aina viikonlopun ajaksi. Toki ymmärrän, että tänne tulee turisteja  rallien takia . Osa kokee myös niin, että kotikaupungissa on niin paha olla rallien aikaan että lähtee sitten pois.
Osa kokee, että kotikaupungissa on niin paha olla rallien aikaan, että lähtee pois.
Vaikka kadunvaltauksen taustalla on yleinen vastalause MM-ralleja kohtaa, voivat motiivit olla myös yksilöllisiä, sanoo Kärki.
\- Osa on enemmän semmosen poliittisen agendan kanssa liikkeellä ja osa on sitten vähän löyhemmin siinä mukana järjestämässä vaan tämmöstä vaihtoehtosta kulttuuria ja erilaisia tapahtumia.
Reclaim The Streets -kadunvaltaustapahtuma  alkoi Kirkkopuistosta kello 13. Sieltä kadunvaltaus-tapahtumaan osallistujat lähtivät kulkueena kaupungille ja päätyivät Puistokadun alkupäähän. Mukana kulkueessa oli arviolta 200 - 300 henkilöä.
Kadunvaltauksella halutaan luoda vaihtoehto kaupalliselle kaupunkikulttuurille.
Brittimuusikko tyrmää kliseen: Teini-ikä on elämän helpointa aikaa
Brittibändi The Vaccines lämppäsi Red Hot Chili Peppersiä Tampereella 1. elokuuta.
Suomen vierailuaan [Lämppäribändi Red Hot Chili Peppersistä: He käyvät vain fysioterapiassa eivätkä bailaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236826)basisti **Arni Hjörvar** avasi YleX:lle tulevan levyn teemaa. **The Vaccinesin** kakkosalbumi _Come of Age _julkaistaan syyskuun alussa. Levy käsittelee muun muassa teini-ikää ja aikuiseksi kasvamista.
\- On todella outoa aikaa olla parikymppinen. Kaikki ovat periaatteessa samalla viivalla teini-ikäisinä, mutta parikymppisenä jokainen lähtee eri suuntaan. Osa kavereista on jo perheellisiä, osa on pankkiireja ja osa kodittomia, jotkut asuvat vielä vanhempiensa luona. Kaikilla on erilainen elämäntilanne, basisti selittää.
Hänelle tuli yllätyksenä se, ettei teini-ikä itse asiassa olekaan elämän vaikeinta aikaa.
\- Parikymppisenä on paljon vaikeampaa kuin teininä. Silloin luuli, että se oli vaikeaa, mutta ei todellakaan. Sehän on elämän helpointa aikaa. Voi vain vetää kännit ja pussailla tyttöjä, mutta sitten yhtäkkiä elämästä tulee vakavampaa, enkä halua sitä, muusikko juttelee.
The Vaccinesilla ei todellakaan ole kiire vakavoitua ja asettua aloilleen.
\- Me olemme aikuisia miehiä, jotka yrittävät epätoivoisesti pitää kiinni teiniunelmista. Vanhempani eivät vieläkään ymmärrä, että bändissä soittaminen on itse asiassa myös uravalinta. Heidän mielestä minun pitäisi mennä oikeisiin töihin, Hjörvar naureskelee.
**Lähteet:** YleX
Matti Paasonen: Maatiaissateet eivät elokuun säätä haittaa
Mäntyharjulaisen Matti Paasosen sääennustuksessa elokuu on heinäkuun sääsisar. Kun ukkoset vielä vähenevät, lomasää jatkuu lämpimänä, lupaa säämies.
Etelä-Savon Radion säämies Matti Paasonen ennusti vanhanajan kesäsäätä heinäkuulle. Sääennustetta ukkossateet sotkivat, mutta muuten mies on tyytyväinen omaan ennustukseensa.
\- Ukkosia ei oma ennusteeni kerro. Ymmärrän kyllä sateita harmittelevia ihmisiä, sillä itsekin olen maanviljelystöitä ja metsähakkuita tehnyt. Sehän suututtaa, kun metsään tai pellolle pitäisi mennä, ja maa on kostea.
Kahdenkymmenen asteen lämpötiloja mitataan useita viikkoja elokuussa.
Elokuussa luvassa on lämmintä säätä, jos vain ukkosilmat eivät taas säätä sotke. Pitkäkestoisia maatiaissateita ei ole näköpiirissä, ennustaa mies.
\- Elokuussa sää jatkuu heinäkuun kaltaisena, ja luvassa on puolipilvisiä päiviä. Ihan pilvettömien päivien vuoro on kuun viimeisellä viikolla.
Elokuussa lomasäitä vielä riittää
Säämies Matti Paasosen ennuste lupaa mukavia lomasäitä Etelä-Savossa lomaileville. Lämpötila pysyy parissakymmenessä asteessa useita viikkoja.
\- Yölämpötilat tosin laskevat 10-13 asteen tietämille, mutta päivällä lämmintä piisaa. Muutaman sadekuuron takia ei kannata lähteä lisälämpöä etelästä hakemaan. Tulkaa vaikka tänne Mäntyharjuun, täällä ainakin aurinko paistaa, nauraa säämies.
Elokuussa Etelä-Savossa vettä saadaan lisää, mutta ukkoskuuroissa sateet ovat hyvin paikallisia. Tuulet voivat puhaltaa ukkospilviä eteenpäin. Muista myrskytuulista ei merkkejä ennustuksessa näy, kertoo Paasonen.
\- Sellaisen havainnon olen kesästä tehnyt, että ainakin Mäntyharjun alueella liikkeellä on ollut laiskoja ukkosia. Ukkospilvet pari kertaa jyrähtävät ja satavat rajusti vettä, ihmettelee säämies.
Matti Paasonen pohjaa säähavaintonsa kutuahvenen selkäevän väritykseen.
Jälkiviisaat 3.8.
Jeanette Björkqvist, Jan Erola ja Kalle Isokallio painivat muun muassa eurokriisin ja olympialaisten kanssa.
Vuoden hillatuote on kuohuviini
Vuoden hillatuotteeksi on valittu helmeilevä hillaviini. Ranua-Revontuli Oy:n valmistama Arctic Rose -kuohuviini kruunattiin voittajaksi Ranuan hillamarkkinoilla perjantaina.
Vuoden hillatuote -kilpailussa voitti kunniamaininnan Ylläksen Pihvikeisarin hilla-karpalo-kastike.
Kilpailun takana ovat muun muassa Ranuan kunta ja Rovaniemen Kehitys Oy.
Seitsenottelussa kaikkien aikojen juoksu - katso video
Ison-Britannian Jessica Ennis aloitti huikealla tavalla seitsenottelunsa. Ennis täräytti tauluun ennätyslukemat 100 metrin aidoissa.
Seitsenottelun avauslajissa aitajuoksussa nähtiin kaikkien aikojen suoritus, kun isäntämaan Jessica Ennis kellotti ajan 12,54. Erä oli huipputasainen, sillä viisi naista alitti 13 sekunnin rajan.
Korihaille mielenkiintoinen hankinta - "isoa lihaa korin alle"
NBA:n Golden State Warriorsissa 17 ottelua pelannut mutta loukkaantumisista kärsinyt Chris Taft on päävalmentaja Jarmo Laitisen mukaan tietoinen riskihankinta.
Korisliigan Korihait on hankkinut ensimmäisen amerikkalaispelaajansa ensi kaudeksi. Uusi pelaaja Chris Taft on kirjaimellisesti vahvistus, sillä voimapesällä on vartta 206 senttiä ja 118 kiloa.
Taft, 27, murtautui 20-vuotiaana NBA-joukkue Golden State Warriorsin pelaavaan kokoonpanoon, mutta hän ehti pelata vain 17 peliä selkäkivujen pakotettua pelurin leikkauspöydälle. 
Ennen selkävaivoja Taft oli pelannut koko uransa ilman vammoja, mutta sen jälkeen epäonni on ollut seuralaisena.
Kuntoutusjakson jälkeen Taft yritti takaisin maailman kovimpaan korisliigaan farmiliigan kautta. Tällä kertaa suunnitelmat muuttuivat jalan murtumisen myötä. Pitkän toipumisen jälkeen mies valittiin taas NBDL:n joukkueeseen 2011, mutta harjoitusleirillä tullut kierukkavamma esti taas pelaamisen.
Taftin sopimukseen kuuluu normaali koeaika.
\- Kyseessä on tällainen ”high risk-high reward” pelaaja. Eli jos mies on kunnossa, niin tämän parempaa pelaajaa Suomeen ei saa. Me tarvitsemme isoa lihaa korin alle. Mulla on vahva usko, että asiat kolahtavat Taftin kanssa kohdalleen, Korihaiden uusi päävalmentaja Jarmo Laitinen arvioi seuran tiedotteessa.
Pirkanmaan poliisi ei innostu yhdistämissuunnitelmista
Ministeriön hankeryhmä esittää Pirkanmaan ja Keski-Suomen poliisilaitoksia yhdistettäviksi. Tampereella ei asialle nähdä tarvetta.
Pirkanmaan poliisi suhtautuu skeptisesti Keski-Suomen ja Pirkanmaan poliisilaitosten yhdistämissuunnitelmiin. Suomen suurimmaksi muodostuvan poliisilaitoksen alue olisi pohjois-eteläsuunnassa yli 300 kilometrin mittainen.
Tampereesta tulisi uudistuksessa todennäköisesti pääpoliisiasema, johon hallinto pitkälti keskitettäisiin. Yhdistämisen ei pitäisi vaikuttaa kenttä- ja tutkintatoimintaan.
Käytännöt olisi luotava
Pirkanmaan poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikön Mikael Rekolan mukaan muutosta ei Pirkanmaan näkökulmasta tarvita.
\- Pirkanmaan poliisilaitos on tälläkin hetkellä Suomen toiseksi suurin poliisilaitos ja esitettyjen yhdistämisten jälkeenkin pysyisi kolmanneksi tai neljänneksi suurimpana ilman liittämistä Keski-Suomeen. Pirkanmaa ei tätä yhdistämistä siis tarvitse. Pirkanmaan ja Keski-Suomen poliisilaitoksilla ei ole juurikaan yhteistyötä ollut, joten ne käytännöt täytyisi sitten kaikki alusta alkaen luoda, Rekola sanoo
Sanomalehti Keskisuomalainen kertoi perjantaina sisäministeriön hankeryhmän käsittelevän esitysluonnosta, jossa poliisilaitoksien määrää esitetään laskettavaksi 11:een nykyisestä 24:stä. Yhdistyessään Keski-Suomen ja Pirkanmaan poliisilaitokset muodostaisivat väkiluvultaan koko maan suurimman poliisilaitoksen.
Tavoitteena on säästää poliisin hallinnosta, jotta operatiivinen toiminta välttyisi suurilta leikkauksilta.
Uuden organisaation on määrä aloittaa vuoden 2014 alussa.
Suomen painijoiden vastoinkäymiset jatkuvat  
Suomen painijat kärsivät epäonnesta ennen Lontoon olympiakisoja. Viimeisin takaisku oli Rami Hietaniemen sormivamma.
Painija Rami Hietaniemen valmistautumisessa Lontoon olympiapaineihin on tullut takapakkia. Hietaniemi teloi sormensa harjoituksissa.
\- Eilen sormeni pääsi taittumaan. Mutta eiköhän sormi saada teipattua kisakuntoon, Hietaniemi selvitti.
Jo ennen tätä Matti Kettunen loukkaantui harjoituksissa ja joutui luovuttamaan kisapaikkansa Jarkko Ala-Huikulle.
Hietaniemi on osoittanut vahvaa virettä viimeisissä harjoituksissaan ennen kisamatkalle lähtöä.
\- Toivottavasti olen vastustajiani kovemmassa iskussa. Mutta vastustajien kuntohan on aina arvoitus, Hietaniemi mietiskeli.
Riksman yrittää murtautua KHL-seuran riveihin harjoitusleirillä
HIFK-maalivahti matkusti Göteborgiin koettamaan Atlant Mytishiin. Seuran maalivahtivalmennuksesta vastaa Jari Kaarela.
Juuso Riksman yrittää jääkiekon KHL-seura Atlant Mytishin vahvuuteen harjoitusleirin kautta.
35-vuotias maalivahti oli viime kaudella ongelmissa loukkaantumisten kanssa ja pystyi pelaamaan HIFK:n paidassa vain 14 SM-liigaottelua.
Atlantin maalivahtivalmentaja on suomalainen Jari Kaarela. Lisäksi seurassa pelaavat suomalaiset Janne Niskala ja Perttu Lindgren.
Euroopan pörssit toipuivat nopeasti
Markkinat jäivät odottelemaan, mitä konkreettista EKP lopulta päättää tehdä euron eteen.
Lontoon, Pariisin ja Frankfurtin pörssit nousivat kahdesta neljään prosenttia torstain alamäen jälkeen. Italiassa osakkeet kallistuivat yli 6,3 prosenttia.
Eilen markkinat synkistyivät, kun Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghin laimea puhe petti suuret odotukset rivakoista toimista velkaantuneiden maiden hyväksi.
Draghi ilmoitti, että EKP voi ryhtyä ostamaan kriisimaiden velkakirjoja jälkimarkkinoilta mutta tiukoin ehdoin. Lisäksi konkreettisia päätöksiä on luvassa vasta lähiviikkoina.
Perjantaina sekä Espanjan että Italian lyhyiden lainojen korot alenivat jälkimarkkinoilla. Espanjan kymmenen vuoden lainan korko kieppuu 7,3 prosentissa, Italian 6,2:ssa.
FC Hämeenlinna taipuu, muttei katkea
Umpisurkeasti kautensa jalkapallon ykkösessä aloittanut FC Hämeenlinna taistelee sarjapaikastaan nykyisellä joukkueella. Talous ei anna periksi, vaikka halujakin saattaisi vahvistuksiin olla. Seuran talous on miinuksella, sarjalisenssiä ongelmat eivät kuitenkaan uhkaa.
Varapuheenjohtaja Jukka Nirkon mukaan mahdollisista vahvistuksista puhuttiin viime keskiviikkoisessa hallituksen kokouksessa.
\- Seuran talous ei anna siihen mahdollisuutta, sanoo Nirkko.
Hänen mukaansa seuran taloudellinen tilanne on huono, mutta ei poikkeuksellisen huono.
\- Veitsen terällä tässä koko ajan mennään. Ykkönen on kova sarja, mitä kaikki eivät edes tiedosta. Tämä vaatii isoja taloudellisia satsauksia, jotta pysyy mukana.
Nirkko myöntää, että usko on ollut koetuksella hämeenlinnalaiseen palloiluun.
\- On sitä joutunut miettimään, onko Hämeenlinnan seutu niin iso paikka, että saa rahavirtaa tarpeeksi ykkösen joukkueen toimintaan. Urheilullisesti olemme 15-18 joukkueen sakissa Suomessa. Minusta se on kohtuu kova suoritus. Mutta myös talouden pitäisi pysyä mukana.
Talousluvut miinuksella
FC Hämeenlinnan taloudesta on liikkunut monenlaisia arveluja. Kahden kuukauden jälkeen työnsä seuran toimitusjohtajana jättänyt Janne Oksanen antoi entisestä työnantajastaan hyvin epäedullisia kommentteja:
\- Urheilulliset sekä taloudelliset epävarmuustekijät kasvoivat niin merkittäviksi jo ennen uuden toimitusjohtajan työn alkamista, ettei kurssin nopea kääntäminen ollut mahdollista. Taloudelliset näkymät ovat hyvin vaikeat. En myöskään saanut mahdollisuutta luoda realistista kuvaa seuran taloudesta ennen toimitusjohtajaksi tuloa, mikä osaltaan myös vaikutti päätökseen irtisanoutua tehtävästä, totesi Oksanen Suomi-Futis -sivuston haastattelussa.
Nirkko myöntää, että synkkiä varjoja seuran yllä on.
\- Tällä hetkellä olemme miinuksella, Kaikkia maksuja ei voida maksaa ihan eräpäivinä, mutta se on ollut arkea tämän 20 vuoden aikana.
Positiivinen pilkahdus joukkueen viime aikojen pelillisten asioiden ohella on se, että kulut jäänevät hieman alle budjetoidusta. Lisärahaa tarvitaan loppukaudeksi. Joukkueen budjetti on 350 000 euroa. Kulupuoli menee näillä näkymin alle, mutta tulopuolella on vielä iso lovi katsojakadosta johtuen.
\- Teimme paljon töitä ennen kauden alkua ja tuntui, että kiinnostui meitä kohtaan lisääntyi. Jotkut odottavat jopa tuhatta katsojaa. Mutta kyllä se totuus on, että jos ykkösen tasolla päästään 700 katsojaan, niin hyvä. Siitä ollaan jäljessä 150-200 katsojaa per peli.
Seuralla on velkaa noin 100 000 euroa. Nirkon mukaan lainat on hoidettu ajallaan.
Toimitusjohtaja lähti, valmentaja ei
FC Hämeenlinnan seurajohto sai kova kritiikkiä synkimmillä hetkillä. Katsomosta kannustettiin kovaan ääneen hankkimaan uusia pelaajia ja vaihtamaan valmentajaa. Toiselta puolen katsomoa arvosteltiin seuran toimintastrategiaa. Ensin rahat, sitten vasta pelaajat ja sitä kautta menestykseen, ei toisinpäin. Valmentajan vaihtamista ei ole edes harkittu, vaikka ulkopuolelta tuli rajua kritiikkiä. 
\- Joukkueen muodostamisen kannalta olisi aika tylsää, että ensimmäisenä toimenpiteenä vaihdettaisiin valmentajaa. Jussi on porukan koonnut, ja kyllä tällä porukalla pitää sieltä suosta nousta.
Päävalmentaja Jussi Lempinen kiittää seuraa tuesta.
\- Seuranjohto on ollut tukenani  koko ajan ja puhevälit ovat olleet hyvät. Kerran olen kapteeniston kanssa keskustellut omasta asemastani.  Viesti oli, että valmentajalla on joukkueen täysi tuki, Lempinen sanoo.
Toimitusjohtaja Janne Oksasen lähtö oli yllätys kaikille. Nirkko kuittaa asian Oksasen henkilökohtaisena ratkaisuna. FC Hämeenlinna ei ollut sitä, mitä hän kuvitteli.
\- Tässä ikävällä tavalla kohtasivat Janne odotukset kehittyä uralla ja ykkösen toiminnan rajallisuus. Hän ajatteli, että tämä olisi mahdollisuus ponnistaa uralla isompiin juttuihin. Ykkösen raadollisuus paljastui nopeasti ja Janne teki ratkaisunsa. Me molemmat kuvittelimme, että tämä olisi hyvä juttu meille molemmille.
Joukkue kiipesi tiistaina karsintaviivan yläpuolelle ensimmäisen kerran tällä kaudella. Nyt näyttää hyvältä, mutta koskaan ei tiedä sittenkään. Putoamiseen ei uskota, mutta jos niin kävisi Nirkko ei pidä sitä katastrofina.
\- On monta esimerkkiä, että sieltä tullaan entistä vahvempana. Se antaa uuden alun kaikelle. Mutta siihen vaihtoehtoon emme usko.
Kännykkäliittymien puhelinmyynti kiellettiin: Myös operaattorit olleet tyytymättömiä telemarkkinointiin
Matkapuhelinliittymien puhelinmarkkinointi uusille asiakkaille kiellettiin kolmeksi vuodeksi.
YleX Etusivu selvitti, miksi kielto nähtiin tarpeelliseksi. Liikenne- ja viestintäministeriön neuvottelevan virkamiehen **Jussi Mäkisen** mukaan kielto pohjaa epäkohtiin, joita matkapuhelinliittymien puhelinmarkkinoinnissa oli ilmennyt.
\- Osaltaan markkinointi on ollut aggressiivista ja on ilmennyt, ettei lainsäädännöistä ja pelisäännöistä ole pidetty kiinni. Pahimmillaan puhelinmarkkinointi on johtanut siihen, että ihmiset ovat jääneet ilman toimivaa puhelinliittymää päiviksi.
Ongelmat ovat liittyneet numeronsiirtoon, jos asiakas haluaa pitää vanhan numeronsa.
\- Vanha liittymä on suljettu puhelinkeskustelun perusteella ja uuden liittymän sim-kortti on lähetetty postissa. Asiakas on joutunut postitusajan olemaan kokonaan ilman toimivaa puhelinliittymää, Mäkinen selventää.
Myös teleyritykset ovat havainneet puhelinmarkkinoinnin ongelmalliseksi.
\- He joutuvat käsittelemään paljon valituksia, mitä puhelinmarkkinoinnin perusteella tehdyistä sopimuksista tulee. Sellaista työtä teleyritykset eivät välttämättä halua tehdä.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Historiallinen olympiakamppailu loppui lyhyeen
Wojdan Shaherkani selvisi judotatamilla reilun minuutin. Saudinainen kertoi kuitenkin, että hänen olympiakokemuksensa oli hieno.
Ensimmäisenä saudinaisena olympialaisissa kilpailleen judoka Wojdan Shaherkanin urakka oli ohi 82 sekunnissa. Puertoricolainen Melissa Mojica teki saudihaastajastaan nopeasti selvää ipponilla 78-kiloisten sarjan avauskierroksella.
\- Olen iloinen ja ylpeä saatuani osallistua olympiakisoihin. Jatkan harjoittelua, varsin kömpelösti olympiadebyytissään esiintynyt Shaherkani kommentoi.
Shaherkani on toinen Saudi-Arabian olympiakisoihin lähettämä judoka. Maa suostui lähettämään naisurheilijansa kisoihin vain, mikäli nämä noudattaisivat maan perinteistä pukukoodia.
Jihabia Shaherkanin ei annettu käyttää judotatamilla. Kompromissina hänellä oli päässään musta, uimalakkia muistuttanut päähine.
Lontoon kisoissa on perjantaina kilpaillut ensimmäistä kertaa naisurheilijoita myös Afganistanista ja Bruneista.
Aamu-tv:n Kesäkuvakisan heinäkuun paras kuva
Aamu-tv:n Kesäkuvakisan heinäkuun teemaan liittyviä kuvia tuli määräaikaan mennessä peräti nelisentuhatta  yli 1 800 kuvaajalta. Heinäkuun teema oli  "Aurinko lataa akkuja".
Heinäkuun voittajaksi - monien loistavien otosten joukosta - kilpailun tuomari Pekka Punkari valitsi Teija Sarnan ottaman kuvan "ruuhkainen uintiaika".  Pekan mukaan voittajakuvassa yllättävä kuvakulma paljastaa jännittävän luontonäytelmän. Kuvassa aurinko on todella varannut lämpöä ja energiaa veteen, sorsapoikueen kasvuun ja niiden "isään", joka niin hellyttävästi hoitaa tätä pesuetta.
Voittajakuvan napannut Teija kertoi, että mökillä tulee usein eteen ennalta-arvaamattomia yllättäviä tilanteita, joilloin toivoisi, että olisipa kamera käsillä. Nyt se onnekkaasti sattui olemaan mukana, kun veljeni  sukelsi laiturilta, nousi pintaan - ja siinä oli sorsapoikue ympärillä.   
Pekka Punkari antoi Aamu-tv:ssä myös kuvausvinkkejä elokuun kisaan. Teemanahan on "Sametinpehmeä elokuun ilta".
Nokian Sorvan kylällä pastori Luttinen siunaa munansaannokset
Lauantaina Sorvan kylällä jännitetään, kerääkö kyläjuhla liikaa väkeä. Vaikka Sorvan vapaa-ajan talolla onkin iso parkkipaikka, julkisia kulkuvälineitä suositellaan. Aku Hirviniemi on sananmuunnoskisat kruunaavan kyläjuhlan tähtivieras.
Sananmuunnoksen tulos syntyy vastaanottajan aivoissa - jos on syntyäkseen. Sananmuuntaminen on vanha huumorin laji, joka aika ajoin palaa estradeille.
Huomenna lauantaina päivällä tavujen paikkaa vaihdellaan oikein tosissaan Sorvan kylässä Nokialla. Siellä myös ratkeaa aihetta käsittelevän kirjoituskilpailun voittaja.
Kylätoimikunnan puheenjohtaja Tapio Wigelius toivoo, etteivät makkara ja mehu lopu kesken, kun viime hetken tähtivierailukin varmistui.
\- Vähän jännittää tuleeko liikaa ihmisiä. Normaalisti kyläjuhlille on tullut 50-100 ihmistä, Wigelius kertoo.  
Yllättävään suosioon voi viedä Nokian Sorvan kylän seurakunnan pastorin vierailu. Näyttelijä Aku Hirviniemen luoma hahmo Usko Eevertti Luttinen saapuu kylään.  
\- Hillittömien kurvien kautta varmaan saapuu kylälle, kylätoimikunnan sihteeri Maaret Lahti hymyilee.
Koordinaateista Sorvan muunnokset saa alkunsa
Sorvan kyläläiset eivät ole ehkä normaalia taitavampia sananvääntäjiä, mutta sananmuunnokset tulevat vähän kuin luonnostaan.  Ainakin silloin kun ulkopaikkakuntalaisia ohjeistaa kylään.
\- Kun neuvoo Shellin kulmalta, Sorvan kylään, ei voi välttyä muunnoksilta. Kun vielä aikaisemmin kuuluttiin Tottijärven kylään, niin siinä on kyllä koordinaatit kohdillaan, Pirkko Isola nauraa.  
Dementia pysyy kaukana, kun näitä sanoja vääntelee.
Sorvan kylän vapaa-ajan talolla on jo tulevan juhlan tuntua. Lauantaina luvassa on musiikkia, pakinaa ja totta kai pastorin puheet. Sananmuunnoskisaan saapui 35 kirjoitusta, joista yksi on sarjakuva. Kaikki sananmuunnokset eivät ole kaksimielisiä.
\- Sananmuunnos voi olla mitä tahansa, kiltti tai kaksimielinen. Sanataidetta on hyvä suosia, että sanasto pysyy monipuolisena.  
\- Dementia pysyy kaukana kun näitä sanoja vääntelee, Pirkko Isola nauraa.
Kaljatelttoja ei Sorvan kylällä nähdä, ainakaan vielä. Se on perhejuhla poniratsastuksineen ja mehuineen.  
\- Kaikkihan alkaa pienestä, ei tiedä vielä mitä tästä tulee, Pirkko Isola tuumaa.
Sorvan Sananmuunnos-festivaali alkaa lauantaina klo 12 alkaen. Tapahtuman suojelijoina ovat alan veteraanit Jussi Raittinen ja Simo Frangen.
EK7: Loeb palautti marssijärjestyksen
Sebastien Loeb näytti taas kovinta vauhtia Suomen MM-rallissa Palsankylän 7. EK:lla. 
Sebastien Loeb rokotti heti tallitoveriaan Mikko Hirvosta tämän ajettua vaihteeksi heikomman pätkän perjantaina. Palsankylän 7. EK:lla Loeb ajoi kovan pohja-ajan 7.06,8 ja jätti Hirvosta 2,4 sekuntia lisää. 
Jari-Matti Latvala jäi Loebista 1,9 sekuntia ja hänen eronsa ranskalaiseen kasvoi kokonaistilanteessa jo 16,1 sekuntiin
\- Yritän kovasti parhaani ratissa, mutta en tiedä kuinka ajaa yhtään kovempaa. Kello ei vaan tykkää. Auto ei ehkä pysy riittävän hyvin maassa, pohti Latvala.
\- Loeb tuli lujaa ja heti kun itselle tulee vähänkin heikompi EK, niin samantien tulee eroa kunnolla. Ei se mitään, homma jatkuu, totesi Hirvonen EK:n maalissa.
Lankamaan EK8 käynnistyy klo 13.32.
Meri-Lapissa on kesä, mutta helteitä ei
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan helleraja 25 astetta on tänä vuonna ylittynyt Meri-Lapissa vasta kerran - Ylitornion Meltosjärvellä.
Meri-Lapissa on ollut tänä vuonna vain yksi hellepäivä. Ilmatieteen laitoksen mukaan helleraja ylittyi Ylitornion Meltosjärvellä kuudes heinäkuuta, jolloin mittari nousi lukemaan 25,1 astetta. Helleraja ylittyi siis kokonaisella asteen kymmenesosalla!
Perämeren pohjukassa lähimmäksi hellerajaa päästiin heinäkuun viimeisenä maanantaina, jolloin Kemissä mitattiin 24,6 asteen lukema.
Suursäätila syypää?
Meteorologi Asko Hutilan mukaan syypää on suursäätila.
\- Kesän ajan on vallinnut matalapaine ja virtaukset ovat olleet lännen ja etelän väliltä. Se tietää Perämeren rannikolla viileitä tuulia, Hutila sanoo.
Hutilan mukaan esimerkiksi Kemissä on vuodessa keskimäärin neljä hellepäivää, yksi kesä- ja elokuussa ja kaksi heinäkuussa. Jotta hellelukemiin vielä tänä kesänä päästäisiin se vaatisi suotuisia tuulia.
\- Idän helteiden pitäisi päästä tulemaan Meri-Lappiin. Hellepäiviä tulee toki elokuussa ja joskus vieläpä syyskuussakin. Säätyypin pitäisi kuitenkin muuttua niiin, että etelässä olisi matalapaine ja pohjoisessa korkeapaine, jolloin reitti lämpimille ilmamassoille olisi vapaa, Hutila sanoo.
EM-finalisti siirtyy AS Roman riveihin
Federico Balzaretti on tehnyt kolmivuotisen sopimuksen roomalaisten kanssa. Laitapakki teki vaikutuksen kesän EM-turnauksessa.
Italian pääsarjaseura AS Roma on solminut kolmivuotisen sopimuksen maajoukkuepuolustaja Federico Balzarettin kanssa. Sopimuksen arvo on neljä ja puoli miljoonaa euroa.
Myös toinen Serie A -seura Napoli oli huhujen mukaan Balzarettin perässä.
Balzaretti kunnostautui kesän EM-turnauksessa Italian takalinjoilla. Joukkue ylsi lopulta finaaliin Espanjaa vastaan, mutta hävisi.
Pakki siirtyy pääkaupunkiin Palermosta. Balzarettilla oli sopimusta jäljellä vuoden verran.
\- Hän olisi ollut vapaa menemään mihin tahansa ensi kauden jälkeen. Olisi ollut rikos jättää Roman tarjous hyväksymättä, sanoo Palermon puheenjohtaja Maurizio Zamparini Sky Sportsin mukaan.
Roma sijoittui viime kaudella Serie A:ssa seitsemänneksi.
Pukeudu pelihahmoksi - Suomessa aiotaan rikkoa maailmanennätys 
Sunnuntaina 19. elokuuta klo 14 Särkänniemessä aiotaan rikkoa Guinness World Recordsin maailmanennätys ”Largest gathering of people dressed as video games characters” kokoamalla paikalle sadoittain pelihahmoiksi pukeutuneita ihmisiä.
Särkänniemessä toivotaan paikalle erityisesti **Angry Birds** -hahmoja, mutta myös muut videopelihahmot ovat tervetulleita. Edellinen ennätys tehtiin USA:ssa vuonna 2011, jolloin paikalla oli 425 henkilöä. Kuka tahansa voi osallistua ennätysyritykseen pukeutumalla pelihahmoksi.
Guinness World Recordsin säännöt edellyttävät, että ennätysyritykseen osallistuvan on pukeuduttava rooliasuun, joka on esiintynyt ensimmäisen kerran videopelissä. Esimerkiksi: **Sonic**-hahmo sai alkunsa vuonna 1991 julkaistusta pelistä, jonka jälkeen Sonicista on tehty sarjakuvia ja tv-sarjoja. Koska Sonic on kuitenkin esiintynyt ensin pelissä, se hyväksytään.
**Batman** taas on esiintynyt ensi kerran vuonna 1939 julkaistussa sarjakuvassa ja videopelissä vasta vuonna 1986. Siksi Batmania ei hyväksytä ennätysyritykseen.
Lisätietoja ennätysyrityksestä löytyy Särkänniemen[sivuilta](http://www.sarkanniemi.fi/).
Elämyspuisto aukeaa klo 12. Kaikki ennätysyritystä varten pukeutuneet pääsevät Särkänniemen alueelle ilmaiseksi.
**Lähteet:** Särkänniemi
Norsunluurannikon entisen presidentin oikeudenkäyntiä lykättiin
Oikeus selvittää, onko Laurent Gbagbo riittävän terve osallistuakseen oikeudenkäyntiin.
Kansainvälinen rikostuomioistuin on lykännyt Norsunluurannikon entisen presidentin Laurent Gbagbon kuulemista. Syynä on se, että puolustus epäilee, onko Gbagbo tarpeeksi terve osallistuakseen oikeudenkäyntiin.
67-vuotiaan Gbagbon piti astua oikeuden eteen 13. elokuuta. Tuolloin hänelle olisi luettu syytteet ja hän olisi saanut vastata niihin. Uutta päivää kuulemiselle ei ole määrätty.
Oikeudenkäyntiä lykätään, kunnes Gbagbon terveydentila on selvitetty.
Jo kesäkuussa kuulemista lykättiin, kun puolustus sanoi tarvitsevansa lisää aikaa valmistautumiseen sekä siihen, että Gbagbo toipuu pahoinpitelystä, jonka kohteeksi hän sanoo joutuneensa pidätysaikana Norsunluurannikolla.
Gbagboa syytetään rikoksista ihmisyyttä vastaan Norsunluurannikolla marraskuussa 2010 alkaneiden väkivaltaisuuksien aikana.
Väkivalta roihahti, kun Gbagbo kieltäytyi tunnustamasta hävinneensä presidentinvaalit Alassane Ouattaralle. Noin 3 000 ihmisen hengen vaatineiden taistelujen jälkeen Gbagbo pidätettiin 11. huhtikuuta. Marraskuussa hänet luovutettiin Haagissa toimivalle kansainväliselle rikostuomioistuimelle.
Vaasan Asevelikylä on Vuoden kaupunginosa
Suomen Kotiseutuliitto on valinnut Vaasan Asevelikylän Vuoden kaupunginosaksi. Valintaa perusteltiin rintamamiesperinteen kunnioittamisella ja aktiivisella kansalais- ja yhdistystoiminnalla.
Vaasan Asevelikylä on valittu Vuoden kaupunginosaksi. Vuoden kaupunginosa -palkinnon vastaanottivat Jukolan rakentajat ry:n puheenjohtaja Markku Ahonpää ja Edvininpolun perinneseuran puheenjohtaja Ari Syrjämäki Kotiseutuliiton vuosikokouksessa Mikkelissä Valtakunnallisilla kotiseutupäivillä. 
\- Tämä on hieno hetki meille pitkään tehdystä työstä. Nyt näyttää, että pitkäjänteinen työ näkyy myös ulkospäin, toteaa Markku Ahonpää.
Palkintoa valintaraadissa perusteltiin seuraavasti: "Asevelikylässä yhdistyvät rintamamiesperinteen kunnioittaminen sekä aktiivinen kansalais- ja yhdistystoiminta. Alue on hieno esimerkki omaleimaisesta yhteisöllisestä kaupunginosasta, jossa huolehditaan asukkaiden hyvinvoinnista ja turvallisuudesta".
Pitkä yhteisöllinen alkutaival
Asevelikylä rakentui sotarintamalta palanneiden miesten kodiksi 1946 ja 1956 välisenä aikana. Asutusta rakennettiin kökkätyöllä yhteisvoimin ja asutustyötä avittamaan perustettiin yhdistys, jonka nimeksi otettiin myöhemmin Jukolan rakentajat ry. Yhdistys on edelleenkin voimissaan.
70 vuoden ajan alue on säilyttänyt hyvin sodanjälkeisen rakennusperinteen ilmeen, vaikka alkuperäisiä taloja on vuosien varrella korjattu vastaamaan ajan vaatimuksia.
\- Alueen profiilikin muistuttaa osittain veteraaneihin liittyvää kypärää,  jos katsoo yläilmoista päin, Ahonpää toteaa.
Yhteishenki säilynyt
Asevelikylässä naapurit tuntevat hyvin toisensa, koska kyläyhteisössä järjestetään paljon vuosittain toistuvia tapahtumia. Uudet ja vanhat asukkaat kohtaavat toisensa hiihtokilpailuissa, kesäjuhlissa, joulupuurotilaisuuksissa, kirpputoreilla ja pääsiäiskokoilla.
Alueen rakentamisvaiheesta on jäänyt jäljelle voimakas talkoohenki ja asukkaat ovat pitäneet yhteisvoimin huolta alueestaan. Tästä ovat osoituksena monet vuosien varrella hankitut palvelut, kuten kyläkoulu, nuorisotila, jääkiekkokaukalo ja pururata. Erityisesti koulun johdosta on taisteltu pitkään. Monien määräaikaistilojen jälkeen koulu muutti 1991 vanhan kyläkaupan tiloihin, jotka jotka asukkaat yhteisvoimin remontoivat kuntoon.
\- Edvininpolun perinneseurassa tehdään edelleenkin paljon talkootyötä, mukana on 50 aktiivista, kertoo Ari Syrjämäki.
Turvallisuus ja rauhallisuus houkuttelevat lapsiperheitä
Perinneseuran voimin pidetään yllä niin veteraanien rakentamaa Korsukylää kuin taidetta ja paikallishistoriaa yhdistelevää Edvininpolkua, joka on yli 300 taideteosta käsittävä kävelyreitti. Luonnonläheisyys ja rauhallisuus ovatkin alueen valttikortteja. Myyntiin tulevat asunnot saavat uudet asukkaansa nopeasti.
\- Tämä on rauhallinen, turvallinen, lähellä palveluita ja täällä on paljon lapsiperheitä. Täällä on hyvä asua, toteaa Ari Syrjämäki.
Suomen olympiauinnit - kaikki ulos jo alkuerissä 
Olympiauintien kaikki suomalaiset putosivat jatkosta jo alkuerissä. Myös Matias Koski koki saman kohtalon 1 500 metrin vapaauinnissa.
Matias Koski kärsi karun kohtalon Lontoon olympiauintien 1 500 metrin vapaauinnin alkuerissä. Koski hyytyi alkuerissä aikaan 15.34,80 ja jäi erässään jumboksi.
Koski säväytti keväällä Indianapolisissa, jossa suomalaisuimari teki SE:n 15.09,17. Lontoossa sama ei toistunut, vaan Koski väsähti ennen aikojaan.
1 500 metrin vapaauinnissa kahdeksan parasta selviytyi loppukilpailuun.
Olympiakisojen suomalaisuinneista jäi todella niukasti muisteltavaa. Kaikki suomalaiset karsiutuivat jatkosta heti alkuerissä.
Joensuussa vuoden kiihkeimmät ravit
Suomen parhaat ravihevoset kilpailevat lauantaina Joensuussa. Maan nopeimmat hevoset pitävät yllä kisakuntoaan kaksien suurten valtakunnallisten kisojen välillä. Lauantaina Linnunlahdella ajetaan Toto 75 -ravit ja Joensuu-lähtö
Joensuussa kisataan lauantaina vuoden kovatasoisimmat ravit. Lauantain ravit osuvat erinomaiseen aikaan, sillä pari viikkoa sitten kilpailtiin Kuninkuusravit ja kuun lopussa Vermossa juostaan seuraava suuri lähtö. Maan parhaat hevoset halutaan pitää kisavireessä, joten ne tuodaan lauantain Joensuu-ajoon kilpailemaan.
\- Yleensä Joensuu-ajoon on jouduttu jonkun verran kyselemäänkin hevosia, että saadaan täysi lähtö. Tänä vuonna halukkaita oli tulossa niin paljon, että osa jouduttiin karsimaan. Sellaisiakin, jotka ovat pärjänneet erittäin hyvin. 10 parasta vain pääsee Joensuu-ajoon, sanoo Joensuun Raviradan toimitusjohtaja Pasi Pykäläinen.
Taso varsinkin järjestyksessään 22. Joensuu-lähdössä tulee olemaan kova.
\- Tietysti tuore Saint Michel -voittaja Maxwell Mayday on ehkä suosikki tuohon lähtöön, mutta erittäin hyvän kauden tehnyt kohuhevonen Womanizer on toinen hevonen, joka varmasti haastaa. Taso on laaja ja etukäteen on voittajaa mahdoton sanoa. Kaikki riippuu juoksun kulusta ja vauhdin jaosta, kuka suurimmat setelit korjaa, Pykäläinen toteaa.
Myös palkinnot ovat joensuulaisittain hyvin korkeita. Ykköspalkinto on 10 000 euroa.
Nokia ei suostu kommentoimaan Oulun vähennyksiä
Viestintäpäällikön mukaan tuloksista kerrotaan ensin henkilökunnalle. Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen on arvostellut matkapuhelinyhtiön niukkaa tiedotuslinjaa.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia ei lähde kommentoimaan Oulun irtisanomisten laajuutta.
Viestintäpäällikkö Tapani Kaskisen mukaan yt-neuvottelujen tuloksista kerrotaan ensin työntekijöille, joille tullaan tarjoamaan irtisanomispaketteja työsuhteen kestojen mukaan. Hän muistuttaa, että irtisanomiset hoidetaan ensi vuoden loppuun mennessä, kuten kesäkuussa yt-neuvottelujen alkaessa ilmoitettiin.
Kaskinen ei suostu kommentoimaan arvioita, joiden mukaan Oulusta lähtisi noin 700 työpaikkaa ja kaupunkiin jäisi jäljelle vain peruspuhelinten kehitystyö ja 400 - 500 työntekijää.
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen on kritisoinut Nokian tiedottamista voimakkaasti. Hänen mukaansa yhtiön tiedottaminen kaupungin suuntaan on ollut kesäkuusta alkaen olematonta.
Pennasen mukaan Nokian merkitys esimerkiksi Oululle on niin suuri, että Nokian vaitonaisuus ihmetyttää. Pennanen oli saanut tiedon Nokian tuoreimmista irtisanomisista Oulussa medialta.
Vapaarahoitteiset vuokra-asunnot kallistuivat kymmenyksellä
Oulussa vuokrat ottivat rajun korjausliikkeen ylös viime vuodesta. Roimasta vuosinoususta huolimatta vuokrat ovat viime vuosina nousseet keskimäärin hyvin varovaisesti.
Vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen vuokrat nousivat Oulussa vuoden toisella neljänneksellä poikkeuksellisen paljon. Huhti-kesäkuussa vuokrat nousivat peräti 11 prosenttia. Muualla maassa vuokrat nousivat keskimäärin vajaalla viidellä prosentilla.
Vuokraturva selittää vuokrannousua Ouluun kohdistuneilla kielteisillä talousuutisilla ja niiden psykologisella vaikutuksella.  Ihmiset ovat huolissaan Oulun asuntojen hintojen mahdollisesta laskusta lähitulevaisuudessa.
\- Siksi huomattavan moni haluaa nyt siirtyä omistusasunnosta vuokra-asuntoon seuraamaan, mitä tulevana talvena tapahtuu, Vuokraturvan hallituksen puheenjohtaja Timo Metsola selvittää.
Maksukykyisten vuokralaisten käymä kilpa parhaista vuokra-asunnoista saattaa myös osaltaan nostaa vuokria. Osittain nousua selittää myös uusien kalliimpien vuokra-asuntojen valmistuminen Ouluun.
Pitkällä aikavälillä Oulun vuokrat ovat nousseet hyvinkin maltillisesti. Vuodesta 2009 alusta vuoden 2012 toiseen neljännekseen vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen vuokrat nousivat Oulun seudulla keskimäärin vain 1,6 prosentin vuosivauhtia.
Koko maassa vuosimuutos on ajanjaksolla ollut keskimäärin 3,1 prosenttia. Vuosina 2010 ja 2011 vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen vuokrat olivat Oulussa pitkään laskussa.
Imatranajot oli kostea tapahtuma
Legendaariset Imatranajot alkoivat vuonna 1962. Kahden vuoden päästä Imatra sai MM-osakilpailun isännyyden, kun Tampereen Pyynikin rata todettiin liian kapeaksi kilpailuille. Imatranajoista muodostui myös kostea festivaali. Ajojen jälkeinen ilta oli poliisille työläs.
Imatranajojen suuria tähtiä olivat italialainen Giacomo Agostini sekä suomalaiset Jarno Saarinen ja Teuvo Länsivuori. Tapahtuman kulta-aika ajoittui 1970-luvulle, jolloin yleisöä oli Imatralla jopa yli 50 000. Se oli tuolloin Suomen suurin tapahtuma.
Nyt eläkkeellä oleva poliisi Risto Hirvonen vastasi tapahtuman turvallisuudesta ajojen huippuvuosina. Meno oli välillä hyvin hurjaa. Etenkin ajojen jälkeinen ilta oli poliisille työläs.
\- Koskaan ei putkaan ole joutunut niin paljon ihmisiä kuin silloin. Silloinhan juopumus yleisellä paikalla oli rangaistava teko ja nurmikoille sammuneita vietiin putkaan. Kun Imatran tilat täyttyivät, heitä vietiin Lappeenrantaan. Putkaan joutuneita oli monta sataa, muistelee Hirvonen.
Huumeiden käryä ja valtavasti liikennettä
Myös nykyisen uimahallin äärellä silloin ollut teltta-alue oli aivan täynnä. Ja meno alueella oli sen mukainen.
\- Siihen aikaan jo huumeetkin alkoivat olla muotia ja tuntui, että niiden käry olisi ollut siellä alueella. Saattoihan se olla poliisin ennakkoluuloakin, naurahtaa Hirvonen.
Imatranajoja varten koko Suomen Liikkuva poliisi oli kutsuttu valvomaan järjestystä. Liikennettä oli paljon ja keskustan alueella tuskin sopi autolla liikkumaan. Juopottelu oli kuitenkin poliisin kannalta suurin työllistäjä.
\- Se oli kaiken kansan tapahtuma. Motoristeja oli paljon, mutta juopottelu meni noin 20-vuotiaiden piikkiin. Se oli nuorisolle paikka, minne mentiin pitämään hauskaa ja ryyppäämään, Hirvonen kertoo.
Ajojen aikainen meteli oli myös erittäin kovaa. Risto Hirvosen mukaan etenkin ratojen lähellä asuvat henkilöt eivät tykänneet tapahtumasta ollenkaan. Mutta yleisesti Imatranajoja pidettiin tärkeinä, koska se teki Imatraa tunnetuksi.
Brittisuosikki avasi hurjalla tavalla - "Kaikkien aikojen kovatasoisin juoksu"
Ison-Britannian Jessica Ennis juoksi sadan metrin aidat seitsenottelussa kaikkien aikojen kovimpaan aikaan.
Ison-Britannian mitalitoivoihin Lontoon olympiakisojen yleisurheilussa kuuluva Jessica Ennis aloitti seitsenottelun huikealla tavalla. Ennis pinkoi ottelun avauslajina käydyn sadan metrin aitajuoksun seitsenottelun kaikkien aikojen kovimpaan aikaan 12,54.
Ennisin erässä tehtailtiin muutenkin huikeita aikoja. Peräti viisi naista alitti 13 sekunnin rajan.
\- Tämä oli aivan varmasti kaikkien aikojen kovatasoisin juostu seitsenottelun pika-aidat, Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki hehkutti.
Ennis sai huippusuorituksestaan 1 195 pistettä ja on avauslajin jälkeen seitsenottelun kärkipaikalla. Ottelussa kilpaillaan perjantaina vielä korkeushypyssä, kuulantyönnössä ja 200 metrillä.
Näyttelijä Anneli Sauli piti Heikki Turusta suuruudenhulluna
Kahdeksankymmentä vuotta täyttävä näyttelijä Anneli Sauli muistelee lämmöllä Joensuun-aikoja. Saulin hyvä ystävä on kirjailija Heikki Turunen, jonka Simpauttaja-romaani ei heti näyttelijätärtä sytyttänyt.
Vuoden 1953 elokuvasta _Hilja maitotyttö_ tunnetuksi tullut näyttelijä Anneli Sauli täyttää maanantaina 80 vuotta. Harvinaisen pitkän uran teatterissa ja elokuvassa tehnyt Sauli juhlii vuosiaan perhepiirissä.
Anneli Sauli muisteli Yle Radio 1:n syntymäpäivähaastattelussa aikojaan Joensuun kaupunginteatterissa vuosina 1971-1996. Suoraan radiolähetykseen soitti Saulin hyvä ystävä, juukalainen kirjailija Heikki Turunen. Työskennellessään Karjalan Maan toimittajana Turunen oli juuri saanut valmiiksiSimpauttaja-romaanin, josta tuli sittemmin jymymenestys.
Anneli yritti suudella Jokelassa.
\- Olimme ilmeisesti viinilasin ääressä, kun Heikki rupesi kehumaan, että Simpauttajasta tulee maailman paras kirja. Pidin Heikkiä aivan suuruudenhulluna, muistelee Anneli Sauli nauraen.
Anneli Sauli hermostui Heikki Turusen rehentelyyn ja komensi tätä poistumaan pöydästä. Tähän Turunen oli tokaissut "Oot niin rumakin, että sinua voi katsoa vain takaapäin".
Sauli oli Joensuun kaupunginteatterissa näyttelijänä jo silloin, kun Jouko Turkka toimi teatterinjohtajana. Turkka irtisanottiin vuonna 1971 riitaisissa tunnelmissa, ja näyttelijät menivät myötätunnosta lakkoon.
Anneli löi Heikkiä
Anneli Sauli ja Heikki Turunen istuivat usein Joensuussa hotelli-ravintola Wanhassa Jokelassa, joka sulkee ovensa näillä näkymin loppuvuonna 2012. Turunen kuvaa aikoja rempseiksi, vauhdikkaiksi ja romanttisiksikin.
Radiohaastattelussa kirjailija Heikki Turunen muisteli nujakkaa, jossa Anneli löi Heikkiä.
\- Sinä Anneli yritit suudella minua Jokelassa. Minä ujona miehenä, että "Elä, elä, kun kaikki näkköö", niin sinä pätkäisit turpaan. Veri tirskahti ja sinä kysyit "Joko nyt on hyvä".
Kelloja ryöväävä joukkio piinaa rikkaita Ranskan Rivieralla
Joukkio on vienyt kuukauden aikana yli miljoonan euron arvosta kelloja ja koruja.
Poliisi etsii Ranskan Rivieralla rikollisjoukkiota, joka on ryöstänyt heinäkuun aikana yli miljoonan euron arvosta kelloja ja koruja.
Yksi joukkion monista uhreista on venäläinen, jolta vietiin peräti 550 000 euron arvoinen kello, kun hän oli palaamassa autollaan viikonloppuasuntoonsa Cannesissa. Päivää aikaisemmin varkaat olivat anastaneet 70 000 euron arvosta koruja, kertoo The Riviera Times -nettilehti.
Sen mukaan varkaat käyttävät useita keinoja uhriensa huijaamiseen. Kolmessa tapauksessa he ovat seuranneet valitsemaansa uhria tämän autolle ja kun uhri on lähdössä ajamaan, joku joukkiosta tönäisee auton sivupeiliä. Kun kuljettaja kurkottaa korjaamaan peilin asentoa, varas on anastanut kellon hänen ranteestaan.
Suurin osa rikoksista on tehty Cannesissa, mutta osa Antibesissa ja Juan les Pinsissä.
Poliisi uskoo, että ryöstäjät ovat osa Italian Napolista tulevaa rikollisjoukkiota, joka on erikoistunut arvokellojen varastamiseen. Ketään ei ole toistaiseksi pidätetty.
Tuhannet lemmikit kauneuskilpasilla Kuopiossa
Kuopion Sorsasalon kansainvälisen koiranäyttelyn suosio on säilynyt. Tapahtuma vetää myös tuhansia katsojia.
Kansainvälinen koiranäyttely Sawo Show tuo Kuopioon tänä viikonloppuna tuhansia koiria. Päivittäin näyttelyihin ja kilpailuihin osallistuu peräti kolme ja puoli tuhatta nelijalkaista omistajineen.
Sawo Show'hun odotetaan myös yleisöä, järjestäjät uskovat tapahtuman kiinnostavan 2000-4000 koirista kiinnostunutta vierasta.
Järjestäjät pitävät korkeana pysynyttä osallistujamäärää osoittuksena Sawo Show'n vetovoimasta. Monissa muissa koiranäyttelyissä osallistujat ovat viime vuosina vähentyneet.
Kuopion Sorsasalossa järjestettävässä koiranäyttelyssä on myös kansainvälistä väriä. Tapahtumaan tulee päivittäin noin 300 ulkomaista koiraa. Kaukaisimmat arvosteltavat ovat Israelista, Ukrainasta ja Valko-Venäjältä. Tänään perjantaina alkava koiranäyttely jatkuu sunnuntaihin.
Tämän verran osia Novikovin autosta vaihdettiin - mies jatkaa rallia
Evgeni Novikov mälläsi autonsa huonoon kuntoon Jyväskylän MM-rallin 5. EK:lla Jukojärvellä. Auto korjattiin ja mies jatkaa rallissa.
Novikovin autosta hajosi ainakin tuulilasi, konepelti ja paljon auton takaosaa, muun muassa takaluukku.
Fordin varikkotiimi korjasi Novikovin auton 35 minuutissa ajokuntoon ja mies pystyi jatkamaan rallia.
Hän sai kahden minuutin aikasakon.
Blink 182 -kolmikko nähdään Australiassa - Travis Barker pääsemässä lentopelostaan? 
Blink 182:n rumpali pelkää lentämistä kohtalokkaan lento-onnettomuuden jälkeen. Mies ilmoitti aiemmin, ettei välttämättä lähtisi bändin kanssa keikkailemaan Australiaan, koska ei suostu astumaan lentokoneeseen.
**Travis Barker** tulee sittenkin esiintymään **Blink 182**:n kanssa Australiassa. Soundwave Festivalin promoottori vahvistaa, että Barker tullaan näkemään kahden muun bändikaverinsa kanssa australialaisfestarin lavalla ensi vuoden helmikuussa.
\- Mark+Tom+Travis. Kyllä myös TRAVIS, festaripromoottori **A.J Maddah** painotti Twitterissä.
Travis Barkerille muotoutui ymmärrettävästi lentopelko hänen oltua vuonna 2008 lento-onnettomuudessa, josta vain hän ja hänen ystävänsä **DJ AM** selvisivät hengissä. DJ AM menehtyi vuotta myöhemmin yliannostukseen. Barker sanoi heinäkuussa, että [Blink182-rumpali pelkää edelleen lentämistä – ei suostu astumaan koneeseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/07/11/blink182-rumpali-pelkaa-edelleen-lentamista-ei-suostu-astumaan-koneeseen)
**Lähteet:** NME
Kokkola Rock nojaa laveaan artistikaartiin
Kuudetta kertaa järjestettävä Kokkola Rock luottaa monipuoliseen esiintyjäjoukkoon. Perjantaina kajahtava rockfestivaali tarjoilee tänäkin kesänä yleisölle suomipoppia, rockia, metallia ja hiphopia. Tapahtuman promoottori Kalle Keskinen pitää rockin pääesiintyjänä suomalaisten kestosuosikkia Yö-yhtyettä.
Ensimmäistä kertaa Kokkola Rockin puikoissa hallinnoiva Kalle Keskinen uskoo "vanhan" ja toimivan reseptin tuovan tulosta.
\- Esiintyjäjoukko on pääosin kotimainen, mutta "nykyaikainen", kuvailee Keskinen.
Kaksipäiväisen festivaalin aikana lavalle nousevat suomalaisartistien - Chisun, Suvi Teräsniskan ja Petri Nygårdin lisäksi kaksi ruotsalaista yhtyettä,  eurodance-artisti Pandora sekä Basic Element.
Myös perinteiset rockfestarit, kuten Provinssirock ja Ruisrock luottavat laveaan esiintyjäjoukkoon. Keskisen mukaan yhden teeman festivaalit eivät enää kanna.
\- Kyllä kaikille pitää jotain olla tarjolla. Silloin yleisömenestys on edes jotensakin turvattu.
Edellinen järjestäjä ei pystynyt pitämään Kokkola Rockia kannattavana. Uusi promoottori luo katseensa festarikansaan.
\- Päätös on kuluttajan käsissä - eli menestyykö festivaali vai ei. Vaikka meillä on yhteistyökumppaneita viimevuotista enemmän, ei se tee muutosta. Jos halutaan, että Kokkolassa on jatkossakin elämää ja tapahtumia, niin yleisöhän sen päättää, heittää Keskinen.
Sääennusteet eivät Kokkola Rockia tänäkään kesänä helli. Perjantaille ja lauantaille on luvattu sateista ja jopa ukkospuuskia.
\- Festivaalijärjestäjän elämä on tällaista Suomen kesässä. Uskotaan, että tihkusade loppuu. Lauantaina ei saisi sitten sataa tippaakaan, Keskinen heittää toiveensa.
Kokkola Rock järjestetään Hollihaan puistossa nyt toista kertaa.
Haavisto kritisoi YK:n turvaneuvostoa tehottomuudesta Syyrian kriisissä
Haaviston mukaan hyvällä tahdolla osapuolten välinen tulitauko olisi johtanut neuvotteluihin.
Kansanedustaja Pekka Haavisto (vihr.) suomii blogikirjoituksessaan kansainvälistä yhteisöä ja YK:n turvaneuvostoa Syyrian kriisin hoidosta.
\- YK:n erityislähettilään Kofi Annanin kuusiosainen rauhansuunnitelma oli yksinkertainen. Hyvällä tahdolla osapuolten välinen tulitauko olisi johtanut neuvotteluihin. Niitä ei koskaan syntynyt, Haavisto kirjoittaa blogissaan perjantaina.
Haaviston mukaan kansainvälinen yhteisö ei kyennyt painostamaan Syyrian presidentti Bashar al-Assadin hallintoa, koska YK:n turvaneuvosto ei pystynyt sopimaan sanktioista. Haavisto pitää helmikuussa Syyrian rauhanvälittäjänä aloittaneen Annanin vetäytymistä tehtävästään lohduttomana.
\- Inhimillisen hädän määrä Syyriassa kasvaa päivä päivältä. Opposition laskelmien mukaan kuolonuhreja olisi jo 19 000, Haavisto kirjoittaa.
Haavisto muistuttaa, että Suomi hakee YK:n turvaneuvoston jäsenyyttä vuosille 2013 - 2014.
\- Jos meistä tulee jäsen, on myös meidän asiamme löytää kansainvälisesti hyväksytty ratkaisu kriisiin, Haavisto painottaa.
Heinolassa jyrätään ilman alkoholia 
Ilmaiskonsertti on nykymuodossaan Heinolan kaupungille liian raskas järjestettävä. Rockartistit ovat tulleet aikanaan halvalla jyräämään myydäkseen levyjä. Nyt levyt eivät myy ja rokkarit haluavat konsertista elannon.
Heinolassa Jyrää -konsertti on järjestäjilleen joka vuotinen kivun ja päänsäryn aihe. Kaikkea on kokeiltu; konsertin maksullistamista, monimuotoisia esiintymislavoja, sponsoritukea ja vaikka mitä.
\- Elämme joka vuosi jyrään kanssa veitsenterällä. Ainoastaan tapahtuman nimi on enää entinen. Sponsorit eivät ole kiinnostuneita ja kaupunki on rahaton, kertoo Veli-Matti Mykrä.
Mykrän mukaan sunnuntaina on luvassa tolkuttoman kallis 5-tuntinen konsertti, tuntihinta on 5000 euroa. Kaupunki kustantaa 3 tuntia suorana tukena ja loput kerätään kulttuuritoimen varainhankinnasta.  
Heinolassa Jyräätä yritetään johdatella 5.8. sunnuntaina puistokonserttimaiseen suuntaan.
\- Alkoholimyyntiä ei enää ole konserttialueella. Puistikkoon rakennetaan yllätysesiintyjille pieni piknik-lava, hahmottelee Mykrä.
Jyrään lavallle nousevat Jukka Poika, Erin sekä heinolalainen Tupakan Ystävät -yhtye.
Elävä arkisto: Lasse Virén ja draamaa 10 000 metrillä Münchenissä
Vuoden 1972 Münchenin olympialaisten 10 000 metrin juoksun finaalissa Lasse Virén kaatui, nousi ylös ja juoksi voittoon maailmanennätysajalla. Virénin kaikki olympiakultajuoksut Münchenistä sekä Montrealista on nähtävissä Ylen Elävässä arkistossa.
Suomen urheilukansan odotukset
olivat 3.9.1972 korkealla, kun Münchenin olympiakisojen 10.000 metrin
loppukilpailu käynnistyi. Matkaan starttasi myös nuori juoksijalahjakkuus Lasse
Virén.
Yleisön toiveet romahtivat
hetkeksi juoksun puolivälissä, kun Lasse Virén kaatui! Hän nousi kuitenkin
nopeasti ylös ja otti pian muun joukon kiinni. Viimeisen kilometrin aikana Virén
kehitti valtavan kirin ja tuli voittajana maaliin uudella maailmanennätysajalla.
Selostaja Paavo Noponen herkistyi juoksusta niin isänmaalliseksi, että lupasi
vetää tapauksen kunniaksi sinivalkoiset verryttelyhousunsa salkoon.
Virén sinetöi asemansa maailman
parhaana juoksijana viikkoa myöhemmin. 5000 metrin kilpailun jälkeen
kenelläkään ei ollut epäilystä siitä, kuka kestävyysjuoksuratoja hallitsi. Münchenin
tuplakullan myötä Virénistä tuli hetkessä juhlittu kansallissankari.
Neljä vuotta myöhemmin
Montrealin olympialaisissa juoksikin sitten jo koko kansan Kulta Lasse. Virén osoitti
henkisen kanttinsa, eikä kavahtanut olympiakultansa puolustamista. Hän uusi olympiakultansa
molemmilla matkoilla ja on edelleen ainoa, joka on voittanut sekä 5000 että
10 000 metrin juoksumatkat kaksissa peräkkäisissä olympiakisoissa.
**Lasse Vihonen  
Jukka Lindfros  
Ville Matilainen**
Wicca saa tehdä mitä haluaa, kunhan ei vahingoita
Wicca on uuspakanallinen luonnonuskonto, jonka kannattajia arvioidaan olevan useita satoja Suomessa. Osa wiccoista harjoittaa myös magiaa. Wicca yhdistetään usein saatananpalvontaan, mutta sen kannattajat eivät usko helvettiin.
Wicca nykymuodossaan syntyi 50-luvun Englannissa. Sen harjoittajille kaikki ympärillä oleva on pyhää. Erityisesti korostetaan yhteyttä luontoon. Wiccojen elämänohje kuuluu: "Tee mitä haluat, kunhan et vahingoita". Wiccat uskovat myös, että kaikki teot palautuvat takaisin kolminkertaisina; sekä hyvät että pahat teot.Wiccalaisuuteen kuuluvat erilaiset rituaalit, joilla juhlistetaan luonnossa tapahtuvia käännekohtia. Esimerkiksi talvipäivänseisauksena, vuoden pisimpänä yönä, juhlitaan talven selän taittumista sekä valon ja kevään tuloa.Suomessa wiccoja ovat lähinnä nuoret kaupunkilaisnaiset. Osa heistä tunnustaa olevansa myös noitia. Jotkut yrittävät ottaa yhteyttä henkiin, toiset oman mielensä eri kerroksiin. Mistään harrypottermaisista loitsuista ei siis ole kysymys.Magian harjoittaminen ja pentagrammin kantaminen osaltaan ruokkivat stereotypiaa saatananpalvoja-wiccoista. Yleistykset kiistetään wicca-piireissä jyrkästi, sillä heidän maailmankuvaansa ei kuulu absoluuttinen hyvä tai paha. Saatanaan tai helvettiin ei uskota.Yrityksistä huolimatta wiccalla ei ole virallisen uskonnon asemaa Suomessa.
Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Pakanaverkko ry](http://www.pakanaverkko.fi/uskonnoista/wicca) (pakanaverkko.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Wicca) (fi.wikipedia.org)
Kirkkoniemen kaivoksesta toinenkin tarjous
Venäläinen yhtiö on tehnyt ostotarjouksen Kirkkoniemen rautakaivoksesta. Nettijulkaisu Barentsobserverin mukaan malmikauppaan ja kuljetukseen erikoistunut yhtiö Prominvest tarjoaa pohjoisnorjalaisesta rautakaivoksesta lähes 450 miljoonaa euroa.
[Barentsobserverin mukaan](http://www.barentsobserver.com/en/business/russian-bid-kirkenes-mines-02-08) norjalaisyhtiö Northern Ironilla on nyt kaksi ostotarjousta pohdittavanaan, sillä myös intialainen Aditya Birling Group on tehnyt tarjouksen kaivoksesta.
Intialaisyhtiön tarjous on hivenen pienempi kuin venäläisen.
Seppälä päätti uintiurakkansa
Hanna-Maria Seppälän tahmeat olympiauinnit jatkuivat myös hänen viimeisellä matkallaan 50 metrin vapaauinnissa.
Hanna-Maria Seppälä päätti urakkansa Lontoon olympiauinneissa. Seppälä kauhoi 50 metrin vapaauinnissa ajan 25,55 eikä selviytynyt 16 parhaan joukkoon välieriin.
Seppälä päätyi alkuerien kokonaistuloksissa 26:nneksi. Välieräpaikkaan vaadittiin vähintään aika 25,28.
\- Tämä oli kauden kuntoni. Teen tasaista tulosta, mutta kärkihän on kaukana. Tällä 50 metrillä en ole koskaan menestynyt erityisen hyvin, Seppälä muistutti.
\- Loukkaantumiset vaikeuttivat harjoittelua enkä voinut täältä tavoitella kuuta taivaalta. Tämän jälkeen pidän lomaa, Seppälä kertoi.
Alkuerissä liukkaimmassa vauhdissa oli Ranomi Kromowidjojo. Hollantilaisen alkuerien kärkiaika kirjattiin 24,51.
Seppälän kisat olivat pettymys. Päämatkallaan 100 metrin vapaauinnissa Seppälä sijoittui 18:nneksi.
Japanilaiset kuvaavat mustikkamainosta Suomussalmella
Suomalainen luonnonmustikka on maailman parasta. Kainuulaisten mättäiden anti on kuumaa kamaa japanilaisten terveystuotteiden markkinoilla.
Japanilaiset ovat kiinnostuneita suomalaisesta luonnonmustikasta, koska siinä on kolme kertaa enemmän terveyttä edistäviä antosyaaneja kuin amerikkalaisten markkinoimassa pensasmustikassa. Maailman pitkäikäisimpiin kuuluvat japanilaiset ovat pitkään tutkineet mustikkaa ja ovat innostuneita luontaislääketieteestä.
\- Luontaislääketieteen perinne ei ole koskaan häipynyt Japanista kuten Euroopasta. Oppi terveellisestä syömisestä on ihan eri tavalla sisäistetty Japanissa kuin meillä Suomessa, kertoo Arktisten Aromien toiminnanjohtaja Simo Moisio, joka isännöi japanilaisia vieraita.
Luonnonmustikka on superfoodia
Japanissa mustikasta valmistetaan muun muassa jauhetta ja ravintolisiä kapseleiden muodossa. Luonnontuotteita tutkivan ja jalostavan Omnica-yrityksen edustaja Hisataka Takao kertoo, että pari miljoonaa japanilaista popsii mustikkatuotteita päivittäin.
\- Tutkimusten mukaan luonnonmustikan antosyaani ehkäisee ikääntymistä ja on erityisen hyväksi silmille ja aivoille. Lisäksi se alentaa kolesterolia ja ehkäisee alzheimerin tautia, herra Takao kertoo mustikan monipuolisuudesta.
Antosyaanit ovat kasvien sinisiä, violetteja ja punaisia väriaineita.
Kainuussa on maisemia ja luotettavaa osaamista
Suomussalmen mättäät valikoituivat japanilaisten kuvausalueeksi, koska Kainuussa on tarpeeksi marjoja, japanilaisten silmää miellyttäviä maisemia ja marjoihin liittyvää tietotaitoa.
\- Tarvitsemme paikallisten apua. Täällä on ammattilaisia, jotka kertovat luotettavasti, millainen sato on odotettavissa, sanoo Hisataka Takao.
Kulttuurikohtaamisia mustikkamättäillä
Suomussalmella japanilaisten ympärillä leijuu salaperäisyys. Työtapoihin kuuluu, että ensin delegaatio käy tarkastamassa paikat ja organisoi ohjelman ennen kuin johtajisto ja kuvaajat saapuvat paikalle. Suunnitelma saattaa muuttua nopeasti.
\- Iso yritys ei tekovaiheessa halua paljastaa mainosfilmin lopputulosta. Ylin johto tekee ratkaisevat päätökset, kertoo Arktisten Aromien toiminnanjohtaja Simo Moisio japanilaisten kanssa työskentelystä.
Luontaislääketieteen perinne ei ole koskaan häipynyt Japanista kuten Euroopasta.
Suomussalmelainen Heikkisten perhe on lupautunut vapaaehtoisena jo toista kertaa mainokseen esiintymään. Vihiä on saatu, että japanilaiset haluavat kuvata lappilaistyylisen perheaterian. Pöydässä tulee olla mustikkatuotteita, kuten piirakkaa ja hilloa.
\- Seikkailumielellä tähän on lähdetty. On vaatinut luovuutta ja sitkeyttä sopeutua ohjeisiin, naurahtaa Katja Heikkinen matkalla mustikkapiirakan tekoon.
Miten herra Takao käyttää mustikkaa?
\- Mieluiten syön pakastettuja mustikoita jugurtin kanssa. Tuoreet mustikat ovat maukkaita, mutta hieman liian väkeviä makuuni. Mustikat sopivat jonkin makean kera, paljastaa herra Takao.
Nyt puhuu Kiinan sensaatiouimari: Miten minua voidaan verrata Lochteen?
Shiwen Yen mukaan yhdysvaltalaisvalmentaja John Leonard ei ole ammattilainen. Kiinalainen ei voi uskoa häneen kohdistunutta kohua.
Lontoon olympiakisoissa koko maailman tietoisuuteen noussut kiinalaisuimari Shiwen Ye on kommentoinut hänen ympärillään pyörineitä dopinghuhuja. Koko jupakan suurisuuna on toiminut yhdysvaltalaisvalmentaja John Leonard.
Leonard väitti Yen maailmanennätyssuoritusta 400 metrin sekauinnissa mahdottomaksi kiinalaisen uitua päätösosuuden nopeammin kuin miesten olympiavoittaja Ryan Lochte.
Vapaauinti on sekauinnin lempiosuuteni, mutta ei minua silti voida verrata vapaauinnin mieshuippuihin.
\- Se valmentaja (Leonard) ei ole ammattilainen. Jos ulkomaalainen uimari yltää tällaiseen saavutukseen, sitä voidaan sanoa ihmeeksi. Se ei kuitenkaan vaikuta minuun millään tavalla, 16-vuotias Ye kommentoi.
\- Mitun minua voidaan verrata Lochteen? Hänen tulos 400 metrillä oli yli 20 sekuntia omaani parempi ja hän ui kisan lopun täysin rennosti, kiinalainen jatkoi.
\- Tein parhaani takaa-ajossani. Vapaauinti on sekauinnin lempiosuuteni, mutta ei minua silti voida verrata vapaauinnin mieshuippuihin.
400 metrin sekauinnin lisäksi Ye on juhlinut Lontoossa 200 metrin sekauinnissa. Hän on läpäissyt kaikki dopingtestit olympiakisoissa.
Vuokranantajat: Rovaniemi voi olla asuntosijoittajan paratiisi
Suomen Vuokranantajat ry:n tekemän selvityksen mukaan Rovaniemi voi olla tulevaisuudessa asuntosijoittajan paratiisi. Vuokranantajien etujärjestön mukaan myös oululaisiin ja jyväskyläläisiin yksiöihin ja kaksioihin sijoittaminen voi olla Suomessa tuottoisinta.
Suomen Vuokranantajien mukaan vuokratuotto huoneiston arvonnousu mukaan lukien voi optimistisimman arvion mukaan olla keskimäärin lähes seitsemän prosenttia vuodessa. Sijainti keskustassa ja hyvät vuokralaiset voivat tuoda tätäkin paremman tuloksen.
Vuokranantajien mukaan talouden heilahtelut voivat kuitenkin vaikuttaa suurestikin asuntomarkkinoiden tuottoon. Oulussa myös asuntojen ylitarjonta ja Nokia-riski voivat latistaa tuotto-odotuksia.
Rovaniemellä ja Jyväskylässä positiivista kehitystä takaavat puolestaan muuttovoitto, nuorien ja opiskelijoiden vahva osuus väestöstä sekä työllisyys.
Suomen Vuokranantajien tuore vertailu perustuu Kiinteistöliiton ja Omakotiliiton Pellervon Taloustutkimuksella teettämään tutkimukseen, jossa tarkasteltiin kotitalouksien asumismenoja.
Yhdistys selvitti asuntosijoittajien tuotto-odotuksia vuoteen 2016 asti.
Moni kuluttaja ihmettelee, miksi ehjää aletuotetta ei saa palauttaa 
Monelta alennusmyynneissä löytöjä tehneeltä kuluttajalta on jäänyt huomaamatta kaupan ilmoitus, että virheettömiä aletuotteita ei voi vaihtaa eikä palauttaa. Kuluttajaneuvonnan mukaan monet asiakkaat luulevat, että kauppojen kuuluu ottaa takaisin vaikka lenkkarit tai matto, jos asiakas muuttaa mielensä kotiin päästyään.
Koska kaupat yrittävät alennusmyyntien avulla päästä eroon kesätuotteistaan, usein vaihto- ja palautusoikeus ei koske virheettömiä aletuotteita, vaikka liike yleensä myöntäisi oikeuden asiakkaalle muuttaa mielensä kaupanteon jälkeen.
Kuluttajansuojalain mukaan kaupat saavat itse päättää myöntävätkö ne vaihto- tai palautusoikeuksia virheettömille tavaroille. Ainoastaan etä- ja postimyynnin vaihto- ja palautusoikeudesta säädetään lailla.
\- Kyllä sekin on mahdollista, että liikkeet voivat rajata aletuotteet vaihto- ja palautusoikeuden ulkopuolelle. Se on kanssa ihan liikkeestä kiinni, mutta toki nämä asiat pitää selkeästi ilmoittaa kuluttajalle, että asiakas tietää ennen ostoa millaiset pelisäännöt ovat, selventää johtava kuluttajaoikeusneuvoja Nina Konu Itä-Uudenmaan maistraatista.
Kuluttajaneuvonnan mukaan kaupat ovat tänä kesänä tiedottaneet useimmiten tarpeeksi hyvin, jos palautusoikeudet eivät koske alennustuotteita. Tästä huolimatta kuluttajat soittelevat ahkerasti kuluttajaneuvontaan ja kyselevät miksei kauppa huoli takaisin vaikkapa mattoa, joka ei sopinutkaan olohuoneen värimaailmaan tai lenkkareita, jotka eivät mahtuneet jalkaan enää kaupassa sovittamisen jälkeen.
Useimmiten epäselvyys johtuu asiakkaan väärinkäsityksestä: vain yhdessä tapauksessa kymmenestä syy löytyy liikkeen puutteellisesta tiedottamisesta.
\- Se voi olla ihan mikä tahansa tuote minkä ihminen ostaa, että jos nyt ostaa vaikka maton ja ajattelee että katsonpa kotona, että onko se oikean värinen siihen sisustukseen ja sitten haluaisikin palauttaa sen ja jos ei ole etukäteen sopinut myyjän kanssa avokaupasta, että saa tutustua ja viedä tuotteen takaisin ja saada rahat takaisin tai jos sillä liikkeellä ei ole vaihto- tai palautusoikeutta, niin sitten liikkeen ei tarvitse sitä tuotetta ottaa vastaan takaisin.
Kuluttajat ovat tottuneet liian hyvään
Johtava kuluttajaoikeusneuvoja Nina Konu Itä-Uudenmaan maistraatista epäilee, että suomalaiset kuluttajat ovat tottuneet niin hyviin vaihto- ja palautusoikeuksiin, että he luulevat, että ne koskevat kaikkiatuotteita.   
Niin monella liikkeellä on vaihto- ja palautusoikeuksia. Se on niin yleinen monissa liikkeissä, että sen takia varmaan luullaan, että se on joka paikassa.
\- Niin monella liikkeellä on tämmöisiä vaihto- ja palautusoikeuksia. Se on niin yleinen monissa liikkeissä, että sen takia varmaan luullaan, että se on joka paikassa.
Osa kuluttajista saattaa kuitenkin toisaalta luulla, että aletuotteiden palautusoikeus ei koske edes virheellisiä tuotteita.
\- Voi olla että, kuluttajat eivät silloin edes soita meille ja kysy asiasta, että jos se oma ajatus on jo valmiiksi, että kun tuotteet olivat alennusmyynnissä, että ei tässä mitään voi vaatia, arvelee johtava kuluttajaoikeusneuvoja Nina Konu.
Kuluttajia neuvotaan myös vaatimaan lainmukaisia korvauksia viallisen tuotteen palautuksesta tai vaihdosta aiheutuvista kustannuksista, esimerkiksi bensakuluja. Kuluttajaneuvonnan mukaan myös jotkut postimyyntifirmat yrittävät yhä laistaa palautuspostikuluista.
Lappu-Liisoilla kiireitä Jyväskylässä
Rallin aikana pysäköinninvalvontaa tehostetaan. Ulkomaalaiset autoilijat tuoneet omat ongelmansa. Vain harva jättää maksamatta pysäköintivirhemaksun.
Jyväskylän kaupunki on tehostanut pysäköinninvalvontaa rallien aikana.
Pysäköinninvalvojien mukaan jalkakäytävät ovat ruuhkaisissa tilanteissa pahimmat vaaranpaikat. Moni autoileva rallikansalainen pysäköi autonsa väärin tielle tai jalkakäytävälle. Pysäköinninvalvonnalla pyritään ehkäisemään ruuhkapaikoilla ongelmien muodostumista.
Jyväskylän kaupungin pysäköinninvalvoja Päivi Hyvärisen mukaan ulkomaalaiset autoilijat tuovat lisää ongelmia valvontaan.
-Vain murto-osa  ulkomaalaisista autoilijoista ei maksa pysäköintivirhemaksua . Enemmän suomalaiset jättävät niitä maksamatta.
EK6: Loebin johto kutistuu entisestään
Suomen MM-rallissa palattiin huoltotauon jälkeen tielle Mökkiperän EK6:lla.
Mikko Hirvonen jatkoi hyvää vauhtiaan Mökkiperän EK6:lla. Hirvonen aloitti kehnosti EK:n alkuosiolla, mutta ajoi silti pohja-ajan ja kavensi ranskalaisen tallitoverinsa Sebastien Loebin johtoa 0,6 sekuntia.
\- Alku meni ihan päin seiniä, mutta täytyy olla tyytyväinen jos oli Loebia nopeampi tuollaisen alun jälkeen, totesi Hirvonen Ylen Ralliradiossa.
Jari-Matti Latvalan autoa hoidettiin huoltotauolla. Hän jäi kuitenkin lisää kärjestä, tällä kertaa 2,4 sekuntia.
\- Autoon tehtiin muutoksia huoltotauolla ja kyllä se parempaan suuntaan nyt meni. Aika matalalla oli auton pohja
Mökkiperän erikoiskoe ajetaan tämän vuoden rallissa kaksi kertaa. 
Suosittu brittilaulajatar tekee comebackia – vaihtoi taitelijanimeä
Lily Allen ilmoitti jo taannoin palaavansa musiikin pariin.
Laulajatar on nyt ilmoittanut vaihtavansa taiteilijanimeään ja julkaisevansa uuden albumin eri nimellä. Brittilaulajatar julkaisee uuden albumin Lily Rose Cooper -artistinimellä. 27-vuotias laulajatar otti uuden nimensä aviomieltään Sam Cooperilta, jonka kanssa tämä vaihtoi valat noin vuosi sitten.
Hiljattain laulajatar P!nk paljasti, että hän ja Lily Allen eli nykyisin Lily Rose Cooper [P!nk ja Lily Allen yhteistyössä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/07/20/pnk-ja-lily-allen-yhteistyossa)
**Lähteet:** billboard.com
NFL-pelaaja osti paikallislehdestä sivun luvatakseen faneille mestaruuden
Carolina Panthersin Ryan Kalil vakuuttaa, että tällä kaudella Lombardi-pysti tulee Charlotteen. Avoin kirje julkaistiin kokosivun ilmoituksena.
Amerikkalaisen jalkapallon ammattilaisliiga NFL:stä ei puutu draamaa. Carolina Panthersin pelaaja Ryan Kalil osoitti showmiehen elkeitä ja kirjoitti faneilleen kirjeen.
Hän vakuuttaa kirjeessä, että ensi kauden päätteeksi liigamestaruus ja Lombardi-palkinto tulevat ensimmäistä kertaa Carolinaan ja Charlotteen. Kirje julkaistiin paikallisessa Charlotte Observer -lehdessä kokosivun ilmoituksena.
Paatoksellinen kirjoitus tiivistyy yhteen sanaan.
\- Voitto. Sataprosenttinen, hopeainen voitto.
Kalilin mukaan kirjoitus on sotahuuto faneille.
\- Jokainen joka joukkue sanoo samaa jokaisena vuonna, julkisuudessa tai yksityisesti. He sanovat, että aikovat voittaa Super Bowlin, Kalil sanoo Charlotte Observerin haastattelussa.
\- Olemme puhuneet siitä kokoustiloissa ja suljettujen ovien takana. Tänä vuonna on toisin. En ole koskaan nähnyt tällaista voittamisen asennetta valmistautumisessamme.
Panthers on pelannut pudotuspeleissä viimeksi kaudella 2008.
Päättömät kimalaiset kummastuttavat Mikkelissä
Maa on ollut mustanaan kuolleista kimalaisista. Joukkosurmapaikkoja on etenkin lehmusten alla.
Moni ulkoilija on hämmästellyt kimalaisten joukkokuolemia Mikkelin keskustassa. Kimalaisten raatoja löytyy esimerkiksi Yrjönkadun varrelta. Mikkelin torilta matkaa paikalle on noin 500 metriä. Lehmuksen alla kimalaisia on jopa satoja ja maa on niitä mustanaan. Kimalaisilta puuttuu pää tai sisuskalut.
Ilmiölle luonnollinen selitys
Luonnontieteellisen keskusmuseon museomestari Pekka Malinen ei hämmästy havainnosta. Päinvastoin, Malisella löytyy selitys ja toinenkin ilmiöön.
\- Kimalaisista ei talvehdi kuin kuningatar. Koiraat ja kuhnurit kuolevat luonnollisesti pois näihin aikoihin, Malinen sanoo.
Koska joukkosurmapaikkaa varjostaa lehmus, löytyy museomestarilta myös vaihtoehtoisia selityksiä tapahtumalle.
\- On arveltu, että lehmuksissa on sokeria, jota kimalaisten aineenvaihdunta ei pysty käsittelemään.
Lehmuksen mesi ei myöskään ruoki kimalaisia.
\- Lehmuksen medessä ei ole tarpeeksi ravintoaineita eli kimalaiset voivat kuolla myös ravinnon puutteeseen.
Luonnon kiertoa
Kun kuollut kimalainen putoaa maahan, alkaa uusi kuhina. Osalta kuolleista kimalaisista puuttuu pää, osalta sisuskalut. Puutteet ovat osa luonnon kiertokulkua.
\- Kimalaiset houkuttelevat paikalle muun muassa muurahaisia. Ne pistävät parhaat palat poskeensa, luonnontieteellisen keskusmuseon museomestari Pekka Malinen selventää.
Britannia lisää tukeaan Syyrian kapinallisille 
Ulkoministeri Hague lupaa tukea muun muassa kommunikaation ylläpitoon. Aseapua lupaus ei tarkoita.
Britannia on luvannut lisätä tukeaan Syyrian kapinallisille YK:n ja Arabiliiton erityislähettilään Kofi Annanin vetäydyttyä turhautuneena tehtävästään. Britannian ulkoministeri William Hague sanoo, ettei Britannia edelleenkään luovu yrittämästä diplomaattista ratkaisua Syyrian kriisiin, mutta muutakin on tehtävä.
Haguen mukaan tappamisen ja kärsimysten määrä ja diplomaattisen ratkaisun epäonnistuminen vaativat käytännöllistä lisäapua kapinallisille. Hague mainitsee esimerkkinä kommunikaatiojärjestelmät. Aseapua Britannia ei anna, hän painottaa. 
Diplomaattinen prosessi on pettänyt Syyrian kansan. 
Samalla Britannia jatkaa neuvotteluja Kiinan ja Venäjän kanssa, Hague sanoo. Ne ovat toistuvasti valittaneet, että länsi keskittyy painostamaan Syyrian hallitusta sisällissodan molempien osapuolien sijasta.
Länsimaat puolestaan syyttävät Kiinaa ja Venäjää YK:n rauhanhankkeen jumittamisesta. Kiistaa käsitellään parhaillaan YK:n yleiskokouksessa.
– Diplomaattinen prosessi on ollut vaisu. Se on pettänyt Syyrian kansan, Hague sanoo.
Huippubaritoni Jorma Hynninen lopettaa oopperauransa
Jorma Hynninen kertoo Aamulehdessä, että hänen viimeiseksi oopperaroolikseen jää Akseli Gallen-Kallelan nimiosa helmikuussa Helsingissä. Ooppera on kirjoitettu varta vasten Hynniselle.
Baritoni Jorma Hynninen aikoo jättää oopperalavat. Hänen viimeinen roolinsa tulee olemaan oopperassa _Akseli_. Teos saa kantaesityksensä Kalevalan päivänä Helsingissä Ateneumissa. Ooppera on puolentoista tunnin mittainen yhden miehen ooppera.
Oopperan musiikin säveltää Kimmo Hakola. Libreton on kirjoittanut Pekka Hako. Esityksiä on kahdeksan.
Hynninen kuitenkin esiintyy vielä keväällä konserteissa.
\- Kaiken piti kyllä loppua siihen _Akseliin_. Mutta kun Tampereelle kysyttiin laulamaan Bachin_ Matteus-passion_ Jeesusta ensi keväänä, niin lupasin ainakin sen vielä tehdä, sanoo Hynninen Aamulehden haastattelussa.
Vartioparaati jälleen Mikkelin hallitustorilla
Vartioparaati järjestettiin viimeeksi Mikkelin torin tuntumassa kaksi vuotta sitten. Vuonna 2010 vartion vaihto tapahtui Mikkelin Raviradalla ja vuonna 2011 vartioparaatia ei järjestetty Mikkelissä lainkaan.
Perinteinen vartioparaati nähtiin Mikkelin Hallitustorilla perjantaina aamupäivästä valtakunnallisten kotiseutupäivien avajaisten yhteydessä. Vartioparaati järjestettiin Mikkelin keskustassa viimeksi kaksi vuotta sitten.
Puolustusvoimien Etelä-Savon aluetoimisto järjesti paraatin yhdessä Mikkelin reserviupseereiden ja Mikkelin Reserviläisten kanssa.
Paraatin vastaanotti majuri Matti Ruokoski. Soittokuntana toimi Ratsuväen perinnesoittokunta Lappeenrannasta, jota johti Antti Hirvikallio.
Mikkelin valtakunnalliset kotiseutupäivät kestävät viikonlopun 2.-5.8.2012.
Ala-Huikku hikoillut painonpudotuksessa
Olympiapaineihin pikaisesti kutsuttu Jarkko Ala-Huikku on ehtinyt pudottaa painoaan suunnitellulla aikataululla.
Lontoon olympiapaineihin pikakomennuksen saanut Jarkko Ala-Huikku on joutunut pudottamaan nopealla tahdilla painoaan, jotta pääsee mukaan Lontoon koitoksiin. Ala-Huikku osallistuu 60 kg:n sarjaan.
\- Olen ehtinyt sopivasti pudottaa painoani. Näyttää hyvältä ja olen siltä osin ihan aikataulussa. Ei vielä mitään ongelmia, Ala-Huikku kertoi.
Millaisia kikkoja painonpudotuksessa on käytetty?
\- Onhan painonpudotus rajua leikkiä. Ei siinä mitään kikkoja ole, nestettä täytyy hikoilla pois kropasta, Ala-Huikku kommentoi.
Marko Asell oli aikoinaan samassa tilanteessa kuin Ala-Huikku. Asell sai vauhdikkaan komennuksen kisoihin. Onko häneltä kyselty vinkkejä?
\- En ole nyt mitään häneltä kysellyt. Mutta olemme Markon kanssa joskus asiasta keskustelleet, Ala-Huikku kuittasi.
Ala-Huikku kamppailee Lontoon olympiapaineissa maanantaina. Ala-Huikku korvaa 60 kg:n sarjassa Matti Kettusen, joka loukkaantui harjoituksissaan.
Ralli sujunut rauhallisesti
Ralli sujunut tähän saakka rauhallisesti. Petäjävedellä ruuhkaista. Poliisi kirjoittanut noin sata sakkolappua.
Poliisin mukaan MM-rallit ovat sujuneet niin Lahdessa kuin Jyväskylässäkin tähän saakka varsin rauhallisesti.
Poliisi kertoo, että ralliyleisöä ollut liikkeellä kohtuullisen paljon, mutta suuremmilta häiriöiltä on vältytty. Tänään aamupäivällä ralliliikenne on ruuhkautunut.  Petäjävedeltä Keuruun suuntaan tiellä 23 on ollut ajoittain useiden kilometrien pituinen autojono, joka on kuitenkin liikkunut hiljakseen. Päivän aikana on odotettavissa ruuhkaa pohjoisella nelostiellä, sekä Uuraisten ja Laukaan suunnalla.
Liikkuva Poliisi on kirjoittanut satakunta sakkoa, joista valtaosa on ollut nopeuden ylityksiä. Sakotetut henkilöt ovat olleet pääosin suomalaisia.
Hämeen maakuntaliitot pyöräilevät lähiruuan puolesta
Kanta-Hämeessä kuntien ja valtion laitosten ostamasta ruuasta viidennes on lähiruokaa, Päijät-Hämeessä vain kymmenesosa. Maakunnat haastavat toisensa lähiruuan käyttöön.
Hämeen liitto ja Päijät-Hämeen liitto haastavat maakuntien julkiset laitokset lisäämään lähiruuan käyttöä.
Tällä hetkellä Kanta-Hämeessä julkisella sektorilla ostetuista elintarvikkeista keskimäärin 20 prosenttia tulee omasta maakunnasta.
Sen sijaan Päijät-Hämeessä oman maakunnan tuotteiden osuus on 10 prosenttia.
**Kilpailuttaminen on jo mennyt liian pitkälle, väittää Hämeen maakuntajohtaja**
Eräs syy lähiruuan pieneen osuuteen on se, että julkisella sektorilla on menty liian pitkälle elintarvikehankintojen kilpailuttamisessa, arvioi maakuntajohtaja Juhani Honka Hämeen liitosta
\- Meidän täytyy ensiksi saada kaikki nämä yhteisöt tietoiseksi siitä mikä tämän lähiruuan merkitys on, ja ennen kaikkea päättäjät niin että tätä kilpailutusta osataan oikealla tavalla purkaa. Nyt tulkitaan osaksi pykäliä väärin ja pykälätkin ovat väärin.
\- Ne ovat väärin sillä tavalla, että kun olet ostajana, niin on sanottu että näin ja näin pitää ostaa, ja nyt pitäisi osata vapautua siitä ikeestä, että ei se aina välttämättä ole näin, sanoo Juhani Honka.
**Pyöräillen lähiruuan puolesta**
Perjantaina lähiruuan puolesta pyöräiltävän tapahtuman yhteydessä Hämeen liitto ja Päijät-Hämeen liitto haastavat toisensa kisaan siitä, kumman maakunnan alueella lähiruuan käyttö on julkisella sektorilla lisääntynyt enemmän vuoteen 2015 mennessä.
Päijät-Hämeessä petrattavaa olisi ainakin myllytuotteissa. Järvikalan käytössä kummankaan maakunnan alueella ei ole hurraamista, arvelevat liitot. Eniten lähituotteita käytetään leipomotuotteissa, tosin viljaraaka-aineen alkuperä on harvoin tiedossa.
MTK:n määritelmän mukaan lähiruoka on tuoretta, mahdollisimman lähellä tuotettua ruokaa, jonka alkuperä, tuottaja ja valmistaja tiedetään.
Lähiruokapyöräilytapahtumassa halutaan korostaa sitä, että taloudellisten mittareiden rinnalla julkisissa hankinnoissa huomiota kiinnitettäisiin yhä enemmän myös raaka-aineen alkuperään, tuotantotapaan ja ympäristövaikutuksiin.
Lahden urheilutalon loppu lähestyy
Lahden kaupunginmuseo yrittää hillitä urheilurakennusten muutos-ja purkuhankkeita. Museon mukaan purku-uhan alla oleva urheilutalo muodostaa tärkeän osan sodanjälkeistä karjalaishistoriaa.
Lahden urheilutalon purkulupa on esillä Lahden kaupunginhallituksessa maanantaina. Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta ei näe estettä urheilutalon purkamiselle.
Lahden kaupunginmuseo vastustaa rakennuksen hävittämistä ja muistuttaa, että vuonna 1957 valmistuneen talon kaupunkikuvalliset arvot ovat suuret.
Talo muodostaa tärkeän historiallisen ja kaupunkirakenteellisen maamerkin, osana karjalaisten sodan jälkeistä rakennustoimintaa, entisen Fellmannin pellon alueella.
Lyökö Rantakartanon KHO-valitus jarrut purulle?
Urheilutalo sisältyy myös Lahden kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden kohteiden luetteloon. Museon mukaan talo on päässyt huonoon kuntoon siksi, että sen säännöllisiä huolto-ja korjaustöitä on lyöty laimin.
Urheilurakennusten muutos-ja purkuhankkeissa olisi osoitettava museon mielestä malttia vireillä olevan valtakunnallisen tutkimuksen takia. Opetusministeriö on hiljan käynnistänyt suomalaisen urheilurakentamisen historiaa, maisema -ja rakennustaiteellista merkitystä koskevan kartoituksen.
Urheilutalo sisältyy myös kiisteltyyn Rantakartanon kaavaan, josta on vireillä valitus Korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Ratkaisun odotetaan tulevan lähiaikoina.
Uusi nimi, uudet kujeet: Nyt Snoop Lion haluaa Idol-tuomariksi
Snoop Doggista Lioniksi nimensä vaihtanutta rastafariräppäriä kiinnostaa rahakas telkkaripesti.
Musiikkisivusto Contact Music haastatteli tänä kesänä Suomen Ruisrockissakin esiintynyttä rapstaraa ja kertoi tälle, kuinka paljon **Mariah Carey** on nettoamassa _American Idol_-tuomarin roolistaan.
Jamaikalla henkisen itsensä löytämässä käyneen ja samalla nimensä vaihtaneen **Snoop Lionin** kuullessa laulajattaren 18 miljoonan dollarin yksivuotisesta sopimuksesta, hihkaisi artisti managerilleen: &quot;Hoida se homma!&quot;
\- Minä pystyn tekemään American Idolin, Snoop jatkoi musamedialle.
Snoop Dogg on tunnettu kiroilustaan ja uhittelevasta meiningistään. Rapikoni kuitenkin vakuutti voivansa jättää pahimman K-18-käytöksen perheohjelman ulkopuolelle. Kannabiksen polttelustaan tiedetty artisti ei kuitenkaan ole valmis putsaamaan imagoaan yksityiselämänsä puolelle.
\- Voin käyttäytyä kunnolla, mutta olen silti rastafari, uudella levyllään reggaen löytänyt Snoop painotti.
Laulukilpailu American Idol jatkuu rapakon takana jälleen tammikuussa. Kolmihenkiseen tuomaristoon etsitään uusia tähtiä Jennifer Lopezin ja Steven Tylerin jätettyä ohjelman. Idolin tuotantoyhtiöstä Snoopin &quot;avointa hakemusta&quot; ei ole suostuttu kommentoimaan.
**Lähteet:** Contact Music
Puumalassa muistellaan myrskytuhoja
Neljäkymmentä vuotta sitten riehunutta myrskyä muistellaan tänään Puumalassa. Etelä-Savon läpi pyyhkäistty myrsky teki laajinta tuhoaan juuri Puumalassa, jossa kaatui metsää neljätoistatuhatta hehtaaria.
Satamassa kuullaan esitelmiä ja näytetään kuvia myrskyalueelta ennen ja nyt.
Paikalla on muun muassa Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja Petteri Taalas kertomassa myrskyistä ja niiden ennustettavuudesta.
Metsänomistajan muistoja myrskystä on kertomassa Olavi Kietäväinen ja metsätoimihenkilön työstä tuhojen keskellä muistelee Taisto Silvan. Kietäväisen metsistä tuhoutui lähes kaksikolmasosaa.
Tilaisuudessa puhtaan myös sähköyhtiöiden varautumisesta myrskyihin sähkönjakelussa.
Hillan lehdistä juomaa ja siirappia
Hillan lehdistä kehitellään Lapissa uusia erikoistuotteita.  Ranuan Hillakuume-seminaarissa on tänään esitelty hillanlehtisiirappi ja hillanlehtijuoma.
Hillanlehtisiirappia valmistaa Jaana Sara Ylläksellä ja -juomaa kehittää Ranua-Revontuli Oy:n toimitusjohtaja Terttu Nurmela.
Nurmelan mukaan hillanlehtijuomasta ei ole tarkoitus tehdä massatuotetta, vaan esimerkiksi juhliin sopiva alkoholiton vaihtoehto.
\- Ensin poimitaan mahdollisimman tuoreita ja huväkuntoisia hillanlehtiä. Minä olen valinnut sellaisen valmistustavan, että ne lehdet rikotaan ja siitä saadaan uutetuksi värit ja maut paremmin esiin. Siitä uutoksesta valmistetaan sitten se varsinainen hillanlehtijuoma.
Hillan korkea hinta ajaa kokeilemaan
Hillan hinta on tänä vuonna niin huipussaan, että todella haluttaa jo ruveta miettimään uudenlaisia tuotteita
Lehtiä halutaan käyttää raaka-aineena marjasadon epävarmuuden ja korkean hinnan vuoksi.
\- Näin yrittäjänä hillan hinta on tänä vuonna niin huipussaan, että todella haluttaa jo ruveta miettimään uudenlaisia tuotteita.
Tutkimusta hillanlehtien terveysvaikutuksista ei ole vielä tehty. Tavoitteena on muun muassa selvittää, tapahtuuko kasviestrogeeneissa muutoksia hillanlehtiä rikottaessa.
\- Tietenkin, kun ollaan kiinnostuneita eri luontaistuotteiden terveydellisistä ominaisuuksista, tämä on meillekin yksi syy tutkia tätä hillan lehteä.
Puutavaraterminaali tuplaa puunkuljetusta
Kontiomäen puutavaraterminaalin rakentaminen alkaa loppukesästä Paltamossa. Ensi vuonna valmistuva terminaali lisää huomattavasti puunkuljetuksen kapasiteettia.
Puutavaraterminaali käytännössä kaksinkertaistaa Kontiomäen kautta kulkevan puumäärän. Tuplaraiteen ja varastoalueen rakentamisen jälkeen alueen kautta voi kulkea vuodessa 500 000 kuutiometriä puuta. Valtion budjetista rahoitettava viisi miljoonaa euroa maksava terminaali valmistuu ensi vuoden aikana.
Kainuun toiveissa on myös toinen puutavaraterminaali Suomussalmen Pesiökylälle. Sen rahoituksesta tai aikataulusta ei ole vielä tietoa.
Erikoiskuljetus pysäyttää liikenteen Turussa
Erikoiskuljetus haittaa liikennettä perjantaina Varsinais-Suomessa.
Erikoiskuljetus pysäyttää liikenteen ajoittain perjantaina Varsinais-Suomessa.
Raahesta lähtenyt erikoiskuljetus saapuu Raisioon noin klo 11.30 ja sen arvioidaan olevan perillä Turussa klo 15 mennessä.
Tieliikennekeskuksen mukaan kuljetus liikkuu seuraavien tuntien aikana 8-tiellä Laitila-Raisio sekä Turun kaupungin alueella.
Kuljetuksessa on mukana kaksi ajoneuvoyhdistelmää, joilla on korkeutta  lähes kahdeksan metriä.
Suomalaistarkkailija: Tunnelma Damaskoksessa on alakuloinen 
Syyriassa työskentelevä kokenut suomalaistarkkailija kuvailee tilannetta Damaskoksessa todella vaikeaksi. ”Ensi kertaa on tullut olo, että täällä ei ole enää turvallista olla”.
Kapteeni Mika Kalmari on työskennellyt sotilastarkkailijana Syyriassa viime marraskuusta lähtien. Kalmari työskentelee YK:n Lähi-idän pitkäaikaisessa UNTSO-valvontaoperaatiossa, joka valvoo Israelin, Egyptin, Libanonin ja Syyrian solmimia aseleposopimuksia.
\- Kaksi viikkoa sitten taistelut olivat kiivaimmillaan Damaskoksessa. Silloin ensi kertaa on tullut olo, että täällä ei ole enää turvallista olla, Kalmari kertoo puhelimitse Damaskoksesta.   
UNTSO-tarkkailijoiden lisäksi Syyriassa on 150 sotilastarkkailijaa osana YK:n erityisedustajan Kofi Annanin rauhansuunnitelmaa. Heistä viisi on suomalaisia.
Annan ilmoitti eilen torstaina luopuvansa tehtävästään elokuun lopussa.
Tarkkailijoiden turvallisuustilanne heikkenee
Kalmari arvioi taisteluiden Syyrian hallinnon ja opposition välillä kestävän siihen asti, kunnes molemmilta osapuolilta löytyy todellista halua neuvotella rauhasta.
\- Mahdotonta sanoa, onko YK:n sitten enää mahdollista päästä siihen väliin sovittelemaan tilannetta. Olen hyvin pessimistinen tällä hetkellä.
Olen hyvin pessimistinen tällä hetkellä.
Annanin ilmoitus saattaa Kalmarin mukaan heikentää tarkkailijoiden turvallisuutta. YK:n tarkkailijoiden työ on viime viikkojen aikana vaikeutunut. Viime viikonloppuna Annanin tarkkailijoiden autosaattuetta kohti ammuskeltiin. Kalmarin mukaan YK:n ajoneuvoja on myös kaapattu. Henkilövahinkoja YK-joukoille ei ole tullut.
”Yritämme pitää itsemme kasassa”
Kalmarin mukaan osa suurimmista kaupungeista on tuhoutunut taisteluissa pahasti, ja jälleenrakennus tulee kestämään pitkään – kun siihen vaiheeseen päästään. Kalmari kuvailee tunnelmaa pääkaupungissa Damaskoksessa surulliseksi.
\- Tilanne on paikallisten keskuudessa alakuloinen. Tunnelma on odottava.
Kalmarin mukaan sekä Annanin valtuuttamat että UNTSO-tarkkailijat ovat tiiviissä yhteydessä toisiinsa.
\- Yritämme pitää hengen hyvänä juttelemalla ja jakamalla niitä kokemuksia, mitä on tapahtunut. Puramme sitä, mitä olemme kokeneet ja nähneet. Yritämme tavallaan pitää itsemme kasassa.
 Kalmari jatkaa UNTSO-operaatiossa Syyriassa marraskuuhun asti, ellei YK-joukkoja evakuoida sitä ennen.
\- Tästä konfliktista ei ole näkyvissä helppoa ulospääsyä. Taistelut tulevat jatkumaan vielä pitkään, ja toivon että tähän löytyisi poliittinen ratkaisu jossain tuolla kulisseissa.
Raitala debytoi kotiyleisön edessä
Suomalaispuolustaja pelasi täydet minuutit ja ihmetteli MYPAn kaataneen Rapid Bucurestin vaisuutta.
Heerenveen pelasi vakuuttavasti torstaisessa Eurooppa-liigan ottelussa kaataessaan MYPA:n pudottaneen Rapid Bucurestin selvästi 4-0. Koko ottelun urakoinut Heerenveenin Jukka Raitala oli joukkueensa esitykseen tyytyväinen.
\- Hieno voitto ja hieno debyytti kotistadionilla, kesällä hollantilaisseuraan siirtynyt Raitala iloitsi.
Neljän maalin voitto antoi Heerenveenille hyvät lähtöasetelmat kolmannen karsintakierroksen toiseen osaotteluun.
\- Saimme aika alkuun maalin ja se osaltaan helpotti. Tauolla puhuimme, että ainakin toinen vielä tehdään ja teimme sitten kolme. Kun vielä nolla pysyi omassa päässä, niin jatkopaikka on todella lähellä ja tästä on aika helppo lähteä toiseen otteluun Romaniaan.
\- Jos vielä vierasmaalin teemme, niin homma on sillä selvä. Vaikea uskoa vastustajan kuutta tekevän.
Raitala yllättyi vastustajan vaisusta pelistä.
\- Hyvä peli meiltä, mutta vastustaja ei kyllä mitenkään vakuuttanut. Rapid pelasi todella passiivisesti, mikä vähän yllättikin.
Omaan suoritukseensa Raitala oli tyytyväinen. 
\- Oma peli meni ihan hyvin ja tosiaan ensimmäinen tosipeli ja kotiyleisön edessä tällainen voitto, niin ei voi valittaa.
Veronkorotukset nostivat päivittäistavaroiden hintoja
Inflaatio on 2,8 prosenttia, mutta päivittäistavaroiden hinnat nousivat viisi prosenttia.
Päivittäistavaroiden hinnat kohosivat kesäkuussa viisi prosenttia vuodentakaisesta.
Inflaatio oli 2,8 prosenttia, mutta alkoholin, tupakan ja makeisten veronkorotukset selittävät päivittäistavaroiden hintojen kovan nousun.
Päivittäistavarakauppa ry:n jäsenyritysten päivittäistavaroiden vähittäismyynti kasvoi viime kuussa yli viisi prosenttia vuotta aiemmasta noin 1,4 miljardiin euroon.
Vettä ei tarvitse keittää Vaajasalossa
Vesijohtovedessä ei ole enää ulosteperäisiä bakteereja. Vettä voidaan käyttää normaalisti Kuopion Vaajasalon saaren ja Neuronin alueella.
Kuopion Vaajasalon saaressa ei tarvitse enää keittää juomavettä. Veden keittokehotus on purettu, koska  on varmistunut, että uusista vesijohtaverkostonäytteistä ei ole enää löytynyt ulosteperäisiä bakteereja, enterokokkeja eikä koliformisia bakteereja.
Veden kloorausta jatketaan edelleen. Kloori tuhoaa haitalliset bakteerit. Veden klooripitoisuus on kuitenkin niin matala, ettei kloori aiheuta terveyshaittaa.
Aivotutkimus- ja kuntoutuskeskus Neuronin toimittamaa vesijohtovettä voidaan käyttää Kuopion Vaajasalon saaren ja Neuronin alueella normaalisti.
Jäätteenmäki suomii EU:ta veroparatiiseista
Keskustan europarlamentaarikon Anneli Jäätteenmäen mukaan yksi syy Euroopan talouskriisiin on veroparatiiseihin kätketyt miljardit. Jäätteenmäki on vakuuttunut, että veroparatiiseihin voidaan puuttua, jos niin halutaan. EU on ollut hänen mielestään liian lepsu.
Keskustan europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki soimaa EU:ta lepsuilusta veroparatiiseihin tarttumisessa. Veroparatiiseissa on laskettu olevan jopa 10 000 miljardia euroa. Jäätteenmäen mukaan EU:ta ei voida kehittää täysipainoisesti, mikäli veroparatiiseista ei luovuta.
Veroparatiiseja on Euroopassa myös EU:n jäsenmaissa. Jäätteenmäen mukaan eräs syy puuttumishaluttomuuteen on EU:n ja pankkien liian läheiset suhteet.
\- Yksi syy kriisiin on se, että veroparatiiseissa on aivan mahdottomat määrät rahaa. Mielestäni veroparatiisit pitää saada suljettua - ja kyllä siinä varmasti onnistutaankin, jos on vain tahtoa. Tässä täytyy kyllä sanoa, että EU:lla ja pankeilla on liian läheiset suhteet eli näihin ei ole riittävän kovalla kädellä puututtu, europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki lataa.
Jäätteenmäen mukaan Euroopan keskuspankki voisi lopettaa yhteistyön veroparatiiseissa operoivien pankkien kanssa.
Lokkiparvi paljastaa ahventen lymypaikat
Ahven on suosituimpia ja herkullisimpia kalalajejamme. Kalastajan suurin haaste on löytää ahvenparvi. Apu voi löytyä yllättävältä taholta, kunhan vaan osaa lukea merkit oikein. Ahvenen pyyntikausi on nyt parhaimmillaan.
Ahven suosii lämpimiä vesiä, jolloin sen aktiivisin vaihe ajoittuu avovesiaikaan. Ahvenia ei kuitenkaan ole vesistöissä tasaisesti vaan ne kerääntyvät parviksi tietyille alueille olosuhteiden ja ruoan saatavuuden mukaan. Paikat pitää joko tietää tai  sitten yrittää arvata oikein. Ahven on hyvin yleinen kala Suomessa maan ihan pohjoisinta osaa lukuunottamatta.
Kalatalouskonsulentti Marcus Wikström Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusliitosta opastaa ahvenen kalastamisen saloihin.
\- Juuri nyt paras sesonkiaika alkaa olla käsillä. Kalastamaan kannattaa mennä joko aamulla varhain tai illalla noin klo 17 - 18 maissa. Keskipäivällä kannattaa kalastajienkin pitää siestaa.
Kannattaa seurata lokkiparven liikkeitä
Lämpiminä kesäaamuina ja - iltoina voi nähdä kun ahvenparvet ajavat pikkukaloja takaa. Tuolloin salakat ja pikkusärjet liitelevät maton lailla veden pintakerroksessa ja jatkuvat pyörteet paljastavat saalistajien läsnäolon. Nämä merkit eivät jää huomaamatta muiltakaan saalistajilta.
Juuri nyt paras sesonkiaika alkaa olla käsillä
\- Kannatta seurailla lokkiparven liikkeitä, sillä ne paljastavat missä päin ahvenparvi saalistaa. Sitten vaan hiljaa lähemmäksi ja vene ankkuroidaan kalaparven läheisyyteen. opastaa Wikström.
Parhaiten ahvenet ottavat perinteisiin ahvenvärkkeihin eli vilkkuihin, jigeihin ja mato-onkeenkin. Vanha konsti on se, että vilkuilla ahvenet houkutellaan lähelle ja mato-ongella ne sitten vedetään veneeseen.
Pilkki toimii kesälläkin
\- Myös perinteinen pilkki toimii hyvin myös kesällä. Ahvenet kerääntyvät suojaan veneen alle ja sieltä ne on helppo nostaa, kertoo Wikström.
Saaliiksi saadut ahvenet tainnutetaan ja verestetään välittömästi, jonka jälkeen ne perataan ja laitetaan kylmälaatikkoon suojaan.
\- Kaikkein pienimmät ja suurimmat ahvenet kannattaa päästää takaisin järveen. Suurimmat ahvenet turvaavat parhaiten ahvenkannan säilymisen järvessä, tietää Wikström.
Ahvenen syönti loppuu yhtä nopeasti kuin se alkaakin. Syönti voi alkaa pian uudelleen ja lokkiparvi paljastaa jälleen paikan.
Wikström muistuttaa, että kaikki 18-64 vuotiaat heittokalastusta harrastavat tarvitsevat kalastuksenhoitomaksun sekä viehekalastuluvan, Vaihtoehtona läänikohtaiselle viehekalastusluvalle on kalavedenomistajan lupa.
Tornado tappoi nuorukaisen Nurmijärvellä - 80 vuotta tuhoisasta pyörremyrskystä
Lauantaina tulee tasan 80 vuotta siitä, kun tornado aiheutti laajaa tuhoa etenkin Nurmijärvellä ja Hausjärven Oitissa. Tornadoiden tuhot ulottuivat Keski-Suomeen Konginkankaalle. Kolmen tunnin aikana tornadoita saattoi olla jopa parikymmentä.
Elokuun 4. päivä vuonna 1932 on erikoinen tapaus Suomen säähistoriassa. Iltapäivällä kello kolmen aikaan noussut rajuilma synnytti useita tornadoita, jotka tekivät jopa puolen kilometrin levyistä tuhojälkeä. Rajuudessa tämä tornadosarja on täysin vertailukelpoinen Yhdysvaltain tornado outbreakeille, toteaa Ilmatieteenlaitoksen ylimeteorologi ja myrskytutkija Ari-Juhani Punkka.
Nurmijärvellä tornadon heittämä ladosta irronnut hirsi murskasi 17-vuotiaan pojan, kun tämä oli pyrkimässä sisälle suojaan. Nurmijärveläisen uudisviljelijän pyörremyrsky lennätti 30 metrin päähän.
Hausjärven Oitissa tornado aiheutti pahaa tuhoa asemanseudulla hajottaen useita rakennuksia ja kaataen junavaunun. Elokuun neljännen päivän iltapäivä vuonna 1932 on suomalaisessa säähistoriassa varsin poikkeuksellinen ja äärimmäisen vaarallinen, kuvailee ylimeteorologi Ari-Juhani Punkka.
\- Kuvausten ja valokuvien perusteella voi kyllä luonnehtia, että kyseessä on ollut aikalailla äärimmäinen tornadotilanne Suomessa. Ihan näitä voimakkaimpia tunnettuja, hyvinkin vaarallinen ja tuhoisa.
Kolmen tunnin aikana tornadoaalto eteni Nurmijärveltä aina Keski-Suomeen Konginkankaalle asti.
Lontoossa alkaa yleisurheilu 
Yle Urheilun Lontoon tiimi valmistautuu olympialaisten  yleisurheiluun. .
Asiantuntijamme  Mika Lehtimäki ja Tuomas Raja kertoivat Aamu-tv:ssä odotuksistaan, kun olympialaisissa päästään seuraamaan yleisurheilua. 
Kesäteatteriesitysten määrä vaihtelee kuin myyräkanta
Epävakainen kesäsää on jälleen kurittanut kesäteattereita eri puolilla maata. Kesäteatterien varustelut näyttävät kuitenkin jatkuvasti parantuvan.
Nurmijärven Taaborinvuoren Gangsteri ja Kaunotar -esityksessä on sähköä ilmassa. Aloitus viivästyy hieman lähellä kulkevan ukkosrintaman aiheuttamien teknisten ongelmien vuoksi.
Heinäkuussa valmistunut uusi katos pitää sateenuhkan loitolla, huokaa näytelmän käsikirjoittaja ja ohjaaja Taavi Vartia.
\- Kyllähän tämä sellaista jännittävä peliä on tämä kesäteatteri. Jos ukkonen velloo päällä tai ympäristössä, naapurikunnissa, niin eiväthän ihmiset silloin lähde liikkeelle. Kivi-juhlat joutuivat perumaan Seitsemän veljeksen esityksiä alkukesästä, koska katteen valmistuminen viivästyi, Vartia kertoo.
Tällä kertaa sade ohittaa Taaborinvuoren ja aurinkokin pilkahtaa.
Kesäteatteri löytyy joka niemen notkosta
Suomi on kesäteattereiden luvattu maa. Teatterin tiedotuskeskuksen mukaan tänä kesänä esityksiä on lähes 280. Pari vuotta sitten kesäensi-iltoja oli alle 200. Kaikenkaikkiaan kesäteatteriesityksiä valmistavia ryhmiä on maassa 400.
Monien kesäteattereiden vetonauloina ovat tunnetut tekijät. Tekijöille kesäteatteri on usein jo elämäntapa. Niin myös kolmatta kesää Taaborinvuorella viihtyvälle näyttelijä Eija Vilppaalle.
\- Osittain tietenkin taloudellisista syistä. Pitää kesälläkin vähän sitten tienata ylimääräistä. Myös tekijäporukka ja se, mitä esitetään on tietysti tärkeää, Vilpas muistuttaa.
Taaborinvuorelle on kotiutunut hyvin myös Vilppaan kollega, laulaja Anna Hanski.
\- Kokemuksena tämä on ihan mahtava. Minulla ei tietysti ole ihan samanlaista sellaista tiivistä kalenteria töiden suhteen niin kuin Eijalla, joka on ihan kiinnityksellä. Minun työni elää epäsäännöllisemmin pitkin muita vuodenaikoja, Anna Hanski sanoo.
\- Me ei lähdetä täältä kulumallakaan. Me tullaan ensi kesänäkin, Eija Vilpas uhkaa.
Katsojakadon syyt ovat monet
Huonojen sääolosuhteiden lisäksi katsojakatoa on saattanut aiheuttaa eri puolilla koventunut kilpailu kesäteattereiden suuren määrän vuoksi.
Heinäkuun sateet eivät kuitenkaan täysin pilanneet esityksiä edes suurimpia sademääriä keränneessä Satakunnassa, kertoo Porin Ahlaisten kesäteatterin käsikirjoittaja ja ohjaaja  Regina Wittsberg.
\- Meillä on se hyvä puoli, että meillä on aika lailla etukäteen varattu katsomo ja ryhmiä. Ryhmät tulee joka tapauksessa, että sen takia me ei kauheesti ainakaan siitä häiriinnytty, vaikka oli sateen uhka. Ahlainen on siitä ihana paikka, että tossa Ylikylässä saattaa sataa, mutta tässä meidän kesäteatteripaikalla ei kuitenkaan, Wittsberg iloitsee.
Romanian taiteilijat syyttävät hallitusta taiteen käyttämisestä propagandana
Kulttuurivaikuttajat pelkäävät maan hallituksen käyttävän kultuuri-instituutiota kansallismielisen propagandan välineenä. Romanian kulttuuri-instituutin koko johto on eronnut protestiksi.
Romanian taiteilijat ovat huolissaan Romanian kulttuurielämän riippumattomuudesta. Joukko Romanian kulttuurielämän vaikuttajia syyttää hallitusta kulttuuri-instituutin käyttämisestä propagandan välineenä.                
Kulttuuri-insituutin koko johto on eronnut vastalauseena hallituksen tekemille muutoksille instituutissa. Kulttuuri-instituutti muun muassa edistää romanialaisten taiteilijoiden työtä ulkomailla.
\- Emme pysty enää taistelemaan hallituksen pyrkimyksiä vastaan käyttää Romanian kulttuuri-insituuttia kansallismielisen propagandan välineenä, sanoi esseisti ja instituutin eronnut johtaja Horia Patapievici.
Patapievicin mukaan kulttuuri-instituutin tehtävä on nykyään enemmänkin "puolustaa kansallismielistä identiteettiä" kuin edistää itsenäisiä mielipiteitä.
\- Tämä on surullinen päivä kulttuurille, sanoi romanialaisen elokuvan merkittävä vaikuttaja Cristi Puiu uutistoimisto AFP:lle. Hän on huolissaan viranomaisten tiukkenevasta otteesta kulttuuriin.
Kulttuuri keskellä poliittisia riitoja
Lukuisat eurooppalaiset ja yhdysvaltalaiset taiteilijat ovat lähettäneet vetoomuksia Romanian hallitukselle sen jälkeen kun hallitus muutti kulttuuri-instituutin tehtäviä aiemmin kesällä. Heidän joukossaan on muun muassa Nobel-palkittu romaniansaksalainen kirjailija Herta Müller.
Myös EU:n kansallisten kulttuuri-instituuttien verkosto EUNIC on vedonnut Romanian kulttuuri-instituutin itsenäisyyden puolesta.
Pääministeri Victor Ponta on myöntänyt, ettei hallituksen ja instituutin välinen vuoropuhelu toimi, mutta ei ole perääntynyt kannastaan.
Kulttuurielämän kiista liittyy poliittisiin riitoihin Romaniassa, joiden keskiössä ovat pääministeri Ponta sekä presidentti Traian Basescu.
Vasemmistolainen hallituspuolue on syyttänyt oikeistoon kuuluvaa presidenttiä muun muassa oikeuslaitoksen manipuloimisesta. Presidentti on ollut jo kuukauden verran hyllytettynä virastaan. Sunnuntaisessa kansanäänestyksessä presidentti vältti virkasyytteet, koska äänestysprosentti jäi liian alhaiseksi.
Myös pääministeri Victor Ponta on joutunut skandaalien keskelle. Kuukausi sitten Pontan väitöskirjan todistettiin sisältävän plagiointia.
Mongolian entinen presidentti tuomittiin vankilaan
Vuoteen 2009 asti Mongoliaa johtanut Nambar Enkhbayar tuomittiin korruptiosta, muun muassa lainvastaisista yksityistämisistä.
Mongolian entinen presidentti Nambar Enkhbayar on tuomittu korruptiosta neljäksi vuodeksi vankeuteen.
Oikeus katsoi Enkhbayarin syyllistyneen muun muassa hotellin ja sanomalehden lainvastaiseen yksityistämiseen sekä luostarille tarkoitettujen lahjojen kavaltamiseen.
Myös neljä entistä ministeriä ja yksi liikemies tuomittiin korruptiosta.
Enhkhbayar, 54, kiisti syytteet ja syytti niitä poliittisiksi. Hän aikoo asianajansa mukaan valittaa tuomiosta.
Enkhbayar oli presidentti vuosina 2005 - 2009, mutta hävisi vuoden 2009 presidentinvaalit. Vuosina 2000 - 2004 hän toimi pääministerinä.
Viime vuonna Enkhbayar perusti uuden oppositiopuolueen, kansan vallankumouspuolueen.
Enkhbayar ei saanut itse asettua ehdolle kesäkuun vaaleissa, mutta hänen puolueensa nousi kolmanneksi suurimmaksi parlamentissa. Suurin puolue demokraattinen puolue sai alle puolet paikoista ja joutui liittoutumaan vallankumouspuolueen johtaman liittouman kanssa.
Enkhbayarin vallan vuosina Mongolian talous kasvoi reippaasti, mutta arvostelijat huomauttavat, että samalla varallisuuskuilu laajeni ja korruptio lisääntyi.
Millaisia polttarikokemuksia sinulla on?
Polttarikulttuuri on viime vuosina muuttunut. Polttarisankarin nolaaminen on pitkälti jäänyt 90-luvulle, enemmänkin haetaan loppuiän muistettavaa tapahtumaa tai elämystä. Millaisia kokemuksia sinulla on polttareista? Oletko sinä huomannut muutosta polttarijuhlallisuuksissa?
Polttareita järjestävän, netissä toimivan kokemuskauppa.comin työntekijä Katriina Kajala sanoo, että naisten polttareissa hemmottelupäivät tuntuvat olevan suurimmassa suosiossa. Miehillä uusin trendi on extremelajien lisäksi ulkomaille suuntautuvat polttarimatkat.
\- Näyttäisi siltä, että ulkomailla järjestettävien polttareiden kysyntä lisääntyy koko ajan. Yleensä ne suuntautuvat Viroon ja Itä-Eurooppaan, koska siellä on halpaa, Kajala sanoo.
Millaisia kokemuksia sinulla on polttareista, ja olivatko kokemukset hyviä vai huonoja? Entä millaiset polttarit olisivat sinusta täydelliset?
Mitalirohmu Lochte "melko tyytyväinen" saaliiseensa
Ryan Lochte aikoo muuttaa harjoitteluaan seuraavalle olympiadille saavuttaakseen Riosta vuonna 2016 vieläkin suuremman mitalisaaliin.
Uimari Ryan Lochte kahmi Lontoon olympia-altaista yhteensä viisi mitalia: kaksi kultaa, kaksi hopeaa ja yhden pronssin. Mitaleja tarttui kotimatkalle yksi enemmän kuin neljä vuotta sitten Pekingistä. Yhdysvaltalaiselle jäi silti nälkää tulevaa varten.
\- Olen suurimmaksi osaksi melko tyytyväinen. Totta kai halusin voittaa kultaa kaikissa lajeissani, mutta niin ei käynyt. Minun täytyy elää sen kanssa, jatkaa eteenpäin ja ottaa oppia, jotten tekisi samoja virheitä seuraavan neljän vuoden aikana, Lochte kommentoi.
\- Harjoittelen jatkossa eri tavalla. Perjantai on syntymäpäiväni, joten nyt on aika vaihtaa vähän vapaalle, 28-vuotta täyttänyt Lochte jatkoi.
Lochten valmentaja Gregg Troy jakoi kehuja vaatimattomalle suojatilleen, joka voitti pronssia 200 metrin selkäuinnista ja hopeaa 200 metrin sekauinnista torstai-iltana puolen tunnin sisään.
\- Kuinka moni ihminen voittaa olympiakisoissa viisi mitalia? Se on paljon keskiarvon yläpuolella. Joskus tavoitteet ja odotukset ovat vain liian kovat, Troy muistutti.
Parikkalan yöpäivystyksen kohtalo taas esillä
Yöpäivystys saatetaan sulkea viime vuonna tehdyn maakunnallisen päivystyssuunnitelman mukaisesti.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirii (Eksote) käsittelee Parikkalan yöpäivystyksen lakkauttamista syksyllä budjetin ohessa. Asiasta kertoi ensin Uutisvuoksi.
\- Ei ole eettisesti oikein ylläpitää palvelujärjestelmää, jolla ei ole käyttöä. Varoja tarvittaisiin muuallakin, Eksoten ylilääkäri Jouko Saramies sanoo.
Parikkalan yöpäivystyksen käyttö on jatkuvasti vähentynyt. Saramiehen mukaan iltakymmenen jälkeen yöpäivystyksessä ei juuri potilaita ole nähty.
\- Jos yöpäivystys lakkautetaan, jää 100 000 euroa käytettäväksi muihin palveluihin, kuten Parikkalan ambulanssivalmiuden nostamiseen.
Parikkalassa suunnitellaan ambulanssivalmiuden nostamista 15 minuutista minuuttiin myös arkipäivien ulkopuolella.
Parikkalan päivystystä oltiin lakkauttamassa viimeksi pari vuotta sitten, mutta poliittikkojen vastustus hyllytti esityksen.
Kunta selvittää vaihtoehdot
Parikkalan kunnassa yöpäivystystä ei haluttaisi sulkea suin päin. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Berg korostaa, että asia on paljon laajempi kuin vain yöpäivystyksen lopettaminen ja ambulanssivalmiuden kasvattiminen.
\- Ambulanssin ja päivystyksen asiakkaat ovat omat ryhmänsä. Pienen vauvan akuuttiin korvatulehdukseen ei tarvita ambulanssia.
Bergin mukaan asiasta pitää kuitenkin keskustella.
\- Kunnassa yöpäivystys koetaan tärkeäksi, mutta jos on mahdollista löytää vielä parempi järjestelmä, jossa myös rahaa säästyy, Parikkala ei seiso kehityksen tiellä, Berg tiivistää.
Berg muistuttaa, että asia on Parikkalan kunnan ja Eksoten välinen.
Kiekkokausi käynnistyy Pitsiturnauksella
SM-liigajoukkueet käynnistävät kauden tänään perinteisellä, jo yhdeksännentoista kerran järjestettävällä Pitsiturnauksella.
Raumalla Pitsiviikon aikana järjestettävään turnaukseen osallistuu kuusi joukkuetta.
TPS:n kanssa samassa lohkossa on viime kauden runkosarjan 
ääripäiden joukkueet eli viimeiselle sijalle päätynyt Ilves ja runkosarjan 
toiselle sijalle yltänyt Pelicans.
Toisessa lohkossa kamppailevat hyvän 
arpaonnen myötä Lukko ja Ässät sekä Mestiksen hallitseva mestari Vaasan 
Sport.
Jatkoon pääsevät lohkojen kaksi parasta joukkuetta.
Toyota selätti luonnontuhon aiheuttamat ongelmat
Toyotan - sekä Lexuksen, Daihatsun ja Hinon - kysyntä on roimassa nousussa.
Japanilainen Toyota on tointunut viime vuoden maanjäristys- ja tsunamikatastrofin autojen tuotannolle aiheuttamista ongelmista. Heikennyt kysyntäkin on nyt kovassa kasvussa.
Autonvalmistaja ylitti toisen neljänneksen myyntitavoitteensa ja teki nettovoittoa kolme miljardia euroa. Myynti kasvoi 60 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Yhtiö myi koko alkuvuonna lähes viisi miljoonaa autoa eli kolmanneksen enemmän kuin viime vuoden tammi-kesäkuussa. Toyota valmistaa myös Lexuksia, Daihatsuja ja Hinoja.
Toyota menetti viime vuonna maailman suurimman autonvalmistajan tittelin. Kuluvan vuoden alussa japanilaisjätti palasi kärkipaikalle päihitettyään myynnissä General Motorsin ja Volkswagenin.
Toyota arvioi myyvänsä tänä vuonna 9,8 miljoonaa ajoneuvoa.
Jenkeissä sota jälkilähetyksistä – näin Yle valitsee suorat olympialajit
Yhdysvalloissa mitalikahvit on saatettu ehtiä juoda jo ennen kuin kisa on edes tullut tv:stä.
Sosiaalisen median aikakaudella urheilun jälkilähetykset ärsyttävät aiempaa enemmän. Yhdysvalloissa NBC esittää olympialaisia viiveellä sijoittelemalla ne parhaaseen katseluaikaan, mikä on herättänyt paljon keskustelua Twitterissä ja blogeissa. Yle Urheilun toimituspäällikkö **Marko Krapu** ymmärtää jenkkien päätöstä.
\- NBC on maksanut olympiaoikeuksista miljardeja euroja, joten on sinänsä ymmärrettävää että se pyrkii sijoittamaan amerikkalaisia kiinnostavat tapahtumat prime-timeen. Katsojien mieleen tämä ei tietenkään välttämättä ole, mutta ilmeisesti money talks tässä tapauksessa.
Ylen lähtökohtana on näyttää suomalaisurheilijoiden suoritukset suorina, mikäli se on teknisesti mahdollista.
\- Pyrimme näyttämään suorana myös sellaisia lajeja, joissa ei ole suomalaisia mukana. Tällaisia ovat esimerkiksi monet finaalit. Meillä on yhtäaikaisesti käytössämme kaksi tv-kanavaa, mutta yhtäaikaisia finaaleja saattaa olla menossa kymmenessäkin eri lajissa. Meidän on tehtävä valintoja mitkä lajit näytetään suorina ja mitkä jälkilähetyksinä tai koosteina.
Valintoihin vaikuttavat Krapun mukaan suomalaisnäkökulman lisäksi kiinnostavuus ja monipuolisuus.
\- Haluamme välittää suuret, koko maailmaa kiinnostavat hetket suorina. Tällaisia ovat toistaiseksi olleet muun muassa uintifinaalit, joissa **Michael Phelps** on tehnyt olympiahistoriaa. Olympiakisat on tapahtuma, jossa myös niin sanotut pienemmät lajit pääsevät näkyville joko suorana tai pienellä viiveellä.
Twitterissä suomalaisia on puhuttanut muun muassa jälkilähetysten selkeä erottaminen suorista ja se, ettei **Jarkko Niemisen** ensimmäistä ottelua näytetty.
\- Emme käytä grafiikassa tekstiä &quot;suora&quot;, mutta usein selostajamme tai studiojuontajamme kyllä mainitsevat kun menemme suoraan lähetykseen. Jarkko Niemisen ensimmäinen ottelu pelattiin Wimbledonin pienimmällä kentällä, eikä sieltä ollut tarjolla monikameratuotantoa. Hoidimme kuitenkin ottelu-uutisoinnin omalla kamerallamme.
_Ylen kaikkia kisalähetyksiä on mahdollista seurata myös netistä, Ebu:n palvelu tarjoaa lisäksi muiden tv-yhtiöiden lähetykset ja 12 suoraa lajilähetystä. Lisätietoa [täällä](http://yle.fi/urheilu/nain_katsot_lontoon_olympialaisia_netissa/6228362)._
**Lähteet:** YleX, deadline.com, Yle
Avomeripurjehduksen MM-kisat alkavat Helsingissä
Avomeripurjehdusviikko käynnistyy huomenna lauantaina. Tapahtumaan osallistuu yli tuhat purjehtijaa, ja se on yksi suurimmista Suomessa järjestetyistä kansainvälisistä purjehdustapahtumista.
Kilpailussa nähdään 135 venekuntaa. Tasoitussäännöillä purjehdittavassa kilpailussa on mukana eri kokoisia veneitä, 9-metrisistä aina 15-metrisiin. Ratakisat ja avomerilähdöt kilpaillaan Isosaaren ulkopuolella, mutta veneitä voi nähdä myös lähempänä.
Maaliintulo on suunniteltu Särkän salmeen, Särkän saaren ja Suomenlinnan väliin, Kaivopuiston edustalle. Veneitä on mahdollista nähdä myös aamuisin ja iltapäivisin, kun ne lähtevät ja palaavat mereltä. 
\- Se on melkoinen määrä veneitä, kun 135 venettä lähtee samaan aikaan muutamasta kapeasta salmesta ulos, kilpailun tiedottaja Otto Aalto kertoo.
Avomeripurjehduksen ensimmäinen kisalähtö purjehditaan maanantaiaamuna. Kilpailupäivä päättyy noin seitsemän aikaan illalla, jolloin veneitä voi ihailla Kaivopuiston rannasta.
Ötökät eivät jyllää Kainuun metsissä
Kainuussa on säästytty metsien tuhohyönteisiltä. Sen sijaan kuusen suopursuruostesienen itiöt voivat näkyä vesistöissä.
Metsänhoitaja Kalevi Keränen kertoo, ettei Kainuun Metsäkeskukseen ole tullut tänä kesänä yhtään ilmoitusta puuntuhoojista.
Kainuussa puuntuhoojilta vältytään Keräsen mukaan keskimääräistä paremmin pohjoisen sijainnin ja niin sanotun ötökkälain noudattamisen ansiosta. 
\- Yleensä tähän mennessä on tullut ilmoitukset, jos on jotain tuholaisia löytynyt. Tosin Kainuu selviää yleensä keskimääräistä paremmin koska ollaan pohjoisessa. Toisaalta tällekin kesää ehtii vielä ilmoituksia tulla jos niikseen, sanoo Keränen.
Laki vaatii, että syksyllä ja sen jälkeen hakatut havupuut on kuljetettava metsistä viimeistään elokuun puolessa välissä.
Puolangalla kullankeltaisia kuusia
Sen sijaan Puolangalla on havaittu kuusen suopursuruostesienen kellastamia kuusia. Kuusensuopursuruoste voi hidastaa kasvua, mutta yleensä kuuset toipuvat sienestä hyvin, sanoo Keränen.
\- Kuusensuopursuruosteesta tulee silloin tällöin havaintoja, ei joka vuosi.
Runsaiden esiintymien lähellä sienen itiöt voivat näkyä vesistössä ruskeina tai kellanruskeina öljymäisinä lauttoina. Runsaana esiintyessään itiöt yhdessä muun vedessä esiintyvien hiukkasten kanssa voivat muodostaa paikoitellen myös vaahtomaisia muodostelmia.
Somalia lupaa merirosvoille armahduksen
Katuvat armahdetaan, lupaavat presidentti ja pääministeri. Presidentin epäillään lahjoneen merirosvojohtajaa luopumaan kaappauksista.
Somalian väliaikainen presidentti Sheikh Sharif Sheikh Ahmed on luvannut somalialaisille merirosvoille armahduksen, jos he vapauttavat sieppaamansa ihmiset ja palauttavat kaappaamansa alukset.
Sharif sanoo brittiläisen The Times -lehden haastattelussa olevansa valmis armahtamaan merirosvot, joita Somalian rannikolla arvioidaan olevan pari tuhatta. Ovi on auki, jos he haluavat palata yhteiskuntaan, Sharif lupaa.
Merirosvoilla on 245 panttivankia
Pääministeri Abdiweli Mohamed Ali puolestaan sanoo, että hallitus on valmis kompromissiin, joskin silläkin on rajansa. Katuville on annettava anteeksi, hän täsmentää.
Valmisteilla olevan YK-raportin julkisuuteen vuotaneessa luonnoksessa Sharifin epäillään antaneen merirosvojohtaja Mohamed Abide Hassanille diplomaattipassin kannustaakseen häntä purkamaan verkostonsa. Sharif on kiistänyt syytöksen jyrkästi.
Sieppaukset ovat siirtyneet osin maalle
Turvallisuusneuvostolle laaditun raportin mukaan merirosvojen iskut ovat vaikeutuneet kansainvälisten toimien takia. Siksi jotkut ovat siirtyneet mereltä maalle sieppaamaan avustustyöntekijöitä, toimittajia ja turisteja.
YK arvioi, että somalialaisilla merirosvoilla on tällä hetkellä 245 panttivankia. EU puolestaan laskee, että kaapattuja aluksia on ainakin seitsemän.
Torstaina kotiin pääsi seitsemän pakistanilaista merimiestä, joista maksettiin miltei miljoonan euron lunnaat. Heidät kaapattiin marraskuussa 2010. Saman aluksen 15 muuta merimiestä ovat yhä panttivankeina. He ovat kotoisin muun muassa Sri Lankasta ja Bangladeshistä.
Maailmanmestari ammentaa tragediasta voimaa kuularinkiin
Kuulantyönnön yksi ennakkosuosikki David Storl on jäädyttänyt kuohujuoman varmuudeksi perjantai-illaksi. Yksi hänen tärkeimmistä tukijoista on kuitenkin pois.
Daegun maailmanmestaria ja Helsingin EM-kisojen kuulukuningasta David Storlia kohtasi viime viikolla iso suru, kun hänen isoäitinsä kuoli yllättäen 64-vuotiaana aivohalvaukseen.
Saksalainen kuulajätti aikoo omistaa mahdollisen mitalinsa Lontoossa isoäidilleen.
\- En voi luopua edes tällaisessa tilanteessa tavoitteestani. Teen kaikkeni, jotta pärjää olympialaisissa. Haluan työntää 22-metrisen, linjaa Storl kotimaansa lehdistölle.
Helsingin EM-kisoissa Storlille ei löytynyt haastajia Euroopan mantereelta. Saksalaisen mestaruus lohkesi tuloksella 21,58, kun hopeaa saanut Rutger Smith sai rautapallon vain 20,55:een.
Maailman tämän kauden kolmea kärkitulosta pitävät hallussaan yhdysvaltalaistyöntäjät. Ensimmäisenä on Christian Cantwell (22,31) kannoillaan Reese Hoffa (22,00) ja Ryan Whiting (21,66).
Storl väijyy tuloksellaan 21,58 maailmanlistan viidentenä. Puolan arvokisamenestyjä Tomasz Majewski on pukannut kuulaa 21,60.
Miten eurokriisi on vaikuttanut rahankäyttöösi?
Talouskriisi on jatkunut jo vuosia eikä laantumisen merkkejä näy. Kesän aikana myös suomalaisten luottamus talouteen on romahtanut ja myös Suomen Pankki on varoitellut kotitalouksia ylivelkaantumisesta. Mutta miten talouskriisi näkyy sinun arjessasi? Uskallatko kuluttaa entiseen malliin; ostaisitko asunnon tai vaihtaisitko työpaikkaa?
Keskustelua jatkettiin radiossa maanantaina 6.8.2012 klo 10 jälkeen **Ajantasan Suorassa linjassa Radio Suomessa.**  Kommentteja tullaan käytettiin myös radiokeskustelussa. 
Vieraana oli Kuluttajatutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja **Petteri Repo.**
Nyrkkeilylegenda opettaa nuoria Juuassa
Entinen ammattinyrkkeilyn Euroopan mestari Amin Asikainen opastaa nuoria nyrkkeilijöitä turvalliseen ottelutaktiikkaan Juuassa. Nyrkkeilyleirille osallistuu parikymmentä nuorta.
Nuoret nyrkkeilijät pääsevät suomalaisen nyrkkeilylegendan oppiin Juuassa. Entisen ammattinyrkkeilyn Euroopan mestarin Amin Asikaisen vetämä nyrkkeilyleiri käynnistyy perjantaina Piitterin leirintäalueella.
Amin Asikaiselle Juuka on tuttu jo entuudestaan. Ammattilaisuran aikana Asikainen kävi harjoittelemassa joitakin kertoja Juuassa. Nyt Asikainen keskittyy valmentamiseen ja leirien vetämiseen. Juuan leiriä nyrkkeilijä odottaa innolla.
\- Pikku tyttöjen ja poikien silmät kiiluvat, kun heitä opettaa. Nuoria on antoisa opettaa, koska he ovat innokkaita ja oppivat nopeasti, Asikainen toteaa.
Idoli kannustaa oppimaan
Amin Asikainen on ammattinyrkkeilyn Euroopan mestari vuosilta 2006-2007. Monelle nuorelle menestyksekkään uran tehnyt urheilija on idoli.
\- Oman idolin oppiin pääseminen on kannustavaa. Siinä varmaan oppiikin paremmin, leirin johtaja Jarmo Tolvanen pohtii.
Nuoria on antoisa opettaa, koska he ovat innokkaita ja oppivat nopeasti.
Nyrkkeilyleiri alkaa perjantai-iltana ja päättyy jo lauantaina. Asikaisen mukaan lyhyellä leirillä ehtii opettaa vain perusasioita. Leirillä keskitytäänkin väistöihin ja suojaukseen perustuvaan nyrkkeilytekniikkaan sekä turvalliseen ottelutaktiikkaan.
Amin Asikaisen oppiin on tulossa parikymmentä nuorta Juuasta, Outokummusta ja Oulusta. Nuorimmat nyrkkeilijät ovat 11-vuotiaita.
Legenda sparraa paikallista lupausta
Asikainen aikoo otella leirin aikana myös juukalaissyntyisen, nykyisin liperissä asuvan Marko Monosen kanssa harjoitusmielessä. Mononen valmistautuu parhaillaan lokakuussa Joensuussa käytävään ammattinyrkkeilyn SM-otteluun.
\- Pari kertaa olen Monosen kanssa treenannut. Hyvä kyky hän on. Menestyminen vaatii kuitenkin kovaa työtä ja vielä vähän enemmän, Asikainen toteaa.
Elävä arkisto: Kaksintaistelu tekee kilpa-ammunnasta jännärin
Ammunnan olympiafinaalit ovat tiukimmillaan kiduttavaa katsottavaa. Elävä Arkisto tarjoaa 2000-luvun suomalaishetket.
Viimeksi tiheitä thrillereitä
ovat tarjonneet Marko Kemppainen Ateenassa 2004 ja Satu Mäkelä-Nummela
Pekingissä 2008.
Niin Ateenan kuin Pekingin jännitysnäytelmien ratkaisuhetket voi
katsoa Ylen Elävässä arkistossa.
Pekingissä Satu Mäkelä-Nummelan haulikko-ottelu slovakialaisen
Zuzana Stefecekovan ratkesi vasta viimeisellä kierroksella. Kun Sadun molemmat laukaukset
osuivat kiekkoon, saattoi melkein kuulla suomalaisten tv-katsojien helpotuksen
huokauksen.
Ateenassa 2004 Marko Kemppainen otti hopeaa skeetin
huippujännittävässä olympiafinaalissa. Sen kolmannella kierroksella
suomalaiselle osui virheellinen kiekkopari, eikä suoritusta hyväksytty.
Uusinnassa hän missasi toisen kiekon kohtalokkaasti, ja kulta meni Italian
Andrea Benellille. 
Ampujat ovat usein vastanneet merkittävästä osasta Suomen
olympiamitaleja. Pentti Linnosvuo otti vapaapistoolilla kultaa Melbournessa
vuonna 1956. Tokiossa 1964 Linnosvuo voitti olympiapistoolissa, Väinö Markkanen
puolestaan vapaapistoolissa. 
Elävässä arkistossa voi nähdä
myös, miten Kummelin huippu-urheilija Timo Silakka valmentautuu ampumakisoihin.
Valmentja Raimo Vormiston ohje kuuluu: ”Pakarat yhteen, perse tiukkana ja
toinen silmä kiinni!”


**Jukka Lindfors**
Polttarijuhlat porvarisoituvat
Tämän päivän polttaritrendejä ovat polttarimatkat ja hemmottelupäivät, "kortsujen jako balettipuvussa  on niin ysäriä"
Helsinkiläinen polttariporukka on tuonut polttarisankarinsa heti aamusta kauneushoitolaan. Prinsessakruunuin varustautunut ryhmä on yhtä mieltä siitä, että polttarikulttuuri on viime vuosina muuttunut. Ennen niin suosittu polttarisankarin nolaaminen on kaikkien mielestä hölmöä ja vanhanaikaista.
\- Sellaiset balettipukuisten miesten polttarit on vaan jääneet niin 90-luvulle. Se ei ole enää hauskaa, sanoo polttariporukan kaaso Leni Sihto.
Polttariporukan muut jäsenet komppaavat Sihtoa. Kaikkien mielestä polttareihin pyritään nykyään löytämään ihan uusia asioita, laskuvarjolla hyppäämistä tai valokuvamallina poseeraamista. Tärkeintä on, että polttarisankarin puolesta nähdään vaivaa.
\- Kortsujen jakaminen kadulla hassuissa vaatteissa on liian helppoa. Me ainakin haluttiin järjestää nämä polttarit pitkän kaavan mukaan, niin että tästä tulisi tulevalle morsiamelle rento ja hauska päivä.
Uusin trendi on ulkomailla järjestettävät polttarit
Polttareita järjestävän, netissä toimivan kokemuskauppa.comin työntekijä Katriina Kajalakin on havainnut, etteivät heidän asiakkaansa enää innostu nolausjutuista. 
\- Enemmänkin haetaan sellaista loppuelämän muistettavaa tapahtumaa tai elämystä.
Kajalan mukaan  naisten polttareissa hemmottelupäivät tuntuvat olevan suurimmassa suosiossa. Miehillä uusin trendi on extremelajien lisäksi polttarimatkat. Esimerkiksi Briteissä jo pitkään suosiossa olleet polttarimatkat ovat rantautuneet Suomeen vasta viime vuoden aikana.
\- Näyttäisi siltä, että ulkomailla järjestettävien polttareiden kysyntä lisääntyy koko ajan. Yleensä ne suuntautuvat Viroon ja Itä-Eurooppaan, koska siellä on halpaa, Kajala sanoo.
Polttaritavoilla halutaan profiloitua
Vaikka polttarikulttuuri onkin muuttunut rikkaamman akateemisen porukan juhlasta kaiken kansan kulttuuriksi, haluaa varakkaampi porukka usein kuitenkin erottautua omilla tavoillaan, muistuttaa polttariperinnettä sosiologian alaan kuuluvassa gradussaan tutkinut Niilo Rinne. Hänen mukaansa polttarikulttuuriin vaikuttaa myös häiden profiilin nousu televisioviihteessä.
\- "Parempaa" makua halutaan osoittaa usein media esiin tuomilla ilmiöillä. Median välityksellä myös erilaisten palveluntarjoajien kaupalliset intressit näkyvät tämän päivän polttareissa.
Sen lisäksi, että läheskään kaikilla ei ole varaa kalliisiin ja hienostuneisiin polttareihin, vaihtelevat polttarikäytännöt myös paikkakunnan mukaan.
\- Pienillä paikkakunnilla ei tietenkään ole samalla lailla tarjontaa extremelajien tai kauneushoitoloiden suhteen, Rinne muistuttaa.
Vaikka polttarikulttuuri muuttuukin ajan myötä, kantautuu mukana myös vanhoja perinteitä. Rinnettä kiehtoo polttareissa vapaamuotoisuuden ja vanhojen tapojen yhdistyminen. Pari vuotta sitten graduaan varten tekemissään haastatteluissa Rinne huomasi, että monen polttareissa toistuvat esimerkiksi polttarisaunan ja polttaritaikojen perinteet.
\- Vaikka polttarit ovatkin hyvin vapaamuotoinen juhla, niin kyllä niistä silti löytyy esimerkiksi siirtymäriitin ja kriisiriitin piirteitä. Yksi näistä on puhdistautuminen ennen siirtymistä seuraavaan elämänvaiheeseen, Rinne sanoo.
Ahlaisten kaatopaikkapalosta ei aiheudu enää savuhaittaa
Ahlaisten kaatopaikkapalo oli hankala sammutettava, koska palo pääsi pinnan alapuolelle. Palo syttyi todennäköisesti itsestään
Porissa Ahlaisissa aamuyöllä syttynyt kaatopaikkapalo ei aiheuta enää savuhaittaa alueen asukkaille.  Alueen asukkaita kehotettiin aamulla välttämään ulkona liikkumista sankan savun vuoksi.  Tämä kehotus peruutettiin aamukymmeneltä, kun tulipalo Ekokorventiellä sijaitsevalla teollisuusjätekaatopaikka saatiin hallintaan. 
\- Palava kasa on saatu sammumaan ja paikalla jatkuu vielä muutaman tunnin verran jälkiraivaus. Paloalueelta ei enää juurikaan nouse savua, kertoo päivystävä palomestari Markku Rintala.
Rintalan mukaan kaatopaikkapalo oli hankala sammutettava, koska palo pääsi pinnan alapuolelle. Pintaa piti pöyhiä auki kaivinkoneella.
Kaatopaikkapalon syttymissyystä ei vielä ole varmuutta, mutta se on todennäköisesti syttynyt itsestään.
Kodin tavarataivas venyttää seiniä
Missä välissä nurkkiin kertyi liikaa esineitä ja omistamisesta tuli ongelma? Laura Mäkiniemi etsii suunvuorossaan ylimääräiselle roinalle paikkaa.
**Eteisen kaapin ovi sulkeutuu **vain ennakoivalla tekniikalla. Toisella kädellä pitää tukea ja toisella paiskata ovi äkkiä kiinni. Voi seuraavaa, joka erehtyy etsimään jotakin tarpeellista röykkiöstä, hyväuskoinen saa niskaansa raskaan yllätyksen.
Asuntokaupassa yksi valtti on säilytystila. Sitä on runsaasti! Taloyhtiöstä voi vuokrata vielä lisää!
**Viisikymppiseen kerrostaloon säilytystilaa** saakin toivoa lisää. 60-luvun alussa tavaraa täytyi olla kodissa vähemmän. Mistä elementtitalon arkkitehti olisi voinut tietää, että uudella vuosituhannella moni utopioista on käynyt toteen ja lähes joka toimintoon löytyy jokin tekninen vempain. Suurten ikäluokkien lapsilla ei ollut omassa huoneessa telkkaria tai kotirouvalla stepperiä.
Mieli ei tahtoisi taipua siihen, että asuntoa pitää muuttaa tavaran tähden. Jos ei muuten, niin seiniä kaatamalla. Tai vähintään rakentamalla täydentäviä komeroita vapaisiin nurkkiin. Mutta tunnustan: olen itsekin vasta mittaillut räätälöitynä tehtävälle liukuovikomerolle eteisestä paikkaa.
**Säännöllisesti oman kodin tavaranvähennys **tulee mieleen, kun postiluukusta kolahtaa tuorein sisustuslehti. Aina edellistä tyhjempi koti on yhä muodikkaampi. Pinnat ovat tyhjät, hus matkamuistot ja pölyiset lehtipinot. Ehkä vuosien kerrostuma erilaisia koriste-esineitä ei sopisi alkavan sisustusvuodenajan värimaailmaan.
Jos asunnnon seinät eivät anna myöten, voi järjestämistarpeeseen palkata ammattilaisenkin.
**Mutta mitä kaikkea pitää säilyttää?** Missä välissä minua ehdittiin huiputtaa niin, että tavarapaljous karkasi ja omistamisesta tuli ongelma?
2000-luvun ihminen taitaa olla intohimoinen kuluttaja, joka ensin ahkeroi saadakseen materiaa, sitten hukkuu tavaraan ja viimein taas pyristelee siitä irti.
Blogi: MM-kisojen jälkeen
Tero Föhr kertoo suunnistajan vuosirytmistä ja siitä, kuinka MM-kisojen väliin jääminen vaikutti tuohon rytmiin.
Suunnistuksen MM-kisat juostaan yleensä heinä- tai elokuussa. Kilpailukausi toki jatkuu aina lokakuun loppuun asti. MM-kisojen jälkeen edessä on vielä SM-kisoja, maailmancupia ja kaikenlaisia pienempiä karkeloita vaikka jokaiselle viikonlopulle. Koska MM-kisat ovat ohjelmassa joka vuosi, alkaa myös seuraavan vuoden leiritys mahdollisimman pian.
Kun MM-kisat sanelevat pitkään arkea ja ajatuksia, on kisojen jälkeen olo hieman tyhjä ja haikea, oli kisoista tuomisina onnistumisia tai pettymyksiä. Vaikka olisi vuoden parhaassa kunnossa, hetken hengähdystauko suunnistuksesta ja harjoittelun tarkasta suunnittelusta voisi olla paikallaan. Yleensä MM-kisojen jälkeiseltä viikolta onkin mukavia muistoja aurinkoisista marjastus- tai uimaretkistä. Silloin Suomen kesä kaikkine hienouksineen tuntuu kertakaikkiaan liian lyhyeltä.
Tänä vuonna en päässyt MM-kisoihin. Ei tullut edes uran neljättä varamiehen paikkaa. Kevään rasitusmurtumasta toipuminen ja korvaava harjoittelu sujui aikataulussa ja Jukolassa kaikki oli kohdallaan. Viikkoa myöhemmin juhannuksena maailmancupissa sairastuin ja seuraavien päivien katsastuskilpailuista ei sairaalle jäänyt hyviä muistoja. Ei oikeastaan edes painokelpoisia sanoja. Kuuluuhan se urheiluun olla oikeina päivinä vireessä ja terveenä, mutta miettiihän sitä pettymyksen hetkellä koko touhun mielekkyyttä. Terveisiä vain Keskisalolle, jonka EM-startti jäi samoina päivinä väliin sairastumisen takia. 
Kuuluuhan se urheiluun olla oikeina päivinä vireessä ja terveenä, mutta miettiihän sitä pettymyksen hetkellä koko touhun mielekkyyttä.
Kun kesään tuli MM-kisojen kokoinen aukko, päädyin pikaisesti Kainuun, Koillismaan ja Posion maisemiin useammaksi viikoksi. Ensi vuoden heinäkuussa MM-mitaleja jaetaan Vuokatissa, joten pääsin harjoittelemaan vastaavissa maastoissa vielä kisojen ajankohtana. Tosin pohjoisissa maisemissa ja maastoissa harjoittelu ei varsinaisesti tuntunut MM-valmistautumiselta. Enemmänkin kesälomalta.
Ensi viikolla maajoukkue MM-leireilee Joensuun seudulla, koska aivan Vuokatin lähistöllä kisamaastoja vastaavia karttoja ei ole loputtomasti. Sen jälkeen elokuun lopussa juostaan SM-kisat pitkällä matkalla, maailmancupia kierretään Pohjoismaissa 1,5 viikkoa, taas SM-viikonloppu ja niin edelleen. Kisakautta on vielä kolme kuukautta jäljellä ja ohjelmaa riittää. Silti syttymistä tuleviin karkeloihin ei oikein ole vielä näkynyt. Tosin olympialaisten seuraaminen voi tehdä ihmeitä.
**Tero Föhr**
Haminan satamassa työnseisaus
Stevecon ahtaajat ovat aloittaneet mielenilmauksen meneillään oleviin yt-neuvotteluihin liittyen. Työnseisaus kestää vuorokauden.
Haminan satamassa on meneillään ahtaajien vuorokauden mittainen työnseisaus. Satamaoperaattori Stevecon Haminan ahtaajat ovat keskeyttäneet työnsä Stevecon Haminan terminaalissa perjantaiaamuna. Työnseisaukseen osallistuu noin 90 ahtaajaa.
Ahtaajat ovat ilmoittaneet palaavansa töihin lauantaiaamuna klo 6. Mielenilmaus liittyy Haminassa keskiviikkona käynnistyneisiin yt-neuvotteluihin. Varaluottamusmies Ossi Rautamiehen mukaan ahtaajat protestoivat työnseisauksella mahdollisia irtisanomisia, jotka voivat olla rajujakin.
Kaikkosivatko karhut Hämeestä?
Tänä vuonna karhut ovat näyttäytyneet tai tehneet tuhojaan Etelä-Hämeessä selvästi vähemmän kuin vuosi sitten. Havaintoja on nyt kertynyt mm. Lounais-Hämeessä ja Lammilla.
Karhuhavaintoja on tehty eteläisessä Hämeessä tänä vuonna vähemmän kuin viime vuonna, kertoo riistapäällikkö Jyri Rauhala.
Paraikaa selvitellään mahdollisia karhun aiheuttamia vahinkoja Lounais-Hämeessä.
Lammin suunnalla on kesän aikana tehty havaintoja yhdestä tai kahdesta karhusta, kertoo Rauhala.
Keväällä Kärkölän Lappilassa varoiteltiin ihmisiä karhusta, mutta sen jälkeen sielläkin on ollut rauhallista.
P!nk myöntää: pelkään aina olevani urpo ja huijari 
P!nk on päättänyt mammalomailunsa ja tähtää uuden albumin julkaisuun. P!nk myöntää pelänneensä musiikillisen osaamisensa kadonneen pidemmän tauon aikana.
**P!nk** myöntää epävarmuuden iskevän aina, kun hän aloittaa uuden levyn työstämisen. Sama tapahtui myös tulevan _The Truth About Love_ -albumin kanssa.
\- Aloittaessani olen aina huolissani siitä, että olen urpo ja huijari. Mietin aina, etten osaa laulaa enää. Sitten lopetan ajattelemisen, alan vain soittaa kitaraa ja tajuan että on ihan ok olla huonokin. Lopulta tajuan, että olenkin ihan hemmetin hyvä, tähti kertoo Rolling Stonen haastattelussa.
P!nk sanoo, että vihantunteiden käsitteleminen musiikissa on hänelle luonnollista.
\- Minun on hyvin helppo sukeltaa siihen haista v*ttu –asenteeseen. Ehkä se on ainut tapa millä tunnen itseni voimakkaaksi, laulajatar pohtii.
P!nkin uuden albumin single on julkaistu ja se kantaa nimeä _Blow Me (One Last Kiss)_.
**Lähteet:** Gigwise, Rolling Stone
Novikov ruttasi autonsa EK5 Jukojärvellä: Näin pahaa jälkeä tuli
Keski-Suomen soratiet ovat olleet koko Suomen MM-rallin ajan liukkaita.
Venäjän Evgeni Novikov rikkoi autonsa keulan pahasti EK5 Jukojärvellä, mutta jatkoi matkaansa väännettyään konepellin itse paikoilleen.
Konepelti oli täysin pystyssä, kun Novikov ajoi EK:n tarkastuspisteelle. Venäläinen ajoi tarkastuksen jälkeen sivuun vääntämään konepellin paikoilleen. Novikov on parhaillaan huoltotauolla Paviljongilla, kuten muutkin kuljettajat. Jatkaminen on epävarmaa.
Eksoten Itkonen: Henkilöstömitoitukset sopivat meille huonosti
Eksotessa ei innostuta vanhustenhoidon henkilöstömitoituksista. Kuntayhtymä haluaisi käyttää valtion mahdolliset lisäresusrssit laitoshoidon purkamiseen.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen ei kannata henkilöstömitoituksia vanhustenhoidossa. Itkosen mukaan henkilöstömitoitukset eivät sovi Eksoten suunnitelmiin.
\- Meillä tehdyt suunnitelmat laitoshoidon purkamisesta ovat sellaisia, että suunniteltu henkilöstömitoitus soveltuu meille erittäin huonosti, Itkonen sanoo.
Itkonen toivoisi, että valtion mahdollisesti vanhustenpalveluiden tarjoamat lisäresurssit voitaisiin käyttää toisin.
\- Hyvin mieluusti näkisimme, että jos on käytettävissä rahaa, että sitä käytettäisiin kuntouttavaan jatkohoitoon, kodin muutostöihin, kodin teknologiaan ja omaishoitoon. Tällä pyrkisimme ehkäisemään, että ihminen ei joudu laitokseen.
Itkosen mukaan Eksote aikoo toteuttaa omat suunnitelmansa laitoshoidon purkamisesta joka tapauksessa.
\- Siitä huolimatta panostamme näihin asioihin, koska pidämme niitä huomattavasti tärkeimpinä kuin sitä että mitoitetaan laitoshoidon henkilökuntaa. Täytyy varmaan niitä normeja sitten noudattaa, Itkonen jatkaa.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin (sd.) mukaan vanhustenpalvelulakiin on tulossa hoitohenkilöstön vähimmäismitoitus.
Tehy puolustaa Eksoten kantaa
Ammattiliitot ovat erimielisiä vanhuspalvelulakiin kaavaillusta hoitohenkilökunnan vähimmäismitoituksesta. Lähi- ja perushoitajia edustavan Superin Lappeenrannan alueosastossa mitoitus saa kannatusta, mutta henkilöstömitoituksia kaivattaisiin myös kotihoitoon.
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehyn mielestä henkilöstömääriä tulisi tarkastella hoidon tarpeen kannalta kuin kiinteiden lukujen perusteella. Tehy ymmärtää Eksoten kannan, koska määrättyihin lukuihin perustuva hoitohenkilökunnan määrä on helpompi toteuttaa laitoshoidossa, josta Eksotessa ollaan pyrkimässä eroon.
Tehy pitää peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin vanhuspalvelulakiin ajamaa hoitohenkilöstön vähimmäismitoitusta lyhytnäköisenä ratkaisuna. Hoitohenkilöstön määrän tarpeeseen vaikuttavat mm. vanhusten toimintakyky. Palveluiden tarvetta tulisi arvioida säännöllisesti ja palkkaamaan tarvittava määrä ammattitaitoisia hoitajia tapauskohtaisesti.
Maksaja miettelijäänä
Parikkala on yksi kunnista, joka maksaa Eksotelle muun muassa vanhushuollon järjestämisestä.
\- Omistajakuntana meitä kiinnostaa, miten Eksotessa operoidaan. En ole havainnut, että Etelä-Karjalassa olisi kovin suuria ongelmia henkilöstön lukimäärissä vanhustenhoidosa. Enemminkin ongelmia on ollut perusterveydenhuollon puolella, kunnanjohtaja Hans Olander sanoo.
Parikkalan kunnassa ei henkilöstömitoituksista vielä ole ehditty keskustella kunnanhallituksen tasolla.
\- Vierastan sitä, että ministeriöistä säädellään yhä enemmän itsenäisten kuntien toimiin. Kunnat kuitenkin järjestävät palvelut, Olander tiivistää.
Olympiavoittaja kaatui tahallaan - Kisaisännät nolossa tilanteessa
Vain muutama päivä sulkapallon olympiaskandaalin jälkeen hieman samanlainen jupakka muhii ratapyöräilyssä.
Olympiakultaa torstai-iltana miesten ratapyöräilyn joukkuesprintissä polkeneessa Ison-Britannian joukkueessa ollut Philip Hindes on saanut kommenteillaan kisaisännät median ristituleen.
Saksalaissyntyinen Hindes kertoi kaatuneensa tahallaan kilpailun karsinnassa, koska sai osuuteensa huonon lähdön. Sääntöjen mukaan joukkue saa uusintayrityksen, mikäli kilpailija kaatuu kesken suorituksensa. Se, että Hindes sanoi kaatuneensa tahallaan, nosti jälleen keskustelua olympiahengen kunnioittamisesta.
\- Tein sen tahallaan, jotta saisimme uusintayrityksen. Se oli suunnitelmissamme koko ajan, Hindes totesi.
Ison-Britannian pyöräilyliitto selitteli Hindesin tökeröjä kommentteja sillä, että hän on alkanut opetella englannin kieltä vasta muutama vuosi sitten.
Naisten sulkapallon nelinpelissä yhteensä kahdeksan urheilijaa suljettiin kisoista tahallisten tappioiden vuoksi. Se, että Hindes myöntää kaatuneensa tahallaan, voi johtaa Ison-Britannian kannalta ikäviin jälkiseurauksiin.
Hindesin kanssa olympiakultaa Ison-Britannian joukkueessa polkivat Chris Hoy ja Jason Kenny. Joukkue päihitti joukkuesprintin finaalissa Ranskan maailmanennätysajalla.
Pitsiturnaus täytti Äijänsuon viimeiseen paikkaan
Lukon ja Ässien välinen taisto Rauman Pitsiturnauksessa on täyttänyt Rauman jäähallin ääriään myöten. Vielä pelin alettua kymmenet jääkiekon ystävät jonottivat lippujaan hallin ulkopuolella.
Perjantaina alkanut Rauman Pitsiturnaus on synnyttänyt yleisöryntäyksen Äijänsuon jäähallille. Hallin ulkopuolella kiemurteli aamulla kello 10:n aikaan kymmenien metrien jono, vaikka halli alkoi sisältä jo olla aivan täynnä. Halliin mahtuu 5 400 katsojaa.
Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala arvioi, että turnaukseen myydään reippaasti yli 5 000 lippua.
Ennen Lukon ja Ässien taiston alkamista hallin tunnelmaa kohotettiin Raumam Boja -ryhmän maakuntalauluvideolla. Kun peliä oli pelattu 15 sekuntia, Lukko meni 1-0 johtoon. Ottelu päättyi raumalaisten voittoon 2-0.
Pitsiturnauksen finaali käynnistyy klo 20. Isäntäjoukkue Lukon ja Porin Ässien lisäksi turnaukseen osallistuvat Lahden Pelicans, TPS, Ilves ja Vaasan Sport.
Japanilaisilla elektroniikkavalmistajilla kovat ajat
Sharpin kurssi romahti Tokiossa alimmilleen lähes 40 vuoteen.
Elektroniikkajätti Sharpin osakekurssi on romahtanut 30 prosenttia Tokion pörssissä tulosvaroituksen jälkeen. Kurssilasku vei osakkeen marraskuun 1974 tasolle - yhtiön arvosta lähti miljardi dollaria.
Sharp kertoi torstaina, että ensi maaliskuussa päättyvän tilivuoden tappio lienee 2,6 miljardia euroa, kun aiempi arvio jäi 0,3 miljardiin.
Sharp aikoo vähentää 5 000 työntekijää palkkalistoiltaan; joukkoirtisanomiset ovat ensimmäiset sitten vuoden 1950. Nyt työntekijöitä on 57 000.
Yhtiö on tappiolla, koska kuluttajat ovat hylänneet sen LCD-televisiot.
Myös Sonyn kurssi oli pakkasella seitsemisen prosenttia, koska yritys kertoi torstaina kasvaneista tappioista ja huonoista näkymistä.
Japanilaisyhtiöille aiheuttavat pulmia paitsi kuluttajien mieltymysten muuttuminen, myös jenin vahvuus,  hintojen aleneminen ja ankara kilpailu Etelä-Korean suunnasta.
Aktivistien protesti johti ydinlaitoksen sulkemiseen Yhdysvalloissa
Ydinasekelpoista uraania käsittelevä laitos suljettiin tilapäisesti turvatoimien varmistamiseksi, koska kolme aktivistia pääsi viime viikonloppuna tunkeutumaan laitoksen alueelle.
Yhdysvalloissa on suljetu tilapäisesti maan ainoa ydinasekelpoisen uraanin käsittely- ja varastointilaitos. Syynä on se, että kolme ydinaseita vastustavaa aktivistia pääsi viime viikonloppuna tunkeutumaan Oak Ridgessä Tennesseessä sijaitsevan laitoksen turva-aitojen läpi, yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet kertovat.
Mielenosoittajat ehtivät maanantaina ripustaa julisteita ja maalata iskulauseita laitoksen ulkoseinään ennen kuin turvallisuushenkilökunta sai hälytyksen ja heidät pidätettiin. Kyseisessä rakennuksessa säilytettiin korkearikasteista uraania, televisioyhtiö NBC-kertoo.
Mielenosoittajien joukossa oli 82-vuotias nunna. Muut kaksi mielenosoittajaa olivat 57- ja 63-vuotiaita. Yksi mielenosoittajista kertoo NBC:lle, että heitä syytetään vandalismista sekä rikollisesta tunkeutumisesta alueelle.
Hänen mukaansa he ohittivat neljä aitaa ja kävelivät yli kaksi tuntia ennen kuin pääsivät varastorakennuksen luo. Ryhmä ei pyrkinyt protestillaan osoittamaan laitoksen turvallisuuspuutteita, vaan ottamaan kantaa ydinvoimaa vastaan, paikallisen ydinvoiman vastaisen järjestön edustaja sanoo.
Oak Ridgen laitoksen luona on yleensäkin elokuussa mielenosoittajia toisessa maailmansodassa Hiroshimaan ja Nagasakiin elokuussa 1945 pudotettujen ydinpommien muistoksi.
Turvallisuushenkilöstölle lisää koulutusta
Ydinmateriaali ei viranomaisten mukaan vaarantunut, mutta Y-12-nimellä tunnettu laitos on suljettu turvatoimien varmistamiseksi. Erityistä ydinmateriaalia siirretään laitoksen holveihin ja turvallisuudesta vastaava henkilöstö saa lisäkoulutusta, kertoo televisioyhtiö ABC.
Kansallisen ydinturvallisuushallinnon edustaja Joshua McConaha sanoo NBC:lle, että kyseessä on melkoisen vakava tapaus, ja he ottavat sen hyvin vakavasti.
Ympäristöministeriön turvallisuuskonsulttina aiemmin toiminut Peter Stockton epäilee väitteitä, ettei ydinmateriaali ollut vaarassa. Hänen mukaansa tapaus on uskomaton, ja jos kyseessä olisivat olleet terroristit, he olisivat voineet räjäyttää oven ja päästä sisään rakennukseen.
Stockton pitää turvallisuusrikkomusta pahimpana, mitä on tähän mennessä nähty.
Ydinalitoksen turvallisuudesta huolehtii yksityinen WSI Oak Ridge -yritys, joka on kansainvälisen turva-alan jätin G4S:n tytäryhtiö. G4S aiheutti Lontoon olympialaisten alla kohun, kun se ei saanut palkattua tarpeeksi turvamiehiä kisoihin.
Harvinainen perhoslaji haaviin Sodankylässä
Kairanokiperhonen (Erebia disa) yllätti Metsähallituksen inventoijan heinäkuun alkupuolella Sodankylän Pomokairan soidensuojelualueella. Havainto oli ensimmäinen sillä alueella. Kaikkiaan Lapin luontopalvelujen päiväperhosten inventoinneissa löydettiin viisi entuudestaan tuntematonta kairanokiperhosen populaatiota.
Kairanokiperhonen löytyi avoimilta nevarämeiltä, jotka sijaitsivat laajojen 
aapasoiden reunaosilla. Sitä tavattiin nyt useimmiten yhdessä suokirjosiiven ja 
rahkahopeatäplän kanssa, jotka molemmat ovat valtakunnallisesti melko 
harvinaisia ja osin taantuneitakin suoperhosia.
Kairanokiperhonen on harvinainen, usein vain parillisina vuosina aikuistuva 
suomusiipi, jota tavataan rämeisillä soilla Metsä- ja Tunturi-Lapissa. 
Oletetaan, että laji käyttää ravintonaan jotain sara- tai heinäkasvia, mutta 
tarkkaa tietoa ei ole.
Purohopeatäplä havaittiin Savukoskella
Kyseessä on valtakunnallisesti 
silmällä pidettävä laji, jonka levinneisyys on melko hajanainen. Savukosken 
havaintopaikkakin oli pieni ja rajoittui kahteen rehevään puronvarteen. 
Purohopeatäplän toukka käyttää ravintokasvinaan orvokkeja.
\- Savukosken esiintymä on eliömaantieteellisesti mielenkiintoinen. 
Purohopeatäplää olisi syytä etsiä myös Sallasta sekä Itäkairasta ja 
UKK-puistosta sopivilta elinympäristöiltä, kertoo Metsähallituksen suojelubiologi Jukka Salmela.
Purohopeatäplä (Boloria thore) on Suomessa perinteisesti jaettu kahteen 
alalajiin, Tunturi-Lapissa esiintyvään pohjoiseen ja pienellä alueella 
Pohjois-Karjalassa eteläiseen alalajiin. 2000-luvun alussa tämä laji havaittiin 
kuitenkin myös Metsä-Lapista Savukoskelta läheltä Tulppiota. Tämän havainnon 
myötä jako kahteen alalajiin on hylätty.
Inventoinnit perustyötä lajistotiedon kartoittamiseksi
Kesän päiväperhosinventoinnit ovat osa Metsähallituksen perustyötä 
lajistotiedon kartuttamiseksi suojelualueilta. Hyönteisselvityksiä on vuonna 
2012 kuitenkin kohdennettu niille suojelualueille, joille on muuta 
maankäyttöpainetta, käytännössä kaivoshankkeita.
Perhosten ohella suojelualueilta on kerätty muun muassa vaaksiaisia jotka ovat hyviä 
rimpisten soiden arvottamisessa. Vaaksiaismääritykset valmistuvat vasta vuoden 
lopulla.
\- Suojelutyötä ei voi kannata pohjata vain yhden tai kahden eliöryhmän 
perusteella, koska eri eliöryhmät, kuten vaikkapa päiväperhoset ja vaaksiaiset, 
ilmentävät erilaisia luontoarvoja. Esimerkiksi ne suot, joilla tavataan 
kairanokiperhosta, eivät todennäköisesti ole hyviä uhanalaisille sääskille ja 
kärpäsille. Tästä syystä lajitietoa pitää kerryttää laajalla arsenaalilla, 
linjaa Salmela.
Miksi yhtiöt pimittävät irtisanomistietoja? 
Oulun kaupunginjohtaja kritisoi ankarasti Nokiaa huonosta tiedottamisesta. Hänkin sai tiedon Nokian irtisanottavien määrästä tiedotusvälineiden kautta. Miksi suuryhtiöt pimittävät tietoja irtisanomisista?
Nokia vähentää Oulusta 700 työntekijää, joista valtaosa lähtee jo elokuun aikana.
Kesän aikana Oulun kaupunkikin on ollut tiedotusvälineiden varassa Nokia-uutisten suhteen. Kaupunginjohtaja Matti Pennanen kertoo, että heidän on pitänyt itse kaivaa kaikki tiedot esiin.
\- Nokian merkitys Suomelle ja Oululle on niin iso, että täytyy ihmetellä, kuinka huonosti tässä viimeisellä kierroksella on tiedotettu, Pennanen sanoo.
Minkä vuoksi yhtiöiden tiedotus takkuaa eikä irtisanomisista kerrota?
Opinnot alkavat, mutta mistä asunto?
Vuokrien nousu ei osoita pysähtymisen merkkejä. Kalleimmat vuokra-asunnot löytyvät pääkaupunkiseudulta. Pääkaupunkiseudun vuokrayksiöistä joutui maksamaan keskimäärin 19,5 euroa neliöltä. Kaksion sai omakseen 14,6 eurolla neliö. Miten onnistuit saamaan asunnon? Asutko kavereiden nurkissa tai kimppakämpässä?
Yksiöiden vuokrat kohosivat vajaan prosenttiyksikön keskimääräistä enemmän, kaksioiden vuokrat taas yli kaksi prosenttiyksikköä keskimääräistä vähemmän.
Kalleimmat vuokra-asunnot löytyvät pääkaupunkiseudulta. Pääkaupunkiseudun vuokrayksiöistä joutui maksamaan keskimäärin 19,5 euroa neliöltä. Kaksion sai omakseen 14,6 eurolla neliö.
Millaisia asuntojärjestelyjä sinä olet joutunut tekemään?
Insinööriliitto Nokian pikapotkuista: Paniikkiratkaisu
Nokian arvioidaan toteuttavan valtaosan Oulun 700 irtisanomisesta jo tässä kuussa. Uuden Insinööriliiton puheenjohtaja pitää aikataulua työntekijöiden kannalta kohtuuttoman tiukkana.
Nokian jätti-irtisanomisten toteuttaminen nopealla aikataululla vaikuttaa talousvaikeuksissa olevan yhtiön paniikkiratkaisulta. Näin arvioi Uuden Insinööriliiton puheenjohtaja Pertti Porokari.
Oululaisen luottamusmiehen Mikko Merihaaran mukaan Nokia pyrkii toteuttamaan suurimman osan noin 700 henkilön irtisanomisista jo tässä kuussa. Insinööriliiton Porokari pitää aikataulua työntekijöiden kannalta turhan kireänä.
\- Monilla ihmisillä ei ole yhtään ylimääräistä aikaa järjestellä asioitaan ja yrittää löytää uutta työpaikkaa. Nokia menee tässä ilmeisesti hyvin pitkälti lakisääteisten minimiaikojen mukaan, Pertti Porokari puuskahtaa.
Puheenjohtajan mukaan potkujen pika-aikataulu hankaloittaa nokialaisten mahdollisuuksia löytää uutta työtä.
\- Pitää muistaa sekin, että tältä toimialalta on vähennetty Oulun seudulla jo ennen tätä paljon väkeä. Saman alan työtehtäviin on hyvin vaikea työllistyä.
Myös Nokialle jääviä muistettava tukea
Nokian Oulun irtisanomisten määrä tuli myös Uudelle Insinööriliitolle epämiellyttävänä yllätyksenä.
Ihmisillä ei ole yhtään ylimääräistä aikaa järjestellä asioitaan ja yrittää löytää uutta työpaikkaa. 
\- 700 on järkyttävän suuri luku, suurempi kuin oletettiin. Tämä on erittäin dramaattinen tilanne kaikille niille, jotka irtisanomisilmoituksen tulevat saamaan. Isku on kova myös Oulun seudun talousalueelle, Pertti Porokari sanoo.
Oulun Nokialle jäänee tämän rysäyksen myötä enää 400-500 työntekijää, lähinnä peruspuhelinten ohjelmistokehitystyöhön.
Porokari muistuttaa, että myös heitä on muistettava tukea.
\- Heidän työkuormansa tulee lisääntymään, ja jaksamisongelmia on taatusti luvassa. En jaksa uskoa, että tämä porukka pystyy luovaan ja innovoivaan työhön, jos heidän pärjäämiseensä ei kiinnitetä tästä syksystä lähtien aivan erityistä huomiota.
Linnoituksen Yö on nyt yksipäiväinen tapahtuma
Tapahtuman kaikki konsertit ja esitykset ovat tänä vuonna kävijöille ilmaisia. Näin ei ole ollut 15 vuoteen. Tapahtumasta tahdottiin tehdä nyt paikallinen ja intiimi.
Tänä vuonna lähtökohta tapahtumaan oli se, että paikalliset toimijat olisivat näkyvillä, sanoo tapahtuman ohjelmatuottaja Emmi Kaijansinkko.
\- Tarkoituksena oli saada kaikki mahdolliset halukkaat mukaan. Nyt mukaan otettiin myös paljon tuntemattomampia juttuja, Kaijansinkko sanoo.
Tänä vuonna Linnoituksen Yössä on mukana ainoastaan yksi tunnetumpi esiintyjä, Lord Est. Ohjelmatuottajan mukaan nyt haluttiin tarjota paikallisille ihmisille hieman intiimimpää ja juuri paikallista tapahtumaa.
\- Mukana on paljon erilaisia seuroja, kansantanssia ja kuoroja. Lisäksi esiintymässä on paljon paikallisia bändejä.
Linnoituksen Yössä on nyt myös performansseja ja erilaisia teatteripätkiä, joita esitetään päälavalla Katariinan torilla sekä kaduilla ihmisten keskellä. Tapahtumassa esiintyy myös Lappeenranta Big Band.
Tämän kesän Linnoituksen Yö Lappeenrannassa maksaa kustannusarvion mukaan 70 000 euroa. Tapahtuma järjestetään Linnoituksessa 11. päivä elokuuta.
Paraisilla itketään Gabrielin perään
Pertti Sveholmin ohjaama sydämetön ooppera tulkitsee ihmisen kokemaa rakkauden kaipuuta.
Saaristo-oopperan kesä jatkuu perjantaina ensi-iltansa saavalla Pertti Sveholmin ohjaamalla Gabriel, tule takaisin! -oopperalla.
Mika Waltarin tarinassa sulavakäytöksinen ja komea Gabriel hankkiutuu kahden sisaren luo ja yrittää päästä käsiksi heidän omaisuuteensa.
Pyrkyri-Gabrielin roolin laulaa Dallapé-orkesterin johtaja ja solisti Juha Hostikka. Höynäytettävinä sisaruksina nähdään Saaristo-oopperan taiteellinen johtaja Päivi Nisula sekä Kansallisoopperan vakiokasvo Tiina Vahevaara.
Sydämetön komedia
Paraisten Lillholmenilla pyörivän oopperan ohjannut Pertti Sveholm uskoo, että Waltari oli oikeassa nimittäessään tarinaa sydämettömäksi komediaksi.
Rankkaa aihetta on helpompi katsoa, jos sitä käsitellään huumorin kautta.
\- Kuvaus vastaa mielestäni oopperan luonnetta. Kyseessä on aika julma tarina. Rankkaa aihetta on helpompi katsoa, jos sitä käsitellään huumorin kautta.
\- Tarinan varjolla ihmisistä paljastuu erilaisia puolia. Varsinkin rakkauden kaipuuta, mikä on olennainen osa varmaan meitä kaikkia. Se, että saako rakkautta ja mistä sitä saa ja keneltä, Sveholm pohtii.
Tähtäimessä maanlaajuinen menestys
Tuottaja Marja Hyvärilä toteaa, että Paraisten Lillholmenin tanssipaviljongille on pyritty luomaan kevyt ja iloinen teos, joka kiinnostaisi myös tavallista yleisöä.
\- Tälle paikalle oli luontaista valita teatterimainen teos. Sellainen teos, jonka tekstistä saa helposti selvää, Hyvärilä sanoo.
Hyvärilän mukaan tavoitteena on myydä Gabriel oopperaa koko maan oopperalavoille.
\- Kaikki osat on ajateltu lavastusta ja dramaturgiaa myöten niin, että esityksen voisi viedä helposti paikasta toiseen.
\- Ooppera on suurille laitoksille haaste juuri kustannusten takia. Pyrimme tekemään tästä tuotteen, jonka kulttuurilaitokset voivat ostaa ketterästi omiin ohjelmistoihinsa, Hyvärilä kertoo.
Paraisilla pyörivä ooppera aloittaa maanvalloituksensa syksyllä Porin Oopperasta, joka on ostanut viisi Gabriel-näytöstä.
Karibianmeren merirosvoaarre pantiin näytteille 
Panaman rannikolla lepää kokonainen 1600-luvun merirosvolaivasto. Ensimmäinen hylky on alkanut luovuttaa aarteitaan.
Karibianmerestä nostettu liki 350 vuoden ikäinen merirosvoaarre on pantu näytteille Panaman pääkaupungissa Panamássa. Walesilaisen merirosvokapteenin Henry Morganin jäljiltä löytyi toissa vuonna kuusi kanuunaa ja vuosi sitten yhden aluksen hylky.
Morgan on aikansa merirosvoista nimekkäimpiä. Hän ryösteli Karibialla Englannin kruunun nimissä Espanjan otteen heikentämiseksi. Tänä päivänä hänet muistavat monet siksi, että hänen kuvansa ja nimensä on päätynyt rommipullon etikettiin.
Morgan menetti viisi alusta Länsi-Intian saariston aaltoihin, kun hänen lippulaivansa Satisfaction ja muu laivasto haveroivat Lajasin riutalla vuonna 1671. Kapteeni ja miehistö kuitenkin pelastuivat ja tunkeutuivat sademetsän läpi valtaamaan Panamán, joka tuohon aikaan oli läntisen pallonpuoliskon vaurain kaupunki.
Vielä paljon löytämättä
Morganin laivastoa vuosia etsinyt yhdysvaltalaisen Texasin yliopiston meriarkeologi Fritz Hanselmann on nostanut merenpohjasta miekkoja, tynnyreitä ja kirstuja.
Hanselmannin mukaan löydettävää on vielä runsaasti. Hänen lopullinen tavoitteensa on jäljittää Morganin koko laivasto.
Morgan päätyi lopulta Englantiin rangaistavaksi, sillä merirosvous oli sentään rikos, vaikka hallitsijat sen vaivihkaa siunasivatkin. Espanjan ja Englannin välisistä sopimuksista löytyi porsaanreikä, jonka vuoksi Morgan säästyi rangaistukselta. Hän päätyi aatelismieheksi ja Jamaikan kuvernööriksi.
Hanselmannin tutkimusten uusimmista käänteistä kertovat yhdysvaltalaiset tv-kanavat [CNN](http://www.cnngo.com/explorations/life/captain-morgan-549521) ja [Fox](http://www.foxnews.com/scitech/2012/07/26/500-year-old-rum-archaeologists-search-for-real-captain-morgan/).
Asiantuntijat: Talouskriisi syvenee talven tullessa
Markkinat pettyivät Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghin eiliseen puheeseen, sillä siinä ei ollut konkretiaa, arvioivat asiantuntijat. Vaikeudet jatkuvat vielä ainakin vuoden, otaksuu Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vieraillut Pasi Holm Pellervon taloustutkimuksesta.
Euroopan keskuspankki ilmoitti eilen torstaina alkavansa jossain vaiheessa ostaa tietyilllä ehdoilla kriisivaltioiden lyhytaikaisia joukkolainoja. Aikaisemmin se on ostanut 10 vuoden lainoja.
\- Luettavissa on, että järeät aseet ovat ainakin suunnitteilla. Markkinat pettyivät, sillä ei saatu konkreettista ilmoitusta, että aseet otetaan välittömästi käyttöön. Ikään kuin kutsuttaisiin hienolle illalliselle, mutta tarjotaan vain alkupaloja, vertaa Handelsbankenin pääekonomisti Tiina Helenius Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
\- Kenen on yhteisvastuu, EKP:n vai poliittisen järjestelmän, kenelle jää riski, kysyy Juhana Aunesluoma, Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen verkoston johtaja.
Ikään kuin kutsuttaisiin hienolle illalliselle, mutta tarjotaan vain alkupaloja.
Pallo on poliittisilla toimijoilla niin kriisimaissa kuin euroalueella laajemminkin. Onko edes mahdollista, että EKP toimisi ns. pahana poliisina?
\- Poliittisen järjestelmän on ratkaistava tämä ja kasvatettava kapasiteettia. Suomen on annettava väliaikaiselle mekanismille lisää takuita tai jotenkin muuten tämä on ratkaistava, Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm sanoo.
\- Ongelmaa ei saa sysätä harmaalle alueelle demokratian ulkopuolella, Holm korostaa.
"Kriisi syvenee talven aikana"
Handelsbankenin Tiina Heleniuksen mukaan tärkeä kysymys on se, onko EKP:n johtokunta yhtä mieltä keinojen suhteen.
\- Tämä on tärkeä asia markkinoille, etenkin Saksan edustajien kanta, Helenius kuvailee.
\- On pelkoa, että kaikki maat eivät sitoudu talouskuriin, siksi saksalaisten haluttomuus on ymmärrettävää, Helenius aprikoi.
Asiantuntijoiden mukaan tulevaisuus vaikuttaa suomalaisten kannalta vaikealta.
\- Kriisi syvenee talven aikana, valitettavasti. Suomen talouskehitys menee huonompaan suuntaan, tätä jatkunee vuoden verran, Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Holm kuvailee.
\- Suomen on varauduttava siihen, että kriisi maksaa konkreettisesti, Juhana Aunesluoma Helsingin yliopistosta komppaa.
Hän kaipaa selkeää tietoa siitä, mitkä ovat Suomen tavoitteet EU:ssa, tavoitteet, joiden vuoksi ponnistuksiin ryhdytään.
Pirkanmaan ja Keski-Suomen poliisilaitokset yhteen?
Sanomalehti Keskisuomalaisen mukaan sisäministeriön hankeryhmä käsittelee esitysluonnosta, jossa esitetään poliisilaitoksien määrän laskemista 11:een nykyisestä 24:stä.
Pirkanmaan ja Keski-Suomen poliisilaitoksia esitetään yhdistettäväksi. Ennallaan säilyisivät vain Helsingin ja Länsi-Uudenmaan poliisilaitokset.
Tavoitteena on säästää poliisin hallinnosta, jotta operatiivinen toiminta välttyisi suurilta leikkauksilta. Liikkuva poliisi yhdistettäisiin samalla muihin laitoksiin. Hankeryhmä luovuttaa esityksensä sisäministeri Päivi Räsäselle (kd.) 21. elokuuta.
Pirkanmaalla ei innostuta suunnitelmista
Pirkanmaan poliisi suhtautuu skeptisesti Keski-Suomen ja Pirkanmaan poliisilaitosten yhdistämissuunnitelmiin. Pirkanmaan poliisilaitos on jo nyt toiseksi suurin Suomessa. Yhdistetty poliisilaitos olisi väkiluvultaan maan suurin. Alue olisi pohjois-eteläsuunnassa yli 300 km mittainen.
Tampereesta tulisi uudistuksessa todennäköisesti pääpoliisiasema, johon hallinto keskitettäisiin pitkälti. Uuden organisaation on määrä aloittaa vuoden 2014 alussa.
Tällaista musiikkia rallikansa kuuntelee - katso soittolista
Rallin jylinä on kuin kärpäsen surinaa korvissa - yhtä olennainen ääni suomalaisessa kesässä. Rallikansan korvissa soi Suomen MM-rallin aikana myös musiikki. Kysyimme rallaajilta, mikä musiikki sopii rallin fiilikseen - ja teimme siitä soittolistan.
Pikakyselyn perusteella rallikansan suosikkibiisi on **Arttu Wiskarin** Sorateiden kuningas. Haluttuja tuntuivat olevan myös Yellon The Race ja Leevi and The Leavingsin Teuvo, maanteiden kuningas.  
  
Selvitimme suomalaisen ralliyleisön musiikkimakua Facebookissa Ralliradion fanisivulla sekä Twitterissä hashtagissa _#mmralli_. Ehdotuksia tuli noin sata, joiden perusteella kokosimme soittolistan musiikkipalvelu Spotifyhyn. Soittolistan voi ottaa kuunteluun [tästä](http://open.spotify.com/user/hirvoset/playlist/1BDbIyyB9X7bC3c3DpXi6C).  
  
Aivan kaikkia ehdotettuja kappaleita ei Spotifyssa ole. Tällaisia olivat muun muassa Kummelin Rallilaulu, Juha Laitilan Ralli, ralli, ralli sekä 2. Maanantain Jyskälä.  
  
Kaikki biisiehdotukset ovat luettavissa Yle Ralliradion Facebook-sivulla osoitteessa [facebook.com/ralliradio](http://facebook.com/ralliradio). Sinne voi myös jättää lisää ehdotuksia maailman parhaasta rallibiisistä.
Ministeriö: Suomalaisrekoille täytyy sallia entiset enimmäispainot Ruotsissa
EU:n sisäistä liikennettä koskevan direktiivin tulkinta on syy rekkojen enimmäispainoa koskevaan ongelmaan.
Suomen ja Ruotsin välillä liikennöivien rekkojen maksimipainoista on syntynyt epäselvyyttä. Ruotsi on vastikään alkanut käännyttää Tanskan rajaltaan kansainvälisessä liikenteessä olevia rekkoja, joiden massa ylittää 40 tonnia. Ruotsin poliisin mukaan painoraja koskee myös suomalaisrekkoja.
Suomen kanta on, että enimmäismassojen tulisi olla ne, jotka ovat molemmille maille yhteisiä. Tähän saakka suomalaisrekat ovat voineet ajaa Ruotsissa 48 tonnin painoisilla puoliperävaunuyhdistelmillä ja 60-tonnisilla täysperävaunu- ja moduuliyhdistelmillä.
Sekä Ruotsissa että Suomessa molemmat yhdistelmät ovat sallittuja maan sisäisessä liikenteessä.
Liikenne ja viestintäministeriö selvittää parhaillaan Ruotsin viranomaisilta rekkojen enimmäispainosta syntynyttä epäselvyyttä. LVM haluaa tietää, kuinka Ruotsissa aiotaan toimia asiassa siten, että maiden välisessä liikenteessä sovelletaan jatkossakin vastavuoroisesti nykyisiä massarajoja.
\- Olemme lähettäneet kyselyn heidän ministeriölleen, joka on luvannut analysoida tilanteen ja vastata mahdollisimman nopeasti, Liikennemarkkinat-yksikön päällikkö Tero Jokilehto kertoi Yle Uutisille.
Jokilehton mukaan Suomen kuljetusalan etujärjestö SKAL ei ole raportoinut ministeriölle, että yksikään suomalaisrekka olisi toistaiseksi käännytetty rajalla.
\- Toivon mukaan ratkaisu löytyy. Kyseessä on käsittääkseni Ruotsin poliisin linjaus ja nyt heidän ministeriönsä tutkii, miten toimitaan, Jokilehti arvioi.
Epäselvyys johtuu direktiivin tulkinnasta
EU:n sisäistä liikennettä koskevan direktiivin tulkinta on syy rekkojen enimmäispainoa koskevaan ongelmaan. EU-komission viime aikoina antaman tulkinnan mukaan jäsenmaat voivat soveltaa kansalliseen liikkumavaraan perustuvia suurempia massoja vastavuoroisesti keskinäisessä liikenteessään.
Ruotsissa direktiivin pohjalta tehdyissä kansallisissa säädöksissä on ollut tilaa tulkinnalle. Oikeustapaus on johtanut tiukempaan käytäntöön. Valvontaviranomaisten mukaan käytäntö rajaa suurimman massan kaikessa kansainvälisessä liikenteessä 40 tonniin.
Suomessa massarajat määräytyvät ETA-alueella tai sen ulkopuolella sen mukaan, missä ajoneuvo on rekisteröity.
Tuleeko Ranskan supertähdestä lajilegenda perjantaina?
Tästä 22-vuotiaasta judokasta on tulossa lajilegenda, mikäli ja kun hän todennäköisesti voittaa raskaan sarjan olympiakullan perjantaina. 
Massiivinen - 204-senttinen ja 131-kiloinen - raskaan sarjan judoka Teddy Riner aikoo kirkastaa Pekingin olympiapronssin perjantaina kullaksi Lontoon kisatatamilla.
Kotimaassaan suunnatonta suosiota nauttivalta viisinkertaiselta maailmanmestarilta puuttuu kokoelmastaan enää olympiakulta.
Ylivilkas pojannaskali oli pienenä kova pideltävä äidille, joka katsoi nuoruusvuosina, että judo voisi olla juuri sopiva laji energiselle veijarille.
Teddy Riner on yksi Ranskan suosituimmista urheilijoista. Hän on menestynyt, mutta hänen iloinen ja sosiaalinen persoona ei jätä ketään kylmäksi.
Riner harrasti nuorena monia urheilulajeja kuten jalkapalloa, tennistä, koripalloa, uintia mutta 13-vuotiaana voiton muista vei selkeästi judo.
17-vuotiaana Riner alkoi kääntää kansainvälisessä judossa vastustajia selälleen sillä tahdilla, että ranskalaista saattoi kutsua hyvällä syyllä superlupaukseksi.
Vuotta myöhemmin Riner otti MM-tittelin itselleen kaikkien aikojen nuorimpana judoka - ja vieläpä raskaassa sarjassa.  
Riner on yli 100 kilon sarjaan melkoinen järkäle. Hän on isokoinen, fyysinen, tekninen, taktillisesti hyvä ottelija nuoresta iästä huolimattaan ja kaiken kukkuraksi hän liikkuu vastustajien mielestä liian nopeasti ja sähäkästi raskaaseen sarjaan.
Vuokrat nousivat lähes viisi prosenttia
Kalleimmat vuokra-asunnot löytyvät pääkaupunkiseudulta. Pääkaupunkiseudun vuokrayksiöistä joutui maksamaan keskimäärin 19,5 euroa neliöltä. Kaksioon pääsi asumaan 14,6 eurolla neliö.
Vuokrat nousivat vuoden toisella neljänneksellä 4,8 prosenttia viime vuoteen verrattuna, selviää Tilastokeskuksen tuoreista luvuista.
Vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen vuokrat nousivat 4,6 prosenttia. Pääkaupunkiseudulla vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat 3,4 prosenttia, muualla Suomessa nousu oli 5,3 prosenttia.
Yksiöiden vuokrat kohosivat vajaan prosenttiyksikön keskimääräistä enemmän, kaksioiden vuokrat taas yli kaksi prosenttiyksikköä keskimääräistä vähemmän.
Edelliseen vuosineljännekseen verrattuna vuokrat kohosivat koko maassa 1,6 prosenttia.
Kalleimmat vuokra-asunnot löytyvät pääkaupunkiseudulta. Pääkaupunkiseudun vuokrayksiöistä joutui maksamaan keskimäärin 19,5 euroa neliöltä. Kaksioon pääsi asumaan 14,6 eurolla neliö.
Nopeimmin vuokrat kohosivat Oulussa, Kuopiossa ja Jyväskylässä.
Vuokrien nousu oli selvästi inflaatiota nopeampaa. Kuluttajahinnat nousivat vuoden toisella neljänneksellä kolme prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Stefan Holm kiusaamaan suomalaisia Ruotsi-otteluun?
Ruotsin korkeushyppysuuruus käväisi jo pikkukilpailussa. Seuraavaksi harkinnassa on maan mestaruuskisat.
Yksi Ruotsin korkeushypyn suurnimistä, Stefan Holm harkitsee palaavansa vielä Ulleville.
Holm hyppäsi jo 214 pikkukisassa Ruotsin Kilissä. Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n mukaan 38-vuotiasta urheilijaa on myös pyydetty Ruotsin joukkueeseen, kun Göteborgissa kisataan Suomi-Ruotsi ottelun syyskuun ensimmäisenä viikonloppuna.
\- Tällä hetkellä otan päivän kerrallaan, keho saa päättää, Holm on kommentoinut tilannettaan.
Ensin Holmin kuitenkin aikoo harkita, osallistuuko hän Ruotsin mestaruuskisoihin 24.-26. elokuuta.
Holm on korkeushypyn olympiavoittaja Ateenasta 2004. Hän lopetti uransa 2008.
Kauko Röyhkän tarina valkokankaalla
Miss Farkku -Suomi on elokuva, jossa ujo nuori mies etsii itseään musiikin avulla 1970-luvun lopun Oulussa. Lisäksi se on elokuva muusikko Kauko Röyhkästä. Elokuvan on ohjannut Matti Kinnunen.
Elokuva on kertomus koulupojan muodonmuutoksesta - ja se on myös rakkaustarina.
Elokuvan ohjaaja Matti Kinnunen kertoi Aamu-tv:ssä, että elokuvaa tehdessään hän yritti unohtaa sen, että käsikirjoituksen taustalla on Kauko Röyhkän oma nuoruus. Halusin elokuvaan yleisemmän otteen, sanoi ohjaaja.
Turkkia arastellut Suomi kohtaa illalla Iranin
Pehmeys levypalloissa ratkaisi ottelun MM-kakkosta vastaan. 
Suomen koripallomaajoukkue kohtaa perjantai-iltana harjoitusturnauksen toisessa ottelussaan Iranin.
Turnauksen avausottelussa myöhään torstai-iltana Suomi hävisi isäntämaa Turkille 77-88 (35-41). 
MM-kisoissa hopeaa saalistanut Turkki aloitti vahvasti Suomea vastaan. Kesällä NBA:han varattu Ilkan Karaman hääri korin 
läheisyydessä vastustamattomasti. Kun turkkilaiset Serhat Cetinin johdolla sai 
vielä levitettyä peliä onnistuneilla kolmosillaan, karkasi kotijoukkue 
seitsemässä minuutissa 22-10-johtoon. 
Turkki 
osoittautui lopulta numeroa liian suureksi vastustajaksi Suomelle, jonka riveistä uupui 
korinaluskalustoon kuuluva Gerald Lee Junior. Hyvien hetkien lomassa Suomi 
nöyrtyi pelin tiimellyksessä ajoittain turkkilaisten lähipelin edessä.  
Päätösneljänneksellä  tahtipuikon otti haltuunsa NBA:n Cleveland Cavaliersia edustava Semih 
Erden.  211-senttinen Erden donkkaili 
illan 19 pisteen saalistaan viimeisen kympin aikana 12 pistettä. 

\- Tämä 
oli meille hyvää oppia. Kun pelaamme rohkeasti, pärjäämme. Kun alamme ihailemaan 
kaverin kokoa ja tilinauhaa, näytämme poikasilta. Turkki on hieno koripallomaa, sillä on hyvä maajoukkue ja loistava tulevaisuus. Arvostimme kuitenkin kaveria etenkin alussa liikaa ja olimme pehmeitä, kun 
Turkki vei avausjaksolla enemmän hyökkäyslevypalloja kuin me puolustuslevyreitä, summasi Suomen päävalmentaja 
Henrik Dettmann joukkueensa esityksen Koripalloliiton tiedotteessa. 
Petteri Koponen oli Suomen paras korintekijä 19 pisteellään. Lisäksi Koponen antoi seitsemän koriin johtanutta syöttöä. Kokenut Hanno Möttölä saalisti 15 pistettä.
Suomen perjantai-illan vastus Iran otti lukua torstaina Saksaa vastaan häviten 41-70 (21-35). Koponen uskoo Suomen pelin tehostuvat Turkki-ottelusta.
\- Heitot eivät vain menneet sisään, vaikka saimme ihan hyviä paikkoja (Turkkia vastaan). Kolmoset 
ovat meille elinehto, jos aiomme Turkin kokoisen joukkueen kaataa. Korin alla 
emme heitä voita. 
Perjantaina on uusi päivä, uusi peli, uusi vastustaja ja toivottavasti toisenlainen 
lopputulos, summasi Koponen. 
EK5: Hirvonen puolitti Loebin johdon - Citroënit karkaamassa
Jukojärvellä ajettu EK5 on tämän vuoden Suomen MM-rallin kolmanneksi pisin etappi.
Suomen MM-rallin toistaiseksi pisin erikoiskoe ajettiin Jukojärvellä. 22,33 km:n mittaisen etapin nopein oli Citroënin Mikko Hirvonen, joka käynnisti tallikaveri Sebastien Loebin takaa-ajon. Hirvonen oli 3,2 sekuntia kahdeksankertaista maailmanmestaria nopeampi.
\- Ihan pienen muutoksen tein autoon äskeisen pätkän jälkeen ja nyt meni hyvin. Tästä se kilpailu vasta alkaa, kertoi innostunut Hirvonen Ylen Ralliradiossa.
Jari-Matti Latvala jäi Hirvosesta 7,4 sekunnin päähän ja putosi kokonaistilanteessa tallitoverinsa Petter Solbergin taakse neljänneksi.
\- En mä tiedä mistä mä revin kovemmat ajat. En pysty millään Citroënin aikoihin. Katotaan nyt mitä saadaan aikaiseksi, päivitteli Latvala.
Ford-tallin 21-vuotias venäläinen Jevgeni Novikov kaatoi autonsa tallitoveri Mads Östbergin mukaan pahannäköisesti Jukojärven pätkällä ja venäläisen kilpailun jatko on epävarmaa.
Vaativa Jukojärven erikoiskoe on ollut Suomen MM-rallin ohjelmassa monen monta kertaa. 22,33 km:n mittainen pätkä sisältää monipuolisesti eri pituisia ja levyisiä teitä. Viime vuonna Jukojärvi ajettiin kahtena osiona, mutta tällä kertaa se on koko MM-rallin kolmanneksi pisin erikoiskoe.
Maatalouden investointituet haussa
Tuella halutaan turvata maatalouden toimintaedellytyksiä ja kilpailukykyä sekä edistää maataloustuotannon tehokkuutta ja laatua.
Maatalouden investointitukien vuoden kolmas hakuaika on käynnissä.
Tukea voi hakea esimerkiksi tuotanto- ja maatalousrakennusten sekä lanta- ja rehuvarastojen uudisrakentamiseen, laajentamiseen tai peruskorjaamiseen.
Hakuaika päättyy elokuun 17. päivä. ELY-keskukset pyrkivät tekemään tukipäätökset noin kahden kuukauden kuluessa hakuaikojen päättymisestä.
Venäläisen ydinvoiman riskit
Suomenlahden takana sijaitsevan Sosnovyi Borin vanhin ydinreaktori poistettiin käytöstä ongelmien vuoksi. Aamu-tv kysyi STUKin toimistopäälliköltä, miten huojentuneita asiantuntijat ovat reaktorin sulkemispäätöksestä.
Toimistopäällikkö Heikki Reponen piti  Aamu-tv:ssä hyvänä saavutuksena sitä, että Venäjän ydinvoimaviranomaiset mittausten ja riskilaskelmien jälkeen päättivät poistaa ongelmareaktorin käytöstä.  Samaa tekniikkaa käytetään kuitenkin yhä kolmessa muussa voimalan yksikössä. Yksi käytössä olevista Sosnovoy Borin reaktoreista on vain pari vuotta nuorempi kuin käytöstä poistettu reaktori.
Tulvauhrien määrä kasvaa Filippiineillä
Jo 37 ihmistä on kuollut hirmumyrsky Saolan ja sen jälkeen jatkuneiden rankkasateiden vuoksi. Saola ja toinen myrsky, Damrey, ovat nyt edenneet Kiinaan.
Filippiineillä hirmumyrsky Saolan ja sen jälkeen jatkuneiden rankkasateiden kuolonuhrien määrä on noussut jo 37:ään.
Hallitus varoittaa, että uhrimäärä voi yhä nousta, koska uudet sateet pahentavat tulvia.
Rankkasateiden aiheuttamat tulvat jatkuvat Filippiinien pohjois- ja keskiosissa jo kuudetta päivää, vaikka Saola on väistynyt muualle.
Torstaina kuolonuhrien määräksi kerrottiin 23, mutta perjantaina hallitus kertoi 14 uudesta uhrista. Joukossa on 11 nuorta, jotka hukkuivat mentyään nauttimaan suurista aalloista. Turmat tapahtuivat neljässä eri paikassa. Neljä uimaria on kateissa.
Rankkasateet ovat johtaneet Filippiineillä myös kultakaivoksen sulkemiseen. Viranomaiset määräsivät kaivosyhtiö Philex Miningin sulkemaan yhden kaivoksistaan, koska rankkasateiden epäillään aiheuttaneen siellä jätevuodon.
Yhtiö kiistää, että vuotanut jäte olisi myrkyllistä, mutta viranomaiset tutkivat asiaa.
Kiinan rannikolla kaksi myrskyä
Torstaina Saola riehui Taiwanissa, jonne se toi niin ikään mukanaan rankkoja sateita. Ainakin viisi ihmistä on kuollut.
Perjantaina Saola rantautui Kiinaan kaakkoisessa Fujianin maakunnassa, mutta taifuuni oli heikentynyt trooppiseksi myrskyksi. Myrskyn heikkenemisestä huolimatta luvassa on kovia asateita, uutistoimisto Xinhua kertoo.
Vain kymmenen tuntia aiemmin Itä-Kiinan Jiangsun maakuntaan rantautui toinen taifuuni, Damrey. Sen tuulet ja rankkasateet ovat riepottaneet useita kaupunkeja.Myös Damreyn ennustetaan heikkenevän trooppiseksi myrskyksi.
Myrskyjen tieltä on evakuoitu yli 300 000 ihmistä, Xinhua sanoo. Ihmisiä varoitetaan tulvista sekä maan- ja mutavyöryistä.
Opiskelija-asunnoista taas kova kysyntä
Opiskelija-asunnoista on taas kova pula, kun uudet opiskelijat saapuvat kaupunkiin. Jyväskylässä Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiön Koasin asuntoihin jonottaa noin 800 henkilöä. Jonotilanne elää kuitenkin koko ajan.
Opiskelija-asuntojen kysyntä on vilkkaimmillaan kun oppilaitosten lukuvuoden aloitus lähestyy. Jyväskylässä Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiön Koasin asuntoihin jonottaa tällä hetkellä noin 800 henkilöä. Määrä on samansuuruinen kuin vuosi sitten.
Ensi vuoden syksyllä tilanteeseen tulee helpotusta, kun Koasin uusi asuintalo valmistuu Jyväskylän Matkakeskuksen läheisyyteen. Taloon tulee uusi koti yli 260 opiskelijalle. Koas on kiinnostunut rakentamaan jatkossakin keskustaan.
\- Olemme kiinnostuneet nimenomaan keskeisillä sijainnilla olevista tonteista. Opiskelijat tykkäävät asua keskustassa. Opiskelu on muuttunut luonteeltaan, sillä opiskelijat joutuvat käymään monta kertaa päivässä luennoilla, ja tekemään välillä kotona netin ääressä töitä. Opiskelija-asunnon täytyy sijaita lähellä oppilaitosta ja lähellä keskustaa, Koasin toimitusjohtaja Matti Tanskanen.
Koasin lähes kaikki meidän asunnot on kyllä jaettu. Koasilta muistutetaan, että tilanne elää koko ajan, sillä peruutuksia tulee kun opiskelija esimerkiksi vaihtaakin Tampereelle, kun onkin saanut sieltä opiskelupaikan. Myös valmistuvat ihmiset muuttaa pois opiskelija-asunnoista ja asuntoja vapautuu jonossa oleville opiskelijoille.
Miksi Jeppe juo verta?
Realistiset nuortenkirjat ovat jääneet fantasiakirjojen varjoon. Kirjailijat kuvaavat kuitenkin yhä samoja nuorten ongelmia. Yhdysvalloissa myös aikuiset ovat löytäneet nuorille suunnattujen kirjojen pariin. Luetko fantasiakirjoja? Millainen kirjallisuus viehättää sinua?
Vielä joitakin vuosia sitten kotimaiset nuortenkirjat kuvasivat arkisia ongelmia suoraan ja läheltä. Suosittuja aiheita olivat esimerkiksi alkoholismi ja teiniraskaudet. Nyt kysymys siitä, miksi Jeppe juo, on korvattu kysymyksellä, miksi Jeppe juo verta.
Kirjailija **Jarkko Tontti** allekirjoittaa fantasian kertovan kiertokautta samasta maailmasta kuin kaikki muukin kirjallisuus.
\- Fantasia, niin kuin kaikki kirjallisuus, on valehtelemista. Mutta siinä valehtelemisessaan se voi paljastaa isompia totuuksia kuin tietokirjat tai faktalauseet koskaan voivat. Siinä on kirjallisuuden voima, ja sen takia se on olemassa.
Aikuinen yleisö ei tunnu enää häpeilevän sitä, että Nälkäpelin ja Twilightin kaltaiset elokuvat vievät heidät alkuteosten pariin. Pysyvämmät syyt on kuitenkin löydetty tarinoiden laadusta ja kirjojen tyylikkäästä ulkoasusta.
Oulun kaupungilta kovaa kritiikkiä Nokialle
Nokia on pistänyt kesän aikana tiedotushanat kiinni. Oulun kaupunginjohtajallekin tieto Nokian irtisanottavien määrästä tuli tiedotusvälineiden kautta.
Nokia on kutistumassa lyhyessä ajassa Oulussa murto-osaan entisestä. Väenvähennysten tahti on ollut nopea, kun Oulun seudun painoarvo Nokian mittakaavassa on pienentynyt.
\- Muutos on ollut raju parin-kolmen viime vuoden aikana. Nokian viime vuoden strategiamuutos aiheutti sen, että Oulun merkitys strategiassa ei ole kovin korkea, Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen kertoo.
Minäkin sain tiedon irtisanomisista tiedotusvälineistä eilisiltana.
Kaupunginjohtaja kritisoi voimakkaasti Nokiaa huonosta tiedottamisesta. Kesän aikana kaupunkikin on ollut tiedotusvälineiden varassa.
\- Meidän on pitänyt itse kaivaa kaikki tiedot. Nokian merkitys Suomelle ja Oululle on niin iso, että täytyy ihmetellä kuinka huonosti tässä viimeisellä kierroksella on tiedotettu. Emme ole saaneet mitään ennakkotietoa. Minäkin sain tiedon irtisanomisista tiedotusvälineistä eilisiltana, Pennanen suomii.
Oulun kaupunki toivookin nyt, että Nokia alkaa nopealla tahdilla yhteistyössä selvittää tukitoimia irtisanottavien työllistämiseksi.
Yksi aikakausi on päätöksessään
\- Tässä on niin iso kertaisku, että tämä vie aikaa useamman vuoden. Yksi aikakausi Oulussa on ohi. Täytyy kuitenkin muistaa, että täällä on kansainvälisen tason osaamista, jota ei ole muualla, Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen toteaa.
Oulu on hakeutumassa äkillisen rakennemuutoksen alueeksi ja viime päivien tiedot vahvistavat tarvetta yhteistyölle.
\- Asiat on tehtävä itse, mutta pyrimme saamaan parempia instrumentteja käyttöön. Se on se syy miksi pyrimme pääsemään äkillisen rakennemuutoksen alueeksi, Pennanen sanoo.
Ei pelkkää Boltia ja Blakea
Usain Boltin ja Yohan Blaken kohtaamista miesten 100 metrillä pidetään Lontoon olympiakisojen yleisurheilun odotetuimpana tapahtumana. Yle Urheilun asiantuntija Tuomas Raja löytää useita muitakin lajeja, joihin kannattaa kiinnittää huomiota.
Lontoon olympiakisojen yleisurheilun kattaus on niin tasokas, että joka päivälle löytyy huikeita jännitysnäytelmiä. Luonnollisesti suurin odotus kohdistuu miesten 100 metriin.
\- Siellä on Bolt, Blake ja muut hurjat. Kaikkien aikojen neljä nopeinta on paikalla, joten satasen odotus on kova. Toisaalta myös heidän 200 metrin kisa on varmasti melkein yhtä mielenkiintoinen, Raja pohti ennakkoasetelmia.
Rajan mielestä jokaisesta lajista löytyy mielenkiintoisia taistelupareja. Hän itse odottaa erityisesti otteluita, sillä miesten puolella Ashton Eatonin tekemiset kiinnostavat ja naisten puolella taistelu kullasta on etukäteen ajateltuna erittäin tiukkaa.
\- Eatonin 9000 pisteen rajan särkeminen on huima saavutus, joten mihin hän pystyykään nyt. Naisissa brittien odotukset kohdistuvat Jessica Ennisiin, joka lähtee metsästämään 7000 pistettä ja kultaa. Ukrainan Natalia Dobrinska on varmasti sitä mieltä, että otetaan se hallimestaruus uusiksi ja mitä tekee venäläinen Tatjana Tshernova?
Rajan mielestä naisten seiväshypyn kuningattaren, Jelena Isinbajevan ilmestyminen kentälle tuo aina omanlaista sähköä. Raja odottaa paljon myös pika-aidoista, jossa on tänä kesänä juostu kovia kilpailuja. Sally Pearsonilla on hänen mielestään mahdollisuus aina maailmanennätykseen asti. Kestävyysjuoksuissa taasen nähdään muutamiakin uusintaotteluita.
\- Yksi uusintaottelu ”raskaassa sarjassa” kevyin kehoin on naisten puolella 5 000 metrin kärkinainen Vivian Cheruiyot vastaan 10 000 metrin kärkinainen Tirunesh Dibaba. Miehissä brittien odotukset kohdistuvat Mo Farahiin kympillä ja vitosella ja vastaan asettuu ME-mies kenenisa Bekele me-miestä vastaan. Siinä jos missä on kohokohtaa kisoille, Raja muistutti.
KSML: Satakunnan poliisilaitos yhdistetään Varsinais-Suomeen
Yhteensä Suomeen on jäämässä 11 poliisilaitosta. Satakunnan poliisilaitoksen kohtalo itsenäisenä yksikkönä on vaakalaudalla.
Satakunnan poliisilaitosta esitetään yhdistettäväksi Varsinais-Suomen poliisilaitokseen, ilmenee sanomalehti Keskisuomalaisen haltuunsa saamasta raportista.
Satakunnan poliisilaitoksen päällikkö Timo Vuola arveli jo kesäkuussa Yle Satakunnan haastattelussa, että Satakunnan poliisilaitos ei säily poliisin hallinnollisessa uudistuksessa. Tuolloin pohdittiin yhdistämistä Varsinais-Suomen lisäksi Pirkanmaahan.
Yhteensä sisäministeriön esitys jättäisi Suomeen yksitoista poliisilaitosta. Keskisuomalaisen artikkelissa todetaan, että päätöksiä ei vielä ole tehty ja esillä on edelleen useita eri vaihtoehtoja.
Huumausainerikosten määrä on kasvanut
Tullin tietoon tulleiden huumausainerikosten määrä on kasvanut viime vuosina Pohjois-Suomessa. Samalla takavarikoitujen huumeiden määrä on laskenut.
Pohjoisessa tulli törmää huumausaineiden salakuljetusyrityksiin pääsääntöisesti postiliikenteessä. Tavatuimmat huumausaineet ovat pohjoisessa kannabis ja amfetamiini. Tulli on takavarikoinut kuluvana vuonna jonkin verran myös subutexia, heroiinia ja LSD:tä.
Tullin takavarikoimat huumausainemäärät ovat usein aiempaa pienempiä, mutta määrällisesti takavarikoita tehdään aiempaa enemmän, kertoo rikostorjuntayksikön esimies tulliylitarkastaja Tuomo Kunnari.
\- Tänä vuonna tietoon on tullut noin 200 huumeiden salakuljetusta ja suurin osa niistä on postiliikenteessä. Huumausaineiden kirjausmäärä on tuplaantunut, mutta takavarikoidun tavaran määrä ei ole lisääntynyt. Tämä tarkoittaa sitä, että pienet määrät ovat lisääntyneet, Kunnari kertoo.
Kunnari arvelee, että kynnys tilata pieniä määriä on laskenut internetin vaikutuksesta.  Hänen mukaansa maa-asemilla huumeiden paljastuskerrat ovat vähentyneet
Perjantain tärpit yleisurheiluun - kummitteleeko O-P Lontoossa?
Perjantaina starttaa monen suosikkilaji, yleisurheilu, joka jatkuu taukoamatta aina kisojen päätöspäivään asti. Yle Urheilun asiantuntijat Tuomas Raja ja Mika Lehtimäki tarjoilevat tärpit katsojille ja kuulijoille, jotta yleisurheiluviidakosta voi poimia parhaat palat.
Perjantaina katseet suuntautuvat stadionille puolen päivän aikaan, ja kanavana on tuolloin TV2. Tässä ovat aamupäivän tärpit Tuomas Rajan avulla, ja perään Mika Lehtimäen katsaus iltasessioon, joka alkaa TV1:ssa kello 21.00.
**- Miesten moukari, ryhmä B klo 14.45**
David Söderberg kiskaisi Kuortaneen Eliittikisoissa tuloksen 75,21 ja lunasti itselleen lipun Lontoon kisakoneeseen ohi Olli-Pekka Karjalaisen. ”Toivotaan, että O-P:n haamu olalta on kadonnut, eikä hän mieti miestä Töysässä vaan heittää hyvin”, Raja tuumii.
**- 3000 metrin esteet, erä 2 klo 15.15**
Jukka Keskisalo hakee jatkopaikkaa 3000 metrin estejuoksussa. ”Jos on hyvä loikka löytynyt viime päivinä, niin 8.22 pintaan olevalla ajalla voi mennäkin jatkoon”. Keskisalon kauden paras aika on 8.27,96. Erästä menee neljä parasta suoraan jatkoon.
** - Seitsenottelu, ensimmäinen laji klo 12.05**
Kotiyleisön edessä urakointinsa aloittaa yksi mitalikandidaatti Jessica Ennis. Kisasta saattaa tulla kova, ja Raja povaa hyvää kilpailua. ”Ennis voi otella hyvinkin 7000 pistettä, mutta muitakin uhkaajia löytyy. Lajissa on latausta ja edessä on kovatasoinen kisa”.
Iltapäivän sessio, TV1 klo 21.00
**- Naisten 10 000 metrin finaali, klo 23.25**
Tässä lajissa nähdään kuinka puolustava olympiavoittaja kohtaa tämän hetken kovimman kenialaisnaisen. Vivian Cheruiyot on nimittäin 5000 ja 10 000 metrin voittaja MM-kisoista vuoden takaa ja hurjassa iskussa. Haastajan roolissa on Tirunesh Dibaba, puolustava olympiavoittaja, joka ei koskaan ole hävinnyt matkan arvokisafinaalia.
**- Miesten kuula, finaali klo 22.30**
Yhdysvaltalaiset Ryan Whitting, Reese Hoffa, Christian Cantwell ja Helsingin EM-voittaja, saksalainen David Storl… Muitakin saattaa ilmoittautua mukaan kultajahtiin, mutta ainakin Yhdysvallat hamuaa varmasti suurella innolla takaisin maahan olympiakultaa. Viimeiset kolme olympiakultaa kun ovat menneet aivan muihin maihin kuin Yhdysvaltoihin. Nyt Lontoossa mitataan myös, kuka palautuu parhaiten. ”Täällä on palattu siihen, että aamulla työnnetään karsinta ja illalla finaali. Isoilla miehillä saattaa vähän puuduttaa", Lehtimäki huomauttaa.
**- Miesten 1500 metrin toinen alkuerä, klo 22.15**
Niclas Sandells pääsee näyttämään taitonsa ja taktiikkansa alkuerässä, jossa on mukana tuttu juoksija. Helsingin EM-kisoissa tönityksi joutunut Sandells on nimittäin Lontoossa samassa alkuerässä Turkin Ilham Tanui Özbilen kanssa. ”Häntä kannattaa ehkä kierrellä sitten vähän kauempaa. Välieräpaikka olisi huikea saavutus tuossa seurassa, mutta se on ihan mahdollinen kyllä.”
Miten saada opettajat oppimaan netin käyttöä?
Nettiä ei osata käyttää monipuolisesti korkeakoulujen opetuksessa, väittää tuore väitöstutkimus. Väitöksen mukaan esimerkiksi sosiaalista mediaa ei hyödynnetä opetuksessa siinä määrin kuin se olisi mahdollista. Miten saada opettajat uudistamaan ajatteluaan? Miksi nettiä ei hyödynnetä kokonaisvaltaisesti?
Lauri Saarinen tutki väitöskirjassaan tieto- ja viestintätekniikan käyttöä Kauppakorkeakoulun opetuksessa vuosina 1996–2010. Hänen saamiensa tulosten mukaan netin käyttötavat opetuksessa eivät ole monipuolistuneet viimeisen 14 vuoden aikana. Netti on ja pysyy lähinnä materiaalin jakelukanavana.
Mitä voisi tehdä, jotta tilanteeseen tulisi muutos? Miksi kaikkia netin mahdollisuuksia ei käytetä hyödyksi?
Pamilonkoski - laiskan retkeilijän unelmakohde
Tukkilaisperinteen aistiminen koskien kuohuissa on äärimmäisen helppoa Joensuun Ala-Koitajoella. Pamilonkosken viereen pääsee autolla ja makkaran käristäminenkin onnistuu vaivatta.
Kaikki eivät jaksa samoilla kymmeniä kilometrejä erämaaluonnossa painavan rinkan kanssa. Joensuun Enossa Ala-Koitajoella sijaitsee Pamilonkoski, jonne hurauttaa helposti autolla vaikkapa lasten kanssa. Aivan vieressä on tulipaikka, mihin pääsee pyörätuolillakin.
Pamilontien sillalta avautuu näköala, joka antaa jo viitettä Ala-Koitajoen retkeilyreitin maisemista. Pientä polkua pitkin pääsee aivan kuohujen äärelle ja tulipaikan läheisyydessä on myös puinen ja kaiteellinen tasanne, josta luontoa voi ihailla.
Pamilonkoskelle pääsee kääntymällä Uimaharjun liikenneympyrästä Pamilontielle, joka on numeroltaan 513. Pamilontietä ajetaan noin 10 kilometriä.
Entä jos retkeilykärpänen kuitenkin puraisee?
Varo vain. Pamilonkosken näkeminen saattaa innostaa laiskan retkeilijän samoilemaan uitto- ja tukkilaisperinteen tunnelmissa laajemminkin. Silloin voi tutustua Ala-Koitajoen retkeilyreittiin kokonaisuutena. 16 kilometrin retkeilyreitti kulkee Pamilonkoskelta Hiiskoskelle, ja sen varrella on useita laavuja tulipaiikoja. Alueella on myös Kirjovaaran vanhassa metsässä kiertävä runsaan 5 kilometrin Pamilonkosken luontopolku.
Ala-Koitajoki kokonaisuutena soveltuu rannalta tapahtuvaan uistin- ja perhokalastukseen. Haluttuja saaliskaloja ovat jokeen istutettava järvitaimen sekä luontainen harjus, kerrotaan Joensuun kaupungin nettisivuilla.
Siistimällä pihan viet lehtokotiloiden elintilat
Sadekesä on tehnyt lehtokotiloiden elämästä paratiisillista. Kotiloiden määrän rajoittamiseksi heinikot tulisi pitää hyvässä kunnossa ja piha haravoida tarkasti ennen lumen tuloa.
Sateinen kesä on lisännyt lehtokotiloiden määrää Lahden alueella. Sellaisilla alueilla, missä kotiloita on, niitä on liikaa.
Lahden seudulla kotiloiden tuhoamiseen osallistuu muun muassa kuntatekniikka, joka yrittää pitää kotilot kurissa paikkoja siistimällä. Kotiloiden elinalueet vähenee, kun ilma pääsee maan lähellä kiertämään ja aurinko paistamaan.
\- Mitä enemmän meillä on hoitamattomia alueita, sitä enemmän kotilot lisääntyvät, toteaa vihertyönjohtaja Auvo Rahkola Lahden Seudun Kuntatekniikasta.
Rahkola kertoo, että käytössä on myös Ferramol-niminen torjunta-aine, jolla ei ole vaikutusta ihmisiin tai muihin eläimiin.
\- Viisi grammaa neliömetrille, eli sellainen ruokalusikallinen, niin ne kuolevat.
Lehtokotilot saavat suurinta tuhoa aikaan puutarhoissa. Sen ruoaksi kelpaavat viherkasvit. Naakoille ja harakoille lehtokotilot saattavat kelvata ruoaksi, mutta tarkkaa tietoa ei ole.
Kärsivällinen haravointi vie kotiloiden elintilan
Kotilo on monivuotinen. Tästä syystä olisi tärkeää, että lehdet ja heinät haravoitaisiin tarkasti ennen pakkasten tuloa. Kylmä sää ennen lumentuloa olisi lehtokotiloiden loppu.
\- Lehtokotilo talvehtii maan alla, noin viiden sentin syvyydessä. Jos pinnat pitää puhtaana, pääsee pakkanen maaperään ja lehtokotilolle ei jäisi kasvustoa ruoaksi. Mitä tarkemmin lehdet ja heinät saa rapsutettua pois, sitä parempi.
Kotilot leviävät erityisesti kasvien mukana, mutta myös ihmiset kuljettavat niitä mukanaan, sillä kotilot saattavat kiivetä esimerkiksi lokasuojaan. Koska kotilo on yksikotinen, se pystyy lisääntymään myös itse.
\- Jos kotilon talloo, se on ruokaa toisille kotiloille. Kuolleet kotilot kannattaa tiputtaa vaikka kuumaan veteen. Niitä ei saa jättää lojumaan, Rahkola muistuttaa.
Akaa ja Lemminkäinen sopuun kenttäurakan kustannuksista
Kylmäkosken urheilukenttäremontin loppuunsaattamisen tapaa ja aikataulua kaupunki pohtii nyt puhtaalta pöydältä.
Kylmäkosken keskeytyneen urheilukenttäremontin kustannuksista on päästy sopuun.
Akaan kaupunki ja Lemminkäinen Infra ovat sopineet, että kaupunki maksaa urakoitsijalle aiheutuneet suorat työmaakustannukset pienellä korotuksella, mutta ei yrityksen pääkonttoritoimintaan liittyviä hallinnollisia kustannuksia.
Käytänössä tilit tasataan niin, että Lemminkäinen maksaa Akaalle sen liikaa maksamaa urakkamaksua vajaat 13 000 euroa. Akaan tekninen lautakunta esittää hallitukselle ja valtuustolle laaditun sovintosopimuksen hyväksymistä.
Urheilukentän perusparannustyöt keskeytyivät viime marraskuussa urakoitsijan kieltäydyttyä suorittamasta työtä. Urakoitsijan mielestä suunnitelmien muutokset tekivät urakasta kannattamattoman.
Urakan loppuunsaattamisen tapaa ja aikataulua kaupunki pohtii nyt puhtaalta pöydältä.
Kokemus kasvoi rallijärjestelyissä Lahdessa
Jokimaan yleisöerikoiskoe ei ole vielä sitä mitä Killeri Jyväskylässä. Toistamiseen järjestetty rallin yleisönäytös kuitenkin keräsi väkeä viime vuotista enemmän ja järjestelytahot toimivat viime vuotista paremmin yhdessä.
Projektipäällikkö Mika Mäki AKK Sportsista on tyytyväinen Päijät-Hämeen rallitapahtumiin, vaikka ei vielä tarkkaan tiedäkään kuinka paljon väkeä Jokimaalle karttui.
\- Enemmän yleisöä oli kuin viime vuonna. Kuljetukset satamasta Jokimaalle toimivat aikaisempaa paremmin ja vetivät myös enemmän väkeä. Toki radan takakaarre oli tänä vuonnakin tyhjä, mutta etukaarre tupaten täynnä, kuvailee Mäki.
MM-rallin Päijät-Hämeen erikoiskokeet Koukunmaalla ja Mynnilässä vetivät tuhansittain väkeä ja siitä Mäki on tyytyväinen.
Myös Lahden satamassa väkeä riitti tungokseen saakka. 
\- Rallin järjestelykoneisto vaatii lisää harjaantumista Lahden seudulla. Kokemus osoitti, että jo toinen kerta oli hioutuneempi ja parempi järjestellyiltään. Muun muassa Lahden kaupungin eri tahot olivat nyt tiiviimmin mukana, kertoo Mäki.
Hän muistuttaa, että Jyväskylän seudulla järjestäjätahot eivät enää aiheuta toisilleen minkäänlaisia yllätyksiä, kun kisakonetta on hiottu vuosikymmeniä.
Epätietoisuus tulevan kesän rallista hankaloittaa järjestelykoneen hiomista. Mäki toivoo, että päätös ensi kesästä tulisi mahdollisimman pian.  
EK4: Latvala ei ollut uskoa Loebin vauhtia
Urrian EK avasi Suomen MM-rallin perjantaipäivän.
Sebastien Loeb jatkoi etappivoittojen tiellä Suomen MM-rallissa perjantaiaamuna. Urrian EK4:llä Loeb kellotti jo kolmannen pohja-aikansa tämän vuoden rallissa.
\- Oli vaikeaa löytää heti aamusta ajorytmiä. Lähdössä olin vähän liian konservatiivinen. Välillä ajoin liian hitaasti ja välillä liian kovaa, kuvaili Loeb kärkivauhtiaan.
Erot kärkiautojen välillä olivat kuitenkin pienet. Suomen Mikko Hirvonen ja Jari-Matti Latvala olivat molemmat sekunnin sisällä Loebin ajasta Urrian pätkällä.
\- Loeb painaa yllättävän kovaa. Hän on löytänyt hyvän vaihteen heti alusta alkaen. Painoin täysillä ja uskoin ajavani kovempaa kuin hän, mutta ei auta. Taas jäätiin vähän, totesi Latvala EK:n maalissa.
\- Pikkaisen täytyy säätää takapään jousitusta, mutta kun se saadaan kuntoon, niin ruvetaan saamaan Loebia kiinni, uskoi Hirvonen.
12,75 km:n mittainen perinteinen Urrian erikoiskoe on tunnettu legendaarisista hypyistään, joissa moni on rikkonut autonsa. 
Jukojärven EK5 käynnistyy klo 8.39.
Vakiovihje: Mottona vakiossa - kompurointia odotellessa
Vakiokierroksella jatkamme viime viikoista taktiikkaa ja kokeilemme löytää muutaman yllätyksen kierroksen suurien suosikkien mahdollisista kompuroinneista.
Yllätystasapeliä odotan Viikingeiltä kohteessa yksi, Vaasan IFK:lta kohteessa kuusi ja PS Kemiltä kohteessa 13. Varmistan vihjerivissä kuitenkin jokaisen näistä yllätysmerkeistä myös kohteen suosikin voitolla.
VIFK horjuttaa Ilvestä?
Kohteen kuusi vierasjoukkue Tampereen Ilves on edelleen tappiotta ja on matkalla kohti sarjanousua Ykköseen. Ilves pelasi kesäkuussa kotonaan Tammelassa IFK:ta vastaan ja joutui tyytymään 1-1 -tasapeliin.
Viime kierroksen voitollaan lohkossa toiseksi noussut Vaasa IFK haki makean voiton Raumalta paukuttelemalla ottelun toisella puoliskolla kolme maalia. Myös sitä edellinen ottelu FC Jazzia vastaan oli vaasalaisilta pelillisesti hyvä, olkoonkin että se päättyi tasatulokseen 2-2.
VIFK on siis pelannut hyviä otteluita lohkon kärkipään joukkueita vastaan, kun Ilves on puolestaan edellisissä otteluissaan kohdannut lohkon häntäpään ryhmiä. Toki Voittaen.
Tamperelaisilla on yli 10 pisteen johtoasema Kakkosen länsilohkossa, joten Ilves voi pelata paineitta. Toisaalta, jossain vaiheessa reilu johtoasema voi myös syödä paljon kokeneelta joukkueelta sitä aivan viimeisintä latautumista otteluihin.
Vaasalaisten mahdollisuuksia nostavat mukavat kokoonpanouutiset. Nuoren joukkueen otteisiin elintärkeää kokemusta tuo Mathais Kullströmin paluu kokoonpanoon. Björn-Erik Sundqvistin paluu antaa puolestaan päävalmentaja Tomi Kärkkäiselle mahdollisuuden heittää kentälle potentiaalinen ratkaisja. Kun trioa täydennetään vielä jo edellispelissä pelanneella Putte Lindströmillä on  Kärkkäisellä voittoon pystyvä miehistö jalkeilla. Vähän pelattu kotivoitto kohteessa kuusi on lähtömerkkini. Varmistetaan kohde kakkosella ja jos pelimerkit riittävät kohde kuusi on pelattava tukkoon.
Vieläkö Kajaani jaksaa?
Vähän vastaava on tilanne kohteessa 13. Kajaanin hurja lento voi toki saada jatkoa ottelussa PS Kemiä vastaan, mutta olisiko nyt PS Kemin vuoro? VIerasvoitto nostaisi mukavasti voitto-osuutta. Lapulle siis sekä ykkönen että kakkonen.
**Vakiovihje kierros 31**
Viikingit - RoPS x 2  
SJK - AC Oulu 1 2  
FC Hmln - Jippo x  
HJK - VPS 1  
MYPA - FC Lahti 1 x  
VIFK - Ilves 1 2  
BK-46 - Klubi 04 1 x  
Pallohonka - SalPa 1  
LPS - MP 2  
 PK-35/VJS - Gnistan x  
 Sporting - Pallo-Iirot 2  
 HauPa - PK-37 1  
 AC Kajaani - PS Kemi 1 2
**Olli Ikäheimo**
Japani teloitti kaksi vankia
Japani jatkoi kuolemaantuomittujen teloituksia maaliskuussa yli 1,5 vuoden tauon jälkeen.
Japanissa on teloitettu kaksi kuolemaantuomittua vankia. Tämä nostaa viiteen maassa tänä vuonna teloitettujen määrän.
Toinen nyt teloitetuista oli 40-vuotias mies, joka sai kuolemantuomion nuoren naisen raiskauksesta, sieppauksesta ja surmaamisesta polttamalla vuonna 2002. Toinen oli 31-vuotias mies, joka tuomittiin kuolemaan kahden sukulaisensa surmaamisesta ja heidän rahojensa ryöstämisestä vuonna 2007.
Japani jatkoi maaliskuussa kuolemaantuomittujen teloituksia 20 kuukauden tauon jälkeen. Viime vuosi oli ensimmäinen lähes kahteen vuosikymmeneen, kun Japanissa ei teloitettu ketään.
Japanin oikeusministeriön mukaan maassa on 130 kuolemaantuomittua vankia.
Demokraattisista teollisuusmaista vankeja teloittaa Japanin lisäksi vain Yhdysvallat.
Saunalautat ratsataan Tampereella
Järvellä seilaavat pikku mökit ja saunat savupiippuineen eivät ole enää mikään poikkeuksellinen näky. Pirkanmaan vesillä kulkee monta katsastamatonta saunaa.
Kaikki Tampereen alueen saunalautat tarkastetaan lähiaikoina. Tampereen vesillä on satamapäällikkö Matti Joen arvion mukaan 15-20 saunalauttaa, joista osassa on turvallisuuspuutteita.
\- Moottoritehot tarkistetaan. Konetehot ovat usein liian pieniä rakennuksen korkeuteen verrattuna ja näin ohjattavuus on heikko.
\- Varsinkin myrskyllä nämä ovat vesiliikenteelle vaarallisia, kertoo kaupungin satamapäällikkö Matti Joki.
Katsastettuja ammattilauttoja Tampereen alueen vesillä liikkuu kolme. Katsastamattomien saunalauttojen rakenteille myrskysää saattaa olla kohtalokas.
\- Rakenteet ovat monissa sellaisia, että kellukkeet voivat lähteä irti, Joki kuvailee.  
\- On myös tärkeää, ettei tehdä lauttoja ihan kaikennäköisistä purkeista. Perinteisiä lauttoja pikkupojilla toki on, mutta ne eivät juuri liiku.
Tarkastuksissa tullaan keskittymään turvallisuuden lisäksi jätehuoltoon. Kaupungin venepaikan saadakseen lautoissa on jatkossa oltava likavesi- eli septitankit.
Saunalauttasatama Kalkkuun?
Saunalautat ovat lisääntyneet tämän kesän aikana kuin sienet sateella. Satamamestari ei ollut saunalauttoja aiemmin nähnytkään, mutta niiden määrän jatkuva kasvu on mietityttänyt.
\- Jos ne näin lisääntyvät, voitaisiin miettiä ihan omaa satamaa Pyhäjärven rantaan.  Esimerkiksi Kalkun suunnalta voisi löytyä paikka, missä kaikki saunalautat voisivat olla samassa satamassa.  
Saunalauttasatamasta voisi tulla hauska nähtävyys.
Jos ne näin lisääntyvät, voitaisiin miettiä ihan omaa satamaa Pyhäjärven rantaan.
\- Niitä on niin monenlaisia, kaikkea muumimaasta lähtien, Joki kertoo.
Säännöt selviksi ensi kevääseen mennessä
Satamamestarilta tullaan jo kyselemään ohjeita ja säännöksiä saunalautan rakennukseen.  Sellaista ei vielä ole, mutta merenkuluntarkastajan kanssa tehtävä saunaratsia antaa suuntaa.
Satamamestari ennustaa ilmiön kasvavan vielä ensi kesänä.
\- Laitetaan nyt ne ehdot, mitä Tampereella tarvitaan.  Näin meillä on ensi keväänä säännöt ja ohjeet, kuinka kannattaa rakentaa ja tehdä, Matti Joki lupaa. 
Suomalainen suoraan Ladies Openin välieriin
Piia Suomalaisen puolivälierävastustaja vetäytyi tennisturnauksesta.
Tennispelaaja Piia Suomalainen jatkaa suoraan välieriin Savitaipale Ladies Open -tennisturnauksessa.
Suomalaisen piti tänään pelata puolivälierässä puolalaista Olga Brozdaa vastaan, mutta Brozda vetäytyi turnauksesta loukkaantumisen takia.
Suomalainen voitti eilen hollantilaisen Anouk Tigun erin 2-0.
Tenniksen ammattilaisturnauksen kaksinpelin finaali pelataan Savitaipaleella sunnuntaina.
Sotkamon Jymy meni menojaan
Kolmen pisteen vierasvoitto Koskenkorvalta varmisti torstaina Sotkamon Jymyn runkosarjavoiton superpesiksessä.
Sotkamon Jymy kaatoi Koskenkorvan Urheilijat suoraan jaksoin 0-2 (2-4)(1-3). Voiton takeena oli erittäin vahva ulkopelaaminen. Jymy onnistui pitämään Koskenkorvan tilanteet erittäin vähissä. Koskenkorva sai pelissä vain viisi kolmostilannetta.
Runkosarjan kakkonen on Vimpelin Veto. Kolmostila ratkeaa sunnuntaina, kun runkosarjassa pelataan vielä yksi ottelukierros. Samalla selviää Sotkamon puolivälierävastustaja.
Puolivälieräottelut alkavat tiistaina.
Perjantain suomalaiset - yleisurheilu alkaa
Perjantaina Lontoossa kilpailee 12 suomalaista. Kisojen kuningaslajin yleisurheilun avauspäivänä ovat tulessa David Söderberg, Jukka Keskisalo ja Niclas Sandells.
**Perjantai 3.8.**
**Purjehdus**  
14.00 M 470 **Joonas Lindgren/Niklas Lindgren**  
14.00 M Finn **Tapio Nirkko**  
14.00 M Laser **Mattias Lindfors**  
15.30 M 49er****Lauri Lehtinen/Kalle Bask**  
**15.35 N Laser Radial****Sari Multala****
**Uinti**  
klo 12.12 N 50 vu, alkuerät **Hanna-Maria Seppälä**  
klo 12.42 M 1500 vu, alkuerät **Matias Koski**  
-----  
22.00 N 50 m vu, välierät (mahd. **Hanna-Maria Seppälä**)  
  
**Yleisurheilu**  
13.20 M Moukari, karsinta **David Söderberg (ryhmä B klo 14.45)  
**15.00 M 3000 m ej, alkuerät **Jukka Keskisalo (2. erä klo 15.15)**  
-----  
22.05 M 1 500 m, alkuerät **Niclas Sandells (2. erä klo 22.15)**
**Lähetysajat**  
_Yle TV2 klo 11.45-17.00_  
_Yle TV1 klo 17.00-18.00_  
_Yle TV2 klo 18.00-21.00_  
_Yle TV1 klo 21.00-02.00_  
_Yle HD klo 11.45-02.00_  
_Yle Fem klo 11.55-17.55_  
_Yle Fem klo 18.30-19.30_  
_Yle Fem klo 19.45-00.05_  
_Yle Puhe klo 12.00-24.00_
Dream Team leikitteli olympiaennätyksiin
USA:n koripallojoukkue murskasi Nigerian olympiaparketilla. Jenkit latoivat tilastoihin historiallisia lukemia.
USA:n koripallojoukkue kyykytti Nigeriaa torstain myöhäisottelussa lukemin 156-73. Ottelussa rikottiin ainakin neljä olympiaennätystä.
Yhdysvaltalaisia ennen kovimmat voittopisteet oli tehnyt Brasilia, joka voitti Egyptin 139-68 Soulissa 1988.
Myös ensimmäisen puolikkaan 78 pistettä ovat ennätyksellisen kovat. Brasilia teki aikanaan Egyptiä vastaan vaivaiset 72.
Carmelo Anthony pussitti 37 pistettä, joka on kovin USA:n pelaajan tulos olympialaisissa. 83 pisteen voittomarginaali puolestaan on olympiaparketilla ennennäkemätön. Aikaisempi, 72 pisteen ero syntyi USA-Thaimaa-ottelussa 1956.
\- Ajattele vuoden 1992 Dream Teamin tekemisiä. Emme pelaa heitä vastaan. Ymmärrämme sen tason, jonka nuo pelaajat asettivat. Mutta teemme omaa juttuamme, pelaamme itsellemme, Anthony totesi ottelun jälkeen.
Vaikka vertailu Michael Jordanin johtamaan aikansa superjoukkueeseen lienee turhaa, on nykyinenkin USA:n joukkue ottanut jo paikkansa historiankirjoissa.
\- Olympialaisissa on ollut paljon suuria joukkueita, jotka ovat latoneet kovia tuloksia. Tämä oli meille merkki hyvin tehdystä työstä, Los Angeles Lakersin Kobe Bryant totesi.
Satamaliikenne kasvussa Uudessakaupungissa
Uudenkaupungin Hepokarin sataman tulevaisuus näyttää valoisalta. Sataman liikennöinti vilkastuu lähivuosina merkittävästi. Sataman tärkeimmät käyttäjät Valmet Automotiven autotehdas, uusi soijanjalostustehdas ja Stemcorin teräspalvelukeskus ovat  kaikki kasvattamassa liikennettään.
Lähitulevaisuudessa Hepokarin satamatoimintaa vilkastuttavat uusi soijanjalostustehdas, Valmet Automotiven saama A-sarjan Mercedes-Benz autojen valmistus sekä terästuotteiden kauppahuoneen Stemcorin aikomus kehittää toimintaa Hepokarin palvelukeskuksessa.
-Satamatoiminnan vilkastuminen vaatii myös satamalta merkittäviä lisäinvestointeja, sanoo satamajohtaja Esa Soini.
\- No meidän on nyt sitten panostettava yhteen laivapaikkaan eli tämä vanhan ro-ro-laiturin entinen junalauttapaikka retuseerataan niin, että siihen saadaan isompi ro-ro-alus ja myös kemikaalikuljetukset lähtevät tulevaisuudessa sen laiturin kautta. Lisäksi meillä on kova tarve varastotilojen lisäämiseen, etenkin lämpimästä varastosta on kova pula. Lisäksi tarvitaan vielä soijaöljylle vientiä varten säiliö, summaa Soini.
Investoinnit vaativat Soinin arvion mukaan kolmisen miljoonaa euroa.
\- Se on iso summa tällaiselle pienelle satamalle, jonka liikevaihto on siinä puolentoista mijoonan euron paikkeilla. Mutta se on sataman merkittävän liikennöinnin kasvun edellytys, ja uskon, että  tulevaisuudessakin Uudenkaupungin satama palvelee pitkään näitä kolmea merkittävää käyttäjää, arvioi Soini.
Hän uskoo, että Hepokarin sataman vilkastuminen vahvistaa Uudenkaupungin sataman säilymistä itsenäisenä satamana.
Tiepalvelussa tarvitaan lisää vapaaehtoisia
Tiepalvelu uhkaa näivettyä, koska nykyiset vapaaehtoiset ikääntyvät. Nyt tarvittaisiinkin nopeasti nuoria mukaan toimintaan.
Tänä vuonna 60 vuotta täyttävä tiepalvelu kaipaa kipeästi uusia vapaaehtoisia. Teknistä apua tien päällä tarjoava palvelu uhkaa vapaaehtoisten ikääntymisen takia näivettyä, joten mukaan tarvittaisiin erityisesti nuoria.
Esimerkiksi Pohjois-Savossa on seitsemän tiepalvelumiestä; heitä tarvittaisiin lisää muun muassa Iisalmen sekä Varkauden ja Suonenjoen alueelle. Autoliitto kouluttaa vapaaehtoiset tehtävään.
Tänään Varkaudessa alkavilla tiepalvelupäivillä juhlistetaan 60-vuotiasta palvelua. Päivät näkyvät kaupungissa erityisesti huomenna lauantaina, kun arviolta 50 tiepalveluautoa kulkee vilkkuajelulla kaupungin läpi.
Kulkue kulkee vajaan kymmenen kilometrin mittaisen matkan Varkauden keskustassa klo 10 alkaen. Varkauden keskustaan on järjestetty kulkueen takia liikenteenohjausta; marssin arvioidaan kestävän noin tunnin ja sitä voi seurata parhaiten Kauppakadulla tai Relanderinkadulla.
Vyötärölihavuus lisää diabetesriskiä painosta riippumatta
Vyötärölihavuuden kriteerit täyttää ainakin kolmannes yli 30-vuotiaista suomalaisista. Vyötärölihavuuden rajana pidetään miehillä noin 100 senttimetriä ja naisilla 90 senttimetriä.
Vyötärölle kertynyt lihavuus suurentaa tyypin 2 diabeteksen vaaraa itsenäisesti painoindeksistä riippumatta. Erityisesti naisilla leventynyt vyötärön ympärys näyttäisi olevan merkittävä riskitekijä, PLoS Medicine -lehdessä julkaistu tutkimus osoittaa.
Tyypin 2 diabetes on yleinen lihavilla ihmisillä, mutta moni diabetekseen sairastuneista ei vielä täytä lihavuuden kriteereitä. Koska pelkkä painoindeksi ei kerro riittävästi siitä, ketkä ovat riskissä sairastua diabetekseen, tarvitaan lisätyökaluja riskiryhmien tunnistamiseen.
Tulokset osoittivat, että niin painoindeksi kuin vyötärön ympärys ennustivat tyypin 2 diabeteksen vaarasta itsenäisesti. Miesten, joiden painoindeksi oli yli 35 kg/m2 ja vyötärön ympärys yli 102 cm, todettiin sairastuvan diabetekseen 22 kertaa todennäköisemmin kuin normaalipainoisten miesten, joiden vyötärön ympärys oli alle 94 cm. Vastaavasti naiset, joiden vyötärön ympärys oli yli 88 cm, sairastuivat tyypin 2 diabetekseen yli 30 kertaa todennäköisemmin kuin normaalipainoiset naiset, joiden vyötärön ympärys oli alle 80 cm.
Tutkimuksen merkittävin löydös oli se, että vyötärölle kertyneestä lihavuudesta kärsineiden ylipainoisten miesten ja naisten riski sairastua kymmenen vuoden seurannassa diabetekseen oli verrattavissa lihavien riskiin. Tulokset ovat uusin osoitus siitä, miten vyötärön mittaamisella on mahdollista täydentää diabeteksen riskipotilaiden tunnistamista.
Vyötärölihavuuden rajana pidetään miehillä noin 100 senttimetriä ja naisilla 90 senttimetriä. Ylipaino puolestaan alkaa painoindeksistä 25 kg/m2 ja lihavuuden raja-arvona pidetään BMI 30 kg/m2. Tutkimuksessa hyödynnettiin laajan eurooppalaisen monikeskustutkimuksen tuloksia. Analyyseissä huomioitiin 12 000 tyypin 2 diabetekseen sairastuneen ja 16 000 verrokin tiedot.
Vyötärölihavuuden kriteerit täyttää ainakin kolmannes yli 30-vuotiaista suomalaisista.
Toinen rallipäivä: Seuraa ainakin näitä asioita
Ralliradion asiantuntija Kristian Sohlberg odottaa Jari-Matti Latvalan ja Mikko Hirvosen heräämistä.
Jatkuuko Citröenin **Sebastien Loebin** ylivoima myös Suomen MM-rallin toisena päivänä? Ylen Ralliradion asiantuntijan **Kristian Sohlbergin** mukaan Loebin 7,3 sekunnin etumatka **Mikko Hirvoseen** ja **Jari-Matti Latvalan** on melko suuri, kun ottaa huomioon, että eilen ajettiin vain kolme erikoiskoetta, ja niistäkin yksi oli vain kahden kilometrin mittainen.
\- Tänään nähdään, heräävätkö muut kuskit siihen vauhtiin, mitä on odotettu. Tällä hetkellä ero Loebiin on liian iso, Sohlberg kommentoi perjantaiaamuna Ralliradion studiossa.
Sohlberg tapasi perjantaiaamuna muun muassa Jari-Matti Latvalan.
\- Jari-Matti oli hermostunut, kun näin hänet aamulla. Hän valitti autoaan ja otti nyt käyttöön vanhat säädöt.
Sohlbergin mukaan Latvala ja Hirvonen kaipaisivat nyt yhden hyvän erikoiskokeen alle, jotta pääsisivät hyvään putkeen. Sohlberg kehottaa myös seuraamaan, mitä eilisen onnistujat **Mads Østberg** ja **Thierry Neuville** tänään tekevät.
Sohlbergin mukaan kaikki on vielä auki.
\- Tänään se ralli vasta alkaa. Eilinen oli vielä lämmittelyä. Mutta jos Loeb lataa myös Urrialle ja Jukojärvelle eilistä tahtia, on syytä alkaa jo huolestua.
Kangasala parantaa terveyskeskuksen tavoitettavuutta
Terveyskeskuksen puhelin on tuutannut liian usein sinne soittavalle varattua. Aluehallintovirasto on puuttunut asiaan.
Kangasalan kunta lupaa parantaa terveyskeskuksen tavoitettavuutta puhelimitse. Aluehallintovirasto on pyytänyt kunnalta selvitystä terveyskeskuksessa havaittuihin ongelmiin potilaiden yhteydensaannin toteutumisessa.
Puheluiden läpäisyprosentti on ollut vain 67 kun vähimmäisvaatimus on 80 prosenttia. Kunta kertoo vastauksessan aloittavansa puhelinpalveluiden parantamisen heti kesälomakauden päätyttyä.
Kunta suunnittelee ottavansa käyttöön niin sanotun takaisinsoittojärjestelmän, josta on hyviä kokemuksia esimerkiksi Pälkäneellä.
Kesän omenasato punertuu jo
Kotimaiset kesäomenat kypsyvät hyvää vauhtia. Ensimmäiset ovat maisteltavissa lähipäivinä.Varsinais-Suomessa omenasadosta tulee viimevuotista pienempi. Omenapuiden kukinta-aikaan vallinneet kylmät säät estivät pölyttäjiä lentämästä, ja myös viime talven mehiläiskuolemat vähensivät pölyttäjiä.
Kukinta-ajan kylmyyden lisäksi omenasatoa verottaa omenarupi. Sateinen kesä on lisännyt omenarupea.  Ensimmäiset kotimaiset kesäomenat kypsyvät  viikon sisällä, ja kauppoihin niitä saataneen parin viikon kuluttua, arvelee  omenanviljelijä Paula Achrén Halikosta.
-Ihan näinä päivinä sieltä ensimmäisiä pirjoja saadaan poimia. Sanotaan, että tässä viikon sisällä ensimmäiset omenat kypsyvät. Ja varmaankin tuossa parin viikon päästä niitä saadaan  jo kauppoihinkin myyntiin, arvelee Achrén.
Hänen mukaansa omensato kypsyy nyt hieman myöhemmin kuin viime vuonna.
\- Ainakin meillä ensimmäiset kesäomenat  ovat kyllä  kypsymässä viimevuotista myöhemmin. Määrältään sato on keskimääräistä pienempi, ainakin jos pidetään viime vuoden satoa keskimääräisenä, sanoo Achrén.
Hänen mukaansa lajikekohtaiset erot ovat myös suuret.
-Toiset lajikkeet näyttävät tiputtavan vielä isojakin raakileita, ja niistä tulee huono sato. Joissakin alueen omenatarhoissa puolestaan viime päivinä on koettu rajuja raekuuroja, ja ne ovat vioittaneet omenoita, sanoo Achrén.
Raakileiden putoamisen aiheuttajaksi hän arvelee huonoa pölyttymistä.
\- Alkukesällä omenapuiden kukinta-aikaan oli varsin kylmää eivätkä mehiläiset lentäneet ja suorittaneet pölytystä. Toisaalta viime talvena mehiläisiä myös kuoli runsaasti, ja pölyttäjiä oli nyt vähemmän. Meidän tarhassamme ainakin oli selkeästi pulaa pölyttäjistä, toteaa Achrén,
Kesän runsaat sateet puolestaan tuovat omenarupiongelman.
-Jos on todella ruvelle arkoja lajikkeita kuten esimerkiksi lobo ja jaspi, ja ellei ole onnistunut sataprosenttisesti rupiruiskutuksissa, niin rupisia omenoita on kyllä tiedossa. Mehustamista siis riittää, koska rupiset omenat kelpaavat hyvin mehuiksi, sanoo Achrén.
Jokioisten pienmeijeri haastaa ison kaksikon
Jokioisiin on syntymässä yksityinen pienmeijeri. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT on aloittanut neuvottelut meijerinsä vuokraamisesta.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT haluaa luopua meijeritoiminnastaan ensi vuoden alusta. Meijeritoiminta ei kuitenkaan ole loppumassa Jokioisilla, vaan juustonteko on siirtymässä yksityiselle pienmeijerille.
MTT on halukas tekemään tuotekehitys- ja tutkimustyötä uuden yrittäjän kanssa, mikä osaltaan helpottaa pienmeijeritoiminnan aloittamista Kanta-Hämeessä, kertoo johtaja Eeva-Liisa Ryhänen:
\- Tavoitteena on sitten, että syyskuun aikana saataisiin sopimus vuokrauksesta aikaiseksi.
Käytännössä kaksi isoa alan toimijaa on saamassa yksityisen kilpailijan.
\- Näinkin voi sanoa, että meijerialan yritys olisi siihen tulossa eli jatkaan samantyyppistä toimintaa kuin mitä me olemme tässä harjoittaneet elikä lähinnä juuston valmistusta, vahvistaa Ryhänen.
Ikaalisten kauppakeskusta aletaan vihdoin rakentaa
Pitkään suunniteltu ja välillä kuopattukin Ikaalisten kauppakeskus alkaa nousta kesän ja syksyn aikana. Liikekeskus on tarkoitus avata keväällä 2014
Ikaalisten kauppakeskuksen valmistelevat työt ovat alkaneet. Nummenrinteen alueella tehdään jo muun muassa raivaustöitä, ja myös aliurakkasopimuksia ollaan tekemässä tällä hetkellä.
Kauppakeskuksen pääurakoitsija on CastorCon Finland Oy, josta kerrotaan, että paikallista työvoimaa tullaan käyttämään rakentamisen alusta lähtien.
\- Mehän toimimme tietysti sillä tavalla, että meidän täytyy saada kilpailukykyiset hinnat kaikelle, että pystymme toteuttamaan rakentamisen kustannustehokkaasti. Nyt näyttää siltä, että ainakin ensimmäinen urakka menee paikallisille - puhutaan maanrakentamisesta, kertoo  CastorCon hallituksen puheenjohtaja Risto Hiekka.
Elokuun alussa alueella aloitetaan maanrakentaminen, joka saatetaan valmiiksi syksyn aikana. Perustusten rakentaminen käynnistyy syksyn mittaan ja talven aikana rakentuu talon runko.
Keskuksen ankkuritoimijat K-supermarket ja Tokmanni ovat tulossa keskukseen 10 vuoden sopimuksilla. Liikekeskuksen on tarkoitus aloittaa keväällä 2014.
Metsämaa käy kaupaksi viime vuoden tahtiin
Lapin Metsämarkkinat Oy:n mukaan vain metsämaata sisältävät tilat käyvät tällä hetkellä hyvin kaupaksi, mutta jokivarsien tonttikauppa on hiljaista.
Metsäkauppaa on tänä vuonna tehty viime vuoden tahtiin. Lapin Metsämarkkinat Oy:n vastaava hoitaja Ulla Käkelä kertoo, että toukokuuhun asti metsätilojen kauppa oli hiljaista, mutta kesällä kaupaksi ovat käyneet erityisesti vain metsämaasta koostuvat metsätilat.
Tonttikauppa on sen sijaan ollut hiljaista. Käkelän mukaan erityisesti jokivarsilla sijaitsevat lomarakentamiseen soveltuvat tontit eivät käy kaupaksi.
Metsätilojen hinnoissa ei ole tapahtunut ratkaisevaa muutosta viime vuoteen verrattuna, sanoo Käkelä. Hänen mukaansa muutaman viime vuoden aikana kalastus- ja metsästysmahdollisuudet ovat kuitenkin nostaneet metsätilojen markkina-arvoa erityisesti Pohjois-Lapissa.
KRP: Järjestäytynyt rikollisuus soluttautuu rakennusbisnekseen myös korruptiolla
Keskusrikospoliisin mukaan järjestäytynyt rikollisuus soluttautuu rakennusalalle myös korruption keinoin. Kilpailu rakennusurakoista on kovaa, ja siksi kiusaus lahjuksien antamiseen ja ottamiseen on suuri. Poliisi kummastelee sitä, että jopa verottaja tekee rikosilmoituksia korruptiosta äärimmäisen nihkeästi.
Myös suomalaisen yritysmaailman pintakuoren alla muhii mätää. Komisario Juuso Oilinki Keskusrikospoliisista sanoo, että harmaan talouden torjunnassa tulisi kiinnittää huomiota myös korruptioon.
\- Korruptio mahdollistaa järjestäytyneen rikollisuuden soluttautumisen niin sanottuun lailliseen liiketoimintaan.
\- Esimerkiksi rakennusalalla pääurakoitsijat pilkkovat rakennuskohteitaan aliurakoitsijoille. Rakennusalan kilpailu on kovaa, ja tarjouskilpailujen tuoksinassa moni sortuu myös epäasiallisen ja laittoman vaikuttamisen keinoihin.
\- Usein sovitaan jo urakkaa hierottaessa, että tilaaja saa tietyn prosenttiosuuden urakkahinnasta - joko etukäteen tai kaikessa hiljaisuudessa myöhemmin.
Vain mielikuvitus rajana
Komisario Oilinki tietää, että lahjusrikolliset ovat kekseliäitä.
\- Lahjonta pyritään tietysti naamioimaan lailliselta näyttäväksi toiminnaksi. Konsulttipalkkioita, alennuksia kesämökkikaupoissa, omien tai lähisukulaisten harrastusten sponsorointia.
\- Röyhkeimmät lahjojat jakavat tekaistuilla kuiteilla riihikuivaa rahaa. Useimmiten rahat kuitenkin kierrätetään yritysten kautta.
Nukkuuko verottaja?
Rikoslaki tuomitsee yritysten keskinäiset lahjukset yhtä ankarasti kuin virkamiesten lahjomisen.
Keskusrikospoliisi kaipaa virka-apua erityisesti verottajalta. Komisario Juuso Oilinki ihmettelee, miksi verottaja ei lotkauta korvaansa lahjusrikoksille.
\- Verotarkastajat tutkivat kuittitehtailua, kavalluksia ja veropetoksia. Hyvin usein samoihin rikoksiin liittyy myös korruptiota ja lahjontaa.
\- Käytännössä poliisille ei tule verottajalta laisinkaan ilmoituksia korruptiivisesta toiminnasta. Se on äärimmäisen harmillista.
Velkasaneerauksen läpikäynyt Japan Airlines takaisin pörssiin
Lentoyhtiö on toipumassa yrityssaneerauksesta, johon se hakeutui vuonna 2010 välttääkseen konkurssin.
Japan Airlines listautuu uudelleen pörssiin 2,5 vuoden tauon jälkeen. Kaupankäynti yhtiön osakkeilla keskeytettiin vuonna 2010, kun yhtiö oli ajautunut vakaviin talousvaikeuksiin.
Tokion pörssi on hyväksynyt JAL:n listautumisen ja sen on määrä tapahtua 19. syyskuuta.
Velkaantunut JAL hakeutui tammikuussa 2010 konkurssin välttääkseen yrityssaneeraukseen ja yhtiön osakekauppa pörssissä lopetettiin kuukautta myöhemmin. Yhtiön pelastamiseksi aloitettiin mittava saneerausohjelma, jossa leikattiin sekä työpaikkoja että lentoreittejä. Saneeraus päättyi viime vuoden maaliskuussa.
Pörssiin listautumisesta kerrottiin päivä sen jälkeen, kun JAL ilmoitti huhti-kesäkuun nettotuloksensa lähes tuplaantuneen viime vuodesta noin 278 miljoonaan euroon.
JAL:n toimitusjohtaja Yoshiharu Ueki sanoo, että yhtiö pystyy osakemyynnin avulla palauttamaan noin 3,6 miljardin euron julkisen tuen, jolla yhtiö pidettiin pystyssä saneerauksen aikana. Ueki myös lupaa, että JAL maksaa osakkaille säännöllisesti osinkoa.
Ay-johtaja ei sulata katujen kunnossapidon kilpailutusta
Pääluottamusmies Tommi Raunela arvostelee kilpailutussuunnitelmia. Tekninen lautakunta päättää tiistaina, kilpailutetaanko Itä-Porin katujen ja puistojen kunnossapito.
Porin JHL:n pääluottamusmies Tommi Raunela arvostelee jyrkästi suunnitelmaa ulkoistaa Itä-Porin katujen ja puistojen kunnossapitoa.
SDP:n kaupunginvaltuutettuna toimivan Raunelan mukaan kilpailuttaminen on vastoin valtuuston tekemiä linjauksia. Hänen mielestään teknisen lautakunnan ensi tiistaina käsittelemä asia pitäisi tuoda myös Porin valtuuston päätettäväksi.
\- Valtuusto ei ole tällaista kilpailutusta linjannut eikä se ole kaupungin strategian mukaista. Näin isoon periaatteelliseen asiaan pitäisi saada valtuuston päätös. Myös henkilöstön pitäisi olla mukana päätöksenteossa, Raunela sanoo.
Vaikuttaa siltä, että jopa tarkoitusperäisesti tähän haetaan tiettyä yrittäjää.
Tekniselle lautakunnalle annetun esityksen mukaan Porin itäiset kaupungiosat annettaisiin edullisimman tarjouksen tehneen urakoitsijan hoidettavaksi marraskuun alusta kolmen vuoden ajaksi. Lisäksi sopimukseen liitettäisiin kahden vuoden optio.
Tuottaako kilpailutus todellisen kilpailun?
Teknisen lautakunnan käsittelyyn tulevan esityksen kohteena ovat Kartanonmäki, Harmaalinna, Mikkola, Honkaluoto, Väinölä ja Kalaholma.  Alueet vastaavat noin kymmenesosaa koko Porin alueen kunnossapidosta.
Kilpailutuksen tarkoituksena on esityksen mukaan kehittää uusia toimintatapoja katujen ja puistojen hoitoon. Kilpailuasiakirjojen määrittämä hoitotaso on jatkossa pohjana myös kaupungin omalle kunnossapitotyölle.
Pääluottamusmies Tommi Raunela katsoo, että kilpailutukseen voi käytännössä osallistua vain harva yritys.
\- Vaikuttaa siltä, että jopa tarkoitusperäisesti tähän haetaan tiettyä yrittäjää. Arvaukseni on, että tämä sopii Destian alueen kylkeen hyvin, ja Destia pystyy lyömään tilanteessa jalkansa oven rakoon vaikka väkisin, Raunela arvelee.
Kilpailutuksen jälkeen määräaikaisen työvoiman käyttö katujen ja puistojen kunnossapidossa saattaa vähentyä. Mahdollista on myös laajentaa kilpailutuksia tulevaisuudessa.
Rääkkylä etsii sote-palveluiden tekijää
Rääkkylä on esittänyt tarjouspyynnön sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä. Kunta odottaa neljän vuoden sopimuksesta useita tarjouksia.
Rääkkylä aikoo jatkaa omalla linjallaan sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisessä. Kunta on esittänyt tarjouspyynnön, jossa haetaan neljäksi vuodeksi toteuttajaa kaikille kunnan sote-palveluille lukuunottamatta lasten päivähoitoa ja ympäristöterveydenhuoltopalveluita. 
\- Meille ei osoitettu mitään pakotteita tai muuta, kyllä me lähdemme neljän vuoden sopimuksesta, kertoo Rääkkylän kunnanjohtaja Yrjö Eronen.
Kunta lopetti sosiaali- ja terveystoimen yhteistyön Keski-Karjalan Helli-liikelaitoksen kanssa kärhämien jälkeen viime vuoden keväällä. Sen jälkeen Rääkkylä on ostanut palvelut yksityiseltä Attendo MedOne -yhtiöltä.
\- Odotamme aidosti useita tarjouksia, Eronen sanoo.
Tarjoukset on jätettävä viimeistään ensimmäinen syyskuuta kello 15.
Tahkoluodon merituulipuisto vihdoin pystyyn?
Merialueelle suunniteltu tuulipuisto laajentaisi merkittävästi Porin seudun tuulivoimakapasiteettia. Tällä hetkellä merituulipuistolle suunnitellulla alueella pystyssä on vain yksi voimala.
Tahkoluodon länsipuoliselle merialueelle suunnitellun tuulipuiston kaavoitus on alkamassa Porissa.
Suomen hyötytuuli Oy on kertonut kaupungille, että alueen kaavoitus aloitetaan lähikuukausina. Tahkoluodon länsipuolelle on suunniteltu useita tuulivoimaloita. Tällä hetkellä pystyssä on vain yksi tuulivoimala, joka on ollut prototyyppi.
Alueelle on aiemmin suunniteltu yli kymmenen voimalan tuulipuistoa. Rakennustyöt ovat viivästyneet muun muassa valtion tukipolitiikan takia.
Porin seudulla on runsaasti tuulivoimaloita, ja lisää kapasiteettia on suunniteltu runsaasti. Merellä olevat offshore-voimalat sen sijaan ovat uusi aluevaltaus.
Varkaat murtautuneet pariinkymmeneen venevajaan
Outokummun Pitkälahden venevajoista on viety muun muassa perämoottoreiden bensasäiliöitä ja viehepakkeja.
Varkaat ovat murtautuneet noin 20 lukittuun venevajaan Outokummussa. Murrot on tehty Pitkälahdessa torstain vastaisena yönä.
Venevajoista on viety muun muassa moottoreiden polttoainesäiliöitä ja kalastusvälineitä, kuten uistinpakkeja vieheineen.
Poliisi kehottaa Pitkälahdessa olevien venevajojen haltijoita käymään tarkistamassa vajansa ja ilmoittamaan mahdollisista rikoksista poliisille.
Pitsiturnaus alkaa - poikkeukselliset liikennejärjestelyt
Raumalla järjestettävään perinteiseen Pitsiturnaukseen osallistuvat Ilves, Lukko, Pelicans, TPS,  Vaasan Sport ja Ässät.
Raumalla perjantaina pelattavassa jääkiekon Pitsiturnauksessa on poikkeuksellisia liikennejärjestelyjä.
Äijänsuon pysäköintialuetta remontoidaan parhaillaan ja siksi parkkialue on suljettu Pitsiturnauksen ajan. Turnauksen pääpysäköintialueeksi on varattu Karin kenttä, joka sijaitsee vastapäätä pelastuslaitosta. Lisäksi katsojat voivat käyttää Nortamonkadun ja Töyryntien risteyksessä sijaitsevaa hiekkakenttää.
Pitsiturnaukseen osallistuvat Ilves, Lukko, Pelicans, TPS,  Vaasan Sport ja Ässät. Turnaus aloittaa perinteisesti jääkiekkokauden.
Liminganlahden luontokeskus kiinnostaa enemmän kuin koskaan
Keskuksen sydän on lintujen kahdeksasta eri vuodenajasta kertova näyttely. Neljä vuodenajoista ajoittuu kevääseen. Nimittäin hanhien muutto, vesilintujen soidinmenot, kahlaajien saapuminen ja laululintujen tulo. Muut lintujen vuodenajat Liminganlahdella ovat pesintä, sulkasato, syysmuutto ja lintujen talvehtiminen.
Keväällä kasvonsa lintuluontokeskukseksi ja kosteikkokoulutuskeskukseksi uudistanut Liminganlahti on vetänyt väkeä keskellä kesääkin, mikä on aivan uusi ilmiö.
Suomen ainoassa lintuluontokeskuksessa on sen suurremontin jälkeen käynyt kolmessa kuukaudessa enemmän väkeä kuin aikaisemmin koko vuonna.
Usean eri tahon yhteistyönä valmistunut laajennus maksoi kolme ja puoli miljoonaa euroa. Nyt keskus on auki joka päivä ja pelkästään Metsähallituksen Luontopalveluilla on siellä töissä useampia työntekijöitä.
Lapsiperheet löytäneet luontokeskuksen
\- Mahtava on ollut huomata,  että lapsiperheet ovat löytäneet meiille! Täällä on lapsille tekemistä eli näyttely on suunnattu ei-harrastajille ja ei linnuista niin kiinnostuneille, hehkuttaa luontokeskuksen hoitaja Ulla Matturi, joka tuli ensimmäistä kertaa Liminganlahdelle töihin jo neljännesvuosisata sitten.
Oululainen Juho Saarela vastailee kysymyksiin lintujen muuttopelin ääreltä.
\- Olen minä tuota linnunruokintaakin vähän pelannut.  Joillekin annoin ruohoa, joillekin hyttysiä, joillekin kaloja ja joillekin jopa sammakoita, kertoo esikouluikäinen mies.
Aikaisemmin lapsille ei luontokeskuksessa ollut oikeastaan juuri mitään, eikä lapsia paljon käynytkään. Nyt kaikki on toisin.
\- Linnut on siksi kiinnostavia kun niillä on niin hienon väriset sulat ja sitten ne on eri kokoisia ja niillä on munat aika hienon värisiä myös, arvioi toiselle luokalle menevä Viivi Heikkilä.
Eskarilainen Emmi Puusaari näyttää viihtyvän keskuksen tiloissa.
\- Siksi ne on niin nättejä ja kiinnostavia nuo linnut kun ne on niin pehmeitä.
Remontti tuli tarpeeseen
Luontokeskuksen laajennus maksoi kolme ja puoli miljoonaa euroa. Remontin ansiosta kävijämäärä yli kaksinkertaistuu runsaaseen 50 000 ja keskus on auki ympäri vuoden. Kotimaan matkailijoiden lisäksi tuhannet lintuharrastajat ympäri maailmaa ovat löytäneet poikkeuksellisen kosteikkokeskuksen. Linnut ovat Liminganlahden vetonaula.
\- Näyttelystä on tullut todella hienoa ja upeeta palautetta että ei oo tämmöstä nähneet missään aikaisemmin ja englantilaiset matkanjärjestäjät sanoivat että eivät myöskään Englannissa ole nähneet tällaista, listaa Matturi.
Kävijämäärässä uusi ennätys
Huhtikuussa uudistunut Liminganlahden luontokeskus tekee tänä vuonna ennätyksen kävijämäärissä. Suomen ainoassa lintuluontokeskuksessa on sen suurremontin jälkeen käynyt kolmessa kuukaudessa enemmän väkeä kuin aikaisemmin koko vuonna.
Siitä on oikeasti kasvamassa merkittävä vetovoimatekijä Oulun seudun matkailuun.  Keskuksen sydän on lintujen kahdeksasta eri vuodenajasta kertova näyttely.
\- Neljä vuodenajoista ajoittuu kevääseen. Nimittäin hanhien muutto, vesilintujen soidinmenot, kahlaajien saapuminen ja laululintujen tulo. Muut lintujen vuodenajat Liminganlahdella ovat pesintä, sulkasato, syysmuutto ja lintujen talvehtiminen, aukaisee Matturi.
Osa koululaisista pakertaa jo ensi viikolla
Osassa Lappia koulutyö alkaa jo ensi viikolla. Ensimmäisenä arkisen aherruksen aloittavat Rovaniemi ja Posio ensi keskiviikkona. Päivää myöhemmin koulut alkavat Torniossa, Tervolassa ja Keminmaassa.
Kemi, Simo ja Ylitornio aloittavat koulutyön seuraavan viikon maanantaina. Viimeisimpänä koulun arki alkaa Pellossa, Kolarissa, Kittilässä ja Sodankylässä 14. elokuuta.
Lukuvuoden alussa Lapissa on yhteensä 119 peruskoulua. Koko peruskoulun oppilasmäärä on vajaat 17 500.
Paritalo kärsi pahoin tulipalossa Joensuussa
Tuli tärveli paritalon pahoin Joensuussa. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut palossa.
Paritalo on kärsinyt pahoja vahinkoja tulipalossa Joensuussa illalla. Pohjoiskadulla sijaitsevassa talossa ollut henkilö havaitsi savua asunnossa. Keittiössä hän näki liekkejä lieden yläpuolella. Hän poistui talosta.
Pelastuslaitos sammutti palon, joka oli kuitenkin jo ehtinyt levitä ullakolle. Palomiehet joutuivat muun muassa repimään kattoa auki laajalti sammuttaakseen palon.
Rovaniemen kirkkoherraehdokas käräjillä syksyllä
Rovaniemen kirkkoherraehdokas Tuomo Korteniemi joutuu käräjille syksyllä. Kemi-Tornion käräjäoikeus käsittelee Korteniemen epäiltyjä talousrikoksia syyskuun viides päivä.
Käräjäoikeus on varautunut myös siihen, että pääkäsittely voi jatkua vielä seuraavana päivänä.
Seurakuntapastori Tuomo Korteniemeä syytetään törkeästä kirjanpitorikoksesta ja veropetoksesta. Epäillyt rikokset liittyvät yhdistyksen kirjanpidon laiminyöntiin ja tulojen ilmoittamatta jättämiseen verottajalle.
Korteniemi on kiistänyt törkeän kirjanpitorikoksen ja veropetoksen, mutta myöntänyt syyllistyneensä kirjanpitorikokseen.
Marjatiloilla syynätään ulkomaalaisten työoloja
Savon marjatiloilla kiertää parhaillaan työsuojelutarkastajia. Tarkoituksena on saada kattava kuva  kausityöntekijöiden työehdoista ja työoloista. Kierros on ensimmäinen laaja tarkastuskierros marjanviljelytiloille.
Marjapelloilla puhutaan nyt etenkin venäjää, ukrainaa, viroa. Siksi työsuojelutarkastajien ilmaantuminen marjatiloille sopii yleiseen linjaukseen, jonka mukaan ulkomaisen työvoiman valvontaa lisätään.
Valvonnan tarvetta on marjatiloillakin, sanoo apulaispiiripäällikkö Maija van der Weij Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
\- Marjaviljelyala näkyy meidän asiakaspalvelussa ihan joka kesä. Tulee kyselyjä ja epäkohtailmoituksia. Se on ihan päivittäistä vilkkaimpaan poiminta-aikaan.
Jokunen vuosi sitten työsuojeluviranomaiset ilmoittivat muutaman ulkomaalaisiin liittyvän työsyrjintätapauksen poliisille. Jotkut eivät päässeet esitutkintaa pidemmälle, mutta yhdestä tapauksesta tuomittiin käräjäoikeudessa sakkoja.
Työaikakirjanpidosta löytyy puutteita
Nyt menossa oleva tarkastuskierros aloitettiin lähettämällä sadalle etelä- ja pohjoissavolaiselle marjatilalle laaja kysely työsuhde-ehdoista ja työoloista. Lähes kaikki vastasivat. Vastausten perusteella työterveyshuolto näyttää olevan jo hyvin kunnossa. Sen sijaan työaikakirjanpidossa etenkin urakkatyön osalta oli puutteita. Samoin palkoissa,  kertoo  apulaispiiripäällikkö van der Weij:
\- Pääsääntöisesti työnantajat maksaa maaseutuelinkeinojen työehtosopimuksen mukaista palkkaa, mutta kyselyn perusteella joitakin epäilyjä on,  että siellä ilmenisi alipalkkausta.
Viidenkymmenen tarkastettavan tilan joukkoon on valittu näitä, mutta otantana myös joukko muita, lähinnä suuria marjatiloja. Tiloille on päästy, vaikka oloja syynätään kaikkein kiireimpään poiminta-aikaan. 
Puheenjohtajan tila aurasi tietä
Suonenjoen Seudun Marjanviljelijäin yhdistyksen puheenjohtajan Veijo Karkkosen tila  Kuopion Karttulassa oli yksi ensimmäisistä tarkastetuista.  Papereiden kokoamisessa ja tutkimisessa meni kiireiden keskellä useampi tunti, valittelee Karkkonen.  Tarkastusraporttia ei vielä ole tilalle tullut, mutta Karkkonen luottaa, ettei mitään isompaa moitittavaa tule.
\- Ja kerroin jo siinä tarkastuksen yhteydessä, että olen itse ja myös Marjanviljelijäin yhdistys on valmis toimimaan yhteistyössä koulutuksen ja neuvonnan osalta siinä, mitä näissä tarkastuksissa tulee parannettavaa ja missä tarvitaan korjausliikkeitä, lupaa marjanviljelijöiden nokkamies.
Tämä kesä on ollut Karkkosen mukaan haastava myös työoloille. Satokausi viivästyi, sateet ovat estäneet poimintaa,  ja hyvällä säällä taas  on tehty pitkää päivää.
Katettu katsomo kesäteatterin valttikortti
Kesäteattereissa katsojia on ollut tänä kesänä vaihtelevasti. Oikutteleva sää on osin verottanut katsojien määrää. Eteläpohjalaisissa kesäteattereissa on kuitenkin kirjattu myös katsojamäärien nousua. Yleisö löysi tiensä kesäteatteriin muun muassa Alahärmässä ja Peräseinäjoella.
Kesän oikutteleva sää on vaikuttanut kesäteattereiden kävijämääriin. Pääosin eteläpohjalaisteattereissa ollaan kesän katsojamääriin kutakuinkin tyytyväisiä. Joukossa on kuitenkin myös yleisömäärää kasvattaneita kesäteattereita.
Yleisöennätys on tehty muun muassa Seinäjoen Peräseinäjoen Pennihäät -kesäteatterissa. Käry kävi isäntämiehet -näytelmän näki 3400 ihmistä. Peräseinäjoella kesäteatteria katsottiin ensimmäistä kertaa katetussa katsomossa.
Yleisömäärää kasvatti myös muun muassa Onnelan kesäteatteri Ähtärissä. Katsojia oli kaikkiaan 2200 eli parisataa aikaisempaa enemmän.
Kyyt syntyvät myrkyllisinä 
Kyykäärmeiden määrä on vähentynyt parin viime vuosikymmenen aikana. Elokuun aikana kyiden määrä kuitenkin kasvaa. Ne synnyttävät silloin elävät, jo syntyessään myrkylliset poikaset.
Kyy viihtyy sellaisilla alueilla, missä sillä on tarpeeksi ravintoa, suojaa ja myös lämmittelypaikkoja.
Pohjanmaan ELY-keskuksen biologi Harri Hongell olisi valmis suojelemaan kyyn, koska viimeisen 20 vuoden aikana kyykannat ovat vähentyneet radikaalisti.
\- Ennen kun pelloilla oli ojia ja pellonpientareita, kyyt pesivät siellä ja latojen alla. Nyt sellaiset paikat puuttuvat. Meillä on pelkkiä tuotantoviljelmiä, jotka ovat laaja-alaisia ja salaojitettuja. Ei siellä esiinny käärmeitä, sanoo Hongell.
\- Kyy syö pikkujyrsijöitä, jotka aiheuttavat metsä-ja peltotuhoja ja  levittävät tauteja kuten myyräkuumetta. Ne syövät myös päästäisiä ja hiiriä. Toki se käyttää myös lintujen poikasia, kun muuta ravintoa ei ole saatavilla.
Kahden pureman karaisema
Biologi Harri Hongell on suunnistuksen harrastajana joutunut kyyn puremaksi kaksi kertaa. Molemmilla kerroilla hän oli urheilemassa metsässä.
\- Toisen huomasin vasta suihkussa, kun jalka alkoi kipeytyä ja punoittaa. Ensi ajattelin, että siihen oli ampiainen tai joku tikku pistänyt. Muut sitten huomasivat, että siinä oli kaksi reikää, selvä käärmeenpisto. Kaksi viikkoa pistokohta oli kipeänä ja nahat lähtivät, mutta mitään muuta huonovointisuutta ei tullut, muistelee Hongell.
Hongellin mukaan kyytä ei kuitenkaan pitäisi tappaa, koska se on hyötyeläin.
\- Sanoisin, että se kuuluu luontoon, sillä on siellä oma paikkansa. Se on myös omalla tavallaan kaunis ja kuvauksellinen.
Monet pitävät kuitenkin käärmettä inhottavana ja vaarallisenakin. Toisaalta se on hyvin harvinainen. Esimerkiksi suunnistusta harrastava Hongell on startannut metsään 4000 kertaa ja nähnyt kyyn vain alle viisi kertaa.
\- En ole koskaan kuullut, että kukaan olisi joutunut kyyn pureman takia edes sairaalaan, sanoo Hongell.
Kaikkien maastojen käärme
Kyyt viihtyvät kaikenlaisissa maastoissa.
\- Kaikkein useimmin olen kuitenkin tavannut kyykäärmeitä sellaisilla soilla, joita on käytetty jätevesien imeytysaltaina. Se taas johtuu siitä, että sinne on pesiytynyt jyrsijöitä, eli kyyt tulevat ravinnon perässä.
\- Päivisin ne tarvitsevat paikan, jossa voivat lämmitellä ja myös lymypaikan, johon ne voivat vaaran tullen paeta. Kyitten määrä louhikoissa on ihan yhtä suuri kuin metsässä, kertoo Hongell.
Kyyt talvehtivat maan sisällä, routarajan tuntumassa tai sen alapuolella.
\- Sellaiset paikat löytyvät louhikoista tai kivikoista, jotka ovat maanpinnan alla. Toisaalta kyyt voivat talvehtia rakennusten, kuten kesämökkien alla sepeliköissä.
Kyyt parittelevat keväällä, ja munat muodostuvat käärmeen sisällä, jossa se hautoo niitä. Kyy synnyttää elokuussa elävät poikaset, joilla on jo syntyessään myrkkyhampaat.
\- Poikaset ovat myös paljon vikkelämpiä kuin emonsa ja siten vaarallisempia esimerkiksi pikkulapsille.
Kyyt kasvavat vuodessa kymmenen senttiä ja ovat sukukypsiä vasta kolmen, neljän vuoden kuluttua.
Lompakkokopla iskee kauppakeskuksissa
Poliisille on tullut Satakunnassa useita ilmoituksia lompakkovarkaista.  Ulkomaalainen kolmikko on liikkunut ostoskeskuksissa muun muassa Porissa, Eurassa ja Harjavallassa.
Poliisi selvittää laajaa lompakkovarkausvyyhtiä Porin seudulla. Varkaudet on tehty ostoskeskuksissa ja niiden tekotapa on samanlainen. Lompakko on viety ostoskärryissä olevasta kassista,  kun ensin kassin omistajan huomio on kiinnitetty muualle. 
\- Meille on muutaman päivän aikana tullut useita ilmoituksia näin tehdyistä lompakkovarkauksista. Ulkomaalainen kolmikko on vienyt lompakkoja Porissa ja Porin lähialueilla sekä Harjavallassa ja Eurassa, kertoo rikoskomisario Jarmo Laine.
Varkauksiin ei ole liittynyt väkivaltaa.
Epäiltyjä tekijöitä ei ole vielä tavoitettu, mutta poliisi on saanut käyttöönsä kolmikosta kuvan. Anastettu omaisuus on vielä kateissa.
Poliisi epäilee kolmikon poistuneen Satakunnasta mutta uskoo,  että epäilllyt  saadaan vielä kiinni.
Kolmikon epäillään tehneen samantapaisia varkauksia myös muualla Etelä-Suomessa.
Porissa ahlaislaisia kehotetaan pysymään sisällä tulipalon takia
Ahlaisten asukkaita kehotetaan edelleen välttämään ulkona liikkumista kaatopaikalla syttyneen tulipalon takia. Palo on hallinnassa, ja paikalla on tällä hetkellä parikymmentä palomiestä Porin, Pomarkun, Merikarvian ja Ulvilan alueelta.
Porin Ahlaisissa Ekokorventiellä sijaitseva teollisuusjäte-kaatopaikka on syttynyt palamaan. Asukkaita kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan tuuletusikkunat.
Palomestari Tero Järvelän mukaan savu leviää palopaikalta suoraan Ahlaisten suuntaan.
\- Savu ei koskaan ole terveellistä. Suoranaiset haitat eivät välttämättä ole suuria, mutta pitkäaikaista altistumista pitää välttää. Ulkona ei kannata liikkua niin kauan, kun ilmassa on savun hajua. Jos on hengitysongelmia, pitää ehdottomasti välttää oleskelua ulkona, Järvelä sanoo.
Palokunta sai hälytyksen palopaikalle torstain ja perjantain välisenä yönä. Tulipalo on levinnyt kaatopaikalle noin hehtaarin alueelle, ja korkeaa jätekasaa on hankala sammuttaa. Palomestari Tero Järvelä arvioi, että sammutustyö kestää ainakin iltapäivään saakka.
\- Kyse on todennäköisesti niinsanotusta itsesyttymisestä. Palo on kytenyt ehkä pitkäänkin. Kaatopaikalla olevat aineet ovat reagoineet keskenään ja syttyneet palamaan.
Hyvinkää palkkaa ison joukon hoitajia
Hyvinkään kaupunki palkkaa ennätyksellisen määrän lähi- ja sairaanhoitajia. Kaupunki hakee parhaillaan lähes viittäkymmentä lähihoitajaa ja toistakymmentä sairaanhoitajaa.
Valtaosa hoitajista sijoittuu Kauniston laajennettavaan palvelukeskukseen. Kaupunki lisää myös oman varahenkilöstön määrää. Sijaisuuksien tekijöille on jatkuva tarve, kertoo ympärivuorokautisen hoidon johtaja Marjut Lehtinen Hyvinkään kaupungilta.
\- Meillä on jonkin verran vakituisia varahenkilöitä, koko ajan tarvitsee lyhyisiin ja pitempiaikaisiinkin sijaisuuksiin varahenkilöitä.
Uudet varahenkilöstön työntekijät palkataan nykyisillä sijaismäärärahoilla eli uusia menoeriä kaupungille ei tule. Vakituisten sijaisten myötä esimerkiksi rekrytointikustannukset pienenevät. Rekrytointi vie aikaa ja rahaa, muistuttaa Marjut Lehtinen.
\- Työntekijöille tulee varmuus siitä, että he saavat olla paikassa jonka tuntevat. Samalla asiakasturvallisuus lisääntyy eli siitä on molemminpuolinen hyöty, Lehtinen lisää.
Hyvinkää kiinnostaa
Jo ensimmäisten hakupäivien aikana hakemuksia on tullut viitisenkymmentä. Lisäksi kyselyjä työpaikoista on tullut runsaasti. Marjut Lehtinen on tyytyväinen tilanteeseen.
\- Tämä on niin iso haku, että tämä on kiinnittänyt enemmän huomiota.
Uudellamaalla on parhaillaan avoinna satoja lähihoitajan tehtäviä, joten hoitajista käydään kilpailua. Marjut Lehtinen uskoo, että Hyvinkää saa avoimet työpaikat täytettyä.
\- Meillä on aito kehittämisen ilo tässä työssä, me olemme koko ajan kehittämässä toimintaa. Toinen asia on se, että Kaunistossa valmistuu iso remontti. Uskon että uudet tilat kiinnostavat myös hakijoita.
Vihdoin toivoa Somaliassa?
YK:n ja länsimaiden avustuksella maahan ollaan rakentamassa pysyvää hallintoa, mutta sen valta on vielä huteralla pohjalla. Kuka maata oikein hallitsee ja ketkä vallasta kilpailevat?
Miksi Somaliassa soditaan?
Somalian historia muistuttaa monen muun afrikkalaisen maan siirtomaa-ajan jälkeisiä tapahtumia. Siirtomaaisäntien Italian ja Iso-Britannian luomia valtarakenteita hyväksikäyttäen maassa nousi valtaan diktaattori Mohamed Siad Barre.
Somaliassa merkittävää valtaa käyttävät klaanit nousivat taisteluun Siad Barrea vastaan 1980-lopulla ja maa ajautua tähän päivään saakka jatkuneeseen sisällissodan ja sekasorron tilaan.
Eri klaanien välinen sisällissota veti mukaansa myös ulkovaltoja ja sai vähitellen myös uskonopillisen luonteen. Pian sen jälkeen kun maan johtavat sotapäälliköt ja poliitikot solmivat rauhan ja perustivat maahan väliaikaisen keskushallinnon vuonna 2004, nousivat islamistit valtaan lähes koko maassa ja aloittivat taistelun keskushallintoa vastaan.
Somalian konfliktissa on tätä nykyä monia osapuolia - klaaneja, ulkovaltojen tukemia aseistettuja ryhmiä, Afrikan Unionin sotilasoperaatio AMISOM:n sotilaita, ääri-islamistinen terroristijärjestö Al-Shabaab, sekä länsimaiden tukema Somalian väliaikaishallitus. Somalian konfliktissa on saanut surmansa jo yli miljoona ihmistä.
Kuka tällä hetkellä hallitsee Somaliaa?
Virallisesti maata on vuodesta 2004 asti hallinnut väliaikainen keskushallinto (Transitional Federal Government). Käytännössä se hallitsee kuitenkin vaan maan pääkaupunkia Mogadishua. Sen alaisuudessa toimii Somalian armeija, joka taistelee Keski- ja Etelä-Somaliassa monilla alueilla islamistijärjestö Al-Shabaabia vastaan Afrikan Unionin joukkojen tukemana.
Keski- ja Etelä-Somalian hallinta muuttuu päivä päivältä. Vaikka Al-Shabaab onkin viimeisen vuoden aikana kärsinyt merkittäviä sotilaallisia tappioita, hallitsee se edelleen suurta aluetta.
Islamistit ovat onnistuneet luomaan vakautta ja järjestystä klaanisotien riivaamille alueille, mutta elämä heidän hallitsemillaan alueilla ei ole ollut ruusuista. Sharia-lakia erittäin tiukasti tulkiten ihmisiä on kivitetty kuoliaaksi aviorikoksista ja varkailta on leikattu raajoja. Miehillä pitää olla parrat ja esimerkiksi musiikki ja urheilu ovat kiellettyjä.
Al-Shabaab julistautui tänä vuonna viralliseksi osaksi terroristijärjestö Al-Qaidaa ja on alkanut käyttää samanlaisia sodankäynnin taktiikoita, aloittamalla esimerkiksi itsemurhapommitukset julkisiin kohteisiin naapurimaissa Keniassa ja Ugandassa.
Myös Somalian pohjoisosissa väliaikaishallinnon ote horjuu. Somalimaan tasavalta julistautui itsenäiseksi vuonna 1991, mutta muut maat eivät tunnusta sen itsenäisyyttä. Somalimaata pidetään Somalian vakaimpana ja turvallisimpana osana, ja monet sieltä lähteneet somalipakolaiset ovat viime vuosina palanneet koteihinsa.
Somalimaalla on kuitenkin verinen rajakiista naapurialue Puntmaan kanssa, joka sekin on enemmän tai vähemmän itsevaltainen alue - tosin se ei ole Somalimaan tavoin julistautunut itsenäiseksi.
Puntmaan vakautta on viime vuosina vapisuttanut merirosvous, sillä sen rannikkoalueilta operoivat merirosvot ovat hyökänneet laivoihin jopa 2 000 kilometrin päässä Somalian rannikosta ja saaneet miljoonien dollarien arvosta lunnasrahoja länsimaisilta ja aasialaisilta kauppalaivoilta.
Mitä perustuslakiluonnoksen hyväksyminen merkitsee?
Väliaikaishallinnon mandaatti loppuu elokuussa 2012, johon mennessä maalle pitää saada pysyvä perustuslaki ja hallinto.
Tätä varten on kutsuttu koolle perustuslakia säätävä kokous (National Constituent Assembly), joka koostuu yhteensä 825 jäsenestä. NCA edustaa/pyrkii edustamaan laajasti koko somaliyhteiskuntaa: eri klaaneja, kansalaisjärjestöjä, diasporaa ja eri alueita.
Kokous hyväksyi 1.8.2012 ehdotuksen uudeksi perustuslaiksi 96% enemmistöllä. Perustuslakia säätävä kokous myös asettaa uuden parlamentin, joka lopullisesti hyväksyy perustuslain.
Perustuslaki on tärkeä siksi, että sen pohjalta päästään rakentamaan maahan pysyvää hallintorakennetta. Perustuslaki myös takaa aiempaa laajemmat ihmisoikeudet ja kieltää esimerkiksi tyttöjen ympärileikkaukset. Sen myötä Somalian parlamentin jäsenistä 24 % on naisia, mikä on sharia-lakia noudattavassa maassa varsin merkittävää.
Millainen on Somalian humanitaarinen tilanne? 
Somalian ruokaturva on kärsinyt jo pitkään sisällissodasta, keskushallinnon puutteesta ja kuivakausista. Vuonna 2011 tilanne kärjistyi pahimmilleen ja YK julisti osaan maasta virallisen nälänhädän. Yksi syy nälänhätään oli Al-Shabaab, joka estää avustusjärjestöjä toimittamasta ruoka-apua kuivuuden piinaamille alueille.
Maan humanitääristä tilannetta heikentää myös pakolaisuus. YK:n mukaan maan sisällä on ainakin 1,5 miljoonaa pakolaista ja olot pakolaisleireillä ovat erittäin huonot.
Suuri määrä pakolaisia on paennut myös maan rajojen ulkopuolelle, ja esimerkiksi Keniassa sijaitsevassa Dadaabin pakolaisleirissä asuu yli puoli miljoonaa somalipakolaista.
Al-Shabaan on laajentanut toimintaansa myös pakolaisleireihin ja kidnapannut niistä länsimaisia avustustyöntekijöitä.
Toisaalta tilanne pääkaupungissa Mogadishussa on parantunut armeijan karkotettua islamistitaistelijat kaupungista 2011 kesällä. Kaupunkiin on alettu järjestää lentoja, suurlähetystöjä on avattu uudelleen ja investoinnit ovat kasvussa. Itsemurhapommitukset ovat kuitenkin edelleen erittäin yleisiä ja oikeuslaitos toimii huonosti.
Ensimmäinen pontikkapullo lähetetty Alkon testiin
Pontikkatuotanto on pyörähtänyt hiljalleen käyntiin Kiteellä. Suomen Pontikkakeskus Oy aloitti maaliskuussa. Tällä hetkellä kiteeläistä pontikkaa myydän kahdessa ravintolassa, seuraava tavoite on saada juoma Alkon valikoimaan.
Pontikkakeskuksen tuontanto on käynnistynyt verkkaisesti Kiteellä. Toiminta aloitettiin keskuksessa maaliskuun lopulla. Tähän mennessä juomaa on pullotettu muutamia satoja litroja. Yhtiön tavoitteena on tuottaa pontikkaa tänä vuonna 2000-3000 litraa.
Tuotetta on myynnissä kahdessa paikallisessa ravintolassa. Tuotannon vauhtiin saamista on hidastanut alkoholijuomien valmistukseen ja myyntiin liittyvä byrokratia.
\- Ihan alussa ollaan yhteydessä Tulliin ja Valviraan. Heiltä pyydetään luvat, joiden saanti vie neljä kuukautta. Sitten meidän on pitänyt hakea vielä rakennuslupia tislevarastoa varten, Suomen Pontikkakeskus Oy:n tuotantopäällikkö Ilpo Parviainen sanoo.
Ennen kuin ravintolat ostavat pontikkaa, on se myös testattava.
\- Myytävä tuote piti lähettää Alkon laboratorioon ja siellä se sitten analysoitiin. Siellä tutkittiin, että tuote on turvallinen ja asianmukainen. Näiden lupien jälkeen tuottetta on voinut laittaa myyntiin, tuotantopäällikkö Ilpo Parviainen kertoo. 
Se on Aito kitteeläinen pontikka, kahdella t:llä.
Nimessä näkyy paikallisuus
Tällä viikolla pontikkakeskus on lähettänyt juomanäytteen Alkoon. Alkon päätös siitä, ottaako se kiteeläisen pontikan valikoimiinsa, vie 6-8 viikkoa.
\- Pontikan saaminen Alkoon on markkinoinnin ja näkyvyyden kannalta oleellista. Ainoastaan Alkon kautta yksityiset ihmiset voivat pontikkaa ostaa, Parviainen toteaa.
Kiteen Kirkas -nimellä pontikkaa valmistetaan jo Punkaharjulla, joten kiteellä valmistetulle pontikalle piti löytää toinen nimi.
\- Se on Aito kitteeläinen pontikka, kahdella t:llä, Ilpo Parviainen sanoo.
Poliisi kiristää sakottamista 
Mitä kovempi kiire rallikansalaisella on pikataipaleelle, sitä suuremmalla kiusauksella autoja parkkeerataan miten sattuu. Poliisin mukaan osasyy rallien aikaisiin liikennesumppuihin ja ruuhkiin on parkkeerauksessa.
Autoja parkkeerataan luvattoman paljon väärin, mutta poliisi valvoo vain tärkeimpiä tieosuuksia. Poliisin voimavarat riittävät ainoastaan pelastusteiden ja kulkuväylien vapaana pitämiseen.
\- Nyrkkisääntö on se, että paloauton on päästävä kaikkialle. Tarvittaessa kutsutaan hinaaja paikalle tai sitten siirretään autoja miesvoimin. Pilkunviilaajia tässä asiassa ei olla, mutta tiet on pidettävä aina auki, kertoo rallien vastaava komisario Arto Rajala.
Poliisin mukaan erityisesti tilapäisiä liikennemerkkejä rikotaan huoletta. Jalkakäytävät ovat ruuhkaisissa tilanteissa pahimmat vaaran paikat. Moni autoileva rallikansalainen pysäköi auton väärin tielle tai jalkakäytävälle. Tehostetulla pysäköinninvalvonnalla yritetään ehkäistä ruuhkapaikoilla ongelmien muodostumista.
Välinpitämätöntä ajamista
Ulkomaalaisten osuus rallikansasta ei ole niin suuri kuin suomalaisten, mutta suomalaiset liikennesäännöt eivät ole lainkaan hallussa. Ulkomaalaiset autoilijat moninkertaistavat liikennerikkomusten määrän.
\- Etenkin venäläiset autoilijat tulevat niin kutsutulla hurlumhei-mentaliteelilla. Autoja jätetään mihin sattuu ja paikalta juostaan karkuun, kertoo komisario Rajala.
Ulkomaalainen rallikansalainen maksaa sakot
Jyväskylän kaupungilla pysäköinninvalvojana toimivan Päivi Hyvärisen mukaan ulkomaalaiset autoilijat tuovat lisää ongelmia pysäköinninvalvontaan. Hyvärinen kuvailee tilannetta välinpitämättömäksi.
\- Auto lykätään juuri siihen, mihin on ajateltu että mennään. Lisäksi autoja jätetään ajosuunnan vastaisesti, kertoo Hyvärinen.
Hyvärisen mukaan ulkomaalainen rallikansalainen kuitenkin maksaa suuremmalla todennäköisyydellä samansa sakot.
\- Se on vain murto-osa jotka eivät maksa. Enemmän nämä suomalaiset jättävät niitä maksamatta.
Uusi järjestelmä lyhentänyt lupahakemusten käsittelyä
Ulkomaalaislupahakemusten hakuprosessia on helpotettu. Palvelut muuttavat myös suurempiin tiloihin.
Ulkomaalaislupahakemusten käsittely on helpottunut hieman aiemmasta.
Kesälomien aikaan ruuhkia kuitenkin voi syntyä, mutta elokuun lopussa tilanteen pitäisi taas tasaantua.
Etelä-Karjalan poliisista kerrotaan, että hakemusten käsittelyajat ovat lyhentyneet parannusten ansiosta. Hakuprosessia on helpottanut yhdessä Lappeenrannan teknillisen yliopiston kanssa kehitetty seurantajärjestelmä.
Lappeenrannan pääpoliisiaseman ulkomaalaispalvelut muuttavat 3. elokuuta uusiin tiloihin. Uusi toimipaikka sijaitsee nyt kerrosta ylempänä samassa rakennuksessa Raatimiehenkadulla.
Uudet tilat eivät tuo muutoksia lupapalveluiden toimintaan.
Vapo tyytyi hallinto-oikeuden päätökseen
Turveyhtiö ei lähde valittamaan ympäristölupapäätöksestä.
Turveyhtiö Vapo tyytyy Vaasan hallinto-oikeuden päätökseen kumota turvetuotantoon myönnetty ympäristölupa.
Vapo sai ympäristöluvan turvetuotantoon Luumäen Näpinsuolla, mutta hallinto-oikeus kumosi luvan.
Hallinto-oikeus perusteli päätöstään mm. sillä, että Urpalanjoki on jo nyt voimakkaasti kuormitettu. Lisäksi päätöksessä todetaan, että Vuoksen vesienhoitosuunnitelman tavoitteena on parantaa joen ekologista tilaa.
Vapon luvituspäällikkö Martti Patrikainen sanoo, että päätöksestä ei lähdetä valittamaan, mutta lupaa tullaan hakemaan uudelleen samalle alueelle. Tähän voi mennä kuitenkin vuosia. 
Kalevankankaan alueen jatkokäyttö jäissä
Mikkelin Kalevankaan entisen koulun alueelle on suunniteltu asuinaluetta, mutta päätöksen tekoa on päätetty lykätä kunnallisvaalien taakse.
Kalevankankaan vanhan koulun ja sen alueen jatkokäyttö on yhä auki. Kaupunki on suunnitellut kaavoittavansa alueen asuntorakentamiselle, mutta asian käsittely on päätetty lykätä kunnallisvaalien jälkeiseen aikaan. Uudelleen kaavoittaminen annetaan valtuuston tai lautakunnan päätettäväksi loppuvuodesta.
\- Tämä on niin herkkä asia ja Kalevankangas niin arvokas alue, että päätimme jättää tämän luottamusmiesten päätettäväksi kaavoitetaanko alue vai ei, kaavoituspäällikkö Ilkka Tarkkanen sanoo.
Aiheesta vuoden vaihteessa pidetyssä yleisötilaisuudessa kävi ilmi, että monet pelkäävät asuntoalueeksi kaavoittamisen heikentävän Kalevankankaan virkistysalueen käyttöä. Kaavoituspäällikkö Ilkka Tarkkasen mukaan näin ei kuitenkaan ole.
\- Käytännössä palvelutasoa aiotaan jopa parantaa esimerkiksi kunnollisilla parkkipaikoilla. Jotakin polkua voidaan joutua siirtämään pari metriä, mutta ei sen radikaalimpaa, Tarkkanen kuvailee.
Turvattomuuden tunne ruokkii murtohälytinbisnestä
Murtoja tehdään vähemmän, mutta laitteita myydään silti. Laitteiden hinnanlasku on myös vauhdittanut myyntiä. Myös turvalaitteita myyvien yritysten määrä on kasvanut.
Ihmisten turvattomuuden tunne ja laitteiden hinnanlasku ovat nostaneet merkittävästi turvalaitteiden myyntiä viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Turvallisuusasiantuntija Aku Pänkäläinen Finanssialan keskusliitosta kertoo, että vaikka asuntomurrot ovat vuosien aikana vähentyneet, niin laitteita ostetaan silti enemmän. Laitteet ovat myös kehittyneet vuosien aikana.
Monelle se vesivahinko sattuu ennemmin kuin murto
Perinteisten murtolaitteiden rinnalle ovat yleistyneet sähköiset vesivuotovaroittimet ja palovaroittimet.
\- Murtolaitteet ovat kehittyneet vuosien varrella niin, että niihin voidaan liittää vesivuotovahteja ja palohälyttymiä, kertoo Pänkäläinen.
Vesivuoto sattuu useammin kuin murto
Pänkäläinen muistuttaa murtolaitteiden rinnalle voi hankkia myös muita vahteja.
\- Monelle se vesivahinko sattuu ennemmin kuin murto. Myös tulipaloja on vesivahinkoihin verrattuna paljon vähemmän. Laitteet ovat nykyään monipuolisia. Siitä on paljon etua että miettii kodin turvallisuutta muiltakin osin, sanoo Pänkäläinen.
Vesivahinkoja sattuu vuodessa kymmeniä tuhansia.
Sulkavan moottorirata pitkälti valmis
Haukkamäen moottoriradasta Sulkavalla on rakennettu noin kilometri eli kaksikolmasosaa. Väylä on ollut motocross-pyörien koeajossa jo jonkin aikaa.
Loput puoli kilometriä rakennetaan talkoilla vielä tänä syksynä. Aloittelijoille tarkoitettu kolmensadan metrin lastenrata on jo valmis.
Moottoriradan ympärille raivataan noin kymmenen metrin levyinen suojavyöhyke.
Paikallisella moottorikerholla on haaveissa kastelujärjestelmän saaminen radalle. Sellainen on kuitenkin rahasta kiinni.
Kunnan rakennuslautakunnan Sulkavan moottorikerholle myöntämästä ympäristöluvasta on valitettu Vaasan hallinto-oikeuteen.
Kyyveden pintaa saatetaan nostaa
Mikkelin ja Kangasniemen alueella sijaitsevan Kyyveden alimpia vedenkorkeuksia yritetään jälleen nostaa patohankkeella.  Lähes kahdeltatuhannelta rantatilan omistajalta on kysytty mielipidettä vedenkorkeuksista ja padosta.
Pato rakennettaisiin Rauhasalmeen ja alivedenkorkeus nousisi sen avulla kaksitoista senttiä.
Monet ranta-asukkaat ovat kokeneet vedenkorkeuden vaihtelun ongelmallisena.
Vesioikeudellinen yhteisö?
Alivedenkorkeuden nostohanketyöryhmän puheenjohtajan Nyyrö Koskelan mukaan projekti päättyy, jos todetaan, että kielteisiä vastauksia on riittävän paljon.
\- Jos taas vastauksia katsotaan olevan niin paljon, että ne kuvastavat riittävästi yleistä mielipidettä ja ovat enemmistöltään tai riittävässä määrin myönteisiä, meidän työryhmämme työ kyllä loppuu siinäkin vaiheessa.
\- Silloin pitäisi ruveta perustamaan vesilain mukaista vesioikeudellista yhteisöä, joka rupeaisi vetämään virallisena elimenä tätä hanketta eteenpäin.
Kuminpolttoa ei enää sallita Tykkimäellä
Drifting-tapahtumien kieltopäätös on ollut harkinnassa jo pidemmän aikaa. Radan pintaan jäävä kumi tekee radasta liukkaan muille moottoriurheilulajeille.
Kouvolan kaupunki ei enää vuokraa Tykkimäen moottorirataa drifting- eli kuminpolttotapahtumiin. Päätös tehtiin viime  keskiviikkona ja se on voimassa toistaiseksi. Kouvolan kaupungin palvelupäällikkö Risto Silvennoinen kertoo että drifting-tapahtumien kieltopäätös on ollut mietinnässä jo pidempään, koska driftauksesta radan pintaan jäävä kumi tekee radasta liukkaan muille moottoriurheilulajeille. Driftaajien kanssa on keskusteltu käyttökiellosta.
\- M.A.D. Kuusaan edustajan kanssa juttelin tuossa aamupäivällä, ja  eilen soitti pari porukkaa, joiden vuoroja on peruttu. Kyllähän siinä ihan yhteisymmärryksessä asiasta keskusteltiin ja haluan korostaa sitä, että tämä M.A.D. Kuusaan käyttö ei ollut se laukaisevat tapahtuma tälle hommalle, huomauttaa Risto Silvennoinen.
M.A.D. Kuusaan viime viikonloppuna järjestämä epävirallinen moottoripyötätapahtuma herätti keskustelua, sillä se keräsi paikalle satoja katsojia. Risto Silvennoisen mukaan päätös drifting-tapahtumien kieltämisestä on monen sattuman summa.
\- Itse en pysty sanomaan mikä on totuus ja mikä ei. Nyt vaan sattumien summana päädyttiin tähän, mitä jo viime vuonna harkittiin näiden tapahtumien kohdalta, Risto Silvennoinen muotoilee.
Mika Aho M.A.D. Kuusaasta sanoo, että drifting-harrastus vaikeutuu kun sitä ei enää pääse tekemään suljetulle radalle.
Vedenkorkeus vuosi sitten ja nyt
Kesällä 2011 osa venevajoista nökötti kuivalla maalla ja mm. Myllysaaren vesiliukumäki Lappeenrannassa oli käyttökiellossa liian matalan vedenpinnan vuoksi.
Nyt kesällä 2012 Saimaan vesi on yli puoli metriä keskimääräistä korkeammalla ja vedenkorkeuden ennustetaan nousevan vielä jopa 15 cm. Vuosi sitten tilanne oli toinen, silloin osa venavajoista seisoi kuivalla maalla ja Tainionkosken voimalaitoksen kohdalla vesi oli jopa 70 senttiä normaalin alapuolella.
Millainen tilanne oli sinun mökkirannassasi vuosi sitten, entä nyt? Kommentoi artikkelia ja kerro omat kokemuksesi.
Rakennusalan valvonta tiukkenee edelleen
Syyskuun alusta lähtien jokaisella rakennustyömaalla työskentelevällä on oltava näkyvissä henkilötunniste veronumeroineen. Ensi vuoden puolella toteutunee myös seuraava vaihe harmaan talouden kitkemiseksi kun valvontaa tiukennetaan niin, että yritykset joutuvat ilmoittamaan kuukausittain Verohallintoon omat urakkatietonsa.
Rakennusliiton Kymen aluepäällikkö Kari Lapatto sanoo, että suuremmat yritykset ovat jo ottaneet käyttöön sähköisen kulunvalvonnan, josta tiedot voidaan lähettää suoraan verohallinnolle.
Tätä on jo pilotoitu Kymenlaaksossa kauppakeskus Veturin rakennustyömaalla. Sähköinen kulunvalvonta on käytössä myös mm. Haminan kehätien ja E-18 tien rakennushankkeissa.
\- Kuukausittainen ilmoitusvelvollisuus on yrityksille työlästä, joten uskon että sähköinen kulunvalvonta tulee yleistymään syksyn aikana, sanoo Kari Lapatto.
Valvontaan lisää resursseja
Rakennusliiton Kymen aluepäällikkö Kari Lapatto on huolissaan valvonnan tilanteesta. Sekä verohallinto, että aluehallintovirasto on lisäämässä resursseja  valvontaan, mutta Lapaton mukaan he ovat pahasti myöhässä.
Valvonta on ensi alkuun pitkälti työmaiden omissa käsissä.
\- Valvonta on ensi alkuun pitkälti työmaiden omissa käsissä. Rakennusliitto valvoo myös itse työmailla ja raportoi sitten eteenpäin, lupaa Lapatto.
Tiukennettu valvonta koskee jatkossa myös omakotirakentajia, joiden on ennen lopputarkastusta ilmoitettava verottajalle tiedot työmaan urakoista.
Viranomaistiedote Porin alueelle
Satakunnan pelastuslaitos tiedottaa 3.8. kello 5.05:  
Porin Ekokorventiellä palaa kaatopaikka. Savut leviävät Ahlaisten suuntaan. Alueen asukkaita kehoitetaan sulkemaan ovet, ikkunat ja ilmanvaihto.
Satakunnan pelastuslaitos tiedottaa 3.8. kello 9.45:
Tilanne ohi.
Kemijärven radalla jo täysi tohina
Kemijärven radan sähköistystyöt ovat jo täydessä vauhdissa. Työmaata valvovan Vinnea Oy:n valvoja Kalle Moilanen kertoo, että sähköratapylväiden perustus- ja asennustöitä tehdään jo, samoin siltatöitä. 
Useimmat urakoitsijat ovat jo päässeet aloittamaan työnsä Rovaniemi-Kemijärvi-radalla. Valvoja Kalle Moilasen mukaan sähköistystöissä alkaa vielä kuukauden sisällä yksi iso urakka, Kemijärven aseman autolaiturin vaihto.
\- Autolaiturin uusiminen vaatii myös raiteistomuutoksia, Moilanen kertoo.
Sähköistystyöt aloitettiin alkuvuodesta ja ensimmäisen sähköjunan pitäisi saapua Kemijärvelle joulukuussa 2013.
\- Aikataulussa on aika hyvin pysytty. Pieniä myöhästymisiä tietenkin tulee hankkeen sisällä, mutta kokonaisaikataulu pitää, Moilanen sanoo.
Myös 24 miljoonan euron budjetti näyttää näillä näkymin toteutuvan.
\- Budjetissa on täysin pysytty.
Kalle Moilasen mukaan Kemijärven ratatyömaalla on tällä hetkellä parisenkymmentä henkilöä.
Vinnea Oy on Liikenneviraston valitsema rakennuttajakonsultti, joka rakennuttaa ja valvoo Rovaniemi-Kemijärvi sähköistyksen.
Aasian pörsseissä ei rajua reaktiota
Euroopan keskuspankin torstain ilmoitus vasta harkinnassa olevasta tukioperaatiosta velkamaiden hyväksi ei pahasti masentanut Aasian pörssejä. Myös Yhdysvalloissa laskusuunta oli lievä.
Japanin ja Hongkongin pörssit ovat reagoineet Euroopan pörssejä lievemmin Euroopan keskuspankin torstaina ilmoittamiin vaisuihin päätöksiin.
Hongkongin ja Tokion pörsseissä laskua oli lopulta reilun prosentin verran.
Yhdysvalloissa pörssit sulkeutuivat lievästi miinuksella. Teknologiapörssi Nasdaq putosi noin 0,4 prosenttia ja teollisuusosakkeita mittaava Dow Jones -indeksi oli 0,7 prosenttia edellispäivää alempana.
EKP:n pääjohtaja Mario Draghi ilmoitti torstaina pitämässään tiedotustilaisuudessa, että pankki harkitsee velkakirjojen ostamista. Toimenpiteen tarkoitus on laskea ylettömästi velkaantuneiden maiden velanhoitokuluja.
YK: Pohjois-Korea tarvitsee välitöntä ruoka-apua
Rajut tulvat ovat upottaneet alleen viljelysmaita. YK:n raportin mukaan Pohjois-Korea tarvitsee ruoka-apua välittömästi.
Pohjois-Korea tarvitsee YK:n mukaan ruoka-apua tulvien takia. Viime kuun rankkasateet aiheuttivat rajuja tulvia, jotka upottivat alleen viljelyksiä ja vaurioittivat rakennuksia ja teitä. Tulvissa kuoli Pohjois-Korean virallisten tietojen mukaan toista sataa ihmistä.
YK:n raportin mukaan maa tarvitsee ruoka-apua välittömästi. Pohjois-Korea ei ole tiettävästi pyytänyt apua ulkomailta. Yhdysvallat on ilmoittanut harkitsevansa pyyntöä jos sellainen tulee.
YK arvioi jo ennen tulvia kesäkuussa, että kaksi kolmesta pohjoiskorealaisesta kärsii kroonisesta ruokapulasta.
Yhdysvallat sopi aiemmin tänä vuonna Pohjois-Korean kanssa mittavasta ruoka-avusta vastineena myönnytyksille maan ydinaseohjelmassa, mutta apu peruttiin Pohjois-Korean ohjuskokeen vuoksi.
Syyrian armeija tappoi kymmeniä Hamassa
Hamassa on tapettu ainakin 50 ihmistä. Damaskoksessa puolestaan kranaattituli tappoi 20 palestiinalaisleirillä.
Syyriassa on jälleen paljastunut armeijan tekemä joukkosurma. Asukkaiden ja aktivistien mukaan armeijan joukot ovat tappaneet ainakin 50 ihmistä Hamassa. Surmattujen joukossa oli muun muassa yli 20 ihmistä kolmesta eri perheestä.
Haman asukkaiden mukaan joukkosurma seurasi armeijan ja kapinallisten taisteluita, kun armeija teki rynnäkön Arbaeenin kaupunginosaan. Armeija on piirittänyt kaupunginosan ja sitä on tulitettu panssarivaunuilla ja kranaateilla.
Pääkaupungissa Damaskoksessa puolestaan 20 ihmistä on kuollut kranaattitulessa palestiinalaisleirillä. Silminnäkijöiden mukaan palestiinalaisleirille ammuttiin kolme kranaattia iltaruuhkan aikaan, kun perheet valmistautuivat ramadanillallisille. Sairaalalähteiden mukaan ainakin 65 ihmistä haavoittui.
Etelä-Syyriassa 16 kapinallista on kuollut armeijan helikopteri-iskussa lähellä Busra al-Haririn kaupunkia. Opposition mukaan armeijan tykistö on tulittanut myös kaupunkia.
Torstaina taistelut kiihtyivät myös Aleppon kaupungissa. Kapinalliset ampuivat valloittamallaan panssarivaunulla hallituksen joukkoja kaupungin pohjoispuolella olevassa lentotukikohdassa.
YK:n rauhanturvaoperaatioiden päällikkö vahvisti torstaina, että kapinalliset ovat saaneet haltuunsa raskasta aseistusta, muun muassa panssarivaunuja ja panssaroituja ajoneuvoja.
Jo Golanilla vaarallista
Damaskoksessa oleva UNTSO-operaation sotilastarkkailija Mika Kalmari sanoo, että taistelut ovat levinneet jo Syyrian ja Israelin rajalle asti.
\- Golanin kukkulat, jotka ovat kesään asti olleet hyvinkin rauhallista, tai sanotaanko turvallisinta aluetta koko Syyriassa, niin sinnekin on levottomuudet nyt levinneet ja myöskin siellä on ollut yhteenottoja hallinnon ja Vapaan Syyrian armeijan välillä, Kalmari sanoo.
YK:n turvallisuusneuvosto on erimielinen myös oman tarkkailuoperaationsa jatkosta taisteluiden repimässä maassa. Tarkkailuoperaatio on ollut käytännössä keskeytyneenä maan huonon turvallisuustilanteen vuoksi. Sotilastarkkailija Mika Kalmari sanoo, että uhkaavat tilanteet ovat viime aikoina lisääntyneet.
\- Esimerkiksi mainittakoon näitä YK-ajoneuvoja, jotka ovat kuitenkin valkoisia ja selkeästi YK-tunnuksin merkitty, niin niitä on viime viikkoina kaapattu ja varastettu täällä. Mutta onneksi henkilöstölle ei ole toistaiseksi tapahtunut mitään, Kalmari mainitsee.
Tietoverkkoja ei osata käyttää opetuksessa
Tietoverkkoja käytetään korkeakouluopetuksessa lähinnä materiaalin jakelukanavana. Väitöskirjatutkimuksen mukaan muun muassa verkostoitumista ei hyödynnetä.
Aalto-yliopistossa tänään perjantaina tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan verkkoaa ei osata hyödyntää monipuolisesti. Verkon käyttö on lisääntynyt vain määrällisesti, kun pääasiallinen käyttötarkoitus on opetusmateriaalin jakaminen.
VTL Lauri Saarinen tutki Aalto-yliopiston kauppakorkeakouluun tekemäänsä väitöskirjaa varten tieto- ja viestintätekniikan käyttöä Kauppakorkeakoulun opetuksessa vuosina 1996 - 2010. Tulosten mukaan verkkopalveluihin sisäänrakennettuja ominaisuuksia, kuten avointa tiedon jakamista, verkottumista ja yhteistoimintaa ei hyödynnetä opetuksessa monipuolisesti.
Tutkimuksen mukaan tietoverkkoja käytetään nykyisen, mm. luentoihin ja tentteihin perustuvan kulttuurin mukaisesti. Tieto- ja viestintätekniikka voisi kuitenkin johtaa uusiin vuorovaikutuksen muotoihin.
\- Yliopistojen on pysyttävä mukana muutoksessa, jotta tieto- ja viestintätekniikkaa voidaan käyttää tehokkaasti osana opetusta ja opiskelua strategisten tavoitteiden saavuttamiseksi, Saarinen sanoo.
Tutkimuksessa luotiin käsitteellinen työkalu, jota voidaan käyttää opetuksen suunnittelun tukena.
Amnesty: Shell välttelee vastuutaan Nigerian öljyvuodoista
Järjestön mukaan Shell ei ota huomioon todistusaineistoa, joiden mukaan öljyvuodot johtuvat putkiston huonosta kunnosta.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International syyttää öljyjätti Shelliä vastuun välttelystä Nigerian öljyvuotojen tutkinnoissa. Amnestyn mukaan Shellin tutkinnat ovat "fiasko". Shell väittää toistuvasti sabotaasia öljyvuotojen syyksi päästäkseen vastuusta, sanoo Amnestyn perjantaina julkaistu raportti.
Amnestyn mukaan Shell käyttää sabotaasia tekosyynä vuotoihin, jotka johtuvat yhtiön omista virheistä. Shell ei ole tehnyt tarvittavia huoltotöitä tuotantojärjestelmissään, mikä on johtanut vuotoihin ja sitä kautta laajaan saastumiseen, Amnesty syyttää.
Shell ei ole ottanut huomioon heille toimitettuja todisteita muun muassa viime kesäkuun öljyvuodosta Nigerjoen suistoalueella, sanoo Amnesty. Raportin mukaan vuoto johtui öljyputkiston korroosiosta. Amnesty sanoo tilanneensa selvityksen putkien kunnosta yhdysvaltalaiselta yritykseltä.
Suistoalueen putket kärsivät usein sabotaasista, kun öljyvarkaat rikkovat putkia saadakseen raakaöljyä, joka sitten myydään pimeillä markkinoilla. Arvioiden mukaan Nigeria menettää 150 000 barrelia raakaöljyä päivässä öljyvarkaille.
Amnestyn tilaaman selvityksen mukaan vuotpaikan putkista otetuista valokuvista kuitenkin näkyy selvät merkit siitä, että putkista on irronnut metallia korroosion vuoksi.
Pitkä historia vuotoja
Samalla alueella Nigerian Ogonimaalla sattui kaksi valtavaa öljyvuotoa 2008 ja 2009. Niistä Shell on ottanut virallisen vastuun. Noin 11 000 Ogonimaan asukasta hakee korvauksia öljy-yhtiöltä oikeudenkäynnissä, joka käydään poikkeuksellisesti Isossa-Britanniassa.
Viime kuussa Nigeria määräsi Shellin maksettavaksi neljän miljardin euron sakot joulukuussa Bongan öljykentällä sattuneen vuodon vuoksi. Tuolloin 40 000 barrelia öljyä valui Guineanlahteen. Shell on valittanut sakoista, joiden se katsoo olevan aiheettomia, koska yhtiö toimi nopeasti vuodon tukkimiseksi.
YK julkaisi vuosi sitten raportin, jonka mukaan vuosikymmenien aikana Nigerian eteläisellä suistoalueella tapahtuneet öljyvuodot saattavat vaatia kaikkien aikojen suurimman puhdistusoperaation, joka saattaa kestää jopa 30 vuotta. Öljyvuodoista on aiheutunut vakavia terveysriskejä alueen asukkaille. Muun muassa juomavesi on saastunut.
YK:n raportissa arvosteltiin Shelliä puutteista tuotantojärjestelmiensä hallinnoinnissa ja ylläpidossa.
Lulan puoluetoverien korruptiojuttu oikeudessa Brasiliassa
Kymmeniä presidentin puolueen entisiä ministereitä, kansanedustajia ja liikemiehiä syytetään äänien ostamisesta parlamentissa vuosina 2003 - 2005.
Brasilian entisen presidentin Inacio Lula da Silvan puoluetta koskeva korruptio-oikeudenkäynti käynnistyi eilen korkeimmassa oikeudessa. Kymmeniä entisiä ministereitä, kansanedustajia ja liikemiehiä syytetään äänien ostamisesta parlamentissa.
Syytteiden mukaan työväenpuolueen jäsenet tarjosivat lahjuksia muiden puolueiden kansanedustajille vastineena näiden tuesta vuosina 2003 - 2005. Silloista presidenttiä Lulaa itseään ei syytetä oikeudessa.
Kyseessä on Brasilian historian laajin poliittisen korruption oikeusjuttu. Syytettyjä on 38, syytteitä yli tuhat, todistajia 600 ja asiakirjoja 50 000 sivua.
Presidenttinä erittäin suosittu Lula väistyi tehtävästä 2010. Hänen seuraajansa, niinikään työväenpuoluetta edustava Dilma Rousseff, on erottanut seitsemän ministeriä korruptiosyytösten takia.
Assembly alkaa! Minkälaisia ovat naiset näyttöjen äärellä?
“Siis mä en ole koskaan tajunnut sitä, että joku pelaa huvikseen. Siitä on leikki kaukana!”. Kahden mustiin t-paitoihin pukeutuneen jannun suut käyvät kiivaasti kuin viereisen salin tuhannet tupla-, neli-, ja kuusydinprosessorit. Helsingin Hartwall-areenalla on alkamassa 20-vuotias Assembly-tietokonefestivaali.
Assembly on perinteisesti ollut nuorten miesten kansoittama digitaalisen kulttuurin juhla, mutta viime vuosina pimeässä hehkuvien näyttöjen äärellä on nähty yhä enemmän naisia. Ketä he ovat?
“Ensimmäisen kerran mä olen ollut Assemblyillä joskus ysikasi”, kertoo 26-vuotias **Emmi** tuliterän läppärinsä äärellä. Diablo 3-paita ei jätä epäselväksi mitä peliä uusi kone tulee viikonloppuna jauhamaan. “Mä pelaan myös _Call of Duty: Black Opsia_”, Emmi lisää. Jälkimmäinen on suurelle yleisölle tuttu konsolialustoilta, mutta näillä festareilla PC on kuningasrauta. Henkilökohtainen tietokone on Emmillekkin itsestäänselvyys. “Mulla on ollut ainakin 12 tietokonetta”, isoja punaisia kuulokkeita päässään pitävä pelinainen toteaa.
Yhdysvaltalaisten pelitutkimusten tulokset osoittavat, että pelaajista noin 40 % on naisia. Lukua vasten on vaikea ymmärtää, miksi esimerkiksi verkkopelikulttuuri on korostuneen maskuliininen. 25-vuotias **Anri** on hyvä esimerkki siitä, miksi stereotypia pelaavalle pojalle nalkuttavasta tyttöystävästä on aikansa elänyt. Isolla porukalla “Assyille” saapuneen Anrin unelmamies on sellainen, “joka ei nalkuta kun kilta tarvitsee ajoitetusti matsia, ja joka antaa pelata”. Anri pelaa verkossa _Guild Wars_-roolipeliä.
Parikymppinen **Liina** on koristellut konepaikkansa värikkäillä huiveilla ja joulukuusen valoilla. Alumiinisen kannettavan näytöllä on auki kuvankäsittelyohjelma. “Kyllä mä sen verran tästä [datailusta] tykkään, että ainakin kuvien käsittely ois kivaa ja pelien tekeminen”, sinihiuksinen nuori nainen vastaa kysymykseen siitä, voisiko hän kuvitella tekevänsä työkseen jotain tietokoneisiin liittyvää. Pelaamisen lisäksi pelien tekeminen on iso osa käynnissä olevaa tapahtumaa. Assemblyn pelinkehityskilpailu syytää tänäkin vuonna lukuisia pikkupelejä, ja kenties “demoskenestä” ponnistaa uusia suomalaisia pelintekijöitä. Demot ovat visuaalisia efektejä ja musiikkia yhdisteleviä ohjelmia. Assembly on erityisen kuuluisa demokisoistaan.
“Naisia toivoisi näkevän enemmän demoskenessä”, toteaa **Jussi Laakkonen**, tapahtuman toinen pääjärjestäjistä. Nykyään naisia löytyy demoja tekevistä tiimeistä, mutta kokonaan naisvaltaista joukkuetta ei Assemblyn demokilpailuissa ole nähty. “90-luvulla naisia ei ollut yhtään, nyt tiimien jäsenistä 5-10 % on naisia”, Jussi arvioi. Syyksi mies arvioi sen, että tietokonekulttuuri näyttäytyy naiselle “luotaantyötävän äijämäisenä”. “Kai se on sama juttu, kuin pojan kynnys aloittaa ratsastusharrastus”, alusta asti Assemblyssä mukana ollut konkari puntaroi.
Yritän metsästää haastateltavia. Koputan suljetut kuulokkeet päässä pelaavan **Ainon** olkapäähän. Tyttö katsoo hieman närkästyneenä. Edessä olevalla näytöllä pikselihirviö takoo häiriön vuoksi pysähtynyttä pelihahmoa. Aino sanoo jotain mikrofoniin toisille verkkopelaajille, ja ymmärrän tulleeni tilanteeseen huonoon aikaan. Jos tulen myöhemmin uudestaan? “Joo, tee niin”, kuuluu vastaus. Neljä päivää aikaa pelata yötä myöten – hetkeäkään ei siis ole hukattavana.
Kuuntele YleX Aamussa kuultu juttu Assemblyn naisista!
Ammattikoulujen ja lukioiden täydennyspaikat julki tänään
Täydennyshaussa on mukana koulutusohjelmia, joihin on jäänyt vapaita aloituspaikkoja yhteishaussa.
Ammatilliseen ja lukiokoulutukseen toista kertaa hakeneet saavat tiedon mahdollisesta opiskelupaikasta tänään perjantaina.
Täydennyshaku tarjoa toisen mahdollisuuden niille hakijoille, jotka eivät saaneet opiskelupaikkaa kevään varsinaisessa yhteishaussa. Täydennyshaussa on mukana koulutusohjelmia, joihin on jäänyt vapaita aloituspaikkoja yhteishaussa.
Facebookin alamäki jatkuu, LinkedIn nousee
Facebookin osakkeen hinta on jo lähes puolet listautumishinnasta. Yhtiö ilmoitti torstaina myös, että osa sen käyttäjätileistä saattaa olla kyseenalaisia.
Yhteisöpalvelu Facebookin osakekurssi on laskenut jo liki puoleen osakkeen listautumishinnasta. Kurssi laski New Yorkin pörssissä eilen torstaina neljä prosenttia 20 dollariin, kun toukokuun listautumisannissa osaketta myytiin 38 dollarin hintaan.
Kurssi on laskenut sen jälkeen, kun Facebook julkisti viime viikolla ensimmäisen osavuosikatsauksensa.
Toisen yhdysvaltalaisen internet-yhtiön LinkedInin osakekurssi puolestaan nousi eilen yhtiön kerrottua odotettua nopeammasta liikevaihdon kasvusta. Liikevaihto kasvoi liki 90 prosenttia vuoden takaisesta. Osake kallistui 4,1 prosenttia.
LinkedInin osakkeen hinta on yli kaksinkertaistunut yhtiön listauduttua pörssiin viime vuoden toukokuussa.
Facebook kertoi raportissaan Yhdysvaltain markkinavalvojalle, että jopa 83 miljoonaa sen vajaasta miljardista käyttäjätilistä saattaa olla kyseenalaisia. Yhdellä käyttäjällä saattaa olla useampi tili. Tilejä on myös perustettu yhtiöille ja ryhmille sekä esimerkiksi lemmikkieläimille.
Osaa Facebook-tileistä käytetään "ei-toivottuihin" käyttötarkoituksiin kuten roskapostin lähettämiseen.
Yhtiö toteaa raportissa, että sillä on vaikeuksia mitata aitojen käyttäjiensä todellista määrää tarkasti. Käyttäjätilejä oli kesäkuun lopussa kaikkiaan 955 miljoonaa.
Hypoteekkiyhdistys laskee prime-korkonsa 1,15 prosenttiin
Lasku johtuu yhdistyksen mukaan markkinakorkojen kehityksestä sekä yleisestä taloustilanteesta ja inflaatiosta.
Suomen hypoteekkiyhdistyksen tytäryhtiö Suomen AsuntoHypoPankki Oy laskee Prime-korkoaan 0,15 prosenttiyksikköä 1,15 prosenttiin. Lasku johtuu markkinakorkojen kehityksestä, yleisestä taloustilanteesta ja inflaationäkymistä, Hypoteekkiyhdistyksestä kerrotaan.
Muutos vaikuttaa käytännössä vain niiden konsernin talletusasiakkaiden sopimuksiin, joilla talletus on sidottu Hypo Prime-korkoon.
Suomen Hypoteekkiyhdistys on valtakunnallinen ja yksityinen luottolaitos, joka on erikoistunut vain asuntorahoitukseen.
Poliisi ja mielenosoittajat ottivat yhteen Bahrainissa
Poliisi ampui kyynelkaasua väkijoukkoon. Bahrainin mielenosoitukset ovat jatkuneet lähes puolitoista vuotta.
Mellakkapoliisi on hajottanut hallituksen vastaisen mielenosoituksen Bahrainissa Persianlahden rannalla. Poliisi ampui kyynelkaasua ja tainnutuskranaatteja satojen mielenosoittajien väkijoukkoon Bahrainin pääkaupungissa Manamassa myöhään torstaina.
Silminnäkijöiden mukaan poliisi myös pidätti mielenosoittajia, mutta kukaan ei tiettävästi loukkaantunut yhteenotossa.
Enemmistönä Bahrainissa olevien shiiamuslimien kansannousu on jatkunut liki puolitoista vuotta, ja ainakin 50 ihmistä on kuollut yhteenotoissa. Mielenosoittajien mukaan maata hallitseva sunnivähemmistö sortaa shiioja.
Pääministeri vetoaa britteihin: Tulkaa takaisin Lontooseen!
Pelättyä liikennekaaosta ei ole syntynyt Lontooseen. Pääministeri David Cameron kiittelee viranomaisia järjestelyistä ja sanoo, että brittienkin on aika palata keskustaan.
Britannian pääministeri David Cameron on vedonnut kansalaisiin, jotta nämä palaisivat takaisin pääkaupunkiin olympialaisista huolimatta. Monet lontoolaiset välttelevät kaupungin keskustaa, koska pelkäävät sen ruuhkautuvan olympiaturistien vuoksi.
Lontoolaisia myös ohjastettiin ennakkoon välttelemään keskusta-alueita, jottei kaupungin joukkoliikenne tukkeutuisi. Asukkaiden välttely on aiheuttanut sen, että osa Lontoosta muistuttaa aavekaupunkia.
Cameron kiitteli viranomaisia hyvistä järjestelyistä, joka on estänyt pelätyt valtavat ruuhkat. Cameronin mukaan Lontoo kestää kisaturistien paineen.
\- Keskusta on auki liiketoiminnalle, tulkaa takaisin pääkaupunkiin, tulkaa ostoksille, tulkaa syömään Lontoon ravintoloissa ja varmistetaan, että Lontoon talous hyötyy tästä, Cameron sanoi Sky Newsin haastattelussa torstaina.
Lontoon joukkoliikenteestä vastaavat viranomaiset ovat arvioineet, että käyttäjien määrä nousee noin kolmella miljoonalla matkustajalla kiireisimpinä kisapäivinä.
Yhdysvallat jyräsi Brasilian yli odotetussa huipputaistossa
Brasilia ei saanut Earls Courtilla revanssia Pekingin olympiafinaalin tapahtumille. Yhdysvallat jatkaa olympiaturnauksessa puhtaalla pelillä.
Yhdysvallat ja Brasilia tarjosivat Lontoon lentopalloareenalla torstai-iltana todellisen huipputaiston. Earls Courtilla nähtiin nelieräinen taisto, jonka voittoon venyi Yhdysvallat.
Pekingin olympiakisojen loppuottelussa neljä vuotta sitten Yhdysvalloille 1-3-luvuin taipunut Brasilia vei ensimmäisen erän erittäin tiukan taiston jälkeen pistein 25-23. Toinen erä noudatti edellisen kaavaa. Yhdysvallat meni erässä William Priddyn iskulla jo 19-13-johtoon, mutta Brasilia taisteli erän lopulla tasoihin.
Yhdysvallat otti kuitenkin eräpallon itselleen Brasilian epäonnistuneen blokin myötä, ja kun Brasilian keskitorjuja Sidao ei saanut pidettyä pelivälinettä kentällä, tasoitti hallitseva olympiavoittaja ottelun 1-1:een.
Kolmas erä eteni tasaisesti puoliväliin saakka, minkä jälkeen Yhdysvallat pudotti Brasilian vauhdistaan. Kokenut hakkuri Clayton Stanley iski joukkueensa 18-15-johtoon, mistä Brasilia ei enää noussut. Yhdysvallat vei kolmannen erän lopulta selvästi pistein 25-19 ja otti tukevan kiinnityksen ottelun voittoon.
Läpi illan pirteästi pelannut 34-vuotias Stanley jatkoi hyviä otteitaan neljännessä erässä. Stanley lopetti Brasilian pyristelyt syöttämällä ensin ässän ja iskemällä heti perään puolustuksen läpi erän 15-10:een Yhdysvaltojen hyväksi. Matthew Anderson nousi esiin neljännen erän lopulla ja sinetöi loistavilla syötöillään Yhdysvalloille turnauksen kolmannen voiton pistein 25-17.
Brasilia kärsi siis Pekingin olympiafinaalin tavoin Yhdysvalloille 1-3-tappion, joka oli maalle olympiaturnauksen ensimmäinen. Yhdysvallat jatkaa voittojen tiellä ja kohtaa seuraavaksi lauantaina Venäjän.
Hollantiin ensimmäinen uintikulta Lontoossa
Etukäteen tasaiseksi veikatun naisten 100 metrin vapaauinnin vei Hollannin Ranomi Kromowidjojo uudella olympiaennätyksellä. 
100 metrin vapaauinnissa - Hanna-Maria Seppälän paraatimatkalla - nähtiin tuima kilpailu olympiamitaleista.
Puolimatkassa kärjessä olivat Valko-Venäjän Aljaksandra Herasimenia ja Tanskan Jeanette Ottesen Gray. Mitalitoivein matkalle pyrähtänyt Ottesen Gray kuitenkin väsähti ja tippui lopulta vasta seitsemänneksi. 
Hollannille ensimmäisen olympiakullan Lontoon uinneissa tuonut Ranomi Kromowidjojo teki toisella 50-metrisellä selvän pesäeron muihin kellottaen olympiaennätyksen 53,00.
Valkovenäläinen piti pintansa lopputaistossa ja sai hopeaa ennen kiinalaista Yi Tangia. Matkan yksi suosikeista, Yhdysvaltain Missy Franklin jäi viidenneksi.
**N, 100 M VU, FINAALI**
1. Ranomi Kromowidjojo     NED 53,00  
2. Aljaksandra Herasimenia BLR 53,38  
3. Tang Yi                 CHN 53,44  
4. Melanie Schlanger       AUS 53,47  
5. Missy Franklin          USA 53,64  
6. Francesca Halsall       GBR 53,66  
7. Jeanette Ottesen Gray   DEN 53,75
Yleisurheilussa tuttu kaava: Kaikki paineet keihäsmiehille
Perjantaina alkaa Lontoon olympiakisojen odotetuin osuus: yleisurheilu. Yle Urheilun asiantuntijan Tuomas Rajan mukaan Suomen yleisurheilujoukkueen tavoite on varsin kova.
Suomalaisurheilijoista on heti avauspäivänä tulessa kolme urheilijaa: moukarinheittäjä David Söderberg, 1 500 metrin juoksija Niclas Sandells ja 3 000 metrin estejuoksija Jukka Keskisalo. Tuomas Rajan mielestä on erittäin mielenkiintoista nähdä, miten hyvin yleensä haastajan asemassa ollut, mutta tällä kaudella maamme kärkitulosta 77,53 hallussa pitävä Söderberg on päässyt Olli-Pekka Karjalaisen varjosta.
\- OP:n varjo on nyt kauempana, aina Töysässä asti, joten saako David keskityttyä hyvin suoritukseensa? Karsintaraja on 78 metriä, mutta sitä ei missään nimessä tarvitse heittää. Perinteisesti viimeisen finaaliin päässeen tulos on aina ollut sellainen 75 metriä ja rapiat . Sen ei pitäisi olla mikään mahdoton tulos, Raja pohti.
Sama tilanne on Rajan mielestä myös viime tingassa kisoihin päässeellä Sandellsilla, vaikka hänen paras tilastoaikansa 3.36,88 ei päätä huimaakaan kansainvälisessä vertailussa.
\- Kuusi menee suoraan ja kuusi ajoilla jatkoon. Jos tilastoista katsotaan, niin onhan Sandells tietysti häntäpäässä, mutta ei se hänen eränsä mikään mahdoton ole. Jos hän välieriin pääsee, niin se on kyllä näissä kisoissa jo kova juttu. Ja jos hän menisi finaaliin asti, niin se olisi jo paukku.
Miesten 3 000 metrin esteissä Jukka Keskisalo taistelee myös tiukasti jatkopaikasta, vaikka hänenkin kisoihin pääsy jäi viime tinkaan. Keskisalo juoksi kauden kärkiajan 8.27,96 heinäkuun loppupuolella Monacon timanttiliigan osakilpailussa.
\- Jos Jukalla on oikein hyvä lyönti päällä, niin kyllähän sieltä loppukilpailuun voi mennä, mutta tiukka rasti se tulee olemaan.
Korjaavatko keihäsmiehen täyden potin?
Suomen joukkueen tavoite on yksi mitali ja kaksi pistesijaa. Se on Rajan mielestä erittäin kova tavoite, mutta myös realistinen.
\- Suomalaisittain odotukset osuvat tietenkin miesten keihäänheittoon. Tämä on tuttu kaava: hirveät paineet jätkille ja mitali pitäisi kaivaa. Mutta tällä kertaa kisassa ei ole ketään ylivoimaista suosikkia, ja meillä on kuitenkin kolme hyvää heittäjää tarjota, joten ei se nyt niin utopiaa ole, Raja sanoi.
\- Kukaan keihäänheittäjistä ei ole vielä ulkona pistesijalta, ja jos kaikki kolme pääsevät kahdeksan joukkoon ja yhdelle saadaan mitali kaulaan, niin sehän oli sitten siinä.
Raja uskoo myös kävelijä Jarkko Kinnuseen. Vaikka mitali tuntuu liian kovalta tavoitteelta, pistesija voi irrota silloin, jos kaikki menee nappiin ja viimeiset päivät ovat sujuneet Kinnuselta hyvin. Hänen mielestään myös seiväshyppy ja korkeushyppy ovat sellaisia lajeja, joissa voidaan nähdä yllätysmomentteja hyville sijoille, jos hyppy on kohdillaan.
Suomen joukkue on hieman pienempi kuin aikaisemmin, sillä vain 17 yleisurheilijaa on mukana. Rajan mukaan ei voi liikaa korostaa sitä, että Lontoon olympiakisojen yleisurheilusta on tulossa aivan huikea jännitysnäytelmä, jossa ei kannata keskittyä vain suomalaisten esityksiin.
\- Näissä kisoissa ovat kaikki paikalla. Nyt ei mietitä, kuten EM-kisoissa, kuka puuttuu ja kuka ei tullut; täällä ovat kaikki, yli 200 maan urheilijat. Huikean kovat kisat ovat tulossa, joten ei kannata miettiä vain sitä, miten suomalaiset pärjäävät, vaan nauttia huipputasoisesta yleisurheilusta.
Kuudes kisapäivä: Purjehtijat nostivat tasoaan
Tuuli Petäjä lähestyy olympiamitalia. Lauri Lehtinen ja Kalle Bask nousivat jo kuudensiksi.
Lontoon olympiakisojen kuudentena kisapäivänä suomalaisittain suurin huomio kohdistui kahden edellisen päivän tapaan Weymouthiin. Suomalaispurjehtijoiden keskiviikko meni pääosin penkin alle, mutta torstai oli toivoa täynnä.
**Tuuli Petäjä **jatkoi purjelautailussa siitä, mihin keskiviikkona jäi. Mitalitaistoon mukaan noussut Petäjä nappasi torstain molemmista lähdöistä nelossijat ja pysyi kokonaistilanteessa viidentenä ottaen edellä olevien etumatkaa kiinni. Petäjä on nyt seitsemän pisteen päässä olympiapronssista.
Torstain suomalaisyllättäjät olivat 49er-luokan **Lauri Lehtinen **ja **Kalle Bask**. Kaksikko otti lähdöissään kakkossijat ja nousi kisassa kuudenneksi. 
Finnjollissa **Tapio Nirkko **oli päivän ensimmäisessä lähdössä neljäs ja toisessa viides. Nirkko on kokonaistilanteessa seitsemäntenä.
**Joonas ja Niklas Lindgrenin** olympiaurakka
alkoi vaisusti, kun kaksikko oli 470-luokan ensimmäisessä lähdössä 24:s ja toisessa 19:s.
Match racen mitalitoivot **Silja Lehtinen, Mikaela Wulff ja Silja Kanerva **jatkoivat tasaista tahtiaan ottaen voiton Uudesta-Seelannista ja kärsien tappion Venäjälle. Lehtisen venekunnalla on ennen pudotuspelejä vielä lauantaina ottelu Ranskaa vastaan. Kolmikko on seitsemäntenä, kun kahdeksan parasta etenee jatkoon.
Kuudentena kisapäivänä olypia-areenalle pääsivät myös kouluratsastajat **Mikaela Lindh **ja** Emma Kanerva**. Sekä Lindh että Kanerva ylittivät 70 prosentin rajan ja ovat mukana taistelussa paikoista Grand Prix Specialiin.
Suomalaisuimareista olympia-altaissa porskutti vain
**Ari-Pekka Liukkonen**. Flunssasta kärsinyt Liukkonen ui 50 metrin vapaauinnin alkuerissä ajan 22,57 karsiutuen illan välieristä.
Ketomaa mennyt selvästi eteenpäin
Yksityistallissa WRC-Fordia ajava Jari Ketomaa oli tyytyväinen menoonsa torstaina MM-rallin avauspäivänä.
Suomen MM-rallin avauspäivän jälkeen Mikko Hirvosen ja Jari-Matti Latvalan jälkeen kolmanneksi parhaana suomalaisena on yksityistallin WRC-Fordilla ajava Jari Ketomaa.
Ketomaa on kolmen erikoiskokeen jälkeen kymmenentenä reilun puolen minuutin päässä kisaa johtavasta Citroënin Sebastien Loebista.
\- Auto, rengas, tiimi ja kuski ovat kaikki kehittyneet selvästi Uuden-Seelannin rallista. Suomen rallia edeltäneet onnistuneet testit näkyvät kaikilla osa-alueilla - eteenpäin on menty selvästi, Jari Ketomaa kiteytti avauspäivän jälkeen.
\- Tulemme, mitä pääsemme. Näillä eväillä ei parempaan pysty ilman, että ottaa kohtuuttomia riskejä. Nyt ajo oli kaikin puolin tasaisen varmaa ja olo on luottavainen. Tästä on hyvä jatkaa eteenpäin tavoitteena sekä ehjä ralli, että nousu tulosluettelossa, totesi Ketomaa.
Myös tulokset kertovat tasaisuudesta, sillä Ketomaa on ollut yhdessä kartturinsa Mika Stenbergin kanssa kymmenes sekä eilisessä aika-ajossa että kaikilla torstain kolmella erikoiskokeella. Vauhtiero kisan nopeimpaan kuljettajaan Loebiin on hieman alle sekunti kilometrillä.
Veteraanipoliitikko kutsuu kreikkalaiset jakamaan korruptiokertomuksia
Eläkkeelle jäänyt entinen korkean profiilin poliitikko Theodoros Pangalos on avannut internetsivut, joilla voi tutustua kreikkalaisten tarinoihin korruptiosta.
Eläkkeelle jäänyt entinen sosialistipuolueen poliitikko Theodoros Pangalos on kutsunut kreikkalaiset jakamaan kertomuksia korruptiosta avaamilleen internetsivuille. Pangalos aikoo myöhemmin koota sivuille kirjoitetut anekdootit kirjaksi. Hanke alkoi vauhdikkaasti, sillä torstaina avatut sivut kaatuivat suuren kävijämäärän takia.
Yksi sivuilla julkaistu erikoinen tarina kertoo EU-virkailijalle ehdotetusta "jonomaksusta". Nainen sanoo, että hän olisi päässyt verotoimistossa olleen pitkän jonon ohi, jos olisi maksanut 20-30 euroa paikallisen kahvilan omistajalle.
Toinen kirjoittaja valittaa, että julkisessa sairaalassa vaadittiin lahjuksia, kun hänen vaimonsa oli synnyttämässä.
Kreikassa julkaistun tuoreen raportin mukaan meno ei ole paljon muuttunut, sillä korruptio on edelleen yleistä esimerkiksi verotoimistoissa, sairaaloissa ja rakennuslupa-asioissa. 
Theodoros Pangalos on aikaisemmin herättänyt pahennusta sanomalla, että kaikki kreikkalaiset ovat yhteisvastuussa maan talouden romahtamisesta. Kriisin alkaessa vuonna 2010 veteraanipoliitikko syytti ongelmista virkamiesten valtavaa määrää, joka oli syntynyt sosialistipuolueen ja konservatiivien ääntenkalastelun seurauksena.
Muun muassa ministerinä pitkän uransa aikana toiminut 73-vuotias Pangalos on tunnettu värikkäästä kielenkäytöstään. 1990-luvulla hän muun muassa kutsui Saksaa "taloudelliseksi jättilääksi, mutta poliittiseksi kääpiöksi".    
Phelps teki jälleen historiaa - kolmas kulta 200 metrin sekauinnissa!
Michael Phelps kirjoitti jälleen historiaa, kun hän voitti ensimmäisenä miesuimarina kolmannen kerran olympiakultaa samalla matkalla. 
Torstai-illan odotetuimmassa uintifinaalissa, 200 metrin sekauinnissa, kohtasivat Michael Phelps ja Ryan Lochte viimeistä kertaa urillaan. Phelps hallitsi uintia alusta lähtien ja otti kisojen ensimmäisen henkilökohtaisen kultamitalinsa ajalla 1.54,27.
Lochte otti hopeaa ajalla 1.54,90 ja Unkarin Laszlo Cseh pronssia (1.56,22).
Jo aiemmin Lontoossa eniten olympiamitelja voittaneeksi urheilijaksi nousseut Phelps nosti olympiamitaliensa määrän jo 20:een. Kultamitaleita on 16, hopeaa kaksi ja pronssia kaksi.
Phelps oli voittanut 200 metrin sekauinnin myös Ateenan ja Pekingin kisoissa. Hänestä tuli ensimmäinen miesuimari, joka on voittanut kolmannen kerran olympiakultaa samalla matkalla. Kaksi naisuimaria on pystynyt samaan aikaisemmin. He ovat Australian Dawn Fraser 100 metrin vapaauinnissa 1956, 1960, ja 1964, sekä Unkarin Krisztina Egerszegi 200 metrin selkäuinnissa 1988, 1992 ja 1996.
Lochte ui vain puoli tuntia aikaisemmin 200 metrin selkäuinnin finaalissa, jossa hän jäi kolmanneksi.
**M, 200 M SKU, FINAALI**
1. Michael Phelps       USA 1.54,27  
2. Ryan Lochte          USA 1.54,90  
3. Laszlo Cseh          HUN 1.56,22  
4. Thiago Pereira       BRA 1.56,74  
5. Kosuke Hagino        JPN 1.57,35  
6. Ken Takakuwa         JPN 1.58,53  
7. James Goddard        GBR 1.59,05  
8. Markus Deibler       GER 1.59,10
Ranska: YK:n tarkkailuoperaatio Syyriassa päättyy lähes varmasti
YK:n tarkkailuoperaatio loppuu lähes varmasti nykyisen toimikauden päättyessä elokuussa, sanoo turvallisuusneuvoston kiertävänä puheenjohtajamaana toimivan Ranskan YK-lähettiläs.
YK:n turvallisuusneuvoston puheenjohtajamaana toimivan Ranskan mukaan Syyrian tarkkailuoperaatio loppuu lähes varmasti operaation nykyisen toimikauden päättyessä 19. elokuuta.
Ranskan YK-suurlähettiläs Gerald Araud kommentoi asiaa torstaina. Samalla hän arvosteli Venäjää ja Kiinaa, jotka ovat kaataneet kovemmat Syyria-päätöslauselmat turvallisuusneuvostossa.
\- Turvallisuusneuvosto on umpikujassa. Kolme kaatunutta päätöslauselmaesitystä oikeuttaa sanomaan tämän, Araud totesi. 
Tarkkailuoperaatio on ollut käytännössä keskeytyneenä sisällissotaan ajautuneen Syyrian erittäin huonon turvallisuustilanteen takia. YK:n turvallisuusneuvosto päätti jatkaa operaatiota heinäkuussa 30 päivällä suurista vaikeuksista huolimatta.
Tarkkailijoiden määrä kuitenkin puolitettiin 300:sta 150:een. Samalla viisi kymmenestä suomalaistarkkailijasta palasi takaisin Suomeen.
YK:n Syyria-lähettiläänä toimiva Kofi Annan ilmoitti torstaina luopuvansa tehtävästä.   
Kristian Sohlberg: "Suomalaiset hakevat vasta fiilistä"
Yle Ralliradion asiantuntija uskoo, että perjantaina suomalaiset antavat vastusta kovalle Sébastien Loebille. Lahden seudulla voisi ajaa enemmänkin, pohti Sohlberg.
Ensimmäisen Suomen MM-rallipäivän lopuksi jäivät odottavat tunnelmat, sanoi ralliasiantuntija Kristian Sohlberg Yle Ralliradiossa.
\- Loebin aika oli Mynnilässä uskomaton. Uskon, että Latvalankin vauhti alkaa löytymään. Hirvosella ja Latvalalla tismalleen sama aika kolmen EK:n jälkeen, mikä tulee muuttumaan. Hirvonen sanoi tehneensä virheitä, siihen tulee huomenna muutos, summaili Sohlberg.
Suomen MM-rallin ensimmäisenä päivänä ajettiin 3 erikoiskoetta Lahden seudulla.
\- Valtavan hieno juttu, että rallia ajetaan myös Lahden seudulla, mutta kun tämä karaavaani sinne viedään, niin siellä voisi ajaa enemmänkin. Tähänkin päivään olisi voinut laittaa vaikka 5 erikoiskoetta, tuumi Sohlberg ensimmäisen päivän päätteeksi.
KaMa kunnarien siivittämänä voittoon
Kankaanpään Mailan haave pudotuspelipaikasta elää. Hyvinkään Tahko taipui KaMalle kotikentällään
Kankaanpää vei kaksi sarjapistettä Hyvinkäältä kurittamalla  takakenttää kolmen kunnarin arvoisesti. Kaksijakoinen ottelu päättyi 3512 katsojan edessä 1-2 ( 7-1, 2-7, 1-2 ).
Voitollaan KaMa nousi pudotuspeliviivan yläpuolelle ja Tahko varmisti ainakin kuudennen sijan runkosarjassa.
Ottelun paras pelaaja oli Hyvinkään Juha Korhonen, joka ylitti 200 kärkilyönnin rajan (nyt 201 ). Korhosen tehot olivat 1+3/2 ja 14 kärkilyöntiä. Kankaanpäälle voitto oli huojentava, sillä joukkueen pudotuspelihaaveet on täysin omissa käsissä.
Teemu Isoketo iski ratkaisevan voittojuoksun supervuorossa juoksemalla kunnarin tyhjään kenttää Tahkon Aleksi Mäkelän räpylän alta.
\- Se oli tarkoitettu vain kentällemenolyönniksi, vähätteli Kankaanpään parhaana palkittu Isoketo suoritustaan.
Kankaanpään pelinjohtaja Tomi Niskanen piti ottelun käännekohtana Juha Suorauhan läpilyöntiä 1+1 koppareitten välistä toisella jaksolla.
\- Avausjaksolla meillä oli unihiekkaa silmissä. Pelasimme luokattomasti, pähkäili Niskanen.
\- Toisella jaksolla taktiikkamme onnistui ja pystyimme eliminoimaan Korhosen läpilyönnit.
Tahkon käskyttäjä Pasi Virtanen oli tappiosta huolimatta tyytyväinen runkiosarjaan.
\- Tavoitteemme oli kuuden parhaan joukkoon. Onnistuimme siinä vaikka kesän mittaan on tapahtunut paljon kaiken sorttista vastoinkäymistä. Nostan hattua niille 22 jätkälle, jotka ovat tähän mennessä käyneet joukkueessa.
Tahkolle jobinpostia
Viimeisin takaisku Tahkolle oli etenijätilanteessa kolmantena olevan sieppari Lauri Vierimaan loukkaantuminen tiistaina Kankaanpäässä.
Vierimaan kausi on mitä suurimmalla todennäköisyydellä ohi.
\- Poissaolo näkyi paitsi sisäpelissä, niin etenkin siinä, että Kankaanpää sai etukentältä helppoja vaihtoja, Virtanen jatkoi.
Pudotuspeleihin valmistautuva Tahko saa lisää jobinpostia, kun etukentän avainpelaajalla Mikko Linnaluomalla alkaa maanantaina työt Saksassa.
Sunnuntaina runkosarjan päätöskierroksella Linnaluoman korvaa omista A-junioreista nostettu Oula Forsström.
Yllätys - Lochte sai taipua 200 metrin selkäuinnissa!
Miesten 200 metrin selkäuinnin finaalissa nähtiin melkoinen pommi, kun Ryan Lochte ei voittanutkaan. 
Lochte johti suurimman osan matkaa, mutta viimeisellä altaanmitalla toinen Yhdysvaltain uimari Tyler Clary sekä japanilainen Ryosuke Irie puristivat ohi.
Clary voitti kilpailun uudella olympiaennätyksellä 1.53,41. Irie otti hopeaa (1.53,78) ja Pekingin olympiavoittoa puolustanut Lochte pronssia ajalla 1.53,94.
Lochte ui vain puoli tuntia myöhemmin 200 metrin sekauinnin finaalissa, jossa hän kohtaa Michael Phelpsin.
**M, 200 M SU, FINAALI**
1. Tyler Clary         USA 1.53,41  
2. Ryosuke Irie        JPN 1.53,78  
3. Ryan Lochte         USA 1.53,94  
4. Radoslaw Kawecki    POL 1.55,59  
Zhang Fengling      CHN 1.55,59  
6. Kazuki Watanabe     JPN 1.57,03  
7. Yakov Toumarkin     ISR 1.57,62  
8. Mitch Larkin        AUS 1.58,02
Oulussa osattiin odottaa Nokian synkkiä lukuja
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennasen mukaan irtisanottavien määrä oli odotusten ylälaidassa. Business Oulun johtaja Juha Ala-Mursula sanoo, että irtisanomisilla tulee olemaan raju vaikutus kaupungin elinkeinoelämään.
Nokian kutistuminen Oulussa 400-500 työntekijän määrään ei tullut lopulta täytenä yllätyksenä Oulun kaupungille.
\- Luku oli niissä rajoissa, joita pahimmillaan pelättiin, Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen toteaa.
Montaa kertaa ei tapahdu maailmassa, että näin kovat tiimit vapautuvat kerralla. 
Vaikka luku ei tullut täytenä yllätyksenä, on 700 työntekijän vähennys Oululle kova isku. Heijastukset näkyvät myös Nokian ulkopuolella.
\- Tämä vähentää myös alihankinnan käytännössä hyvin pieneksi. Tämä koskee noin kolmeasataa alihankinnassa työskentelevää eli kokonaisvaikutus on noin tuhat, Business Oulun johtaja Juha Ala-Mursula laskee.
Työmarkkinoille on nyt korkeasti koulutettua väkeä
Ala-Mursula kantaa huolta nyt myös nuorten työllistymisestä Oulun seudulla.
\- Tällä on parinkymmenen miljoonan euron vaikutus kaupungin talouteen, työmarkkina täyttyy vähäksi aikaa ja erityisesti nuorille voi olla vaikea saada työpaikkoja.
Business Oulun johtaja Juha Ala-Mursula korostaa, että Oulusta nyt irtisanottavat ovat korkeasti koulutettuja.
\- Montaa kertaa ei tapahdu maailmassa, että näin kovat tiimit vapautuvat kerralla. Se mahdollistaa uusia asioita.
Ala-Mursula muistuttaa, että älypuhelinteollisuudessa on mahdollisuuksia myös Nokian ulkopuolella.
\- Nokia on tehnyt tietyt virheet ja ikävä kyllä Oulu joutuu kärsimään näistä korjausliikkeistä. Meillä on paljon hankkeita esimerkiksi terveydenhuollon, mobiilisairaalan ja uusiutuvaan energiaan liittyen. Paljon on myös mahdollisuuksia, Ala-Mursula valaa uskoa tulevaan.
Yhdysvaltalaisuimari ui taas ME-ajan 
Yhdysvaltain Rebecca Soni on puolustanut ensimmäisenä uimarina menestyksellisesti Pekingin uintikultaansa. 
Naisten 200 metrin rintauinti oli odotetusti Yhdysvaltain Rebecca Sonin heiniä.
ME-vauhtia jo välierissä pistellyt Soni ratkaisi olympiakullan käytännössä toisella 50 metrin matkalla ja kellotti jälleen uuden maailmanennätyksen - 2.19,59.
Unkarilaissyntyinen uimari toi USA:lle olympialaisten yhdeksännen olympiakullan Lontoosta.
Japanin Satomi Suzuki saavutti hopeaa ja Venäjän Juliia Efimova pronssia. Naisten rintauintimatka oli tasoltaan kaikkien aikojen kovin 200 metrin pyrähdys.
Tanskan Rikke Pedersen ui huippuajan 2.21,65, mutta sillä jäätiin tällä kertaa neljänneksi.    
** N, 200 M RU, FINAALI**
1. Rebecca Soni       USA 2.19,59 ME  
2. Satomi Suzuki      JPN 2.20,72  
3. Juliia Efimova     RUS 2.20,92  
4. Rikke Pedersen     DEN 2.21,65  
5. Martha McCabe      CAN 2.23,16  
6. Micah Lawrence     USA 2.23,27  
7. Suzaan van Biljon  RSA 2.23,72  
8. Sally Foster       AUS 2.26,00
EK3: Loeb vakuuttavasti yötauolle
Suomen MM-rallin avauspäivä päättyi Mynnilän erikoiskokeeseen.
Ranskan Sebastien Loeb oli vakuuttavassa vauhdissa koko Suomen MM-rallin avauspäivän ajan. Citroën-kuljettaja oli nopein avausetapin lisäksi myös päivän päättäneessä kolmannessa, Mynnilän erikoiskokeessa.
Kahdeksankertaisen maailmanmestarin jälkeen toiseksi nopeinta vauhtia 14,40 km:n EK:lla piti Norjan Mads Östberg. MM-pisteissä toisena oleva Loebin tallitoveri Mikko Hirvonen oli kolmas, 3,5 sekuntia Loebia jäljessä.
\- En päässyt yhtään lujempaa tällä pätkällä. Ajoin täysillä koko ajan. Olen todella tyytyväinen ajooni, sanoi Loeb Ylen ralliradiossa EK:n jälkeen.
Fordin Jari-Matti Latvala jäi Loebista tasan viisi sekuntia, eikä ollut ollenkaan tyytyväinen maalialueella.
\- Ei ollut todellakaan hyvä pätkä. Jäätiin Loebista viisi sekuntia. Tulin niin lujaa kuin pääsin, mutta autossa ei toimi kaikki kunnolla tällä hetkellä. En tiedä mikä siinä on, mutta se täytyy selvittää, totesi pettynyt suomalainen.
Hirvonen ajoi nuollen autollaan ojanpenkkoja, mutta nautti ensi kertaa tämän MM-rallin aikana ajamisesta.
\- Pari kertaa ajettiin ihan ojaa myöten, mutta nyt päästiin vasta kunnolla rallin makuun. Kyllä se tästä paranee, kommentoi Hirvonen EK:n maalissa.
Mynnilän EK ajettiin pari kilometriä pidempänä kuin viime vuoden MM-rallissa. Ajosuunta oli viime vuodesta muutettu alkuperäisen mukaiseksi. Sysmän lähellä kulkenut Mynnilän 14 km:n etappi oli kumpuileva, mutta se ei sisältänyt kuitenkaan isoja hyppyjä.
Kokonaistilanteessa Loeb kasvatti johtonsa 7,3 sekuntiin avauspäivän päätteeksi. Latvala ja Hirvonen ovat molemmat kakkossijalla. Norjan Mads Östberg kipusi neljänneksi vain kahden sekunnin kymmenyksen päähän suomalaisista.
Mäkelä-Nummela yrittää välttää "nakkisarjoja"
Trap-ampuja Satu Mäkelä-Nummela on ainoa suomalaisurheilija, joka puolustaa Lontoossa olympiakultamitaliaan. Mäkelä-Nummelalle on tästä kuitenkin turha rakentaa paineita, sillä hän suhtautuu lauantain kisaan varsin rennosti.
Satu Mäkelä-Nummela halusi tehdä lähinnä pikavisiitin
Lontoon olympiakisoihin, sillä hän saapui kisakaupunkiin maanantaina ja poistuu
paikalta sunnuntaiaamuna. Tästä huolimatta orimattilalainen on päässyt hyvin
olympialaisten kuvioihin mukaan.
\- Eihän tässä muuta kuin vetää ruokalan ja sängyn väliä,
niin siihen se aika menee. Toki yhden sarjan päivässä olen käynyt ampumassa
radalla, hän naurahti.
Mäkelä-Nummelalla on hyvä syy kiirehtiä kotiinsa, sillä
hänellä alkaa kisan jälkeisenä maanantaina kesäloma. Hän naureskelikin
tulleensa vanhaksi, sillä hän viihtyy enemmän kotona kuin reissuissa. Toisaalta tämän
kauden aikana Mäkelä-Nummela on ehtinyt kiertää 15 viikon ajan leireillä ja kilpailuissa
muun muassa Kanariansaarilla, Qatarissa, Italiassa, Englannissa, Kyproksella,
Serbiassa ja Tshekissä.
\- Työmaalla näytti ennen tätä reissua työtunnit -400. Sitä ei
onneksi tarvitse kuroa umpeen, Mäkelä-Nummela kiitteli työnantajaansa.
Enemmän laukauksia ja kilpailuja
Mäkelä-Nummelalla on Lontoon olympiaradasta huonoja
kokemuksia kevään maailmancupista, sillä tuolloin hän joutui ampumaan vesilätäkössä
seisten eikä tekniikkakaan ollut kohdillaan.
\- Radassa itsessään ei ollut keväällä mitään vikaa, mutta
olosuhteet olivat silloin huonot ja minulla oli tekniikka hukassa. Huomasin
silloin kisassa, että mättää, mättää, mutta sitä on vaikea siinä vaiheessa korjata.

Mäkelä-Nummela totesikin, että jo kiekon huudossa tuntee,
lähteekö vienti oikein vai meneekö vain pyryharakkana perässä. Hän on hakenut varmuutta tämän
kauden aikana ampumalla huomattavasti enemmän kuin neljä vuotta sitten ennen
Pekingin kisoja ja myös kilpaillut enemmän. 
\- Kiekkomäärä taitaa tällä hetkellä olla reipas 25 000 ammuttua,
kun Pekingiä ennen olin ampunut noin 20 000 kiekkoa. Minulla on ollut
hyviä kisoja, mutta aina välillä tulee se nakkisarja sinne väliin, mikä pilaa
sitten sen hyvän kisan.
Korvien väli kuntoon
Mäkelä-Nummela on viimeiset pari kuukautta mennyt omien
sanojensa mukaan hyvillä sarjoilla, vaikka väliin onkin tullut yksittäisiä rypemissarjoja.
\- Jos tuon korvien välin saisi niin, ettei ajattelisi yhtään
mitään, niin se olisi hyvä, hän toivoi. 
\- Ykköslaukaukseni on nyt varma, mutta koskaan ei voi sanoa mitään varmaksi,
kun harjoitukset eivät ole kisoja. Ainahan harjoituksissa ammutaan paremmin ja
toivotaan, että kisa sujuu harjoituksenomaisesti.
Mäkelä-Nummela oli Suomen joukkueen pelastaja neljä vuotta
sitten Pekingissä, kun hän voitti trapin olympiakultaa. Hänen mukaansa mikään
ei ole näinä vuosina muuttunut, hän on ainoastaan vain vanhentunut.
\- Sikäli lähtökohdat ovat erilaiset, että tiedän, mikä on meininki
täällä, miten toimitaan kisassa ja kisakylässä, se on kaikki tuttua. 
Kaikilla mahdollisuus voittaa
Mäkelä-Nummelan mukaan paineita tulee aina, kun kilpailunumero
laitetaan selkään, vaikka hän ei itse liikoja paineita suostu ottamaan. 
\- Tässä meidän lajissa kaikilla on mahdollisuus voittaa. Siellä
on muutama villikorttilainen, mutta eivät hekään ole mitään 50 (pisteen) ampujia,
Mäkelä-Nummela sanoi ja muistutti, että tänä vuonna kilpailuissa on ollut varsin matala
finaaliraja. 
\- Olen sanonut, että tulokseni pitää alkaa seiskalla, mutta kun katsoin
skeetin kilpailua, niin finaaliin päästiin 67:llä. Ei voi yhtään tietää. Toivon,
että itselleni tulee mahdollisimman hyvät, kolme tasaista, korkealla olevaa
sarjaa.
Kuvagalleria: Vauhtia vedessä ja velodromilla
Lontoon olympiakisojen kuudes kilpailupäivä tarjosi jälleen hienoa kuvasatoa. Seuraavassa muutama poiminta torstain tapahtumista.
Mitä sähköpostiosoitteesi kertoo sinusta?
Brittiläinen The Independent -lehti listasi, mitä eri sähköpostiosoitteet paljastavat käyttäjästään.
Ohjelmistojätti Microsoft kertoi tiistaina muuttavansa hotmail.com-sähköpostiosoitteensa outlook.com-päätteisiksi. Hotmailin käyttäjät saavat kuitenkin halutessaan yhä pitää vanhan hotmail.com-loppuisen osoitteensa.
Brittiläinen The Independent -lehti listasi erilaisia sähköpostiosoitteita ja pohti, mitä ne kertovat käyttäjästään.
Applen Mac-tietokoneiden käyttäjien @me.com-osoitteet kuvaavat lehden mukaan osuvasti käyttäjien persoonaa: me, me, me (suomeksi minä, minä, minä). Mac-käyttäjät ovat lehden mukaan omahyväisiä suurkaupunkilaisia, jotka työskentelevät muka luovilla aloilla kuten mainosalalla, televisiossa tai tiedotusosastoilla. Heidän sähköpostiviestinsä päättyvät usein kerskailuun: "Sent from my iPad" (suomeksi lähetetty iPadistani).
Googlen gmailin käyttäjät ovat The Independentin mukaan kaksikymppisiä hipsterinörttejä. Nämä muodin orjat käyttävät kirkkaan oransseja farkkuja tai lyhyen lyhyitä farkkushortseja. He tietävät kuitenkin, miten vaihtaa tietokoneensa IP-asetukset. Gmailin käyttäjät ovat myös todennäköisimmin sosiaalisen median suurkuluttajia, jotka tarkistavat kavereidensa tilapäivityksiä kesken keskustelun tai odottaessaan vuoroaan baarissa.
Vanhan @hotmail.com-osoitteen käyttäjät ovat usein avanneet sähköpostiosoitteensa jo 1990-luvun puolivälissä. He ovat käytännöllisiä tyyppejä, jotka eivät pidä tarpeellisena muuttaa jotain, joka vielä toimii ihan hyvin. Hotmailin käyttäjät saattavat viettää illan Facebookissa tykäten kavereidensa hää- ja vauvakuvista, mutta he eivät ikinä haaskaisi aikaansa Twitterissä.
Yrityssähköpostiosoitteiden käyttäjät, joilla ei ole lainkaan henkilökohtaista sähköpostia ovat harvassa. He ovat ahdistuneet ympäröivän maailman kehityksestä, mutta heidät on pakotettu pysymään siinä mukana.
Puri huudatti yleisöä - KuPSilta huikea esitys
Kuopion Palloseura teki jymy-yllätyksen kaatamalla toissa vuoden Turkin mestarin Bursasporin 1-0 Kuopiossa pelatussa Eurooppa-liigan karsintaottelussa. Keltapaitojen voittomaalin survoi Sander Puri.
Bursaspor hallitsi odotetusti peliä, joka pyörikin
suurimman osan avauspuoliajasta kuopiolaisten kenttäpuoliskolla. Paria
puolittaista läpiajoa lukuun ottamatta vieraat eivät saaneet kunnollisia
maalipaikkoja aikaiseksi. KuPS puolusti kuitenkin tiiviisti koko joukkueella ja
tämä alkoi näkyä turkkilaisten pelissä pienenä turhautumisena.

Kuopiolaisten parhaat paikat tulivatkin puoliajan lopulla. Mikka Ilo pääsi
kerran tykittämään, mutta turkkilaismaalivahti otti laukauksen kiinni. 

Avauspuoliajan lisäminuutillla Antti Hynynen ja Aleksi Paananen karkasivat
puolustukselta. 2-1 tilanteessa Hynynen antoi erinomaisen syötön Paanaselle,
joka laukoi yli maalin.
Puri huudatti Keskuskenttää
Toisella puoliajalla peli jatkui siitä, mihin avauspuoliajalla päättyi.
Bursasporin turhautuminen kasvoi mitä pidemmälle peli eteni. Parhaiten se näkyi
yksinyrittämisenä, ratkaisuina, jotka eivät palvelleet joukkuetta.

KuPS kiitti ja jaksoi iskeä vastaiskuja.
73. minuutilla pamahti. KuPS sai vapaapotkun aivan rangaistualueen rajalta.
Antti Hynynen keskitti maalialueelle ja syntyneessä ruuhkassa Sander Puri
survoi pallon väkisin maaliin.

Maalin jälkeen turkkilaiset kadottivat loputkin koukkuepelistään, taitavat
yksilöt yrittivät yksin tehdä sitä tärkeää vierasmaalia.

KuPS-puolustus kesti ja yksi jalkapallokesän suomalaisista sensaatioista oli
valmis kuopiolaisten 1-0. voitolla. Otteluparin seuraava osaottelu pelataan
Bursasporin kotikentällä ensi viikolla.
Taisteluvoitto
\- Kovan taistelun takana, mutta saatiin mitä haluttiin,
iloitsi KuPS-hyökkääjä Antti Hynynen.
-Olimme tarpeeksi nöyriä puolustamaan joukkueena. Tiesimme, että he saattavat
hallita peliä, otettiin se nöyrästi vastaan ja puolustettiin tiiviisti.
Bursasporin jääminen ilman vierasmaalia oli kuopiolaisille yhtä tärkeä kuin
pelin voittaminen.
-Tämä antoi meille hyvän mahdollisuuden jatkoon pääsyn suhteen ja hyvät
asetelmat toiseen peliin Turkissa, sanoi Hynynen.  

  

Turkkislaisjoukkueen turhautuminen pelin edetessä oli Hynysen mukaan seurausta
KuPS:n tiiviistä puolustyuspelistä.
\- He ovat tottuneet pelaamaan liigassa ehkä toisenlaista peliä. Se on avoimempaa
kuin tänään. Ehkä he turhautuivat hieman siihen.
\- Loppupelissä huomasi, että sieltä alkoi tulemaan jo vähän suunsoittoa
takaisin.  

**  

Turkissa pitää puolustaa vieläkin kovemmin**  

  

Ensi viikon toinen osaottelu Bursasporin kotikentällä tulee olemaan huikea.
KuPS onnistui lähettämään turkkilaiset kotimatkalle tappio niskassaan ilma
vierasmaalia. 

Turkkilaisten ei ole tässä tilanteessa helppo marssia 18 000 -päisen ja erittäin
fanaattisen kotiyleisönsä eteen. 
\- Meidän pitää nyt vähän sulatella tätä peliä. Katsotaan sitten mitä keksitään.
Se tiedetään, että siellä joudutaan puolustamaan vielä enemmän.

Vierasmaalin merkitystä kuopiolaisille Bursan kotikentällä ei voi liikaa
korostaa.
\- He eivät saaneet tänään vierasmaalia, jos me sen siellä teemme, olemme todella
hyvissä asemissa. Näin se menee, sanoi Hynynen.
**Yle / Kari Salmela, Kuopio**  

**

**
Runsas rallikansa liikkui sujuvasti       
Poliisilla on ollut ensimmäisen rallipäivän aikana vähän tehtäviä runsaisiin ihmismääriin nähden.
Rallifanit kansoittivat Päijät-Hämeen MM-rallin erikoiskokeet rauhallisissa tunnelmissa. Poliisin mukaan yleisön liikkuminen sujui rauhallisesti.
Lahden satama täyttyi torstaina iltapäivällä ralliautoilusta kiinnostuneesta yleisöstä ja Lahden keskusta ruuhkautui ralliautokulkueen poistuessa satamasta keskustan läpi pahimpaan ruuhka-aikaan, mutta kumpikin tapahtuma sujui poliisin mukaan rauhallisesti.
Ralli näkyi päivän aikana Lahden katukuvassa lisääntyneenä väkimääränä, mutta rallikansa ei aiheuttanut poliisille lisätehtäviä.
Liikenne ruuhkautui myös odotetusti erikoiskokeiden läheisyydessä, mutta muutoin alueen pääteillä liikenne sujui pääsääntöisesti ruuhkista huolimatta kohtuullisesti.
Putin: Pussy Riotille ei pidä antaa liian ankaraa tuomiota
Venäjän presidentti Vladimir Putin on kommentoinut kohua herättänyttä oikeudenkäyntiä, jossa kolmea hänen arvostelijaansa syytetään huliganismista.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on sanonut, ettei häntä arvostelleille punkyhtye Pussy Riotin jäsenille pidä antaa liian ankaria tuomioita.
Lausunto on tulkittu niin, ettei Putin halua pitkiä vankeustuomioita kolmelle tutkintavankeudessa olevalle nuorelle naiselle. Putin kommentoi nyt ensimmäistä kertaa maailmanlaajuista kohua herättänyttä oikeusprosessia.
Lontoossa toimittajille puhunut Putin sanoi, ettei ryhmän protestissa ole mitään hyvää. Hän kuitenkin lisäsi, ettei naisia tule tuomita liian ankarasti.
Venäjällä alkoi kuluvalla viikolla oikeudenkäynti kolmea huliganismista syytettyä Pussy Riot-ryhmän jäsentä vastaan. Heitä uhkaa enimmillään seitsemän vuoden vankeustuomio. Naiset esittivät presidentti Vladimir Putinia vastustaneen "punkrukouksen" Moskovan pääkatedraalissa helmikuussa.
Kolme Pussy Riotin jäsentä pidätettiin maaliskuussa ja heidän tutkintavankeuttaan on jatkettu tammikuuhun saakka.  
Serena hurjassa vireessä, Sharapova pudotti Clijstersin
Naisten välieräparit ovat selvillä olympialaisten tennisturnauksessa.
Serena Williams jatkaa vastustamattomasti naisten olympiatenniksessä Wimbledonin kentillä. Puolivälierissä Williams jyräsi entisen maailmanlistan ykkösen Caroline Wozniackin 6-0, 6-3. 
Edellisellä kierroksella Williams kukisti entisen Wimbledonin finalistin ja Pekingin olympialaisten pronssimitalistin Vera Zvonarevan 6-1, 6-0.
Williams kohtaa välierässä maailmanlistan ykkösen Victoria Azarenkan. Azarenka löi omassa puolivälierässään Angelique Kerberin 6-4, 7-5.
Toisessa välierässä ovat vastakkain venäläiset Maria Sharapova ja Maria Kirilenko. Sharapova kukisti luultavasti uransa toiseksi viimeisen turnauksen pelanneen Kim Clijstersin 6-2, 7-5. Kirilenko otti hienon voiton viime vuoden Wimbledonin voittajan Petra Kvitovan 7-6, 6-3.
Hirvonen: "Enemmän ojassa kuin tiellä"
Jari-Matti Latvala ja Mikko Hirvonen ovat tasoissa ensimmäisen päivän jälkeen.
Suomen Mikko Hirvonen ja Jari-Matti Latvala eivät pystyneet vastaamaan Sebastien Loebin vauhtiin torstain kolmella erikoiskokeella Suomen MM-rallissa. Hirvonen ja Latvala ovat ensimmäisen päivän jälkeen täysin tasoissa, 7,3 sekuntia Loebin perässä.
Hirvosella oli luonteva selitys sille, miksi matka kulki niin tahmeasti.
\- Menin välillä enemmän ojassa kuin tiellä, Hirvonen naureskeli Mynnilässä päivän viimeisen erikoiskokeen jälkeen.
\- Huomenna pitää yrittää pysyä tiellä, tämä on paljon nopeampaa niin.
Latvala puolestaan oli ymmällään hitaudestaan.
\- Jotain on nyt pielessä. Täytyy miettiä tämä uudestaan ja saatava parannuksia äkkiä, Latvala sanoi.
Suomen MM-ralli jatkuu perjantaina klo 07:42 Urrian erikoiskokeella.
Puolueet haalivat kuntavaaliehdokkaita monin keinoin
Osa puolueista sanoo selvästi, että rasistinen ehdokas ei listoille pääse, mutta monille riittää puolueen linjan noudattaminen. Paikallisyhdistykset voivat toimia ehdokashankinnassa hyvinkin itsenäisesti.
Kuntavaaleissa ehdokashankinnan keinot ovat olleet perinteisiä. Usein ehdolle lähtee entisiä ehdokkaita ja istuvia valtuutettuja tai muita puolueaktiiveja.
Kaikilla suurilla puolueilla ja monilla pienemmilläkin on internetsivuillaan lomake, jolla voi ilmoittautua ehdokkaaksi - puolue ottaa sitten yhteyttä, joko sopiviksi katsomiinsa tai kaikkiin halukkaisiin.
Ehdolle haluava voi myös itse ottaa yhteyttä tietämäänsä aktiiviin tai aktiivi voi kilauttaa kaverille ja pyytää mukaan.
Siuntion Perussuomalaisilla kirjekampanja
Käytännön työ hoituu parhaiten kuntatasolla, ja välttämättä puoluetoimistossa ei tiedetä, mitä piireissä tapahtuu. Esimerkiksi Perussuomalaisten Siuntio-piirin ilmeisen laajasta kirjejakelusta oli puoluetoimistossa vain kuultu, puoluesihteeri Ossi Sandvik ei tuntenut pitkän kirjeen sisältöä.
Kirjeessä kuvaillaan perussuomalaisten kannattavan populistista demokratiakäsitystä elitistisen byrokraattisen demokratiakäsityksen sijaan.
\- Elitistisessä demokratiakäsityksessä taas painotetaan byrokraattista asiantuntijuutta vallanlähteenä kansan näkemysten sijaan, Siuntion Perussuomalaisten kirjeessä kuvaillaan.
\- Hyvä, että paikallisjärjestöt ovat itsenäisiä, mutta puolueen linjaa tulee kunnioittaa. Ehkä tähän olisi voinut lisätä ainakin sanan "turha" byrokratia. Turhan byrokratianhan vähentäminen on hyvästä, pohdistelee puoluesihteeri.
Vasemmistoliitto ja STP sanoutuvat irti rasismista
Eduskuntapuolueet pitävät pääkriteerinä sitä, että ehdokas jakaa puolueen arvomaailman. Vain Vasemmistoliitto asettaa kynnyskysymykseksi sen, että ehdokas sitoutuu vastustamaan väkivaltaa ja sanoutuu irti kaikesta rasismista. Pienistä puolueista samoilla linjoilla on muun muassa Suomen Työväenpuolue.
\- Kyllä lähtökohtana on se, että meidän ehdokkaat ei edusta mitään rasismia tai fasismia ja toisaalta sitten eivät ole uusliberalismin kannattajia, kuvailee vaaliasiamies Kalevi Wahrman.
Muun muassa Piraattipuolueelle sen sijaan riittää, että ehdokas ymmärtää puolueen linjan. Rasismista ei sinänsä haluta tehdä kynnyskysymystä, kunhan se ei ole ristiriidassa puolueen linjan kanssa.
RKP kosiskelee saamelaisia
Ruotsalainen Kansanpuolue ei tarraudu kielikysymykseen. Yhä useampi ehdokas on kaksikielinen ja listoille on odotettavissa paitsi suomenkielisiä Lapissa myös saamelaisia ehdokkaita.
\- Saamelaiset näkevät, että RKP on se luonteva yhteistyöpuolue, koska se on nimenomaan vähemmistöjen asialla, arvelee RKP:n puoluesihteeri Johan Johansson.
Nyrkkeilyskandaali johti erottamiseen olympialaisissa
Skandaalin aiheuttanut nyrkkeilytuomari Ishanguly Meretnyyazov on saanut potkut Lontoon olympialaisista. 
Keskiviikkona nyrkkeilyn 56 kilon miesten sarjassa skandaalin aiheuttanut turkmenistanilainen tuomari on jo kotimatkalla olympialaisista, kertoo Kansainvälinen nyrkkeilyliitto. 
Meretnyyazov ei jostain syystä laskenut lukua kertaakaan, vaikka Azerbaidzhanin nyrkkeilijä Magomed Abdulhamidov horjui pitkin kanveesia ja hänelle 
olisi kuulunut kolmieräisessä kamppailussa peräti kuusi luvunlaskua.  
Tuomari antoi 3. kierroksen ottelussa ainoastaan yhden varoituksen Abdulhamidoville. 
Japanin Satoshi Shimizu hävisi ensin ottelun pistein 17-22, mutta Japanin edustajat protestoivat välittömästi lopputuloksesta. 
Shimizu tuomittiin myöhemmin oikeutetusti ottelun voittajaksi tuomarin keskeytyksellä. 
Seuraa rallitähtiä Twitterissä - katso lista!
Monet Suomen MM-rallin kirkkaimmista tähdistä ovat myös Twitterissä.
Tiesitkö, että useat rallitähdet päivittävät kuulumisiaan myös mikroblogipalvelu Twitterissä?
Muun muassa Ken Block ja Petter Solberg tai heidän taustatiiminsä ovat kertoneet rallikuskien kuulumisia myös Suomen MM-rallin aikana. Suomalaisista esimerkiksi Jari-Matti Latvala ja Mikko Hirvonen ovat Twitterissä.
Myös Ylen Ralliradion asiantuntija, rallikuljettaja Kristian Sohlberg jakaa näkemyksiään Twitterissä.
Ylen Ralliradio kokosi listan twiittaavista rallitähdistä:
Kuljettajat:
**Jari-Matti Latvala** (@JariMattiWRC)
**Mikko Hirvonen** (@MikkoWRC)
**Petter Solberg** (Petter_Solberg)
**Ken Block** (@kblock43)
**Thierry Neuville** (@thierryneuville)
**Sebastien Ogier** (@SebOgier)
Asiantuntijat ja muut vaikuttajat:
**Fordin rallitalli** (@FordWRC)
**Citroënin rallitalli** (@CitroenRacing)
**Gerard Quinn**, Ford Racingin johtaja (@WRCGerardQuinn)
**Kristian Sohlberg**, Ylen Ralliradion asiantuntija (@Krisse_Solberg)
**Colin Clark**, rallitoimittaja (@voiceofrally)
**Yle Ralliradio** (@Ralliradio)
Voit myös tilata listan suoraan Twitterissä [tästä](http://www.twitter.com/niku_hooli/wrc-rally-finland-2012).
16-vuotias Douglas Lontoon voimistelukuningatar
Gabby Douglas voitti jo toisen kultamitalinsa Lontoon telinevoimisteluissa.
USA.n 16-vuotias Gabrielle "Gabby" Douglas voitti olympiakultaa telinevoimistelun naisten 4-ottelussa. Douglasille kultamitali oli jo toinen Lontoosta, sillä hän oli mukana myös joukkuekilpailun voittaneessa USA:n joukkueessa.
Lempinimellä "lentävä orava" tunnettu Douglas voimisteli pisteet 62,232. Hopea ja pronssi menivät Venäjälle. Victoria Komova oli toinen pistein 61,973 ja Alija Mustafina kolmas (59,566).
Hallitseva maailmanmestari USA:n Jordyn Wieber oli kilpailun suosikki, mutta hän ei selviytynyt edes finaaliin.
Irtisanottu henkilökunta harkitsee Finnairin bonuksesta luopumista
Finnair ulkoisti viisi vuotta sitten osan matkalaukkupalveluistaan toiselle yhtiölle. Nyt lentoyhtiö ottaa jälleen vastuun myöhästyneistä laukuista, muttei tarjoa työntekijöille mahdollisuutta siirtyä takaisin Finnairin palvelukseen.
Finnairin ja Finavian omistaman maapalveluyhtiö RTG Ground Handlingin yhteistyö Helsinki-Vantaalla päättyy. RTG on vastannut Finnairin jälkeenjääneistä laukuista vuodesta 2007 alkaen, kun lentoyhtiö ulkoisti kyseisen tulopalvelutoimintonsa ja siirsi työntekijät RTG:n palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Nyt Finnair palauttaa toiminnon takaisin itselleen, mutta ei kuitenkaan ole tarjonnut mahdollisuutta siirtyä takaisin Finnairin palvelukseen.
Finnair on tarjonnut RTG:ltä irtisanotuiksi tulleille 500 euron suuruista stay-bonusta, mikäli nämä pysyvät työssään irtisanomisaikana. Finnairin mukaan kannustimen maksaa kuitenkin RTG.
Vastalauseena Finnairin ja Finavian toiminnalle irtisanotut harkitsevat luopuvansa tarjotusta sitouttamisbonuksesta.
\- Tiedossani ei ole, että työntekijät olisivat suunnitelleet lakkoa tai muita työtaistelutoimia, sanoo RTG Ground Handlingin pääluottamusmies Juha Jaatinen.
Finnairin viestintäpäällikkä Päivyt Tallqvistin mukaan Finnairin toive on, että työntekijät pysyvät töissä irtisanomisaikana. Finnair kuitenkin varautuu siihen, jos näin ei käy, eikä Tallqvist usko tilanteen näkyvän matkustajille laukkujen viivästyksenä.
Finnairin ja Finavian kierrätysjärjestelyissä työpaikkansa menettää yli 30 henkilöä.
Finnairilla ei ole omistusta RTG Groupista.
Lily Allen on nyt Lily Rose Cooper
Poppari on jo käyttänyt nimeä Lily Rose Cooper Twitter-tilillään.
Brittilaulaja Lily Allen on vaihtanut taiteilijanimensä Lily Rose Cooperiksi. Nimenmuutos johtuu viime vuonna solmitusta avioliitosta Sam Cooperin kanssa.
Laulajan tiedottaja julkaisi tiedotteen nimenmuutoksesta tänään torstaina.
Poppari on jo käyttänyt nimeä Lily Rose Cooper Twitter-tilillään.
Lily Rose Cooper ja Sam Cooper vihittiin viime vuonna. Parilla on yhteinen tytär.
Sisukas KuPS otti sensaatiomaisen voiton
Sander Puri teki  Turkin toissa kauden mestaria vastaan voittomaalin, joka petaa loistavat asetelmat toiseen osaotteluun.
Kuopion Palloseura aloitti Eurooppa-liigan 3. karsintakierroksen kutakuinkin nappisuorituksella torstaina kotiyleisönsä edessä.
KuPS voitti turkkilaisen Bursasporin 1-0 (0-0) ja lähtee ensi torstaina Turkissa pelattavan toiseen osaotteluun mainioista asetelmista.
Ottelun ainoan maalin teki Sander Puri parisenkymmentä minuuttia ennen loppua. Virolaisvahvistus survoi Antti Hynysen vapaapotkun jälkitilanteesta pallon takatolpalta Bursasporin maaliin 73. minuutilla.
Bursaspor hallitsi ottelua alussa, mutta KuPS pysyi pelissä taistelemalla ja Mika Hilanderin torjuntojen ansiosta.
Juuri ennen taukoa KuPSilla oli loistava tilaisuus mennä johtoon, mutta Aleksi Paanasen ohjaus maalin edestä meni yli maalin.
Toiselle puoliajalle Bursaspor tuli ärhäkästi ja hallitsi peliä selvähkösti KuPSin maaliin asti. Hilander torjui myös toisella jaksolla erinomaisesti.
Turkkilaisryhmä haki lopussa tiukasti tasoitusta, mutta KuPS kesti tiiviisti ja uhrautuvasti puolustaen.
Joukkueet kohtaavat uudestaan Bursa Ataurk -stadionilla torstaina 9. elokuuta. Otteluparin voittaja etenee Eurooppa-liigan viimeiselle karsintakierrokselle, niin sanottuun playoff-vaiheeseen.
**KuPS  
**1 Mika Hilander  
2 Joni Nissinen (var.)  
23 Etchu Tabe (var.)  
9 Markus Joenmäki   
4 Tero Taipale  
22 Sander Puri  
25 Paul Obiefule  
6 Pyry Kärkkäinen  
20 Miikka Ilo  
-> 27 Ilja Venäläinen (81. min)  
13 Aleksi Paananen  
-> 10 Chris James (90+ min)  
7 Antti Hynynen
**Bursaspor**  
17 Scott Carson  
20 Michael Chretien  
38 Ibrahim Öztürk  
23 Serdar Aziz (var.)  
42 Hakan Alsantas  
91 Ismail Odabasi (var.)  
-> 7 Turgay Bahadri (62. min)  
8 Alfred N’Diaye  
35 Musa Cagiran  
-> 66 Adem Kocak (88 min.)  
33 Ozan Ipek (var.)  
-> Ferhat Kiraz (62. min)  
11 Sebastian Pinto  
10 Pablo Batalla
Erotuomari: Sebastien Delferiere (BEL)
Yhdysvallat syyttää Annanin erosta Venäjää ja Kiinaa
Valkoisen talon mukaan Syyrian hallitus ei ole koskaan ollut halukas hyväksymään Annanin rauhansuunnitelmaa.
Yhdysvallat syyttää Syyrian erityislähettiläänä toimivan Kofi Annanin erosta Venäjää ja Kiinaa. Yhdysvaltojen mukaan Annanin ero korostaa Venäjän ja Kiinan haluttomuutta saada aikaan merkittävää päätöslauselma YK:n turvallisuusneuvostossa.
Yhdysvallat on valkoisen talon tiedottajan Jay Carneyn mukaan kiitollinen Kofi Annanille siitä, että hän on yrittänyt etsiä ratkaisua Syyrian väkivallan lopettamiseksi. Valkoisen talon mukaan Syyrian hallitus ei ole koskaan ollut halukas hyväksymään Annanin rauhansuunnitelmaa.
Venäjän YK-lähettiläs ilmoitti heti Annanin erouutisen jälkeen Venäjän pahoittelevan eroa.
Myös Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi Lontoon-vierailullaan pahoittelevansa Annanin päätöstä. Putin sanoi pitävänsä Annania kunnioitettavana ihmisenä ja erinomaisena diplomaattina. Hän lisäsi toivovansa, että kansainvälinen yhteisö jatkaa ponnistelujaan väkivallan lopettamiseksi Syyriassa.
Ranskan ulkoministerin mielestä Annanin eropäätös on merkki dramaattisesta pattitilanteesta Syyriassa.
Myös Syyrian ulkoministeri on pahoitellut Annanin ratkaisua.
Lindh ylisti hevostaan: Parempaa kilpakumppania ei voi olla
Mikaela Lindh ratsasti hevosellaan Mas Guapo hienosti ensimmäisissä olympiakisoissaan, ja ylsi GP-radalla tulokseen 70,729. Lindh oli tyytyväinen, vaikka kuulemma haki 71 prosentin ylittävää tulosta.
\- Todella hyvä tunnelma. Huikea fiilari ratsastaa areenalle. Lähdin ratsastamaan parastani ja omasta mielestäni onnistuin siinä aika hyvin. Hevonen jännitti melko paljon, yritin kannustaa hevosta ilman että painostan liikaa, kuvaili Lindh heti suorituksen jälkeen.
Lindhin ratsu, Mas Guapo, eli Masi on kova poika jännittämään. Tämä vaikutti hieman varsinkin suorituksen alkuun.
\- Alusta asti on jännitelty niin paljon, että ajattelin, ettei tästä tule ikinä yhtään mitään. Kaikki on katsellut, että mikä tuo suomalainen rapu on.
Masi kuitenkin onnistui kaivautumaan kuorestaan, vaikka radan alussa jännitys näkyikin.
\- Se on hieno hevonen, ongelma vaan nimenomaan on se jännittäminen. Mielestäni olemme oppineet ymmärtämään hevosta paremmin. Valmentajani ja minun yhteistyö on ihan saumatonta, tiimi tämän hevosen ympärillä toimii, Lindh sanoi.
Radalla hermostuneisuus näkyi hieman heikommin menneessä raviosuudessa. Loppua kohti suoritus parani, ja Lindh oli erityisen tyytyväinen muutamiin liikkeisiin.
\- Pirueteissa minulla oli vähän rehvakas olo, kun tiedän että se on meidän bravuuri. Tunsin että hevonen on kanssani siinä liikkeessä, ja voin antaa sille ohjaa ja antaa sen tehdä työnsä rauhassa.
Lindh myönsi, että hevonen rauhoittui valtavasti radan edetessä ja oli pois lähdettäessä jo täysin iisi kaveri.
\- Masi käveli pitkin ohjin rauhallisesti ja hymyillen areenalta pois. Ei parempaa kilpakumppania voi olla, vielä kun oppisi tulemaan areenalle samalla lailla, naurahti Lindh.
Putin-nuorten kesäleiri yritti pestä kasvojaan Venäjällä
Torstaina päättyneelle Kremlin rahoittamalle leirille oli kutsuttu myös oppositioaktivisteja. Oppositio ei suhtautunut erityisen vakavasti pyrkimyksiin muuttaa leirin imagoa.
Venäjällä yritetään muuttaa Kremlin rahoittaman nuorisoleirin julkisuuskuvaa. Torstaina Seligerjärven rannalla päättynyttä leiriä pidetään presidentti Vladimir Putinia tukevien nuorten kasvattamona, mutta tänä vuonna myös opposition tukijoita rohkaistiin mukaan leirille. Aikaisemmin leirille ovat voineet osallistua lähinnä Putinia tukevan Nashi-nuorisojärjestön jäsenet. 
Leirille osallistunut Margaret Drimluzhenko sanoi uutistoimisto AP:lle, että viime vuonna tapahtuman päälavalla olivat suuret Vladimir Putinin ja Dmitri Medvedevin kuvat. Tänä vuonna presidenttiä tai puoluetta ylistäviä julisteita ei ollut esillä eikä myöskään oppositiota arvostelevia julisteita.  
Monet kuitenkin epäilevät Kremlin todellisia tarkoitusperiä, sillä viime aikoina opposition toimintaa on tukahdutettu voimakkaasti Venäjällä. Esimerkiksi luvattomaan mielenosoitukseen osallistumisesta määrättävän sakon suuruutta nostettiin huikeasti.
Oppositio ei suhtautunutkaan vakavasti leirin imagon muutokseen, vaikka luennoitsijoiksi oli kutsuttu muutamia aktivisteja.   
\- Nashi-nuoret varmasti muistavat minut, sillä muutama vuosi sitten minun kuvaani käytettiin tikkatauluna, totesi tilaisuudessa tällä kertaa puhumassa ollut oppositiovaikuttaja Ilja Ponomarev.
Hän kuitenkin sanoi osallistuneensa mielellään, koska arvioi että leirillä voitaisiin käydä poliittista keskustelua. 
"Suomalaiset kiinnostavat aina!"
EK2 Jokimaa Suomen MM-rallissa ajettiin taistelupareina Lahden raviradan kaviouralla. Se sopi parhaiten Petter Solbergille. Yleisö liputti suomalaiskuskien puolesta.
Lahden ravirata Jokimaalla ei pursunut yleisöä, kun Suomen MM-rallin yleisösupererikoiskoe ajettiin kaviouralla alkuillasta.
Jarkko oli tullut katsomaan suomalaisia kuskeja,
\- Kaikki suomalaiset kiinnostaa!
Rallin kaksi ensimmäistä EK:ta olivat ulkomaisten rallikuskien heiniä, mutta se ei lannistanut katsomossa.
\- Hyvin on mennyt, vaikka silti Loeb voittaa, sanoi Jarkko.
Ralli ei ole Loebin hallinnasta huolimatta tylsää, vakuutti Jarkko.
Arska Mäntsälästä oli tullut kannustamaan Jari-Matti Latvalaa. Arska uskoi, että Latvala pystyy pistämään kampoihin koville ulkomaalaisille kuskeille.
\- Kyllä se pystyy kampoihin pistämään, jos vaan ojien välissä pysyy.
Arskan olkapäillä istui nuorempaa ralliyleisöä edustava Tytti. Hän arvioi rallin voittajan olevan vaikea veikattava. Kuka siis voittaa?
\- En tiiä.
Putin iloitsi Venäjän kolmannesta judokullasta
Venäjän presidentti Vladimir Putin sai seurata olympialaisissa, kuinka Tagir Khaibulaev saavutti maalleen jo kolmannen judon olympiakullan Lontoossa.
Miesten sadan kilon sarjassa kaksinkertainen maailmanmestari, pitkään voittamattomana kansainvälisissä otteluissa esiintynyt Tagir Khaibulaev kaatoi olympiafinaalissa Mongolian Tuvshinbayar Naidanin komealla ipponin arvoisella käsiheitolla (Seoi-otoshi).
Venäjän päämies, mustan vyön judoka Vladimir Putin kannusti katsomossa Khaibulaevin kultaotteita Britannian pääministeri David Cameronin seurassa.    
Isojen miesten sarjassa pronssia veivät välierissä Khaibulaevia tosissaan ahdistellut Saksan Dimitri Peters sekä Hollannin Henk Grol.
Kayla Harrisonista tuli Yhdysvaltojen ensimmäisen judoka, joka valloitti maalleen lajin olympiakultaa. Harrison läväytti kaksi yukon arvoista suoritusta ja brittien supertoivo Gemma Gibbons sai taipua loppuottelussa.
Pronssia juhlivat naisten 78 kilon sarjassa Ranskan Audrey Tcheumeo ja Brasilian Mayra Aguiar.
[Katso Vladimir Putinin judo-otteita YouTubesta](http://www.youtube.com/watch?v=bWo7WXL5nZg)
Nokia vähentää 700 työntekijää Oulusta 
Nokian irtisanomiset ovat ennakoitua rajummat ja niitä aletaan toteuttaa välittömästi.
Nokia vähentää Oulusta jopa 700 työntekijää nopealla aikataululla, arvioi Nokian Oulun ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Mikko Merihaara.
Hän luonnehtii irtisanottavien määrää järkytykseksi. Aiemmin arvioitiin, että vähennykset voisivat jäädä 500-600 työntekijään.
\- Neuvottelut eivät työntekijöiden osalta edenneet hyvin. Nokialla on tiukat säästökuurit, jotka painavat niin kovin päälle, että nyt ei uskalleta ottaa riskejä, vaan vähennetään tosi reilusti väkeä.
Ouluun jää vähennysten jälkeen 400-500 työntekijää lähinnä peruspuhelinten ohjelmistokehitystyöhön.
\- Nokia jättää kaupunkiin enää vain välttämättömimmät henkilöt ja toiminnot. Kaikki muu mahdollinen karsitaan pois, Mikko Merihaara sanoo.
Irtisanomiset toteutetaan pika-aikataululla
Oulun nokialaisten määrä on tipahtanut muutamassa vuodessa 2 500:sta kesän 1 200:een, ja nyt luku painuu entisestään. Toistuvat vähennykset ovat herättäneet työntekijöiden keskuudessa huolta siitä, lähteekö yritys Oulusta kokonaan.
Nokia jättää kaupunkiin enää vain välttämättömimmät henkilöt ja toiminnot. Kaikki muu mahdollinen karsitaan pois.
\- Toistaiseksi sellaisesta ei ole puhuttu, mutta pelko on edelleen olemassa. Nyt pitää vain odottaa ja katsoa, lähteekö Nokia tästä vielä nousuun, Merihaara toteaa.
Nokia kiirehtii vähennyksiä; valtaosa irtisanomisista pyritään toteuttamaan jo elokuun aikana. Henkilöstölle kerrotaan luottamusmiehen mukaan ensi viikolla, millä aikataululla kunkin irtisanottavan työt päättyvät.
Nokia kertoi viime viikon perjantaina Salon tehtaan alasajon aikataulusta syyskuun aikana. Salossa työt loppuvat lähes 800 työntekijältä.
Nousuun vaaditaan kovaa työtä
Nokian ylempien toimihenkilöiden luottamusmiehen Mikko Merihaaran mukaan jätti-irtisanomisista selvitään vain Oulun kaupungin ja muiden eri tahojen tiiviillä yhteistyöllä.
\- Vähennykset ovat Oululle todella mittavat. Nyt tarvitaan kovaa työtä, jos aiomme löytää kaikille näille henkilöille uuden työpaikan. On muistettava, että koulunpenkiltä tulee lisäksi työmarkkinoille koko ajan uusia osaajia, Merihaara lisää.
Luottamusmies toivoo, että Ouluun tulisi pian yrityksiä, jotka pystyisivät työllistämään entisiä nokialaisia heti suuremmankin määrän.
\- Tietysti jokainen yritys, joka työllistää yhdenkin henkllön, on eteenpäin, mutta kyllähän täällä tarvitaan satojen henkilöiden työllistämistä jatkossa.
Lämppäribändi Red Hot Chili Peppersistä: He käyvät vain fysioterapiassa eivätkä bailaa
Brittibändi The Vaccines lämppäsi eilen Red Hot Chili Peppersiä Tampereella.
Yhtyeen basisti **Arni Hjörvar** fiilistelee keikkaa YleX:lle.
\- Se oli uskomatonta! Meillä oli todella hauskaa. Se oli viimeinen keikka **RHCP**:n kanssa, muusikko hehkuttaa.
Myös Tampereen yöelämä tuli artistille tutuksi.
\- Meillä oli hauskaa Tampereella. Menimme **Peten** (Robertson) kanssa karaokebaariin, mutta en laulanut ollenkaan, koska kukaan ei laulanut englanniksi. Menimme illalliselle ja ajattelimme mennä vain oluelle, mutta lopulta bailasimme aamuun asti. Se oli oudoin asia, mitä olen koskaan tehnyt. Se oli helvetin mahtavaa, basisti paljastaa.
Lämppäribändi ei kuitenkaan päässyt bailaamaan pääesiintyjän kanssa koko kiertueen aikana.
\- He eivät bailaa olleenkaan. He vain menevät fysioterapiaan ja hierojalle, mutta he ovat kyllä mukavia, etenkin **Flea**, Hjörvar kertoo.
The Vaccines julkaisee syyskuussa kakkosalbuminsa _Come of Age_.
**Lähteet:** YleX
EK2: Latvala päihitti Hirvosen Jokimaan raviradalla
Jokimaan raviradalla Lahdessa ajettiin show-henkinen MM-rallin toinen erikoiskoe. 
2,0 kilometrin viihdyttävän Suomen MM-rallin toisen erikoiskokeen nopein oli Norjan Petter Solberg, joka kaasutti radan läpi ajassa 1.32,5 min. Kokonaiskilpailun johdon säilytti Citroënin Sebastien Loeb, joka jäi Solbergin ajasta vain 0,1 sekuntia.
Fordin ja Citroënin suomalaistähdet Jari-Matti Latvala ja Mikko Hirvonen ajoivat radalla vastakkain Latvalan ollessa 1,3 sekuntia nopeampi. 
Jokimaan raviradalla ajetaan MM-rallia vasta toista kertaa. Radalla kaksi autoa kerrallaan ajoivat normaaleja raviradan kaarteita sekä myös hitaampia ja ahtaampia mutkia. Radalta löytyi myös yksi silta, jonka toinen jokaisen parin kuljettajista alitti.
Suomalaisfutarin ura vaakalaudalla
Jonas Portinin ura jalkapalloilijana on vaakalaudalla. Portin on pelannut viime vuodet Italiassa.
Italialaista Padovaa edustavalla Jonas Portinilla on todettu tämän agentin mukaan sydänsairaus. Vaiva paljastui kauden alla tehtävissä seuran lääkärintarkastuksissa.
Hänen agenttinsa Roberto De Fanti kertoi italialaiselle Padova Sport -verkkosivulla, että 25-vuotiaalla topparilla on löytynyt synnynnäinen sydänsairaus, joka estää kilpaurheilemisen.
Padovavalaisseura julkaisi verkkosivuillaan uutisen, jossa se vahvisti, ettei Portin läpäissyt seuran lääkärintarkastusta. Pelaajan pyynnöstä he eivät julkistaneet syytä, mutta seura korosti, ettei kyseinen tarkastus kaatunut sydänvaivoihin.
Pietarsaarelta maailmalle ponnistanut Portin edusti Suomea alle 21-vuotiaiden EM-kisoissa vuonna 2009, ja kisojen jälkeen hän siirtyi Italiaan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelanneen Ascolin riveihin. Nykyiseen seuraansa Padovaan Portin siirtyi syksyllä 2010.
Libanonilaisen vetäytyminen avasi takaportin - "We were born ready!"
Miika Antti-Roikon valmentaja Karoliina Lundahl myöntää, ettei pikakomennuksella kisoihin tulevan urheilijan tilanne ole ideaali.
Antti-Roiko sai paikan Lontoon kisoihin viikko sitten, kun
Kansainvälinen painonnostoliitto myönsi hänelle viime hetken peruutuspaikan.
Mutta miksi juuri Antti-Roiko sai tämän paikan kolmen vuoden olympiakarsinnan
jälkeen? 
\- Painonnostossa olympialaisiin pääsee keskimäärin noin 17
urheilijaa per painoluokka. Paikkoja on kahdenlaisia: maapaikkoja eli
maakiintiöt sekä henkilökohtaisia paikkoja, Lundahl selvitti. 
Jos jollakin maalla on maakiintiöpaikka eikä valittu urheilija pääsekään kisoihin, paikka pystytään täyttämään toisella saman maan
urheilijalla. Henkilökohtaista paikkaa ei pysty täyttämään toinen saman maan
urheilija, vaan se jaetaan uudelle maalle. 
94 kilon sarjaan avautui yksi paikka, kun Libanonin
olympiakomitea ilmoitti vain muutamia tuntia ennen lopullista ilmoittautumista,
ettei heidän edustajansa osallistu Lontoon olympiakisoihin. Lundahl ei tiedä
syytä siihen, miksi tämä urheilija vetäytyi kisoista, mutta se avasi samalla mahdollisuuden
Antti-Roikolle. Mutta ensin tämän piti täyttää tietyt kriteerit.
\- Ensinnäkin peruutuspaikan saavan maan pitää olla maa,
jolla ei ole olympiapaikkaa, ja tämän kriteerin Suomi täytti. Sitten tulee alueellisuus.
Pohjoismaat eivät olleet saaneet yhtään painonnostajaa kisoihin, ja koska Miika
oli parhaana pohjoismaisena nostajana EM-kisoissa 13:s, hän oli listalla
ykkösenä. 
"Minä hankin sinulle tämän paikan"
Lundahl myönsi, ettei tilanne ole Antti-Roikolle helppo,
vaikka parivaljakko onkin pikakomennuksesta vitsaillut.
\- Minä sanoin taannoin Miikalle, että hankin sinulle tämän
paikan, kun minulla on niin hyvät yhteydet. Miika vain totesi, että miksi et
kertonut minulle aikaisemmin, Lundahl nauroi. 
\- Eihän tämä ideaali tilanne ole, mutta yhdeksän päivää on
parempi kuin kahdeksan päivää, ja sitten todetaan vain: ”we were born ready!”
Lundahl luottaa siihen, että Antti-Roiko taistelee 22
kilpailijan sarjassa omalla tasollaan. Se tarkoittaisi kalajokisen sijoittumista 18 parhaan
joukkoon ja onnistuessaan 16 joukkoon.
\- Tärkeinä on, että hän lähtee hakemaan hyvää fiilistä nostamiseen.
Että hän löytää oman tekemisensä ja vahvuutensa.
Ylen Rele-blogi: Olympiavideopelit ovat surkea kokemus
Internetin syövereissä tutkimusmatkailevan, sekä teknologian ja pelien kehitystä seuraavan Ylen Rele-blogin Panu Vatanen syventyi olympialaisvideopeleihin. Ja siihen, kuinka ne haisevat.
Nykyään suurimpien kansainvälisten urheilutapahtumien edellä julkaistaan aina lisenssivideopeli. Sama pätee kaikkien kisojen äitiin, olympialaisiin.
80-luvun legendaarinen peukuntappopeli _Track &amp; Field_ sai kunnian olla ensimmäinen virallinen olympiapeli, kun se 1992 julkaistiin uudelleen _Barcelona 1992_-nimellä.
Barcelonan jälkeen jokaisista olympialaisista talvikisat mukaan lukien on julkaistu oma pelinsä. Ja kaikkia yhdistää kökköys.
\- Pääsääntöisesti ne ovat olleet luokattomia tekeleitä. Pelien tasokkuuden  mittarina voidaan käyttää vaikkapa arvostelumenestyksen keskiarvoja  laskevaa [Metacritic](http://www.metacritic.com)-nettisaittia, kirjoittaa **Panu Vatanen** Ylen Rele-blogissa.
Metacriticistä urkkimalla voi huomata, että esimerkiksi neljän viimeisen olympiapelin - _Torino 2006_, _Peking 2008_, _Vancouver 2010_ ja _Lontoo 2012_ - pistekeskiarvot liikkuvat 40-60 pisteen kieppelillä, skaalan ollessa 0-100 pistettä.
Pääsyy olympiapelien surkeuteen on Rele-blogin mukaan kisojen luonne: yhteen peliin on vaikeaa mahduttaa niin monta urheilulajia.
\- Olympialaiset ovat periaatteessa samanaikaiset MM-kisat 26 eri  urheilulajille. Hyvän pelin tekemiselle lajikirjo asettaa suuria  haasteita. Miten soudusta, voimistelusta, pikajuoksusta, keihäänheitosta  ja monista muista lajeista saadaan luotua mielekästä pelattavaa ja  vielä samaan pakettiin?, Vatanen pohtii blogissa.
Lue Relen viimeisin videopelinostalgiaa ja -historiaa syväluotaava merkintä kokonaisuudessaan Yle Blogeista, [täältä](http://blogit.yle.fi/rele/olympialaiset-ovat-surkea-kokemus-videopeleissa)!
**Lähteet:** Yle Blogit - Rele
Kanerva: Toivotaan että suoritus riittää semifinaaliin
Suomea kouluratsastuksessa edustanut kaksikko Mikaela Lindh-Mas Guapo, ja Emma Kanerva-Spirit onnistui suorituksissaan. Greenwich Parkin jättimäisellä areenalla ratsastanut Kanerva oli tyytyväinen etenkin ratansa raviosuuksiin.
\- Olen tyytyväinen vaikka tulikin muutama isompi virhe, vaihdoissa toisella ja joka toisella. Se on vähän harmi, ettei saatu puhdasta suoritusta, mitä periaatteessa lähdin hakemaan, Kanerva sanoi.
Kanervan tavoite oli saada yli 70 prosentin tulos, ja siinä hän myös onnistui, pienistä virheistä huolimatta. Ratsukon tulos oli 70,395.
\- Tietysti puhtaalla suorituksella olisi ollut mahdollisuuksia saada korkeammat prosentit, mutta täytyy toivoa, että tämä riittää Grand Prix -specialiin.
Ennen Kanervan rataa Greenwich Parkin yllä leijuneet mustat pilvet räväyttivät kunnon kaatosateen niskaan. Aurinko kuitenkin tuli esiin pilvien takaa juuri, kun Kanerva ratsasti areenalle.
\- Spirit on ollut todella hermostunut, on ollut vähän vaikeaa verryttelyissä. Tänne tullessa se kyllä huomasi, että tultiin isolle paikalle ja on ihmisiä paljon, mutta radalla se rauhoittui ja keskittyi.
Kanervan radassa oli paljon hyviä osuuksia, ja ratsastaja itse oli hyvin tyytyväinen raviosuuteen.
\- Olen tyytyväinen raviohjelmaan, ja piaffit ja passaget onnistuivat todella hyvin. Varsinkin viimeinen keskihalkaisija onnistui, siinä hevonen on välillä ollut hermostunut mutta nyt kaikki meni siltä osin nappiin, iloitsi Kanerva.
GP-radat jatkuvat perjantaina, ja suomalaiset saavat odottaa vielä jatkopaikkojensa kohtaloa 25 ratsukon verran.
\- Huomenna takaisin tänne ja jännittämään, että tuleeko semifinaalipaikka, kertoi Kanerva perjantain suunnitelmistaan.
Kiinalaispelaajan karu saldo jatkuu: jo kolmas peräkkäinen tappio olympiafinaalissa
Hao Wang hävisi myös Lontoossa olympiakullan maanmiehelleen. Jike Zhang otti puolestaan heti ensimmäisissä olympialaisissaan pöytätenniskultaa.
Myös Hao Wangin kolmas yritys voittaa pöytätenniksen olympiakulta meni penkin alle. Wang hävisi Lontoon olympiakisojen pöytätennisfinaalissa maanmiehelleen Jike Zhangille viiden erän taiston jälkeen 16-18, 5-11, 6-11, 12-10, 11-13.
Wang kärsi finaalitappion myös sekä Ateenan että Pekingin olympiakisoissa. Tappiosta huolimatta 28-vuotiaan kiinalaispelaajan saavutuksia ei ole syytä vähätellä - onhan Wangin palkintokaapissa nyt jo kolme olympiahopeaa.
Zhangin olympiasaldo on Wangin vastakohta. Hallitseva maailmanmestari Zhang, 24, oli Lontoossa ensimmäistä kertaa olympiaturnauksessa ja otti heti olympiakultaa.
Wang ja Zhang jatkoivat Kiinan uskomatonta dominointia pöytätenniksessä. Seoulin olympiakisoihin mukaan otetun lajin 26 olympiakullasta peräti 22 on mennyt Kiinaan.
Tenniksen "unelmavälierä" toteutui
Novak Djokovic ja Andy Murray kohtaavat olympiatenniksen välieräottelussa.
Olympiatenniksessä pelattiin torstaina puolivälieräottelut Wimbledonin kentillä. Kaavion alapuolella varmistui odotettu ja toivottu välieräottelu, kun Novak Djokovic ja Andy Murray selvittivät omat puolivälieräottelunsa.
Jarkko Niemisen toisella kierroksella pudottanut Murray kaatoi Nicolas Almagron samantyyppisin numeroin kuin Niemisenkin, 6-4, 6-1. Djokovic löi turnauksessa urakoimaan joutuneen Jo-Wilfried Tsongan 6-1, 7-5.
\- Tämä oli hieno voitto. Tsonga on kova taistelija ja hyvin voimakas pelaaja. Tänään oli tärkeintä syöttää hyvin näissä vaikeissa, tuulisissa oloissa, Djokovic sanoi.
Maailmanlistan ykköspaikan muutama viikko sitten menettänyt Djokovic hävisi Roger Federerille Wimbledonin välierässä, mutta voitti Wimbledonin viime vuonna. Murray puolestaan eteni tänä vuonna finaaliin, jonka hävisi Federerille.
\- Andy on sankari täällä. Hän on pelannut ruoholla paremmin kuin koskaan. Minun täytyy pelata hyvin, Djokovic totesi.
Kaavion yläpuolen välierässä kohtaavat Roger Federer ja Juan Martin del Potro. Federer voitti kovasyöttöisen John Isnerin 6-4, 7-6. Del Potro selvitti samoin numeroin japanilaisen Kei Nishikorin.
Korkman: EKP:n korkopäätös oli pettymys 
Keskuspankki haluaa tehdä minimimäärän töitä talouskriisin ratkaisemiseksi, uskoo professori Sixten Korkman
Aalto-yliopiston taloustieteen professori Sixten Korkman ihmettelee Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa Euroopan keskuspankin torstaista korkopäätöstä. Entinen Etlan toimitusjohtaja olisi toivonut enemmän. 
\- Korkopäätös ei ollut yllättävä. Viikko sitten Mario Draghi ilmoitti, että EKP tekee kaikkensa talouskriisin ratkaisemiseksi. Siihen nähden tämä oli pettymys, Korkman sanoo.
EKP piti keskeisen ohjauskorkonsa ennallaan 0,75 prosentissa. Lisäksi keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi kertoi pankin suunnittelevan myös kriisimaiden velkakirjojen ostamista. Ostojen tarkoitus on laskea ylettömästi velkaantuneiden maiden velanhoitokuluja.
Korkmanin mukaan EKP yrittää estää euroalueen hajoamisen niin vähällä kuin mahdollista. Enemmänkin voisi tehdä, mutta keskuspankki haluaa valtioiden ottavan vastuuta kriisin hoidossa.  
\- EKP haluaa siirtää pallon hallituksille. Keskuspankki tulee toimimaan niin, että euro ei ainakaan romahda, mutta kriisi tulee pitkittymään ja jatkumaan, Korkman tulkitsee.
”Todennäköisesti Kreikka jää pois”
Sixten Korkman ei usko, että euroalue hajoaa palasiksi tai jakautuu kahtia etelään ja pohjoiseen.
\- Euro voi hajota monella tavalla, mutta kukaan ei pysty arvioimaan, mitä silloin tapahtuu. Pankkiekonomistit saattavat arvioita tehdä, mutta ne ovat täysin puuta heinää.
\- Todennäköisin vaihtoehto on, että Kreikka jää pois, koska Kreikan poliittinen järjestelmä on kyvytön ja haluton toteuttamaan uudistuksia, Korkman sanoo.
Helposti ei Kreikan ero yhteisvaluutasta kuitenkaan onnistu.
\- Kukaan ei halua ottaa Kreikasta vastuuta - ei komissio eikä Saksa. EKP puolestaan haluaa, että poliitikot hoitavat asiat, Korkman muistuttaa.
Korkmanin mukaan Kreikan ero euroalueesta ei vaikuttaisi Suomeen juuri mitenkään.
\- Pankkien haavoittuvuus Kreikka-riskeille on jo otettu huomioon, joten Kreikan eron vaikutus Suomeen olisi hyvin pientä.
Draghi antoi kartan, muttei kompassia
Suomalaisekonomistin mukaan Euroopan keskuspankki siirsi torstaina vastuun eurokriisin hoidossa takaisin valtioille ja poliitikoille.
EKP:n pääjohtajan Mario Draghin odotettiin tuovan torstaina esille konkreettisia toimenpiteitä euroalueen suojelemiseksi. Teot jäivät kuitenkin vieläkin puheen asteelle, ja se aiheutti OP-Pohjolan pääekonomisti Reijo Heiskasen mukaan markkinoilla pettymyksen.
\- Olisin itsekin odottanut päätöksiä.  Se, ettei päätetty mitään, merkitsee sitä, että epävarmuus säilyy,  Heiskanen sanoi.
Reijo Heiskasen mielestä Draghi vain selvensi aikaisempia puheitaan siitä, mitä EKP on valmis eurokriisin hoidossa tekemään.
\- Draghilla oli kartta esitettävänään, miten tässä asiassa toimitaan. Tullaan näkemään seuraavan kuukauden aikana, miten tilanne kehittyy, Heiskanen uskoi.
Kriisin hoitoon Draghi ei kuitenkaan antanut kartan seuraksi kompassia. EKP haluaa nähdä, miten valtiot osaavat itse suunnistaa tiensä ulos vaikeuksista.
\- Valokeila siirtyi ja pallo heitettiin taas poliitikkojen suuntaan. Jos valtiot tekevät oikeita asioita, EKP on valmis toimimaan.
Heiskasen mielestä oli kuitenkin positiivista nähdä, että EKP:lla on selvästi valmius olla euron suojelijana.
\- Mikäli valtionlainamarkkinoilla on tilanne hermostunut ja korot nousevat, niin silloin EKP tulee markkinoille rauhoittamaan tilannetta. Nyt keskitytään siihen, että saadaan markkinatilanne vakautettua.  Myöhemmin on korkojenlaskun aikana. 
Laskettiin kaksi kertaa lukua - brittinyrkkeilijälle kyseenalainen voitto maailmanmestarista
Britannian nyrkkeilijä Anthony Ogogo hullaannutti voitollaan ExCel-areenan. Maailmanmestari Ievgen Khytrovin tappio oli kyseenalainen.
Nyrkkeilyn maailmanmestari, ukrainalainen Ievgen Khytrov oli hämmentynyt, kun hänen vastustajansa, britti-iskijä Anthony Ogogo julistettiin voittajaksi.
Kolmen erän rajun iskujenvaihdon jälkeen ottelu päättyi 18-18. Tuomarit joutuivat tämän jälkeen nappia painamalla päättämään, kumpi ottelijoista oli parempi. Enemmistö liputti Ogogon nimeen.
Voittaja Ogogolle laskettin kahdessa ensimmäisessä erässä lukua kahdesti, toisella kerralla kahdeksaan asti. Kolmannessa erässä näytti siltä, että ukrainalainen Khytrov olisi ollut tarkempi iskijä kaksikosta.
\- Olen ollut toisen osapuolen asemassa monesti aiemmin. Nyt on vain minun aikana. Kamppailu oli äärettömän kova. Minulla oli onnekin matkassa, myönsi Ogogo brittimedialle ja korosti samaan hengenvetoon ansainneensa ottelusta voiton.
Ukraina vei tapauksen Kansainväliselle nyrkkeilyliitolle, jonka mielestä loppupisteet olivat kuitenkin ottelun kulun mukaiset.
Yhdysvalloilta 12 miljoonaa humanitaarista apua syyrialaisille
Yhdysvallat on luvannut 12 miljoonaa dollaria lisää humanitaarista apua sisällissodasta kärsiville syyrialaisille.
Yhdysvallat on luvannut 12 miljoonaa dollaria eli noin 9,7 miljoonaa euroa lisää humanitaarista apua syyrialaisille. Presidentti Barack Obama sanoi, että avulla yritetään lievittää presidentti bashar al-Assadin hallinnon aiheuttamia kärsimyksiä.
Lisätuen jälkeen Yhdysvallat on luvannut syyrialaisille yhteensä 76 miljoonaa dollaria eli 62 miljoonaa euroa humanitaarista avustusta, joka käytetään muun muassa ruoan, veden, lääkkeiden ja vaatteiden toimittamiseen hädänalaisille ihmisille.   
Viro ei kiinnosta turvapaikkana - alkuvuonna vain 15 hakijaa
Viroon saapui alkuvuonna vähiten turvapaikanhakijoita EU:n alueella. Hakijoita oli tammi- maaliskuussa vain 15. Suomesta turvapaikkaa haki samana aikana 615 ihmistä.
Viroon saapuu EU-maista vähiten turvapaikanhakijoita, selviää tilastovirasto Eurostatin tilastosta.
Tammi- maaliskuussa Virossa tehtiin vain 15 turvapaikkahakemusta. Myös Sloveniassa, Latviassa ja Slovakiassa oli alle sata turvapaikanhakijaa. Suomesta turvapaikkaa haki tammi- maaliskuussa 615 ihmistä.
EU:n ulkopuolisista valtioista Islantiin ja Liechtensteiniin oli yhtä vähän turvapaikanhakijoita kuin Viroon eli 15.
Koko EU:n alueella noin 70 000 ihmistä haki alkuvuonna turvapaikkaa. Eniten hakemuksia tehtiin Ranskassa, yhteensä 14 845 kappaletta. Saksassa hakijoita oli 14 285 ja Ruotsissa 7565.
Kansallisuuksista suurin turvapaikanhakijoiden ryhmä olivat afganistanilaiset.    
Antti-Roiko ei tavoittele kuuta taivaalta - tällä kertaa
Painonnostaja Miika Antti-Roiko sai pikakomennuksen Lontoon olympiakisoihin. Kalajokisen mukaan tilanne vie sopivasti turhan stressin niin kilpailuista kuin olympiakisoista koko hänen uraltaan.
Miika Antti-Roiko sai viikko sitten Kansainvälisen painonnostoliiton myöntämän viime hetken peruutuspaikan Lontooseen. Pikakomennus yllätti nostajan täysin, mutta nyt hän pystyy valmistautumaan lauantain kilpailuun ilman paineita.
\- Kevään EM-kisoihin olin ladannut hirveät odotukset, joten nyt minun on helpompi lähteä tähän kisaan. EM-kisojen jälkeen olin jo haudannut toiveet siitä, että tänne voisi päästä. Onhan minulla ollut uralleni tavoitteena, että joskus pääsisin olympiakisoihin, joten nyt tavallaan on se stressi lopulta uralta pois, 94-kiloisten sarjassa nostava Antti-Roiko jutteli olympiakylässä.
\- Tämä antaa uskoa siihen, että vielä voin päästä olympiakisoihin toisenkin kerran. Alun perin minulla oli haaveissa, että tähtään vasta seuraaviin kisoihin.
Armeija aiheutti alipainoa
Hennalan urheilukoulussa asepalvelustaan suorittava Antti-Roiko on pystynyt harjoittelemaan suhteellisen normaalisti, ja viimeisten treenien perusteella hänen olotilansa ei paljoa eroa siitä, mikä se oli ennen huhtikuisia Turkin EM-kisoja.
\- Yleensä kilpailen 10-12 kisaa vuodessa, ja olisin mielellään pari viikkoa aiemmin ottanut kisan alle, sillä treenikauden jälkeen ensimmäinen kisa menee vähän totutellessa, edellisen kerran EM-kisoissa nostanut Antti-Roiko sanoi.
\- Ja minulla on nyt vähän alipainoa, sillä yleensä treenipainoni on 3-4 kiloa yli sarjarajan. Intin aikana se on päässyt putoamaan, kun olen saanut syödä vähemmän kuin yleensä enkä ole tottunut marssimaan niin paljon.
Maltillisella taktiikalla kisaan
Antti-Roikon ennätykset ovat tempauksessa 152 kiloa ja työnnössä 196 kiloa. Vaikka 23-vuotias suomalaisnostaja myöntääkin usein sortuvansa hakemaan kuuta taivaalta, aikoo hän edetä olympialaisissa rauhallisemmin.
\- Olemme puhuneet valmentajan (Karoliina Lundahl) kanssa, että ehkä lähden maltillisella taktiikalla jo senkin takia, etten ole ottanut kuin yhdet maksimitreenit tähän alle. Lähden tekemään vain onnistuneita nostoja ja jos oikein hyvin kulkee, niin viimeisellä kokeilen ennätyksiä. Täällä on tärkeää, että saa tuloksen.
Antti-Roiko arvioi ottavansa tempauksessa aloituspainokseen 140-142 kiloa, mikä on 5 kiloa alle hänen normaalia aloituspainojaan. Työnnössä hän aloittaa todennäköisesti 180-182 kilon painoilla, mikä on 10 kiloa alle normaalin.
\- Olen rankingissa joko sijalla 17 tai 18, joten uskon sijoitukseni osuvan aika lailla noille nurkille. Tosin nytkin on monessa A-ryhmässä tullut tuloksetta jäämisiä, kun huiput ottavat riskiä ja aloittavat maksimeista. Sijoitus voi siis nousta tätäkin kautta.
Sponsorikartoitus menossa
Antti-Roikon mukaan Lontoon kisojen tulostaso on yleisesti ollut heikompi kuin edellisissä olympiakisoissa.
\- Naisten puolella veikkaan, että seuraaviin olympialaisiin tulostaso tasoittuu vielä enemmän ja taantuu jossain vaiheessa. Sitä saa jokainen miettiä itse, mistä se johtuu, hän hymähti.
Antti-Roiko vakuuttaakin työntävänsä 200 kilon rajan rikki ennen kuin yksikään nainen siihen pystyy, ja tekevänsä tuon jo tämän vuoden puolella. Viime vuonna Vierumäeltä liikuntaneuvojaksi valmistunut Antti-Roiko uskookin kehittyvänsä vielä paljon.
\- Tällä hetkellä kartoitan tilannetta, miten saisin sponsoreita, sillä minulla on tarkoitus seuraaviin olympialaisiin treenaisin ihan ammattimaisesti. Näen, että minulla on paljon varaa kehittyä, hän totesi.
\- Lajin yleistilanne on aika heikko, sponsorointi ei kuitenkaan ole lajista kiinni, jos urheilija pärjää riittävän hyvin. Suomesta ei ole tullut hyviä painonnostajia, joten sen takia laji ei saa näkyvyyttä. Jos keihäänheitossa olisi parhaat vain 70 metrin heittäjiä, niin ei varmaan Eliittikisojakaan seuraisi samalla lailla.
Uudessa olympialajissa heti draamaa ja ME-murskajaiset
Britit saivat iloita uudesta maailmanennätysajasta naisten ratapyöräilyn joukkuesprintissä vain hetken. ME-lukemat nopealla radalla tykittänyt kiinalaisjoukkuekin sai lopulta pettyä.
Uutena lajina olympiakisoihin mukaan tullut naisten ratapyöräilyn joukkuesprintti tarjosi heti torstaina hienoa viihdettä Lontoon velodromilla. Päivän karsintakisoissa maailmanennätysaika poljettiin kahdesti uusiksi.
Saksan huhtikuussa kellottama maailmanennätysaika 35,549 jäi historiaan, kun Ison-Britannian Victoria Pendleton ja Jessica Varnish pysäyttivät kellon aikaan 32,526.
Hetkeä myöhemmin kisaisännät joutuivat luovuttamaan maailmanennätyksen Kiinaan, kun Jinjie Gong ja Shuang Guo kellottivat ajan 32,447.
Ison-Britannian ja Kiinan joukkueiden oli tarkoitus kohdata sprintin finaalissa. Mestarisuosikkeihin kuulunut kisaisäntien joukkue kuitenkin hylättiin vaihtovirheen takia. Samalla Pendleton sai luopua tavoitteestaan juhlia kolmea olympiakultaa Lontoossa.
Kiinakin sai lopulta pettyä, kun joukkue hylättiin finaalissa. Kisajärjestäjät eivät kertoneet hylkäyksen syytä. Näin olympiavoittajaksi julistettiin yllättäen Saksa, Kiina jäi kakkoseksi ja Australia nappasi pronssimitalit.
Miesten joukkuetakaa-ajon karsinnassa Iso-Britannia teki uuden ME-ajan 3.52,499. Joukkueessa polkivat Ed Clancy, Steven Burke, Geraint Thomas ja Peter Kennaugh.
Maailmanennätyslukemia päästiin maistelemaan myös miesten joukkuesprintissä, jossa Ison-Britannian Philip Hindes, Jason Kenny ja Chris Hoy etenivät finaaliin ajalla 42,747. Kolmikko paransi vielä ennätyslukemia finaalissa, jossa se voitti olympiakultaa.
Loeb näytti ajamisen mallia EK1 Koukunmaalla   
Sebastien Loeb oli kovapintaisessa Koukunmaan rännissä näytösluontoisen nopea. Petter Solberg hymyily pätkän toiseksi nopeimmaksi ja belgialainen Thierry Neuville yllätti ja tuli kolmannelle sijalle.
Sebastien Loeb oli tyytyväinen virheettömään ajoonsa ja aikaan 6, 59, 8.
\- Suomessa on saatava ajamiseen heti hyvä rytmi ja ajettava melko agressiivisesti, oli miehen nopea kommentti AT-asemalla.
Petter Solberg oli hyvin tyytyväinen aikaansa 7, 01, 4.
\- Auto kulki fantastisesti. Nyt on tulossa fantastinen viikonloppu. Nyt täytyy löytää fiilistä ja rytmiä.
Thierry Neuville oli tyytymätön at-asemalla jarruttelevaan ajoonsa, mutta hämmästyi, kun tulostaululle ilmestyi pätkän kolmanneksi nopein aika 7, 01, 9. Neuville on ensimmäistä kertaa ajamassa Suomen MM-rallissa.
Sekunnin kymmenyksen päässä toisistaan ajoivat neljänneksi tullut  Jari-Matti Latvala (7, 02, 00), pätkän viides Mats Östberg (7,02,1) ja kuudenneksi tullut Mikko Hirvonen (7, 02,2)
\- Haistelin liian kauan fiilistä ja lähdin kankeasti käyntiin. Rentous tuli vähän liian myöhään, analysoi Latvala tuntemuksiaan.
\- Rohkaiseva alku rallille. Muutama virhe verotti aikaa, mutta muutoin kulki mukavasti, kommentoi Östberg.
Hirvonen kehui autoaan ja Loebia maaliin tultuaan.
\- Tämä pätkä ei ratkaissut rallia ollenkaan, uhoili Hirvonen.    
Britannialle sataa kultaa - ME-mies piti pintansa
Olympiaisännät nostivat kultamitalisaldonsa neljään. Koskimelonnassa Britannia juhli kaksoisvoittoa.
Lontoon olympiakisojen viidentenä kisapäivänä keskiviikkona Britannia sai vihdoin ensimmäiset kultamitalinsa. Torstaina Britannia nappasi kaksi kirkkainta mitalia lisää, kun sekä koskimelonnan C2-luokan että miesten trap-ammunnan olympiavoitto meni kisaisännille.
Koskimelonnan C2-luokassa Britannialle ei löytynyt vastusta. Tim Baillie ja Etienne Stott meloivat olympiakultaa ja David Florence ja Richard Hounslow ottivat hopeaa. Baillie ja Stott käyttivät Lee Valleyn rataan 106,41 sekuntia, josta Florence ja Hounslow jäivät vain vajaan kolmen kymmenyksen päähän. Slovakian Pavol Hochschorner ja Peter Hochschorner sijoittuivat C2-finaalissa kolmansiksi.
Naisten K1-luokan loppukilpailussa olympiakultaa meloi Ranskan Emilie Fer, joka päihitti toiseksi sijoittuneen Australian Jessica Foxin ja kolmanneksi meloneen Espanjan Maialen Chourraut lähes sekunnilla.
Myös miesten kaksoistrap-kilpailussa saatiin brittivoittaja, kun maailmanennätysmies Peter Robert Russell Wilson tähtäsi olympiakultaa ampumalla loppukilpailussa 188 pistettä. Wilson johti kilpailua alusta loppuun asti. Ruotsi sai mitalisarakkeeseensa täytettä, kun Håkan Dahlby otti maalle toisen olympiahopean jäämällä vain kahden pisteen päähän kultamitalista. Kaksoistrapin olympiapronssi matkasi Vasili Mosinin mukana Venäjälle.
Lindh ja Kanerva pääsivät tavoitteisiinsa kouluratsastuksessa
Sekä Mikaela Lindh että Emma Kanerva ylittivät 70 prosentin rajan ja ovat mukana taistelussa paikoista Grand Prix Specialiin.
Lontoon olympiakisojen kouluratsastus pyörähti käyntiin torstaina. Suomea edustaneet olympiakisojen ensikertalaiset Mikaela Lindh ja Emma Kanerva pääsivät tavoitteisiinsa eli yli 70 prosentin pisteisiin.
Lindhin hevonen Mas Guapo oli hieman jännittynyt suorituksen alussa, mutta rentoutui radan loppua kohti. Varsinkin piruetti sujui "Masilta" hyvin. Lindh on ensimmäisen kilpailupäivän jälkeen sijalla 11 pisteillään 70,745 %.
Myös Kanerva onnistui hevosensa Spirit kanssa ylittämään 70 prosentin rajan ja on pisteillään 70,395 sijalla 12 torstain jälkeen. Pari virhettä laukanvaihdoissa rokotti kaksikon pistemäärää hieman. 
Suomalaiskaksikko joutuu vielä jännittämään, riittävätkö heidän pisteensä semifinaaliin, eli tiistaina ratsastettavaan Grand Prix Special -luokkaan. Suomalaisten kohtalo selviää vasta perjantaina, kun kouluratsastuksen toinen ryhmä on vuorossa.
Jatkoon pääsee 21 joukkuekisan ratsastajaa ja 11 henkilökohtaisen kisan parasta kärkijoukkueisiin kuulumatonta ratsukkoa.
GP-luokan ensimmäisen päivän jälkeen kärjessä on Ison-Britannian kaksikko Carl Hester, perässään Laura Bechtolscheimer.
Koukunmaan avauserikoiskoe Loebin heiniä 
Suomen MM-ralli käynnistyi kunnolla torstaina Koukunmaan 1. EK:lla.
Sebastien Loeb oli parhaiten hereillä Suomen MM-rallin avauserikoiskokeella. Ranskalainen ajoi ainoana kuljettajana alle seitsemän minuutin (6.59,8) Koukunmaan 13,68 km:n mittaisella EK1:llä. Loeb jätti tallitoverinsa Mikko Hirvosen 2,4 sekunnin päähän.
\- Hyvä lähtö minulta. Suomen MM-rallissa on tärkeää päästä heti hyvään ajorytmiin. Kaikki toimii toistaiseksi, totesi kahdeksankertainen maailmanmestari.
\- Vähän hitaasti lähdin liikkeelle. Hain vähän liikaa fiilistä, mutta eiköhän tämä tästä lähde käyntiin, totesi Fordin Jari-Matti Latvala, joka jäi Loebista 2,2 sekunnin päähän.
Belgialainen Thierry Neuville yllätti oltuaan avauspätkän kolmanneksi nopein päihittäen sekä Latvalan että Hirvosen. 23-vuotias lupaus ajaa Citroënin Junior WRT:llä vasta ensi kertaa Suomen MM-rallia.
Monet kuljettajat kuvasivat Koukunmaan pätkää vaikeaksi, jolla on erittäin paljon irtosoraa ja hyvin liukasta. 

Lahdesta parikymmentä kilometriä lounaaseen sijaitseva Koukunmaa on ajettu SM-ralleissa monena vuotena. 
Silja Lehtisen tiimille voitto ja tappio
Suomella on nyt viisi voittoa ja viisi tappiota. Suomi kohtaa vielä lauantaina Ranskan.
Silja Lehtisen venekunnan päivän saldo Weymouthin olympiapurjehdusten Match racing -luokassa oli voitto ja tappio.
Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff hävisivät päivän ensimmäisen lähtönsä Venäjälle. Toisessa lähdössä tiimi otti tärkeän voiton samoista sijoista taistelevasta Uudesta-Seelannista 20 sekunnilla.
Suomella on nyt viisi voittoa ja viisi tappiota. Lehtisen tiimi on jaetulla viidennellä sijalla. Huomenna on välipäivä ja lauantaina Suomi kohtaa vielä Ranskan. Kahdeksan parasta selviää puolivälieriin.
**Tilanne torstain jälkeen**
Australia   10/0  
Venäjä       8/1  
Espanja      7/3  
USA          6/3  
Ranska       5/4  
I-Britannia  5/4  
**Suomi        5/5**  
U-Seelanti   4/6  
Hollanti     3/6  
Tanska       3/7  
Portugali    1/9  
Ruotsi       0/9
Peräänajo tunnelissa Lohjalla - moottoripyöräilijä loukkaantui vakavasti
Karnaisten tunneli oli suljettu liikenteeltä Turun suuntaan illalla viiden ja kuuden välillä.
Moottoripyöräilijä loukkaantui vakavasti törmättyään henkilöautoon torstaina hieman ennen viittä iltapäivällä. Onnettomuus tapahtui ykköstiellä Karnaisten tunnelissa Lohjalla. Päivystävän palomestarin mukaan moottoripyöräilijä oli ajanut henkilöauton perään ja kyseessä oli ilmeisesti ohitustilanne.
Henkilöautossa olleet selvisivät onnettomuudesta ilman vammoja.
Moottoritie oli onnettomuuden jälkeen suljettu liikenteeltä hieman yli tunnin ajan, koska moottoripyöräilijälle annettiin tunnelissa ensihoitoa. Liikenne ohjattiin kulkemaan Vanhaa Turuntietä pitkin.
Kofi Annan sai tarpeekseen Syyriasta
Annan ilmoitti eronsa osasyyksi "sormella osoittelun ja nimittelyn" YK:n turvallisuusneuvostossa. Annan sanoi myös, ettei saanut riittävästi tukea.
YK:n ja Arabiliiton erityislähettiläänä Syyriassa toiminut Kofi Annan eroaa. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ilmoitti Annanin erosta tänään torstaina.
Annanin ero astuu voimaan elokuun lopussa, kun hänen nykyinen mandaattinsa Syyriassa umpeutuu. Annan nimitettiin virkaan helmikuussa.
Annan ilmoitti eronsa osasyyksi "sormella osoittelun ja nimittelyn" YK:n turvallisuusneuvostossa. Annan sanoi myös, ettei saanut riittävästi tukea.
\- Maailma on täynnä kaltaisiani hulluja ihmisiä. Älkää siis yllättykö, jos pääsihteeri Ban Ki-moon onnistuu löytämään jonkun, joka onnistuu paremmin kuin minä, Annan sanoi.
Maailma on täynnä kaltaisiani hulluja ihmisiä. Älkää siis yllättykö, jos pääsihteeri Ban Ki-moon onnistuu löytämään jonkun, joka onnistuu paremmin kuin minä.
Annan ennusti myös, että Syyrian presidentti Bashar al-Assad saa lähteä ennemmin tai myöhemmin.
YK ja Arabiliitto neuvottelevat jo Annanin seuraajan nimittämisestä.
Venäjä ja Kiina estäneet YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmat
Venäjä ja Kiina ovat toistuvasti käyttäneet veto-oikeuttaan YK:n turvallisuusneuvostossa estäen kaikki tähänastiset päätöslauselmat.
Venäjän YK-lähettiläs pahoitteli Annanin eroa välittömästi eroilmoituksen jälkeen.
Kofi Annan valmisteli keväällä rauhansuunnitelman Syyriaan, mutta kumpikaan osapuoli ei noudattanut sitä. Väkivalta maassa jatkuu edelleen.
Taistelut kapinallisten ja hallituksen joukkojen välillä ovat jatkuneet tänäänkin muun muassa Aleppon kaupungissa.
Ihmisoikeusaktivistien mukaan yli 19 000 ihmistä on saanut surmansa Syyriassa viime vuoden maaliskuun jälkeen.
Brittibändi arvostaa fanien omistautumista: Tahdomme viedä bänditatskamme ottaneet illalliselle
YleX tavoitti parhaillaan kuudetta albumiaan Santa Monicassa viimeistelevän Biffy Clyron basisti James Johnstonin.
Skottibändin fanit (mukaan lukien YleX:n [Näin äärimmäisiä tekoja fanit tekevät idoliensa vuoksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-238277)) ovat osoittaneet todellista omistautumista idoleitaan kohtaan.
\- Aika monella on bändin logo tai nimmareita tatuoituna iholleen. Se on aina tajunnanräjäyttävää, että joku tahtoo tehdä niin. Se pysyy iholla loppuelämän ja osoittaa todellista omistautumista bändillemme, Biffy Clyron basisti James Johnston juttelee YleX:lle.
Johnston kertoo tuntevansa yhteyttä tatskattuihin faneihinsa.
\- Siitä tulee sellainen tunne, että he ovat meidän ystäviämme. Tahdomme viedä heidät illalliselle ja drinksuille. Siitä tulee todella uskomaton fiilis, basisti intoutuu.
Myös suomalaisfaneilta, kuten Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkoselta löytyy Biffy Clyro -tatuointeja. Miehellä on omat terveisensä tatskatuille suomalaisfaneilleen.
\- On suloista, että ihmiset kannustavat meitä niin kaukana kotoamme Suomessa, toivottavasti tapaamme seuraavan kerran kun tulemme sinne!
**Lähteet:** YleX
VM:n Koivusalo: Opastamme vanhoille tutuille katsojapaikoille    
Vauhdin Maailman päätoimittaja Olli Koivusalo on käärmeissään MM-rallin katselupaikoista syntyneestä kärhämästä. Hän kertoo lehtensä liputtavan vanhojen hyvien katselupaikkojen puolesta, vaikka ne eivät virallisia olekaan.
Vuodesta -75 Suomen MM-rallin opastuksesta vastannut Vauhdin Maailma haluaa olla edelleen mukana rallikansan opastamisessa, vaikka siitä ei olekaan sopimusta rallijärjestäjän kanssa.
Päätoimittaja Olli Koivusalo puolustaa lehtensä linjaa ja muistuttaa, että Vauhdin Maailma haluaa edelleen kertoa vuosien mittaan hyviksi koetuista katsojapaikoista.
\- Katsojapaikkamme opastukset eivät ole virallisia, mutta eivät virheellisiäkään. Vain maanomistaja voi kieltää alueelleen menon, ei kisajärjestäjä, kuittaa Koivusalo.    
\- Rallin katsojaperinnettä ollaan nyt muuttamassa. Rallikansa halutaan opastaa festarialueiille, joilla on palveluja. VM:n linjan mukaan ralleja pitää voida katsoa perinteisiltä paikoilta ns. "jokamiehenoikeuksien" perusteella.
Venäjällä puheet alkoholiveron kiristämisestä yltyvät
Venäjän varapääministeri Arkadi Dvorkovich esittää kaikkien alkoholijuomien verotuksen korottamista. Aikaisemmin presidentti Vladimir Putin puhui olutveron kiristämisestä.
Alkoholiveroa pitäisi nostaa Venäjällä suunniteltua nopeammin, sanoo maan varapääministeri Arkadi Dvorkovich.
\- Mielestäni kaikkien alkoholijuomien valmisteveroa olisi nostettava enemmän kuin on suunniteltu, Dvorkovich sanoi toimittajille Moskovassa.
Presidentti Vladimir Putin mainitsi oluen verotuksen mahdollisesta kiristämisestä jo tiistaina. Putinin lausunnon jälkeen tanskalaisen panimikonserni Carlsbergin osakkeen arvo laski viisi prosenttia. Lähes puolet Carlbergin tuloksesta tulee Venäjän markkinoilta.
Venäjän hallitus pyrkii vähentämään alkoholinkäyttöä verotuksella, vodkan minimihinnan nostamisella ja alkoholimainonnan kieltämisellä mediassa. Kuluvan vuoden alussa Venäjällä nostettiin olutveroa 20 prosentilla.    
Norjan ooppera onnistui Olavinlinnan valloituksessa
Norjan kansallisoopperan solistien ja koko seurueen ammattitaito on saanut varauksettoman kiitoksen Savonlinnan oopperajuhlilla. Vaikka oli rohkea veto tuoda Olavinlinnaan kaksi modernia teosta, on niillä valloitettu yleisön suosio.
Keskiviikkona norjalaisten
suosikkiooppera "Neljäs yövartio" tavoitti suomalaisyleisön syvät
tunnot. Aluksi lyhyinä kohtauksina sykäyksittäin ja loppua kohti alati
selkeytyvä teos latasi yleisöön kihelmöivän jännitteen. Oopperan koskettava
tarina piti yleisön pihdeissään kunnes jännite lopuksi purkautui rajuina
suosionosoituksina.
Norjan kansallisooperan
seurue sai Olavinlinnan yleisön syttymään jo tiistaina.  Vierailun avausteos oli Benjamin Brittenin
"Peter Grimes". Erityisen voimakkaat aplodit saivat orkesteri ja
kuoro sekä kapellimestari John Helmer Fiore. Myös nimiroolin sopeutumattomana
ja kovaotteisena kalastajana laulanut tenori Nils Harald Södal innosti yleisöä.
Hän lauloi yhden
päärooleista "Neljäs yövartio" -teoksessa
Petäjä yhä huippuvedossa - mitalisija lähestyy
Purjelautailussa Tuuli Petäjä jatkoi hulppeaa menoa olympiavesillä torstaina.
Petäjä teki tasaisen vahvaa jälkeä torstain purjehduksissa ja napsi niin viidennessä kuin kuudennessa lähdössä maittavat nelostilat.
Kokonaistilanteessa suomalainen lähestyi mukavasti pronssitilaa, vaikka hänen sijoituksensa pysyi yhä viidentenä.
Petäjä oli erityisen tyytyväinen siihen, että hän pystyi päivän ensimmäisessä lähdössä alamerkin kierrossa nousemaan kuudennelta sijalta neljänneksi.
\- Kärki tasoittui, joten peli on auki, Petäjä sanoi.
Päivän nimi oli puolalainen Zofia Noceti-Klepacka, joka voitti molemmat päivän mittelöt nousten nelostilalta kakkoseksi. 
Kolmantena ollut saksalainen Moana Delle tippui sijan oltuaan lähdöissä 9. ja 5. Espanjan Marina Alabau Neira jatkoi huippuotteita. Kullasta yhä taistelva Israelin Lee-El Korsiz erehtyi kuudennessa lähdössä jääden 11:nneksi.
Perjantaina on naisten RS:x-purjelaudoissa välipäivä. Välipäivän Petäjä käyttää rentoutumiseen. Petäjän luokassa purjehditaan kaikkiaan kymmenen starttia ja siihen päälle mitalilähtö.
**RS:X-PURJELAUDAT, 6/10 LÄHTÖÄ**
1. Marina Alabau Neira ESP 7 p  
2. Z. Noceti-Klepacka POL 12  
3. Lee-El Korsiz         ISR 15  
4. Moana Delle        GER  21  
_5. Tuuli Petäjä         FIN  22  
    (8-7-3-4-4-4.. )_
Herra Ylppö sai Paula Vesalan hyperventiloimaan
YleX:n Riimien välistä -sarja esittelee suomalaisia nuoren polven sanoittajia ja heidän työtapojaan. Tällä viikolla tutustutaan Herra Ylpön sanoituksiin.
**Ylppö** on sanoittanut **Maj Karman** sekä nykyisen pääbändinsä **Herra Ylppö &amp; Ihmiset** lisäksi tekstejä myös **Haloo Helsinki!**:lle, **Yölle** sekä **Jussi Hakuliselle**.
Mies kertoo, että hän saa usein positiivista palautetta teksteistään. Yksi kehu on kuitenkin ylitse muiden.
\- Kauneinta mitä mulle on ikinä sanottu mistään laulusta on, kun **Paula Vesala** sanoi _Mies murtuu_ -kappaleesta, että meinasin hyperventiloida. Se on mun mielestä parasta palautetta, mitä voi saada, Ylppö paljastaa.
Naistenmiehen maineessakin oleva karismaattinen kaljupää arvostaa suuresti naisten ihailua.
\- Jos saan nuoren kauniin naisen hyperventiloimaan jollakin laululla, niin mitä muuta voin toivoa, Ylppö päättää.
_Kuuntele tällä viikolla Uuden musiikin aamuvuoroa ja Kaksisen musiikin ohjelmaa kuullaksesi Herra Ylpön haastatteluja perjantaihin saakka._
**Lähteet:** YleX
Britannialta hieno kunnianosoitus kultamitalisteille
Bradley Wigginsin, Helen Gloverin ja Heather Stanningin olympiavoitoista otettiin Britanniassa kaikki irti. Royal Mail maalasi perinteiset punaiset postilaatikkonsa kultaisiksi. 
Britannian valtion omistama postijärjestelmä Royal Mail kunnioittaa hienolla tavalla maan ensimmäisiä kultamitalisteja Lontoon olympialaisissa. Britannia kilpaili kotikisoissaan neljä kisapäivää ilman kirkkainta mitalia, mutta keskiviikkona niitä tuli kertarysäyksellä sekä pyöräilystä että soudusta.
Ranskan ympäriajon voittaja Bradley Wiggins polki aika-ajon olympiakultaa ja soutajat Helen Glover ja Heather Stanning ottivat parisoudun olympiavoiton. 
Royal Mail päätti antaa urheilijoille tunnustusta maalaamalla osan ikonisisista punaisista postilaatikoistaan kultaisiksi. Posti jaetaan kultaisiin postilaatikkoihin Wigginsin, Gloverin ja Stanningin kotikaupungeissa. Maalaamista aiotaan jatkaa, mikäli Britannia saalistaa kultamitaleita enemmänkin.
Royal Mailin postilaatikot ovat olleet punaisia vuodesta 1874 lähtien. Maalaamisen lisäksi Royal Mail on julkaissut kultamitalisteista postimerkkisarjan.
Antti Niemen numero jäädytetään
Kiekko-Vantaa kunnioittaa historiansa eniten voitto-otteluja torjunutta maalivahtia juhlallisuuksilla.
Mestiksessä pelaava Kiekko-Vantaa jäädyttää maalivahti Antti Niemen pelinumeron 39. 
Stanley Cupin Chicagossa voittanut Niemi pelasi vantaalaisseurassa vuosina 2002-05 Mestiksessä 63 runkosarjan ottelua ja kahdeksan kertaa pudotuspeleissä. Hän on seuran historian eniten runkosarjan otteluja ja voitto-otteluja (29) torjunut maalivahti.
Niemi pelasi K-Vantaan paidassa myös A- ja B-junioreiden SM-sarjassa. 
Niemi voitti Stanley Cupin Chicagossa keväällä 2010. Nykyään San Josea edustava maalivahti on pelannut NHL:ssä 170 runkosarjan ottelua ja 45 playoff-ottelua.
Niemen pelinumeron jäädyttäminen tapahtuu Tikkurilan jäähallissa 10. elokuuta, ennen Kiekko-Vantaan ja Jokereiden välistä harjoitusottelua.
_[Katso uutinen ja video Kiekko-Vantaan kotisivuilla.](http://www.kiekko-vantaa.fi/k-vantaa/www/fi/index.php?we_objectID=16624&pid=5573)_
Ylinopeutta lähes 80 km/h
Imatralaismies ajoi reilua ylinopeutta Imatran Saareksiinmäellä. Alueella on 50 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Imatralaismies kaahasi Imatran Saareksiinmäellä torstain vastaisena yönä. Vuonna 1988 syntynyt mies ajoi Helsingitiellä 127 kilometrin tuntinopeudella.
Alueen nopeusrajoitus on 50 kilometriä tunnissa. Poliisi tavoitti miehen yöllä hieman yli kello kaksi. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan.
Ylinopeutta oli sen verran, että se täyttää törkeän liikenneturvallisuuden vaarantamisen kriteerit.
Tuhdissa humalassa Joutsenossa
Joutsenon Jänhiälässä puolestaan paikkakuntalainen mies syyllistyi törkeään rattijuopumukseen keskiviikkona iltapäivällä.
Poliisi pysäytti auton tarkastusta varten Rantatiellä. Vuonna 1967 syntynyt kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin 2.59 promillen lukeman.
Viisi terrori-iskua suunnitellutta kapinallista kuoli tulitaistelussa Afganistanissa
Afganistanin turvallisuusviranomaiset kertovat estäneensä terroristien suunnitteleman suuren iskun. Turvallisuusjoukkojen operaatiossa kuoli viisi kapinallista.
Viisi kapinallista on kuollut tulitaistelussa Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa. Haqqani-verkostoon kuuluneet kapinalliset olivat viranomaisten mukaan suunnitelleet terrori-iskuja muun muassa Kabulin lähetystöalueelle.
Kuusi tuntia kestänyt tulitaistelu alkoi, kun turvallisuusviranomaiset tekivät rynnäkön Kabulin itäosassa sijaitsevaan taloon, jossa terroristit olivat.
Operaation yhteydessä poliisi takavarikoi kolme aselastissa ollutta ajoneuvoa. Autoissa oli muun muassa räjähteitä, käsikranaatteja ja konekiväärejä. Turvallisuusviranomaiset löysivät myös kartan, johon oli merkitty suunniteltujen iskujen kohteet. Kohteita ei ole turvallisuussyistä kerrottu julkisuuteen.   
Bittejä ja purtavaa Venäjälle
Venäjän mahdollisuuksia ja haasteita kaupankäynnissä tarkastellaan Savonlinnassa kaksipäiväisessä asiantuntijatapaamisessa. Suomen ja Venäjän eturivin poliitikkoja sekä yritysmaailman edustajat pohtivat samalla myös Itä-Suomen elinkeinoelämälle avautuvia mahdollisuuksia.
Saimaa Summit
-seminaarissa keskusteltiin torstaina Venäjästä nyt ja tulevaisuudessa. Esillä
on ollut kaupallinen yhteistyö ja eri aloilla. Esteinä voivat olla tiedon puute
ja asenteet.
\- Ennakkoluulojen  murtaminen on erittäin tärkeää, koska bisnes
on ihmisten välistä kanssakäymistä. Siihen liittyy myös kielipolitiikka ja
perinteinen ryssävihakin vaikuttaa vielä Suomessa, sanoo liikemies,
toimitusjohtaja Pekka Salmi.
\- Ei myöskään kannata
uskoa kaikkea, mitä media kertoo Venäjän bisnesympäristön ja yhteiskunnan epävakaudesta,
Pekka Salmi toteaa.
\- Venäläiset ja
suomalaiset ovat erilaisia. Mentaliteetti ja kulttuuri poikkeavat siinä, miten
bisnestä pitäisi kehittää. Joskus se on ollut vaikeaa ja joskus mahdotonta,
myöntää suomalais-venäläisen Saimaa Business Clubin toimitusjohtaja Gennadi
Spirin.
\- Jos epäluuloja on,
niistä päästään informaation avulla. Paras tapa on tavata kasvokkain ja katsoa
toisiaan silmiin, Spirin suosittelee.
Yrittäjät yhteistyössä
keskenään
Saimaa Business on
perustettu itäsuomalaisten ja venäläisten liikeyritysten yhteistyötä varten Club.
Puheenjohtaja on savonlinnalainen yrittäjä Jarkko Wuorinen.
\- Kun klubin
hallituksessa on myös Venäjältä aitoja bisnes -henkilöitä, päästään ratkomaan
käytännön kysymyksiä. Strategioita ja suunnitelmia on laadittu ennenkin, mutta käytännön
kanssa ne eivät ole kohdanneet, kertoo Wuorinen.
\- Virkamiehet ovat
tervetulleita Saimaa Business Clubiin. Päätöksiä tekevät kuitenkin vain
yrittäjät, Jarkko Wuorinen painottaa.
Ruoka on hyvä vientituote
Itäsuomalainen
elinkeinoelämä voi tulevaisuudessa hyötyä muun muassa pohjoisten luonnonvarojen
käytöstä. Saimaa Business Club ei kuitenkaan puutu yhteistyöhankkeisiin
esimerkiksi metsä- ja metalliteollisuudessa. Tähtäimessä on pienten ja
keskisuurten yritysten yhteistyö esimerkiksi IT -alalla.
\- Muista aloista
itäsuomalaisille ja eteläsavolaisille kaikkein realistisinta on elintarvikkeiden
vienti Venäjälle. Mustaherukkaa, mansikkaa, lisää Gennadi Spirin vielä suomeksi.
Perjantaina aiheina ovat
uusiutuvan metsäteollisuuden mahdollisuudet sekä hyvinvoinnin ja työurien
haasteet. Seminaarin järjestivät Savonlinnan seudun kuntayhtymä ja
Savonlinnasali Oy. Tapahtuman suojelija on tasavallan presidentti Sauli
Niinistö.
Musen uusi albumi viivästyy – yhtye pahoittelee
Maailman suosituimpiin rockyhtyeisiin lukeutuva brittibändi Muse on ilmoittanut tänään nettisivuillaan, että yhtyeen tulevan The 2nd Law -albumin julkaisuajankohta on siirtynyt parilla viikolla eteenpäin.
Uusi julkaisupäivä on Suomessa poikkeuksellisesti perjantaina 28. syyskuuta. Yhtye pahoittelee viivästystä, mutta lupailee että odotus palkitaan.
Muse julkaisee albumin ensimmäisen virallisen singlen _Madness_ 20. elokuuta. Kappale tulee olemaan jo toinen maistiainen tulevalta levyltä. Ensimmäisenä levyltä on kuultu Lontoo 2012 Olympialaisten tunnuskappaleena soiva _Survival_. Kappale nousi heti julkaisupäivänään iTunesin listaykköseksi Suomessa.
Bändi esiintyy Hartwall Areenalla 10. joulukuuta.
**Lähteet:** Warner Music
Henkilöauton kuljettaja kuoli Kalajoella
Henkilöauto ajautui tuntemattomasta syystä vastaan tulleen rekka-auton keulaan. Tapahtumapaikalla valtatie 8 on edelleen suljettu liikenteeltä.
Kalajokisen miehen kuljettama auto ajautui tuntemattomasta syystä vastaantulijoiden kaistalle ja törmäsi rekka-autoon. Henkilöautoa kuljettanut mies menehtyi tapahtumapaikalla. Rekan kyydissä olleet kuljettaja ja kaksi lasta eivät loukkaantuneet. Molemmat autot vaurioituivat pahoin.
Valtatie 8 jouduttiin sulkemaan liikenteeltä kolarin vuoksi noin 8 km Himangalta Kalajoen suuntaan. Liikenne ohjataan kiertotien kautta.
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkintalautakunta tutkivat onnettomuuden syytä.
Kotkan matkalaskujen tarkastamisrahalle puoltava esitys
Kaupunginjohtaja esittää määrärahan myöntämistä laskujen tarkastamiselle. Kaupunginhallitus tekee esityksensä valtuustolle maanantaina.
Kotkan kaupunginhallitus tekee esityksensä lisämäärärahan hyväksymisestä kaupungin johdon matkalaskujen tarkastamiseen. Kaupunginjohtaja esittää, että tarkastuslautakunnalle myönnettäisiin sen anoma  50 000 euron lisämääräraha kuluvalle vuodelle.
Lautakunnan mielestä kaupungin johdon luottokorttilaskut ja matkoihin liittyvät kustannukset sekä kulujen hyväksymisen valtuus tulee tarkistaa vähintään yhden vuoden osalta.
Selvitettäväksi tulisivat kulujen asianmukaisuus, hyväksyttävyys ja tarkoituksenmukaisuus kaupungin näkökulmasta.
Kotkan kaupunginhallitus päättää lisämäärärahan myöntämisestä ensi maanantaina. Määrärahasta päättää lopulta valtuusto.
Lypsyrobotti keventää maitotilallisen työtä
Pitkälle viety automatisointi helpottaa lypsykarjatilan elämää. Iso investointi vaatii kuitenkin pitkän takaisinmaksuajan, joten uskoa tulevaisuuteen pitää olla.
Korkatin maitotilalle Tornioon on valmistumassa uusimpaan tekniikkaan perustuva 79 lypsylehmän navetta. Navetassa lypsyrobotti lypsää ja lantarobotti pitää paikat puhtaana.
Robottien valmistajan mukaan automatisointi keventää isäntäväen työtaakkaa, lisää eläinten hyvinvointia ja tehostaa maidon laadun tarkkailua.
Lisäksi Korkatin navetassa on käytössä useita energiaa säästäviä ratkaisuja, kuten maidon jäähdytyksessä vapautuvan lämmön talteenotto, mikä säästää vuodessa noin 21 000 kilowattituntia sähköä.
Kyllähän tässä uskoa tähän hommaan täytyy olla.
Miljoonainvestointi vaatii uskoa tulevaan
Uusi navetta on kokonaisuudessan miljoonan euron investointi.
\- Kyllähän tässä uskoa tähän hommaan täytyy olla. Investoinnilla haettiin ennen kaikkea helpotusta rutiinitöihin ja sitä, että ei olla aina tiettyinä kellonaikoina kiinni lypsyhommissa, kun robotti hoitaa ne automaattisesti, Reijo Korkatti sanoo.
\- Ehkä tässä on sitäkin, että haluttiin jotain uutta. Takana on myös ajatus siitä, että ehkä lapset voivat sitten joskus jatkaa tilaa.
Automatisointi vapauttaa aikatauluista
Korkatti laskee, että investointi maksaa itsensä takaisin viidessätoista vuodessa. Korkatin tilalla kokonaistyömäärä ei laske, koska he kasvattavat navetan kokoa. Työpäivästä tulee kuitenkin aiempaa joustavampi.
\- Parsinavettasysteemissä on seitsemänä päivänä viikossa kaksi kertaa vuorokaudessa kiinni siinä lypsyssä. Monesti lypsy vielä sattuu samaan aikaan illalla lasten harrastusten kanssa. Robotin avulla menoja voi sovittaa vapaammin, Korkatti sanoo.
\- Ja onhan siinä se hyvä puoli, että ainakin joskus saa nukkua vähän pitempään, naurahtaa tilan emäntä Sari Korkatti.
The Rasmus-Lauri: Seuraava soololevy valmistuu hyvää vauhtia
The Rasmuksen laulaja Lauri Ylönen jatkaa soolouraansa.
Muusikko ilmoitti hetki sitten Facebookissa, että hänen toinen soololevynsä edistyy vauhdilla.
\- Seuraava sooloalbumi on jo puolivälissä, **Lauri** paljastaa faniensa iloksi.
Tuotteliaan miehen pääbändi **The Rasmus** julkaisi viimeisimmän albuminsa keväällä. Poppoon tuorein levy kantaa nimeä _The Rasmus_.
**Lähteet:** Facebook
Parikkalan Valon omistusjärjestelyjä koskeva valitus nurin
Kunnanhallituksen jäsen vaati Kouvolan hallinto-oikeutta kumoamaan kunnanhallituksen päätöksen perustaa holdingyhtiö.
Kouvolan hallinto-oikeus on hylännyt oikaisuvaatimuksen, joka koski Parikkalan kunnanhallituksen tekemää päätöstä holdingyhtiön perustamisesta.
Kunnanhallitus päätti vuoden 2010 lopulla käsitellessään Parikkalan Valon omistusjärjestelyjä hyväksyä neljän kunnan yhteisen holdingyhtiön perustamisen.
Kunnanhallituksen jäsen Kari Niiranen vaati hallinto-oikeutta kumoamaan päätöksen, sillä hänen mielestään kunnanhallitus ei saanut riittäviä selvityksiä päätöksen tueksi.
Kunnajohtaja Hans Olander esitteli kunnanhallitukselle vuoden 2010 joulukuussa KPMG Oy Ab:n laatiman holdingyhtiön perustamista koskevan selvityksen keskeiset sisällöt. Selvitys ei ollut esityslistan eikä pöytäkirjan liitteenä, koska se sisälsi KPMG Oy Ab:hen liittyviä yrityssalaisuuksia.
Kunnanhallituksen käsitellessä oikaisuvaatimusta tammikuussa 2011 Olander totesi, että selvitys oli kuitenkin käytettävissä asian käsittelyn ajan, mutta Niiranen ei pyytänyt sitä nähtäväkseen.
Mikinvaltaajat kilpasilla Kemissä
Karaoken ystävät ottavat toisistaan mittaa Musiikkipajan iskelmäkaraokekilpailussa Kemissä.
Kilpailuhenkiset karaokelaulajat pääsevät ottamaan mittaa toisistaan Kemissä, kun Karaokebar Ässä isännöi Musiikkipajan iskelmäkaraokekilpailun karsintoja. Viime kerralla kisa herätti paljon kiinnostusta laulajissa.
\- Viime vuonna meillä käytiin sama kilpailu ja kaikki halukkaat eivät päässeet osallistumaan, kun oli niin paljon osallistujia, kertoo Teemu Haarahiltunen Karaokebar Ässästä.
\- Viime vuoden huiman suosion myötä otettiin käyttöön ennakkoilmoittautuminen, joten kannattaa olla hyvissä ajoin liikkeellä ilmoittautumisen kanssa, Haarahiltunen jatkaa.
Ennakkoilmoittautuneet mukaanlukien kisan osallistujamäärä pyritään pitämään 35 henkilössä.
Ennen oli tanssilattianvaltaajia ja nykyään on mikinvaltaajat ottaneet paikan haltuun. Tämä on Meri-Lapin alueella sellainen karaokekeskus nykyään
\- Aikarajotteet tulevat vastaan, niin 35 osallistujaa on maksimi kilpailijamäärä. Jos tulee enemmän kisaajia, niin joudutaan tiputtamaan toinen laulukierros pois ja se ei palvele karaokekisaa kovin hyvin, mainitsee Haarahiltunen.
Halukkaita iskelmäkaraokekisaajia varmasti Kemin karsintoihin löytyy, sillä Posiota pohjoisemmaksi kilpailun karsinnat eivät ulotu.
\- Kyllä varmasti on tupa täynnä. Ennen oli tanssilattianvaltaajia ja nykyään on mikinvaltaajat ottaneet paikan haltuun. Tämä on Meri-Lapin alueella sellainen karaokekeskus nykyään, naureskelee Haarahiltunen.
Souvareiden mukaan keikalle
Iskelmäkaraokekilpailussa rohkeita kisaajia odottaa mielekkäät palkinnot. Voittajat pääsevät studioon äänittämään singleä. Mikäli laulaa kisassa Souvareiden kappaleen, niin osallistuu samalla myös Souvarit-laulukilpailuun, jonka myötä on mahdollisuus päästä esiintymään heidän kanssaan.
\- Nyt on kisassa mukana myös osio Souvareiden musiikille. Sen voittaja pääsee esiintymään livenä Souvareiden kanssa, Haarahiltunen toteaa.
\- Uskon, että asiakaskunta yltyy laulamaan Souvareiden musiikkia erityisesti nyt, kun kisassa on mukana oma erityinen osio sille ja houkuttelevat palkinnot voiton myötä, ennakoi Haarahiltunen.
Koukunmaalla ja Mynnilässä katselualueista virheellistä tietoa 
Vauhdin Maailma opastaa rallikansaa sijoittumaan sopimuksen vastaisesti. Väärille katselupaikoille menemisestä saattaa pahimmoillaan seurata erikoiskokeen peruuntuminen.
Vauhdin Maailma -lehti jakaa katselualuetietoja, joista ei ole sovittu paikallisten maanomistajien kanssa.
Esimerkiksi Koukunmaalla Kärkölässä ei saa sijoittua  Vauhdin Maailman osoittamille 4, 5, 8, 9, 11 ja 15 alueille, kertovat rallijärjestäjät.
Tilanne on sama Sysmän Mynnilässä, jossa VM kehottaa yleisöä sopimuksen vastaisille paikoille. Alueet 3, 4, 8, 9, 10 Mynnilän erikoiskokeen varrella ovat vääriä.
\- Missään tapauksessa ei saa mennä lehmäkarjan läheisyydessä olevalle alueelle Mynnilässä, muistuttavat järjestäjät.      
Oikeat maanomistajien kanssa sovitut katselupaikat löytyvät Tuulilasi-lehdestä. 
Katy Perryn ex ampuu kyynisiä lemmennuolia
Katy Perryn ex-mies Russell Brand ryhtyy Cupidoksi.
Virallisesti heinäkuussa **Perrystä** eronnut **Brand** esittää uudessa komediassa lemmenjumalaa. Russel Brand esittää kyynistä amoriinia, jonka täytyy luoda täydellinen romanssi.
Brand tuottaa komedian yhdessä **Nik Linnen** kanssa. Leffan ensi-ilta ei ole vielä tiedossa.
Lemmennuolet lentelevät jälleen myös Russelin omassa elämässä, sillä hän suunnittelee muuttoa saman katon alle tyttöystävänsä **Isabella Brewsterin** kanssa. Pari on käynyt katsomassa yhteistä kämppää Los Angelesissa.
**Lähteet:** Variety, The Sun
Vuorotteluvapaan kiinnostavuus kasvanut
Kainuussa suositaan pitkiä vuorotteluvapaita ja naiset ovat tässä asiassa miehiä aktiivisempia.
Vuorotteluvapaan suosio on lisääntynyt Kainuussa. Kesäkuun lopussa vuorotteluvapaalla oli 108 työntekijää, jossa lisäystä edellisvuoteen verrattuna on 30 prosenttia.
Länsi-Kainuun TE-toimiston apulaisjohtaja Jarmo Vidgrenin mukaan Kainuussa suositaan pitkiä, vuoden mittaisia vuorotteluvapaita. Naiset suosivat vuorottelupaita selvästi miehiä enemmän. Kunnissa työskentelevät ovat vuorotteluvapaan suurin käyttäjäryhmä.
\- Kunnissa eniten kiinnostusta on opetus- ja hoitopuolella. Hoitopuolella ongelmia aiheuttaa ammattitaitoisen työttömän sijaisen löytyminen, kertoo Vidgren
Sijaiseksi on palkattava ensisijaisesti alle 25-vuotias työtön tai pitkäaikaistyötön taikka korkeakoulu- tai ammattitutkinnon äskettäin suorittanut työtön, jos ammattitaito arvioidaan riittäväksi. Arvion tekevät yhteistyössä työnantaja ja työvoimaviranomainen.  
MTK on huolissaan Suomen maatalouden tulevaisuudesta
Syksylle ennustettu ruokakriisi korottaa ruuan hintaa myös Suomessa. Maatalouden kannattavuus on ollut jo pitkään pakkasen puolella.
Maa- ja metsätaloustuottajain
Keskusliitto on huolissaan suomalaisten maatilojen tulevaisuudesta. MTK:n
puheenjohtaja Juha Marttila toteaa, että maa- ja elintarviketeollisuudessa
liikkuva raha jakautuu epäoikeudenmukaisesti tuotantoketjun sisällä.
Nykyisen ruokaketjumallin mukaan
suurin osa tuotoista menee suoraan kaupan kassaan, kun taas maatiloille jää
vain murto-osa tuotoista.
\- Valtaosa suomalaisesta elintarviketeollisuudesta on
kannattavuudeltaan aivan kipurajalla. Maatalouden puolella kannattavuus on
ollut jo pitkään pakkasen puolella.
\- Mikään elinkeino ei kestä  tällaista kovin pitkään, Marttila sanoo.
Marttilan mukaan ruokaketjun suurin ongelma on siinä,
että ketjun sisäiset voimasuhteet ovat epätasapainossa.
\- Tällaista keskittymistä kaupan puolella ei muualla Euroopassa
juuri ole. Ja se vallankäyttö on meillä äärettömän kovaa, hän sanoo.
Ruokakriisi sekoittaa myös Suomen elintarvikemarkkinoita
Marttila huomauttaa, että syksyksi ennustettu
maailmanlaajuinen ruokakriisi tulee korottamaan ruuan hintaa myösSuomessa.
Elintarviketeollisuuden on saatava nopeasti merkittävät hinnankorotukset läpi neuvotteluissa kaupan kanssa.
\- Ruuan nopean hintavaihtelun seurauksena maatalouden
kannattavuus laskee entisestään. Vaikka Suomessakin kuluttajahinnat nousevat,
korotuksista jää vain rippeitä sinne alkutuottajalle, Marttila toteaa.
\- Tänä syksynä tällaista tilannetta ei saa syntyä.
Elintarviketeollisuuden on saatava nopeasti merkittävät hinnankorotukset läpi
neuvotteluissa kaupan kanssa, hän jatkaa.
Marttila sanoo, että suomalaisten maatilojen ja
ruokateollisuuden asema muistuttaa tällä hetkellä entisaikojen torpparin
asemaa.
\- Suurin osa viljelijöistä on äärettömän vihaisia tähän
tilanteeseen ja osa on jo uupunut kaiken tämän keskellä.
\- Jos Espanjan vakuudet saivat eduskunnan kesäistuntoon
50 vuoden tauon jälkeen, voisivat he harkita myös tätä ruokakriisiä ja sen
vaikutuksia Suomen ruokamarkkinoihin.
Itsetutkiskelun paikka
Suomen maatilat ovat tällä hetkellä tukalassa tilanteessa.
Asiaa ei auta se, että Suomessa pyritään tuottamaan maailmanlaajuisesti
mahdollisimman korkealaatuisia elintarvikkeita.
\- Olemme lähteneet tällaisen korkean laadun strategian
tielle. Samaan aikaan monen tuotteen, kuten vilja ja lihan, tuottajahinnat ovat
alle EU:n keskiarvon. Tässä alkaa hiljalleen usko rakoilla ja voi kysyä,
tuotammeko me ylilaatua, Marttila pohtii.
Lähitulevaisuudessa on Marttilan mielestä tehtävä ratkaisuja
sen osalta, minkälaisia tuotteita Suomen maa -ja elintarviketeollisuus haluaa
tuottaa.
\- Joko suomalainen maailman paras ja laadukkain tuotanto saa
sille kuuluvan hinnan tai sitten meidän on laskettava omia normejamme.
\- Tuotetaan sitten bulkkia. Parasta laatua ei voida tuottaa
huonoimmilla hinnoilla. Silloin hintatasonkin on oltava parasta luokkaa,
Marttila selvittää.
"Yhteiskunta vaatii yhä enemmän turvakodin kaltaista huolenpitoa"
Porin ensi- ja turvakotiin hakeutui viime vuonna yli 80 perhettä. Porin ensi- ja turvakotiyhdistyksen puheenjohtajan Raija Parkkalin mukaan kasvavat huume- ja mielenterveysongelmat näkyvät turvakodeissa.
Porin ensi- ja turvakotiyhdistyksen puheenjohtajan Raija Parkkalin mukaan huoli ensi- ja turvakodin jatkon puolesta on todellinen.
\- Kuluva vuosi on turvattu, mutta Porin perusturvan säästötarpeiden vuoksi ensi vuosi huolestuttaa. Olemme täysin kaupungin ostosopimuksen varassa. Jos ostosopimusta ei jatketa tai ostopalveluihin varattu summa pienenee selvästi, toimintamme Porissa loppuu.
Parkkalin mukaan vielä viime vuonna kaupunki toivoi, että ensi- ja turvakodin henkilökuntaa lisätään.
\- Meillä on nyt kuusi koulutettua ja motivoitunutta työntekijää. Pienemmällä väellä homma ei pyöri ympäri vuorokauden. Emme voi olla avoinna vain kello 8-16, sillä ongelmatilanteet eivät katso kelloa. Eniten kriisitilanteita syntyy illalla ja yöllä.
Turvakoti tarjoaa myös psyykkistä tukea
Parkkalin mukaan yhteiskunta vaatii yhä enemmän tämäntyyppistä huolenpitoa. Etenkin huume - ja mielenterveysongelmien kasvu näkyy ensi- ja turvakodeissa.
\- Muualla Suomessa myös vanhukset ovat alkaneet hakeutua turvakoteihin, mutta meillä Porissa tämä ilmiö ei vielä näy. Eniten meille tulee äitejä lapsineen.
En tiedä muuta tapaa, jolla auttaa ihmisiä, jotka pakenevat väkivaltaa.
Parkkalin mielestä ensi- ja turvakoteja tarvitaan ehdottomasti.
\- En tiedä muuta tapaa, jolla auttaa ihmisiä, jotka pakenevat väkivaltaa. Emme tarjoa vain asuntoa ja fyysistä apua, vaan myös tukea ja turvaa kriisissä. Tämä on koettu erittäin tärkeäksi. Toimintaamme liittyy myös jälkihoito.
Porin ensi- ja turvakotiin hakeutui viime vuonna yli 80 perhettä. Perheitä tuli koko Satakunnan alueelta sekä myös muun muassa Turusta ja Helsingistä.
\- Kun tullaan kauempaa, tarkoituksena on katkaista väkivallan kierre.
Kuopio saa odottamatonta medianäkyvyyttä Turkista
Turkkilaisjoukkueen mukana tullut tv-ryhmä on kiertänyt päivän aikana kaupunkia ja näyttää illan europelin suorana televisiosta. Katsojia on miljoonia.
Kuopio saa odottamatonta kansainvälistä medianäkyvyyttä kaupungissa tänään pelattavan Bursaspor-europelin myötä. Pelin suoran televisioimisen lisäksi turkkilainen tv-ryhmä on kiertänyt päivän aikana Kuopiota ja haastatellut kaupunkilaisia. Ottelulla arvioidaan olevan miljoonia katsojia.
Kuopion kaupungin markkinointijohtaja Kirsi Soininen pitää näkyvyyttä myönteisenä seikkana. Hän ei kuitenkaan usko, että televisionti itsessään toisi Kuopioon esimerkiksi turisteja.
\- Toisaalta, tiedämmehän mekin täällä Keski-Euroopasta melko pieniäkin paikkoja ihan pelkän urheilunäkyvyyden perusteella, että on se siinä mielessä hyvää julkisuutta. Pelkästään se, että tiedostetaan, että paikkakunta nimeltä Kuopio on olemassa, voi toki herättää kiinnostuksen.
Myös KuPS:n fanit ovat olleet kiinnostuneita ottelusta. Lippuja peliin saa kuitenkin vielä portilta.
Venäjän Sosnovyi Borin reaktorin sulkemisella ei vaikutusta Suomeen
Venäjältä Suomeen tulevan sähkön määrä on pienentynyt huomattavasti jo viime vuoden lopusta lähtien, Fingridin kehityspäällikkö kertoo.
Venäjän Sosnovyi Borin reaktorin sulkemisella ei ole vaikutusta Suomen sähkönsaantiin, kertoo kantaverkkoyhtiö Fingridin kehityspäällikkö Jyrki Uusitalo.
\- Sähköntuonti Suomeen on ollut hyvin vähäistä. Käytännössä merkitystä ei ole.
Uusitalon mukaan sähköntuonti Venäjältä Suomeen on vähentynyt merkittävästi jo viime vuoden lopusta lähtien. Tämä johtuu Venäjällä vientisähkölle asetetusta kapasiteettimaksusta.
\- Se on ollut merkittävin syy siihen, että sähkön tuontimäärät ovat pienentyneet merkittävästi, Uusitalo sanoo.
Aiempina vuosina Suomessa käytetystä sähköstä toistakymmentä prosenttia on tullut Venäjältä.
Nimenomaan Sosnovyi Borin voimalasta Suomeen tulevan sähkön määrää on Uusitalon mukaan mahdotonta saada selville. Sähkö saapuu Suomeen Venäjän yhteisestä verkosta, jossa mukana on myös esimerkiksi vesi- ja kaasuvoimaa.
Venäjän ydinenergiayhtiö kertoi pari päivää sitten ajavansa alas yhden Sosnovi Borin ydinvoimalan reaktoreista. Pietarin lähellä sijaitsevassa voimalassa on kaikkiaan neljä reaktoria.
Puutarhayrittäjälle kymmeniä petossyytteitä
Laajaa puutarhatoimintaa Päijät-Hämeessä käynnistäneelle miehelle vaaditaan rangaistusta useista petoksista Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Osan petoksista syyttäjä katsoo olevan törkeitä. Mies oli hankkinut runsaasti erilaisia tavaroita, ja jättänyt ne maksamatta.
Ostot olivat olleet kasvien taimia, puutarhatarvikkeita, kasvihuonelaitteita ja muun muassa lehtien mainostilaa. 
Syyttäjän mukaan yrittäjä oli salannut maksukyvyttömyytensä. Epäiltyjen petosten yhteisarvo nousee yli 250 000 euroon.
Teot olivat alkaneet vuoden 2009 keväällä, ja jatkuneet viime vuoden syksyyn. Lokakuussa 2010 yritys asetettiin konkurssiin.
Syyttäjä vaatii yrittäjälle Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa vankeusrangaistusta ja liiketoimintakieltoa. 
Käräjäoikeus antaa asiassa kansliatuomion 13. tätä kuuta.
Euroopan pörssit pettyivät Draghin lupauksiin
EKP:n pääjohtajan Mario Draghin ilmoitus siitä, mitä pankki aikoo tehdä eurokriisin helpottamiseksi ei vakuuttanut markkinoita myöskään Yhdysvalloissa. Draghi ilmoitti EKP:n muun muassa harkitsevan kriisimaiden velkakirjojen ostamista.
Euroopassa pörssikurssit lähtivät laskuun torstaina Euroopan keskuspankin tiedotustilaisuuden jälkeen. Espanjassa Madridin pörssin osakkeet romahtivat välittömästi lähes viisi prosenttia. Pörssi oli saman verran miinuksella sulkeutuessaan.
Lähes kaikki muutkin Euroopan pörssit sulkeutuivat miinuksella. Italiassa Milanon pörssi vajosi iltapäivän ja illan aikana yli neljä prosenttia. Seuraavaksi eniten laskivat Pariisin, Frankfurtin, Brysselin ja Lissabonin pörssikurssit.
Myös Yhdysvalloissa kurssit luisuivat alaspäin. Teollisuusindeksi Dow Jones oli illansuussa vajaan prosentin miinuksella.
Suomessa OMX Helsinki sulkeutui pari prosenttia miinuksella.
Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi ilmoitti tänään torstaina pitämässään tiedotustilaisuudessa pankin harkitsevan kriisimaiden velkakirjojen ostamista. Toimenpiteen tarkoitus on laskea ylettömästi velkaantuneiden maiden velanhoitokuluja.
EKP ilmoitti myös, ettei Euroopan pysyvälle vakausmekanismille anneta pankkioikeuksia.
Brittiartistit vetoavat Pussy Riotin puolesta
Joukko muusikoita on lähettänyt The Timesille avoimen kirjeen, jossa vaaditaan venäläisen punkyhtyeen oikeudenmukaista kohtelua oikeudessa. Venäjän presidentti Vladimir Putin on vierailulla Lontoossa.
Kymmenkunta brittiartistia vaatii The Times -lehdessä Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia takaamaan Pussy Riot -yhtyeen oikeunkäynnin rehellisyyden. Myös Britannian pääministerin David Cameronin odotetaan nostavan asia esille Vladimir Putinin Lontoon-vierailun aikana.
Toisinajattelu on oikeus missä tahansa demokratiassa.
Vetoomuksen ovat allekirjoittaneet muun muassa Pulp-yhtyeen laulaja Jarvis Cocker, The Who -yhtyeen kitaristi Pete Townshend, Franz Ferdinand -yhtyeen kitaristi Alex Kapranos sekä Neil Tennant the Pet Shop Boysistä.
\- Toisinajattelu on oikeus missä tahansa demokratiassa ja on täysin kohtuutonta, että heitä uhkaa seitsemän vuoden vankeustuomio, kirjoittavat muusikot.
Pussy Riot -yhtye lauloi viime helmikuussa presidentti Vladimir Putinin vastaisen kappaleen ortodoksisessa katedraalissa. Naiset pyysivät punkrukoukseksi nimetyssä laulussa Neitsyt Mariaa heittämään Venäjän johtajan Vladimir Putinin ulos.
Muutkin muusikot osoittavat tukeaan Pussy Riotille keikoillaan
Myös muut muusikot jovat jo ilmaisseet tukensa Pussy Riotin jäsenille.
Sting on kuvaillut syytteitä "tyrmistyttäviksi". Suomessa juuri esiintyneen the Red Hot Chilli Peppersien laulaja Anthony Kiedis esiintyi Moskovassa Pussy Riot -paita päällään. Pearl Jamistä tunnettu Eddie Vedder puolestaan luki tiistaina yhtyettä tukevan kirjeen esiintymisessään Lontoossa.
Moni odottaa nyt, kuinka käy perinteisesti sananvapauksia puolustavan Madonnan keikoilla Venäjällä. Madonnan on tarkoitus esiintyä Moskovassa ensi tiistaina ja Pietarissa seuraavana torstaina.
Intiaanien saskatooni valloittaa Nauvossa
Saskatooni oli muinaisten intiaanien herkkumarja. Ei ihme, että se maistuu myös suomalaisessa suussa. Yksi maan suurimmista saskatoonitarhoista löytyy Nauvosta.
Margot Wikström tutkii saskatoonipensaiden kuntoa. Paikoin rastaat ovat syöneet marjoja jopa raakileina. Onneksi herkkua irtoaa aika paljon myös torimyyntiin.
Nauvon Tackorkin tilan emäntä Margot Wikström on yksi harvoista marjanviljelijöistä, joilla tätä herkkua on kasvamassa laajemmin.
Saskatooni oli intiaanien herkkua. Nykyisin sitä viljellään runsaasti Kanadassa. Suomeen saskatoonijalostetta markkinoitiin voimakkaasti 90-luvulla.
Saskatoonipensas eli marjatuomipihlaja voi kasvaa jopa kuusimetriseksi. Terttuihin tulee puolisentusinaa marjaa, jotka kypsyvät eri tahtiin.
Saskatoonin sato kypsyy yleensä heinäkuun puolivälistä alkaen. Nyt kolea alkukesä siirsi kypsymisen elokuun puolelle.
Saskatooni on maultaan hieno, hillitty ja hapoton. Korkean kuiva-ainepitoisuuden takia siitä saa aika vähän mehua, mutta hillossa se toimii hyvin. Saskatooni toimii mainiosti myös piirakan täytteenä.
Marjan pakastaminen on myös helppo tapa säilyttää tuore marja pitkään. Saskatoonissa on paljon vitamiineja, flavonoideja ja kivennäisiä. Margot Wikström suosittelee saskatoonia aamiaispöytään.
Koululaisen tie Seminaarin kouluun vaarallinen
Hämeenlinnassa lasten vanhemmat ja uuden Seminaarin koulun väki ovat turhaan odottaneet liikenneparannuksia koulun läheisyyteen. Moni lapsi aloittaakin vaarallisen koulutien, jonka varrella on vilkkaita risteyksiä ja tienylityksiä.
Seminaarin koulun liikenneturvallisuusparannukset eivät ole toteutuneet kaupungin lupauksista huolimatta. Hämeenlinnan kaupunki lupasi vielä keväällä, että kulku Seminaarin kouluun ja koulun läheisyydessä tehdään turvalliseksi.
Kaupungin uudessa suurkoulussa aloittaa parin viikon kuluttua koulunsa 700 alakoululaista, joista osa taittaa koulumatkansa vilkkaan liikenteen seassa. Tämä huolestuttaa lasten vanhempia ja koulun väkeä.
\- Meillä oli keväällä katsemus, jossa oli mukana myös kaupungin keskeisiä virkamiehiä ja me kävelimme koko koulumatkan läpi. Saimme lupauksia parannuksista, mutta mitään ei ole juuri tapahtunut, kertoo Seminaarin koulun rehtori Pasi Rangell.
\- Ainoat parannukset tähän mennessä ovat betoniporsaat, jotka on tuotu Härkätielle sekä Brahen- ja Erottajankadun väliin. Lisäksi kaupunki on laittanut kumpaankin betoniporsaskohtaan lapsista kertovat liikennemerkit.
Kaupunki viivyttelee eikä tietoa tule
Rangell on pettynyt kaupungin toimiin, koska useista yhteydenotoista huolimatta kaupungilta ei ole saatu vastauksia siitä, mitä tehdään, minne tehdään vai tehdäänkö mitään parannuksia.
Tosin elokuussa tulee Rangellin saaman tiedon mukaan lautakuntakäsittelyyn joitakin parannuskohteita, mutta silloin on jo auttamattomasti liian myöhäistä, koska koulut alkavat pian.
\- Erityisen murheellinen olen siitä, että kaupunki ei ole missään vaiheessa kommentoinut Seminaarinkadun ja Erottajankadun liikenneasioita, jotka ovat erityisen vaikeita asioita meille. Nuo kadut ovat olleet tukossa jo Normaalikoulun aikana entiselläkin oppilasmäärällä. Ja nyt oppilasmäärä lisääntyy entisestään vielä 330:llä, joista 80 kulkee taksilla.
Hämeenlinnan Seminaarin koulu muodostuu entisen Normaalikoulun sekä lakkautetun Ojoisten koulun oppilaista. Juuri Ojoisten kaupunginosasta tulevilla lapsilla on pitkä ja vaarallinen koulutie.
Savuttomat asuntojen etsijät ovat jälleen liikkeellä
Vuokra-asuntopula on opiskelijoille ikuisuusongelma. Haku on nyt päällä lehtien palstoilla ja vuokravälitystoimistoissa.
_"Rauhallinen ja savuton opiskelijapoika etsii yksiötä tai pientä kaksiota." "Tupakoimaton naisopiskelija haluaa vuokrata asunnon Kajaanista.”_
Ilmoitukset ovat Koti-Kajaani -lehden palstoilta. Arvostavatko suomalaiset asunnonomistajat yli kaiken vuokralaisen savuttomuutta?
\- Tupakointi on automaattisesti kielletty asunnoissa. Asumisaika ratkaisee melko paljon, ja se että vuokrat maksetaan ja asunto pysyy hyvässä kunnossa.  Arvot, luonne ja asioiden hoitamisen tyyli ratkaisevat, luettelee Miariikka Heikkinen Kainuun Asuntomarkkinat -yrityksestä.
”Täysin raitis amk-opiskelijamies etsii asuntoa.” Onko hän hyvä vuokralainen?
\- Ehkä asumisen äänet kuuluvat enemmän päivällä kuin yöllä, arvelee Heikkinen.
Kajaanissa on pulaa pienistä vuokra-asunnoista
Lehti-ilmoitus on laadittava hyvin tänäkin syksynä, vaikka ainakin Kajaanissa vuokra-asuntoja on tarjolla hieman enemmän vuosi tai kaksi sitten.
\- Nyt on jopa yksiöitä tarjolla ja kaksioita enemmän, sanoo Miariikka Heikkinen.
Kaupunkia vaivaa silti pysyvä pienten vuokra-asuntojen pula, ja se näkyy vuokra-asuntojen hinnoissa.
\- Kajaanissa on kaupungin kokoon nähden korkeat vuokrat. Täällä on liian vähän vuokra-asuntoja, pieniä asuntoja.
Pietarin opiskelija-asunnot on vuokrattu
Opiskelijat kyselevät myös kaupungin vuokrataloyhtiön Kajaanin Pietarin asuntoja, mutta nirso ei voi asunnon sijainnin suhteen olla. Koulujen läheltä asunnot vuokrattu, kertoo Kajaanin Pietarin toimitusjohtaja Martti Böhm.
\- Varsinaiset opiskelija-asunnot ovat täynnä. Opiskelijoille vuokrataan lisäksi normaalikannassa olevia asuntoja tai isoja asuntoja kimppakämpiksi.
Vapaaehtoisen insestin laittomuus puhuttaa – mistä moraalinen paheksunta johtuu?
Vihreiden nuorisojärjestön puheenjohtaja pyöritteli blogissaan ajatusta kaikkien täysi-ikäisten vapaaehtoisten seksiaktien hyväksymistä. Erityisesti ajatus vapaaehtoisen insestin kiellon poistosta kirvoitti voimakkaan kommenttivyöryn netissä.
Keskusteluun osallistui edellispäivänä myös kansanedustaja **Anna Kontula** Iltalehdessä. Kontula totesi ymmärtävänsä moraalisen pohdinnan, muttei pitänyt lähisukulaisten välisen seksin olevan asia, jota pitäisi säädellä lailla.
YleX Etusivun haastattelema evoluutiopsykologiaan perehtynyt sosiologi **Heikki Sarmaja** pitää keskustelua kiinnostavana.
\- Biologinen ongelmahan on, että jälkeläiselle sisäsiittoisuudesta seuraa haittaa. Eläimillä on erilaisia tapoja välttää sisäsiitosta. Ihmisillä se on, että jos eletään samassa perheessä, sisarukset eivätkä vanhemmat ja lapset tunne seksuaalista vetovoimaa toisiinsa. Erityisesti niistä, joilla on omia sisaruksia, ajatus tuntuu pahalta.
Ajatus insestistä siis herättää vastenmielisyyttä jo biologisella tasolla.
\- Koska se herättää vastenmielisyyttä, siitä halutaan rangaista. Ihmiset eivät kuitenkaan osaa perustella mitä vikaa siinä on. Ei osata selittää sitä psykologista mekanismia, mikä tuottaa vastenmielisyyttä tai jopa moraalista suuttumusta.
Tutkijan painottaa, että seksuaalisuus ylipäätään eri muodoissaan on herättänyt maailman kansoissa vihaa ja rangaistusintoa.
\- Ihmiset tuntevat vastenmielisyyttä melkeinpä kaikkia sellaisia seksuaalisuuden muotoja kohtaan, johon eivät itse tunne kiinnostusta.
Sarmaja on Kontulan kanssa samoilla linjoilla lain tarpeellisuudesta.
\- Tavallaan voi sanoa, että se on tarpeeton laki, koska sitä niin harvat rikkoo. Siinä on riski jälkeläisten laadulle, mutta on meillä myös paljon perinnöllisiä sairauksia, jotka välittyvät jälkeläisille ja joiden riski on suurempi kuin sisäsiitoksessa. Jos ehkäisy hoidetaan, ei asian pitäisi kuulua ulkopuolisille.
Tutkija huomauttaa, ettei omistaan poikkeavien seksuaalisten suhteiden miettiminen ylipäätään ole miellyttävää ihmisten mielestä.
\- On eri asia hyväksyä moraalisesti ja ymmärtää toisen oikeuden yksityiselämään, on eri asia tuntuuko asia oikealta ja hyvältä, kuin että pitääkö siitä rangaista.
**Lähteet:** YleX, Iltalehti
Vasemmistoliitto kannattaa kaivosveroa
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki sanoo, että kaivosverolla voitaisiin kattaa niitä kustannuksia, joita kunnille ja valtiolle aiheutuu muun muassa liikenneyhteyksien ja peruspalvelujen rakentamisesta.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki totesi Rovaniemellä torstaina, että Suomeen tarvitaan kaivosvero ja kansallinen kaivosyhtiö.
\- Me ollaan hyvin pitkään ajettu kahta asiaa eli kaivosveroa ja valtionyhtiötä, joka huolehtii kaivostoiminnasta. Lisäksi ympäristöä ei saa tuhota lyhytnäköisesti rahan tavoittelussa, kun kaivoksia suunnitellaan.
Kaivostoiminnan tulee peittää yhteiskunnalle aiheuttamansa kustannukset, ja lisäksi pitää tulla vielä yhteiseen pottiin
\- Kuntien pitää myös saada isompi osuus kaivosten tuotoista louhintamaksujen kautta, koska ne joutuvat maksamaan uusien peruspalvelujen rakentamisesta.
Arhinmäen mukaan kaivosveron tuottoja voitaisiin käyttää muun muassa suuriin liikenneinvestointeihin.
\- Kaivokset vaativat suuria investointeja. Ei voi olla niin, että yhteiskunta maksaa kustannukset ja kaivosyhtiöt vievät voitot ulkomaille. Kyllä kaivostoiminnan tulee peittää yhteiskunnalle aiheuttamansa kustannukset, ja lisäksi pitää tulla vielä yhteiseen pottiin.
Kansallispuistoa hahmotellaan maakuntarajan yli
Suomen luonnonsuojeluliiton Etelä-Karjalan piirin mukaan maakunnalla olisi hyvät mahdollisuudet saada kansallispuisto lyömällä hynttyyt yhteen Etelä-Savon kanssa.
Etelä-Karjalaan ja Etelä-Savoon kaavaillaan yhteistä kansallispuistoa. Luonnonsuojeluliiton Etelä-Karjalan piirin mukaan Kemppilän Suurisuo Ruokolahdella sekä Punkaharjun ja Sulkavan kunnissa sijaitseva Lohikoski muodostavat yhdessä ekologisesti tärkeän alueen.
Lohikoskella on runsaasti valtion omistuksessa olevaa suojeltua aluetta. Alueen kytkeminen Suurisuohon parantaisi mahdollisuuksia saada Etelä-Karjalaan kansallispuisto, toteaa luonnonsuojelupiirin puheenjohtaja Juha Juuti.
\- Kyllä varmasti on vaikutusta, että on sellainen laajempi yhtenäinen alue. Lohikosken aluehan on aika iso, että se on useita tuhansia hehtaareja. Silloin siihen tulisi riittävästi laajuutta ja vaihtelevuutta.
Alueet ovat Juutin mukaan niin lähellä toisiaan, että kansallispuisto olisi mahdollista toteuttaa.
Luonnonsuojeluliiton Etelä-Karjalan piiri ehdotti ympäristöministeriölle, että Ruokolahdella selvitetään mahdollisuus perustaa kansallispuisto Eräjärvelle ja Kemppilän Suurisuolle.
Lohikosken liittäminen mukaan mainittiin esityksessä. Yhteistä ehdotusta kansallispuiston muodostamiseksi ei ministeriölle ehditty tässä vaiheessa tehdä Etelä-Savon kanssa.
Pienistä palasista suuri kokonaisuus
Suurisuolla on runsaasti yksityistä maanomistusta, jota ei ole sisällytetty ympäristöministeriölle laitettuun hakemukseen. Sen sijaan kansallispuisto koostuisi usemmasta valtion omistamasta suopalstasta.
Juutin mukaan Suomessa on kansallispuistoja, jotka ovat muodostuneet erillisistä palstoista.
\- Jos yksityisillä on kiinnostusta niin valtio voi pidemmässä juoksussa lunastaa alueita kansallispuistojen jatkeeksi. Se on täysin yksityisten maanomistajien päätäntävallassa, Juuti toteaa.
Esimerkiksi Nuuksion kansallispuisto on ajan saatossa muodostunut hajanaisista palstoista ja valtio on vähitellen lunastanut välimaita kansallispuiston eheyttämiseksi.
Kovin nopealla tahdilla kansallispuistoa ei Etelä-Savon ja Etelä-Karjalan maakuntarajalle syntyisi. Juutin varovainen arvio on, että kansallispuistostatus voisi tulla alueelle kymmenessä vuodessa asioiden mennessä niin sanotusti putkeen. Asia vaatii vielä monia selvityksiä valtion suuntaan.
Korsholm kaikuu kamarimusiikkia 30. kertaa
Korsholman musiikkijuhlat on kolmen vuosikymmenen kuluessa kasvanut merkittäväksi kamarimusiikkitapahtumaksi. Juhlavuoden konserttikavalkadi alkoi avajaiskonsertilla Mustasaaren kirkossa eilen. Kamarimusiikkia kuullaan kaikkiaan 29 konsertissa kahdeksan päivän aikana. Musiikillisesti tämän kesän tapahtuma nojaa ranskalais- ja venäläissäveltäjien teoksiin sekä japanilaiseen sävelmaailmaan.
Korsholman musiikkijuhlat syntyivät vuonna 1983 osana kamarimusiikin toista aaltoa. Mallia haettiin Kuhmon kamarimusiikkijuhlilta. Sittemmin vastaavia musiikkijuhlia ja -tapahtumia on tulvinut eri puolille Suomea.
\- Olimme tekemässä aivan nollatilanteesta uutta festivaalia. Alkuperäinen ajatus oli tuoda Kuhmon kamarimusiikin henki tänne Mustasaareen. Olav Englund, joka oli paikallinen amatöörimuusikko ja aktivisti, kysyi Kuhmossa olisinko kiinnostunut auttamaan samantyyppisen tapahtuman luomisessa tänne, kertoo Seppo Kimanen, joka oli perustamassa Korsholman musiikkijuhlia ja toimi tapahtuman ensimmäisenä taiteellisena johtajana. Tämän kesän juhlaan hän on suunnitellut japanilaisen musiikin osuuden.
Juhlavuoden teemana on Pariisi, Pietari ja Tokio eli musiikkikattaus on koottu ranskalais-, venäläis- ja japanilaissäveltäjien tuotannosta. Konserttitarjonta kulkee 150 vuotta sitten syntyneen Debussyn ja hänen pariisilaiskollegoidensa parista Pietarin salonkeihin. Tokiolaisen tuulahduksen tuo säveltäjävieraaksi saapuneen Toshi Ichiyanagin sävelmaailma.
Ichiyanagi on Japanin merkittävin elossa oleva nykysäveltäjä sekä pianisti. Hänen teoksiaan kuullaan laajasti, sinfonioista aivan uuteen kamarimusiikkiteokseen. Liki 80-vuotias Ichiyanagi pitää itsensä vireessä pelaamalla pingistä. Myös Vaasasta on etsitty säveltäjälle haastajaa pöytätennispöydän vastapuolelle.
Korkeatasoiselle tapahtumalle tilausta
Vuosikymmenten varrella vahva organisaatio ja alueellisuus ovat nousseet onnistuneen tapahtuman takeiksi.
\- Kyllä tähän on tullut enemmän alueellista elementtiä. Nythän näitä aluekonsepteja eri kirkoissa, Isossakyrössä ja niin pois päin, on huomattavasti enemmän, Kimanen kertaa musiikkijuhlan kehityskaarta.
Viimeisen kolmen vuoden aikana musiikkijuhlan taiteellinen johto on ollut Marko Ylösen käsissä. Juhlavuoden tapahtuma on Ylösen viimeinen puristus taiteellisena johtajana. Ylönen ymmärtää kamarimusiikkitapahtuman haasteita.
\- Haaste klassisen musiikin juhlilla on saada yleisöpohjaa laajennettua ja rahoitusta vakiintuneeksi. Toivon seuraajalleni malttia, pitkää pintaa, inspiraatiota ja onnea.
Kasvot uudelle taiteelliselle johtajalle saadaan vielä musiikkijuhlien aikana, ensi viikon alkupuolella. Ylönen näkee viimeisten vuosien hioneen tapahtumaorganisaatiota entisestään. Nykyisellään tapahtumalla on selkeä linja ja jatkuvuutta. Korsholman musiikkijuhlien ajankohta siirrettiin viime kesänä elokuun ensimmäiselle viikolle, mikä osoittautui kasvaneen kävijämäärän osalta oikeaksi ratkaisuksi.
Pitkäaikainen kamarimusiikkijuhlien vaikuttaja uskoo myös tulevaisuuteen.
\- Uskoisin, että tämän tyyppiselle pienimuotoiselle ja korkeatasoiselle tapahtumalle tulee olemaan aina tilaus. Toivonkin, että täällä riittää tällaista fanaattisuutta pitää yllä korkeaa taiteellista tasoa, Kimanen toteaa.
Arctic Beat osallistuu rautalankamusiikin SM-kisoihin
Kemiläinen Arctic Beat-yhtye matkaa viikonloppuna rautalankamusiikin SM-kisoihin Poriin. Yhtye valittiin karsintojen kautta kahdeksan parhaan yhtyeen joukkoon.
Arctic Beatin kitaristi ja laulaja Juha Kiuttu kertoo, että yhtye on valmiina kisaan. Hänen mukaansa yhtye on kehittynyt kesän aikana roimasti.
Torstaina pidetään vielä kenraaliharjoitukset, joissa hiotaan noin puolen tunnin mittainen keikkasetti valmiiksi perjantain semifinaaliin. Kisaa varten on punottu myös uusia juonia.
\- Käytämme keikalla todennäköisesti myös niin sanottua pystybassoa sähköbasson lisäksi, Kiuttu sanoo.
Rautalankamusiikin SM-kisojen karsintoja on pidetty kevään aikana ympäri Suomen. Semifinaalissa soittavat Freeshake (Ähtäri), Tuntematon hauta (Saarijärvi), Eldanka (Toholampi), Arctic Beat (Kemi), The Youngers (Valkeala), Tony & The Twilights (Helsinki), 16 Strings (Kerava) sekä Kadonneet helmet (Ulvila).
Kisan finaali järjestetään lauantaina Porissa. 
Vasemmistoliitto uudistaisi asumistuen
Vasemmistoliitto haluaa kiirehtiä asumistuen uudistusta. Vasemmistoliitto aikoo esittää ensi vuoden budjettiin lisää rahaa, jotta asumistuen ehtoja yksinkertaistetaan ja tukea lisätään. Hallitusohjelmassa on sovittu, että uudistus tapahtuisi vasta vuonna 2015.
Rovaniemelle kokoontunut Vasemmistoliiton hallitusryhmä ilmoitti torstaina, että se aikoo esittää budjettiriihessä lisää rahaa asumistukeen, jotta tukea voitaisiin lisätä ja sen ehtoja yksikertaistaa.
Puheenjohtaja Paavo Arhinmäen mukaan asumisen kustannukset ovat karanneet nykyisen järjestelmän kannalta kestämättömän korkealle.
\- Meillä on tämä järjestelmä, jossa on aika tiukat neliövuokrarajat ja asumispinta-alarajat. Se on johtanut aika hulluun tilanteeseen, että meillä on kohtuuhintaisia asuntoja tyhjillään, kun meidän järjestelmä ei vastaa siihen, että mitkä on ihmisten tarpeet.
Rovaniemelläkin on asuntoja tyhjillään, kun ne ovat vääränlaisia asumistukijärjestelmään nähden
\- Esimerkiksi täällä Rovaniemellä on asuntoja tyhjillään, kun ne ovat vääränlaisia asumistukijärjestelmään nähden.
Arhinmäki uskoo, että hallituskumppaneilla riittää ymmärrystä lisärahan tarpeeseen.
\- Hallitusohjelmaan on kirjattu, että tämmönen uudistus tehdään vuonna 2015. Me toivotaan että sitä nyt kiirehdittäisiin ja nopeutettaisiin.
\- Se on aika monen työttömän, eläkeläisen ja pienituloisen työssä käyvän kannalta aika ratkaiseva kysymys, miten asumistuki helpottaa turhan kallista asumista.
Lontoon kisojen vanhin kilpailija - "voin syödä ja juoda mitä vaan"
Lontoon olympialaisten vanhin kilpailija on kouluratsastaja Hiroshi Hoketsu. 71-vuotias japanilainen ratsasti ensimmäisen kerran olympialaisissa jo vuonna 1964!
Hoketsulla oli "pieni" tauko olympiaedusten välissä. Vuonna 1964  debytoinut ratsastaja edusti maataan seuraavan kerran olympiatasolla 44-vuotta myöhemmin Pekingin kisoissa. Nyt pamahti kolmas olympiakutsu, ja samalla 71-vuotiaasta miehestä tulee Lontoon kisojen vanhin urheilija.    
  
Hoketsu sai ratsullaan Whisper kouluratsastuksen Gp-luokassa tulokseksi vähän yli 68 prosenttia.  Muutama pieni virhe yllätti Hoketsun, mutta hevonen on kuulemma kehittynyt rutkasti viime vuosina. Kysyttäessä miehen oman kunnon salaisuutta, hän vastasi:  
  
- Voin syödä mitä haluan ja juoda ihan miten paljon haluan.
Oulun OP:lle iso pääkonttori-investointi 
OP-Pohjola peruskorjaa nykyiset palvelutilat Isonkadun varressa ja laajentaa pääkonttoriaan kahdessa kerroksessa niinsanottuun Kalevan kiinteistöön Kirkkokadulle saakka.
Oulun Osuuspankki tekee suuren pääkonttori-ivestoinnin Oulun ydinkeskustaan.
Nykyiset palvelutilat Isonkadun varressa peruskorjataan ja palvelutiloja laajennetaan kahdessa kerroksessa niinsanottuun Kalevan kiinteistöön.  Osuuspankki yhdistää kaksi taloa ja avaa toisen sisäänkäynnin Kirkkokadun puolelle.
OP osti Kalevankulman viime vuoden lopulla sijoitusmielessä, mutta huomasi tarvitsevansa tiloja myös omien palvelutilojen keskittämiseen.
\- Vastaavia yhtenäisiä neliömääriä ei löydy Oulun ydinkeskustasta, perustelee Oulun Osuuspankin toimitusjohtaja Timo Levo.
Osuuspankilla on nykyisin Isonkadun varressa 1000 neliötä katutasossa ja 900 neliötä toisessa kerroksessa. Yksityis- ja yritysasiakkaita varten tilaa otetaan käyttöön Kalevankulmasta vastaavasti 700 ja 450 neliötä.
\- Nykyiset asunnot ja liiketilat ylemmissä kerroksissa saavat olla rauhassa ja toivomme niiden jatkavan entiseen malliin, toimitusjohtaja Timo Levo sanoo.
Muita toimitiloja jää edelleen Isollekadulle yläkerroksiin ja Lekatielle.
Rakentamaan jo loppuvuodesta
Hankkeen rakennuslupa on jätetty kaupungille ja tarjouskilpailu järjestetään syyskuussa.
\- Valmista on jouluksi 2013, Timo Levo arvioi.
Alkavan tarjouskilpailun vuoksi kustannusarviota ei tässä vaiheessa julkisteta. Timo Levo kuitenkin hakee vertailukohtaa vuodelta 2001.
\- Edellinen puoli liikekorttelia käsittävä peruskorjaus Oulussa oli Stockmann.
Pankilla on suunnitelmia avata hissikuilu tulevasta pysäköintiluolasta palvelutiloihin. Timo Levo uskoo, että kallioparkin rakentaminen kannustaa toteuttamaan Oulun liikekeskustan muutkin suurhankkeet.
\- Kivisydänhän on lähteynyt liikkeelle, ensimmäiset räjäytystyöt käynnistyvät näillä näkymin elo-syyskuun aikana. Sen seurauksena, uskon, että investointeja käynnistyy lisää.
\- Ensimmäinen iso on seurakuntatalon työmaa, joka on jo monttuvaiheessa, seuraava on Oulun Osuuspankin oma hanke, eli pääkonttorin peruskorjaus- ja laajennushanke.
\- Odotan, että keskeisissä kortteleissa tehdään tulevan talven aikana ratkaisuja, että nämäkin hakkeet saadaan liikkeelle. 
Välitilinpäätös ylitti odotuksia
Oulun Osuuspankin alkuvuosi on ollut odotettua parempi, vaikka korkotaso ja korkotuotot ovat selvästi ennakkoon arvioitua matalampia.
Liikevoitto on tammi-kesäkuussa 7,9 miljoonaa euroa, miljoonan parempi kuin vuotta aiemmin.
Korkotaso ei rasita investoijia lähivuosina
Asiakasmäärät jatkavat kasvuaan ja ylittivät 141 000 rajan heinäkuussa. Omistajajäseniä on 60 000.
\- Asiakkailla on Oulun Osuuspankin kanssa liiketoimintaa yli neljä miljardia euroa.
Talletukset ovat kasvaneet 15 prosenttia ja luottokanta 9 prosenttia, hieman Osuuspankkiryhmän keskiarvoa paremmin.
Asuntolainoja otetaan Oulun Osuuspankista kevään pienen notkahduksen jälkeen vähintäänkin entisen tahtiin.
\- Uusia lainoja on sekä euroissa että kappaleissa enemmän kuin vuosi sitten.
Toimitusjohtaja Timo Levo uskoo korkotason pysyvän maltillisena lähivuosien ajan.
\- Asiakkaan on mahdollista saada meiltä 10 vuoden kiinteäkorkoista lainaa noin kolmen prosentin korolla.
Sotilasneuvoston johtaja jatkaa Egyptin puolustusministerinä
Useat sotilasneuvoston aikaisen hallituksen ministerit säilyttävät paikkansa, mutta myös uuden presidentin Mohamed Mursin muslimiveljeskunta saa useita salkkuja.
Egyptin pääministeri Hisham Kandil on julkistanut uuden 35-jäsenisen hallituksensa. Ministerilistan arvioidaan heijastelevan vallan tasapainoa islamistisen presidentin Mohamed Mursin ja armeijan välillä.
Puolustusministerin salkun säilyttää Egyptin sotilasneuvoston johtaja, sotamarsalkka Mohammed Hussein Tantawi. Sotilasneuvosto otti Egyptissä vallan presidentti Hosni Mubarakin syrjäyttämisen jälkeen.
Myös useat muut vanhan sotilasneuvoston nimittämän hallituksen jäsenet säilyttävät salkkunsa, joukossa valtiovarainministeri Mumtaz al-Said ja ulkoministeri Mohamed Kamil Amr.
Muslimiveljeskunnan Vapaus ja oikeudenmukaisuus -puolueella on ainakin viisi ministerisalkkua, muun muassa tiedotusvälineistä vastaavan tiedotusministerin sekä opetusministerin salkut. Egyptin tiedotusvälineiden mukaan pääministeri Kandililla on itselläänkin läheisiä yhteyksiä Muslimiveljeskuntaan, minkä hän on kuitenkin kiistänyt.
Jo ennen Kandilin tiedotustilaisuutta osa ministeriksi valituista kertoi nimityksestään. Egyptin vetoomustuomioistuimen tuomari Ahmed Mekky kertoi nousevansa oikeusministeriksi. Hän kuului Mubarakin aikana niihin tuomareihin, jotka arvostelivat vaalivilppiä ja rohkenivat antaa valtakoneiston vastaisia tuomioita.
Kandil kuvasi tiedotustilaisuudessa hallitustaan "kansan hallitukseksi" ja kehotti egyptiläisiä yhtenäisyyteen vakavien haasteiden edessä.
Hallituksen on määrä vannoa virkavalansa myöhemmin torstaina.
Pelastaako Google Haminan? 
Hakukoneyhtiö Google laajentaa Haminassa toimivaa palvelinkeskustaan. Yhtiö investoi 150 miljoonaa euroa entisen paperitehtaan toisen hallin muutostöihin. Miltä Googlen Haminan hankkeet vaikuttavat? Pelastaako Google Haminan?
Muutostöiden arvioidaan kestävän puolitoista vuotta ja ne tuovat työtä parhaimmillaan 500:lle insinöörille ja rakennustyöläiselle. Palvelinkeskuksen toinen vaihe tuo työtä noin 25 työntekijälle. Palvelinkeskus työllistää tällä hetkellä noin 90 henkilöä.
MM-ralliin houkutellaan venäläisiä
Suomen MM-rallin odotetaan jatkossa vetävän yhä enemmän venäläisiä turisteja Lahden seudulle. Markkinointi on kuitenkin vaikeaa, koska ei vielä tiedetä, ajetaanko pikataipaleita Lahden seudulla ensi vuonna.
Moottoriurheilu on kovassa nosteessa Venäjällä ja MM-rallia pyritäään nostamaan esille esimerkiksi Pietarin markkinoilla, kertoo Lahti Travelin toimitusjohtaja Raija Forsmann.
\- Varmasti kiinnostus siellä kovasti kasvaa, varsinkin nyt on mukana venäläinen rallikuljettaja Jevgeni Novikov. Aikanaan kun Virosta oli tunnettuja rallikuskeja mukana, virolaiset kävivät näissä kisoissa kannattamassa omiaan. Kasvumahdollisuudet Venäjän markkinoilta ovat hyvät, toteaa Forsmann.
Lahteen on kutsuttu joukko pietarilaisia toimittajia tutustumaan ralliin. Toimittajat olivat kiinnostuneita tietämään muun muassa, että minkälaisia asumiseen ja muihin palveluihin liittyviä paketteja venäläisille matkailijoille on tarjolla.
\- Vielä ei ole oikein minkäänlaisia, koska ralli on vasta toista kertaa Lahden seudulla. Kisajärjestäjät päättävät vuoden sykleissä, että ajetaanko rallia Lahden seudulla. Siksi paketteja on vaikea rakentaa, sanoo Forsmann.
Olympialaiset ovat surkea kokemus - videopeleissä
Ensimmäiset muistikuvani olympialaisista liittyvät pelaamiseen. Vuosi oli todennäköisesti 1992, ystävälläni oli 8-bittinen [Nintendo](http://www.nintendo.fi/) ja sille [Konamin](http://www.konami.com/) yleisurheilupeli **Track &amp; Field**. Mittelimme muun muassa 100 metrin juoksussa, keihäänheitossa ja pituushypyssä. Pelisessioiden jälkeen molemmilla oli pahimman luokan [nintendopeukalot](http://en.wikipedia.org/wiki/Nintendo_thumb), sillä Track &amp; Fieldin pelimekaniikka perustui lähinnä ohjainten nappien rämpyttämiseen.
Track &amp; Field oli alun alkaen toki julkaistu jo miltei vuosikymmen aikaisemmin, vuonna 1983, hieman** **ennen Los Angelesin olympialaisia. Hyvän menekin ja vastaanoton vuoksi peli kuitenkin julkaistiin uudelleen Euroopassa Barcelonan olympialaisten alla vuonna 1992. Pelin klassikkostatuksesta kertoo, että sitä myydään edelleen [Xbox Live Arcade -nettikaupassa](http://marketplace.xbox.com/fi-FI/Product/Track-and-Field/66acd000-77fe-1000-9115-d8025841081b?downloadType=Theme&amp;noSplash=1).Olympialaiset ovat sen kokoluokan tapahtuma, että niiden pohjalta on väännetty pelejä säännöllisesti [80-luvun alusta lähtien](http://en.wikipedia.org/wiki/Olympic_video_games). Valitettavasti pelien taso ei ole ollut mairitteleva. [Pelaaja-lehden](http://www.pelaajalehti.com) toimittaja **Esa Mäkijärvi** kirjoittaa aviisin uusimmassa numerossa, että vuonna 1985 ilmestynyttä olympiapeli **Summer Games 2**:ta pidetään edelleen lajityypin klassikkona, koska tarjonta on ollut vuosien mittaan niin surkeata. Liki 30-vuotta vanhojen pelien olympiasoihtu palaa siis edelleen kirkkaimmin. 
Yrityksen puutteesta pelintekijöitä ei voi kuitenkaan syyttää. Vuodesta 1992 lähtien jokaisesta kesä- ja talviolympialaisista on nimittäin tehty videopeliversiot. Pääsääntöisesti ne ovat olleet luokattomia tekeleitä. Pelien tasokkuuden mittarina voidaan käyttää vaikkapa arvostelumenestyksen keskiarvoja laskevaa [Metacritic](http://www.metacritic.com) -nettisaittia.Esimerkiksi vuodesta 2000 lähtien ilmestyneet olympiapelit ovat saaneet pisteitä hyvin niukasti, enimmillään vähän päälle [60 pistettä sadasta](http://www.metacritic.com/game/pc/london-2012---the-official-video-game-of-the-olympic-games). Huonoimmillaan on menty [40 pisteen tuntumaan](http://www.metacritic.com/game/pc/athens-2004). Tulosta voidaan pitää surkeana, sillä yleensä keskinkertaistenkin pelien arviot liikkuvat 70-80 pisteen välimaastossa.Pelien huonous johtuu osittain olympialaisten luonteesta. Kuten eräs kollegani luonnehti: olympialaiset ovat periaatteessa samanaikaiset MM-kisat 26 eri urheilulajille. Hyvän pelin tekemiselle lajikirjo asettaa suuria haasteita. Miten soudusta, voimistelusta, pikajuoksusta, keihäänheitosta ja monista muista lajeista saadaan luotua mielekästä pelattavaa ja vielä samaan pakettiin?
Vastaus tähän on hieman masentava. Uusinkin olympiapeli eli [**London 2012: The Official Video Game of the Olympics**](http://www.olympicvideogames.com/london2012/?t=en_GB) luottaa nimittäin pelimekaniikassaan samaan kuin 80-luvun velipuoli – nappien rämpyttämiseen ja niiden oikea-aikaiseen paineluun. Naputtelu käy lajista huolimatta hyvin nopeasti itseään toistavaksi ja tylsäksi.Olympiapeleillä on kalasteltu myös perheen pienempiä. Pekingin kisojen yhteydessä vuonna 2008 Japanin tunnetuimmat pelihahmot **[Mario](http://en.wikipedia.org/wiki/Mario)** ja **[Sonic the hedgehog](http://en.wikipedia.org/wiki/Sonic_the_Hedgehog_%28character%29)**valjastettiin olympiapelin keulahahmoiksi. **Mario &amp; Sonic at the Olympic Games** oli kohtuullinen kaupallinen menestys, eivätkä kriitikotkaan vihanneet sitä yksimielisesti ([Metacriticissä keskiarvo on jopa 70](http://www.metacritic.com/game/ds/mario-sonic-at-the-olympic-games)). Pelisarja onkin saanut sen jälkeen jatkoa joka olympialaisissa, tosin [uusinta Lontoon versiota](http://www.olympicvideogames.com/mario-and-sonic-london-2012/#/Home) on haukuttu erikoisista kontrolleista.Videopelien olympiakokemusta laimentaa myös urheilupelien perisynti eli puutteelliset lisenssit. Turha siis kuvitella heittävänsä London 2012 –pelissä **Tero Pitkämäellä** keihästä tai uivansa olympiakultaa **Michael Phelpsinä**, vaan mittelöt suoritetaan urheilijoiden kahden markan kopioilla. Suosittelenkin erittäin vahvasti, että mikäli haluaa väen väkisin kokea olympialaiset videopeleissä, kannattaa turvautua nostalgiaan.
Lasten huostaanotoista tuli bisnestä
Lasten huostaanotoista on tullut kansainvälistä kasvubisnestä samaan aikaan kun yhä useampi sosiaalityöntekijä on epäpätevä."Mitä enemmän lasten sijoitushoidosta siirtyy markkinoiden armoille, sitä vaikeammin hallittavaksi lastensuojelu tulee", toteaa peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson.Yksityisten lastenkotien määrä on kymmenessä vuodessa yli kaksinkertaistunut, kun kunnat ovat varoneet rakentamasta omia laitoksia. Kunnat ostavat keskimäärin noin kolmanneksen sosiaalitoimen palveluista yksityisiltä, mutta lasten ja nuorten laitos- ja perhekodeissa annetuista hoitopäivistä lähes 70 prosenttia.Kuluvana vuonna kuntien menot lasten laitos- ja perhehoitoon kohoavat arviolta 650 miljoonan euroon, eli suunnilleen yhtä paljon kuin lukiokoulutukseen. Menoja on vauhdittanut yksityisten tuottaman lastensuojelun kasvu.Yhden sijoitetun lapsen laitoshoito maksaa keskimäärin noin 98 000 euroa vuodessa, koulukodissa jopa yli 150 000 euroa. Tavallisessa sijaisperheessä kustannukset ovat vain neljänneksen laitoshoidosta.Ohjelmassa valotetaan esimerkein kuinka helposti lapsi voi päätyä sijoitetuksi kodin ulkopuolelle, ja silloin useimmiten laitos- tai perhekotiin. Väärin perustein ja mielivaltaisesti tehtyjä kiireellisiä huostaanottoja on yllättävän runsaasti, väittää lastensuojelutapauksiin erikoistunut turkulainen asianajaja Outi Mannonen.Kunnissa on huutava pula pätevistä sosiaalityöntekijöistä, ja asiakkaita on valtavasti. Noin puolet kuntien sosiaalityöntekijöistä ei täytä alan pätevyysvaatimuksia. Pääkaupunkiseudulla on alueita, joissa muodollisesti päteviä on vain kolmannes tai sitä vähemmän, tiivistää Espoon lastensuojelun aluepäällikkö Kaarina Kinnunen.Kansainvälisetkin sijoittajat ovat haistaneet rahan lastensuojelupalveluissa. Kehitys on samansuuntainen kuin aikaisemmin terveyspalveluissa. Pieniä yksityisiä perhekoteja ketjutetaan suuremmiksi yksiköiksi, ja palvelua laajennetaan kattamaan myös lastensuojelun avohuollon sektoreita.Avaamme vuosittain neljä-viisi uutta lastenkotia, ja arvioin, että kilpailu tulee kiristymään, sanoo yksityisen terveyskonserni Mehiläisen lastensuojelupalvelun johtaja Markus Jussila.Teksti: Silminnäkijä

Katso myös
[Lastenkodit ja viikonloppulapset](/aihe/artikkeli/2006/09/08/lastenkodit-ja-viikonloppulapset)[Riutula - maailman pohjoisin lastenkoti](/aihe/artikkeli/2010/04/29/riutula-maailman-pohjoisin-lastenkoti)[Hyvösen tytöt ja valokuvan parantava voima](/aihe/artikkeli/2012/02/15/hyvosen-tytot-ja-valokuvan-parantava-voima)[Jukkis kelaa elämäänsä](/aihe/artikkeli/2006/10/09/jukkis-kelaa-elamaansa)[Koulukoti on lastenhuollon päätepysäkki](/aihe/artikkeli/2012/01/16/koulukoti-lastenhuollon-paatepysakki)[Lue lisää huostaanotoista Silminnäkijän sivuilla](http://atuubi.yle.fi/node/14364) (atuubi.yle.fi)[Silminnäkijä: Perhe pakeni maasta huostaanottoa - lue lisää](http://atuubi.yle.fi/node/14372) (atuubi.yle.fi)
Kapinallisia ivannut koomikko ammuttiin Somaliassa
Somaliassa on tapettu tänä vuonna seitsemän journalistia.
Suosittu koomikko ja näytelmäkirjailija on tapettu Somaliassa. Televisio- ja radiopersoonana tunnettu mies oli ivannut Somalian islamistikapinallisia lasten aivopesusta ja siviilien tappamisesta.
43-vuotias Abdi Jeylani Malaq ammuttiin tiistaina lähellä hänen Mogadishussa sijaitsevaa kotiaan.
Uutistoimisto AP:n mukaan Somaliassa on tapettu tänä vuonna seitsemän journalistia.
Afrikan unionin ja Somalian joukot ajoivat islamistikapinalliset Mogadishusta vuosi sitten, minkä jälkeen kaupungin turvallisuustilanne on parantunut selvästi.
Pori aikoo kilpailuttaa osan kunnossapidosta
Porin itäiset kaupunginosat haluttaisiin antaa edullisimman tarjouksen tehneen urakoitsijan hoidettavaksi. Kaupungin oma henkilöstö vastustaa kilpailutusta.
Porin kaupunki aikoo kilpailuttaa itäisten kaupunginosien katujen ja puistojen kokovuotista kunnossapitoa.
Teknisen lautakunnan käsittelyyn tulevan esityksen kohteena ovat Kartanonmäki, Harmaalinna, Mikkola, Honkaluoto, Väinölä ja Kalaholma.  Alueet vastaavat noin kymmenesosaa koko Porin alueen kunnossapidosta.  Itäiset kaupungiosat annettaisiin edullisimman tarjouksen tehneen urakoitsijan hoidettavaksi marraskuun alusta kolmen vuoden ajaksi.  Lisäksi sopimukseen liitettäisiin esityksen mukaan  vielä kahden vuoden optio .
Kaupungin oma henkilöstö vastustaa kilpailutusta ja kaupunki on käynyt tästä yt-neuvotteluja.
Porin tekninen lautakunta päättää kilpailutuksesta kokouksessaan ensi tiistaina.
Kouvolan kuntaliitos sai enemmistön tuen
Konsulttiyhtiön selvitys tarkasteli Kouvolan kuuden kunnan liitosta vuonna 2009. Liitos saa taakseen niukan enemmistön kaupungin luottamushenkilöistä ja viranhaltijoista.
Niukka enemmistö Kouvolan luottamushenkilöistä ja viranhaltijoista pitää vuoden 2009 kuntaliitosta hyödyllisenä. Viranhaltijoista 53 prosenttia oli sitä mieltä, että Kouvolan seudun kuuden kunnan yhdistyminen oli parempi vaihtoehto kuin jäädä itsenäisiksi kunniksi. Luottamushenkilöistä 58 prosenttia piti kuntaliitosta hyödyllisenä.
Osa haastateltavista oli sitä mieltä, että Valkeala ja Elimäki olisivat selvinneet itsenäisinä kuntina. Sen sijaan Anjalankosken ja Kuusankosken taloustilanne olisi heikko ilman kuntaliitosta.
Kouvolan virkamiehistä ja työntekijöistä vain kolmasosan mielestä Kouvola on onnistunut kehittämään hallinnon rakenteita ja turvaamaan palveluita. Luottamushenkilöistä noin 40 prosenttia oli tätä mieltä.
Kouvolan kuntaliitoksen väliarvioinnin teki konsultointiyhtiö Audiapro. Arviointiin osallistui lisäksi valtuutettuja, viranhaltijajohtoa, pääluottamusmiehiä ja henkilöstöä.
Varo huijareita - Facebookissa 83 miljoonaa valetiliä 
Facebook kertoi eilen, että palvelun käyttäjätileistä 8,7 prosenttia on valetilejä.
Cnet kertoo, että valetilejä olisi yhteensä 83 miljoonaa kappaletta. Niistä  4,8 prosenttia on tuplatilejä, 2,4 prosenttia väärin luotuja ja 1,5 prosenttia on ”epätoivottuja” tilejä.
Vielä maaliskuussa Facebook kertoi valekäyttäjiä olevan vain 5-6 prosenttia.
Aiheesta kertoi Suomessa muun muassa [Markkinointi &amp; Mainonta.](http://www.marmai.fi/uutiset/facebookin%2Bvalekayttajien%2Bmaara%2Bkasvaa%2Bnopeasti/a825970?s=r&amp;wtm=Markkinointi_Mainonta/-02082012&amp;&amp;utm_source=twitterfeed&amp;utm_medium=twitter)
**Lähteet:** M&M, Cnet
Haapamäen veden keittokehotus puretaan
Haapamäen verkostoveden keittokehotus on purettu, Vettä voi käyttää normaalisti juoma- ja ruokavetenä.
Haapamäen verkostoveden keittokehotus on purettu tiistaina otettujen vesinäytteiden perusteella. Niistä ei löynyt enää E-colibakteereita. Talousveden
desinfiointia klooraamalla jatketaan kuitenkin Haapamäen vedenottamolla.
Puhtaan juomaveden jakelu
jatkuu kiinteissä jakelupisteissä perjantaihin klo 16.00.
Valkoposkihanhien määrä taas kasvussa
Elokuun poikaslaskennassa havaittiin kolmanneksen kasvu viime vuoteen verrattuna. Kahtena aiempana vuonna hanhikannan kasvu on ollut pysähtynyt. Tänä kesänä sateet ovat kasvattaneet rehevät nurmet poikasten syötäväksi.
Suomen ympäristökeskus havaitsi Helsingin ja Espoon kerääntymispaikoilta yhteensä runsaat 3500 valkoposkihanhea. Poikasia oli 32 prosenttia ja aikuisia 4 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Vehreät nurmet houkuttelevat
Yksi syy valkoposkihanhipoikasten suureen määrään on kesän säässä. Taivaalta on tullut niin paljon vettä, että nurmialueet ovat tarjonneet poikasille hyvät ruokailukeitaat.
Helsingissä hanhet ovat asettuneet etenkin Suomenlinnan, Kaivopuiston, Eläintarhanlahden ja Töölönlahden hyväkuntoisille nurmikoille.
\- Kun niitä koko ajan leikataan, nurmikon kärki on kasvuvaiheessa ja siinä on paljon ravinteita. Juuri sellaisia alueita hanhet etsivät, sanoo vanhempi tutkija Markku Mikkola-Roos Suomen ympäristökeskuksesta.
Espoossa hanhet ovat siirtyneet osittain Tapiolan nurmilta Westendin rantaan.
Mikkola-Roos kertoo, että Korkeasaaressa valkoposkihanhia on aiempaa vähemmän aktiivisen karkottamisen ansiosta.
Takana kaksi tasaista vuotta
Kahtena aiempana vuonna hanhikannan kasvu on ollut pysähdyksissä kovien talvien takia. Myös ravinnon riittävyys on rajoittanut hanhikantaa aiemmin.
Valkoposkihanhien määrä kasvoi nopeasti vuosina 1996-2003. Vuonna 2011 määrä kääntyi ensimmäisen ja toistaiseksi viimeisen kerran laskuun.
Valkoposkihanhet ovat rauhoitettuja ja niiden muuttaminen riistalajiksi vaatisi EU-tasoisen suojelupäätöksen muuttamista.
Presidentti Obamakin tsemppasi Phelpsiä - "Sano äidillesi terveisiä"
Barack Obama koki, ettei Twitter-kannustus ollut tarpeeksi. Presidentti otti puhelimen käteensä ja kilautti Michael Phelpsille Lontooseen.
Olympiahistorian kovimmaksi mitalirohmuksi Lontoossa noussut Michael Phelps sai saavutuksensa jälkeen yllättävän puhelinsoiton.
\- Hulluinta oli, että kun vastasin puheluun, he käskivät minun vain odottaa, koska presidentti on linjalla, Phelps selitti.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama onnitteli 19:nnen olympiamitalinsa saavuttanutta Phelpsiä ensin Twitterissä. Presidentti koki kuitenkin, ettei sosiaalisen median tervehdys riittänyt ja päätti soittaa uintitähdelle.
\- Hän kertoi, että kaikki ovat ylpeitä minusta ja tukenani. Se oli aika siistiä. Hän käski vielä lopuksi sanomaan äidilleni terveisiä, Phelps sanoi.
Phelps on mitalijahdissa jälleen torstai-iltana, kun hän puolustaa olympiakultaa toisen kerran peräkkäin 200 metrin sekauinnissa.
Maailman suosituin räppäri ei ymmärrä bisneksestä mitään
Eminem lukeutuu maailman suosituimpiin räppäreihin. Siitä huolimatta hänellä ei ole hajuakaan, miten bisnes toimii.
**Eminem** on yksi koko 2000-luvun eniten levyjä myyneistä artisteista. Lisäksi muusikko rikkoi hiljattain ennätyksellisen [Tässä on maailman tykätyin artisti - jo 60 miljoonaa peukkua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-238261)Facebookissa. Mies kuitenkin myöntää, ettei hän ymmärrä musiikkialan bisnespuolesta yhtään mitään.
\- Minulla ei ole siitä mitään hajua, Eminem kertoo.
Lausunto tuntuu kummalliselta, sillä hoppari pyörittää myös omaa levymerkkiään Shady Recordsia.
Onneksi Slim Shadyn ystäväpiiriin kuuluu rahamiehiä, jotka ymmärtävät myös liiketoiminnan päälle.
\- **50 Cent** ymmärtää todella hyvin bisnespuolta. Pidän häntä fiksuna bisnesmiehenä, Eminem kehuu kaveriaan.
**Lähteet:** Music News
Lehtinen/Bask -tiimillä loistava päivä
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask purjehtivat kakkossijan päivän molemmissa lähdöissä 49er-luokassa.
Alakanttiin Weymouthin olympiapurjehdukset aloittaneilla Lauri Lehtisellä ja Kalle Baskilla oli torstaina loistava päivä. Kaksikko purjehti päivän molemmissa lähdöissä kakkoseksi.
\- Olemme tienneet, että vauhti on kohdallaan. On ollut vähän tapana antaa siimaa muille alussa, kaksikko virnuili.
\- Samalla systeemillä jatketaan. On niin tasaista, että mitä tahansa voi tapahtua.
Kokonaistilanteessa suomalaiset ovat jo kuudentena. 49er-luokan kärjessä on Australian pari Iain Jensen / Nathan Outteridge.
Finnjollissa Tapio Nirkko oli päivän ensimmäisessä lähdössä neljäs ja toisessa viides. Nirkko on kokonaistilanteessa seitsemäntenä.
Joonas ja Niklas Lindgrenin urakka 470-luokassa alkoi mollivoittoisesti. Kaksikko oli ensimmäisen lähdön 24:s ja toisen lähdön 19:s. Kokonaistilanteessa Lindgrenit ovat sijalla 24.
Google investoi 150 miljoonaa laajennukseen Haminassa
Palvelinkeskuksen koko kaksinkertaistuu laajennuksen myötä. Valmistuessaan laajennus tuo Googlen arvion mukaan 25 uutta työpaikkaa.
Hakukoneyhtiö Google laajentaa Haminassa toimivaa palvelinkeskustaan. Yhtiö kertoi torstaina investoivansa 150 miljoonaa euroa entisen paperitehtaan toisen hallin muutostöihin.
Laajennustyöt ovat jo alkaneet. Ne kaksinkertaistavat nykyisen palvelinkeskuksen koon. Töihin sisältyy Alvar Aallon suunnitteleman rakennuksen julkisivun restaurointi.
Muutostöiden arvioidaan kestävän puolitoista vuotta ja ne tuovat työtä parhaimmillaan 500 insinöörille ja rakennustyöläiselle. Palvelinkeskuksen toinen vaihe tuo työtä noin 25 työntekijälle. Palvelinkeskus työllistää tällä hetkellä noin 90 henkilöä.
Google osti Summan lakkautetun paperitehtaan Stora Ensolta vuonna 2009. Yhtiön palvelinkeskus aloitti toimintansa viime syyskuussa.
Australian tunnetuimman rikollisen luuranko palautetaan omaisille 132 vuoden jälkeen
Kansansankarin maineeseen noussut Ned Kelly johti rikollisjoukkiota, joka ryösteli pankkeja ja tappoi virkavallan edustajia Australiassa 1800-luvun lopussa. Kelly hirtettiin vuonna 1880.
Australian tunnetuin rikollinen pääsee vihdoin haudan lepoon. Maan hallitus ilmoitti torstaina, että 132 vuotta sitten teloitetun Ned Kellyn luuranko palautetaan hänen jälkeläisilleen.
Kansansankarin maineeseen noussut Ned Kelly johti rikollisjoukkiota, joka ryösteli pankkeja ja tappoi virkavallan edustajia Australiassa Victorian osavaltiossa 1800-luvun lopussa. Kelly hirtettiin vuonna 1880.
Hänen ruumiinsa oli pitkään kadoksissa. Viime vuoden marraskuussa oikeuslääketieteelliset tutkijat kuitenkin tunnistivat Kellyn jäännökset DNA-tutkimusten avulla. Lähes päätön luuranko löytyi vanhan vankilan ulkopuolella olevasta joukkohaudasta. Kauan sitten varastettu pääkallo on edelleen kateissa.
BBC:n mukaan entisen vankila-alueen rakennuttajat olisivat halunneet pitää luut itsellään ja laittaa ne esille museoon.
Ned Kellyn sisaren lapsenlapsenlapsi Ellen Hollow sanoi, että nyt perhe voi aloittaa hautajaisvalmistelut. Hän myös pyysi pääkalloa hallussaan pitävää henkilöä palauttamaan sen, jotta Kelly voidaan haudata kokonaisuudessaan.
Ned Kelly on noussut kansan suosioon, ja hänet tunnetaan nykyisin Robin Hoodin kaltaisena hahmona, joka taisteli Brittien siirtomaaherruutta vastaan ja puolusti irlantilaista alaluokkaa. Kellyn isä oli irlantilainen rangaistusvanki. Toiset pitävät Kellyä kylmäverisenä murhamiehenä.
Hoivakodin erikoiskuljetus hidastaa liikennettä 
Pirkanmaalla viikonloppuna autoilevien kannattaa varautua erittäin hitaaseen kuljetukseen Kangasalan ja Oriveden suunnalla. Lauantaiyönä Hämeenlinnasta Pälkäneen ja Kangasalan kautta Orivedelle kuljetetaan 7 metriä leveitä ja yhtä korkeita hoivakodin viipaleita. Samaan aikaan on liikkeellä runsaasti MM-rallituristeja.
Lauantaiyönä puolen yön aikaan Hämeenlinnasta liikkeelle lähtevä erikoiskuljetus vie Orivedelle hoivakodin viipaleita. Vastaavanlainen kuljetus on tehty aikaisemmin jo kolme kertaa, mutta tällä kertaa kuljetus sattuu yhtä aikaan MM-rallin kanssa. Kuljetus on perillä Orivedellä lauantaiaamuna noin kello 8.
Erikoiskuljetus lähtee Hämeenlinnasta puolen yön aikaan kantie 57 pitkin kohti Pälkänettä, kulkee vähän matkaa 12-tietä ja  suuntaa Kangasalan kautta Orivedelle.
Kuljetuksesta vastuussa oleva erikoiskuljetusten liikenteenohjaaja Pertti Latovehmas sanoo, että jos rallikansa haluaa samalle tieosuudelle, kannattaa varata tunti ylimääräistä matka-aikaa.
Jämsän seudulle on ennustettu lauantaiksi  ennätysruuhkia rallin vuoksi.
Kannattaa valita toinen reitti
\- Jos mahdollista, kannattaa valita toinen reitti. Suurin elementti on 7 metriä leveä ja yhtä korkea. Kolme muuta kuljetusta ovat nekin viisimetrisiä. Kuljetus on niin leveä, että sitä ei pääse ohittamaan, sanoo Latovehmas.
Matkavauhti on kovimmillaan 60 km/h, mutta käytännössä vauhti on paljon hitaampaa.
\- Matkan varrella on paljon puhelin- ja sähköjohtoja ja ne hidastavat matkantekoa. Jokainen lanka katsotaan erikseen ja välillä niitä joudutaan nostaman kuljetuksen korkeuden takia, sanoo Latovehmas.
Matkan varrella kahdelta siltatyömaalta joudutaan purkamaan esteitä pois. Latovehmas kiittelee jo etukäteen kuljetuksen kanssa samalle reitille joutuvia kärsivällisyydestä.
\- Tunti ylimääräistä matka-aikaa on syytä varata.
Uusista kansallispuistoista ristiriitaa
Suunnitelmissa olevat uudet kansallispuistot aiheuttavat ristiriitaisia tunteita metsästäjien keskuudessa. Osa pitää puistoja hyvinä, kun osa suhtautuu niiden tuomiin rajoituksiin negatiivisesti.
Ympäristöministeriöön on tehty 18 aloitetta uusista kansallispuistoista. Etelä-Suomen kansallispuistoissa metsästys on kielletty, sallittua on vain hirvenajo. Pohjois-Suomessa metsästäminen sallitaan erityisluvalla.
Ympäristöneuvos Jukka-Pekka Flander ympäristöministeriöstö sanoi Ylelle, että metsästysasia on käsiteltävä Itä-Suomen osalta erikseen ja hänen mukaansa metsästyskäytännöt voivat muuttua.
Yksi esityksistä on 4300 hehtaarin Ylä-Karjalan kansallispuisto, joka sijaitsisi valtion mailla Nurmeksessa.
\- Varmasti hyvä ajatus. En minä ainakaan näe estettä sellaisen perustamiselle. Tietysti paikallista väestöä pitää siinä kuulla, kun semmosta aletaan perustaa eikä edempää vain sanella, että tehdään tälleen ja tälleen, kertoo Nurmeksen riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Jussi Väänänen.
Mielipiteet jakautuvat jopa riistanhoitoyhdistyksen sisällä
\- Näin äkkiä sanottuna kuulostaa sekä hyvältä että pahalta. Kyllähän se Metsähallinnon mailla on ymmärrettävää, mutta metsästystä se rajoittaa. Nythän on nämä Natura-alueet, joihin käsittääkseni tulisi myös rajoituksia. Kyllä näitä kansallispuitoja on minun mielestä jo Suomessa tarpeeksi, huokaa Nurmeksen riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Kari Ruutinen.
Uusia kansallispuistoja ei ole kirjattu hallitusohjelmaan. Vihreiden ympäristöministeri Ville Niinistö päättää viekö hän uudet esitykset hallitukseen.
Minimikäsittelyaika on vuosi, joten Suomeen tulisi uusia kansallispuistoja aikaisintaan vuonna 2013. Jokainen uusi puisto vaatii sille räätälöidyn erillislain sorvaamisen.
Koska Suomessa on tällä hetkellä 37 kansallispuistoa, rima on korkealla uusien suhteen.
Ympäristöministeriö ottaa kantaa uusiin aloitteisiin syyskuussa.
Suopursuruoste värjäsi Simojoen
Tarkemmat tiedot Simojoen vedenlaadusta saadaan myöhemmin.
Simojoen vedenpinta on värjäytynyt kuusen suopursuruosteen vuoksi. Asia vahvistui torstaina iltapäivällä Lapin ELY-keskuksen tutkimuksissa.
Hydrobiologi Annukka Puro-Tahvanainen Lapin ELY-keskuksesta sanoo, että suopursuruosteen lisäksi näytteestä löytyi myös jonkin verran merkkejä koivunruosteesta. Tarkemmat tiedot Simojoen vedenlaadusta saadaan runsaan viikon kuluttua, jolloin valmistuu vesinäytteiden tarkempi analyysi.
Suopursuruosteen siitepöly värjää vesistön kelta-ruskeaksi ja muodostaa vedenpinnalle levälauttojen tapaisia kerääntymiä. Puro-Tahvanainen uskoo, että jokeen on huuhtoutunut runsaiden sateiden seurauksena myös humusta, joka on värjännyt vettä.
Paikalliset asukkaat olivat alkuviikosta yhteydessä ELY-keskuksen ympäristönsuojeluyksikköön Simojoen veden värjäytymisen takia. Yhteydenotoissa sen epäiltiin johtuvan turvetuotannosta.
Suomalaisbändi yllättää jättimäisen pyromusikaalin tähtenä
Von Hertzen Brothers nousee päätähuimaaviin korkeuksiin lauantaina 25. elokuuta, jolloin yhtye nähdään jättimäisen pyromusikaalin tähtenä Tampereen Koskikeskuksen tehdasmiljöössä.
Yli 10 metrin korkeudessa voimalaitoksen katolla soittavan **VHB**:n musiikki on osa Suomen mittakaavassa ennen näkemätöntä spektaakkelia, jossa yhdistyy musiikki, valoshow ja ilotulitteet. Tässä ensimmäisessä Tampereen Venetsialaiset -tapahtumassa tullaan käyttämään enemmän tulta ja tehosteita kuin Euroviisun finaalissa tai kaksi kertaa enemmän kuin kaupunkien Uuden Vuoden juhlinnoissa.
\- Vaikka olemmekin tällä hetkellä uppoutuneet totaalisesti uuden materiaalin työstämiseen, ei näin huikeasta spektaakkelista yksinkertaisesti voi kieltäytyä. Visuaaliset puitteet; tuli, vesi, pato, sekä sopivasti VHB:n eeppisempää laitaa kyntävä settilista - melkein jopa harmittaa, että itse on lavalla eikä pääse yleisöstä käsin kokemaan tätä pyromusikaalia, toteaa VHB:n kitaristi **Kie von Hertzen**.
Koskikeskuksen esiintyminen päättää yhtyeen kesän keikat. Loppuvuodesta VHB kiertää **Opethin** kanssa Tanskassa ja Ruotsissa, ja parhaillaan työn alla oleva uusi albumi tulee ulos maaliskuussa 2013. Yhtye on myös jälleen ehdoilla kansainvälisille palkinnoille, tällä kertaa vuoden tulokkaaksi Prog Music Awardseissa Lontoossa syyskuussa.
**Lähteet:** Live Nation
Draghi: Eurosta ei peräännytä - tukiostoja luvassa 
Euroopan keskuspankki aikoo jälleen ostaa kriisimaiden velkakirjoja. Keskuspankin neuvosto ei tänään ryhtynyt laskemaan ohjauskorkoa entisestään
Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi sanoo keskuspankin suunnittelevan kriisimaiden velkakirjojen ostamista. Ostojen tarkoitus on laskea ylettömästi velkaantuneiden velanhoitokuluja.
-Operaatio on kooltaan riittävä, Draghi vakuuttaa. Päätökset tehdään lähiviikkoina. Draghi vakuutti iltapäivän tiedotustilaisuudessa, että eurosta ei peräännytä.
EKP sanoo, että Euroopan pysyvälle vakausmekanismille ei lain nojalla voi antaa pankkioikeuksia, jotta se voisi lainata rahaa EKP:ltä velkakirjaostoihin. Aiemmin on arveltu, että EKP ja sekä väliaikainen että pysyvä kriisirahasto ryhtyisivät yhdessä ostamaan velkakirjoja.
Pankeille voi olla luvassa myös lisää pitkäaikaista, halpaa lainaa.
Draghi patisti edelleen hallituksia kantamaan vastuunsa rakenteellisista uudistuksista.
Negatiiviset talletuskorot Draghi tyrmää.
EKP piti ohjauskoron ennallaan
EKP on pitänyt keskeisen ohjauskorkonsa ennallaan 0,75 prosentissa.
Tähän historiallisen alhaiseen lukemaan korko laski heinäkuun alussa. Korko oli yhdessä prosentissa viime vuoden lopusta. Korko pankkien talletuksille keskuspankissa pysyi tasan nollassa.
Draghi lupasi viime viikolla, että keskuspankki tekee kaikkensa euron romahduksen estämiseksi.
Lontoon keihäsmenestyksen eteen tutkittu satoja heittoja
Suomalaisten keihäsmenestys ei jää ainakaan tutkimustiedosta kiinni. Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus on tutkinut olympiakoneeseen nousevien heittäjien heittoja ja paloitellut ne nivelkulmiksi ja vetoajoiksi.
Lontoon olympialaisia varten käynnistetty Keihäs kohti Lontoota - projekti sisältää tietoa viimeisen puolentoista vuoden ajalta. Vastaavanlaisia tutkimuksia on tehty 90-luvun alusta lähtien.
Heittäjistä tehdään ns. 3-dimensionaalinen liikeanalyysi, jolla heitoista saadaan mitattua muun muassa lähtönopeus, erilaisia keihään kulmia, heittäjän nopeus, erilaisia heittäjän nivelkulmia ja askelpituuksia.
\- 90-luvulla satoja heittoja tutkittiin ja mitattiin ja 2000-luvultakin löytyy satakunta tutkittua kilpailuheittoa, kertoo tutkija Riku Valleala Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksesta.
Heitoista tehty analyysi videokuvien kera on  internetin kautta heittäjien käytettävissä.
Keihään lähtönopeus avainasemassa
Heiton pituuteen vaikuttaa lukuisat yksittäiset tekijät mutta keihään lähtönopeuden maksimointi on oleellisin tekijä heiton pituuden kannalta.
\- Sille on löydetty suurimmat yhteydet ja korrelaatiot siihen heittopituuteen, kertoo Riku Valleala.
Olympiakisoihin matkaavasta kolmikosta Tero Pitkämäki, Ari Mannio, Antti Ruuskanen suurimmat keihään lähtönopeudet on tältä kesältä mitattu Antti Ruuskaselta. Ruuskasen heitoissa lähtönopeus on parhaimmillaan ollut 29,3 m/s.
\- Silloin 90 metriä pystytään heittämään. Pelkkä lähtönopeus ei kuitenkaan riitä vaan lähtökulman pitää olla hyvä ja tuulen pitää olla optimaalinen, kertoo Valleala.
Tero Pitkämäen parhaissa heitoissa lähtönopeus oli Ruuskasen lukeamia kovempia ja keihäs lähti huomattavasti Ruuskasen heittoja jyrkemmässä kulmassa. Paras voiman tuotto saadaan aikaan noin 36 asteen kulmassa lähteviin heittoihin. Pitkämäki on takavuosina tosin heittänyt yli 90 metriä heitoilla, joissa lähtökulma on ollut yli 38 astetta.
Mannio olympiakolmikon suoritusvarmin
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen keräämän mittaustiedon valossa Ari Mannio on Lontoon keihäskolmikosta suoritusvarmin heittäjä mutta heiton lähtönopeus ei vielä ole sillä tasolla, että 90 metrin kaaret olisivat mahdollisia. Ruuskasen onglemana puolestaan on liian matalalle lähtevän heiton ja keihään kyntämisen lisäksi liian kaukaa heittoviivasta lähtevät heitot.
Heittäjistä kerätty tutkimustieto kertoo myös Tero Pitkämäen huippuvuosista pudonneesta tulostasosta.
\- Heittotekniikka muuttui mielestäni niin, ettei niitä Teron parhaita vahvuuksia pystytty hyödyntämään, kertoo Riku Valleala.
Tällä kaudella Pitkämäki on jälleen palannut yli 80-metrin heittäjäksi ja on potentiaalinen mitalisti Lontoossa. Vaikka Suomen keihäskolmikko ei ole saanut tällä kaudella heitettyä, uskoo Riku Valleala keihäsmitaliin Lontoosta.
\- Tulostaso on maailmallakin ollut jostain syystä aika huono. Suomella on tasainen kolmikko kisoissa, niin uskon mitaliin, veikkaa tutkija Valleala.
Miesten keihäänheiton karsinta heitetään 8.8. ja finaali 11.8.
Jatkuvasti temppuileva silta raivostuttaa joensuulaislaivuria
Joensuun rautatiesilta on jumiutunut tällä viikolla jo puolenkymmentä kertaa. Sisävesiristeilijän laivurilla matkustajineen alkaa olla mitta täynnä.
Pielisjoki-risteilyt ovat olleet murheenkryyni Joensuussa tänä kesänä. Sisävesiristeilijä Vinkerin reissut ovat monesti venyneet vikaantuneen Sirkkalan rautatiesillan vuoksi. Myös junaliikenteelle on aiheutunut harmia siitä, kun sillan nostojärjestelmä on jumiutunut.
\- Vinkeri matkustajineen on joutunut pysähtymään tänä kesänä arviolta parikymmentä kertaa rautatiesillan temppuilun takia. Matkustajasatamaan pääsy on myöhästynyt pahimmillaan noin tunnin, valittelee laivuri Juha Mustonen.
Matkustajasatamaan pääsy on myöhästynyt pahimmillaan noin tunnin.
Risteilijään mahtuu noin sata matkustajaa.
Hätäratkaisuna kokka kohti Pyhäselkää
Tällä viikolla silta on ollut jumissa erityisen paljon eli puolenkymmentä kertaa. Vinkerin laivuri Juha Mustonen on muutaman kerran päättänyt jättää Pielisjoki-pyörähdyksen väliin ja kääntänytkin laivan kokan Pyhäselälle.
\- Tästä muuttuneesta reitistä kaikki matkustajat eivät kyllä ole pitäneet, kun ovat nimenomaan halunneet nähdä Pielisjoen.
Vinkerin laivuri luonnollisesti toivoo rautatiesillan nopeaa korjaamista. Sillassa on meneillään peruskorjaus, jossa pelkkapölkyt vaihdetaan uusiin. Rataisännöitsijä Ari Hämäläinen Pöyry CM -yhtiöstä on aiemmin luvannut, että siltaan vaihdetaan tänä kesänä myös nostoon liittyviä komponentteja.
Pielisjoen 180-metrinen rautatiesilta on rakennettu vuonna 1966. Nosto-osa on pituudeltaan 35 metriä.
\- Jos ongelmat jatkuvat, olen miettinyt, että jättäisin matkustajat Utran uittotuvalle, emmekä alittaisi siltaa ollenkaan. Utrasta matkustajat voisivat hypätä vaikka bussin kyytiin, pohtii laivuri Juha Mustonen.
Antti Ruuskasen rahkeissa 90 metrin hirmukaari
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen lähtee olympialaisissa heittämään kauden parasta heittoaan. Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen mittausten mukaan Pielaveden miehen rahkeissa tuloaan odottelee jopa 90 metrin siivu.
Antti Ruuskanen viimeisteli olympiakuntoaan Tanhuvaaran urheiluopiston kentällä Savonlinnassa. Ruuskasen uran paras heitto on heitetty juuri Tanhuvaaran kentällä mutta virallisissa ennätyskirjoissa sitä ei kuitenkaan ole, sillä keihäs lensi nurmikentän takana olevan ojan yli, eikä sen vuoksi ollut ennätyskelpoinen. Tarkoitus on siirtää samanlainen heitto Lontoon olympiastadionille.
\- Silloin oli paljon katsojia lähellä ja hyvä fiilis. Sellainen heitto olisi tarkoitus heittää Lontoossa. Siinä pitää olla maltti mukana. Tänä vuonna ei ole oikein ollut maltti mukana, niin on tullut sellaisia huolimattomia heittoja, miettii Ruuskanen.
Ruuskanen joutui jättämään EM-kotikisat väliin viime hetken sairastumisen vuoksi mutta sunnuntaina mies matkaa kohti Lontoota ja ensimmäisiä olympiakisojaan.
\- Unelma on aina ollut päästä olympialaisiin heittämään, niin kyllä tässä hieno fiilis on päällä, maiskuttelee Ruuskanen.
Viimeiset heittoharjoitukset Ruuskanen suoritti valmentaja Aki Parviaisen kanssa maanantaina. Lähipäivinä ohjelmassa on herkistelyä ja sunnuntaina keihäsmies matkustaa kisakaupunkiin.
\- Ennen sunnuntaita levätään kotona Pielavedellä, ja jos aikataulut antaa myöten niin ehkä kalassa käyn, pohtii Ruuskanen.
Olympialaisissa tavoitteena kauden paras heitto
Ruuskasella on plakkarissa MM-kisoista sijat kuusi ja yhdeksän. Tällä kaudella keihäs on lentänyt 84,95 ja olympialaisissa tarkoitus on heittää kauden paras heitto. Minimitavoite on karsinnan läpäiseminen.
\- Aiempia arvokisasojoituksia lähden parantamaan, eli viiden joukkoon mutta onhan siinä sellainenkin mahdollisuus, että voi kilinäkin kaulassa käydä, pohtii Ruuskanen.
Lontoossa heitetään suurella stadionilla, missä olosuhteet eroavat kotimaan kentistä. Stadionolosuhteissa tuulen tuoma etu häviää mutta Ruuskanen näkee siitä olevan enemmän hyötyä kuin haittaa omille heitoilleen.
\- Sen verran mataliksi jää pienen tekniikkavirheen vuoksi ne minun heitot, että oikeastaan paremmat on minulle ne stadion olosuhteet kun siellä ei saa tuulesta etua, laskee Ruuskanen.
Olympialaisissa kaikki on suurempaa kuin mihin Ruuskanen on aiemmalla urallaan ehtinyt tottua. Kisakylä muiden lajien maailmatähtineen tuo oman mausteensa olympialaisissa kilpailemiseen.
\- Suureen maailmaanhan se Ruuskasen poika joutuu, että onhan se vähän isompi paikka kuin Pielavesi mutta ei sitä auta sen enempää ihmetellä.
Rahkeissa 90 metrinen
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen keräämien mittaustulosten mukaan Ruuskasen heitot lähtevät taivaalle muutaman asteen liian matalassa kulmassa. Kun optimaalinen lähtökulma olisi noin 36 astetta, lähettää Ruuskanen keihäänsä usein liikkeelle jopa alle 33 asteen kulmassa. Toinen vallitseva tekniikkavirhe Ruuskasella on ollut niin sanottu keihään kyntäminen, eli keihäs lähtee liikkeelle kärki hieman liian alhaalla.
\- Kyllä ne harjoituksissa usein lähtee korkeammalle, kun ei tule yritettyä niin paljoa ja saa rentoja heittoja heitettyä. Kilpailuissa sitä taas on innoissaan kuin pikkupoika ja tulee revittyä enemmän kuin taidot riittäisi, pohtii  Ruuskanen peräänkuuluttaen malttia Lontoon heitoissaan.
Keihään lähtönopeus, yli 29 m/s, Ruuskasella puolestaan riittäisi vaikka 90 metrin heittoihin.
\- Sen tietää, että siihen jos kaikki menee nappiin, niin 90 metriin on mahdollisuuksia, ja jos se tulee Lontoossa niin kai siitä vaan hymy levenee entisestään, maistelee Ruuskanen.
Miesten keihäänheiton karsinta heitetään 8.8. ja finaali 11.8.
Uusi-Seelanti kultakantaan soudussa
Uusi-Seelanti otti Lontoon kisojen ensimmäisen kultamitalinsa soudun pariairokaksikossa.
Kaksinkertaiset maailmanmestarit Uuden-Seelannin Nathan Cohen ja Joseph Sullivan lisäsivät saavutuslistalleen miesten pariairokaksikon olympiakultamitalin Lontoossa.
Cohen ja Sullivan ohittivat Italian noin 200 metriä ennen maalia. Italian kaksikko Alessio Sartori / Romano Battisti otti hopeaa ja Slovenian Luka Spik / Iztok Cop pronssia.
Kultamitali oli Uuden-Seelannin ensimmäinen Lontoon kisoissa. Puolustavat mestarit Australian David Crawshay ja Scott Brennan sekä suosikkeihin kuuluneet saksalaiset Hans Gruhne ja Stephan Kruger putosivat jo välierissä.
Etelä-Afrikka voitti miehen kevyen nelosen. Hopea otti Iso-Britannia ja pronssia Tanska. Naisten kahdeksikon voitti USA ennen Kanadaa ja Hollantia.
Riikka Lehtosen ura jatkuu Italiassa
Arvostettu laitahyökkääjä vahvistaa Italian pääsarjaan noussutta Icos Cremaa.
Suomen menestynein lentopalloilija Riikka Lehtonen jatkaa 
uraansa Italian liigassa. Arvostetun laitahyökkääjän uusi seura on 
pääsarjaan noussut Icos Crema.
Lehtonen, 33, takoo palloa jo kuudennessa 
italialaisjoukkueessa. Hän oli voittamassa Italian mestaruutta jo kaudella 
2005-06 Bergamossa. Muut seurat ovat olleet 
Vicenza (2004-05), Pavia 2008, Perugia (2009-10) ja Piacenza 
(2011-12).
\- Italiaan on kiva palata. Se on minulle kuin toinen koti. 
Nyt olympiakisojen aikaan on ollut mukavaa seurata erityisesti Italian 
lentopalloa, kun entiset seurakaverit pelaavat Lontoossa. Täytyy myöntää, että 
olympiakisat ovat suuri unelma myös minulle, Lehtonen kuvailee Lentopalloliiton tiedotteessa.
Viime kausi Piacenzassa oli uuteen kukkaan 
puhjenneelle suomalaiselle yksi hänen uransa parhaista. Hän 
tahditti kokeneen joukkueen Italian liigan välieriin ja cupin loppuotteluun. 
Saavutukset yllättivät kaikki.
\- Oli rentoa pelata, kun kaikki tiesivät mitä tekevät. Ei 
tarvinnut yrittää ihmeitä eikä kiristellä hampaita missään vaiheessa, Lehtonen 
kertaa.
Creman joukkue on vielä kokoamisvaiheessa, mutta enteet ovat 
hyvät. Lehtonen saa rinnalleen vahvoja pelaajia. Lopulliset tavoitteet 
muotoutuvat vasta myöhemmin.
\- Odotan tulevaa todella positiivisin mielin. Seuran 
sponsoriasiat ovat kunnossa ja seutu on tuttu, vain 40 kilometrin päässä viime 
kauden pelipaikasta. Lähellä on paljon tuttuja.
Lehtosella oli runsaasti kysyntää viime kauden 
jälkeen.
\- Puolalaisesta Mestarien liigan joukkueesta tuli 
mielenkiintoinen tarjous. Mietin sitä pitkään, mutta tämä vei kuitenkin voiton. 
Italiassa on sitä jotakin.
Lehtonen on pelannut ulkomailla vuodesta 1999 lähtien. Hän on 
käynyt Italian ohella Ranskassa, Japanissa, Turkissa, Kreikassa ja 
Azerbaidzhanissa.
Komealta meriittilistalta löytyvät muun muassa kaksi 
Mestarien liigan voittoa (2002, 2003) ja kaksi pronssia (2004, 2006), Challenge 
Cupin voitto 2008 sekä Italian cupin voitto 2006.
Velkavuori (46/100)
Saksan valtion 2047 miljardin euron velka lisääntyi tätä videota kuvattaessa 76 401 eurolla. Velan kasvua mittaa Saksan veronmaksajaliiton mittari.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Brittisankari juhli railakkaasti sosiaalisessa mediassa - ensimmäiset juhlat yhdeksään kuukauteen
Olympiavoittaja Bradley Wigginsin juhlanhumuiset kuvat levisivät nopeasti  Twitterissä.
Keskiviikkona kultaa pyöräilyn aika-ajossa juhlinut Bradley Wiggins kohahdutti mikroblogi Twitterissä tuoreen olympiavoiton jälkeen. Kosteasti kisaisäntien toista kultamitalia juhlineen pyörälijän kuvat ja päivitykset lähtivät nopeasti kiertoon sosiaalisessa mediassa.
Ranskan ympäriajon vain reilu viikko sitten ensimmäisenä brittinä voittanut pyöräilijä on elänyt tiivistä ja tiukkaa urheilijanelämää. Miehen omien sanojen mukaisesti juhlat olivatkin ensimmäiset yhdeksään kuukauteen.
Kansallissankarin asemaan nousseen pyöräilijän twiitit lähtivät sosiaalisessa mediassa nopeasti jakoon. Yli 4000 twitter-käyttäjää oli jo ensimmäisen illan aikana jakanut uudelleen ensimmäisen kuvan.
Lue lisää Wigginsin [Twitter-tililtä](https://twitter.com/bradwiggins#).
Monti: Eurokriisi pirstaloi Eurooppaa 
Ennen niin EU-myönteiset italialaiset ovat alkaneet epäillä EU:n järkevyyttä.
Italian pääministeri Mario Monti sanoo halunneensa Suomeen juuri nyt, koska euroalueen tilanne on äärimmäisen herkässä vaiheessa.
Monti sanoo, että jopa ennen niin EU-myönteinen Italia on alkanut suhtautua unioniin ja euroalueeseen kriittisesti. Ilmapiiri on muuttunut aivan viime kuukausina, niin kansan kuin parlamentaarikkojenkin keskuudessa samalla, kun jako Etelä- ja Pohjois-Eurooppaan on vahvistunut.
Monti kertoi Helsingissä, että hänenkin hallituksensa on aina muistettava perustella säästöt kansalaisille tulevien sukupolvien hyödyllä - ei koskaan sillä, että muu Eurooppa pakottaa Italiaa niukkuuteen.
Euron oli määrä olla Euroopan yhdentymisen huipennus, mutta nyt se uhkaa kriisillään hajottaa aluetta, Monti murehti puheessaan Elinkeinoelämän keskusliiton ja Ulkopoliittisen instituutin yhteisseminaarissa. Epäilys on alkanut vallata mieliä, pääministeri sanoi.
Jussi-enon piirustuskoulu
Jussi-enon piirustuskoulussa opetellaan piirtämään eri välineillä ja tekniikoilla. Vinkkejä tarjoaa kuvataideopettaja Jussi Anttonen.
Karhun piirtäminen lyijykynällä
Ennen kuin Jussi-eno alkaa piirtää metsän kuningasta, hän tutkii karhun olemusta ja muotoa. Sen jälkeen hahmotellaan paperille koko eläin. Erityispiirteisiin kannattaa kiinnittää huomiota. Sitten täytetään karhun pinta – miltä karhun turkki näyttää ja tuntuu? Lopuksi lisätään erilaisia valon ja varjon asteita.
Ferrari pakopisteiden avulla
Jussi-eno näyttää, kuinka piirretään ferrari pakopisteiden avulla. Ensin piirretään horisonttiviiva, ja siltä vedetään kaksi pakopistettä. Ne määräävät kulman, josta autoa tarkastellaan. Auto hahmotellaan piirtämällä ensin laatikko "hennosti" vaalealla puuvärillä.
Asetelma öljypastelliliiduilla
Asetelma on tutkielma jostain mallista. Jussi-eno käyttää öljypastelliliituja, jolloin voi keskittyä väreihin ja värisävyihin. Asetelma kannattaa hahmotella ensin kokonaisuutena hailakoilla viivoilla ja värittää vasta sitten. Olennaista on muistaa tarkastella asetelmaa koko ajan, loppuvaiheessakin.
Talvimaisema raaputustekniikalla
Jussi-eno luo talvimaiseman öljypastelliliiduilla ja raaputinterillä. Alimpaan kerrokseen piirretään kirkkailla väreillä talvinen maisema. Seuraavaksi kirkkaat värit peitetään yön väreillä eli mustalla tai tummansinisellä. Lopulta maisema raaputetaan esiin. 
Levyn kannen suunnittelu
Jussi-eno suunnittelee kuvitteelliselle yhtyeelle levyn kannen. Graafiseen suunnitteluun hän käyttää peitevärejä, akryylivärejä, tusseja ja puukyniä. Graafisessa suunnittelussa tärkeää on eri elementtien sommittelu. Kirjasintyyli määräytyy usein musiikin tyylilajin mukaan.
Hiilipiirustus hevosesta
Hevonen piirretään hyödyntämällä erilaisia muotoja: neliöitä, soikioita, palloja, kolmioita ja vinoneliöitä. Niistä syntyy pala palalta tuttu, ylväs eläin. Loppusiistimisen voi tehdä pyyhekumilla. Kumilla voi myös "piirtää" esiin esimerkiksi valossa olevia kohtia.
Mielikuvituseläin lyijykynällä, grafiittiliiduilla ja vesiväreillä
Jussi-eno luo mielikuvituseläimen lyijykynällä, grafiittiliiduilla ja vesiväreillä. Mielikuvituseläimen piirtäminen on hauskaa, koska kukaan ei voi tulla sanomaan, miltä eläimen pitäisi näyttää.
Picasso-jäljitelmä eri välineillä
Jussi-eno matkii kubismin isänä pidettyä kuvataiteilija Pablo Picassoa. Ideana on kokeilla rohkeasti, miten eri välineet toimivat yhdessä. Aiheena voi olla omakuva tai kaverin muotokuva. Piirteitä voi reilusti liioitella. Väreillä kuvataan tunnelmia tai tunteita.
Joutsen lyijykynällä ja grafiittiakvarelliväreillä
Jussi-eno maalaa lyijykynillä ja grafiittiakvarelliväreillä joutsenen. Hän aloittaa piirtämällä neliön, josta saa joutsenen pituuden ja korkeuden.
Planeetta märkätekniikalla
Jussi-eno maalaa planeetan märkätekniikalla. Sitä varten kannattaa teipata paperi kaikilta sivuilta alustaan ja suojata työtila. Kokeile eroja värin käyttäytymisessä kuivalla ja märällä paperilla. Jos haluat, että väri ei leviä ja sekoitu, anna pohjavärin kuivua ensin. Käytössä ovat myös peitemaski ja hammasharja.
Supersankari lyijykynällä ja tussilla
Jussi-eno käyttää supersankarin hahmotteluun lyijykynää ja viimeistelyyn tussia. Aloittaa voi tikku-ukosta. Liikkeet ovat usein liioiteltuja: hahmo tulee kohti tai hyppää pantterimaisesti. Kehon rakenteen tutkimisesta, luista ja lihaksista, on apua.
Ihmisen mittasuhteet
Ihminen koostuu kolmiulotteisista osasista: pää on kuin kananmuna, lantio on lieriö ja olkapäät palloja. Aikuisen ihmisen koko pituus on 7,5 kertaa pään pituus. Puinen mallinivelnukke on oiva apu. Ihminen on yleensä liikkeessä ja seisoo vain harvoin symmetrisesti suorassa.
Croquis, nopea luonnos elävästä mallista
Jussi-eno piirtää elävästä mallista nopeita luonnoksia. Mallia piirtäessä pitää kiinnittää huomiota suuriin linjoihin, asentoihin ja rakenteeseen. Mallin pitää ottaa asento, jossa pystyy olemaan hetken hiljaa.
Ihminen liikkessä, parkour
Jussi-eno antaa vinkkejä liikkeessä olevan ihmisen piirtämiseen. Ensin piirretään luonnokset liikesarjan eri vaiheista. Hahmojen ei tarvitse olla kovin tarkkoja ja yksityiskohtaisia, mutta varjostuksella ja apuviivoilla saa korostettua liikkeen ja kolmiulotteisuuden vaikutelmaa.
Sarjakuvahahmo
Jussi-eno suunnittelee sarjakuvahahmoa lyijykynällä ja hiusterätussilla. Hahmon luominen on hyvä aloittaa tarkkailemalla hahmon esikuvaa, ihmistä tai eläintä. Hahmoa pitää harjoitella eri asennoissa, eri suunnista ja eri ilmeillä. Valmiit teokset piirretään hiusterällä tai tavallisella tussilla.
Neljän ruudun sarjakuva
Jussi-enon piirtää neljän ruudun sarjakuvan. Tärkeintä sarjakuvapiirtämisessä on käsikirjoitus. Piirrettäväksi kannattaa valita tapahtuman kannalta olennaiset tapahtumat. Kaikki ruudut hahmotellaan ensin lyijykynällä, ja vasta lopuksi tehdään pysyvä jälki.
**Perustuu ohjelmaan:** Tuu juttuun **Toimittaja/juontaja:** Jussi Anttonen **Vuosi:** 2005
_Edit. 15.2.2018: Lisätty juttuun Jussin koko nimi_
Kuolonuhrin vaatinut onnettomuus katkaisi valtatie 8:n liikenteen
Kalajoen eteläpuolella sattunut onnettomuus sulki valtatie 8:n liikenteeltä useiksi tunneiksi torstaina. Vielä iltapäivällä viiden aikaan molemmat kaistat olivat suljettuna. Kolarissa menehtyi kalajokinen mies. Poliisi arvioi onnettomuuden raivaustöiden sotkevan liikennettä pahimmillaan jopa iltakahdeksaan saakka. Liikenne ohjataan siihen saakka kiertotietä.
Täysperävaunurekka ja henkilöauto kolaroivat Kalajoella valtatiellä kahdeksalla hieman ennen puolta päivää. Onnettomuus sattui noin 8 kilometria Himangan pohjoispuolella.
Onnettomuus sattui kun Kokkolaan suuntaan ajaneen kalajokisen miehen kuljettama henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaan tulleen rekka-auton keulaan.
Henkilöautoa kuljettanut mies menehtyi tapahtumapaikalla. Rekka-auton kyydissä olleet kuljettaja ja kaksi lasta eivät loukkaantuneet.
Jokilaaksojen poliisilaitos ja liikenneonnettomuuksien tutkintalautakunta tutkivat onnettomuuden syytä.
Viranomaiset suosittelevat etelästä päin tulevien kiertävän tietä 28 Kannuksen ja Ylivieskan kautta takaisin 8-tielle. Pohjoisesta tulevien kehotetaan käyttämään samaista reittiä.
Toista kaistaa pitkin rekkaliikennettä on päästy purkamaan kahden maissa.
Korvarunot tuovat ihmisten ajatukset esille
Sanataiteilijat ovat kesän aikana kierrelleet ympäri Runosmäkeä ja kirjoittaneet korvarunoja. Runoilla halutaan tuoda ihmisten ääni kuuluviin vuodenvaihteen paikkeilla avattavalle Runosmäen kulttuurikuntoilureitille.
Korvaruno on Turun Sanataideyhdistyksen kehittämä tapa tehdä runoa. Sanataitelija juttelee ihmisen kanssa ja kirjaa keskustelua ylös.
\- Kaikki, mitä ihminen sanoo, kirjataan ylös ihmisen omalla äänellä ja puheen tavalla. Valmiissa runossa näkyy haastateltavan ääni, kertoo Elina Battarbee Turun Sanataideyhdistyksestä.
Taiteilija hahmottelee runoa keskustelun lomassa tai sen jälkeen ja noin kymmenen minuutin kuluttua runo on valmis. 
\- Joskus jonkun kanssa olemme jutelleet puolikin tuntia ja osa taas on tehty bussia odotellessa parissa minuutissa, Battarbee sanoo.
”Sanoinko minä noin?”
Runosmäen Korvarunosmäki-pajoissa syntyvät runot tehdään vuodenvaihteen paikkeilla valmistuvaa Runosmäen kulttuurikuntoilureittiä varten. Runot tulevat reitin varrelle.
\- Haluamme tuoda esille sitä ajatusta, että kaikilla on jotain tärkeää sanottavaa ja mielenkiintoista kerrottavaa, Battarbee painottaa.
Kesän aikana sanataiteilijat ovat kirjoittaneet noin viisikymmentä runoa. Battarbeen mukaan ihmiset ovat lähteneet innolla mukaan.
\- Olemme huomanneet, että kun menee kysymään ihmisiltä, että haluaisitko jutella hetken Runosmäestä, niin aina sieltä jotain tulee. Moni voisi luulla, että korvarunon tekeminen olisi vaikeaa, mutta luottaa vain siihen, mitä ihminen kertoo ja kirjaa sitä ylös. Kyllä se siitä syntyy, Battarbee vahvistaa.
Myös palaute on ollut hyvää, vaikkakin hämmentynyttä.
\- Ihmiset ehkä yllättyvät, kun he kuulevat, mitä puhuvat. Että totta, tämähän olikin tosi kaunis ajatus tai että sanoinko minä noin mielenkiintoisen jutun, Battarbee kertoo.
Netin kimppadiilit huijausta? Lue karut kertomukset
Viime vuosina räjähdysmäisesti Suomessa lisääntyneet kimppadiilit ovat  parhaimmillaan erinomaisia tarjouksia - pahimmillaan menetettyä rahaa.  YleX kokosi tarinoita ikävästi päättyneistä  lahjakorttidiileistä.
Kimppadiilien idea on, että kun tarpeeksi suuri joukko ihmisiä  tarttuu nettitarjoukseen, saavat nämä roiman alennuksen tuotteesta tai  palvelusta. Kuluttaja-lehti kuitenkin uutisoi viime viikolla, kuinka  diilien huimalla suosiolla on myös lieveilmiönsä.
Lehden mukaan  Kuluttajavirasto on saanut jo 130 ilmoitusta alan suurimmasta  toimijasta, Groupon-konsernin Citydeal-palvelusta. Valituksia on tullut  niin tuotteen laatuun kuin ostetun lahjakortin käyttömahdollisuuksiin  liittyen.
Eräs YleX:n tavoittama pettynyt nettilahjakortteja ostanut kertoikin, kuinka karua homma voi pahimmillaan olla:
\- Citydealista tuli ostettua matkalahjakortteja viime jouluna nelisen  kipaletta. Ja kun oli tarkoitus käyttää ne alkuvuodesta, niin palvelun  antajalla ei yhtäkkiä ollutkaan mitään matkoja, mitä ostaa.  Asiakaspalvelusta ei vastausta kuulunut ennen kuin tarjouksen takaraja  umpeutui - kevään mittaan vastauksena useisiin asiakaspalvelupyyntöihin  oli aina, että palvelussa on ruuhkaa ja he yrittävät ottaa yhteyttä  mahdollisimman pian. Diilistä jäi jotenkin kakan maku suuhun, sillä  rahat meni ja palvelua sai vasta sitten kun diili ei ollut enää  voimassa. Eli tuli ostettua ei mitään kalliiseen hintaan.
Myös  tuotteen laatu ja mainostettu alennushinta ovat monelle olleet pettymys.  Nettikeskustelupalstoilta löytyy lukuisia harmistuneiden tarinoita,  joissa kampaamossa tai tatuointifirmassa luvattuun tarjoushintaan onkin  lisätty &quot;lisäkuluja&quot; lopputuloksena hintalapun ollessa sama, kuin ilman  kuponkia.
\- Ostin netistä ripsipidennys-lahjakortin, mutta en  saanut aikaa kaunessalongista varattua. Sieltä sanottiin, että kuponkeja  oli myyty liikaa, eikä heillä ollut resursseja hoitaa kaikkia  kupongillisia. Vasta vihaisen soittelun jälkeen sain itselleni ajan,  raportoi muuan nettilahjakortin ostanut.
Myös ravintoloiden kuponkiannokset ovat olleet monille pettymys:
\-
diilien palvelujen ja tuotteiden sisältö ja saatavuus ovat kumppaniyritysten vastuulla.
\- Yrityskumppanit päättävät, kuinka monta diiliä voidaan myydä. Jos diili  ei toteudu, palautamme rahat kuluttajalle, Rönkkö selitti Yle  Uutisille.
Mutta ei niin paljon pahaa, ettei jotain hyvääkin. Moni  onkin tehnyt oivan hankinnan ja käynyt esimerkiksi tanssitunnilla tai  hieronnassa halvalla nettidiilien ansiosta.
\-
**Lähteet:** Kuluttaja, M&M, Yle Uutiset
Elokuvantekijät ja yleisö kohtaavat Raumalla
Rauman Blue Sea Film Festival tuo Raumalle suomalaisista elokuvantekijöistä muun muassa Katariina Kaitueen, Mari Rantasilan, Mikko Koukin, Aleksi Mäkelän ja Kari-Pekka Toivosen. Elokuvajuhlasta on haluttu tehdä intiimi tapahtuma, jossa yleisö ja elokuvantekijät kohtaavat toisensa.
Rauman elokuvafestivaali kerää Suomen elokuvantekijöiden kärkinimiä Raumalle. Kahden viikon päästä alkava Blue Sea Film Festival tarjoaa elokuvan tekijöille mahdollisuuden kohdata yleisöä. Festivaalin aikana pidettävän lyhytelokuvakilpailun puheenjohtaja Tarmo Hotanen iloisee siitä, että festivaali kiinnostaa ammattilaisia.
\- Oikeastaan Raumalle ei koskaan ole ollut vaikeuksia saada elokuvavieraita, vaikka festivaali järjestetään keskellä kesää ja parhaana ulkokuvausjaksona. Loistava kattaus suomalaisia elokuvantekijöitä on tänäkin vuonna paikalla.
Teemana pojat elokuvissa
Elokuvafestivaalin kantavaksi teemaksi on tänä vuonna noussut nuoret elokuvassa ja pojat. Festivaalilla nähdään muun muassa elokuvat Pussikalja, Härmä ja Kulman pojat. Teeman avauselokuvana nähdään heti avajaisissa raumalaisen Maarit Lallin Kohta 18 -elokuva.
Hotanen pitää tämän vuoden festivaalin antia huikeana.
Lyhytelokuvat eivät ole lyhyitä siksi, ettei tekijä osaisi tehdä pitkää.
\- Tässä on taas ehtinyt viime festivaalin jälkeen ilmestyä niin paljon hienoja elokuvia. Ja on hienoa, että monet tekijöistä tulevat tänne keskustelemaan elokuvistaan yleisön kanssa.
Lyhytelokuva kaipaa levitystä
Rauman elokuvafestivaalin lyhytelokuvakilpailuun osallistuu tänä kesänä 43 elokuvaa. Ne tulevat Suomen lisäksi viidestä Itämeren maasta. Kilpailun puheenjohtaja Tarmo Hotanen kaipaa lyhytelokuville lisää levitystapoja, nyt niiden liki ainoa esityspaikka on televisio.
\- Lyhytelokuvilla ei varsinaisesti ole vielä sellaista levitystä, jonka ne ansaitsisivat. Elokuvat eivät ole lyhyitä siksi, ettei tekijä ole pystynyt tekemään pitkää, vaan lyhytelokuva on ihan oma juttunsa.
Lontoossa vuorossa yksi kisojen odotetuimmista otteluista
Lentopallon kaksi edellistä olympiavoittajaa Yhdysvallat ja Brasilia kohtaavat Earls Courtin illassa jännittävässä kamppailussa.
Lontoon olympiakisojen yksi mielenkiintoisimmista palloilukamppailuista käydään torstai-iltana, kun lentopallon neljän vuoden takaiset finalistit Yhdysvallat ja Brasilia iskevät yhteen. Pekingin finaalissa ennakkosuosikki Brasilia voitti avauserän, mutta USA vei kolme seuraavaa ja päätti huikean turnauksensa olympiakultaan.
Nyt joukkueet kohtaavat alkulohkossa, jossa molempien meno on ollut toistaiseksi vakuuttavaa: kumpikaan ei ole toistaiseksi menettänyt erääkään.
Brasilia on maailmanlistan ykkönen, mutta sen kisakuntoa on arvuuteltu yllättävän heikosti sujuneen kesän jälleen. Maa jäi ulos Maailmanliigan neljän parhaan joukosta ensimmäistä kertaa 14 vuoteen. Lontoossa peli on kulkenut, sillä Tunisia ja Venäjä ovat kaatuneet puhtaalla pelillä.
Yhdysvallat on maailmanlistan sijalla viisi eikä maata ainakaan ennakkokaavailuissa sijoitettu aivan kärkikahinoihin. 3-0-voitot Serbiasta ja Saksasta kielivät kuitenkin, että amerikkalaisten peli on kunnossa.
Yhdysvaltain ja Brasilian välinen lentopallokamppailu käynnistyy Suomen aikaa kello 22.00.
Espanjassa pidätettiin kolme al-Qaida-epäiltyä
Espanjan sisäministerin mukaan pidätettyjen epäillään suunnitelleen terrori-iskua Espanjassa tai jossain muussa Euroopan maassa.
Espanjan poliisi on pidättänyt  kolme terroristiverkosto al-Qaidan jäseniksi epäiltyä miestä. Sisäministeri Jorge Fernandez Diazin mukaan miesten epäillään suunnitelleen terrori-iskua Espanjassa tai jossain muussa Euroopan maassa. Miesten hallusta löytyi räjähteitä.
Ministeri kertoi tiedotustilaisuudessa, että miesten pidättämiseen johtanut tutkimus on kansainvälisellä tasolla yksi suurimmista, joita al-Qaidaa vastaan on käynnistetty.
Poliisi löysi miesten vuokraamasta asunnosta niin paljon räjähteitä, että ne olisivat riittäneet linja-auton räjäyttämiseen, ministeri kertoo. Asunto sijaitsee eteläisessä La Linea de Concepcionin kaupungissa Andalusiassa.
Yksi epäillyistä pidätettiin siellä keskiviikkona. Kaksi muuta pidäettiin maan keskiosassa Ciudad Realissa ja he olivat ilmeisesti matkalla Ranskaan.
Uutistoimisto AFP:n oikeuslähteen mukaan pidätetyistä yksi oli venäläinen, yksi tshetsheeni ja yksi turkkilainen.
Tiedotusvälineiden mukaan poliisi epäilee, että pidätetyistä ainakin yksi on osallistunut taistelukoulutukseen Pakistanissa.
Espanjassa on pidätety viime vuosina useita ääri-islamilaisia. Espanjalaisten tiedotusvälineiden mukaan tämä on kuitenkin ensimmäinen kerta, kun pidätettyjen hallussa on ollut räjähteitä.
Tuhoutuneelle K-Marketille etsitään väliaikaisia tiloja
Kauppa tuhoutui tulipalossa täysin. Leppävirran kunta kaavoittaa Keskolle parhaillaan tonttia, jolle voisi rakentaa suuren liikerakennuksen.
Leppävirralla viikonloppuna tulipalossa tuhoutunut K-market Monni pyrkii jatkamaan kauppatoimintaansa väliaikaisista tiloissa. Omistaja käy neuvotteluja entisen Ostolan tiloista, joissa sijaitsee nykyisin paikallisen vihannes- ja marjayrityksen varastotilat.
Monnin Kauppias Jyrki Monnin mukaan liiketilan joutuisi kalustamaan lyhytaikaista oleskeluakin varten täysin uusiksi.
\- Moni saattaisi sanoa jopa että ei kannata, mutta aikomuksemme on silti vakaa. Uskon, että ratkaisuun päästään pian, Monni kertoo.
Ostolan kiinteistössä on toiminut aiemmin Spar-ketju. Viime vuosina siellä on käyty vihannes- ja marjakauppaa.
Väliaikaistiloista kertoi ensimmäisenä Soisalon Seutu -lehti.
Kesä on niin tätä - Katso kuvat!
Vaihteleva kesäsää on hellinyt kuvaajia ja kamerat ovat osoittaneet oikeaan suuntaan oikealla hetkellä. Tältä näyttää Pohjois-Pohjanmaa tänä kesänä.
Yle Uutiset Pohjois-Suomi esittää kuvia arkisin TV2:lla kello 19.10.
Muista pitää kamera mukana ja lähetä sääkuvasi osoitteeseen[oulu@yle.fi](mailto:oulu@yle.fi).
Puhelinpetoksista epäiltyä esitetään vangittavaksi
Petoksissa usean ihmisen seurue on saanut lainattua Tampereen keskustassa eri verukkeilla matkapuhelimia muutamaksi minuutiksi. Tänä aikana soittaja on tehnyt keskimäärin 400 euron laskun mobiilimaksupalvelun kautta.
Poliisi esittää Tampereella matkapuhelimia lainaamalla petoksia tehneen epäillyn vangitsemista. Käräjäoikeus käsittelee pidätettynä olevan henkilön vangitsemista perjantaina.
Ilmoituksia petoksista tulee poliisille koko ajan lisää, tällä hetkellä tapauksia on kymmenkunta.
Eri verukkeilla puhelinta lainanneet soittajat ovat voineet lunastaa itselleen puhelimella maksetut tuotteet huoltoasemalta. Petoksen uhriksi joutuneet ovat yleensä huomanneet tapahtuneen vasta puhelinlaskustaan tai operaattorin yhteydenotosta.
Liukkonen harmissaan: Flunssa pilasi valmistautumisen
Ari-Pekka Liukkonen oli ennen Lontoon olympiakisoja yksi Suomen potentiaalisista välieräuimareista. Sinivalkoiset joutuivat kuitenkin pettymään torstainakin.
Ari-Pekka Liukkosen tie 50 metrin vapaauinnissa tyssäsi jo alkueriin. Ennen olympiakisoja vaivannut flunssa häiritsi suomalaisen keskittymistä olennaisesti.
\- Tässä on ollut kohta viikon verran sellaista pientä flunssaa. Toissailtana näytti aika pahalta. Pakko oli vaan yrittää levätä, saada flunssa nipistettyä ja valmistauduttua niin hyvin kuin mahdollista, Liukkonen selitti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Siihen nähden valmistautuminen meni niin hyvin kuin mahdollista. Tietysti olisin toivonut, että aika olisi ollut parempi. Sitten, kun näen uinnin videolta niin voin sanoa, että oliko siinä mitään muuta.
Liukkonen jäi välieräpaikasta kolmen kymmenyksen päähän. Suomalaista harmitti erityisesti se, että jatkoon olisi menty ilman Suomen ennätysaikaakin.
\- Siihen nähden, miltä tuntui toissailtana, olen ihan tyytyväinen. Siitä lähdin, että heti aamusta piti olla ennätyskunnossa. Tietysti harmittaa, ettei jatkopaikkaan olisi vaadittu nyt edes sitä, Liukkonen päätti.
Enontekiö tyrmää Käsivarren kansallispuistohankkeen
Kunnan mukaan kansallispuisto rajoittaisi liikaa luonnossa liikkumista ja karkoittaisi alueen matkailijat ja yrittäjät.
Ympäristöministeri Ville Niinistölle (vihr.) jätetty esitys Käsivarren kansallispuiston perustamisesta tyrmätään Enontekiöllä. Kunnan mielestä kansallispuiston perustaminen rajoittaisi alueen luonnon hyödyntämistä matkailukäytössä niin laajasti, että Kilpisjärven yrittäjät pelkäävät joutuvansa lopettamaan yritystoimintansa.
Kunta huomauttaa, että liikkuminen kansallispuistossa on rajoitettu lihasvoimalla liikkumiseen. Moottorikelkkailu on rajoitettua. Moottorikelkkailumatkailu on kuitenkin tärkeä tulonlähde Käsivarren alueella. Kansallispuistoon ei myöskään saisi kuljettaa lentäen kalastus- ja vaellusmatkailijoita näiden palveluiden työllistäessä nykyisellään useita henkilöitä.
Kilpisjärvellä on myös huomattava kelkkailua harrastavien mökkiläisten ja karavaanarien yhteisö, joka kunnan mukaan kelkkailun rajoittamisen myötä todennäköisesti muuttaisi muualle.
Kunta myös toteaa, että Käsivarren luonnon suojelu on kunnalle ja kunnan matkailulle elinehto, mutta sen nykyinen suojelutaso on riittävä. Kansallispuistoksi ehdotettu alue on jo nykyisellään kokonaisuudessaan suojeltua ja liikkuminen alueella rajoitettua.
Käsivarren aluetta kansallispuistoksi on esittänyt Saanan luonnonystävät - Luomus ry. Ehdotus kattaisi Suurtuntureiden puistosta Saana-tunturin ja sen rinteen 
lehtojensuojelualueet, Jehkats-tunturit sekä Käsivarren erämaa-alueen 
suurtunturit.
Esityksen taustalla on Niinistön pyyntö uusista kansallispuistoehdotuksista. Hän linjaa syyskuussa, miten kansallispuistoaloitteiden kanssa edetään. Hallitusohjelmassa ei ole mainintaa uusien kansallispuistojen perustamisesta.
Joensuulaismiehelle syyte tapon yrityksestä
19-vuotiasta joensuulaismiestä syytetään 18-vuotiaan joensuulaismiehen tapon yrityksestä. Puukotus tapahtui huhtikuussa Joensuun Rantakylässä.
Hengenvaarallisesta puukotuksesta on keskiviikkona luettu joensuulaismiehelle syyte Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa. 19-vuotiasta nuorukaista syytetään 18-vuotiaan joensuulaismiehen tapon yrityksestä.
Puukotus tapahtui huhtikuussa Joensuun Rantakylässä sijaitsevassa yksityisasunnossa. Uhri sai teräaseesta hengenvaarallisen iskun rintakehäänsä. Hänet jouduttiin elvyttämään ja hänelle tehtiin hätäleikkaus.
Poliisin mukaan tapon yrityksestä epäillyllä miehellä on entuudestaan runsas rikostausta.
Kuuntele Hitin kaava- ohjelma. Hittinä "Sabotage".
Hitin kaavan analyysissä ihana Chisu ja ”Sabotage”.Tämän hitin kaava on seuraava:- persoonallisuus, mutta lisäksi mukana on sopivasti jotain tuttua.- sanoinkuvaamaton tunnelma, joka luodaan muun muassa sovituksen pienillä kikkailuilla. Esimerkiksi mandoliini(balalaikka) vie venäläisiin tunnelmiin, kaiutettu kitara viittaa yksinäisyyteen, kirkonkellot taas enkeleihin- sanoitus, koskettava aihe ja kekseliäät painotukset. Enkelit kuin rinkelit, häh?Ohjelma on tässä kuunneltavissa ilman musiikkia. Kuuntele kappale erikseen vaikkapa spotifysta.
"Assyillä" pelataan tietokoneella yli 10 000 euron palkinnosta
20-vuotista taivaltaan juhlivassa Assembly-tapahtumassa pelataan Suomen arvokkain tietokonepeliturnaus ja yritetään rakentaa maailman suurin näyttö. Nörttien demopartyt on kasvanut digitaalisen median suurtapahtumaksi.
Vuonna 1992 seitsemänsataa tietokoneharrastajaa kokoontui Kasavuoren koulukeskukseen Kauniaisiin pelaamaan ja koodaamaan. Erityisen tunnettu Assembly, tai tuttavallisemmin "Assyt", on demokilpailuistaan, joissa ohjelmoidaan liikkuvaa tietokonegrafiikkaa usein musiikin tahdittamana.
Tänä vuonna paikalle odotetaan 6 000 osallistujaa ja kilpailuja eli kompoja järjestetään demojen lisäksi esimerkiksi pelinkehityksestä, musiikinteosta, grafiikasta, levykkeenheitosta ja robottisodasta.
\- On se aika vuodesta, kun aviomieheni muuttuu 13-vuotiaaksi viikonlopun ajaksi, kommentoi @aliisawhile twitterissä.
Starcraft II turnauksessa ennätyspotti
Leikkimielisten kilpailujen lisäksi tapahtumassa pelataan Suomen historian rahakkain tietokonepeliturnaus. Starcraft II -strategiapelin pääpalkinto 13 000 dollaria eli reilut 10 000 euroa. Turnauksen palkintojen yhteisarvo on 30 000 dollaria. Järjestäjien mukaan rahoja ja kunniaa tavoittelemaan saapuu maailman parhaita pelaajia Koreasta ja Kanadasta asti.
Starcraft II:ta pelataan maailmalla myös leipätyönä, pelejä seurataan suorina lähetyksinä ja [taltiot parhaista otteluista](http://www.youtube.com/watch?v=WFnb0rapRwk) keräävät videopalvelu YouTubessa kymmeniä tuhansia katsojia. Myös Assemblyn turnausta voi seurata suorana lähetyksenä verkon kautta.
Maailman suurimman näytön ennätysyritys
Assemblyyn yritetään rakentaa myös maailman suurin näyttöruutu yhdistämällä osallistujien näytöt yhdeksi jättinäytöksi. Näin jokainen näyttö vastaa yksittäistä kuvapistettä.
Marjanpoimijoiden toiminta tyrmistyttää - veivät varpuja kansallispuistosta
Repovedellä vierailleet marjanpoimijat repivät mukanaan varpuja, mikä ei Metsähallituksen mukaan kuulu jokamiehenoikeuksiin. Poimijat jättivät metsiin myös roskia.
Marjanpoiminta kaupalliseen käyttöön on aiheuttanut närää Repoveden kansallispuistossa Kouvolassa. Repoveden kansallispuistossa on esiintynyt ulkomaalaisia marjanpoimijoita, joiden marjalaatikoissa on ollut marjojen lisäksi myös paljon varpuja, joiden kerääminen ei kuulu jokamiehenoikeuksiin.
\- Kyydissä oli varmasti enemmän varpuja kuin marjoja, sanoo puistonhoitaja Aarno Tervonen Metsähallituksesta.
Tervonen kertoo poimijoiden olleen todennäköisesti thaimaalaisia, jotka liikkuivat suomalaisella autolla ja peräkärryllä. Tervonen muistuttaa, että kansallispuistostakin saa kerätä marjoja, mutta varpuja tai muuta kasvillisuutta ei saa vahingoittaa. Metsähallituksen tulkinnan mukaan marjojenpoiminta kaupalliseen käyttöön ei vaadi lupaa.
\- Tässä tapauksessa, mikä tuli esille pari päivää sitten, oli kuitenkin kyse erilaisesta toiminnasta. Kaikki ymmärtää, ettei se ole kovin luonnonmukaista, että maastossa rohmutaan varpuja. Se on marjojen väärinkäyttöä, Tervonen tähdentää.
Jos poiminta menee tällaiseksi, niin marjastajia pitäisi perehdyttää siitä, kuinka marjoja kerätään.
Vastaavanlaista tapausta ei ole aiemmin tullut Tervoselle vastaan. Marjojen ja sienien poiminta on hänen mukaansa jopa suotavaa, kunhan sen tekee oikein. Ulkomaisilla marjastajilla oli ollut mukana suuret poimurit, joita he olivat käyttäneet kovakouraisesti.
\- Jos poiminta menee tällaiseksi, niin marjastajia pitäisi perehdyttää siitä, kuinka marjoja kerätään.
Tervonen ei osaa arvioida mahdollisia seuraamuksia. Poimijoiden toiminta on herättänyt närää jossain määrin myös maanomistajissa. Poimijat olivat varpujen keräämisen lisäksi roskanneet ja tehneet tulia yksityisillä mailla.
\- Ikävää nähtävää se on. Kasvistokin voi häiriintyä ja marjasato heikentyä.
Vieraskilpisiä autoja nähty asuntomurtopaikoilla 
Asuntomurtojen määrä kasvaa edelleen Päijät-Hämeessä. Poliisin mukaan viime aikaisten murtopaikkojen läheisyydessä on nähty usein ulkomaan kilvissä olevia autoja.
Päijät-Hämeen alueella on tehty runsaasti asuntomurtoja viimeisen kuukauden aikana.  Heinäkuun aikana murtoja oli yhteensä 54 kappaletta.
Murrot ovat kohdistuneet pääasiassa omakotitaloihin, mutta myös rivitalo- ja kerrostaloasuntoihin on menty sisään.
Yhteistä murroille on se, että monesti asunnosta lähtee varkaiden mukaan vain koruja ja rahaa.  Murtoja on myös tehty tietyllä asuinalueella useampi peräkkäin tai
samanaikaisesti muutama murto.
Poliisin mukaan murtopaikkojen läheisyydessä on nähty usein ulkomaan kilvissä olevia autoja sekä ulkomaalaisiksi epäiltyjä henkilöitä, jotka saattavat liittyä tapauksiin.
S&P laski Kyproksen luottoluokitusta entisestään
Luottoluokittaja arvioi, että Kypros tarvitsee 11 miljardia euroa tukea EU:lta ja kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä.
Luottoluokitusyhtiö Standard & Poor's on laskenut Kyproksen luokitusta entisestään. Luokitusta laskettiin yhdellä pykälällä BB+:sta BB:hen. Luottoluokittaja varoitti tänään torstaina, että luokitusta saatetaan laskea vielä lisää.
Kyproksesta tuli kesäkuun lopussa viides euromaa, joka pyysi taloudellista tukea muilta euromailta. Maa tarvitsee ainakin 2,8 miljardia euroa pankkiensa pääomittamiseen. Pankit ovat kärsineet pahasti Kreikan talouskriisistä.
Kypros neuvottelee parhaillaan EU:n, Euroopan keskuspankin ja kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kanssa apupaketista. S&P arvioi, että Kypros tarvitsee tukea yhteensä 11 miljardia euroa. Tämä on 60 prosenttia maan bruttokansantuotteesta.
Mitä jäi lapsuudesta hampaankoloon?
Mitä et enää aikuisena suostu tekemään, koska lapsena oli pakko?
Marjastus- ja sienestyskausi alkaa olla kiivaimmillaan ja koulujen ruoka- ja liikuntatunnit ovat jälleen ovella.
Monelle on lapsuuden pakkoaktiviteeteista jäänyt pitkälle aikuisuuteen kantava trauma: yhdelle se on pakollinen marjastusreissu, toiselle koulun hiihtotunnit tai tahdissamarssi tamburiineineen, kolmannelle taas koulun kesäkeitto ja kanaviillokki.
Olemme tehneet jutun ja keränneet sitä varten tietoja näistä "lapsuuden traumoista". Kysyimme aiemmin, mitä sinulle jäi hampaankoloon lapsuudesta? Mitä et suostu edelleenkään tekemään, koska lapsena oli pakko?
Amerin tappio lähes tuplaantui
Yhtiö pitää koko vuoden liikevaihdon kasvuennusteensa ennallaan viidessä prosentissa. Liiketulokselle Amer Sports ennustaa nollakasvua.
Amer Sportsin liiketappio lähes tuplaantui vuoden toisella neljänneksellä verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan. Yhtiön liiketulos painui 19,8 miljoonaa euroa miinukselle, kun viime vuoden huhti-kesäkuussa tappiota kertyi 10,9 miljoonaa euroa.
Amerin liikevaihto oli toisella neljänneksellä noin 354 miljoonaa euroa. Kasvua viime vuodesta tuli vertailukelpoisin valuutoin viisi prosenttia.
Yhtiö pitää koko vuoden liikevaihdon kasvuennusteensa ennallaan viidessä prosentissa. Tuloskehitykselle Amer ennustaa nollakasvua, johtuen investointien aiheuttamista kuluista.
Vuonna 2011 Amer Sports teki 1,9 miljardin euron liikevaihdolla noin 136 miljoonan euron tuloksen.
Lapsenkin kanssa voi reissata
Yhä useampi lapsi aloittaa maailmanvalloituksen jo vaippaikäisenä. 
Pian 4-vuotta
täyttävä Alma on jo kokenut matkaaja. Hän sai ensimmäisen leiman passiinsa
viiden kuukauden vanhana ja sen jälkeen matkoja on tehty tasaiseen
tahtiin kaukomaille saakka.
\- Olen käynyt
ainakin Intiassa, Thaimaassa, Portugalissa ja Italiassa, Alma muistelee.
Vastuu on
vanhemmilla
Kaikkien mielestä
lapsia ei pitäisi raahata reissuun kovin nuorena. Esimerkiki netin
keskustelupalstoilla käydään välillä kiivastakin keskustelua pienten lasten
matkustamisesta.
Neuvolassa
reissaamista ei kielletä: matkaan saa lähteä vaikka suoraan
synnytyslaitokselta, jos vanhemmat sen hyväksi katsovat.
Myös Jyväskylän
keskustassa jututetut pienten lasten vanhemmat suhtautuivat varsin myönteisesti
lasten kanssa matkustamiseen. 
\- Pienempänä
varsinkin, kun se nukkuu niin paljon, niin on melkein sama missä se nukkuu, eräs
äiti kommentoi.
\- Kuukauden
ikäisenä voi lähteä mun mielestä, mieshenkilö linjaa
Jos pissattaa, pääsee vessaan
Pitkät matkustusajat huolettavat
monia vanhempia, sillä varsinkin taaperoikäisen voi olla vaikea jaksaa istua
tuntitolkulla paikoillaan.
Alman mielestä pitkätkään lentomatkat eivät ole
tylsiä. Päinvastoin korkealta pilvien yläpuolelta on kiva katsella maisemia.
\- Se on hauskaa,
kun pilvet näyttää siltä, että ne on maassa, Alma tietää.
Joskus korvat
voivat nousussa tai laskussa mennä lukkoon, mutta siihenkin vaivaan Almalla on
konstit mietittynä:
\- Ne aukeaa jos
juo mehua tai laittaa suun oikein isoksi.
Ja jos aika
meinaa käydä pitkäksi, niin ainahan voi nukkua. Alman mukaan perustarpeet
tulevat muutenkin lennolla hyvin tyydytetyiksi.
\- Jos mulla tulee pissahätä, niin
lentokoneessa on vessa ja siellä voi käydä pissalla, hän selittää.
Kiitos
kuuluu sanavarastoon matkallakin
Pitkän lentomatkan lisäksi myös
kohdemaassa on usein monenlaisia haasteita. 
Jos mulla tulee pissahätä, niin lentokoneessa on vessa ja siellä voi käydä pissalla.
Erilaisesta bakteerikannasta
johtuen esimerkiksi vatsatauti saattaa iskeä tavallista herkemmin. Moni
vanhempi valitseekin perhelomalle tutuksi ja turvalliseksi tiedetyn kohteen,
josta esimerkiksi lääkäripalvelut löytyvät helposti.
\- En Intiaan uskaltaisi kun en ole
ikinä siellä käynyt ja kun siellä niin monet saavat mahataudin, kertoo pienten
lasten äiti.
\- En ihan ääriolosuhteisiin
haluaisi, toinen äiti lisää.
Alma on kuitenkin
Intiassakin selvinnyt ilman suurempia sairasteluja. Merivettä on toisinaan
mennyt silmiin, mutta sekin on aina saatu pyyhittyä pois.
\- Se vain
nauratti meitä, Alma vakuuttaa.
Kommunikointikin
on onnistunut kieli- ja kulttuurieroista huolimatta suhtkoht sujuvasti, sillä
elekielen lisäksi Alma on oppinut tarvittavan määrän englantia:
\- My name is Alma. Thank you.
Hailuodon pikkusääkset rengastettiin
Monet Hailuodon Marjaniemessä sijaitsevaa kalasääsken pesää nettikameran välityksellä seuranneet säikähtivät keskiviikkona, kun kuvassa näkyi ainoastaan kaksi liikkumatonta poikasta. Kyseessä oli onneksi vain tekninen vika, ja sääksipienokaiset voivat hyvin.
Hailuodon Marjaniemen sääksipoikueen pienin kalasääksi Voitto menehtyi viikonloppuna. Poikueeseen jäi kaksi sääkseä. Keskiviikkona nettikameran näytti kuvaa kahdesta liikkumattomasta poikasesta.
Moni sivuston kävijä ajatteli jäljellä olevien poikastenkin kuolleen. Vika oli onneksi tekninen. Kännykkäverkossa oli toimintahäiriöitä, ja kuvat pesältä eivät päivittyneet muutamaan tuntiin.
Isäntä mahtoi olla kalareissulla kun ei näkynyt.
\- Kävimme keskiviikkona rengastamassa hengissä olevat poikaset, ja kaikki on pesällä hyvin, kertoo saaksi.fi -sivuston ylläpitäjä, valokuvaaja Voitto Pulkkinen.
Rengastus on luvanvaraista, joten ihan kuka tahansa hommaa ei voi hoitaa. Pulkkisella olikin mukanaan ammattimies Matts Finnlund, joka on rengastanut lintuja kymmenien vuosien ajan.
\- Sää rengastukselle oli erinomainen, harmaa ja tuulinen. Linnut olivat juuri saaneet ruokaa ja emo kierteli taivaalla. Isäntä mahtoi olla kalareissulla kun ei näkynyt, Pulkkinen veikkaa.
”Aina oppii uutta”
Rengastustapahtuma itsessään kesti noin puolisen tuntia, ja tällä kertaa se tehtiin pesällä tikapuiden varassa.
Tämän kesän tapahtumaketju ei ollut kamerapesällä ihan tavanomainen. Pesintä tapahtui viikkoja myöhässä.
\- Kun uros saapui pesälle, sillä ei ollutkaan emäntää mukana. Entinen emäntä taisi jäädä paremmille apajille Afrikkaan, Pulkkinen naurahtaa.
Pulkkinen iloitsee, että nettikamera mahdollistaa opettaa uutta sääksiperheen elämästä vuosi toisensa jälkeen.
\- Kun pienin sääksistä menehtyi lauantaina, emo vei kuolleen poikasen muualle. Yleensä on sanottu että pesässä synnytään ja kuollaan. Tapahtuma oli sikäli poikkeuksellinen, Pulkkinen pohtii.
Nainen raiskattiin Tampereella
Tamperelainen 22-vuotias nainen joutui raiskauksen uhriksi viime yönä Tammelan kaupunginosassa. Uhri valikoitui grillikioskin jonosta.
Rikoksen uhri oli tullut Tammelantorilla grillijonoon noin varttia vaille kaksi. Ruoka-annoksen saatuaan hänen seuraansa oli lyöttäytynyt tuntematon mies, joka jatkoi kävelyä uhrin seurassa Aaltosen puiston kautta Kyllikinkadulle.
Rikos tehtiin Kullervonkatu 20:n sisäpihalla. Ulkopuolinen henkilö soitti hätäkeskukseen kello 02.21. Tuolloin tekijä oli jo poistunut paikalta.
Rikoksesta epäilty puhui uhrin kanssa hyvää englantia. Hän oli pituudeltaan noin 170-175 cm, iältään noin 40-vuotias. Vaaleaihoisella miehellä on lyhyt vaalea siilitukka ja viikset, päällään hänellä oli siistit tummat urheilulliset vapaa-ajan vaatteet.
Pirkanmaan poliisi pyytää Tammelantorilla epäillystä havaintoja tehneiden tai hänet muuten tunnistavien ilmoittamaan vihjeensä poliisille numeroon 050-3954152.
Hjelm loppukaudeksi Valkeakoskelle
Jonne Hjelm, 24, palloilee loppukauden FC Hakan pelipaidassa.
Veikkausliigajoukkue Haka on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen hyökkääjä Jonne Hjelmin kanssa.
Hjelm on pelannut liigaa Tampere Unitedin paidassa 78 ottelua, joissa on syntynyt 19 maalia. Viimeksi hyökkääjä edusti Saksan 3. Bundesliigassa pelaavaa SV Wehen Wiesbadenia.
– Siellä peliaika jäi vähiin valmentajan vaihtumisen jälkeen, ja oli aika
 hakea uusia haasteita uralle. Heinäkuussa mietin vaihtoehtoja ja Haka 
tuntui parhaalta, Hjelm pohti seuran verkkosivuilla.
Hjelm ei pelaa vielä sunnuntaina Interiä vastaan, sillä hän ei ole pelikelpoinen.
– Ensimmäinen mahdollinen peli on viikon päästä sunnuntaina Honkaa 
vastaan. Pelituntuma ei ole paras mahdollinen, mutta muuten olen hyvässä
 kunnossa, Hjelm kertoi.
Hyökkääjä Kastriot Kastrati ei puolestaan enää jatka Hakassa, kun hänen lainasopimustaan ei uusittu heinäkuun jälkeen.
Keskusta yhtä työmaata
Joutsenon Keskuskadun uudistustyö etenee aikataulussaan. Linja-autoasema joutuu kuitenkin odottamaan siirtoa.
Joutsenon keskusta on tällä hetkellä rakennusmiesten temmellyskenttää. Keskuskatua on uudistettu heinäkuun alusta lähtien. Katua kunnostetaan Saimaantieltä Markkinatorille ulottuvalla osuudella.
Infrarakentamisen projektipäällikkö Jyri Niskanen Lappeenrannan kaupungilta kertoo, että uudistustyö etenee aikataulussaan. Valmista pitäisi olla lokakuun puolivälissä.
Urakka on Destian hallussa.
Turvallisuus välitavoitteen edelle
Välitavoitteesta on sen sijaan jouduttu joustamaan. Tavoitteena oli, että Joutsenon linja-autoasema siirtyy kirjaston viereen koulujen alkuun mennessä.
Turvallisuussyistä terminaali siirretään vasta syyskuussa sen jälkeen, kun Keskuskatu on saatu uusittua Saimaantien ja uuden terminaalin väliseltä alueelta.
\- Haluamme saada kadun täysin valmiiksi, jotta linja-autojen ei tarvitse varoa työntekijöitä ja työntekijöiden linja-autoja. Myöskään linja-autoille menijöiden ei tarvitse kulkea työmaan poikki, Niskanen kertoo.
Nykyisen linja-autoaseman paikalle rakennetaan aikanaan eri ikäryhmiä palveleva puisto. Sen rakentaminen alkaa, kunhan linja-autoterminaali on asettunut uudelle paikalle. Puisto valmistuu näillä näkymin ensi vuonna.
Olympiauintien illassa paljon pelissä - Tekeekö Phelps jälleen historiaa?
Michael Phelps yrittää voittaa 200 metrin sekauinnin olympiakultaa kolmannen kerran peräkkäin. Ryan Lochte yrittää vuolla kultaa kahdesti puolen tunnin sisään.
Michael Phelps ja Ryan Lochte kohtaavat torstai-iltana toisen kerran Lontoon olympialtaissa ja viimeisen kerran uriensa aikana. Kaksikko kamppailee menestyksestä 200 metrin sekauinnin loppukilpailussa.
Phelps on noussut Lontoossa jo eniten olympiamitaleita voittaneeksi urheilijaksi. Nyt hänellä on mahdollisuus kasvattaa tuo saldo 20 mitaliin ja ottaa historiallisesti kolmas peräkkäinen olympiakulta samalla uintimatkalla.
Kaksikon ensimmäisessä kohtaamisessa Lontoon altaissa Lochte oli vahvempi: hän vei 400 metrin sekauinnin kultamitalin Phelpsin hyydyttyä neljänneksi. Torstai-iltana Lochten urakka on kovempi, sillä puoli tuntia ennen 200 metrin sekauintia hän puolustaa olympiakultaansa 200 metrin selkäuinnissa.
Phelpsin nälkä voittaa kultamitali on valtava, sillä 400 metrin sekauinnin lisäksi hän joutui pettymään 200 metrin perhosuinnissa. Siinä Phelps jäi hiuksenhienosti kakkoseksi.
\- Rakastamme toisiamme vastaan uimista. Kumpikaan meistä ei tykkää häviämisestä. Tuomme toisistamme parhaat puolet esiin, Phelps kommentoi arkkivihollisuuttaan Lochten kanssa.
Torstai-iltana olympiakullat jaetaan myös naisten 200 metrin rintauinnissa ja sadan metrin vapaauinnissa
Ikanon tavaratalo lähes täynnä
Kuopion Matkukseen Ikean viereen avattavaan Ikanoon tulee muun muassa vaateliikkeitä, ravintoloita sekä kello- ja kultaliikkeitä. Tavaratalo avaa ovensa marraskuussa.
Matkuksen kauppakeskus Kuopion eteläpuolella on jo lähes täynnä. Tiloista on vuokrattu nyt 98 prosenttia, sanoo Ikanon Kuopion yksikön johtaja Miia Kautovaara.
Jäljellä oleviin tiloihin pyritään saamaan etenkin paikallisia pieniä toimijoita. Kaikkiaan marraskuun alussa avattavaan kauppakeskukseen tulee lähes sata liikettä, joista suurin osa on vaatetusliikkeitä. Matkuksen kauppakeskukseen sijoittuu ainoana ruokakauppana Halpa-Halli.
Ikean tytäryhtiö Ikanon omistaman kauppakeskuksen kokonaispinta-ala on lähes 50 000 neliötä. Vieressä sijaisteva Ikean tavaratalo avattiin kesäkuun alussa.
Ikanoon tulevat seuraavat liikkeet: Arnolds, Bianco, BR-Lelut, Brothers, Budget Sport, Brands Scandinavia, Carlings, Clas Ohlson, Companys, Cubus, Delico, Dinsko, DNA, Dressman, Emotion, Esprit, GameStop, Gina Tricot, Glitter, H&M, H&M Home, Halpa-Halli, Hairlekiini, Hanko Sushi, Iittala, Jack&Jones, Jesper Junior, Jungle Juice Bar, Kappahl, Kookenkä, Kultajousi, Kultakukko, Käherrystarvike, Kyosho, Laukkukeskus, Lindex, Name it, Nina&Henri, Ninja, Only, Partioaitta, Pentik, Petrifun Store, Picnic, Polarn O. Pyret, Restamax-Ravintolat, R-Kioski, Skopunkten, Spice Ice, Stadium, Studio 25, Sunny´s, Suomalainen Kirjakauppa, The Bodyshop, Tiimari, Trekki, Ur&Penn, Waynes Coffee, Veromoda, Vila, Zizzi
Miksi Jeppe juo verta?
Realistiset nuortenkirjat ovat jääneet fantasiakirjojen varjoon. Kirjailijat kuvaavat kuitenkin yhä samoja nuorten ongelmia. Yhdysvalloissa myös aikuiset ovat löytäneet nuorille suunnattujen kirjojen pariin.
Ihmissusi ja tyttö rakastuvat Kainuun metsissä. Urbaanit lähiöteinit saavat supervoimia voimaeläimiltään. Haltijatytön ja ihmispojan rakkaus uhmaa ikiaikaista alueriitaa.
Edellä on kolme esimerkkiä tämän syksyn nuorille julkaistavasta kotimaisesta kirjallisuudesta. Nuortenkirjoista jo puolet ovat fantasiaa tai sisältävät fantasian elementtejä. Perinteinen arkirealismi on jäänyt taikojen ja taianomaisen varjoon.
Nyt jo kotimaiseenkin kirjallisuuteen ulottuva fantasiabuumi on huomattu myös kirjastoissa.
\- Fantasia hallitsee syksyn kirjoissa. Mukaan ovat nyt tulleet ihmissudet ja peikot. Vampyyrithän ovat olleet hitti ja nekin jatkuvat vielä. Ne ovat kirjasarjoja, jotka jatkuvat edelleen, kertoo kirjastonhoitaja Eija Karppi Rikhardinkadun kirjastosta Helsingistä.
Suomessa Väinö Linna ja Kalle Päätalo -tyyppinen kumisaapasrealismi dominoi vähän liikaakin.
Fantasiakirjallisuus otetaan Suomessa yhä vakavammin. Yksi merkki siitä on, että yhä useampi kokenut kirjailija kokeilee siipiään myös fantasian kirjoittajana. Yksiheistä onVedeeran tarullafantasiamaailmaan uppoutunut kirjailija Jarkko Tontti.
\- Suurin osa kirjallisuudesta on fantasiaa. Sitä ovat esimerkiksi Antiikin Kreikan ja Rooman tarut ja Raamattu. Meillä on ehkä Suomessa ollut vain sellainen kausi, jolloin tällainen Väinö Linna ja Kalle Päätalo -tyyppinen kumisaapasrealismi dominoi vähän liikaakin. Kun meillä on enemmän mielikuvituksen vapautta, siirrymme normaaliksi osaksi ihmiskunnan kirjallista historiaa, Tontti sanoo.
Jeppe juo nyt verta
Vielä joitakin vuosia sitten kotimaiset nuortenkirjat kuvasivat arkisia ongelmia suoraan ja läheltä. Suosittuja aiheita olivat esimerkiksi alkoholismi ja teiniraskaudet. Nyt kysymys siitä, miksi Jeppe juo, on korvattu kysymyksellä, miksi Jeppe juo verta.
Sen sijaan, että he pukisivat trikoita päälleen, he viettävät aivan tavallista aikaa.
Myös fantasia tarjoaa mahdollisuuden käsitellä jokapäiväisiä asioita ja ongelmia, uskooKäärmeenlumooja-romaanilla debytoinut esikoiskirjailija Annukka Salama. Hänen teoksensa kuvaa tavallisia teini-ikäisiä nuoria, jotka vain sattuvat olemaan faunoideja.
\- _Käärmeenlumoojassa _on nuoria, joilla on erityisiä voimaeläimiltä saatuja voimia. Sen sijaan, että pukisivat trikoita päälleen, he viettävät tavallista aikaa - skeittaavat, pelaavat videopelejä ja niin edelleen, Salama kertoo.
\- Se kertoo kuitenkin ihan arkipäiväisistä ongelmista. Ihmissuhdeongelmista, alkoholikokeiluista, seksuaalisuuden heräämisestä ja kaikesta,mitä nuorten elämään kuuluu.
Myös kirjailija Jarkko Tontti allekirjoittaa fantasian kertovan kiertokautta samasta maailmasta kuin kaikki muukin kirjallisuus.
\- Fantasia, niin kuin kaikki kirjallisuus, on valehtelemista. Mutta siinä valehtelemisessaan se voi paljastaa isompia totuuksia kuin tietokirjat tai faktalauseet koskaan voivat. Siinä on kirjallisuuden voima, ja sen takia se on olemassa.
Myös aikuiset löytämässä nuortenkirjat
Yhdysvalloissa nuortenkirjojen myynti on kasvanut 150 prosenttia viimeisten kuuden vuoden aikana. Syynä on pidetty sitä, että yhä useammat aikuiset lukevat nuortenkirjoja.
Aikuinen yleisö ei tunnu enää häpeilevän sitä, että _Nälkäpelin _ja _Twilightin _kaltaiset elokuvat vievät heidät alkuteosten pariin. Pysyvämmät syyt on kuitenkin löydetty tarinoiden laadusta ja kirjojen tyylikkäästä ulkoasusta.
Myös Ruotsissa on ollut näkyvissä merkkejä samanlaisesta kehityksestä. Mats Strandbergin ja Sara B. Elfgrenin kirjoittama, teini-ikäisistä noidista kertova nuortenromaani _Piiri_ oli viime vuoden myydyimpiä teoksia maan kirjakaupoissa.
Suomessa iso osa aikuisista pysyttelee yhä turvallisen välimatkan päässä fantasiasta. Syy ei kuitenkaan ole teosten laadussa, uskoo kirjastonhoitaja Eija Karppi.
\- Kotimaiset fantasiakirjat eivät ole ihan niin suosittuja kuin ulkomaiset. Se voi olla ulkoasukysymys. Jos kansi on ruskeansävyinen ja siinä on jotain häälyviä kuvia, ei se välttämättä herätä lukuhalua. Ulkoasu voi olla sellainen, johon voisi kiinnittää vähän enemmän huomiota.
Padonrakentajan taidot herättävät ihailua ja vihaa 
Majava on merkillinen otus, taitava puunkaataja, padonrakentaja ja vedenkorkeuden säätelijä. Toisille se on viheliäinen metsän tuhoaja, toisille majavan elinpiirin löytäminen on hieno luontoelämys.
Kokematonkin
luonnossa liikkuja huomaa tulleensa majavan reviirille, kun vesi on 
vallannut veden varsia ja maastossa on poikki järsittyjä
runkoja tai kuorettomaksi kaluttuja kapuloita. Jostakin löytyy veden korkeutta
säätelevä pato, ja hyvällä tuurilla näkee veden partaalla kekomaisen pesän tai
pari. Itse majavaa tuskin näkee. Se liikkuu lähinnä yöaikaan, ja ihmisen
haistettuaan painuu näkymättömiin.
**Majavan
pesällä**
\- Majavan
reviiriä pitää lähestyä tuulen alta. Pikkuisen ääntäkin voi pitää, mutta majavalla
on hyvä hajuaisti, ja sillä se havaitsee varmimmin ihmisen. Päiväaikaan uros
ehkä tulee ulos pesästä ja haistelee ilmaa tunnistaakseen häiritsijän. Näemme
korkeintaan sierainten käyvän veden pinnalla tai kuulemme hännän läiskähdyksen,
kun uros varoittaa reviirin perhettä, kertoo majavaoppaana oleva
projektipäällikkö Mika Soramäki Vanajavesikeskuksesta.
\- Päiväaikaan
koko sakki on vetelemässä unia yön aherruksen jälkeen. Näin heinäkuun lopussa
pesässä ovat vanhemmat, tänä vuonna syntyneet poikaset ja lastenhoitajina
toimivat viime vuoden poikaset. Ylivuotiset poikaset saavatkin kohta lähteä
etsimään itselleen uutta reviiriä. Yön ajan perhe on kaatanut puuta, kerännyt
ruokaa, parannellut patoa tai kaivanut ruuan kuljettamista helpottavia kanavia.
\- Aluksi
majavapari oli rakentanut pienen yhden huoneen penkkapesän. Kun ne olivat
saaneet nostettua veden pintaa, ne olivat rakentaneet uuden pesän, jossa on
kolme huonetta. Siinä on makuuhuone, ruokahuone pesään tuotua syötävää varten
sekä uimahuone, jossa majavanpojat opettelevat uimista ja majava voi tarkkailla
veden pinnan korkeutta.
\- Majavan
lempiruokaa on haapa, jota se saattaa hakea satojen metrienkin päästä lammesta.
Lisäksi sille maistuvat koivu ja muut lehtipuut leppää lukuun ottamatta. Majava
kaataa puut veteen, missä se voi turvallisesti syödä ja kuljettaa ruokaa
pesään. Majava ei syö itse puuainesta, vaan kuorta ja sen alla olevan nilan.
Evolla eläville kanadanmajaville näyttää maistuvan pettukin.
**Majavan
padolla**
Mika
Soramäki näyttää Hämeenlinnassa Evolla valtavan majavapadon, jolla on pituutta
noin 40 metriä ja korkeuttakin pari metriä. Noin neljä vuotta sitten aloitettu
pato on kasvattanut uuden matalan pikkujärven, joka on tappanut alleen jääneen
tukevan kuusikon.
\- Pari metriä
veden alla kulki ennen tie. Aluksi majava tukki sen ali kulkeneen rummun ja
alkoi nostaa veden korkeutta. Nyt reviiri on suojeltu. Miksi majava nostaa
vettä? Se käyttää ruuakseen rannalla olevaa ravintoa. Kun ruoka on loppumassa,
se nostaa vedenkorkeutta, ja taas rannalla on syötävää, nauraa Mika Soramäki.
\- Majava luo
samalla rikkaan elinympäristön muillekin lajeille. Se on taitava rakentaja,
joka osaa käyttää hyväkseen mm. veden virtausta. Pato on siten kaareva, että
veden paine vahvistaa sitä. Majava pistää aluksi pohjaan pystyyn rankoja, jotka
ovat nojallaan vasten virtaa. Niiden tueksi majava tuo pohjaan kiviä. Tiivis pato
syntyy sitten oksista, risuista ja maa-aineksesta. On hauska seurata sen
työskentelyä. Se käyttää taitavasti etukäpäliään kuin ihminen käsiä ja työntää
vielä itseään voimakkaalla latuskahännällään., kertoo majavia pitkään tutkinut
ja Evolla majavaretkiä järjestänyt Mika Soramäki.
\- Majava on
täysin sopeutunut vetiseen elementtiinsä. Sillä on takajaloissaan uimaräpylät,
silmiä peittävät läpinäkyvät silmäluomet kuin uimalasit, sukeltaessa se voi
keskittää hapenkäyttönsä ja verenkieronsa palvelemaan lihaksiaan. Veden alla
majava voi olla vaikka vartin kerrallaan. Turkissa on erittäin tiheä lämmin
pohjakarva ja päällä vettä hylkivä karva. Kallon muotokin on kehittynyt vettä
halkovaksi. Majava ui 200 metriä nopeammin kuin Hanna-Mari Seppälä.
**Evolla on
majavalle tilaa**
Suomessa
elää kaksi eri majavalajia, alkuperäislajeihin kuulunut euroopanmajava ja
Atlantin takaa tuotu kanadanmajava. Majavia oli Suomen alueella jo ennen
jääkautta. Hienon turkin, arvokkaan eritteen hausteen ja lihan takia kaikki maan
majavat tapettiin jo 1800-luvun lopussa. Hauste oli haluttu lääkeaine ja
majavan turkki vastasi 80 oravannahkaa. Siirtoistutukset alkoivat 1900-luvulla.
Majavia on Suomessa kaikkiaan noin 10 000 eläintä, niistä viidesosa
euroopanmajavia. Kanadanmajava on kovempi lisääntymään, vahvempi ja äksympi
valtaamaan reviirejä, joten se ottaa tilan euroopanmajavalta missä vain voi.
\- Niin kuin
kaikki ihmisen suuret luontoon liittyvät uroteot, kanadanmajavan tuontikin oli
erehdys. Sen luultiin vahvistavan alkuperäisemmän lajin perimää, mutta ne ovat
kromosomimäärältään liian eri lajeja. Evollekin tuotiin pari kanadanmajavaa, ja
Evon kanta on nyt tuota lajia. Evolla on seitsemän asuttua reviiriä ja noin 30
majavaa, sanoo Mika Soramäki.
\- Evolla on
majavalle hyvät olosuhteet. Täällä on melkein 8 000 hehtaaria yhteiskunnan
omistavaa metsää, johon majava on tervetullut. Jonkin verran kantaa pitää
metsästyksellä rajoittaa, ettei se liikaa leviä ympäröiviin yksityisiin
talousmetsiin. Majava on Evolle tärkeä matkailuvaltti, suurin osa
järjestetyistä retkistä liittyy majavaan. Meillä on hyvä yhteiselo, yksikään
reviiri ei näytä tyhjentyneen retkien takia. Olemme laskeneet, että
matkailutulo on Evolla taloudellisesti merkittävämpi kuin menetetyn puun arvo.
\- Mutta kyllä
vastakkainasettelu on selvä. Vuosittain majavaperhe kaataa melkoisen määrän
puuta, tosin läpimitaltaan vain noin nelisenttisiä. Reiden paksuisen koivun sen
talttahampaat kaatavat varttitunnissa. Majava hukuttaa metsää ja katkoo teitä.
On selvää, että kaikki eivät taloudellisten menetysten takia toivo majavia
mailleen.
Kirjasto poimi jännimmät nuorten fantasiakirjat
Kirjastonhoitaja Eija Karppi listasi tämän hetken mielenkiintoisimmat nuorten fantasiakirjat.
Helsingin kaupunginkirjaston kirjastonhoitaja Eija Karppi Rikhardinkadun kirjastosta poimi Yle Uutisten pyynnöstä nuorten fantasiakirjoista mielenkiintoisimmat tärpit.
Mary Hoffman: Stravaganza – Naamioiden kaupunki
Vakavasti sairastunut Lucien saa isältään vanhan kauniin muistikirjan joka on tehty Venetsiassa. Kun Lucien nukahtaa, hän siirtyy muistikirjan avulla keskiaikaiseen Taliaan Bellezzan kaupunkiin, joka muistuttaa Venetsiaa. Bellezzassa Lucien tutustuu maan tulevaan hallitsijattareen ja muihin kaupunkilaisiin. Hän on joutunut keskellä vaaroja ja juonitteluja.
Naamioiden kaupunki on _Stravaganza_-sarjan ensimmäinen osa.
Lene Kaaberböl: Hopeahevonen
Katriona elää äitinsä omistamassa majatalossa keskiaikaisessa kylässä vuorten keskellä.  Hän viihtyy hyvin majatalon tallissa hevosien parissa, mutta ei tule toimeen äitinsä miehen kanssa. Eräänä sateisena iltana Katriona näkee majatalon pihalla hopeanhohtoisen hevosen, joka on hurjempi kuin hänen aikaisemmin hoitamansa hevoset. Myös hevosen omistaja on erilainen kuin kukaan Katrionan tuntemista ihmisistä. Katriona kuulee, että nainen on salaperäinen bredinari , oikeuden jakaja ja viestinviejä. Hän tietää heti haluavansa liittyä heidän joukkoonsa. Alkaa Katrionan vaivalloinen matka kohti toiveammattia.
Katrionan tarina jatkuu kirjoissa _Kärppä ja Keskiyö_.
Michelle Paver: Suden veli
Kaksitoistavuotiaan Torakin isä on antanut hänelle tehtäväksi surmata pahan hengen riivaaman karhun, että Metsä ja siellä elävät klaanit pelastuisivat. Yhdessä orvon suden poikasen kanssa hän lähtee matkalle kohti valloittamatonta Maailmanhengen vuorta täyttääkseen tehtävänsä.
Yhteisellä matkallaan Torak ja hänen susiystävänsä saavat suojaa ja apua Metsän klaaneilta.
Suden veli vie luonnonhenkien hallitsemaan maailmaan 6 000 vuoden taakse.
Se on ensimmäinen osa kuusiosaisesta _Muinainen pimeys_ -sarjasta.
Terry Pratchett: Vapaat pikkumiehet
Yhdeksänvuotias Tiffany Särkynen ei helposti hermostu oudoista tapahtumista, mutta silloin on aika ryhtyä toimimaan kun pikkuveli yllättäen kidnapataan. Hän lähtee matkalle pelastamaan veljeään aseinaan paistinpannu ja isoäidin taikakirja. Pelastusmatkalla Tiffany saa apua oudolta haltijaporukalta, Vapailta pikkumiehiltä. Matkalla pelastamaan pikkuveljeä tavataan monia satumaailman ja kirjallisuuden hahmoja.
Otfried Preussler: Mustan myllyn mestari
Unessaan Krabat näkee yksitoista korppia, jotka kehottavat häntä tulemaan oppipojaksi Mustaan myllyyn. Kun uni toistuu hän päättää lähteä myllylle. Siellä Krabatille selviää, että mylläri on tehnyt sopimuksen paholaisen kanssa. Aina Uuden vuoden yönä jonkun oppipojista on kuoltava, että mylläri saisi ikuisen elämän. Pitkään myllyllä työskennellyt poika kertoo miten taian voi kumota. Krabat päättää yrittää murtaa taian vaikka se on vaarallinen hänelle ja tytölle johon hän on rakastunut.
RHCP antoi yleisön odottaa – Flea ylisti Suomea
Red Hot Chili Peppers esiintyi eilen Tampereella Ratinan stadionilla. Yle Uutiset kertoo, että keikkaa oli seuraamassa 30 000 katsojaa.
**RHCP** antoi yleisön odottaa itseään 45 minuuttia, mutta päätti kuitenkin keikkansa ajallaan ennen ilta yhtätoista.
Yhtyeen basisti **Flea** kiitteli suomalaisyleisöä ja muisteli ensimmäistä Suomen keikkaansa noin 25 vuotta sitten.
\- Tämä on ihana ihmeellinen maa. Jopa vielä ihanampi nyt, hän sanoi.
Lopuksi Flea kannusti ihmisiä yhä enemmän elävän musiikin pariin.
\- Kiitos kun tulitte. Tukekaa elävää musiikkia, menkää keikoille. Kuunnelkaa rockia, jazzia, afrikkalaista musiikkia, ihan kaikkea, vaikka bulgarialaista polkkaa! Musiikki on elämän lähde, se on meille kaikille yhteistä, Flea hehkutti.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Parturikampaamo ryöstettiin aseella uhaten Lahdessa 
Lahden Vesijärvenkadulla ryöstettiin parturikampaamo aseella uhaten aamupäivällä. Ryöstäjä oli saapunut liikkeeseen hieman kymmenen jälkeen ja uhannut parturia.
Poliisi hälytettiin torstaina hieman kymmenen jälkeen Lahden Vesijärvenkadulle, jossa oli tapahtunut parturikampaamon ryöstö. Ryöstäjä oli uhannut parturia pistoolimaisella aseella. 
Poliisin mukaan ryöstäjä on noin 25-vuotias, hoikka ja 170-180 cm pitkä. Hänellä on voimakkaan tummat kulmakarvat ja tummanruskeat, korvien yli ulottuvat tuuheat hiukset.
Yllään ryöstäjällä oli ruudullinen lippalakki (päävärit musta ja harmaa), musta vetoketjullinen huppari (edessä valkoisin kirjaimin PUMA), jonka alla keltainen paita. Jalassa ryöstäjällä oli mustat housut ja selässä reppu.
Tekijä poistui paikalta valkoisella polkupyörällä. Vihjeet tekijästä voi ilmoittaa poliisille,  numeroon **071 8737571**.
"Terveyskeskuksiin kokeneita lääkäreitä"
Professori Kari Reijula vaatii pikaisesti terveyskeskuksiin kokeneita lääkäreitä ja hoitajia. Tänään Savonlinnassa puhunut Reijula perustelee vaatimustaan sillä, että kokonaisuuden kannalta kalleimmat ratkaisut ja virheet tehdään ensimmäisissä potilaan kohtaamisissa.
Helsingin yliopiston ja Työterveyslaitoksen professorin mukaan suurin osa potilaiden vaivoista voidaan hoitaa terveysasemilla.
Reijula uskoo, että perusterveydenhuollon pikainen kehittäminen ja resurssien keskittäminen siihen lisää myös terveyskeskusten arvostusta.
\- Painopiste resurssien jakamisessa tulee siirtää sairauksien tutkimisesta niiden ennaltaehkäisyyn. Euro ennakoivissa toimissa vastaa viittä tai jopa kymmentä euroa sairauksien hoidossa.
\- Meidän tulee pikimmiten tehdä päätös siitä, kumpaan edellä olevista rajallisia resurssejamme jatkossa ohjaamme, Reijula sanoi palvelukoti Koivulassa Savonrannalla.
Teinipoika surmasi yhdeksän ihmistä Kiinassa
17-vuotias poika puukotti kuoliaaksi kaksi ihmistä tyttöystävänsä kotona ja muut uhrinsa poistuttuaan talosta
Koillis-Kiinassa Liaoningin maakunnassa 17-vuotias poika on puukottanut kuoliaaksi yhdeksän ihmistä ja haavoittanut neljää muuta, maan tiedotusvälineet kertovat.
Poika tunkeutui ensin riidan jälkeen tyttöystävänsä kotiin ja tappoi kaksi tytön sukulaista. Poistuttuaan talosta hän puukotti kuusi muuta ihmistä ja haavoitti viittä. Yksi haavoittuneista kuoli sairaalassa vammoihinsa, Legal Daily -lehti sanoo.
Poliisi pidätti pojan, kun tämä valmistautui hyppäämään eräästä rakennuksesta, ilmeisesti surmatakseen itsensä, kertoo uutistoimisto Xinhua.
Väkivaltarikokset ovat lisääntyneet Kiinassa viime vuosina. Toissa vuonna Kiinassa tehtiin kouluihin useita hyökkäyksiä, joissa kuoli yhteensä lähes 20 ihmistä ja haavoittui kymmeniä.
Asiantuntijat ovat arvioineet, että Kiina maksaa näin hintaa siitä, että viime vuosikymmeninä on keskitytty talouskasvuun, mutta jätetty huomiotta nopeaan yhteiskunnalliseen muutokseen liittyvät ongelmat. Tutkimusten mukaan mielenterveyden häiriöt ovat lisääntyneet, ja osittain tämä liittyy stressiin.
Viranomaiset ovat kuitenkin korostaneet, että murhat ovat Kiinassa harvinaisempia kuin länsimaissa.
Ulkomaiset marjanpoimijat vielä etelässä
Valtaosa ulkomaisista marjanpoimijoista poimii vielä marjoja Lapin rajojen ulkopuolella. Marjayrityksille tehdyn soittokierroksen mukaan marjoja poimitaan toistaiseksi muualla ja Lapin sadon kypsymistä ja määrää tarkkaillaan.
Sen mukaan päätetään milloin ulkomaisia marjanpoimijoita siirretään takaisin Lappiin. Tällä hetkellä vain yhdellä marjayrityksellä on kaikki poimijat Lapissa.
Marjayritykset joutuivat tänä kesänä siirtämään poimijoita eteläisempään Suomeen, koska Lapin hilla- ja mustikkasato on kypsymässä arvioitua myöhemmin.
Lappiin on kutsuttu tänä vuonna noin 2 200 ulkomaista marjanpoimijaa.
Sula ferrokromi aiheutti tulipalon Outokummulla
Ferrokromitehtaalla syttynyt tulipalo saatiin nopeasti hallintaan Torniossa.
Outokummun Tornion ferrokromitehtaalla syttyi torstaina aamupäivällä tulipalo, joka johtui valokaariuunin pataan tulleesta vuodosta. Tästä johtuen sulaa ferrokromia pääsi valumaan ulos padasta, mikä sytytti tulipalon.
\- Palo vaurioitti jonkin verran rakenteita ja sähkökaapeleita, mutta henkilövahinkoja ei aiheutunut, kertoo Outokummun Tornion tehtaiden viestintäpäällikkö Niina Kostiander. Hänen mukaansa patojen alla on varoaltaat, johon sula ferrokromi päätyi.
Henkilokunta toimi ripeästi
Päivystävä palomestari Mika Tirroniemi Lapin pelastuslaitokselta sanoo, että ferrokromitehtaan työntekijät saivat palon sammutettua ennen pelastuslaitoksen paikalle tuloa. Palomiesten tehtäväksi jäi lähinnä onnettomuuspaikan tarkistaminen. Tulipalo syttyi aamupäivällä yhdentoista aikaan.
Kostianderin mukaan tehtaan henkilökunta tutkii vuodon syytä. Valokaariuuni on uuni, jossa ferrokromin valmistuksessa tarvittavia aineita kuumennetaan valokaaren avulla. Ferrokromitehtaalla on kaksi valokaariuunia.
Kanalan kausi ohi
Vimpelin Vedon Mikko Kanalan kausi on ohi takareisivamman takia.
Mikko Kanala ei pelaa enää loppukaudella Vimpelin Vedon riveissä. Linjapelaajan takareisivamma pitää miehen sivussa seuraavat 3 kuukautta.
Kanala on lyönyt kuluvalla kaudella 1+6 juoksua ja tuonut 16 juoksua.
Rapion Myllyn 200 vuotta
Juvalla toimii Suomen vanhimpiin yhtäjaksoisesti toimineisiin teollisuusyrityksiin kuuluva Rapion Mylly. Mylly perustettiin vuonna 1812, kun kenttäsihteeri Karl Fredrik Hammaren valjasti vuolaana virtaavan joen viljaa jauhamaan.
Juvalla Rapion Myllyllä joki virtaa kiivaasti. Tänä vuonna vettä on riittänyt niin paljon, että osa vedestä on pitänyt juoksuttaa ohi myllyn. Omistaja Lasse Härkönen ei muista tällaista kesää ennen olleen.
\- En muista että vettä olisi heinäkuussa joutunut ohi juoksuttamaan, todella poikkeuksellista. Tämä ei onneksi myllyn toimintaan ole vaikuttanut.
Rapiolla jauhetaan viljan lisäksi sähköä. Tällä hetkellä vesiturbiinin laakeri on korjattavana. Puusta tehty osa on pitkäikäinen, aikaisempi laakerinvaihto tapahtui 25 vuotta sitten.
Neljännen polven mylläri jauhaa neljää kotimaista
Nykyisen omistajan Lasse Härkösen suvulle mylly tuli vuonna 1947. Lasse on neljännen polven mylläri, ja toisen sukupolven mylläri Rapion Myllyllä.
\- Omat perilliset ovat vielä siinä iässä, ettei ota selvää olisiko heistä jatkajia toiminnalle, kahden lapsen isä Lasse Härkönen sanoo.
Myllyssä jauhetaan leipäviljaa omiin kuluttajapakkauksiin. Päätuotteita ovat ohra, kaura, ruis ja vehnä.
\- Monessa muodossa neljää kotimaista viljaa myydään. Niitä pakataan kuluttajapakkauksiin ja myydään eteenpäin.
Koeleivonnan kautta tuotantoon
Raaka-aineet mylläri pyrkii ostamaan lähiseudun viljelijöiltä. Jokaisen viljaerän laatu varmistetaan omassa viljalaboratoriossa. Lisäksi suoritetaan koejauhatus sekä koeleivonta, jonka jälkeen päätetään, onko viljaerä riittävän hyvälaatuinen tuotantoon.
Ennen myllyn yhteydessä toimi myös saha. Sahaus loppui 1990-luvulla, kun toiminta muuttui kannattamattomaksi. Yrittäjäpariskunta Pia ja Lasse Härkönen ovat kuitenkin ideoineet myllyn lisäksi kesäteatterin entiseen lautavarastoon. Tänä kesänä myllyteatterissa esitetään Niskavuoren Heta.
\- Lauantainan on viimeinen esitys, sitten voi ynnätä kuinka teatterikesä meni. Kahviossa väkeä on riittänyt sateisista säistä huolimatta, mutta teatteriin ei sadesäällä niin lähdetä, vaikka katettu esityslava ja katsomo onkin, Lasse Härkönen summaa kuluvaa kesää.
Mars-mönkijä tömähtämässä punaiselle planeetalle 
Yhdysvaltain avaruushallinnossa pidätetään henkeä maanantaina. Silloin ratkeaa, selviääkö Mars-mönkijä Curiosity yhtenä kappaleena Marsin pinnalle.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan Mars-planeetalle lähettämä tutkimusvaunu on saavuttamassa määränpäänsä ja samalla matkansa kriittisimmän vaiheen. Runsaat kahdeksan kuukautta sitten matkaan lähetetyn Curiosityn on määrä laskeutua ensi maanantaina. Matka on sujunut suunnitelmien mukaan, mutta vaikein on vielä edessä.
Seitsenminuuttisella laskeutumisellaan Marsin pilviverhon läpi Curiosity on oman onnensa nojassa. Nasan tutkijat voivat vain odottaa ja toivoa, että testit pitävät paikkansa ja mönkijä tömähtää turvallisesti marsperälle.
900-kiloisena mönkijä on liian painava laskeutuakseen ilmatyynyjen varaan, kuten pienemmät edeltäjänsä. Niinpä avuksi onkin kehitelty erityinen "lentävä nosturi", jonka vaijerit laskevat Curiosityn alas. Sen jälkeen radioyhteyden mönkijään pitäisi jälleen toimia.
Edeltäjät yllättivät sitkeydellään
Kuudella pyörällä rullaava Curiosity on suunniteltu tonkimaan geologisia kerrostumia ja tutkimaan onko Marsissa joskus ollut edellytyksiä elämälle. Curiosityn toiminta-aika on arvioitu vähintään yhdeksi Marsin vuodeksi eli 686 päiväksi.
Curiosityn edeltäjistä Spirit löi kaikki ällikällä jaksamalla kolmikuiseksi kaavaillussa tehtävässään monikymmenkertaisen ajan. Se laskeutui tammikuussa 2004, ja vasta toissa vuonna Nasa ilmoitti, ettei Spiritiin enää saatu yhteyttä. Ilmeisesti Marsin kylmä talvi oli hyytänyt sen vihdoin hengiltä.
Samaan aikaan Marsiin matkannut Opportunity on ollut vieläkin sitkeämpi: se jatkaa edelleen töitään punaisella planeetalla.
Espanjalle entistä kalliimpaa lainaa huutokaupassa
Kymmenvuotisen lainan korko nousi heinäkuun alun huutokaupasta.
Espanjan lainakulut nousivat torstain lainahuutokaupassa. Koronnousu heijastelee markkinoiden jatkuvaa pelkoa Espanjan tilanteen pahenemisesta.
Huutokaupassa myytiin 3,13 miljardin euron edestä kymmenen, neljän ja kahden vuoden velkakirjoja.
Pisimmän lainan korko nousi 6,65 prosenttiin, kun se edellisessä vastaavassa huutokaupassa heinäkuun alussa oli 6,43, Espanjan keskuspankki sanoo.
Olympianyrkkeilyn tuomareita hiillostetaan tulosten järjestämisestä
Olympiakisoissa urheilevien lisäksi muun muassa Lennox Lewis on antanut kritiikkiä nyrkkeilytuomarien suuntaan. Ottelun lopputuloksia voi Lewisin mukaan vain arvailla viimeiseen asti.
Lontoon olympiakisojen nyrkkeilytuomarit joutuivat huonoon valoon keskiviikkona, kun yksi urheilija syytti heitä ottelutuloksen järjestämisestä, yksi valitti ottelunsa lopputuloksesta, ja nyrkkeilylegenda Lennox Lewis kyseenalaisti tuomioita.
Iranilainen raskaansarjan nyrkkeilijä Ali Mazaheri johti kuubalaista Jose Larduet Gomezia kahdella pisteellä mentäessä toiseen erään. Ottelu päättyi kuitenkin pian iranilaisen hylkäämiseen "jatkuvasta sitomisesta" tulleiden kolmen varoituksen takia.
\- Ottelutulos järjestettiin. Olisin voinut voittaa täällä olympiapronssia, jos tätä ei olisi tapahtunut. Olin menestynyt aiemmissa otteluissani hyvin. Tämä tulos järjestettiin, Mazaheri valitti.
Myös japanilainen Satoshi Shimizu tunsi kokeneensa vääryyttä kääpiösarjassa, kun hänet tuomittiin häviäjäksi päätöserän hienosta noususta huolimatta.
Shimizu oli azerbaidzanilaista Magomed Abdulhamidovia vastaan seitsemän pisteen takaa-ajoasemassa, mutta löi vastustajan kanveesiin peräti viidesti päätöserässä. Tästä huolimatta Abdulhamidov hoiperteli kehästä voittajana.
\- Olin shokissa lopputuloksen takia. Hän putosi niin monta kertaa. Miksen voittanut? En ymmärrä, Shimizu ihmetteli toimittajille.
Shimizun taustajoukot päätyivät valittamaan tuomiosta. Protesti meni kuin menikin läpi torstaina, ja japanilaisiskijä jatkaa ottelujaan Lontoossa.
Radiokommentaattorina keskiviikkona toiminut entinen raskaansarjan maailmanmestari Lennox Lewis ihmetteli niin ikään kisojen tuomarilinjaa.
\- Olen huolissani tuomaroinnista. Näköjään koskaan ei voi olla varma, kuka tuomitaan voittajaksi, Lewis kommentoi.
Uusiiko Jari Ketomaa viime kesän yllätyksen Suomen MM-rallissa?
Yksityiskuljettaja kaahasi vuosi sitten Lankamaalla pohja-aikaan. Ketomaa sanoo olevansa tyytyväinen elämään tehdastallien ulkopuolella.
Jari Ketomaa sai varmasti jokusen kulmakarvan kohoamaan, kun saapui maaliin Suomen MM-rallin ensimmäisen erikoiskokeen päätteeksi.
Ketomaa paukutti Lankamaan läpi nopeammin kuin yksikään tehdastallien kuskeista.
Tänä vuonna erikoiskokeet aloitetaan Koukunmaalta ja Ketomaa lähtee reitille kohtuulisen hyvältä sijalta, kahdeksantena.
Yle Urheilun haastattelussa mies ei lähde kuitenkaan uhoamaan vastaavalla suorituksella.
\- En lähde muuta tekemään kuin painamaan kaasun pohjaan, kun lippu heilahtaa. Jos se riittää pohja-aikaan, niin mahtava homma. Tavoite on sama kuin aina kilpailuun lähtiessä, Ketomaa pyörittelee.
33-vuotias suomalainen puhuu maltillisesti myös astumisesta tehdastallin kiiturin rattiin. Tällä hetkellä yksityiskuljettaja ajaa yhteistyökumppaniensa tukemana.
Tämä tarkoittaa myös ajamista toisella rengasmerkillä kuin kilpakumppanit.
\- Tänä päivänä tehdaskuskin paikat ovat vähissä. Minulle on tärkeää tehdä hyvää tulosta niille, jotka ajamiseni mahdollistavat, Ketomaa sanoo realistisesti.
\- Rengas on hyvä, mutta onko se tarpeeksi hyvä verrattuna kaveriin, sitä ei tiedä.
Ketomaan mielestä hän on onnistunut antamaan näyttönsä tallipäällikköille.
\- Uskon, että kaikki joiden tarvitsee tietää, tietävät, että pystyn ralleja voittamaan.
Onnettomuus katkaisi liikenteen 8-tiellä Kalajoella
Liikenne on poikki Kalajoen eteläpuolella 8-tiellä tapahtuneen onnettomuuden vuoksi. Onnettomuuden pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä.
Henkilöauton kuljettaja kuoli täysperävaunurekan ja henkilöauton törmäyksessä Kalajoella hieman ennen puolta päivää. Yhteentörmäys on katkaissut liikenteen valtatie kahdeksalla Kalajoen eteläpuolella. Onnettomuus tapahtui hieman ennen kello kahtatoista Himangalta noin kuusi kilometriä Kalajoelle päin.
Poliisi ja pelastuslaitos ohjaavat liikennettä kiertotielle. Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt vaikeuttavat liikennettä Kalajoen eteläpuolella, välillä Himanka - Järvelä.
Pia Sundstedtin uralle nappilopetus
Kokkolalaispyöräilijä Pia Sundstedt kuvailee viimeiseksi jäänyttä maantiepyöräilyn arvokisaansa nappisuoritukseksi. Kunto osui kohdalleen ja 11. sija keskiviikkoisessa maantiepyöräilyn aika-ajossa Lontoon olympialaisissa kruunasi pyöräilijän uran.
Sundstedt huomasi jo keskiviikkoaamun verryttelyssä, että jalat olivat hyvässä kunnossa.
\- Vaikka rata ei ollut täysin mieleinen, pystyin silti pitämään vauhdin maksimissa koko 29 kilometrin matkan ajan, myös rytmi säilyi hyvin.
Kokkolalainen hävisi olympiakullan voittaneelle amerikkalaiselle kolme ja puoli minuuttia 29 kilometrin matkalla.
Sundstedtille Lontoo oli jo toinen olympiakomennus, mutta tunnelmaa se ei himmentänyt hitustakaan.
\- Oli hienoa päättää maantiepyöräilyn ura näihin kisoihin, koska huippukunto osui tänne. Sunnuntain 140 kilometrin kisassa tuli 20. sija ja nyt maantiepyöräilyn aika-ajossa mahtava 11. sija, suoritukseensa tyytyväinen pyöräilijä luettelee.
Hurja kannustus auttoi jaksamaan
Tuhannet hurraavat ihmiset Lontoon katujen varrella tekivät täysillä ajamisen tuskasta helpomman sietää.
\- Väen paljous ja ihmisten jatkuva kannustushuuto oli mieletöntä. Minuakin kannustettiin nimellä kisan aikana. Hieno tunnelma, summaa Sundstedt.
Hyvä olympiasuoritus ei ollut ainoa tuliainen Lontoosta. Viimeisen kisan jälkeen Sundstedt käveli nimittäin vihille pitkäaikaisen kumppaninsa Olaf Schumacherin kanssa.
Tulevana viikonloppuna Sundstedt saapuu nollaamaan olympiaurakkaansa Kokkolaan. Luvassa on muutama rauhallinen päivä lepäilyä. Pienen lomailun jälkeen alkaa vielä viimeinen valmistautuminen kohti maastopyöräilyn MM-kisoja. Ne ajetaan 7. lokakuuta.
\- Kaksi kuukautta on tarkoitus vielä treenata täysillä.
37-vuotiaan Sundstedtin pyöräilyura jää taakse tänä syksynä.
\- Aktiiviuran viimeinen kisa on tuolloin 7.lokakuuta. Ihan hyvältä silti tuntuu - pitkä ura on takana.
Mutta silti. Ammattiurheilijan keskittyminen ei vielä herpaannu.
\- Haluan olla huippukunnossa MM-kisoissa ja voittaa vielä yhden mitalin, ennen uran päätöstä, Sundstedt päättää.
Koloradonkuoriaishavainnot vähentyneet Uudellamaalla
Uudellamaalla on tehty vähemmän havaintoja koloradonkuoriaisista kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Tähän mennessä havaintoja on tehty neljä.
Pornaisten ja Vihdin kuoriaiset ovat tuttuja viime kesältä, uusia esiintymiä on löydetty Loviisasta ja Karjalohjalta. Yksi syy viime vuotista vähäisempiin esiintymiin se, että uusia kuoriaisia ei ole kulkeutunut Suomeen tuulten mukana.
Havainnoista tulee ilmoittaa Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran päivystysnumeroon.
\- Itsekseen ei kannata alkaa hävittää esiintymää, koska siinä voi ehkä vaan tehdä vahinkoa, kertoo ylitarkastaja Sari Haikola Evirasta.  
  
Vaarana on, että kuoriaiset leviävät laajemmallekin pellolla. Jos kuoriaisia löytää, täytyy paikka merkitä ja ottaa yhteyttä Eviraan.
Tarkastajat käyvät läpi esiintymän ja viranomaiset huolehtivat kuoriaisten hävittämisestä. Evira korostaa, että viljelijöiden omatoiminen kuoriaisten tarkkailu perunakasvustoista on edelleen erityisen tärkeää.
Aikuiset kuoriaiset ja toukat syövät aluksi reikiä perunan lehtiin. Varsinaisen tuhotyön tekevät toukat, jotka massoina esiintyessään syövät lehdet lähes kokonaan.
Energiateollisuus jarruttelee aurinkosähköintoa
Energiateollisuus ry:ssä suhtaudutaan varauksella elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen ehdotukseen sähköyhtiöiden velvollisuudesta ostaa kotitalouksien tuottama ylijäämäsähkö. Lämmitysjärjestelmäasiantuntija pitää ehdotusta oikean suuntaisena.
Energiateollisuus ry:n johtaja Pekka Salomaa ei innostu Häkämiehen ehdottamasta ostovelvoitteesta. Häkämiehen idean mukaan kesäkuukausina myyty ylimääräinen aurinkosähkö hyvitettäisiin kodeille talven sähkölaskussa.
Yle Radio yhden Ykkösaamussa vieraillut Salomaa huomauttaa, että useat energiayhtiöt ostavat jo nyt ylijäämäsähköä kotitalouksilta.
\- Yhä useammat ovat jo maksamassa siitä markkina-arvon mukaan. Edellytykset on jo luotu ja siihen suuntaan ollaan menossa. Mitä muuta tarvitaan? Jotain tukea vai mitä? Verottaja tulee jo nyt vastaan tässä asiassa, kun itse tuotetusta ja kotona käytetystä sähköstä ei tarvitse maksaa sähköveroa, sanoo Salomaa.
Yksi vaihtoehto olisi, että pientuottajien sähkölle määrätään takuuhinta, joka tekisi myynnistä houkuttelevampaa. Salomaa odottaa asiasta keskustelua.
\- Tuleeko verottaja enemmän vastaan tai kuka muu tulee, niin siitä voidaan sitten keskustella jos tällaista yhteiskunnallista tukea kaivataan, sanoo Salomaa.
Elinkeinoministeri Häkämies ei ole lämmennyt pientuottajien ylijäämäsähkön takuuhinnalle.
Direktiivi pakottaa nollaenergiaan
Ekolämmöx -yhtiön toimitusjohtaja Kari Balk pitää Häkämiehen esitystä askeleena kohti oikeaa suuntaa. EU:n energiatehokkuusdirektiivin mukaan uudisrakentamisessa tulee siirtyä lähes nollaenergiatalojen rakentamiseen vuoden 2021 alusta.
\- Olemme menossa kohti nollaenergiarakentamista ja vuoteen 2020 ei ole kovin pitkä aika. Meidän pitäisi pikku hiljaa päästä menemään sitä kohti. Valtiovallan ja sähköyhtiöiden pitäisi tulla vastaan tässä asiassa, Balk sanoo
Aurinkoteknillisestä yhdistyksestä arvioidaan, että aurinkosähköllä ja -lämmöllä voitaisiin kattaa noin kymmenen prosenttia Suomen energiantarpeesta. Energiateollisuus ry:n johtaja Salomaa suhtautuu kuitenkin skeptisesti aurinkoenergia-markkinoihin.
\- Toivotan onnea suomalaisille valmistajille, mutta kyllä ne markkinat jossain muualla ovat kuin Suomessa. Suomi ei voi laskea hirveästi aurinkoenergian varaan, sanoo Salomaa.
Häkämies aikoo syksyllä ehdottaa hallitukselle uutta Puhtaan energian-ohjelmaa, jonka yksi osa on aurinkosähkö. Aurinkosähköstä Häkämies haluaa järjestelyn, jossa energiayhtiöt velvoitetaan ostamaan kotitalouksien tuottama ylijäämäsähkö. Häkämies on sanonut, että velvoitetta ei tarvita, jos yhtiöt suostuvat järjestelyyn vapaaehtoisesti.
Raha kiertää rallissa
MM-ralli tuo miljoonatulot Keski-Suomeen. Moni kyläkauppa tekee vuoden parhaan tilin rallin aikana. Erikoisliikkeet jäävät nuolemaan näppejään. Ralli on tuonut säpinää myös Jyväskylän keskustaan.
Jyväskylän MM-rallit tuovat tuloja yrittäjille ympäri maakuntaa. Keski-Suomen Yrittäjien puheenjohtaja Jari-Pekka Koposen mukaan tyypillinen rallivieras on keski-ikäinen hyvätuloinen mies, jolla on mukanaan yksi tai kaksi poikaa.
Koposen mukaan esimerkiksi moni maaseudun kyläkauppa tekee vuoden parhaan tilinsä rallien aikana. Erikoisliikkeet sen sijaan eivät niinkään hyödy ralleista, vaan eniten kauppa käy siellä, missä tarjolla on ruokaa ja juomaa, sanoo  yrittäjä Jari-Pekka Koponen.
\- Veikkaan, että ollaan aika lailla yhden asian tiimoilta liikenteessä. Harrastetaan jollakin tavalla tätä autourheilua tai ollaan oltu siinä jollakin tavalla joskus mukana. En usko, että vaikkapa kodintekniikkakaupat siitä jollakin tavalla hyötyy.
Koposen mukaan  ralli liikkuu  tuo hyvinvointia koko Keski-Suomen maakuntaan, liikenneasemista vähittäiskauppaan ja tottakai majoitukseen.
\- Sitten myöskin kolmannen sektorin toimijat eli monet yhdistykset hyötyvät rallista. Monet tekevät silloin vuoden parhaan päivänsä.
Metsä Groupin tulos koheni
Toimitukset Kiinaan kasvattivat sellun myyntiä. Silti liikevaihto aleni vähäsen.
Metsäteollisuuskonserni Metsä Groupin liikevoitto nousi toisella neljänneksellä 51 miljoonasta 61 miljoonaan euroon. Liikevaihto kuitenkin laski 1,4 miljardista eurosta alle 1,25 miljardin.
Kartongin tilauskanta oli normaalilla tasolla, ja sellun myynti kasvoi Kiinan-toimitusten ansiosta.
Metsä Board ja Metsä Wood paransivat tulostaan merkittävästi, mutta Metsä Fibren ja Metsä Tissuen tulos heikkeni.
Metsä Group arvioi kolmannen neljänneksen tuloksen olevan kakkoskvartaalin tasolla.
Tahmeasti uinut Liukkonen heti katsomoon
Ari-Pekka Liukkosen rykäisy 50 metrin vapaauinnissa ei riittänyt lähellekään välieriä. Jatkopaikkaan olisi vaadittu kolme kymmenystä parempi aika.
Flunssainen Ari-Pekka Liukkonen jäi kauas välieräpaikasta 50 metrin vapaauinnissa. Liukkosen aika 22,57 jäi kolmen kymmenyksen päähän jatkopaikasta.
\- Se oli jotenkin tahmean näköistä. Startti oli hyvä, reaktio oli hyvä, mutta terävyys ja sähäkkyys jotenkin puuttuivat, Yle Urheilun asiantuntija Vesa Hanski luonnehti Liukkosen uintia.
Jatkopaikka oli haarukassa, sillä Liukkonen on tänä vuonna uinut matkan Suomen ennätyksen 22,22. Nyt jatkopaikkaan ei olisi tarvittu edes sitä, mutta kisojen alla vaivannut flunssa verotti vauhtia.
\- Semifinaalipaikka oli kyllä tarjolla, Hanski lisäsi. Liukkonen oli lopulta alkuerien 25:s, kun jatkoon selvisi 16 uimaria.
Assemblyn järjestäjä: Päivääkään en kadu
20-vuotisjuhliaan viettävä Assembly on Pekka Aakon mukaan pysynyt perusidealtaan samana. Ensimmäinen Assembly järjestettiin Kauniaisissa vuonna 1992. Suosion kasvettua on siirrytty jäähalliluokan festivaaleihin.
Tänään Hartwall-areenassa alkanut nelipäiväinen tietokonefestivaali Assembly kerää jälleen yhteen tietokoneista kiinnostuneita.
Tapahtuman vastaava järjestäjä Pekka Aakko odottaa paikalle noin 5 000 kävijää. 20-vuotisjuhliaan viettävä Assembly on Aakon mukaan pysynyt perusidealtaan samana.
\- Me keräämme yhteen ihmisiä, jotka ovat kiinnostuneita tietokoneista ja tästä kulttuurista.
Assemblyihin on alusta asti kuulunut tiiviinä osana erilaiset kilpailut. Alussa miteltiin ennen kaikkea ohjelmoinnissa, 1990-luvun lopulla kuvioihin tulivat pelikilpailut. Tämän vuoden tapahtuman palkintopotti nousee yli 65 000 euroon.
Mukana alusta asti
Päivääkään en kadu, hauskaa on ollut joka vuosi.
Pekka Aakko on ollut mukana Assemblyillä koko tapahtuman historian ajan. Ensimmäinen Assembly järjestettiin Kauniaisissa vuonna 1992. Suosion kasvettua on siirrytty jäähalliluokan festivaaleihin.
\- 20 vuotta elämästä on tämän asian parissa vietetty. Päivääkään en kadu, hauskaa on ollut joka vuosi, Aakko sanoo.
Assemblyillä nähdään tänä vuonna kilpailujen lisäksi esimerkiksi Poets of the Fallin konsertti. Eniten Aakko odottaa silti juuri kilpailuja.
\- Odotan kovaa tasoa, ne ovat joka vuosi olleet hyviä.
Ari-Pekka Liukkonen 22,57 - välieräpaikka jäi haaveeksi
Pieksämäeltä lähtöisin oleva uimari jäi olympia-altaassa 35 sadasosan päähän ennätyksestä. Se ei riitä välieräpaikkaan.
Lliukkonen ui 50 metrin vapaauinnin seitsemännessä alkuerässä. Flunssaa potenut uimari jäi alkueränsä viimeiseksi. Välieräpaikkaan olisi riittänyt aika 22,27. Siihen olisi riittänyt Liukkosen keväällä uima oma ennätys 22,22, joka on myös SE.
Liukkosen lopullinen sijoitus 25. Välieriin selvityi 16 nopeinta uimaria.
Jay-Z NBA-videopelin musatuottajana: mukana U2:sta ja Kanye Westia
Tähtiräppäri Jay-Z on viimeaikaisena jopinaan tuottanut koripallovideopeliä.
Amerikan NBA-koripalloliigaan perustuvan NBA 2K-videopelisarjan uusimman osan tuottajatiimistä löytyy kovan luokan musanimi. Brooklyniläisräppäri **Jay-Z** on nimittäin valinnut musiikit lokakuussa kauppojen hyllyille iskevälle NBA 2K13-pelille.
Suosituimmille pelikonsoleille ja tietsikalle ilmestyvällä urheilupelillä tullaan kuulemaan ainakin Jayn oman musiikin lisäksi miehen **The Throne**-kokoonpanon kollegaa **Kanye Westia**, sekä muita huippuräppäreitä, kuten **Nasia**, **Puff Daddya**, **Mobb Deeppiä** ja **Rakimia**.
Hip hoppia levyllä tasapainottaa tukku muiden musagenrejen edustajia - eikä mitään pikkunimiä! NBA 2K13:lla soivat nimittäin myös muun muassa **Justice**, **Daft Punk**, **Phoenix**, **Coldplay** ja **U2**! Onpa musamyllyyn mahtunut Suomen Ruisrockissakin esiintynyt **Santigold** kappaleellaan _Shove It_.
Nimekkään musakaartin lisäksi Jay-Z hääri mukana myös muissa pelin tuotantovaiheissa. Pelitalo 2K Sportsin **Jason Argent** kertookin Jay-Z:llä olleenkin tarkat ehdot yhteistyöstä:
\- Aivan aluksi Jay-Z painotti, että hän rakastaa pelisarjaamme, mutta jos haluamme hänet mukaan, hän haluaa olla täysillä mukana. Hän halusi todellakin auttaa tämän pelin teossa.
Niinpä starahoppari musiikkipäällikkyyden ohella toimi yhtenä pelin vastaavista tuottajista, pitäen erityisesti huolen siitä, että kaikki NBA 2K13:ssa oli mahdollisimman realistista.
\- Hän oli täysillä mukana kulissien takana. Hän toi juuri kaipaamaamme ymmärrystä ja asiantuntemusta pelin autenttisuuden luomiseen ja uskon, että hänen innostuksensa näkyy valmiissa pelissä, Argent hehkutti.
**Lähteet:** Billboard
Varennen Mikkelin ME historiaan, Commander Crowe 8,9 Malmössä
Commander Crowe oli lopulta se hevonen, joka passitti Varennen Mikkelissä juokseman kilometrin ratojen ME-ajan historian lehdille. Malmön radalla ravattu uusi ME on 0,4 sekuntia Mikkelin 10 vuotta vanhaa ennätystä parempi.
Kesän kohuhevonen ehti ennen ennätysjuoksua voittaa mm. Kymi GB:n Kouvolassa, Elitloppetin Tukholmassa sekä Oslo GB:n. Malmössä sitten tärähti keskiviikkoiltana.
Mikkelin huippunopeaksi tiedetty rata sai pitää ME:tä hallussaan hieman reilut 10 vuotta. Varennen tähän asti lyömätöntä mailia oli todistamassa lähes 30 000 silmäparia.
Mikkelin raviradalla ennätyksen riistoa ei jääty suremaan.
\- Ensimmäinen ajatukseni oli, että tuollainen hevonen pitää saada ensi kesäksi St. Micheliin hinnalla millä hyvänsä. Edellyttäen tietysti, että hevonen on kunnossa, toimitusjohtaja Kari Tiainen sanoo.
\- Sitäpaitsi kaikki ennätykset on tehty rikottaviksi, Kari Tiainen muistuttaa.
St. Michel on Mikkelin vuotuinen suurkilpailu, joka jäi tänä vuonna hieman Kuninkuusravien varjoon. Pääpalkinto oli pudotettu 30 000 euroon eli puoleen edellisvuodesta. Ensi vuonna Mikkelissä ravataan vähintään 60 000 eurosta.
\- Kuninkuusravien onnistuminen tarkoittaa, että ensi kesänä pystymme satsaamaan St. Micheliin. Se voi tarkoittaa joko pääpalkintoa tai hevosten kuljetuskustannuksia tai ehkä jopa molempia.
Mikkelillä ennätyksiä riittää
Myös Mikkelin radan kilpailusihteeri Kaj Närhinen otti tiedon uudesta ME:stä rauhallisesti. Mikkelin maineen kannalta merkittävin ennätys on menetetty, mutta ennätyksiä radalla riittää. Merkittävin niistä lienee ranskalaisen Premiere Steedin 2009 juoksema tammojen ME 9,6.
\- Ja onhan meillä Vieskerin suomenhevosten SE 19,9. Pari hevosta on mennyt kovempaa, mutta ne eivät ole olleet voittojuoksuja, Kaj Närhinen muistuttaa.
\- Ja I.P. Vipotiinan parin vuoden takaisin Suurmestaruusajon voitto tuli kylmäveritammojen ME-ajalla. Se ei taida olla virallinen, mutta lienee voimassa edelleen, Närhinen pohtii.
Tulkkipalvelujen käyttö on vilkasta suurissa sairaaloissa
HUS:issa on tekeillä ohjeistus siitä miten ja millaisissa tilanteissa potilasta voidaan palvella omalla äidinkielellään. Tarvetta on kymmenien eri kielien osaamiselle. Laki pyrkii turvaamaan potilaalle mahdollisuuden äidinkielen käyttöön, sillä myöhemmin opittu kieli unohtuu sairaana helposti.
Suomen- ja ruotsinkielisillä potilailla on kielilakiin perustuva oikeus saada sairaaloissa palvelua omalla äidinkielellään. Laki potilaan asemasta ja oikeuksista pyrkii turvaamaan oikeuden äidinkielen käyttöön laajemminkin. Se tarkoittaa, että suuret sairaalat käyttävät runsaasti tulkkipalveluja.
Kun Pohjois-Karjalan keskussairaalassa tarvetta on venäjän osaamiselle, Turun yliopistollisessa keskussairaalassa korostuu ruotsin osaaminen - ahvenanmaalaiset potilaat eivät välttämättä osaa suomea kuin hyvin auttavasti.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUS:in sairaaloissa tarvitaan vuositasolla noin 40 eri kieltä.
Ruotsin osalta auttaa paitsi ruotsinkielinen henkilökunta, myös Folktingetin julkaisema hoitotyön suomi-ruotsi -sanasto, josta HUS on ottanut ihan omankin painoksen. Englantiakin hoitohenkilökunta osaa varsin kattavasti. Viro ja venäjä, vietnam, arabia, somalin kieli tai vaikkapa dari, jota afganistanilaiset puhuvat, vaativat tulkkien käyttöä. Tulkeille on HUS:issa töitä tuhansien tuntien edestä vuositasolla.
Päivystystilanne kimurantein
Kun sairaalassa tiedetään etukäteen, että hoitoon on hakeutumassa potilas, joka puhuu täkäläisittäin arvioituna harvinaista kieltä, tulkki on helppo kutsua paikalle. Hän voi jopa etukäteen tutustua tarvittavaan sanastoon, jos tietää millaisesta tapauksesta on kysymys.
Päivystyksessä tarve voi tulla äkillisesti. Virka-aikana apuna voi käyttää puhelintulkkia, mutta joskus täytyy turvautua potilaan omaisiin tai läheisiin. Se ei kuitenkaan ole ihannetilanne, sanoo HUS:in viestintäpäällikkö Riitta Lehtonen.
\- Ammattitulkeilla on omat eettiset säännöstönsä, eli he ovat, kuten terveydenhuollon ammattilaisetkin, vaitiolovelvollisuuden piirissä.
\- Juuri sen takia mieluiten käytetäänkin ammattitulkkeja eikä omaisia tai keitä tahansa tuttuja, Lehtonen kertoo.
Apuna voi käyttää myös sairaalan omaa henkilökuntaa, johon kuuluu nykyään paljon erikielisiä ihmisiä. Heitä on paitsi hoitotyössä, myös esimerkiksi laitoshuollossa tai pesulapalveluissa. 
Laki potilaan asemasta ja oikeuksista sanoo, että hoito on toteutettava potilaan kanssa yhteisymmärryksessä. Se tarkoittaa vähintään sitä, että potilaan pitää ymmärtää mitä hänelle tehdään ja saada selvää jatkohoito-ohjeista, sanoo Riitta Lehtonen.
Tarve vaihtelee
Eri kielten tarve vaihtelee jonkin verran osastoittain. Psykiatrisessa hoidossa tarve on suuri, koska hoitotyössä on puhumisella iso rooli.
Naisten taudeissa ja synnytysosastoilla käy paljon erikielisiä ihmisiä. Lasten osastoilla pienet potilaat eivät välttämättä ole ehtineet oppia kuin äidinkielensä, joka maahanmuuttajaperheissä on muu kuin suomi tai ruotsi.
Vanhusten kohdalla saattaa käydä niin, että toinen kotimainen kieli unohtuu, sillä sairauden kourissa ihminen taantuu hyvin helposti.
HUS pyrkii laatimaan ohjeistuksen potilaan äidinkielen käytön turvaamisesta vuoden 2012 aikana. Etusijalla on silti tietysti itse hoito.
\- Toki nyt esimerkiksi äkillisessä henkeä uhkaavassa tilanteessa olennaista on, että potilas hoidetaan ja siinä ei välttämättä kieltä tarvita, mutta hirveän paljon on potilaan hoidossa sitä, että tarvitaan yhteistyötä ja ymmärrystä myös potilaan omaisten ja hänen itsensä kanssa, Lehtonen pohtii.
Kieli on myös keino pehmentää kulttuurien välisiä törmäyksiä, joihin potilastilanteissa on suuri vaara ajautua.
Swan-veneet purjehtivat Suomen Joutsenelle
Suomen tunnetuin venebrändi syntyi aikoinaan radikaaleista ideoista, mutta edustaa nykyään klassista ja arvostettua erikoisosaamista. Swanien historia ja nykypäivä on elokuussa esillä Turussa.
Museolaiva Suomen Joutsenella avautunut näyttely esittelee Swanien pian puoli vuosisataa kestänyttä menestystarinaa. Eläkepäiviään Forum Marinumin edustalla viettävä valkoinen rouva onkin oikea paikka esitellä Pekka Koskenkylän perustaman Nautorin historiaa.
– Hän etsi nimeä venesarjalle, käveli Aurajioen rantaa ja katsoi upeaa fregattia, Suomen Joutsenta. Kansainvälisille markkinoille kun heti tähdättiin, hän käänsi nimen englanniksi ja teki Swan-venesarjan, valottaa Turun Pursiseuran kommodori Samuli Salanterä.
Pekka Koskenkylä päätti vuonna 1966 tehdä maailman parhaan purjeveneen tuolloin uudesta materiaalista, lasikuidusta, ja alkaa valmistaa niitä sarjatuotantona.
– Puhuttiin hyvin radikaalista ideasta: tehdä suuri, 36-jalkainen vene sarjatuotantona. Hän suunnitteli sadan kappaleen sarjaa, 90 valmistui. Nyt puhutaan klassisesta vientituotteesta, joka oli ensimmäisiä maailmalla kuuluisia suomalaisia brändejä, ennen kuin edes koko brändi-sanaa tunnettiin, painottaa Salanterä.
Ovet aukenivat vene-esitteillä
Vesille ensimmäinen vene, Swan 36 ”Tarantella”, laskettiin kesäkuussa 1967, ja sen menestys kilparadoilla oli erinomainen. Vuotta myöhemmin ”Cesse Tete II” voitti Englannissa Cowes Week’in kaikki kuusi osakilpailua.
Minulla ei ole varaa niihin, mutta se hyvä puoli tässä työssä on, että joskus pääsee purjehtimaan niiden kanssa!
Vuonna 1974 meksikolaismiljonäärin omistama Swan 65 ”Sayula II” voitti ensimmäisen purjehduskilpailun maailman ympäri, Whitbread Round the World'in.
Kisamenestys synnytti maailmalla himoitun suomalaisbrändin.
Tasavallan presidentin vientipalkinnon vuonna 1979 saanut Nautor oli välillä UPM-Kymmenen omistuksessa, josta se päätyi italialaisen Leonardo Ferragamon ja sijoittajaryhmän haltuun vuonna 1998.
– Legendat kertovat, että Englannissa paperinmyynnissä käyneet suomalaiset vuorineuvokset eivät saaneet audiensseja ennen kuin kertoivat, että heillä olisi myös tällainen veistämö ja tulisivat tuomaan uusien venemallien esitteitä. Silloin kaikki ovet aukenivat, hymähtää kommodori Samuli Salanterä.
Nautorkaan ei ole taloussuhdanteiden aallokoissa onnistunut välttämään kaikkia karikoita. Muutama vuosi sitten veistämöllä ajauduttiin lomautuksiin liki tyhjien tilauskirjojen takia.
Myös nykyinen euromyräkkä on hieman keikuttanut laivaa.
– Onhan se vaikuttanut niin, että asiakkailla kestää tehdä lopullinen päätös. Kysyntää löytyy, mutta paljon on epävarmuuttakin. Myös kilpailu on todella kovaa, markkinat ovat haastavat. Olemme kuitenkin tänä vuonna pärjänneet hyvin, laskemme 13 uutta venettä vesille, ja tilauskanta ensi vuodelle näyttää ihan hyvältä, toteaa Nautorin myyntijohtaja Marcus Jungell.
Vielä tänä kesänä Pietarsaaressa sijaitsevalla veistämöllä voidaan juhlia kahden tuhannen toimitetun veneen rajapyykkiä.
Lottounelmia Aurajoen rannassa ja Airistolla
Vaikka Swanit olivat ensimmäisiä sarjatuotantoisia veneitä, eivät ne koskaan ole olleet jokamiehenluokan vesipetoja. Vanha totuushan lienee, että jos sinun tarvitsee kysyä sen hintaa, sinulla ei ole varaa ostaa sitä.
– Nykyään pienin tuotannossa oleva Swan on 53-jalkainen, ja onhan se aika arvokas, 1,35 miljoonaa euroa on listahinta. Suurin tuotannossa nyt oleva on 105-jalkainen, sen hintaa on vähän vaikea sanoa, mutta reilusti enemmän kuin kymmenen miljoonaa. Minulla ei ole varaa niihin, mutta se hyvä puoli tässä työssä on, että joskus pääsee purjehtimaan niiden kanssa, naurahtaa myyntijohtaja Marcus Jungell.
Elokuun puolivälin jälkeen veneitä voi ihastella Aurajoen varrella ja Airiston aalloilla Swan Archipelago Turku 2012 Regatassa.
Turun Pursiseuran ja Forum Marinum –säätiön järjestämään regattaan on tähän mennessä ilmoittautunut reilut 50 venekuntaa. Kaikkiaan tapahtumaan odotetaan osallistuvan noin 700 purjehtijaa. Varsinaiset kilpailupäivät ovat perjantai ja lauantai, ja regatta päättyy sunnuntaina 19. elokuuta kello 13 alkavaan Parade of Sails –purjehdukseen.
Tapahtuman aikana yleisöllä on tilaisuus tutustua Merisusi-alukseen vierasvenesatamassa.
Regatan aikaan on mahdollisuus myös kuulla nykyisin Etelä-Ranskassa asuvan Pekka Koskenkylän itse kertovan Swanien historiasta. Tapahtuman suojelijana toimii amiraali Juhani Kaskeala.
Suomen Joutsenella elokuun loppuun olevan näyttelyn ovat toteuttaneet Turun Pursiseuran kommodori Samuli Salanterä ja Timo Telkola sekä toimittaja Mathias Luther yhteistyössä Swan-veneitä valmistavan Nautorin sekä Forum Marinum –säätiön kanssa.
Ekaluokkalaiset pian koulutielle
Pohjanmaalla uusia ekaluokkalaisia tänä syksynä on hieman viime vuotista enemmän. Etelä-Pohjanmaalla ekaluokkalaisten määrä on lähes sama kuin viime vuonna.  Ensimmäiset koululaiset palaavat koulutielle jo ensi viikolla, viimeisimmät siitä viikon kuluttua.
Koulutien aloittaa Etelä-Pohjanmaalla kaikkiaan 2244 koululaista , vain neljä enemmän kuin viime vuonna. Pohjanmaalla koulutaipaleelle lähtee 982 ekaluokkalaista. Pohjanmaalla samoin kuin Keski-Pohjanmaalla uusia koululaisia on kolmekymmentä edellisvuotta enemmän.
Koululaiset palaavat pulpettiin vaihtelevasti kunnittain, ensimmäisilla koulytyö alkaa jo seitsemäntenä elokuuta ja lopuilla viimeistään viikkoa myöhemmin.
Autokauppias ryöstettiin liikkeen pihassa pesäpallomailalla
Tamperelaisen autoliikkeen toimitusjohtaja ryöstettiin tänään aamulla kello 9 aikaan. Poliisi pyytää lisätietoja yleisöltä.
Autoliikkeen toimitusjohtaja oli tulossa töihin Automiehenkadulla sijaitsevaan liikkeeseen. Liikkeen pihassa oli odottamassa henkilöauto, jossa oli kaksi miestä.
Toinen miehistä nousi autosta, tuli uhrin luokse ja löi häntä ainakin kaksi kertaa pesäpallomailalla vartaloon. Tekijä sai saaliikseen uhrin hallussa olleen pohjakassan, muutamia tuhansia euroja. Tekijä nousi autoon ja kuljettaja kaasutti pois paikalta.
Poliisi löysi nopeasti ryöstössä käytetyn auton noin 400 metrin päästä liikkeestä Peltolamminkadun ja Säästäjänkadun risteyksestä. Tekijät olivat poistuneet paikalta todennäköisesti toisella autolla, eikä heitä ole toistaiseksi tavoitettu.
Poliisi kaipaa lisätietoja miesten liikkeistä
Ryöstössä käytetty auto on ruskea-oranssi Ford Fiesta vuosimallia 2003. Auto oli otettu luvatta käyttöön Tampereelta.
Pesäpallomailan käyttäjä on 180-185 cm pitkä ja hoikka, noin 30 vuotias. Hänellä oli päässään keltainen lippalakki ja päällä ruskea huppari.
Kuljettaja on noin 180 cm pitkä ja hoikkakasvoinen. Hänellä on tummat lyhyet hiukset ja päässään hänellä oli aurinkolasit.
Pirkanmaan poliisi pyytää ilmoittamaan autoa ja sillä liikkuneita miehiä koskevista havainnoista puhelinnumeroon 050-3954152.
Hongkongissa ennätyksellisen saasteista
Hongkong syyttää ilmansaaste-ennätyksestä idempänä riehuvaa taifuuni Saolaa.  Ympäristönsuojelijoiden mukaan Hongkong voisi lakata syyttämästä saasteistaan säätä tai tehtaita muualla Kiinassa.
Hongkongissa ilmansaasteiden taso on noussut korkeammaksi kuin kertaakaan sen jälkeen, kun tilastoja alettiin vuonna 1999 pitää, viranomaiset kertovat. Poikkeuksena on parin vuoden takainen aika, jolloin Hongkongiin iski hiekkamyrsky.
Hongkongin siluetti peittyi torstaina saastesumuun ja taivas näytti harmaalta, vaikka sää oli aurinkoinen.
Viranomaiset kehottivat ihmisiä pysyttelemään sisällä. Sydän- tai hengityselinsairauksia potevia sekä vanhuksia ja lapsia kehotettiin välttämään ruumiillista rasitusta ja ulkoilua.
Viranomaisten mukaan ilmansaastetason nousuun vaikuttaa 700 kilometrin päässä Taiwanin alueella riehuva taifuuni Saola. Myrskyn vaikutuksesta Hongkongin yllä on korkeapaineinen ilmamassa. Alueella on aurinkoista ja lämpötilat ovat korkeat, mikä on nostanut otsonitasoa.
Ympäristönsuojelijat kuitenkin sanovat, että Hongkongin pitäisi lopettaa sään tai muualla Kiinassa olevien tehtaiden syyttäminen saasteongelmastaan.
\- Jos Hogkong ei tuottaisi ilmansaasteita, sääolot eivät voisi pahentaa vaikutuksia, sanoo Clean Air Network -järjestön edustaja Erica Chan.
Hongkong muutti ilmanlaatutavoitteitaan tammikuussa ensi kertaa 25 vuoteen, kun Hongkongin yliopiston tutkimuksessa oli todettu ilmansaasteisiin liittyvien tautien surmaavan yli 3 000 asukasta vuodesta.
YK: Kolme miljoonaa syyrialaista avun tarpeessa
Väittömän ruoka-avun tarpeesa on noin 1,5 miljoonaa syyrialaista. Lisäksi apua tarvitsevat viljelijät saadakseen tilansa pysymään toiminnassa ja karjansa hengissä.
YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestön FAO:n mukaan lähes kolme miljoonaa syyrialaista tarvitsee ruoka-apua tai apua maanviljelykseen.
Välittömän ruoka-avun tarpeessa seuraavien 3 - 6 kuukauden aikana on FAO:n mukaan 1,5 miljoonaa syyrialaista. Apua tarvitaan erityisesti alueilla, joissa taistelut ovat kiivaimpia ja pakolaisia eniten.
Lähes miljoona ihmistä tarvitsee apua maanviljelyyn ja karjanhoitoon, esimerkiksi siemeniä, rehua, polttoainetta ja kastelupumppujen korjausta.
Avuntarvitsijoiden määrän arvioidaan nousevan kolmeen miljoonaan vuoden kuluessa.
Luvut perustuvat YK:n ja Syyrian hallituksen tekemään arvioon. Raportin mukaan Syyrian maataloussektori on menettänyt tänä vuonna noin 1,5 miljardia euroa maassa riehuvan konfliktin vuoksi.
Muun muassa tärkeät ohra- ja vehnäsadot ovat kärsineet, samoin kirsikka- ja oliivipuut. Suuri joukko viljelijöitä on menettänyt kokonaan tai osittain elinkeinonsa kriisin vuoksi ja ongelmia on pahentanut kuivuus.
YK:n ruoka-apujärjestö WFP aloitti viime vuoden lokakuussa Syyriassa avustusopeeraation, jonka piirissä oli heinäkuussa 540 000 avuntarvitsijaa. Määrää on tarkoitus edelleen kasvattaa, ensi kuussa 850 000:een. WFP:n 84 miljoonan euron budjetista puuttuu kuitenkin 60 prosenttia.
FAO puolestaan sanoo tarvitsevansa noin 30 miljoonaa euroa puolen vuoden aikana auttaakseen 112 500 taloutta tai noin 900 000 ihmistä. Avulla pyritään varmistamaan, että syysviljat saadaan kylvettyä ja karja pidettyä hengissä sekä kuolleet eläimet korvattua uusilla.
Syyriassa asuu runsaat 22 miljoonaa ihmistä.
Syksyn bussiaikataulut voimaan 9. elokuuta
Syksyn bussivuorojen määrä kasvaa koulujen alkaessa. Esimerkiksi Laihian ja Vaasan välillä ajetaan kolme vuoroa enemmän.
Koulujen alkaminen muuttaa bussiliikenteen aikatauluja. Liikennöitävien vuorojen määrä lisääntyy, kun koululaisvuorot otetaan jälleen käyttöön. Syksyn aikatauluihin siirrytään porrastetusti 8. elokuuta alkaen. Vaasan ja Seinäjoen matkakeskusten aikatauluun koululaisvuorot ilmestyvät torstaina 9. elokuuta alkaen.
Esimerkiksi Seinäjoen ja Kauhavan välillä ajetaan yksi iltapäivävuoro lisää. Vaasan ja Laihian välisiä vuoroja on syysaikataulussa kolme enemmän. Tiedot uusista aikatauluista löytyvät nopeimmin muun muassa Matkahuollon internetsivujen aikatauluhausta.
Tattoo-leivos tarjoaa cappuccinoa tai päärynää
Jokavuotista leivosta on tehty tällä kertaa kahta eri lajia. Molemmista versioista löytyy myös mustaherukkaa.
Haminassa Konditoria Huovilassa painetaan
tällä hetkellä pitkää päivää. Hamina Tattoota varten valmistetaan useita tuhansia
leivoksia. Pohjia tehdään jatkuvalla syötöllä ja niitä kasataan leivoksiksi.
\- Tämä on aika haasteellinen homma, koska leivokset tehdään täysin
tuoretuotteena, mitään ei pakasteta, kertoo kondiittori Aarre Huovila.
Huovila on valmistanut leivoksia
59 vuoden ajan. Tattoo-leivoksen hän on tehnyt jokaiseen Tattooseen tapahtuman
alusta asti eli vuodesta 1990.
Ensimmäisenä vuonna leivoksia
tehtiin joitakin satoja omaan myyntiin. Nykyään niitä tarjoillaan lisäksi Bastionissa väliaikatarjoilussa, ruokateltassa jälkiruokana,
varuskuntakerholla ja pursiravintolassa.
\- Laajentuminen alkoi siitä, kun suuri sotilasmusiikin ystävä, ministeri
Aatos Erkko käytti vieraitaan täällä. Heille tehtiin omanlaisia leivoksia.
Presidentille päärynää
Jokainen Tattoo-leivos on
ollut eri makuinen. Tänä vuonna Huovila on valmistanut kahta eri sorttia. Cappuccino-mustaherukka-leivos sisältää mustaherukkatäytteen ja leivoksen
päällä on cappuccinokuorrutus. Päärynä-mustaherukka-leivoksessa on mustaherukkatäyte
ja päällä päärynämoussea. Päärynäleivosta koristaa kreemistä pursotettu
trumpetti.
Naisväki valitsi heti cappuccinon, mutta se on vähän mielipiteitä jakava, niin tein toisenkin.
\- Naisväki valitsi heti cappuccinon, mutta se on vähän
mielipiteitä jakava, niin tein toisenkin. Päärynää on tehty enemmän.
Hamina Tattoossa pidetään torstai-iltana
marssikonsertin kutsuvierasesitys, jota ovat seuraamassa myös tasavallan
presidentti Sauli Niinistö sekä hänen puolisonsa Jenni Haukio. Väliajalla
tarjoillaan Huovilan leivoksia.
\- Sinne on tilattu leivoksia ja sinne menee päärynää, Huovila
paljastaa.
Huovila ei jännitä leivoksista tulevaa
palautetta, koska se on tähän asti ollut vain positiivista. Hänellä on erityisen
hyviä muistoja juuri mustaherukkatäytteen menestyksestä.
\- Viime kertaa edeltäneessä Tattoossa meillä oli mustaherukka-leivos,
jossa oli valkosuklaamoussea pinnalla. Se sai erikoisen paljon positiivista
palautetta.
Karhu ärhenteli ulkoilijalle Nurmeksessa - "Säikäytti"
Nurmeslaisen Esa Timosen kävelylenkki päättyi pelottavasti Nurmeksessa keskiviikkoiltana. Karhu tuijotti miestä metrin päästä ja välissä oli vain ohut koivu.
Karhu on hyökkäili kohti ulkoilijaa Nurmeksen Imanteella keskiviikkoiltana kello 18-19 välillä. Yle Pohjois-Karjalan tavoittama Esa Timonen oli kävelylenkillä kotinsa läheisyydessä, kun vastaan tuli karhu. Timonen pakeni ärhentelevää eläintä ohuen koivun taakse.
Karhu oli noin metrin päässä minusta.
\- Lähimmilllään karhu oli noin metrin päässä minusta. Kyseessä ei ollut aivan täysikasvuinen eläin, arvioi metsästystä harrastava Esa Timonen ja lisää:
\- Säikäytti kyllä. Olen kerran aiemmin nähnyt emokarhun pentunsa kanssa, mutta silloin välimatkaa oli 30-40 metriä ja mukanani oli metsästysase.
Keskiviikkoiltainen hyökkäily sattui noin 200 metrin päässä miehen kotipihasta Imanteella pohjoisessa Nurmeksessa. Esa Timonen sanoo huomanneensa näin jälkikäteen, että karhu on liikuskellut joskus aiemmin vielä lähempänä pihapiiriä eli noin 50 metrin päässä.
\- Paikalta on näköjään hajotettu lahokantoja.
Koululaiset haluavat lukea ohuita kirjoja 
Nuorten lukutottumukset ovat murroksessa, mutta hyvä tarina vetää yhä puoleensa. Opettajat pohtivat, kuinka houkutella nuoria kirjallisuuden pariin.
Hyvä tarina, kirjailijavierailut ja koulun järjestämät lukutunnit ovat esimerkkejä keinoista, joilla nuoria voi innostaa lukemaan. Opetushallituksen ja Äidinkielen opettajain liiton kaksipäiväisessä tilaisuudessa 250 opettajaa pohtii, kuinka houkutella nuoria kirjojen pariin.
\- Kyllä ihan hurjan paljon vielä koulukin voi tehdä, jos koululla tarjota tuoretta, hyvää kirjallisuutta. Kyllä silloin kirjallisuuden pariin löytävät nekin nuoret, joilla kotona ei ole sitä mahdollisuutta, äidinkielen lehtori Marja Rikaniemi sanoo.
Ylen aamu-tv:n vieraina olleet Marja Rikaniemi ja Äidinkielen opettajain liiton puheenjohtaja Minna Harmanen ovat huomanneet muutoksen nuorten lukutottumuksissa.
Silloin kun valitaan teosta, oppilaat toivovat aina ohuita kirjoja.
\- Lyhytjännitteisyys näkyy lukemisessa. Silloin kun valitaan teosta, oppilaat toivovat aina ohuita kirjoja. Tuntuu, että se on aina vaan suositumpaa, Rikaniemi kertoo.
Minna Harmasen mukaan kirjallisuus antaa oppilaille kuitenkin positiivisia kokemuksia, jotka ovat kaikkea muuta kuin tylsiä. Alakoulussa tietty kirja ja yhteinen lukukokemus voivat jäädä mieleen, ja lukiossa oppilaat puolestaan saattavat yllättyä, kuinka rajuakin kirjallisuus voi olla.
TPS hankki kokemusta takalinjoilleen
Hannu Pikkarainen vahvistaa turkulaisjoukkuetta kauden mittaisella sopimuksella. HIFK-kasvatti pelasi viime kaudella Elitserienin finaalissa.
Jääkiekon SM-liigajoukkue Turun Palloseura on solminut ensi kauden kestävän sopimuksen puolustaja Hannu Pikkaraisen kanssa.
Pikkarainen on HIFK-kasvatti, joka on pelannut viimeisien kolmen kauden aikana Ruotsin Elitserienissä ja Venäjän ammattiliiga KHL:ssä. Viime kaudella hän ylsi Skellefteån kanssa Elitserienin finaaliin.
TPS:n pelaajakoordinaattori Ari Vuori on tyytyväinen, että turkulaispuolustukseen saatiin kokemusta.
\- Hannu on älykäs kiekollinen puolustaja, joka tuo monipuolisuutta etenkin 
ylivoimapeliin, Vuori arvioi seuran tiedotteessa.
Talopaketeissa suunta on pienempiin taloihin
Talopaketeissa suunta on pienempiin taloihin. Osalla talotehtaista trendi on jo nähtävissä, osassa sen uskotaan olevan tulossa. Trendinä on myös mahdollisimman valmiit talopaketit.
Talopaketeissa suunta on pienempiin taloihin. Simons-talolta todetaan, että pienempiä taloja on myyty jo useamman vuoden ajan. Kannustalolla kaupan käyvät kaikenkokoiset talot, mutta aavistus on,  että suunta on jatkossa pienempiin taloihin. Kannustalolla näkyy selvästi, että nyt rakentajat haluavat mahdollisimman valmiin talon.
Kädentaidot eivät ole entisellään eikä sukulaisia ole lähellä talkootöissä auttamassa, sanoo toimitusjohtaja Mika Uusimäki Kannustalolta valmiiden pakettien suosiosta. Lisäksi kiireinen työelämä vaatii veronsa, eikä rakentamiseen ole samalla lailla aikaa kuin ennen, lisää Uusimäki.
Lapsista avain maailmanrauhaan
Children's International Summer Villages eli CISV -järjestö järjestää leirejä eri puolilla maailmaa ja tuo lapsia yhteen. Leiriläiset kertoivat Aamu-tv:ssä kokemuksistaan. .
Aamu-tv:n vieraina olivat Kolumbiassa, Saksassa ja Itävallassa leireillyt Eemil Jäntti, hänen äitinsä Maija Jäntti ja Itävallasta Suomessa vieraileva Sebastian Aste. Ajatus eri maiden lapsia yhdistävistä leireistä syntyi toisen maailmansodan jälkeen. CISV:n leirit kestävät noin noin kuukauden.
Kiinalaislehti hyökkäsi "ennakkoluuloista" länsimaista mediaa vastaan
Kansan päivälehden mukaan länsimaisella medialla on paha päähänpinttymä kiinalaisurheilijoiden suoritusten vähättelemiseen. Shiwen Yen maailmanennätysuinti on taas otsikoissa.
Pitkät perinteet omaava kiinalainen Kansan päivälehti syyttää länsimaista mediaa uimari Shiwen Yen ympärillä pyörineestä dopingmylläkästä. Vasta 16-vuotiaan Yen maailmanennätyssuoritus 400 metrin sekauinnissa tuomittiin muun muassa kansainvälisen uintivalmentajien liiton toimesta mahdottomaksi.
Keskustelun seurauksena Yen antamien dopingtestien tuloksia on syynätty mediassa erityisen tarkkaan. Mikään testeissä nähty ei ole kuitenkaan antanut viitteitä kiellettyjen aineiden käytöstä.
\- Syvästi pinttyneet ennakkoluulot saattoivat länsimaisen median tietämättömyyteen. Yritykset vähätellä kiinalaisurheilijoiden saavutuksia ovat erehdyksiä, jotka eivät vaikuta urheilijoidemme taisteluhenkeen, Kiinan kommunistisen puolueen äänitorvenakin tunnettu lehti kirjoitti.
\- Kiinan kehitys urheilumaana on kiinalaisten tekojen ansiota. Tällaiset väitteet eivät vahingoita kuvaa Kiinan kehityksestä.
Yen puolesta ovat puhuneet myös monet uransa jo päättäneet uintitähdet, kuten Ian Thorpe. Myös Kansainvälisessä olympiakomiteassa on harmiteltu tapauksesta aiheutunutta kohua.
Jauhelihapihveistä palohälytys
Liian lähelle liettä asetettu palovaroitin aiheutti hälytyksen Rovaniemellä torstaina aamupäivällä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen torstaina yhdentoista aikoihin. Pelastuslaitoksen saavuttua kohteeseen Rovaniemen keskustaan Valtakadulle, kävi ilmi, että mitään ei ollut tulessa. Liian lähelle liettä asennettu palovaroitin oli pärähtänyt soimaan asukkaan paistaessa jauhelihapihvejä.
Pelastuslaitoksen ei edes tarvinnut tuulettaa asuntoa.
Somerniemen kesätori pullistelee väkeä
Salon lähistöllä sijaitseva Somerniemen kesätori vetää joka kesälauantai tuhansia asiakkaita. Tori on tunnettu vanhasta keramiikasta ja uskomattomista, vanhoista tarve-esineistä. Kauppa käy Euroopan rahakriisin keskelläkin.
Lounaissuomalainen torikesä on ollut vilkas, vaikka säät ovat olleet sateiset ja rahakriisi on otsikoissa. Somerniemen kesätorilla jouduttiin kesän vilkkaimpana lauantaina, heinäkuun puolivälissä, käännyttämään pois myyjiä, sillä paikat loppuivat kesken. Uudessakaupungissa lauantaisin järjestettävät teematorit ovat olleet suosittuja ja Salon iltatori on vetänyt joka torstai 4000-5000 kävijää. 
Riihimäen lasin keräilysarjaan löytyi täydennystä
Euroopan laajuisesta rahakriisistä ei tunnu olevan tietoakaan Somerniemen torilla. Väkeä riittää tuhansittain ja Kirsi ja Jarkko Puisto löysivät täydennystä lasikokoelmaansa. Riihimäen lasin punainen Aitanlukko-maljakko vaihtoi omistajaa 65 eurolla. Punaista väriä on pariskunnan mukaan vaikeaa löytää.
\- Kotona on yksi erivärinen jo ennestään - värisarjoja koitetaan kerätä. Tällä torilla on käyty ennenkin. Tämä on varmaan kolmas tai neljäs kerta ja joka kerta on rahat menny, naurahtaa Jarkko Puisto.
Pariskunta kävi tarjouskilpailua jonkin aikaa myyjä Eila Koivulan kanssa. Vaikka tällä kertaa kaupat syntyivätkin, kokenut myyjä myöntää, että kukkaron nyörejä kiristeltiin jo viime kesänä. Rahakriisi näkyy torilla.
\- Tänä kesänä lama on syventynyt. Ihmiset kuuntelevat paljon televisiota ja radiota ja pelkäävät juuri nimenomaan, miten tässä Suomen tulee käymään, pohtii Koivula.
Toisaalta Koivula myöntää, että keräilijöillä riittää rahaa, sillä he hakevat tiettyjä tuotteita.
Hinnan ja laadun täytyy olla kohdallaan
Somerniemen torin järjestäjät ihmettelivät heinäkuun puolivälissä väen paljoutta ja olivat pahoillaan, kun myyjiä jouduttiin käännyttämään pois tilan puutteen vuoksi. Mutta käykö kauppa? torivastaava Leo Malkki.
\- Lähinnä olen jutellut kirpputorikauppiaiden kanssa. Kun hinta-laatusuhde on kohdallaan niin, kyllä silloin kauppaa tekee. Eikö se ole niin, että laman aikana kirpparit menestyy aika kivasti, arvioi Malkki.
Kun hinta-laatusuhde on kohdallaan niin, kyllä silloin kauppaa tekee.
Lastensa kanssa vaatteita ja leluja myymään tullut Sanna Pohjanranta oli tyytyväinen torin tunnelmaan. Hän valitsi toripäivänsä sään mukaan. Koko kesän hän oli odottanut, että sää tulisi sopivaksi myynnin kannalta.
\- Aika kivasti on kauppa käynyt. Aamulla ensin toiset myyjät käyvät katsomassa, mitä on myynnissä. Kauppa on käynyt tasaiseen tahtiin. Ei tästä tiliä jää. Mulla on omat lapset mukana niin, he melkeen syö ne rahat, mitä tulee. Kun he kiertelevät torilla, he käyvät ostoksia tekemässä, naurahtaa Pohjanranta.
Arsi ja Olli-Oskari Virta olivat myymässä isoäitinsä tilan mansikoita. Mansikat olivat menneet kaupaksi hyvin. Pojilla oli takana jo monen  vuoden myyntikokemus, vaikka he ylsivät juuri ja juuri tiskin yli.
\- Yleensä asiakkaat ostavat litran mansikoita. Hauskinta on, kun saa rahaa, kertoivat kesätyössään viihtyvät pojat.  
Somerniemen tori on hieno esimerkki yhteisöllisyydestä
25 vuotta sitten perustettu tori syntyi lähiseudun asukkaiden tarpeesta saada viettää aikaa yhdessä. Kirjailija Kaari Utrio oli miehensä Kai Linnilän kanssa perustamassa toria.
\- Tämä on todella niin iso tapahtuma, että kyllä ihmettelen, että ihmiset jaksavat vapaaehtoisin voimin ylläpitää tätä. Kun on motivaatiota ja kun on kaikki menestyy niin, miksipä ei, pohtii Kaari Utrio.
Kirjailija asuu ja työskentelee aivan torin lähellä ja kertoo, että seuraava kirja on tekeillä.
Se on kesän merkki, kun alkaa torikausi. Kesän tunnelma tulee siitä jo.
\- Kirja valmistuu aina huhtikuussa, jotta se on ostettavissa joululahjaksi. Kirjan tapahtumat alkavat Kajaanista ja siirtyvät sieltä etelään. Se on historiallinen romaani 1830-luvulta, kertoo kirjailija Utrio, joka suuntasi torilta puutarhatöihin.
Kaari Utrio toimi tällä kertaa myös parhaiden hattujen valitsijana. Joka kesä yhtenä lauantaina torin asiakkaat ja myyjät pukeutuvat hattuihin ja parhaat palkitaan. Anne Pälikkö voitti naisten sarjan. Hänelle torilla käynti on tärkeä kesänviettotapa.
\- Se on kesän merkki, kun alkaa torikausi. Kesän tunnelma tulee siitä jo.
Red Hot Chili Peppers työllisti ja viihdytti
Ratinan stadionilla keskiviikkona esiintynyt rock-yhtye aloitti keikkansa kolme varttia myöhässä, mutta lopetti ajallaan ennen yhtätoista. Konsertti houkutteli Ratinan stadionille 30 000 katsojaa.
Rock-yhtye Red Hot Chili Peppersin konsertti näkyi ja kuului kauas Ratinasta. Yhtyeen ihailijoita kerääntyi kaupungin keskustaan nauttimaan musiikista myös konserttialueen ulkopuolelle.
Yhtyeen keikka työllisti myös viranomaisia Tampereella. Illan ja yön aikana poliisi joutui puuttumaan lukuisia kertoja rähinöintiin Ratinan stadionin lähettyvillä. Lisäksi yksi ihminen putosi Ratinan suvantoon, mutta hän pääsi sieltä omin avuin ylös.
Basisti Flea ylisti Suomea
Red Hot Chili Peppers villitsi yleisöä hittibiiseillä, mutta rauhoitti menoa pitkällisillä jamitteluillaan. Energia kohosi konsertin loppua kohti. Moni harmitteli, ettei meno ollut yhtä vauhdikasta läpi keikan.
Keikkaa pääsi seuraamaan hyvin myös alueen ulkopuolelta. Musiikki kuului ainakin Pappilaan asti ja näkyikin hienosti Ratinan uusista kerrostaloista. Myös rakenteilla olevasta kerrostalosta löytyi katsojia tai sitten työt venyivät työmaalla keskiviikkona pitkäksi. Talon katolla oli neljä hahmoa huomioliiveissä ja kypärät päässä. 
 Tämä on ihana ihmeellinen maa.
Basisti Flea kiitteli suomalaisyleisöä ja muisteli ensimmäistä Suomen keikkaansa noin 25 vuotta sitten.
\- Tämä on ihana ihmeellinen maa. Jopa vielä ihanampi nyt, hän kosiskeli. 
Konsertin lopuksi yhtyeen puhemies piti puolustuspuheen elävän musiikin puolesta.
\- Kiitos kun tulitte. Tukekaa elävää musiikkia, menkää keikoille. Kuunnelkaa rockia, jazzia, afrikkalaista musiikkia, ihan kaikkea, vaikka bulgarialaista polkkaa!
\- Musiikki on elämän lähde, se on meille kaikille yhteistä, Flea hehkutti poistuessaan.
Example: En käyttäydy kuin paviaani koko ajan 
Example kertoi aiemmin työstävänsä rokahtavampaa uutta albumia. Brittitähti on nyt paljastanut muun muassa albumin nimen ja sanoo levyn olevan henkilökohtaisempi kuin edeltäjänsä.
**Examplen** tuleva levy kantaa nimeä _The Evulution Of Man_. Artisti antoi esimakua tulevasta levystä _Say Nothing_ -kappaleen myötä aiemmin tällä viikolla. Levyn ensimmäisenä singlenä julkaistavan kappaleen voit kuunnella alta.
Example kertoi BBC Radio 1:n haastattelussa, että uusi albumi on hänelle hyvin henkilökohtainen.
\- Minun on aika kehittyä henkilökohtaisella tasolla. Olen käynyt viimeisen vuoden aikana paljon asioita läpi, olen kasvanut, olen asettunut aloilleni, enkä käyttäydy kuin paviaani koko ajan.
Example kertoo päättäneensä uuden albuminsa nimen jo ennen edellisen levyn _Playing In The Shadowsin_ julkaisemista.
\- Samalla viikolla kun julkaisin edellisen levyn,  minulla oli jo tämän albumin ja sen kappaleiden nimet valmiina.
Example paljasti aiemmin, että The Evolution Of Man on rock-albumi, johon ovat vaikuttaneet muiden muassa **Foo Fighters**, **Pearl Jam** ja **The Strokes**.
**Lähteet:** NME, BBC
Traileriauto kolaroi Äänekoskella
Traileri heittelehti vastaan tulevan kaistalle Äänekoskella . Kaksi henkilöä loukkaantui.
Auton kuljetuslavetin suistuminen väärälle kaistalle aiheutti peltikolarin nelostiellä Äänekosken Petomäessä tänään aamupäivällä.
Lavetti luisui vastaantulevalle kaistalle etelästä tulleen auton perästä, ja törmäsi pohjoiseen matkanneeseen pakettiautoon. Pakettiauton kaksi matkustajaa vietiin keskussairaalaan jatkotutkimuksiin, auto vaurioitui pahoin.
Lavettia vetäneen auton ulkomaalaiset matkustajat selvisivät säikähdyksellä.
Muistisairas nainen löytyi
68-vuotias Takahuhdissa kadonnut nainen löytyi olosuhteisiin nähden hyväkuntoisena.
Keskiviikkona kadonneesta naisesta saatiin vihjeitä ensin Alasjärveltä ja sen jälkeen Teiskon suunnilta.
Pelastushelikopteri paikansi kadonneen naisen torstaina kello kahden jälkeen Teiskon Pulesjärven alueelta. Nainen oli olosuhteisiin nähden hyväkuntoinen, mutta hänet toimitettiin tarkastettavaksi.
Poliisi kiittää vihjeiden antajia aktiivisuudestaan.
SK: Säästöt uhkaavat Porin ensi- ja turvakotia
Porin ensi- ja turvakodissa ollaan huolestuneita toiminnan jatkumisesta. Perusturvan säästötapeiden pelätään johtavan koko turvakodin alasajoon.
Perusturvan säästökuuri vaarantaa Porin ensi-  ja turvakodin tulevaisuutta.  Porin ensi-  ja turvakotiyhdistyksen toiminnanjohtaja Arja Saarinen arvioi  Satakunnan Kansassa,  että Porin kaupungin ostopalveluihin  varaama summa pienenee ensi vuonna. 
Ensi vuoden sopimus on vielä auki.  Tänä vuonna Porin kaupungin ostopalvelut tuovat runsaat 340 000 euroa turvakotiyhdistykselle.  Toiminnanjohtaja Saarinen sanoo lehdessä, että turvakotitoiminta loppuu Porissa,  jos Porin ja ulkopaikkakuntien rahoitushanat ehtyvät samaan aikaan.
Olympiaskandaali oli liikaa - kiinalaistähti lopettaa uransa
Yang Yu kritisoi blogissaan kovin sanoin kansainvälisen sulkapalloliiton toimintaa olympiakisoissa. 26-vuotias kiinalainen jätti samalla hyvästit lajilleen.
Kiinalaissulkapalloilija Yang Yu on kertonut lopettavansa uransa. Yu oli yksi kahdeksasta pelaajasta, jotka kansainvälinen sulkapalloliitto sulki naisten nelinpelistä tahallaan hävittyjen otteluiden takia.
\- Tämä oli viimeinen kerta, kun kilpailin. Hyvästi kansainvälinen sulkapalloliitto ja rakas sulkapallo. Olette romuttaneet unelmamme sydämettömästi, mikä on anteeksiantamatonta, Yu kirjoitti blogissaan.
Yu ja hänen parinsa Xiaoli Wang kuuluivat naisten nelinpelin voittajasuosikkeihin Lontoossa. Kaksikko yritti saada itselleen helpompaa vastusta ensimmäiselle pudotuspelikierrokselle häviämällä viimeisen alkulohkopelinsä tahallaan.
Tämä ei soveltunut kansainvälisen sulkapalloliiton mielestä olympiahenkeen, ja kiinalaispari sai lähteä turnauksesta. Saman kohtalon kokivat kaksi eteläkorealaisparia ja pari Indonesiasta.
Kiinassa on vaadittu sulkapallomaajoukkueen päävalmentajan ja pelaajien julkista anteeksipyyntöä.
Kanootti ja kajakki ovat suosittuja kesän menopelejä
Melontakurssit ovat olleet jo useana vuonna heti ilmoittautumisen alettua täynnä. Aamu-tv kysyi alan harrastajilta, mikä melomisessa viehättää?
Aamu-tv:ssä käväisivät melontaseura Espoon eskimoiden puheenjohtaja Leena Arpiainen ja melontakouluttaja Jyri Heilimo.
Leena Arpiainen suositteli, että ennen vesille lähtöä kannattaa käydä alan kurssi. Omaa kanoottiakaan ei tarvitse heti ostaa, koska paikallisiet seurat lainaavat kanootteja. Melominen on hyvää vastapainoa istumatyölle, kertoi Leena.
Jyri Heilimo opetti aamujuontajallemme melonnan alkeita ja kertoi, mikä ero on kanootilla ja kajakilla. Ylen lampi on kyllä yksi erikoisimmista paikoista, jossa olen melonut, totesi Jyri.
Tammelalaismiesten kuolinsyy yhä epäselvä
Poliisi ei ota tarkemmin kantaa kuolemaan johtaneista syistä. Sen sijaan kuolemaan johtanut tapahtumasarja on selkeä.
Kanta-Hämeen poliisi jatkaa kahden tammelalaismiehen kuolemaan johtaneiden syiden selvittelyä. Tutkinnanjohtajan, rikoskomisario Tomi Revon mukaan poliisilla on jo tässä vaiheessa selkeä kuva kuolemantapauksiin johtaneesta tapahtumasarjasta.
\- Tässä vaiheessä odotamme oikeuslääkärin tuloksia ruumiinavauksista, Repo kertoo.
Esimerkiksi Iltasanomat kertoo torstaina, että miesten epäillään kuolleen myrkytykseen. Rikoskomisario Tomi Repo ei lähde spekuloimaan sitä, mihin miehet olivat kuolleet. Hän muistuttaa, että kuolemaan johtaneet syyt selviävät oikeuslääketieteellisestä kuolemansyynselvityksestä.
Tammelan keskustassa sijaitsevasta kerrostaloasunnosta löytyi tiistai-iltana kahden, noin kolmekymppisen miehen ruumiit. Rikosta ei epäillä kuolemien aiheuttajaksi. Vainajat löytyivät poliisille tehdyn ilmoituksen perusteella.
Varkauden mopokolarista kuolemantuottamusepäily
Poliisin mukaan epäillyllä ei ollut ajo-oikeutta ja hän ajoi mutkassa väärällä kaistalla. Törmäyksessä kuoli 15-vuotias poika.
Viime toukokuussa Varkaudessa nuoren miehen kuolemaan päättyneen mopokolarin esitutkinta on päättynyt.
Tutkinnan mukaan onnettomuus johtui kolarin henkiin jääneen osapuolen ajamisesta vastaantulijoiden kaistalla. Vastaantullut mopoilija menehtyi törmäyksessä saamiinsa vammoihin.
Väärällä kaistalla ajanutta epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kuoleman tuottamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä ajoneuvorikkomuksesta.
Poliisin mukaan molempien osapuolten mopot olivat viritettyjä. Näkyvyys onnettomuuspaikalla Harjurannantiellä on huono jyrkän mutkan vuoksi.
Asia siirtyy poliisilta syyttäjälle syyteharkintaa varten.
Luottamus pörssiin ja oman talouden kehitykseen murenee
Ainoastaan 23 prosenttia vastaajista odottaa pörssikurssien nousevan seuraavan puolen vuoden aikana.
Suomalaisten luottamus pörssiin on hiipunut huomattavasti kevään aikana, kertoo Nordnetin neljännesvuosittain tekemä kysely. Kesäkuun lopulla tehdyssä kyselyssä 58 prosenttia vastaajista uskoo pörssin laskevan yhä seuraavaan puolen vuoden aikana. 48 prosenttia vastaajista uskoo pörssin laskevan vuoden kuluessa.
Ainoastaan 23 prosenttia vastaajista odottaa kurssien nousevan seuraavan puolen vuoden aikana.
Nordnet Suomen talousvalmentaja Kirsi Salon mukaan ihmisten on vaikea pitää yllä positiivista mielialaa jatkuvien takaiskujen ja epävarmuuden keskellä.
\- Irtisanomisuutiset, Nokia täysin pohjattomalta tuntuva romahdus ja Euroopan jatkuva kriisi ovat vieneet mehut sijoittajista, eikä ihme, Saloo toteaa.
Vastanneet ennakoivat pörssiromahdusta
Pörssiromahdusta ounastelee yhä useampi. Vastaajista 37 prosenttia on sitä mieltä, että pörssiromahduksen riski seuraavan vuoden aikana on suuri tai välitön. Vuoden ensimmäisellä neljänneksellä vastaava luku oli 19 prosenttia.
\- Jo kaksi viidestä vastaajasta näkee, että ilmassa on merkittäviä riskejä sille, että pörssi jossain vaiheessa vuoden aikana kokee vielä ainakin yhden kunnon pudotuksen, Salo selventää.
Usko oman talouden kehitykseen on vähentynyt kevään aikana. Vastaajissa on kuitenkin enemmän niitä, jotka uskovat taloutensa kohenevan, mutta luku on laskenut ensimmäisen neljänneksen 30 prosentista 22 prosenttiin.
Miss Farkku-Suomi kertoo miten syntyi Kauko Röyhkä
1970-luvun Oulussa nuori mies nimeltä Jukka-Pekka Välimaa, Välde, aloitti uransa muusikkona ja kirjoittajana. Taide jäljittelee elämää Kauko Röyhkän samannimiseen kirjaan perustuvassa elokuvassa.
Kun Välde ihastuu samalla luokalla olevaan Pikeen, tekee hän pitää -listan: pitää opetella soittamaan kitaraa, pitää laihduttaa ja lenkkeillä. Koska Välde on Kauko Röyhkän omakuva Miss Farkku-Suomi -elokuvassa, oli häneltä pakko kysyä, onko pitää-lista totta.
\- On se! Se oli juuri tuollainen kuin elokuvassa, Röyhkä hörähti nauruun.
\- Piti rakentaa rooli, erottua joukosta ja löytää se oma juttu, kasvaa pois koulupojan mallista. Piti olla kova ja näyttää, että minä pärjään omillani.
Pike valitaan Miss Farkku-Suomeksi Suosikki-lehden järjestämässä kilpailussa, ja hänestä tulee julkkis. Pikeä elokuvassa näyttelevä Sanni Kurkisuo arvelee, että titteli nostaa Pikeä entisestään luokkansa arvoasteikolla.
\- Oli jännittävää näytellä 1970-lukua. Puvustamon ja maskeerauksen kautta kun kulki peilin eteen, oli vain, että okei, näillä mennään. En minä niissä kamppeissa kaupungille olisi lähtenyt, Kurkisuo hymyili.
"En yrittänyt olla Kauko"
Väldeä eli Kauko Röyhkää nuorena miehenä näyttelevä Mikko Neuvonen kertoo tutustuneensa Röyhkään paremmin vasta kuvausten jälkeen.
\- En yritä olla Kauko enkä imitoida häntä, vaan olin Välde. 1970-lukuakaan en miettinyt liikaa, vaan luotin ohjaajaan, lavastukseen ja puvustukseen. Oulun murre sen sijaan on se, minkä vastaanottoa jännitän eniten.
Neuvonen kertoo, että käsikirjoitus käännettiin murteelle, ja se käytiin läpi huolellisesti.
\- Joissakin kohtauksissa vähensimme murteen määrää tarkoituksella, ettei se olisi ollut liian hallitseva elementti.
Oulusta syntyisin oleva käsikirjoittaja, ohjaaja Matti Kinnunen sanoo Oulun olleen olennainen osa elokuvaa.
\- Mutta ei sellaista voi suunnitella etukäteen. Ehkä elokuva olisi näyttänyt erilaiselta, jos en olisi syntyisin Oulusta, Kinnunen pohti.
Röyhkän ammattitaiteilijan ura alkoi 21-vuotiaana
Miss Farkku-Suomi -elokuva sai maailman ensi-iltansa heinäkuun lopulla Oulussa Club Teatriassa.
Aika on muuttunut minulle suopeammaksi. Ei tällaista leffaa olisi kymmenen vuotta sitten tehty.
Paikalla oli noin 350 kutsuvierasta, jotka vaikuttivat tyytyväiseltä näkemäänsä. Elokuvan bändi Torttu esiintyi tilaisuudessa, samoin lavalla musisoi kitaransa kanssa Kauko Röyhkäkin. Illan aikana Röyhkä oli suorastaan aurinkoinen.
\- Minähän olen isä aurinkoinen nykyään. Olen onnellinen - olen terve, teen ja suunnittelen uusia juttuja, en ole katkeroitunut enkä alkoholisoitunut, Röyhkä luetteli.
\- Olen ottanut nykyään sellaisen asenteen, etten ala narista niin paljon siitä, mikä ei itseä miellytä. Antaa ihmisten tykätä mistä tykkäävät, ei se ole minulta pois. Minä teen omaa juttuani, ja näytän, että tämmöistäkin on.
Hieman angstinen, näytönhaluinen poika on miehistynyt.
\- Aika on muuttunut minulle suopeammaksi. Ei tällaista leffaa olisi kymmenen vuotta sitten tehty.
Röyhkä on suunnitellut jatkoa kirjalleen Miss Farkku-Suomi, ja ohjaaja Matti Kinnunen paljasti, että siitä on puhuttu.
\- Jotain keskusteluja on jo ollut.
Punkin suuret nimet surevat edesmennyttä kollegaa
Yhdysvaltalaisen pitkän linjan punkbändin No Use For A Namen laulaja Tony Sly on kuollut 41-vuoden ikäisenä. Kuolinsyytä ei vielä tiedetä.
Kollegat ovat osoittaneet kunniaa eilen menehtyneelle Slylle. Sly soitti viimeisen keikkansa vain pari päivää ennen kuolemaansa.
**NOXF**-yhtyeen **Michael Burkett** toimi Slyn levy-yhtiön Fat Wreck Chordsin johtajana.
\- Yksi minun rakkaimmista ystävistäni ja lempibiisintekijöistä on poistunut keskuudestamme aivan liian aikaisin. Tony, sinua tullaan ikävöimään kovasti, Burkett suree.
Suomessa äskettäin esiintynyt **Rise Against** myös esitti pahoittelunsa.
\- Olemme todella surullisia kuullessamme ystävämme Tony Slyn poismenosta. Hän oli loistava biisintekijä ja upea ihminen, bändi kirjoittaa.
Myös **The Offspring** otti osaa.
\- Hän oli yksi mukavimmista ihmisistä ikinä. Ajatuksemme ovat hänen perheessään ja ystävissään.
Slyn bändikaveri **Matt Riddle** kirjoitti yhtyeen Facebook-sivuille tänään mietteistään.
\- Kuulin tänä aamuna, että Tony menehtyi eilen. Hän oli erittäin hyvä ystäväni. Soitin hänen kanssaan 15-16 vuotta. En ole vielä pystynyt asiaa käsittämään. Olen huolissani hänen vaimosta ja lapsista. Tunsin Tonyn erittäin hyvin, hän olisi ehdottomasti tahtonut kiittää teitä kaikesta rakkaudesta ja tuesta.
No Use For A Name julkaisi yhteensä yhdeksän albumia, joista viimeisen vuonna 2008. Sly on näiden lisäksi julkaissut kaksi soololevyä vuosina 2010 ja 2011.
**Lähteet:** NME
Kokoomuksen Orpo: Kotitalousvähennys tulisi palauttaa ennalleen
Tämän vuoden alussa kotitalousvähennyksen enimmäismäärä pieneni 2 000 euroon, ja palvelujen hinnasta saa vähentää enää 45 prosenttia.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Petteri Orpo haluaisi palauttaa kotitalousvähennyksen ehdot ennalleen mahdollisimman pikaisesti.
Orpo vetoaa tutkimuksiin, joiden mukaan kotitalousvähennys kohentaa selvästi työllisyyttä ja kitkee harmaata taloutta. Hän huomauttaa, että molemmat ovat hallituksen kärkitavoitteita, joten hallituksen tulisikin ottaa asia pohdintaan tulevissa budjettineuvotteluissa.
Orpo sanoo, että kotitalousvähennys on erinomainen keino luoda työmahdollisuuksia ja tukea yrittäjyyttä. - Talouskriisin koettelemassa Suomessa tätä mahdollisuutta ei kannattaisi jättää käyttämättä, hän toteaa.
Tämän vuoden alussa kotitalousvähennyksen enimmäismäärä pieneni 2 000 euroon, ja palvelujen hinnasta saa vähentää enää 45 prosenttia.
Järjestö: Syyrian kapinalliset tulittivat lentotukikohtaa Aleppossa
Kapinallisten kerrotaan käyttäneen iskussa panssarivaunua, jonka he veivät aiemmin armeijalta. Damaskoksen lähellä aktivistit ja paikalliset asukkaat syyttävät armeijaa kymmenien ihmisten teloittamisesta.
Syyrian kapinalliset ovat tulittaneet Aleppon lähellä sijaitsevaa lentotukikohtaa, kertoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestö. Sen mukaan kapinalliset ovat käyttäneet iskussa panssarivaunua, jonka he olivat aiemmin siepanneet armeijalta.
Armeijan sotakoneet ovat käyttäneet tukikohtaa hyökkäyksissään kapinallisjoukkoja vastaan.
YK vahvisti keskiviikkona, että Syyrian kapinallisilla on hallussaan raskaita aseita ja YK-tarkkailijat ovat nähneet Syyrian armeijan käyttäneen hävittäjää hyökkäyksessä Aleppon kapinallisia vastaan.
Taistelut Pohjois-Syyriassa sijaitsevassa Aleppossa ovat jatkuneet lähes kaksi viikkoa. Torstaina on kuulunut räjähdyksiä myös läheltä kapinallisten hallussa olevaa Azazin kaupunkia Turkin rajan lähellä, uutistoimiso AP kertoo. Lisäksi seitsemän ihmistä on kuollut tulituksessa Abiyeenin kylässä lähellä Aleppoa.
Järjestö syyttää armeijaa kidutuksista ja teloituksista
Syrian Observatory for Human Rights syyttää hallituksen joukkoja 43 ihmisen surmaamisesta lähellä pääkaupunkia Damaskosta. Osaa oli kidutettu, järjestö sanoo.
Sen mukaan hallituksen joukot tulivat keskiviikkona Jdaidet Artuzin alueella ja pidättivät noin sata koulusta viemäänsä nuorta ihmistä. Heitä kidutettiin ja torstaiaamuna löytyi 43 ihmsen ruumiit. Jotkut oli teloitettu oikopäätä, järjestö kertoo.
Myös uutistoimisto Reutersin puhelimitse tavoittamat paikalliset asukkaat ovat kertoneet kymmenien ihmisten teloittamisesta Jdaidet Artuzissa.
Eräs asukas kertoo, että armeijan joukot tulivat myös hänen kotiinsa, pyysivät nähtäväkseen henkilötodistuksen ja päästivät hänet lähtemään. Hän uskoo, että armeija etsi oppositioaktivisteja tai tietynkaltaisia nuoria miehiä teloittaakseen nämä.
Jääkiekkoilijan kuntotesti: Paita pois ja vaa'alle
Rauman Lukon uusi päävalmentaja Risto Dufva korostaa riittävän levon merkitystä jääkiekon SM-liigan pelaajille. Rauma giälestä Dufva aikoo toistaiseksi selvitä vaikenemalla..
Rauman Lukko on aloittanut jääharjoittelun tällä viikolla. Viikonvaihteessa joukkue osallistuu Rauman Pitsiturnaukseen.
\- Näen Pitsiturnauksen enemmän jääkiekkotapahtumana., eikä sitä pidä ottaa liian vakavasti. Pelaajathan ovat olleet vasta neljä päivää jäällä. Mutta kertoohan peli tietenkin jotain siitä, mitä pitää jatkossa tehdä.
Energiaa talven varalle
Dufvan mukaan valmentajan vaihtuminen ja kuuden viikon kesäloma antaa aina jonkinlaisen energiapiikin joukkueelle.
\- Pelaajilla on energinen ote. Joukkueella on nyt muodostumisvaihe menossa. Tästä se yhteinen matka alkaa johonkin suuntaan. Nuorille pelaajille täytyy harjoituksissa tarjota mahdollisuus kehittyä, kokeneempien pelaajien on tärkeätä pitää huolta, että hyvät ominaisuudet säilyvät.
Dufva korostaa riittävän levon merkitystä kovaa liigakautta ajatellen.
Ajattelin, että en puhu kenellekään mitään ennen joulua.
\- Nyt pelataan harjoituspelejä ja yritetään säästää energiaa talveen. Viikolla harjoitellaan, mutta viikonloppuina levätään, jotta talven akusta ei syödä kaikkia paukkuja.
Ässien päävalmentaja Karri Kiven mukaan paras tapa selvittää pelaajien kunto loman jälkeen on hyvin yksinkertainen: paita pois ja vaa'alle. Dufva on samaa mieltä.
\- Pelaajat punnittiin ennen lomaa ja nyt heidät otetaan taas vaa'an kautta sisään. Mitään ongelmia ei ole ollut. Kaverit pitävät huolta kunnostaan myös omatoimisilla jaksoilla.
Perspektiiviä historiasta
Omaa kesälomaa Dufva on viettänyt perheen kanssa. Hänet tunnetaan myös ahkerana lukijana.
\- Lähinnä olen nyt lukenut historiaan liittyviä kirjoja. Siinä pääsee hyvin karkuun nykypäivästä ja saa perspektiiviä asioihin.
Dufva on ollut vasta muutaman viikon Raumalla. Rauma giäl on Dufvalla viela työn alla.
\- En tiedä tarvitseeko minun edes ymmärtää sitä. Ajattelin, että en puhu kenellekään mitään ennen joulua. Paitsi tietysti pelaajille pukukopissa.
Elisan 3G-verkko laajeni Lapissa
Teleoperaattori Elisa on laajentanut 3G-verkkonsa kattavuutta Lapissa. Heinäkuun aikana Elisa rakensi uusia tukiasemia kahdeksaan kuntaan Lapissa.
Elisa rakensi tukiasemat Keminmaahan, Kittilään, Muonioon, Pelloon, Rovaniemelle, Ranualle, Sodankylään ja Tornioon.
\- Heinäkuun aikana olemme laajentaneet 3G-saatavuutta Keminmaan Kallinkankaalla, Kittilässä Köngäksen ja Levitunturin alueilla, Muoniossa Kätkäsuvannon ja Tahkovaaran alueilla, Rovaniemellä keskustan ja Vaaranlaen alueilla, Ranualla Pekkalantiellä, Sodankylässä Vuotsossa, sekä Torniossa Nivavaaralla, kertoo Elisan Pohjois-Suomen aluejohtaja Kimmo Jokela.
Viitakosken siltahanke vastatuulessa
Viitakosken siltahanke Keminmaassa yritetään  toteuttaa huomattavasta hinnannoususta huolimatta. Kaakamajoen ylittävän sillan rakennustöiden Saara-Kortenivatiellä piti alkaa syksyllä, mutta kustannukset nousivat yllättäen 50 prosentilla, mikä pakottaa tien osakkaat miettimään hanketta uudelleen.
Maanomistajien osuus oli alunperin 90 000, mutta nyt se on noussut 164 000 euroon, jolloin suurimmat osuudet ovat 25 000 euron luokkaa, vaikka kustannuksiin osallistuvat myös ELY-keskus ja Keminmaan kunta.
Kaikkiaan silta tulisi maksamaan 450 000 euroa.Tiehoitokunnan puheenjohtaja Ilkka Yli-Öyrä pitää uutta siltaa välttämättömänä. Nykyisen 40 vuotta vanhan sillan kantavuus ei ole riittävä. Tiekunta kokoontuu pohtimaan hankkeen jatkoa elokuun 9. päivänä.
Italian talous veitsenterällä
Viime aikoina eurokriisin ytimessä on ollut Espanja, mutta Italiankaan ei ole arveltu olevan kaukana apupaketeista. Suurlähettiläs Petri Tuomi-Nikulan mukaan Italian talous on kyllä taantumassa, mutta Italiaa ei pitäisi rinnastaa Etelä-Euroopan pahimpiin kriisimaihin.
Suomen Italian suurlähettiläs Petri Tuomi-Nikula kertoi Aamu-tv:ssä, että Italian hallitus on tarttunut  tosissaan maan talousongelmiin. Italian eläkejärjestelmä esimerkiksi laitettiin muutamassa kuukaudessa aivan uuteen kuosiin. Tuomi-Nikulan mielestä on harmi, että markkinat eivät ainakaan toistaiseksi ole palkinneet Italiaa näistä ponnisteluista.
Tällä Hullujussilla kaivettiin vuosikymmenien ajan
Kiviaineksia käsittelevän firman pihassa Joensuussa seisoo kunnioitusta herättävän näköinen vanha laahakone, joka on jo työnsä tehnyt. Kansankielellä tämä 1960-luvulla tehty kaivinkone tunnetaan Hullujussina.
Pohjois-Karjalan KTK Oy:n pihassa Joensuun teollisuusalueella voi aistia menneiden vuosikymmenien uurastuksen.
1960-luvulla Suomessa tehty laahakone muistuttaa, minkälaisella kalustolla joskus kaivettiin maata. 82-vuotias Aarne Kuronen muistaa hyvin, millainen tämä vaijeritekniikkaan pohjautuva kaivinkone oli käytännön työssä.
Minä kuljetin kyseistä Hullujussia vuosikymmeniä.
\- Minä kuljetin kyseistä Hullujussia vuosikymmeniä aina eläkkeelle jäämiseeni saakka eli 1990-luvun alkupuolelle saakka. Laahakoneen merkki on virallisesti Jussi 60-90, kertoo puhelimitse tavoitettu Kuronen ja jatkaa:
\- Nykyisinhän koneet ovat huomattavasti suurempia ja hydraulisia.
Joensuussa seisovaa Hullujussia on käytetty muun muassa jokiuoman ruoppaukseen Hasanniemessä. Mutta nyt laahakoneen aika on ottaa rennosti ja seisoa ihmisten ihailtavana kiviainesfirman pihassa.
Teknologiateollisuus varoittaa alamäestä
Tilaukset ovat viime kuukausina kääntyneet laskusuuntaan.
Teknologiateollisuuden uudet tilaukset ja tilauskanta ovat laskussa. Alan yritysten liikevaihdon arvioidaan olevan syksyllä viimevuotista alemmalla tasolla.
\- Hidas kasvu on pysähtynyt, ja loppuvuosi näyttää alkuvuotta heikommalta, Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja Jorma Turunen sanoo. Yritysten tilanne kuitenkin vaihtelee paljon.
Teknologiateollisuuden uudet tilaukset vähenivät huhti-kesäkuussa sekä vuodentakaiseen että edelliseen neljännekseen verrattuna.
Vuoden 2011 vastaavaan aikaan nähden tilaukset vähenivät 16 prosenttia ja aivan alkuvuoteen verrattuna viisi prosenttia.
Kun tilauksia verrataan syksyyn 2008, uudet tilaukset olivat kevätkesällä lähes 40 prosenttia alemmalla tasolla.
Tammi-huhtikuussa teknologiateollisuuden yritysten liikevaihto oli prosentin viimevuotista suurempi.
Pohjanmaan poliisilaitoksella normaali kesä
Suurten kesätapahtumien puute on pitänyt Vaasan kesän poliisin kannalta rauhallisena. Kesäkaudella työllistävät lähinnä polkupyörävarkaudet.
Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella kesä on poliisitoiminnan osalta ollut normaali. Esimerkiksi Vaasasta puuttuvat suuret yleisötapahtumat pitävät poliisin kesäkauden rauhallisena. Kesäkaudella lähinnä polkupoyörävarkaudet yleistyvät muun vuoden tahtiin verrattuna.
Vielä elokuun aikana mökki- ja perämoottorivarkauksien odotetaan lisääntyvän, kun illat pimenevät ja mereltä sekä mökeiltä siirrytään takaisin kaupunkiin, kertoo komisario Mika Jylhä Pohjanmaan poliisista.
Plagiointi kuriin Jyväskylän yliopistossa
Vilppi ja plagiointi halutaan saada kuriin Jyväskylän yliopistossa. Uusi plagiaatintunnistusjärjestelmä otetaan käyttöön tämän lukuvuoden  alussa. Vilppi on jonkinlainen ongelma, mutta sen laajuutta on vaikea nähdä.
Jyväskylän yliopisto valmistelee ohjeistusta vilpin ja plagioinnin ehkäisemiseksi ja vilppitapausten käsittelemiseksi. Uusi plagiaatintunnistusjärjestelmä otetaan käyttöön tämän lukuvuoden  alussa.
Jyväskylän yliopiston stategiajohtaja Kari Pitkänen sanoo, että plagiointi on jonkinlainen ongelma, mutta sen laajuutta on vaikea nähdä.
\- Silloin tällöin huomataan, että joku opiskelija on oikonut mutkia ja lainannut omaan työhönsä tekstiä lähdettä ilmoittamatta.
Plagiointi on yleismaailmallinen ilmiö eikä sen suhteen pidä olla liian sinisilmäinen, sanoo Pitkänen.
\- Monesti kyse on enemmän taitamattomuudesta kuin tietoisesta vilpistä.
Ruotsalaista plagiaatintunnistusta käytetään alkuvaiheessa opinnäytetöiden tarkistamiseen. Tarkastettava teksti syötetään tietokoneohjelmaa, joka vertaa tekstiä suurta tietomassaa vastaan. Tietokannassa on muun muassa suomalaisten yliopistojen opinnäytetyöt sekä kotimaisia ja ulkomaisia julkaisuja.
\- Samalla opiskelija itse suojaa omia opinnäytteitään muiden vilpilliseltä lainaamiselta, sanoo Pitkänen.
Käyttöä voidaan laajentaa myös muihin oppimistehtäviin. Elokuun puolivälistä alkaen henkilöstölle järjestetään plagiaatintunnistusjärjestelmän käyttökoulutusta.
Luovin tilat täyttyvät Ylitorniolla
Ylitorniolla on saatu kurssi- ja yritystoimintaa ammatilliselta erityisoppilaitokselta tyhjiksi jääviin tiloihin.
Ylitornion kunta haluaa lisää toimintaa ammattiopisto Luovilta tyhjilleen jääviin tiloihin. Syyskuussa alkava kaivostoiminnan peruskurssi tarvitsee tilaa vuodeksi ja tiloihin on saatu myös jonkin verran yritystoimintaa.
Ammatillinen erityisoppilaitos Luovi on ilmoittanut, että se lopettaa toimintansa Ylitorniolla vuonna 2014 ja siirtää toiminnot Kemiin. Ylitornion vs. kunnanjohtaja Hannes Pesonen sanoo, että toiveissa on saada Luovin tiloihin lisää yritystoimintaa ja ammatillista koulutusta.
Luovi keskittää Meri-Lapissa toiminnot Kemiin, jonne siirretään Tornion toimipiste.  Valtakunnallisesti toimiva ammatillinen erityisoppilaitos Luovi on osa Hengitysliittoa.
Nainen mottasi toisen katuun ja jatkoi potkuilla
Lahdessa tarvittiin poliisin apua naisten tappelun selvittämiseen keskiviikkona illansuussa. Uhrinsa maahan lyönyt pahoinpitelijä yritti paeta, mutta silminnäkijät osoittivat poliisille tekijän.
Poliisi sai kello 22 aikaan ilmoituksen Rauhankadulta, jossa kaksi naista tappeli. Paikalle mentyään poliisipartio totesi, että kadulla makaa pahoinpidelty nainen. Todistajat osoittivat pahoinpitelijäksi toisen naisen, joka yritti poistua paikalta, mutta poliisi sai tämän kiinni. 
Silminnäkijöiden kertoman mukaan pahoinpitelijä oli ensin lyönyt nyrkillä toista naista, joka oli iskun voimasta kaatunut maahan. Tämän jälkeen naiset painivat. Pahoinpitelijä löi naista uudelleen, ja toinen nainen kaatui jälleen maahan.
Tämän jälkeen pahoinpitelijä potki uhriaan, joka sai rytäkässä vammoja päähänsä. Ambulanssi tarkasti naisen vammat. Pahoinpitelijä otettiin yöksi poliisiasemalle. Asiaa tutkitaan pahoinpitelynä.
Paikkatieto on älypuhelimen valtti
Paikallista tietoa etsivät älypuhelinsovellukset yleistyvät. Kuopiossa on avautunut tänä vuonna kaksi paikallista tietoa tarjoavaa mobiilisovellusta.
Paikalliset älypuhelimille suunnitellut palvelut yleistyvät. Esimerkiksi Kuopiossa on avautunut kuluneen vuoden aikana kaksi uutta mobiilisovellusta: kaupungin palveluihin keskittynyt Mobiilikunta sekä yrityksille markkinoitava kuopio.mobi.
\- Kunnan uutisointi, tapahtumatiedot, asiointitiedot ja säätiedot löytyvät silloin kun niille on tarvetta. Samalla pystytään hyödyntämään älypuhelimen ominaisuuksia, kuten paikkatietoa, karttaa, kameraa ja kalenteria, kuvaa Mobiilikunnan ideaa Enisoftin markkinointijohtaja Marko Weissmann.
Idea on siinä, että immeiset löytää yritykset ja yritykset löytää immeiset.
Mobiilikunta on ensimmäinen kunnallisista asioista tiedottava älypuhelimelle suunniteltu sovellus. Osittain samalla tontilla on yksityinen kuopio.mobi, joka tarjoaa paikallisuutisten ja sään lisäksi muun muassa tietoa kauppojen tarjouksista tekstiviestitse.
\- Idea on siinä, että immeiset löytää yritykset ja yritykset löytää immeiset myöskin mobiilissa mahdollisimman hyvin, sanoo mobi-portaali kehittäjä Jyri Turunen Verdesi Oy:stä.
Nettisivuston ja suoran tekstiviestiviestinnän ohella kuopio.mobi hyödyntää myös kaksiulotteisia QR-viivakoodeja. Kaavailussa on, että esimerkiksi hotelliasiakas pystyisi huoneestaan käsin tilaamalla kauluspaidan kuopiolaisesta vaatekaupasta pelkästään siten, että lukee esitteessä olevan viivakoodin puhelimellaan.
Toiminta laajenee nopeasti
Keväällä avatun Mobiilikunnan on ladannut puhelimeensa noin 1 500 kuopiolaista. Kuopio.mobilla on puolestaan ollut noin 1 200 viikoittaista käyttäjää sekä 30 jäsenyritystä. Mobin kehittäjä Jyri Turusen mukaan portaali vaatii toimiakseen nopeaa kasvua.
\- Tavoitteena on, että tästä päivästä vuosi eteenpäin kuopio.mobissa on 500 yritystä mukana ja säännöllisiä käyttäjiä on tuhansia, Turunen sanoo.
Hän kertoo sopineensa mobiiliportaalin toiminnan monistamisesta Tampereelle, Jyväskylään ja Ouluun. Kunnallista tietoa välittävä Mobiilikunta-sovellus puolestaan laajenee tällä viikolla Jyväskylään.
Turunen ennakoi, että paikallisten mobiilisovellusten kentälle tulee lähiaikoina myös lisää kilpailijoita.
Älypuhelin lähestyy suorituskyvyltään tietokonetta
Paikallista tietoa tarjoavien mobiilipalveluiden markkinarako perustuu siihen, että älypuhelinten tekniikka on kehittynyt nopeasti. Ihmisten taskuissa ja laukuissa kulkevat puhelimet ovat suorituskyvyltään jo tehokkaampia kuin muutaman vuoden takaiset tietokoneet.
\- Älypuhelimesta löytyy teknisiä ominaisuuksia, joita ei löydy pöytäkoneista tai kannettavista tietokoneista. Tämän takia voidaan tuoda uusia älykkäitä ominaisuuksia, mitä ei pysty muualla kuin mobiililaitteissa tarjoamaan, Enisoftin markkinointijohtaja Marko Weissmann sanoo.
Koska älypuhelin kulkee mukana ja hyödyntää nettiyhteyttä, erityisesti paikkatiedon hyödyntäminen on sen valtti. Jyri Turusen mukaan ihmiset hakevat älypuhelimilla jo nyt hyvin paljon paikallista tietoa. Siinä keinona ovat lähinnä verkon hakukoneet.
\- Me ollaan liikenteessä ja meillä on päätelaite mukana, jolloin me haetaan paikallista ja lähellä olevaa tietoa. Vaikka nyt me voitas lähteä hakemaan kahvilaa ja oltaisiin vieraspaikkakuntalaisia, niin mobiilipalvelut auttaa meitä löytämään ne asiat mistä ollaan kiinnostuneita.
Hirvonen: Jyväskylän ja Lahden välille lisää rallipätkiä 
Kuljettajat eivät ole moksiskaan Suomen MM-rallin levittäytymisestä Keski-Suomesta Lahden seudulle. Kuskit ajavat mielellään siellä, missä on innokkaita faneja ja hyvin järjestettyjä rallipätkiä.
Kansainvälisen Autoliiton FIA:n lehdistötilaisuudessa kahdeksan kuljettajaa kommentoi muun muassa sitä, millä mielellä he ajavat Keski-Suomen sorateiltä Päijät-Hämeeseen legendaarisille sorapätkille.
\- Matka ei ole pitkä verrattuna muiden maiden vastaaviin siirtymiin. Matkaa voisi hyödyntää järjestämällä erikoiskokeita siirtymätaipaleelle, totesi Mikko Hirvonen.
MM-rallin hymypoika ja pr-mies Petter Solberg puolestaan kehui lehdistötilaisuudessa muun muassa Jokimaan yleisöerikoiskokeen toteamalla, että yleisöerikoiskokeet ovat sananmukaisesti yleisölle tarkoitettuja.
\- Ne ihmiset, jotka eivät halua metsään varsinaisille rallipätkille, voivat nauttia rallista mukavissa näytösolosuhteissa. Yleisöerikoiskokeet on tarkoitettu esimerkiksi perheille.
Fanit tekevät rallin myös kuljettajille
FIA:n lehdistötilaisuuteen osallistui kymmenkunta venäläistoimittajaa virtuaalineuvottelun keinoin Lahdesta käsin.
Petter Solberg totesi venäläistoimittajille, että kuljettajat ajavat mielellään kaikkialla siellä, missä on innokkaita faneja ja hyvin järjestetyt rallipätkät. Venäjäkään ei siis ole poissuljettu.
Tuukka Kotille tiedossa hellettä Istanbulin illassa
Suomen koripallomaajoukkue hakee tuntumaa EM-karsintoja varten Turkista. Kotti pääsee painimaan kolossien kanssa.
Tuukka Kotti pääsee painimaan kovan luokan pelimiehiä vastaan, kun Suomen koripallomaajoukkue kohtaa torstaina Turkin Istanbulin harjoitusturnauksessa.
Isännät sijoittuivat 2010 MM-kisoissa toiseksi, joten EM-karsintojen sparraaja on huippuluokkaa.
Lisäksi nimilistasta löytyy pelaajia, kuten Utah Jazzin 211-senttinen Enes Kantner tai NBA:sta Anadolu Efesiin siirtyvä 213-senttinen Semih Erden.
\- Aika kova nippu, kieltämättä. Mutta
 juuri näiden pelien pelaaminen kehittää. Tässä vaiheessa meidän
on kuitenkin vielä toissijaista keskittyä vastustajan tekemiseen, 205-senttinen Kotti sanoo liiton tiedotteessa.
\- Tärkeintä on saada oma peli kasaan ja oikeita asioita treenattua.
Kotti siirtyy tulevalle kaudelle Italian pääsarjan Vanoli Cremonaan, jossa saa seuratoverikseen toisen maajoukkuemiehen, Shawn Huffin. Kotti vieraili Serie A:ssa kaudella 2007-2008, mutta loukkaantuminen söi mahdollisuudet.
\- Oikeastaan siitä lähtien, kun
pelasin viime kerran Hongassa 2009-2010, urani on ollut taas nousussa ja viime
vuodet olen ollut tyytyväinen henkilökohtaisiin otteisiini. Tietenkin uskon ja
toivon, että kehityksen varaa on vielä, 32-vuotias Kotti sanoo.
Vapo kertoo pian Kemin suunnitelmistaan 
Vapon suunnitelmista rakentaa biodieseltehdas Kemiin tiedetään enemmän kuukauden sisällä.
Turve- ja bioenergiayhtiö Vapo etsii edelleen sijoittajia Kemin biodieseltehdashankkeeseensa. Vapon toimitusjohtaja Tomi Yli-Kyyny vakuuttaa, että Metsä Groupin vetäytyminen hankkeesta ei kaada Vapon suunnitelmia rakentaa tehdas Kemiin.
Yli-Kyyny arvelee, että jo noin kuukauden kuluttua mahdollisista sijoittajista ja yhteistyökumppaneista tiedetään enemmän.
Meri-Lapin alueella biodieseltehdas olisi merkittävä hanke, sillä tehtaan ylläpito työllistäisi noin 200 henkilöä ja rakentaminen vieläkin enemmän. Metsäyhtiö Metsä Group vetäytyi viime kesäkuussa Kemin Ajokseen suunnitellusta hankkeesta esiselvityksen jälkeen, sillä yhtiö ei pitänyt sijoitusta kannattavana. Biodiesellaitos maksaisi noin 500 miljoonaa euroa.
Yli-Kyyny sanoi tuoreeltaan Metsä Groupin vetäytymispäätöksen jälkeen, että edelleenkin ratkaisevaa asiassa on Euroopan komission tukipäätös, jota odotetaan tämän vuoden loppuun mennessä.
Fiskarsin tulos pysyi vakaana
Puutarha-alaa kiusasivat sekä eurokriisi että huono sää.
Kuluttajatuotteita valmistava Fiskars piti liikevaihtonsa jotakuinkin ennallaan noin 201 miljoonassa eurossa vuoden toisella neljänneksellä. Voitto kasvoi neljä prosenttia 19,7 miljoonaan euroon.
Fiskarsin toimitusjohtaja Kari Kauniskangas sanoo, että Euroopassa puutarhatoimiala kärsi sekä eurokriisistä että tällä nimenomaisella neljänneksellä myös huonosta säästä.
Fiskars on tyytyväinen liiketoimintansa kehittymiseen.
Henkilöstö väheni vuodentakaisesta yhdeksän prosenttia eli noin 3 700 ihmisestä alle 3 400:n.
Laanilan jätteenpolttolaitoksen koekäyttö päättyi
Ekovoimalaitos jatkaa sähkön ja lämmön tuotantoa nyt Oulun Energian operoimana. Laitos on yksittäisenä investointina suurin Oulun alueella 15 vuoteen.
Jätteistä energiaa jalostavan Laanilan ekovoimalaitoksen neljän kuukauden mittainen koekäyttö päättyi ja laitos siirtyi keskiviikkona Oulun Energian operoitavaksi. Koekäytön aikana ekovoimalaitos tuotti yhteistyössä Laanilan voiman kanssa kaiken Oulussa kesä- ja heinäkuussa tarvitun kaukolämmön. Ekovoimalaitos on mitoitettu käyttämään vuodessa noin 120 000 tonnia jätettä.
\- Laitosta on ajettu jokseenkin täydellä kapasiteetilla. Nyt laitos on neljän kuukauden aikana polttanut jätettä noin 35 000 tonnia, Oulun Energian projektipäällikkö Tervaskanto laskeskelee.
Laanilan ekovoimalaitoksen rakentaminen alkoi heinäkuussa 2010. Noin 79 miljoonan euron hintainen laitos on yksittäisenä investointina Oulun alueen suurin 15 vuoteen. Voimalaitos nousi pystyyn aikataulussaan.
\- Hanke pysyi päivälleen aikataulussa, budjetti piti tarkalleen paikkansa eikä rakentamisen aikana sattunut yhtään vakavaa työtapaturmaa, Oulun Energian toimitusjohtaja Juhani Järvelä kiittelee.
50 megawatin suuruinen ekovoimalaitos sijaitsee Oulun Laanilassa, Kemiran tehdasalueella. Hyötykäyttöön kelpaamatonta jätettä polttavan voimalaitoksen toivotaan rajoittavan Ruskon kaatopaikan kasvua ja samalla vähentävän kaatopaikan ympäristöhaittoja. Ekovoimalaitoksen vihkiäiset pidetään marraskuussa.
Uusi ilmaislehti tähtää korkeakulttuurin äänenkantajaksi
Cult24 alkaa ilmestyä lokakuussa. Kulttuurilehteä jaetaan pääkaupunkiseudulla muun muassa kirjastoissa ja teattereissa.
Pääkaupunkiseudulla alkaa syksyllä ilmestyä uusi kulttuurilehti Cult24 Magazine. Päätoimittaja Pauli Jokinen uskoo kulttuurialalla olevan tilausta lehdelle. Tabloid-kokoinen lehti jaetaan ilmaiseksi noin 70 lehtitelineestä Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla.
Kerran kuussa ilmestyvän lehden ensimmäinen numero ilmestyy 5. lokakuuta Lehden päätoimittajana aloittaa toimittaja ja Helsingin kulttuuriin ja historiaan perehtynyt tietokirjailija Pauli Jokinen.
\- Yrityksen pitää tuottaa voittoa, mutta kyllä minulla tässä on henkilökohtainen missio, koska kulttuuri on niin huonosti esillä, Jokinen sanoo.
Jokista ei pelota, että lehtialalla menee netin paineessa huonosti. Maineikas City-lehti ilmoitti juuri lopettavansa toimintansa.
\- Kevään aikana ollaan mainosmarkkinoilta tiedosteltu kiinnostusta, ja tuntu todella, että lehteen suhtauduttiin positiivisesti. Ja meillä on City-lehteä vanhempi kohderyhmä, yli kolmekymppiset. Joten se on vielä sitä ikäryhmää, joka on tottunu lukemaan printtilehteä, selittää Jokinen.
\- Uskon myös, että kun tehdään lehteä maltillisella budjetilla, niin kyllä siitä hyvä tulee.
Lehdellä on noin viisi vakituista työntekijää muun muassa taitossa ja markkinoinnissa. Painos tulee olemaan 20 000. Toimittajat tekevät töitä freelancepohjalta. Jakelupisteitä tulee olemaan kultuuritaloissa kuten kirjastoissa, taidemuseoissa ja teattereissa, sekä esimerkiksi ostoskeskuksissa.
Lehteä kustantaa Cult24 Media Oy, joka julkaisee lisäksi netissä kulttuuriin keskittynyttä uutissivustoa [Cult24.fi](http://cult24.fi/).
\- Kevään aikana on jo ollut toiminnassa tämä meidän nettisivusto. Lehti ja sivusto täydentävät sitten toisiaan.
Cult24 Magazinen sisältö tulee koostumaan muun muassa klassisesta musiikista, kuvataiteista, teatterista ja kirjallisuudesta.
\- Kyllä me kirjoitamme korkeatasoisesta viihteestäkin. Mutta ei ihan mistä tahansa kirjoiteta, se pitää olla taiteellisesti korkeatasoista.
Beyonce Katy Perryn jalanjäljissä – tekeillä dokumenttielokuva 
Beyonce Knowles on julkaisemassa itsestään kertovaa dokumenttielokuvaa, kertoo Los Angeles Times.
Leffa kertoo **Beyoncen** elämästä ja urasta. Mukana on pätkiä live-esiintymisistä sekä haastatteluosuuksia. Los Angeles Timesin mukaan laulajatar ohjaa ja tuottaa elokuvan itse. Hiljattain **Justin Bieber** ja **Katy Perry** julkaisivat omat elokuvansa.
Kyseessä ei suinkaan ole ensimmäinen kerta kun Beyonce nähtäisiin valkokankaalla, sillä laulajatar on tähdittänyt muun muassa _Dreamgirls_, _Cadillac Records_ sekä _Austin Powers ja kultamuna_ -elokuvia.
**Lähteet:** Los Angeles Times, Billboard
Hevosenpotkuinen brassipakki lopettaa uransa
Roberto Carlos on pelannut viimeksi maaliskuussa. Laitapuolustaja suunnitelee jäähyväisottelua Real Madridia vastaan.
Entinen Brasilian maajoukkuepelaaja ja pitkän uran Euroopassa tehnyt Roberto Carlos lopettaa jalkapallouransa virallisesti.
Carloksen viimeiseksi seurajoukkueeksi jäi venäläinen Anzhi Mahatshkala. Hän pelasi edellisen kerran Venäjän liigassa maaliskuussa.
Laitapuolustaja pelasi Brasilian maailmanmestarijoukkueessa vuoden 2002 kisoissa ja muistetaan 11 kaudesta espanjalaisen suurseuran Real Madridin paidasta. Hän sai tililleen 125 maaottelua ja oli mukana myös 1998, 2006 MM-turnauksissa.
Carloksen mukaan hänen jäähyväispelissään Anzhi saattaa kohdata juuri valkopaidat.
\- Olen tavannut Realin puheenjohtajan Florentino Perezin ja keskustellut hänen kanssaan ottelusta Anzhin ja Realin välillä. Meidän täytyy nyt vain löytää päivämäärä, joka käy molemmille joukkueille, pelaaja kommentoi The Guardianin mukaan.
Roberto Carlos muistetaan nopeana laitakiiturina, jonka hevosenpotkut aiheuttivat ongelmia vastustajien maalivahdeille.
Hanaviinipussit hillitsemään hiilidioksidipäästöjä
Alko on aloittanut hanaviinipakkausten alumiinisten ja muovisten pussien keräyksen hyötykäyttöön yhdessä Lassila & Tikanojan kanssa. Pakkaukset auttavat jatkossa vähentämään hiilidioksidipäästöjä Paraisten sementtitehtaalla.
Keräyslaatikkoon kelpaavat kaikki myynnissä 
olevat alumiiniset viinipussit muovisine hanoineen sekä kaikki hanapakkausten 
sisällä olevat kirkkaat ja alumiiniset sisäpussit hanoineen. Pakkausten 
kartonkikuoret kuuluvat kartongin keräykseen.   
  
- Astiat on tarkoitettu 
vain hanaviinipakkauksille. Materiaalin uudelleenkäyttö hankaloituu, jos sen 
joukkoon joutuu muita roskia, sanoo Alkon yhteiskuntavastuukoordinaattori Virpi 
Valtonen.
Lassila & Tikanoja ohjaa pussit edelleen teollisuudelle hyödynnettäväksi.
Viinipakkauksista saatava materiaali toimitetaan ensin käsiteltäväksi Turkuun. Siitä 
valmistettava seos korvaa kivihiilipölyä sementin tuotannossa Paraisilla. Seos 
sitoutuu tuotantoprosessissa sataprosenttisesti lopputuotteeseen vähentäen näin 
sementinvalmistuksen hiilidioksidipäästöjä.
Hanaviinipakkauksia vastaanotetaan 29:ssä Länsi-Suomen Alkossa.
Osa milanolaisseurasta kiinalaisomistukseen
Joukko kiinalaisia sijoittajia on ostanut osan Milanon Interistä. Pääosa seurasta pysyy kuitenkin edelleen Morattin perheen hallussa.
Italialainen jalkapalloseura FC Internazionale ilmoitti keskiviikkona, että he ovat päässeet sopimukseen kiinalaisen sijoittajajoukon kanssa, josta tulee seuran toiseksi suurin osaomistaja. Sijoittajat ovat myös valmiita investoimaan uuteen stadionhankkeeseen.
Seuran tiedotteessa kuitenkin teroitettiin, että Morattin perhe on edelleen vastuussa seuran päätöksenteosta. Tiedotteessa ei mainittu tarkkoja lukuja siitä, kuinka paljon kiinalaiset jatkossa seurasta omistavat.
Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan sijoittajien osuus on 15 prosenttia ja noin 55 miljoonaa euroa.
Sijoittajajoukosta löytyy muun muassa rautatieliikenteen rakentamiseen erikoistuneita yrityksiä, joiden ammattitaitoa aiotaankin hyödyntää uuden stadionin rakentamisessa. Kaikkien mukana olevien yhtiöiden tavoite on myös levittää Interin brändiä Aasiassa.
\- Minulla oli pitkään idea uudesta stadionista, ja nyt se vihdoin toteutuu, seuran pääomistaja Massimo Moratti iloitsi.
Uusien ja vanhojen omistajien yhteistyössä rakentuvan stadionin odotetaan valmistuvan vuoden 2017 aikana.
Toinen putkapahoinpitelijä vangittu Kotkassa
Meripäivien aikaan tapahtunut pahoinpitelytapaus on johtanut nyt toisen epäillyn vangitsemiseen. Vuonna 1982 syntynyt kouvolalainen rikkoi matkustuskieltoa vapauduttuaan.
Kotkan poliisiaseman putkatiloissa tapahtuneesta pahoinpitelystä epäilty mies on vangittu. Kymenlaakson käräjäoikeus vangitsi vuonna 1982 syntyneen Kouvolassa asuvan miehen keskiviikkona todennäköisin syin törkeästä pahoinpitelystä epäiltynä.
Pahoinpitely sattui perjantai-iltana Kotkan Meripäivien aikana, jolloin selleihin jouduttiin sijoittamaan useampia henkilöitä. Kaksi miestä pidätettiin kolmannen miehen pahoinpitelystä epäiltyinä. Molemmat miehet ehdittiin jo vapauttaa ja pääepäilty määrättiin matkustuskieltoon. Hän kuitenkin rikkoi matkustuskieltoa saman tien. Toisen epäillyn osuus pahoinpitelyyn on vähäisempi.
Poliisin mukaan vakavia vammoja saanut uhri on toipumassa. Pahoinpitelyn tutkintavastuu on siirretty Etelä-Karjalan poliisilaitokselle.
Vaisala tekee hyvää tulosta mittauslaitteilla
Vaisala parantaa ennustettaan tämän vuoden tuloksesta. Säämittauslaitteiden kysyntä on kovaa.
Mittauslaitevalmistaja Vaisalan toinen vuosineljännes oli vahva. Saadut tilaukset kasvoivat neljänneksen, ja Vaisala nostaa tulosennustettaan.
Liikevaihto pysynee tänä vuonna viime vuoden tasolla, mutta liiketuloksen arvioidaan paranevan.
Etenkin Vaisalan säätutkia myyvän Weather-liiketoiminnan vauhti on kova. Myynti kasvoi 26 prosenttia ja liiketulos 2,2 miljoonasta eurosta liki kymmeneen miljoonaan euroon. Tilaukset kasvoivat lähes kolmanneksen.
Vaisala kasvatti huhti-kesäkuussa liikevaihtoaan noin 75 miljoonaan euroon, yli viidenneksen viimevuotisesta. Liiketulos parani reilusta kolmesta miljoonasta eurosta yli 11 miljoonan.
Luodon saarilta ministeriön saleihin
Luodon kunnanjohtaja Gun Kapténs siirtyy maanantaina puolustusministeri Carl Haglundin avustajaksi.  Kunnanjohtajasta tulee ministerin talousasioihin keskittyvä avustaja. Gun Kapténs sai tehtävän hoitamiseen vuoden virkavapauden.
Kapténs keskittyy uudessa pestissään talousasioihin. Hän on kuitenkin puolustusasioissa huolissaan siitä, että asepalveluksesta vapautetaan suuri osa ikäluokasta muun muassa sosiaalisten syiden, ylipainon tai mielenterveysongelmien vuoksi.
\- Täytyy miettiä, mistä nämä syyt johtuvat. Se ei ole yksin armeijan asia, vaan osa laajempaa ongelmaa. Onko syy perheissä, kouluissa vain laajemmin yhteiskunnassa? Onko perheissä tänä päivänä niin kiire, ettei lasten kanssa ehditä olla tarpeeksi, pohtii Kapténs.
Ratkaisu säilyttää ruotsinkielisillä oma varuskunta on Kapténsin mielestä perustuslain mukainen, ja nyt eletään sen mukaan.
Talousasiat koko Euroopassa saavat tulevan puolustusministerin avustajan mietteliääksi.
\- Esimerkiksi tämä harmaa talous Kreikassa huolestuttaa. Jos saataisiin kunnille ja valtiolle suurin osa verotuloista, jotka niille kuuluvat, niin suurin osa näistä ongelmista voitaisiin hoitaa samalla tavalla kuin Suomessakin. Koko järjestelmä pitäisi uudistaa ja modernisoida, sanoo Gun kaptens.
Kotimaassa vaikeudet vaihtelevat eri puolilla maata, ja kokonaisuutena Kapténs ennustaa vaikeaa talvea.
\- Esimerkiksi Pietarsaaren seudulla menee hyvin, mutta toisaalta ongelmia on muun muassa Salossa, jossa Nokian irtisanomiset painavat taloutta.
**Kapténs vaatii kansanäänestystä**
Luodon kunnanjohtajan Gun Kapténsin mielestä kuntaliitokseen pitäisi mennä kansanäänestyksen kautta, jolloin jokainen kuntalainen saisi sanoa mielipiteensä siitä. Kapténsin mukaan Luodolla on ollut hyvä palvelutaso ja kohtuullinen veroprosentti, mutta tulevaisuutta on valtionosuusjärjestelmää uusittaessa vaikea ennustaa.
Hänen mukaansa kuntaliitosasiat kiinnostavat ja niistä keskustellaan tavallisten kuntalaistenkin keskuudessa paljon.
**Avustajan työ avaa uusia ovia**
Gun Kapténs on ollut Luodossa kunnanjohtajana 25 vuotta, ja hän on viihtynyt työssään. Uusi pesti ministerin avustajana tuo mielenkiintoista vaihtelua ja avaa uusia väyliä.
\- Tietysti tämä antaa mahdollisuuden tutustua koko julkiseen taloudelliseen tilanteeseen, olla mukana asioista päätettäessä ja saada laajempaa tietoa valtioiden ja ministeriön haasteista.
Kapténs aikoo asua edelleen Luodossa, mutta avustajan työ vie hänet viikottain tiistaista perjantaihin Helsinkiin.
Ruotsi vaatii yhä Assangea, kuulustelu Lontoossa ei riitä 
Ecuador ehdotti Assangen kuulemista suurlähetystössä, jossa Assange odottaa Ecuadorin päätöstä turvapaikasta.
Ruotsi on torjunut Ecuadorin ehdotuksen Wikileaks-vuotosivuston perustajan Julian Assangen kuulustelemisesta Ecuadorin Lontoon-suurlähetystössä. Assange on ollut kesäkuun puolivälistä saakka lähetystörakennuksessa paossa luovuttamista Ruotsiin.
Ecuadorin ulkoministerin Ricardo Patinon mukaan Ruotsi on kieltäytynyt sille tarjotusta mahdollisuudesta kuulustella Assangea joko henkilökohtaisesti lähetystössä tai videoyhteyden avulla. Ruotsin vastaus on Ecuadorille pettymys ja tekee tilanteesta entistäkin monimutkaisemman, Patino sanoo.
Assange halutaan Ruotsiin seksuaalirikosepäilyjen takia. Britannian oikeuslaitos on hyväksynyt hänen luovuttamisensa. Assange kuitenkin pelkää joutuvansa Ruotsista Yhdysvaltoihin vastaamaan vakoilusyytöksiin Wikileaks-vuotojen takia. Vakoilusta voidaan Yhdysvalloissa tuomita kuolemaan.
Assangen äiti syyttää Ruotsia ajojahdista
Assangen äiti Christine Assange tapasi keskiviikkona Ecuadorin presidentin Rafael Correan. Julian Assange on anonut Ecuadorista turvapaikkaa, mihin Ecuador on luvannut vastata Lontoon olympialaisten jälkeen.
Christine Assangen sanoo tutustuneensa perusteellisesti ruotsalaisten tutkimuksiin ja pitävänsä kiistattomana, että Ruotsissa esitetyt epäilykset ja niiden tutkimukset ovat poliittista ajojahtia hänen poikaansa vastaan.
Correa puolestaan on ilmoittanut, että Ecuador kunnioittaa Britanniaa ja Ruotsia sekä Yhdysvaltain kansaa, mutta tekee viime kädessä päätöksensä itse eikä taivu minkään muun maan painostukseen.
Eläimet hylätään kesällä hoidotta
Lahden seudulla on ollut paljon tapauksia, joissa eläimet jätetään yksin ja ruuatta, kun kotiväki matkustaa.
Eläinten huono hoito on ollut ongelma Lahdessa kesän aikana. Terveystarkastukseen on eniten valituksia tullut eläinten pidosta. Eläimiä jätetään huoneistoon yksin liian pitkäksi ajaksi tai niitä ruokitaan liian vähän.
Huono eläintenhoito huolestuttaa, sanoo Lahden terveysvalvonnan johtaja Pekka Patrikka.
\- Heinäkuun puolivälin aikaan tuli useita eläinsuojeluvalituksia ja selvittelyjä. Niissä jouduttiin toimenpiteisiin. Eläimen huonon hoidon tai hoitamattomuuden tiliinhän ne menee. Hankalin tapaus oli sellainen, että kyseinen eläin jouduttiin lopettamaan.
Lahden terveysvalvonnasta kerrotaan, että tämän kesän aikana kylmälaitteet ovat toimineet ja elintarvikevalituksia ei ole tehty paljon.
Varman Murto: Dramaattista iskua ei EKP:ltä odoteta
Murron mukaan tyypillisin odotus on, että EKP aloittaisi tavalla tai toisella uudelleen kriisimaiden velkakirjojen ostot. Koronlaskua odottaa hyvin harva.
Talousmaailman odotukset tänään kokoontuvaa Euroopan keskuspankin (EKP) neuvostoa kohtaan ovat laskeneet siitä, kun EKP:n pääjohtaja Mario Draghi innostutti markkinoita viime viikolla, arvioi eläkeyhtiö Varman sijoituksista vastaava varatoimitusjohtaja Risto Murto.
\- Pidän epätodennäköisenä, että sieltä tulisi yksittäistä salamaniskua, joka ratkaisisi tilanteen, Murto sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Pidän epätodennäköisenä, että sieltä tulisi yksittäistä salamaniskua.
EKP:ltä ei odoteta ilmoitusta ohjauskoron laskusta. Myöskään pitkäaikaisen halvan rahoituksen antaminen pankeille alkuvuoden tyyliin ei Murron mukaan ole odotuslistalla korkealla.
\- Tyypillisin odotus on, että EKP jollain tavalla aloittaisi uudelleen näiden (kriisimaiden) velkakirjojen ostot tai ainakin ilmoittaisi näin.
lmoitus velkakirjojen ostamisen jatkamisesta ei Murron mielestä olisi ratkaisu eurokriisiin, yksi lisäaskel vain.
Kuparisaaren jäähallin uusi koneisto ja kaukalo kestävät SM-liigan
Kuparisaaren jäähallin remontti on edennyt hyvin, jopa suunniteltua nopeammin. Elokuun puoliväliin mennessä Vaasan Sportin kotihalliin saadaan uusi jäähdytyskoneisto ja kaukalolle uudet laidat. Nyt tehdyt korjaukset ovat pitkä askel Sportin matkalla kohti liigakelpoisuutta.
Viime keväänä, kun Vaasassa Kuparisaaren jäähallissa pelattiin jääkiekon Mestiksen loppuotteluita, jäähallin jään kunto herätti kritiikkiä. Hallin vanha jäähdytyskoneisto ei kestänyt lämmintä kevätsäätä ja tuhansia kannattajia. Kuparisaaren remontti on edennyt aikataulussaan, jopa suunniteltua nopeammin - ja jäähalli saa uuden jäähdytyskoneiston ensi kaudelle.
\- Jään pohja on uusittu ja sinne uusi jäähdytysputkisto. Jään päälle tehdään nyt vielä uudet kaukalot, iloitsee Vaasan Sportin toiminnanjohtaja Jyrki Niemi.
Tavoitteena liigakelpoisuus
Sportin kotihallin kaukalo saa remontissa joustolaidat - ja liigakelpoisuuden.
\- Tällaisia laitoja on tällä hetkellä vain Helsingissä Areenalla. Ne ovat kuitenkin tulossa pakollisiksi sekä jääkiekon SM-liigaan että Mestikseen, tietää Jyrki Niemi.
\- Joustolaidat lisäävät turvallisuutta. Jos esimerkiksi pelaaja taklataan laitaan, pleksi joustaa ja vähentää päähän ja muualle kohdistuvia iskuja, Jyrki Niemi listaa.
Vaasalaisten tähtäimessä on koko hallin uudistaminen kattoa ja katsomoa myöden vuoteen 2015 mennessä.
\- On tehty suunnitelmat jo siitä, että täällä hallissa on uudet kattokaaret tuolloin. Vaikkei halli ihan vielä täysin täytäkään liigan kriteereitä, uskon silti, että näillä lupauksilla ja suunnitelmilla meidän hyväksytään liigaan jo, Niemi arvelee.
HIV-tartuntatilanne pahentunut Pohjois-Pohjanmaalla
Tartuntoja on todettu tammi-heinäkuussa maakunnan sairaanhoitopiirin alueella jo seitsemän. Infektiolääkäri ei kuitenkaan pidä tilannetta vielä hälyttävänä.
HIV-tartuntatilanne on pahentunut Pohjois-Pohjanmaalla selvästi viime vuodesta.
Tartuntoja on todettu tammi-heinäkuussa Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella jo seitsemän. Koko viime vuonna tartuntoja tilastoitiin kolme. Synkin vuosi tilastojen valossa on ollut 2007, jolloin todettiin yhdeksän uutta HIV-tartuntaa. Tiedot selviävät Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen rekisteristä.
Oulun yliopistosairaalan infektiolääkäri Minna Marttila-Vaara ei kuitenkaan pidä tilannetta vielä hälyttävänä.
\- Lähtökohtaisesti tapausten lukumäärä on tällä alueella hyvin pieni, eli pienikin lisäys näkyy tilastoissa aika suurena prosentuaalisena muutoksena, Marttila-Vaara toteaa.
Infektiolääkäri arvelee, että tilastopiikissä on kyse on joko kausittaisesta vaihtelusta tai siitä, että yhä useammat uskaltautuvat HIV-testiin.
\- Mitään hälyttävää, kuten uusia potilasryhmiä tai täydellistä käytöksen muuttumista, ei tällä alueella ole ilmassa.
Koko maassa on todettu tänä vuonna noin sata HIV-tartuntaa, valtaosa pääkaupunkiseudulla. Satojen arvellaan kantavan virusta tietämättään.
Tikkurila paransi kannattavuuttaan - hinnat nousivat 
Alkukesän sää heikensi maalin menekkiä, mutta hintojen nousu paransi tulosta.
Maaliyhtiö Tikkurila teki toisella neljänneksellä vahvan tuloksen, mutta liikevaihdon kasvu hidastui muun muassa säiden takia. Ne eivät olleet ulkomaalaukselle suotuisia. Myös euroalueen ongelmat alkoivat loppukaudella vaikuttaa.
Myyntihintojen korotukset toisaalta tukivat Tikkurilan kasvua.
Liikevaihto kasvoi vuodentakaisesta vajaat kuusi prosenttia liki 210 miljoonaan euroon. Liikevoitto nousi reilun viidenneksen yli 33 miljoonan euron.
Toimitusjohtaja Erkki Järvisen mukaan Tikkurila voi olla erittäin tyyytyväinen toiseen neljännekseen ja kannattavuuteensa.
Aamun lehdet: Kesäsää virallisestikin pettymys
Torstain lehdet puivat muun muassa olympialaisten uimarisankareita, tulevaa budjettiriihtä, eurokriisin hoitoa ja kylmää kesää.
Sekä[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/urheilu/)että[Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/urheilu)pahoittelevat Suomen suurimman uimaritoivon Hanna-Maria Seppälän eilistä putoamista jatkosta 100 metrin vapaauinnin alkuerissä.
Voi harmi, Hanski, harmittelee Ilta-Sanomat. Miesten tuloksista lehti toteaa että Yhdysvallat pysyy edelleen uinnin suurvaltana. Altaiden nopeimman miehen tittelin kauhoi eilen itselleen jälleen kerran amerikkalainen. Ja millä tavalla! Yhdellä sadasosasekunnilla ennen Australian hallitsevaa maailmanmestaria James Magnussenia. Kyse on siis 100 metrin vapaauinnin olympiakultaa voittaneesta yhdysvaltalaisesta Nathan Adrianista.
Yhdysvalloilla ei selvästikään ole hätää, uinnin voittaja-aineksia löytyy maasta uimarilegenda Michael Phelpsin jälkeenkin.
Budjettiriihi eurokriisin varjossa
[Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/budjetti-valmistuu-kuntauudistuksen-ja-eurokriisin-varjossa/1231127)ennakoi politiikan syksyä ja budjettiriihtä. Tietoja budjetin yksityiskohdista ja hallituksen sisäisistä kiistoista on perinteisesti alkanut tihkua näin elokuussa. Tällä kierroksella neuvottelussa on kuitenkin merkittävä muutos.
Valmistelu on pitkäjänteisempää ja budjetin pohjana ovat viime maaliskuussa sorvatut budjettikehykset. Merkittävää on myös se, että budjettikiistat jäävät eurokriisin hoidon ja tulevien kuntavaalien varjoon.
Eduskunta uhkaa jäädä sivustakatsojaksi
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Eduskunta+uhkaa+j%C3%A4%C3%A4d%C3%A4+sivustakatsojaksi/a1343799367452)mukaan eduskunta uhkaa jäädä sivustakatsojaksi tehtäessä tärkeitä päätöksiä eurokriisin taltuttamiseksi.
\- Me ajaudumme kriisistä toiseen, valitti keskustan tuore puheenjohtaja Juha Sipilä. Talouskriisin syventyessä ja laajentuessa isoihin euromaihin demokraattinen koneisto koko Euroopassa joutuu entistä suuremmalle koetukselle.
Huippukokouksissa tehdään usein rankkoja linjauksi, jotka eivät välttämättä menekään ministereiden suurelle valiokunnalle antaman etukäteisinformaation mukaan. Kärryillä pysymistä hankaloittaa se, että huippukokouksen jälkeen Euroopassa alkaa vimmainen tulkinta siitä, mitä oikein mentiin sopimaan.
Toissa viikon eduskuntakeskustelussa useat kansanedustajat kerjäsivät hallitukselta selvää linjausta siitä, mitä Suomi haluaa EU- ja eurojäsenyydeltään ja mihin kaikkeen ollaan valmiita sitoutumaan. Helsingin Sanomien mukaan linjauksen luontevin muoto olisi hallituksen tiedonanto tai selonteko.
Puhtaan energia edelläkävijäksi
[Turun Sanomat](http://www.ts.fi/mielipiteet/paakirjoitukset/374354/Hiilesta+eroon+harkitusti) arvioi elinkeinoministeriön valmistelemaa kunnianhimoista energiaohjelmaa, joka toteutuessaan tekisi Suomesta puhtaan energian edelläkävijämaan. Elinkeinoministeri Jyri Häkämies aikoo esitellä ohjelman hallitukselle syksyn aikana.
Esitykset merkitsisivät, että Suomi luopuu kivihiilestä lähes kokonaan vuoteen 2025 mennessä. Maakaasun käyttöä on tarkoitus vähentää 10 ja öljyn käyttöä 20 prosenttia. Kannustimet ovat tuttuja keppejä ja porkkanoita; hiilivoiman entistä rankempi verotus ja uusiutuvien sekä biopolttoaineiden tuet.
Ylevät päämäärät törmäävät kuitenkin helposti paikalliseen realismiin, toteaa lehti. Vuosi 2025 tulee nopeasti vastaan.  Ongelmana on mm. korvaavien polttoaineiden saanti.
Kesäsää virallisesti pettymys
Tilastot paljastavat havainnot oikeiksi, kesäsää on ollut myös virallisesti pettymys, otsikoi[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Etusivu)juttunsa kesäsäästä. Sen lisäksi että aurinko on paistanut tänä kesänä selvästi keskimääräistä vähemmän, on myös vettä tullut paikon kaksinkertainen määrä keskiarvoihin nähden.
Hellepäiviä on tänä kesänä tähän mennessä ollut 17, kun yleensä niitä kertyy kesään 38.
Niittyjen hoito tutuksi Joensuussa
Niittäminen on luonnontilaisten niittyjen elinehto, ellei anna esimerkiksi lammasten hoitaa urakkaa. Niittyjen kasveihin ja niittyjen hoitoon opastetaan torstaina Iltapäivä Kedolla -tapahtumassa
Niittyjen hoitoa opetetaan kaikille halukkaille Joensuun Noljakassa. Torstaina puoliltapäivin alkavalla niittykävelyllä tutustutaan niityn kasvilajeihin ja sieltä löytyviin vieraslajeihin. Kävely on tarkoitettu niin aikuisille kuin lapsillekin.
Niittäminen on avointen luonnontilaisten niittyjen elinehto.
Iltapäivällä Noljakan kedolla opetetaan niittämistä. Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen biologi Hanna Keski-Karhu kertoo, että yksi tarkoitus on opettaa perinteisiä hoitotapoja eteenpäin. Tärkeintä on kuitenkin jakaa tietoa niittämisestä.
\- Niittäminen on avointen luonnontilaisten niittyjen elinehto. Laiduntaminen on toinen, mutta eläinten määrä on hyvin pieni. Jos vuosittaista niittoa ei tehdä, niiden vääjäämätön kohtalo on se, että ne kasvavat umpeen ja rehevöityvät lehtipuupusikoiksi. Jos ne halutaan säilyttää, niin aktiivinen hoito on sen edellytys, Keski-Karhu kertoo.
Luonnonniittyjen ja -laitumien määrä oli korkeimmillaan 1800 -luvun loppupuolella.
\- Ne ovat maataloudessa tapahtuneiden muutosten myötä vähentyneet rajusti, noin yhteen prosenttiin sadan vuoden takaisesta tilanteesta, Keski-Karhu kertoo.
Noljakan 0,7 hehtaarin kokoinen niitty on hoidettu perinteisesti talkoilla.
\- Alue niitetään perinteisesti viikatteilla joka kesä elokuun alkupuolella ja niittojäte kootaan ensin heinäseipäille kuivumaan ja viedään sen jälkeen Sinkkolan kotieläinpihan eläimille.
Tapahtumassa voi myös seurata tuohitöiden tekemistä ja ihastella 1930-50 -lukujen tyylistä pukeutumista.
Ohjelmassa on myös hauskanpitoa ja lettujen syöntiä. Paikalla musisoi Mehtätivolin Navettajengi ja ilta päättyy ketotansseihin.
Tapahtuman järjestävät Suomen luonnonsuojeluliitto, Noljakan asukasyhdistys, partiolaiset, Maaseudun sivistysliitto, Pieni Sammakko ja Sinkkolan kotieläinpiha.
Lauantaina niittotapahtuma järjestetään Liperin Viinijärvellä.
Mies kuoli ulosajossa
Luumäkeläinen mies on kuollut henkilöauton ulosajossa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Onnettomuus sattui Luumäen Taavetissa Valtatie 26:lla keskiviikkona aamuyöstä kahden ja kolmen välillä.
Vuonna 56-syntynyt mies suistui autoineen tieltä ajaessaan Kotkan suuntaan.
Rikoskomisario Teemu Liikkanen Etelä-Karjalan poliisisti kertoo, että onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Ralli ruuhkauttaa tänään nelostien
Rallikansa suuntaa tänään Lahteen. Nelostie ruuhkautuu puolenpäivän jälkeen, varoittelee poliisi. Ongelmia oli jo illalla Ruuhimäessä. Poliisi muistuttaa, että liikennesääntöjä on noudatettava.
Tiet ruuhkautuvat pahoin Keski-Suomessa ja Päijät-Hämeessä MM-rallien aikaan. Poliisi varoittaa, että ruuhkia syntyy esimerkiksi tänään nelostielle, kun kilpailijat suuntaavat puolenpäivän jälkeen Jyväskylästä kohti Lahtea.
Kahden erikoiskokeen jälkeen kilpailijat palaavat nelostietä Jyväskylään ja tulomatkalla Sysmässä ajetaan yksi erikoiskoe. Kaikkein pahimpia ruuhkia poliisi ennakoi lauantaina Jämsän suunnalle, jossa tie 9 arvioidaan olevan koko päivän erittäin ruuhkainen.
Jämsässä ruuhkia lisää meneillään oleva siltatyö. Poliisi kehottaakin suosimaan kimppakuljetuksia.
Perjantaiaamuna ralli suuntautuu Jyväskylästä lännen ja pohjoisen suuntaan. Teiden 23 (Jkl-Keuruu) ja 4 (Jyväskylä-Äänekoski) liikennemäärätlisääntyvät tuntuvasti. Perjantain päätteeksi ajetaan Killerin raviradalla erikoiskoe Jyväskylässä.
Lauantaina koko rallin pahimpia ruuhkia odotetaan Jämsään, jossa liikenne kiertää siltatyömaan takia keskustan kautta.
Ongelmia oli jo eilen
Ralli käynnistyi eilen illalla vapailla harjoituksilla ja sitä seuranneella aika-ajolla Toivakan Ruuhimäessä. Paikalle oli kerääntynyt runsaasti yleisöä, minkä seurauksena Jyväskylästä Kuopioon johtava 9-tie ajoittain ruuhkaantui Lievestuoreen kohdalla.
Poliisin mukaan osa paikalle saapuneista katsojista ei noudattanut järjestyksenvalvojien ja liikenteenohjaajien ohjeita ja määräyksiä.Ajoneuvonsa  oli pysäköity liikennemerkkien vastaisesti. Poliisi muistuttaa, että annettuja ohjeita ajoneuvojen pysäköinnin ja liikkumisen suhteen on noudatettava.
Poliisi muistuttaa, että mikäli paikalle saapuva yleisö pysäköi ajoneuvonsa siten, että se aiheuttaa vaaraa tai estää esimerkiksi pelastusajoneuvojen kulun, ajoneuvo tullaan siirtämään hinaamalla pois paikalta. Aiheutuneet siirtokustannukset tullaan vaatimaan ajoneuvon kuljettajan korvattavaksi. Tapahtumasta kirjataanrikosilmoitus liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Huoltotyöt huononsivat Neste Oilin liikevoittoa 
Neste Oil teki huoltotöitä niin Porvoon kuin Naantalinkin jalostamoillaan.
Öljynjalostusyhtiö Neste Oilin huoltotyöt madalsivat yhtiön liikevoittoa vuoden toisella neljänneksellä. Yhtiö keräsi vertailukelpoista liikevoittoa huhti-kesäkuussa 38 miljoonaa euroa, lähes viidenneksen vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Neste Oil teki huoltotöitä niin Porvoon kuin Naantalinkin jalostamoillaan.
Yhtiö kohensi liikevaihtoaan toisella vuosineljänneksellä lähes 4,3 miljardiin euroon viime vuoden vajaasta 3,7 miljardista.
Liikevaihtoa nostivat etenkin uusiutuvien polttoaineiden kasvanut kysyntä ja aiempaa korkeammat öljyn hinnat.
Celtic-luotsi luottavaisena Suomeen – Muurinen uskoo voittoon
Molemmat päävalmentajat olivat 2-1-lukemiin päättyneen ottelun jälkeen suhteellisen tyytyväisiä lopputulokseen.
Skottiseura Celticin päävalmentaja Neil Lennon oli voitetun
kotiottelun jälkeen tyytyväinen joukkueensa esitykseen, ja hän lähtee
luottavaisena toiseen osaotteluun.
\- Tämä on huikea parannus viimevuotisesta, jolloin aloitimme
sveitsiläistä FC Sionia vastaan 0-0-tasapelillä, Lennon sanoi.
Etenkin kotijoukkueen nousu tappioasemasta tasoihin ja
lopulta voittoon osoitti Lennonin mukaan joukkueelta kovaa henkistä kanttia.
\- Takaiskumaalin jälkeen peli olisi voinut karata
käsistämme, mutta pelaajat nostivat tasoaan hienosti. Hieman paremmalla onnella
ja paremmalla viimeistelyllä olisimme voittaneet useammalla maalilla, hän sanoi.
Myös HJK:n päävalmentaja Antti Muurinen oli tappiosta
huolimatta tyytyväinen joukkueensa esityksiin.
\- Oli erityisen tärkeää meille, että saimme iskettyä
vierasmaalin. Joukkue pelasi tänään hyvällä asenteella, ja uskon, että meillä
on hyvät mahdollisuudet edetä jatkoon, Muurinen kommentoi.
Toinen osaottelu pelataan Töölön stadionilla ensi viikon
keskiviikkona. Lennon pitää joukkuettaan edelleen suosikkina etenemään jatkoon.
\- HJK voi pitää itseään onnekkaana, että johdamme ainoastaan
maalilla. Meillä on viikko aikaa valmistautua toiseen osaotteluun, ja kohtaamme
liigassa Aberdeenin viikonloppuna. Uskon, että tuo ottelu auttaa myös ensi
viikon ottelua ajatellen.
\- Pystymmekö iskemään maaleja myös vieraissa? Ainakin viime
vuonna teimme sen Sionia vastaan, ja voi olla, että joudumme tekemään sen myös
ensi keskiviikkona Helsingissä, Lennon pohti.
Lemminkäisen tulos heikkeni, tilauskanta vahvistui
Kotimaan rakentaminen näyttää hyvältä, toimitusjohtaja sanoo.
Rakennusyhtiö Lemminkäisen toimitusjohtaja Timo Kohtamäki sanoo, että kotimaan tierakentaminen ja päällystys ovat hyvässä vireessä.
Norjassa tulosvauhti hidasteli, mutta Venäjällä asuntojen tarve on kasvussa, mikä tietää rakennusyhtiöille hyvää.
Rakennusyhtiö Lemminkäisen liikevoitto lähes puolittui vuoden toisella neljänneksellä reiluun 11 miljoonaan euroon.
Liikevaihto kasvoi seitsemän prosenttia lähes 588 miljoonaan.
Lemminkäisen tilauskanta on vahvistunut entisestään. Tilauskanta kasvoi koko alkuvuonna vuodentakaiseen verrattuna 11 prosenttia yli 1,9 miljardin euron.
Helsingin metro 30 v - synnytyssotkuista vankeutta
Metron avajaisia vietetiin viisi vuotta myöhässä ja niitä varjostivat lukuisat epäselvyydet. Sotkuista tuomittiin lopulta lahjustuomio. Nykyään matkustajat arvostavat metron parhaaksi joukkoliikennevälineeksi.
Helsingin metron automatisointi on tuottanut viime aikoina paljon porua ja polemiikkia. Epäselvyyksiä oli ilmassa myös vuonna 1982, kun presidentti Mauno Koivisto vihki Rautatientorin aseman käyttöön. Alkuperäisestä aikataulusta oltiin myöhässä viisi vuotta.
Kiistoja käytiin metrovaunujen tilauksista ja linjauksista, sekä luottamushenkilöiden toimivaltuuksista. Metrotoimiston johtaja tuomittiin lahjusten otosta liki kymmenvuotisen tutkinnan päätteeksi.
Linjauksista monta mielipidettä
Pohjois-Haagaa pidettiin maanalaisen luonnollisena pysäkkinä vielä 60-luvun alussa. 70-luvulla metron linjauksista oli omat eriävät mielipiteensä niin konsulttiryhmällä, metrotoimikunnalla kuin arkkitehdeilläkin. 
Metron synnytyskipuihin voit tutustua tarkemmin kolmen TV-raportin avulla [Ylen Elävässä arkistossa](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/elava-arkisto-helsingin-metro-30v).
Matkustajat kehuvat Metron nopeutta
Metro päätettiin rakentaa, koska pääkaupungin lisääntyvä yksityisautoilu ruuhkautti kadut. HKL:n mukaan metro saa toistuvasti matkustajilta parhaat arvosanat liikennevälineiden vertailussa. Erityisesti sen nopeutta ja täsmällisyyttä on kiitelty.
Kaupunkilaiset saavat tänään tutustua metron ohjaamoon Itäkeskuksen metroasemalla kello 10 ja 14 välillä.
Hiihtoareena Leppävirralla taas käyttöön
Hiihtoputki sulatettiin ja huollettiin ja se avataan uudelleen syyskuun alussa. Lunta on varastoitu 1200 kuutiota.
Leppävirran hiihtoareena avataan uudelleen syyskuun alussa. Hiihtotunneli sulatettiin kesän aikana huoltotöiden takia ensimmäistä kertaa. Areena on ollut käytössä vuodesta 2004.
Kesähuollon yhteydessä korjattiin myös hiihtoareenan sisäänkäynnin kosteusvauriot, sanoo liikuntapaikkajohtaja Ilkka Mannila.
Areenan  lumetusta varten on varastoitu lunta 1200 kuutiota. Hiihtoareenan uudelleen käyttöönotosta kertoi ensimmäisenä Warkauden Lehti.
HJK-vahti: Parantaa pitää kaikilla osa-alueilla
Ville Wallén venyi huipputorjuntoihin Celtic Parkilla. HJK:n vierasmaali tarkoittaa, että unelma Mestarien liigasta elää.
Rasmus Schüllerin vierasmaali antaa HJK:lle hyvät lähtökohdat Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen kotiotteluun Celticiä vastaan.
Myrskyävällä Celtic Parkilla Klubi sieti hyvin ensimmäisen 20 minuutin paineen ja onnistui ajoittain myös hallitsemaan peliä.
2-1-tappio tarkoittaa kuitenkin, että Helsingissä tarvitaan vähintään maali.
Huipputorjuntoja Glasgowssa esittäneen maalivahti Ville Wallénin mukaan kehittämistä riittää.
\- 1-0 kotona olisi hyvä tulos, mutta parantaa pitää kaikilla osa-alueilla, Wallén sanoi ottelun jälkeen.
\- Suurimmaksi osaksi tekeminen oli hyvää, mutta koko ottelun pitäisi pysyä kasassa. Kypsä 90-minuuttinen on toiveissa Helsingistä.
Wallénin mukaan tappio jätti huonon maun, vaikka lukemat pysyivät siedettävinä.
\- Ennen peliä tulos olisi tuntunut varmaan ihan hyvältä. Nyt ottelun jälkeen tappio on vähän karvas kuitenkin, maalivahti totesi.
\- Toisella puoliajalla saimme ensimmäinen maali tehtyä, mutta sen jälkeen ote herpaantui ja kaveri pääsi iskemään.
Luottamusmiehet: Kemijärven kaupunginjohtajan työsuhteen purkamisesta sopimus
Kemijärven kaupunginjohtajan työsuhteen purkamisesta tehtiin keväällä neuvottelusopimus, mutta kaupunginjohtaja ei hyväksynyt aikaansaatua sopimusta, paljastuu Koti-Lappi lehden mielipidekirjoituksessa.
Mielipidekirjoituksen ovat tehneet Kemijärven kaupunginjohtajan työsuhteen purkamista ajavat luottamusmiehet. Kirjoituksesta ilmenee, että Kemijärven kaupunginjohtajan Olli-Pekka Salmisen asianajaja ja kaupungin asianajaja olivat neuvotelleet sopimuksen Salmisen työsuhteen purkamisesta.
Luottamusmiesten mukaan kaupunginhallitus hyväksyi neuvottelutuloksen, mutta Olli-Pekka Salminen ei.
Myös Kemijärven kaupunginvaltuusto hylkäsi heinäkuussa äänin 19-15 esityksen tilapäisen valiokunnan perustamisesta valmistelemaan kaupunginjohtajan erottamista.
Taifuuni Saola riepottelee Taiwania
Toistaiseksi tietoon on tullut ainakin kolme kuolonuhria. Myrskystä aiemmin kärsineillä Filippiineillä Saolan ja sen aiheuttamien tulvien kuolonuhrien määrä on noussut jo 23:een.
Hirmumyrsky Saola on riepotellut suurta osaa Taiwanista. Rankkoja sateita mukanaan tuonut Saola on aiheuttanut maanvyöryjä, kaatanut puita ja saanut vedet tulvimaan pelloille alavilla mailla. Myrskyn vuoksi virastot, koulut ja liikeyritykset suljettiin ja lentoja peruttiin. 
Viranomaisten mukaan ainakin kolme ihmistä on kuollut, mutta paikalliset tiedotusvälineet puhuvat seitsemästä kuolonuhrista. Satoja ihmisiä on evakuoitu ja pelastustyöntekijät ovat auttaneet myrskyn saartamia ihmisiä.
Saola rantautui lähellä Hualienin kaupunkia juuri ennen aamun sarastusta. Myrskyn tuulet ovat puhaltaneet 32 metrin sekuntivauhtia ja puuskissa 43 metriä sekunnissa. Pohjois-Taiwanissa on satanut tiistain jälkeen paikoin yli 1 500 millimetriä ja sateiden odotetaan jatkuvan vielä viikonlopun, sillä myrsky liikkuu hitaasti.
Vesi on peittänyt peltoja alavilla mailla ja maanvyöryt ovat tukkineet teitä. Sateiden jatkuessa vaarana ovat tuhoisammat tulvat.
Viranomaiset määräsivät myrskyn lähestyessä liikeyritykset, koulut ja virastot sulkemaan ovensa Pohjois-Taiwanissa, myös pääkaupungissa Taipeissa. Jotkut suuryritykset pitivät ovensa avoinna, mutta muun muassa pörssi oli kiinni.
Kymmeniä lentoja on peruttu ja junaliikenne on häiriintynyt koko maassa. Myrsky katkaisi sähköt kymmeniltä tuhansilta, mutta viat on pääosin saatu korjattua.
Puolustusministeriö on määrännyt 48 000 sotilasta auttamaan myrskystä kärsineitä, muun muassa maanviljelijöitä pelastamaan satonsa.
Myrskyn keskus siirtyi aamulla takaisin merelle, mutta Taiwanin ilmatieteen laitoksen mukaan jää nähtäväksi, palaako se torstaina vielä toistamiseen Taiwaniin, uutistoimisto AFP kertoo.
Toinen alueella liikkuva taifuuni Damrey ei ole vaikuttanut Taiwaniin. Sen odotetaan ohittavan Shanghain kaupungin Kiinassa perjantaina, mutta heikkenevän trooppiseksi myrskyksi.
Filippiineillä jo 23 kuolonuhria
Aiemmin tällä viikolla Saola iski Filippiineille, jossa myrskyn ja sitä seuranneiden tulvien kuolonuhrien määrä on noussut jo 23:een.
Aiemmin uhrimääräksi ilmoitettiin 14, mutta viranomaiset kertoivat torstaina, että yhdeksän ihmistä lisää on kuollut Saolan aiheuttamissa tulvissa tai onnettomuuksissa. Lähes 180 000 ihmistä evakuoitiin myrskyn ja tulvien tiellä.
Tulvat pääkaupungin Manilan pohjoispuolella jatkuvat edelleen ja viranomaiset pelkäävät, että alueella puhkeaa leptospiroosi, kuumetauti, joka voi levitä rottien virtsan kautta tulvavesissä.
Miesten Satanen pinkaistaan jopa alle kuuden tunnin
Miesten Satasella voittaja ei välttämättä ole se, joka taivaltaa sata metriä nopeimmin. Arvovaltainen jury valitsee voittajaksi osallistujan, jolla on urheilullinen ja toverillinen asenne sekä persoonallinen etenemistyyli.
\- Viime vuonna kisan loppuvaiheissa nähtiin jopa neliraajaetenemistä. Monivetotyyli ei voi johtua ainakaan nestehukasta. Juoksureitin varrella oleva kaupunkin infrastruktuuri pitää siitä huolen, Jussi Perkkiö kiittelee.
Kisajärjestäjillä ei ole mitään sitä vastaan, vaikka joku taittaisi taivalta kolmekin päivää. Ajanotto kuitenkin lopetetaan kuuden tunnin kuluttua juoksun alusta.
\- Viime vuonna mulla meni yliajalle, mutta nyt on talvi treenattu. Vaimo on ottanut aikaa, etenkin kotiintuloaikaa, kertoo rovaniemeläinen Jari Simola, joka uumoilee nyt itselleen hyvää kisamenestystä.
Ben Johnsonia ei tavoitettu Viime vuonna kisan loppuvaiheissa nähtiin jopa neliraajaetenemistä.
Rovaniemeläismiesten voitontahtoa satasen juoksussa kävelykadulla nostaa kilpailun kansainvälistyminen. Haastajaksi on ilmoittautunut ainakin yksi peräkammarinpoika Ruotsin Pajalasta.
Miesten Satasen kansainvälistyminen ei huoleta kisaorganisaatioon kuuluvaa Jussi Perkkiötä, päinvastoin.
\- Yritimme saada juoksuun mukaan Ben Johnsonin, mutta emme valitettavasti tavoittaneet häntä. Sen sijaan meihin otti yhteyttä Ruotsin Pajalasta peräkammarinpoika Bengt Jönsson, joka aikoo osallistua juoksuun, Jussi Perkkiö toteaa.
Rovaniemellä on liikkunut huhuja, joiden mukaan lähtöviivalle olisi tulossa uskalikkoja myös Kemistä.
Kansainvälistyminen näkyy palkintolinjassa
Viime vuonna pääpalkintona oli satasen auto, jonka voittajaa saati autoa ei ole sittemmin nähty, ainakaan julkisilla teillä.
Tänä vuonna Miesten Satasen voittajaa pyritään nimenomaan yllyttämään matkusteluun. Pääpalkintona on kahden hengen matka melkein ulkomaille, Suomen tomaattikaupunkiin Närpiöön. Valtaosa kaupungin asukkaista puhuu ruotsia murteella, jota muualla asuva ruotsinkielinenkään ei ymmärrä.
Miesten Satanen starttaa lauantaina 4.8. noin klo 15.30. Ennen kisaa suoritetaan lämmittely Sampokeskuksen rullaportaissa.
Kilpailupäivän tahdit takaa Antti Doping Brothers ja Lordin aukiolla on myös Punaisen Ristin esittelypiste.
\- Todennäköisesti seuraava päivä menee monilta kilpailijoilta kuitenkin punaiselle ristille, Jussi Perkkiö ennustaa.
Mitä Jäämeren luonnonvarojen vapautumisesta seuraa? 
Pohjoisesta on tullut geopoliittisesti mielenkiintoinen alue, kun ilmastonmuutos on vapauttanut uusia luonnonvaroja ihmisen ulottuviin. Jäämeren rantavaltiot kamppailevat uusien aarteiden hallinnasta. Suomi seuraa tarkasti, mitä arktisilla seuduilla tapahtuu. Minkälaisia seurauksia luonnonvarojen vapautumisella voi olla?
Äärimmäisen suuri kiinnostus Jäämeren valtaviin luonnonvaroihin ei välttämättä merkitse konflikteja, arvioi Ulkopoliittisen instituutin tutkija Antto Vihma.
\- En näkisi konfliktien vaaraa. Vaikka esimerkiksi suuri osa maapallon löytymättömistä öljy- ja kaasuvaroista on oletettavasti arktisilla merialueilla, suurin osa niistä on valtioiden talousalueilla, eikä niistä ole mieltä alkaa riidellä.
ilmastonmuutoksen luoma pohjoisen uusi geopoliittinen painoarvo on silti eittämätön. Arktisten seutujen suurvaltana voi pitää Venäjää, mutta myös Kanada on suuri toimija.
\- Sen lisäksi sellaisilla mailla kuin Kiina ja jopa Japani on omat kunnianhimonsa arktisten alueiden suhteen, sanoo Vihma.
Aihetta käsitellään Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa Radio Suomessa to 2.8. klo 18.03.
Egyptin ministerilista täydentyi uudistusmielisellä tuomarilla
Pian virkaansa astuva hallitus on kirjava. Salkkuja on niin vanhan vallan miehillä kuin Muslimiveljeskunnan jäsenillä.
Egyptin vetoomustuomioistuimen tuomari Ahmed Mekky nousee Egyptin uuden hallituksen oikeusministeriksi. Mekky kertoi nimityksestään ennen ministerilistan virallista julkistamista. Keskiviikkona julki tulivat jo muun muassa ulko- ja sisäministerit. Hallituksen on määrä vannoa virkavalansa torstaina.
Egyptin syrjäytetyn vanhan vallan aikana Mekky kuului tuomareihin, jotka arvostelivat vaalivilppiä ja rohkenivat antaa valtakoneiston vastaisia tuomioita. Viime kuussa Mekky antoi useissa tv-haastatteluissa kasvonsa oikeuden päätökselle, jolla peruttiin islamistien hallitseman parlamentin julistaminen laittomaksi.
Mekky sanoo painottavansa ministerinä ennen muuta sosiaalista oikeudenmukaisuutta ja oikeuslaitoksen riippumattomuutta.
Sotilasneuvoston johtajasta puolustusministeri?
Vanhasta sotilasneuvoston nimittämästä hallituksesta salkkunsa saavat pitää ainakin ulkoministeri Mohamed Kamel Amr ja valtiovarainministeri Mumtaz al-Said. Vanhan vallan mies on myös tuleva sisäministeri Ahmed Gamal el-Din.
Muslimiveljeskunnasta hallitukseen ovat tulossa Mostafa Mussad opetusministeriksi, Tarik Wafik asutusministeriksi ja Osama Jassin nuorisoministeriksi. Egyptin tiedotusvälineiden mukaan uudella pääministerillä Hisham Kandililla on itselläänkin läheisiä yhteyksiä Muslimiveljeskuntaan, minkä hän on kuitenkin kiistänyt.
Kandil näyttää ankaran kritiikin vuoksi luopuvan kovan linjan islamistisen salafistioppineen Mohamed Ibrahimin nimittämisestä uskontoministeriksi. 
Myös keskeisen puolustusministerin salkun tuleva haltija on vielä ilmoittamatta. Nykyisin salkkua kantaa sotilasneuvoston johtaja sotamarsalkka Mohamed Hussein Tantawi, ja sotilaslähteiden mukaan niin on vastakin.
Shellin öljynporaus Jäämerellä vaikeuksissa
Öljy-yhtiö Shell on joutunut tinkimään öljynporaussuunnitelmiensa kunnianhimon tasosta Pohjoisella jäämerellä. Yhtiö ilmoittaa tavoittelevansa enää kahta koeporausta tänä kesänä aiotun viiden sijasta. Syynä ovat vaikeat luonnonolot ja lupaongelmat.
Shellin piti alunperin tehdä viisi koeporausta Beaufortinmerellä ja Tsuktsienmerellä jo heinäkuusta alkaen. Poraukset eivät kuitenkaan ole vielä päässeet alkamaan erilaisten ongelmien vuoksi.
Nyt yhtiö ilmoittaa tavoittelevansa enää kahta koeporausta, ja niillekin aika on käymässä vähiin. Poraus on sallittu Beaufortinmerellä vain lokakuun loppuun, ja Tsuktsienmerellä syyskuun 24 päivään saakka. Sen jälkeen olosuhteet muuttuvat liian talvisiksi. Öljynporausta rajoittaa myös syksyllä Beaufortinmerellä alkava Alaskan alkuperäisväestön valaanpyyntiaika.
Suunnitelmat ovat viivästyneet kolmen ongelman vuoksi. Ensinnäkin jääolot Alaskan pohjoispuolella ovat olleet odotettua vaikeammat. Toisekseen Shell ei ole pystynyt täyttämään Yhdysvaltojen ympäristöviraston sille asettamia ilmansaasterajoja. Hanketta on vielä viivästyttänyt se, että vaadittua öljynkeräysalusta mahdollisen öljyonnettomuuden varalle ei ole saatu ajoissa valmiiksi.
Shell löysi Alaskan edustalta öljyä jo 1980-luvulla, mutta sen kaupallinen hyödyntäminen on tullut mielekkääksi vasta, kun ilmastonmuutoksen myötä pohjoisen jääolot ovat helpottuneet. Pohjoisella jäämerellä arvioidaan olevan jopa yli 10 prosenttia maapallon löytymättömistä öljyvaroista. Niiden etsiminen myös Venäjän ja Kanadan edustalta on käynnistymässä.
Balettivalokuvia Lappeenrannassa
Kaakkois-Suomen valokuvakeskuksessa Lappeenrannassa voi tutustua elokuun ajan balettiaiheiseen valokuvanäyttelyyn.
Balettivalokuvaukseen erikoistuneen Kansallisbaletin ensitanssija Stanislav Beljajevski on ottanut kuvat Lappeenrannan balettigaalan esityksissa vuosina 2010 ja 2011. Hän on Balettigaalan virallinen valokuvaaja myös tänä vuonna.
Stanislav Beljajevski on maailmankuulun Vaganova-balettiakatemian kasvatti, aluksi Mariinski-teatterin ja nykyisin Suomen Kansallisbaletin ensitanssija, joka on kouluttautunut myös balettipedagogiksi.
Näyttelyn järjestää lappeenrantalainen balettiyhdistys Attitydi ry.
Sastamalassa vastataan lähiruoan kysyntään
Sastamalassa on lähdetty mukaan kansainväliseen lähiruokahankkeeseen. Lähiruoan saaminen tarjolle ei aina ole helppoa.
Toukokuussa käynnistyi kansainvälinen lähiruokahanke, jossa on osallistujia Ruotsista, Itävallasta, Irlannista ja Kyproksesta. Hankkeeseen on lähdetty mukaan myös Sastamalan seudulta.
Hankkeessa pyritään oppimaan eri maista ristiin niin, että parhaat käytännöt saataisiin käyttöön.
Tavoitteena on tuoda alueen tuottajia yhteen ja jakaa sekä ravintoloille että tavallisille kuluttajille tietoa lähiruoasta.
Satafood Kehittämisyhdistys ry:n toimitusjohtajan Jari Lehmusvaaran mukaan lähiruoka on nyt lyömässä läpi, mutta haasteita on.
\- Suuri yleisö on herännyt jo lähiruokaan ja kysyntää on. Lähiruoan saaminen tarjolle, kuljetus ja muut asiat voivat tuottaa vaikeuksia, Lehmusvaara sanoo.
\- Myöhemmin elokuussa on sadonkorjuutapahtuma muun muassa Sastamalassa. Siellä pyritään olemaan mukana ja tuomaan tuottajia paikalle, Lehmusvaara jatkaa.
Pettänyt Stewart kohtaa Pattinsonin? 
Twilight-saagan viimeisen Aamunkoi – osa 2 -elokuvan markkinointi etenee pettämisskandaalista huolimatta.
**Stephanie Meyerin** vampyyrisarjan viimeinen elokuva _Twilight: Aamunkoi – osa 2_ saa ensi-iltansa marraskuussa. Tulevan ensi-illan markkinointitapahtumia varjostaa kuitenkin päätähtien **Kristen Stewartin** ja **Robert Pattinsonin** suhdekriisi. Pari ajautui kriisiin, kun paljastui, että Stewart petti poikaystäväänsä elokuvaohjaaja **Rubert Sandersin** kanssa. Pattinsonin kerrotaan lähteneen parin yhteisestä kodista, eikä näyttelijä vastaa Stewartin puheluihin tai viesteihin.
Nyt elokuvayhtiö Summit Entertainment on vakuuttanut, ettei pariskunnan kriisi vaikuta tulevan elokuvan markkinointisuunnitelmiin. Maailmanlaajuisen markkinoinnin johtaja **Nancy Kirkpatrick** kommentoi asiaa Entertainment Weeklylle:
\- Vaikkei meidän tapanamme ole kommentoida näyttelijöiden yksityiselämää, Summit on liikkumassa [Twilightin kanssa] täyttä höyryä eteenpäin ja odottaa innoissaan elokuvan ensi-iltaa, Kirkpatrick kertoi.
Ennen suurten elokuvien ensi-iltoja on tyypillistä, että päätähdet kiertävät ympäri maailmaa markkinoimassa elokuvaa. Näin ollen Pattinson ja Stewart tulevat kohtaamaan toisensa - viimeistään ensi-illansa.
Tällä hetkellä Pattinsonin kerrotaan majailevan ystävänsä **Reese Witherspoonin** luona sydänsurujaan hoitamassa. Stewartin taas huhutaan saaneen tukea ystävältään, näyttelijjä **Jodie Fosterilta**.
Myytkö moottoripyörää netissä? Varo varasta!
Moottoripyörävarkaat iskevät nykyään täsmäiskuin internetissä myytävänä oleviin moottoripyöriin. Ensin katsotaan myyntipalstalta, millaisia pyöriä on myynnissä, sitten selvitetään osoite ja lopuksi ryövätään kohde.
Kanta-Hämeen poliisista komisario Ilkka Iivari vahvistaa, että rikolliset hyödyntävät myynti-ilmoituksia kohteiden valinnassa.
\- Meillä on pari tapausta, että on ollut myynnissä ja sen jälkeen se on autotallista hävinnyt. Ei ole voitu yhdistää heti, että se on tällaisesta kauppapaikasta, mutta kun tuossa vähän analyysiä teki, niin näitä on valtakunnassa kymmenkunta kaikkiaan. Muutama on varastettu ja muutama on tultu pyytämään koeajolle.
Poliisi suositteleekin varovaisuutta myynti-ilmoituksen laadinnassa. Myyjän puhelinnumero saattaa riittää osoitteen selvittämiseen.
\- Jättää kuvasta rekisteritunnuksen pois, sitä kauttahan saadaan omistajan tiedot. Tai säilyttää pyörää pikkuisen eri paikassa, ettei se ole niin helposti löydettävissä, neuvoo Iivari.
Ilmiön taustat vielä epäselvät
Lähes kaikissa tämän vuoden tapauksissa kohteesta ei ole varastettu mitään muuta.
\- Sekin kuvaa sitä, että selkeästi on lähdetty hakemaan tiettyä pyörää sieltä, tulkitsee Iivari.
Vaaravyöhykkeessä näyttävät olevan etenkin rekisteröimättömätkaksipyöräiset.
Selkeästi on lähdetty hakemaan tiettyä pyörää.
\- Crossipyörä, millä ajetaan maastossa, niin tällaiseen käyttöön niitä selkeästi haetaan.
Ilkka Iivari ei arvioi tarkemmin ilmiön taustoja tai tekijöitä.
\- Aika usein siinä on vähän tällaista järjestäytynyttäkin. Netin kautta tapahtuu petosta ja varkauttakin nykyään liian paljon, sanoo Ilkka Iivari.
\- Tätä on kyllä ollut aikaisemminkin, että esimerkiksi autosta on haettu soitin, kun sisätilojen kuva on ollut netissä myynti-ilmoituksessa.
Entistä useampi moottoripyörä jää kateisiin. Esimerkiksi viime vuonna koko maassa varastettiin 820 moottoripyörää, joista noin 370 eli noin 45 prosenttia jäi löytymättä.
Suuri puhelinvaihdevika korjattu Pohjois-Karjalassa
Useita pohjoiskarjalaisia kuntia kiusannut puhelinvaihdevika on saatu korjattua. Vika pimensi keskiviikkona ja torstaina kahdeksan kunnan sekä kahden kuntayhtymän puhelinvaihteet.
Useiden pohjoiskarjalaisten kuntien puhelinvaihteita kiusannut vika on juuri saatu korjattua.
Puhelinvaihteet eivät toimineet Lieksan, Juuan, Nurmeksen, Ilomantsin, Kitee, Tohmajärven, Rääkkylän ja Kesälahden kunnissa. Lisäksi Helli-liikelaitoksen ja Nurmes-Valtimon terveydenhuollon kuntayhtymän vaihde oikutteli. Keskiviikkona alkaneen vian syytä ei vielä tiedetä.
Vaihteen numeroon soitettaessa puhelin alkoi hälyttää ja odotusmusiikki soi, mutta kukaan ei vastannut.
Kilpailu Jäämeren aarteista koskee Suomeakin
Pohjoisesta on tullut geopoliittisesti ennennäkemättömän mielenkiintoinen, kun ilmastonmuutos on vapauttanut uusia luonnonvaroja ihmisen ulottuviin. Jäämeren rantavaltiot kamppailevat uusien aarteiden hallinnasta.
Elokuussa 2007 venäläinen sukellusvene kohahdutti maailmaa. Se vei venäläisen tutkimusryhmän merenpohjaan Pohjoisnavan kohdalla yli neljän kilometrin syvyydessä, ja pystytti Venäjän lipun merenpohjaan. 
Venäjä on esittänyt  aluevaatimuksensa Pohjoisella jäämerellä pitkälti kansainvälisen vesialueen toiselle puolen. YK:n alainen merioikeussopimus ei ole vaatimusta hyväksynyt, mutta Venäjä kerää edelleen todisteita siitä, että Lomonosovin merenalainen vuorijono on jatketta sen mannerjalustalle.
Tämä venäläistä nationalismia uhkunut mediatapahtuma symbolisoi Jäämeren rikkauksista käytävää kilpailua. Ilmastonmuutos on sulattanut pohjoisen jäitä kovaa vauhtia, ja samalla tuonut monet rikkaudet ihmisen käden ulottuville. Nyt etsitään öljyä, kaasua, mineraaleja ja uusia kala-apajia arktisilta alueilta.
Jäämeren kesäjään sulaminen on jo saattanut Koillisväylän Venäjän pohjoispuolella liikennöitävään kuntoon.
Kaikki Jäämeren rantavaltiot Yhdysvaltoja lukuunottamatta ovat esittäneet vaatimuksia rajojensa piirtämiseksi pohjoisessa uudestaan. Yhdysvallat ei ole osapuoli YK:n alaisessa merioikeussopimuksessa, eikä siksi voi viedä rajojaan sen käsittelyyn. Jäämeren rantavaltioita ovat Yhdysvaltojen lisäksi Venäjä, Kanada, Norja ja Tanska.
Merioikeussopimuksen mukaan valtioiden aluevedet ulottuvat 200 meripeninkulmaa manteresta merelle päin. Sen ulkopuoliset vedet ovat kansainvälistä aluetta.
Konfliktin vaara pieni
Äärimmäisen suuri kiinnostus Jäämeren valtaviin luonnonvaroihin ei välttämättä merkitse konflikteja, arvioi Ulkopoliittisen instituutin tutkija Antto Vihma.
\- En näkisi konfliktien vaaraa. Vaikka esimerkiksi suuri osa maapallon löytymättömistä öljy- ja kaasuvaroista on oletettavasti arktisilla merialueilla, suurin osa niistä on valtioiden talousalueilla, eikä niistä ole mieltä alkaa riidellä.
Yksi osoitus sopuisuudesta saatiin viime vuonna, kun Norja ja Venäjä sopivat rajariitansa Barentsin merellä, ja lopettivat vuosikymmeniä kestäneen kiistan.
Mutta ilmastonmuutoksen luoma pohjoisen uusi geopoliittinen painoarvo on silti eittämätön. Arktisten seutujen suurvaltana voi pitää Venäjää, mutta myös Kanada on suuri toimija. - Sen lisäksi sellaisilla mailla kuin Kiina ja jopa Japani on omat kunnianhimonsa arktisten alueiden suhteen, sanoo Vihma.
Esimerkiksi Koillisväylä lyhentää matkaa Euroopan ja Aasian välillä jopa kolmanneksella. Laivaliikenne lisääntyykin nyt pohjoisessa huimaa vauhtia. Kymmenen vuoden sisällä Koillisväylän läpi uskotaan purjehtivan kesäkuukausien aikana jo tuhansia laivoja.
Myös Suomella intressinsä
Suomessa tarkkaillaan nyt hyvin tarkalla silmällä, mitä arktisilla seuduilla tapahtuu. Suomi on jo mukana epäsuorasti arktisessa öljynporauksessa, sillä Arctia Shipping -yhtiö vuokrasi Shellille kaksi jäänmurtajaa Beaufortin ja Tsuktsien merille kolmeksi vuodeksi avustamaan Shellin alkavia porauksia.
Lisäksi Neste Oilin tankkereita on viime vuodesta lähtien purjehtinut Koillisväylällä, kertoo neste Oilin viestintäjohtaja Hanna Maula. Tälläkin hetkellä reitillä on kaksi Nesteen tankkeria. Maulan mukaan Koillisväylä säästää jopa 40 vuorokautta matkassa, joka aikaisemmin piti tehdä Suezin kanavan kautta.
Voi vain kuvitella, kuinka suuria summia tuollainen ajan ja polttoaineen säästö merkitsee rahassa.
_Aihetta käsitellään myös Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa Radio Suomessa torstaina 2.8. klo 18.03._
Ilmastonmuutos tuo arktiset aarteet ihmisen ulottuville
Ilmastonmuutos on pohjoisessa huomattavasti muuta maailmaa nopeampaa. Sen seurauksena Pohjoisella Jäämerellä kulkevat nyt laivat ja uusia öljykenttiä etsitään kuumeisesti. Samalla pohjoinen luonto on yhä uhanalaisempi.
Kesällä 2007 tapahtui jotain ennenkuulumatonta: laivat pääsivät ensimmäistä kertaa purjehtimaan niinsanottua Koillisväylää pitkin Euroopasta Aasiaan. Samalla täyttyi monen liikemiehen pitkäaikainen unelma. Uusi laivareitti nimittäin lyhentää monen tankkerin matkaa kolmanneksella, jopa puolella.
-Arktisen jään paksuus on minimissään aina elo- syyskuussa, kertoo tutkija Eero Rinne Ilmatieteen laitokselta. - Nyt ollaan hyvin lähellä vuoden 2007 kaikkien aikojen ohuinta jääpeitettä.
Koillisväylä on siis jälleen auki, ja kymmenet laivat suuntaavat matkansa kohti Aasiaa pohjoista reittiä pitkin. Myös Kanadan yläpuolella kulkeva Luoteisväylä on jäästä vapaa, mutta infrastruktuurin puutteessa laivaliikenne ei vielä ole päässyt alkamaan.   
Laivojen määrä Koillisväylällä on viime vuosina ollut kymmeniä vuodessa. Jo lähivuosina laivojen määrän uskotaan liikkuvan tuhansissa. Ensimmäinen suomalainen tankkeri purjehti Koillisväylää viime kesänä, ja tällä hetkellä siellä on kaksi Neste Oilin tankkeria.
Laivaliikenne on vain yksi merkki siitä, että ennen niin luokseenpääsemätön Jäämeri alkaa olla nyt hyvinkin ihmisten saavutettavissa. Kaikki Jäämeren rantavaltiot etsivät öljyä ja maakaasua pohjoisesta kiireen kaupalla.  On arvioitu, että jopa kolmannes maailman löytämättömistä kaasuvarannoista ja reilut kymmenen  prosenttia öljyvarannoista olisi arktisilla alueilla.
Pohjoinen lämpenee kaksi kertaa muuta maailmaa nopeammin
Öljyjätti Shellin suunnitelmat ovat ehkä pisimmällä. Shellin oli määrä aloittaa öljynporaus Venäjän ja Alaskan väliin jäävillä Beaufortin ja Tsuktsien merillä jo tässä heinäkuussa. Erilaisten vastoinkäymisten ja lupaongelmien vuoksi hanke on siirtynyt. - Uskomme edelleen, että pääsemme poraamaan tämän kesän jäättömänä aikana, eli ennen lokakuun loppua, kertoo tiedottaja Ross Whittam Shellistä.
Ilmastonmuutos etenee arktisilla alueilla huomattavasti muuta maailmaa nopeammin. Kun maapallon kesklämpötila on noussut viimeisten sadan vuoden aikana ehkä 0,7 astetta Celsiusta, on Grönlannin lämpötila noussut parisen astetta. Seuraukset ovat tänä kesänä olleet kouriintuntuvat, sillä Grönlannin jäätiköt ovat sulaneet ennätysvauhtia.
\- Tämä johtuu siitä, että tumma väri imee lämpöä paremmin kuin vaalea väri. Kun pohjoisen lumi- ja jääpeite pienenee ja tilalle paljastuu tummaa maata tai vettä, tämä jo itsessään vauhdittaa ilmastonmuutosta, selittää tutkija Eero Rinne.
Lämpeneminen uhkaa ympäristöä
Jäämeren sulamista ja lisääntynyttä ihmisen toimintaa pohjoisessa tarkastellaan usein mahdollisuutena. Mutta sillä on myös nurja puolensa.  Arktinen merialue on maapallon viimeisiä koskemattomia alueita, ja monille eliöille elinympäristön nopea muuttuminen on uhka.
\- Minä näkisin, että ilmastonmuutoksen suurin uhka pohjoisessa on kuitenkin sen itseään ruokkiva ominaisuus. Kun ikirouta sulaa, ilmakehään pääsee suuria määriä metaania ja hiilidioksidia, jotka taas ruokkivat ilmastonmuutosta, sanoo Ulkopoliittisen instituutin tutkija Antto Vihma.
Toinen paradoksi liittyy öljynetsintään pohjoisilta merialueilta.
\- Jäämeren vapautuminen on seurausta fossiilisten polttoaineiden aiheuttamista hiilipäästöistä, ja nyt öljy-yhtiöt etsivät sieltä aina vain lisää öljyä, jonka polttaminen edistää ilmastonmuutosta entisestään, sanoo Suomen Greenpeacen ohjelmajohtaja Tapio Laakso.
Greenpeace vastustaa öljynporauksen aloittamista arktisilla alueilla. Suurimpana uhkana se pitää mahdollista öljyonnettomuutta, jonka torjunta ankarissa oloissa olisi äärimmäisen vaikeaa, ellei mahdotonta. 
Ympäristöjärjestöjen mielestä Pohjoisnavan ympärille pitäisi perustaa kansainvälinen suojelualue samaan tapaan kuin Etelänavan ympärille perustettiin jo 1960-luvun alussa. Sen toteutumisesta lähitulevaisuudessa ei kuitenkaan ole näkyvissä minkäänlaisia merkkejä.
_Aihetta käsitellään myös Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa Radio Suomessa torstaina 2.8. klo 18.03._
Hyvinkään Villa Arttu saa mystisen sisäänkäynnin
Nuoret sukeltavat taruolentojen maailmaan maalaustaiteen keinoin Hyvinkään URB-festivaalilla.
Hyvinkää innostaa nuoria tekemään taidetta URB-festivaalilla. Festivaalin tavoitteena on kasvattaa nuorista kriittisiä taiteen ja kulttuurin tuottajia sekä kuluttajia.
Tänä kesänä nuorisotyöpaja saa toteuttaa pysyvän taideteoksen lasten ja nuorten kulttuurikeskus Villa Artun sisäänkäynnin yhteyteen.
Työpajan teemana ovat mielikuvitusolennot maailman taiteessa. Taruolennot maalataan fluorisoivilla maaleilla vanerilevyille, jotka kiinnitetään seinään. Maalaus hohtaa pimeässä, kun se valaistaan uv-valoilla.
Kuvataiteilija Timo Vaittinen vastaa teoksen kokonaisuudesta. Hän kannustaa nuoria tekemään uudenlaisia taruolentoja, jotka ovat tekijänsä näköisiä. Työ on käynnistynyt hyvin ja etenee nopeammin kuin Vaittinen osasi odottaa.
\- Nuoret ovat reippaita ja nopeita otteissaan. Luonnokset valmistuivat pian ja varsinainen maalaustyö alkoi päivän etuajassa.
Vaittinen maalaa osan teoksesta itse ja nuoret täydentävät sitä eri puolilta. Vähitellen osat yhdistetään toisiinsa. Teoksesta tulee kahdeksan metriä leveä ja neljä metriä korkea.
Mies edelleen kadoksissa Norrbottenin tuntureilla
Viikko sitten Norbottenin tunturialueella kadonneen tanskalaismiehen etsinnöissä ei ole edistytty. Kadonnutta 19-vuotiasta tanskalaismiestä etsitään Jokkmokkin lähellä.
 Mies aikoi kiivetä tunturin huipulle, mutta ei koskaan tullut takaisin leiriin. Asiasta kertoo Norrbottenin Radio.
Lohikiintiö täyttymässä
Pohjanlahden lohenkalastus saatetaan kieltää jo ensi viikolla loppuvuoden ajaksi. Itämeren pääaltaan ja Pohjanlahden lohikiintiö on vajaat 37-tuhatta lohta, josta on nyt pyydetty noin 33-tuhatta kalaa.
Suomen lohikiintiö on täyttymässä, joten maa- ja metsätalousministeriö valmistautuu kieltämään lohenkalastuksen.
Kiintiöt asetetaan vuosittain EU:n neuvoston asetuksilla. Viranomaiset valvovat lohikiintiön täyttymistä kalastajien tekemien saalisilmoitusten ja kalakauppiaiden ostoilmoitusten perusteella.
Feissaajat liikkeellä Satakunnassa
Kansalaisjärjestöjen tekemä feissaus eli lahjoittajien etsiminen katupartioinnilla on siirtynyt suurista kaupungeista myös pienempiin kuntiin. Punainen Ristin viestintäpäällikön Hannu-Pekka Laihon mukaan pienemmille paikkakunnille on siirrytty, koska niissä on yhä paljon potentiaalisia uusia lahjoittajia.
Punaisen Ristin, Pelastakaa Lapset ry:n ja WWF:n kerääjät ovat tällä viikolla kiertäneet yhteisellä keräysmatkalla Satakunnassa. Feissareita on tällä viikolla muun muassa Harjavallassa, Kokemäellä, Merikarvialla ja Kankaanpäässä.
Pyhäjärven rapusaaliit heikkoja
Rapuja on saatu tänä vuonna ennätyksellisen vähän. Syyksi arvellaan huonojen sääolosuhteiden lisäksi yliravustusta.
Rapusaaliit Säkylän Pyhäjärvellä ovat olleet ravustajien mukaan onnettomia. Ravustuskausi alkoi pari viikkoa sitten. Rapuja on saatu tänä vuonna ennätyksellisen vähän. Pyhäjärven täplärapuja myydään pääasiassa pääkaupunkiseudun kauppoihin ja lisäksi jonkin verran Turkuun.
Ravustaja ja rapujen tukkukauppias Markku Lehtinen kertoo huonojen saaliiden heijastuvan rapujen myyntihintoihin. Lahtinen epäilee, että Pyhäjärven rapukatoon vaikuttaa kylmän sään ohella yliravustus.
Paimionjoen kehittämisestä uutta potkua maakuntaan
Virkistäytymään Paimionjoelle -kehittämishanke kokoaa ihmiset yhteen veden äärelle, joen rantaan.
Paimionjoen rannoille halutaan lisää erilaisia virkistyspaikkoja, joiden toivotaan kasvattavan koko jokivarren alueen vetovoimaisuutta. Joen rantaan sopisi mainiosti muun muassa pyöräily- ja patikointireittejä, pohtii Virkistäytymään Paimionjoelle -kehittämishankkeen projektikoordinaattori Elina Tuomarila.
Elina Tuomarila kertoo, että vasta startatun hankkeen tavoitteena on löytää Paimionjoki uudelleen asukkaiden käyttöön. Ideana on ensin kartoittaa sopivat ranta-alueet ja muuttaa ne lopulta tapahtumarannoiksi yleiseen virkistyskäyttöön kaiken ikäisille.
\- Haluamme, että jokiympäristö tulisi osaksi arkea  Paimionjokilaakson asukkaille, kertoo Tuomarila.
\- Tulevaisuudessa yli 100 kilometrin pituisella Paimionjoella voitaisiin järjestää myös valtakunnallisesti kiinnostavia tapahtumia.
Mainettaan parempi Paimionjoki
Elina Tuomarilan mielestä Paimionjoki on mainettaan parempi joki. Paimionjoessa uidaan ja sitä hyödynnetään virkistyskäytössä jo nyt. Valitettavan usein joesta on puhuttu negatiiviseen sävyyn ja esiin on noussut lähinnä veden huonolaatuisuus, pohtii Tuomarila.
Elina Tuomarilan mielestä olisi hienoa, jos joen rantaan pääsisivät helposti kaikenikäiset ja -kuntoiset.
\- Toivon, että myös huonojalkaiset pääsevät vielä nauttimaan kauniista jokimaisemasta. 
Paimionjoki virtaa historiallisen maantien Hämeen Härkätien rinnalla. Alueella on ollut paljon vanhoja kinttupolkuja, jotka halutaan löytää uudelleen. Lisäksi alueella voisi olla kävelypolkujen lisäksi erilaisia patikointireittejä ja pyöräilyreittejä.
Kuntarajat ylittävä sininen nauha
Elina Tuomarila korostaa, että puoli vuotta kestävä Paimionjoki-kehittämishanke on todellakin vasta hanke. Suunnitelmien toteuttaminen vaatii vielä paljon työtä alueen asukkailta, järjestöiltä ja yhdistyksiltä. 
Paimionjoki on yli sata kilometriä pitkä joki. Hankkeen toteutuminen  vaatii siis  yhteistyötä monilta eri tahoilta, pohtii Elina Tuomarila.
\- Yhtenä haasteena ovat esimerkiksi voimalaitokset ja se, miten koskipaikat pystyttäisiin ohittamaan esimerkiksi melojia ajatellen.
Projektikoordinaattori Elina Tuomarila näkee Paimionjoen kuntarajat ylittävänä pitkänä sinisenä nauhana. Kehitettynä se voisi hyvinkin olla uusi vetovoimatekijä Varsinais-Suomessa.
Pitkän aikavälin sääennuste on arvaus
Mitä pidemmän aikavälin ennuste, sen todennäköisemmin se ei toteudu. Asiantuntijat pitävät monen viikon ennusteita paikkakohtaisine tietoineen lähinnä viihteenä.
Pitkän ennusteen ongelmista huolimatta esimerkiksi suosittu amerikkalainen sääennustepalvelu Accuweather tarjoaa Suomeen paikallisennusteita 25 päivän päähän ja lehdissä nähdään joskus koko kesän ennusteita. Osumatarkkuudellaan ne eivät voi ylpeillä.
\- Paikallissääennuste vaikkapa 20 vuorokauden päähän on käyttöarvoltaan hyvin lähellä nollaa. Jos pitäisi tietää, mikä lämpötila kolmen viikon päästä on jossain tietyssä paikassa, niin ollaan jo kaukana siitä, mihin oikeasti pystytään, sanoo Ilmatieteen laitoksen ylimeteorologi Ari-Juhani Punkka.
Samoilla linjoilla on Forecan Suomen kehitysjohtaja Samu Karanko.
\- Suomen säätä voi ennustaa noin pari päivää eteenpäin. Pidemmälle menevissä ennusteissa tarjolla on Suomen vuodenaikojen yleistä kuvaa, jos se on päässyt unohtumaan. Kilpailutilanne on kuitenkin sellainen, että ennusteita tehdään myös pidemmälle aikavälille, hän sanoo.
Suomen säätä voi ennustaa noin pari päivää eteenpäin.
\- Jos siis pohtii, kannattaako sään puolesta mökille mennä, sitä ei voi tietää kahta viikkoa eteenpäin.
Karangon mukaan harvoin Suomessakin tosin sattuu tilanne, jossa korkeapaine jää Suomen ylle ja ihmisille voidaan luvata aurinkoista pitkäksi aikaa hyvällä varmuudella.
Eroja ennusteissa - vikaa varmuudessa
Viiden vuorokauden ennuste on vielä suhteellisen paikkansa pitävä. Esimerkiksi Ilmatieteen laitoksen 3-5 vuorokauden ennuste osuu kohdalleen noin 6-7 kertaa kymmenestä, Punkka kertoo.
Paikallissään ennustamisessa vaikeinta ovat kesällä sateet, jotka voivat olla hyvinkin paikkaan sidottuja. Niiden saaminen kartalle oikein on hankalaa. Talvella ongelmia aiheuttaa puolestaan lämpötilojen ennustaminen kireällä pakkasella. Varsinkin äkkiä selkenevä sää saattaa kiristää pakkasta huomattavasti.
Mökkimatkaa tai ulkoilureissua suunnittelevan kannattaa tutustua sääennusteisiin kattavasti.
Jos ennusteiden kesken on suuria eroja, ennusteiden varmuus ei ole kovin korkea.
Paikallissääennusteen käyttöarvo on Punkan mukaan parhaimmillaan noin vuorokauden päähän, mutta silloinkin osuvuutta auttaa, jos tutustuu kohdetta ympäröivien paikkakuntien ennusteisiin ja muodostaa näin yleisempää kuvaa säätilanteesta.
\- Nettiselaimeen voi myös tehdä kirjanmerkkikokoelman, jossa on useampi ennuste samalle paikalle. Ja jos ennusteiden kesken on suuria eroja, ennusteiden varmuus ei ole kovin korkea.
Forecan Karanko muistuttaa myös kartta-animaatioiden hyödystä.
\- Kannattaa aina piste-ennusteen lisäksi katsoa myös sadekarttoja. Jos sadan kilometrin säteellä kohteesta ei näy lainkaan sadetta, siellä säilyy melko varmasti kuivana. Jos taas suuren sadealueen reuna kulkee aivan vierestä, ei ennusteen poutamerkintä välttämättä pidä paikkaansa.
Kokoelma tietoa ja taitoa
Ennusteet ovat yhdistelmä erilaisia säämalleja, koneellista laskentaa ja meteorologin ammattitaitoa.
Yhden ennusteen taustalla voi olla useampi sisäkkäinen rakenne. Miltei kaikilla alan toimijoilla on oma ennustemallinsa, joka laskee ennusteen paikalliselle alueelle tietylle ajalle. Sitä täydennetään reuna-alueilta virtaavalla säätiedolla, joka voi olla peräisin esimerkiksi Euroopan keskipitkien sääennusteiden keskuksen mallista. Tämä malli syntyy eurooppalaisten ilmatieteenlaitosten yhteistyön tuloksena.
Tälle pohjalle itse ennusteen laativa meteorologi jättää vielä oman kädenjälkensä. Ennusteiden erot voivat siis johtua meteorologin tekemistä painotuksista ja siitä, mikä malli ennusteen pohjana on.
MM-ralli kurvaa lahtelaisten olohuoneeseen
Suomen MM-ralli kiillottaa imagoaan torstaina Lahden satamassa. Yleisö pääsee näkemään kuskit ja autot läheltä avoimessa tilaisuudessa ennen illan erikoiskoetta.
Lahden sataman yleisötapahtuma käynnistyy jo ennen puoltapäivää. Satama on hiekkakenttineen kokonaan tapahtuma-alueena, eikä siellä ole parkkipaikkoja. Yleisön toivotaan tulevan paikalle jalan, paikoitusalueina ovat Suurhallin ja linja-autoaseman parkkipaikat. Rantaa pitkin pääsee alueelle.
Lahden sataman tapahtumassa on mm. liikenneturvallisuuteen kannustava hiljaisen ajon mopokisa, johon pääsee 200 ensiksi ilmoittautunutta. Lapsille on piirustuskilpailu. Livemusiikkia esittävät JVG, Ruudolf ja Karri Koira.
Rallikuljettajat tulevat yleisön eteen klo 16:een mennessä. He jakavat myös nimikirjoituksia, ennenkuin poistuvat Kärkölään, jossa kilpaillaan Koukunmaan erikoiskoe klo 17 jälkeen.
Sibeliustalon edestä on kuljetukset Jokimaan raviradalle, jossa on 'mies miestä vastaan' -yleisöerikoiskoe klo 19 illalla. Myös Jokimaalla on runsaasti oheisohjelmaa - mm. Olavi Uusivirta ja Lapko esiintyvät.
Kuljetukset ja parkkipaikat ovat maksullisia, mutta sataman tapahtumaan ei peritä pääsymaksua.
Juusto saattaa hiukan pienentää diabetesriskiä
Säännöllinen hapanmaitotuotteiden kulutus saattaa myös kuvastaa muutenkin terveellistä ruokavaliota, mikä voi selittää maitoon liitettyjä hyötyjä.
Muutamat tutkimukset ovat vihjanneet runsaasti maitotuotteita käyttävien säästyvän aikuistyypin diabetekselta muita todennäköisemmin. Maitotuotteet saattavat kuitenkin vaikuttaa diabetesriskiin eri tavoin.
Tuoreessa American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa havaittiin, ettei maitotuotteiden kokonaiskulutus ollut yhteydessä aikuistyypin diabeteksen vaaraan. Kuitenkin runsaasti juustoa sekä muita maitohappokäymisen avulla valmistettuja maitotuotteita kuten jukurttia ja piimää nauttivien diabetesriski osoittautui reilun kymmenyksen pienemmäksi kuin näitä tuotteita vähiten käyttävien.
Maitotuotteiden ja diabeteksen yhteys voi johtua monestakin seikasta, mutta nykyinen tutkimustieto ei vielä riitä mekanismin selittämiseen. Säännöllinen hapanmaitotuotteiden kulutus saattaa myös kuvastaa muutenkin terveellistä ruokavaliota, mikä voi selittää maitoon liitettyjä hyötyjä. Nyt saadut tulokset tuleekin vahvistaa uusissa tutkimuksissa ennen kuin voidaan varmasti sanoa juuston ja hapanmaitotuotteiden ehkäisevän aikuistyypin diabetesta.
Tutkimuksessa hyödynnettiin laajan kahdeksassa Euroopan maassa toteutetun syöpä- ja ravitsemustutkimuksen aineistoa, joka koostui 340 000 miehen ja naisen terveystiedoista. Diabetekseen sairastuneita oli 12 000. Maitotuotteiden kulutus kartoitettiin ruoka-ainekyselyllä.
Skandaalit vieroittivat virolaiset puolueista, tutkijat ennakoivat uutta tulokasta 
Jo miltei puolet virolaisista on ilman puoluekantaa. Jos vaalit olisivat nyt, kenttä olisi apposen auki "mustalle hevoselle".
Heinäkuisen mielipidekyselyn mukaan 39 prosenttia virolaisista ei äänestäisi mitään nykyisistä puolueista tai valitsisi niistä korkeintaan yhden tietyn ehdokkaan.
Kun lukuun lisätään ne, jotka eivät osanneet ottaa kantaa, nykytilanteeseen pettyneitä tai sen hämmentämiä on peräti 47 prosenttia.
Tutkija Aivar Voog tutkimusyhtiö Emorista sanoo Viron yleisradioyhtiön ERR:n haastattelussa, että luku on todella poikkeuksellinen.
Juuret skandaaleja syvemmällä
Politiikantutkija Tõnis Saartsin mukaan viime aikojen rahoitusskandaaleilla on ollut suuri vaikutus ihmisten vieraantumiseen puolueista, mutta syitä on muitakin.
Juuret ovat syvemmällä ja liittyvät yleiseen yhteiskunnalliseen tyytymättömyyteen, Saarts sanoo ERR:lle. Siihen on aiemmin viitannut muun muassa Tarton yliopiston tutkimus, jonka mukaan miltei puolet Suomessa elävistä virolaisista ei muuttaisi takaisin kotimaahansa, vaikka siellä olisi heille töitä tarjolla.
Saarts kehottaa nykyisiä puolueita katsomaan tarkasti peiliin, sillä ilmassa on niille todellinen uhka, joka voi keikauttaa ne vakiintuneista asemistaan: uusi puolue, "musta hevonen".
Viron parlamenttiin riigikoguun valitaan edustajat seuraavan kerran vuonna 2015.
Kotiseutuohjaajakoulutus alkaa elokuussa Ilmajoella
Kotiseutuohjaajan koulutuksessa selvitetään kotiseudun merkitystä, perehdytään museoiden toimintaan ja tutkitaan paikallishistoriallisia aineistoja. Ainutlaatuista koulutusta tarjoaa Etelä-Pohjanmaan opisto Ilmajoella.
Etelä-Pohjanmaan Opisto alkaa elokuussa kouluttaa kotiseutuohjaajia. Kotiseutuohjaajakoulutus on ainutlaatuinen Suomessa, sillä tiettävästi kyse on ensimmäisestä virallisesta kotiseutukoulutuksesta, joka tarjoaa myös muodollisen pätevyyden.
Koulutuksen järjestämisessä ovat mukana Helsingin yliopiston Ruralia-instituutti ja Etelä-Pohjanmaan Maakuntamuseo. Koulutuksessa selvitetään kotiseudun merkitystä, perehdytään museoiden toimintaan ja tutkitaan paikallishistoriallisia aineistoja.
\- Myös Kotiseutuliitto on ollut kiinnostunut koulutuksestamme, sillä perusopetuksen uuteen opetussuunnitelmaan on tulossa kotiseutusisällöistä oma, uusi tavoitteensa. Kotiseutuliitto siis haluaa edistää tämäntyyppisen koulutuksen ja koulutuksen järjestäjien verkoston syntymistä maahan, sanoo Etelä-Pohjanmaan opiston rehtori Kyösti Nyyssölä.
\- Jos onnistumme, tätä mallia voidaan sitten viedä eri puolille Suomea, Nyyssölä jatkaa.
Opinnot antavat valmiuksia kehittää kotiseututyötä ja soveltuvat esimerkiksi opettajille ja kotiseututyön harrastajille.
Oppisopimuskoulutus kiinnostaa Kymenlaaksossa
Kyselyjä varsinkin sosiaali- ja terveyspuolen oppisopimuspaikoista tulee päivittäin. Muita isoja oppisopimusaloja ovat kiinteistönhoito, rakennusala ja kauppa.
Oppisopimuskoulutus kiinnostaa Kymenlaaksossa. Paikoista on kuitenkin pulaa.
Kouvolan kaupungin koulutussuunnittelija Seija Finnberg kertoo, että kyselyjä varsinkin sosiaali- ja terveyspuolen oppisopimuspaikoista tulee päivittäin. Finnbergin mukaan tarvetta esimerkiksi koulutettavista lähihoitajista tuntuu olevan, mutta julkisen puolen palkkarahat näyttävät olevan tiukassa.
Finnbergin mukaan muita isoja oppisopimusaloja ovat lähihoitajien lisäksi kiinteistönhoito, rakennusala ja kauppa. Kesäkuun alkuun mennessä uusia oppisopimuskoulutussopimuksia oli Kouvolan alueella tehty alkuvuonna 152.
Kaikkiaan voimassa olevia sopimuksia on Kouvolan alueella tällä hetkellä 562. Oppisopimuskoulutus kestää vuodesta kolmeen vuotta. Koulutettavien keski-ikä noin 30 vuotta. Työnantajille maksetaan koulutusrahaa tutkintoon johtavasta koulutuksesta Kouvolassa enimmillään 150 euroa kuussa.
Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston Koulutuspäällikkö Pirjo Rannan mukaan oppisopimuskoulutuksesta on aina kiinnostuneita enemmän kuin paikkoja. Ekamilla on voimassa olevia oppisopimuksia 399, joista 215 on tehty tämän vuoden aikana.
Rantaa huolestuttaa se, että valtio on vähentänyt lisäkoulutuskiintiöitä 20 prosentilla ensi vuodesta lähtien. Lisäkoulutuspaikkoja on tänä vuonna 360. Lisäkoulutus oppisopimuksella on tarkoitettu niille, joilla on jo ammattitutkinto tai joilla on 5 -7 -vuoden työkokemus. Muu oppisopimuskoulutus on vapaa kiintiöistä.
Mielenterveysseura kaipaa seksuaalikasvatusta maahanmuuttajille
Suomen mielenterveysseuran mielestä seksuaalikasvatus laiminlyödään usein maahanmuuttajien kotouttamisessa. Asiantuntijoiden mukaan maahanmuuttajille pitäisi tarjota enemmän tietoa kulttuurien välisistä eroista.
Suomen vankiloissa istuu tällä hetkellä hieman vajaa 100 seksuaalirikoksesta tuomittua, joista ulkomaalaisia on 25.
Suomen mielenterveysseuran kriisiryhmän erikoisasiantuntijan Lena Bremerin mukaan ulkomaalaisten suurta määrää tilastossa voi selittää muun muassa se, että ilmoitusherkkyys on suurempi silloin kun raiskaaja on tuntematon.
\- Jos tekijä on tuttu mies, niin ei ilmoiteta yhtä herkästi jos se on tuntematon. Silloin maahanmuuttajat, joilla on aika vähän tuttuja, ovat enemmän niitä tuntemattomia miehiä, joista tehdään ilmoituksia.
\- Jos rupeaa tekemään ongelmaa siitä että ”meillä on maahanmuuttajia, sen takia meillä on raiskauksia”, se on aivan väärä lähtökohta.
Bremer toivoisikin maahanmuuttajille enemmän informaatiota kulttuurien välisistä eroista ja erityisesti naisten ja miesten välisestä viestinnästä.
A-studion selvityksen mukaan seksuaalirikoksiin tuomituista ulkomaalaisista suuri osa on kotoisin kriisialueilta, jossa sota ja väkivaltarikokset ovat arkipäivää.
\- Väkivaltarikokseen siinä on taipumus, mutta en tiedä onko se erityisesti sitten raiskausrikos. Siinä on ehkä enemmän tätä spekulointia, että miten vieraassa kulttuurissa osaa tulkita viestejä. Naisen ja miesten välisessä viestinnässä nimenomaan on kysymys siitä miten osaa tulkita viestejä. Mitä saa tehdä ja mitä ei.
Punkkirokotteita haetaan Ruotsista
Punkkirokotteen hinta ajaa merilappilaiset rokoteostoksille Ruotsiin. Haaparannan apteekista kerrotaan, että  punkkirokotteen ohella monet muutkin rokotteet ovat Ruotsissa edullisempia kuin Suomessa.
Suomessa noin 120 euroa maksavan punkkirokotteen saa länsinaapurista noin 30 euroa halvemmalla. Asiakasmääriä on hankala arvioida, mutta Suomen puolelta käy viikottain asiakkaita punkki- eli TBE-rokoteostoksilla, kerrotaan Haaparannan apteekista.
Meri-Lapissa on todettu tänä kesänä muutamia punkin aiheuttamia aivokuume- ja kymmeniä borrelioositapauksia.
Ryöstäjä iskee kauppaan yhä useammin
Oulun seudulla kaupparyöstöjen määrä on viime vuodesta jopa tuplaantunut. Poliisi on saanut ratkottua suurimman osan tänä vuonna tehdyistä ryöstöistä, mutta osa on vielä selvittämättä.
Kaupparyöstöjen määrä on jo yli kaksinkertaistunut Oulun seudulla viime vuodesta.
Tämän vuoden tammi-heinäkuun aikana kauppoja on ryöstetty kuusitoista, kun edellisvuonna samaan aikaan ryöstöjä tehtiin seitsemän. Useimmissa tapauksissa ryöstöaseena käytettiin puukkoa, mutta myyjiä on uhattu myös esimerkiksi huumeruiskulla ja aseella.
Oulun poliisilaitoksen rikosylikomisarion Tapani Tasannon mukaan tämän vuoden ryöstöistä kymmenen on saatu selvitettyä, selvittämättä on edelleen kuusi tapausta.
\- Tutkijoillamme on kuitenkin jonkinlainen oletus siitä, kuka niissä voisi olla tekijänä. Eivätköhän nämäkin tapaukset ajan myötä selviä, Tasanto sanoo.
Rikosylikomisario pitää Oulun seudulla tapahtuneiden kaupparyöstöjen määrän lisääntymistä huomattavana.
\- Ryöstöt ovat työllistäneet pitkin vuotta myös meitä. Olemme muun muassa nimenneet tietyt tutkijat selvittämään juuri näitä tapauksia. Kyllähän tämä voimavaroja syö, Tapani Tasanto toteaa.
Kaupparyöstöt ovat herättäneet tänä vuonna huolta myös myymälätyöntekijöiden keskuudessa.
Tekokoski parantaisi Kannuksen uimavedet
Kovaa kyytiä suunnitteilla olevan tekokosken on tarkoitus parantaa veden uintimahdollisuuksia ja virkistyskäyttöä Kannuksen keskustan alueella. Kaupungin tekninen johtaja Tapio Erkkilä uskoo myös kalojen viihtyvä siellä paremmin.
Lestijoen Vantinnivaan suunnitellaan uutta tekokoskea.  Viimeisimmät piirustukset tulevat näytille torstaina 2.8. jolloin myös jokivarren asukkaat ja muu yleisö ovat tervetulleita kommentoimaan hanketta.
Tekokoski nostaisi vedenpintaa noin puolella metrillä ja näin estäisi joen kuivumisen. Varsinkin kesäaikaan veden virtaus on hyvin pieni ja vedenpinta matalalla, jolloin veden laatu heikkenee ja on jopa uintikelvotonta.
\- Tällä saataisiin vesimäärä suuremmaksi ydinkeskustan kohdalla ja varsinkin uimapaikalla. Lisäksi se parantaisi veden virkistyskäyttöä ja näkyvyyttä, Erkkilä sanoo.
"Muutaman kymmenen tuhannen euron hanke"
Työt on tarkoitus aloittaa vuosien 2013 - 2014 välillä samassa yhteydessä, kun Ely-keskus kunnostaa Lestijoen kuntoa. Tarkkaa hintaa Erkkilä ei osaa vielä sano, mutta arvelee summan olevan muutamia kymmeniä tuhansia.
Sosiaalitoimi leikkaa nuorten tukia harvoin
Rovaniemen kaupunki leikkaa toimeentulotukea koulutuksesta kieltäytyneiltä harvoin. Toimeentulotuen leikkaus ei ole ensisijainen vaihtoehto koulutuksesta kieltäytyjille. 
Alle 25-vuotiailta on koulutuksesta kieltäytymisen tai keskeyttämisen vuoksi evätty tuki 10-20 kertaa vuodessa, kertoo Rovaniemen kaupungin johtava sosiaalityöntekijä Eija Savelius-Koski. 
Noin 1200 nuorta kotitaloutta saa vuosittain kaupungilta toimeentulotukea. Varsinaista tilastoa leikkauksista ei ole. Savelius-Kosken mukaan toimeentulotuen leikkaus ei ole ensisijainen vaihtoehto koulutuksesta kieltäytyjille. 
Viime vuonna voimaan tulleen lain mukaan sosiaalitoimi voi leikata toimeentulotukea alle 25-vuotiailta, jos he kieltäytyvät koulutuksesta tai keskeyttävät sen.
Oulujärven kuhat punastelevat
Oulujärveen istutetaan jälleen punaisia kuhanpoikasia. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos tutkii Oulujärven luontaisesti syntyneiden kuhien määrää suhteessa istutuskuhiin. Selvittämiseen käytetään menetelmää, jossa kaikki järveen istutettavat kuhanpoikaset merkitään punaisella värillä.
Kaikki istuttajat ovat sitoutuneet värjäämään kuhansa. Määrä on iso, sillä sitoumus koskee Kainuun ELY-keskuksen kalatalousmaksuilla istuttamia, osakaskuntien Kainuun kalatalouskeskuksella istututtamia sekä voimayhtiöiden ja muiden velvoiteistutuksia. Menetelmää käytetään ensimmäistä kertaa näin laajassa mitassa, aiemmin RKTL on tutkinut samalla menetelmällä pienempiä lampia Etelä-Suomessa.
Käytännössä väriä ei huomaa vaan tulokset saadaan vasta tarkemmista tutkimuksista, sanoo kalataloustarkastaja Pertti Heikkinen Kainuun ELY-keskuksesta.
\- Kalastajilta kerätään näytekaloja, joista avataan pää ja etsitään sieltä nuppineulan päätä pienempi kuuloluu. Sitä hiotaan ja tarkastellaan mikroskoopilla. Punainen rantu kertoo istutetusta kalasta, ilman punaväriä oleva on puolestaan luonnonkudusta syntynyt.
Ensimmäiset istutukset tehtiin vuosi sitten, elokuussa istutetaan toinen erä. Tutkimuskaloja kerätään tänä ja ensi vuonna. Tarkempia tuloksia odotetaan vuonna 2014.
Helle kiersi Lapin kaukaa heinäkuussa
Lapin heinäkuu oli tavanomaista kylmempi, etenkin Keski- ja Pohjois-Lapissa. Hellepäivät jäivät pääosin yhteen. Sateet sen sijaan ovat kiertäneet Lapin useimmiten kaukaa, kun esimerkiksi maan itä- ja keskiosissa vettä on tullut kaksinverroin.
Lapissa ei ole ollut turhan kuuma heinäkuu. Varsinkin Pohjois-Lapissa on jääty reilusti tavanomaista kylmemmälle.
\- Ivalossa keskilämpötila oli 12,7 astetta, kun pitkän ajan keskiarvo on 14 astetta, Ilmatieteenlaitoksen meteorologi Asko Hutila kertoo.
Myös Keski-Lapissa on ollut normaalia kylmempää; 14,5:n keskivertolukemat ovat vaihtuneet tämän heinäkuun 13,9:ään Sodankylässä.
Rovaniemellä kolmenkymmenen vuoden keskiarvo, 15,2 astetta, on heinäkuussa alitettu vain kymmenyksellä. Kaupungissa on siis eletty lähes tavanomaista Lapin kesää.
Koko Suomen keskilämpötila oli heinäkuussa vain kymmenyksen keskivertoa viileämpi, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta. Tämä siis tarkoittaa, että lähes koko Lappi on kärsinyt muuta maata kylmemmästä suvesta.
Hellettä laajemmin 6. heinäkuuta
Lapissa myös hellepäiviä on ollut tavallista vähemmän, kertoo meteorologi Asko Hutila.
Kun keskivertoheinäkuussa nautiskellaan noin kolmesta hellepäivästä Pohjois-Lappia myöten, tänä vuonna vain Savukoskella on rikottu helleraja kaksi kertaa.
\- Savukosken kirkonkylällä mitattiin 6. päivä 26,3 astetta ja 29. päivä 25,2 astetta, Hutila sanoo.
Muualla Lapissa yli 25 asteen hellepäiviä on ollut korkeintaan yksi. Lämpimintä on ollut kuudes heinäkuuta.
Asko Hutilan mukaan kesäkuussa ei ollut ainoatakaan hellepäivää koko Lapin alueella.
Korkein lämpötila mitattiin Sodankylässä
Maakunnan korkein lämpötila mitattiin kuudes päivä Sodankylässä, 26,5 astetta. Viileintä oli kymmenes päivä, -1,7 astetta Sallan Naruskalla ja Kittilän Pokassa.
\- Viimeksi näin viileä kesä on ollut vuonna 2008, Asko Hutila kertoo.
Mutta jotain positiivistakin kuluneesta heinäkuusta löytyy. Kesäsateista ei ole tarvinnut Lapissa liiemmin kärsiä. 
\- Sodankylässä heinäkuun sademäärä oli 52,8 millimetriä, kun keskiarvo on 74 milliä, Asko Hutila kertoo esimerkin.
Lappi onkin Etelä-Suomen ohella ollut maamme vähäsateisinta aluetta heinäkuussa, kun Itä- ja Keski-Suomessa sadetta on saatu paikoitellen jopa kaksi kertaa keskivertoa enemmän.
Asuntojen tarjouskauppa yleistyy vähitellen myös Pirkanmaalla
Uusia asunnonvälittäjiä on lähtenyt mukaan tarjouskauppaan. Osa miettii vielä, sillä monella asiakkaalla on vielä epäluuloja tarjouskauppaa kohtaan.
Perinteisessä asuntokaupassa asunnolle määritellään hinta. Sitten ryhdytään yleensä tinkimään.
Tarjouskauppa puolestaan asettaa asunnolle lähtöhinnan, jonka pohjalta tehdään tarjouksia ylöspäin. Kirjallisten tarjousten euromäärä on netissä nähtävillä, kun perinteisessä mallissa tarjoukset jäävät ostajaehdokkailta piiloon.
Kaikkia tarjouskauppa ei ole vielä vakuuttanut.
\- Palaute mitä me olemme siitä kuulleet, sekä meidän ostaja- että myyjäasiakkailtamme, on tähän asti ollut hyvin negatiivisvoittoista. Oikeastaan siitä syystä ei nähdä tarpeelliseksi mitään muutosta lähteä toteuttamaan, sanoo Pirkan OP-Kiinteistökeskuksen myyntijohtaja Satu Salmiranta.
Huoneistokeskus on sen sijaan päättänyt hypätä tarjouskauppakelkkaan. Huoneistokeskus Tampereen toimistonjohtaja Tuija Järvi kertoo, että ensimmäinen Oma tarjous -myyntisopimus on tehty.
Oma vahva uskoni on, että tarjouskauppa-ajatuksesta tulee vahva, tasavertainen perinteisen kaupankäynnin rinnalle.
\- Tämähän on yksi hyvä vaihtoehto meidän asiakkaillemme, että miten eri lailla voidaan asuntoja myydä ja miten mahdollisesti saadaan se paras mahdollinen tulos.
Tarjouskaupan edelläkävijänä Kiinteistömailma
Kiinteistömaailma Tampere Ratinan toimitusjohtaja Misa Roito pitää mainiona asiana sitä, että tarjouskauppa alkaa kiinnostaa muitakin asunnonvälittäjiä. Roiton mukaan viidessä vuodessa tarjouskauppa on tullut heidän asiakkailleen tutuksi.
\- Pirkanmaalla Kiinteistömaailmalla tällä hetkellä myynnissä olevista myyntikohteista noin 30 - 35 prosenttia on tarjouskaupan piirissä. Oma veikkaukseni on, että kun mennään kaksi, kaksi ja puoli vuotta eteenpäin, meillä on 50 - 60 prosenttia myyntivarannosta tarjouskaupan piirissä.
\- Oma vahva uskoni on, että tarjouskauppa-ajatuksesta tulee vahva, tasavertainen perinteisen kaupankäynnin rinnalle, mikäli muitakin mukaan lähtee, Misa Roito sanoo.
Kuluttajavirasto on aiemmin tänä vuonna näyttänyt tarjouskaupalle vihreää valoa.
Turvetuotanto kärsinyt sateista
Turpeesta voi tulla niukkuutta ensi talvena, koska ylivuotiset varastot ovat alhaisella tasolla.
Sateinen kesä ja pitkien hellejaksojen puuttuminen ovat haitanneet turvetuotantoa. Vapo on nostanut turvetta heinäkuun loppuun mennessä vain noin kolmanneksen tavoitteestaan Kaakkois-Suomessa.
Vapon eteläisen alueen aluejohtaja Jan-Juhani Laitinen ennustaa turpeesta tulevan niukkuutta ensi talvena, koska ylivuotiset varastotkin ovat alhaisella tasolla. Laitisen mukaan myös nostetun turpeen kosteus on ollut tavallista korkeampaa.
Vapolla oli tavoitteena nostaa Etelä-Karjalassa runsaat 700 000 kuutiota ja Kymenlaaksossa runsaat 500 000 kuutiota turvetta tänä kesänä.
\- Kentät ovat märkiä tällä hetkellä, joten vaadittaisiin pidempää hellekautta, jotta turvetta päästäisiin nostamaan toden teolla, Laitinen sanoo.
Uusilta turvesoilta nosto on käynyt Laitisen mukaan hivenen paremmin kuin vanhoilta turvekentiltä.
\- Uudet alueet paksuturpeisia ja siten parempia nostaa huonoina kesinä, siksi uudet tuotantoalueet ovat tärkeitä, Laitinen kertoo.
Vapolla on polttoturvealueita Kaakkois-Suomessa noin 2000 hehtaaria.
Mellunkylänpuro muuttui kuravelliksi
Maarakentaminen on saostanut Helsingin Mellunkylän taimenpuron latvavedet kuravelliksi. Vesalan puiston pengertyömaan haitta kalastolle arvioidaan kuitenkin väliaikaiseksi.
Puistorakentamisen yhteydessä veteen pääsee runsaasti kiintoaineita, mutta sen ei uskota aiheuttava samanlaisia kalakuolemia, kuin vuonna 2009. Silloin Mellunkylänpuron luontaisesti lisääntynyt taimenkanta tuhoutui lähes täysin.
Evira tutki silloin tarkoin tapauksen, mutta kalakuolemien aiheuttajaa ei löydetty. Ari Virtanen Virtavesien hoitoyhdistyksestä kertoo, että kalat tukehtuivat kiintoaineeseen.
\- Silloinkaan meidän tietoomme ei tullut mitään ylävirrassa ollutta rakennustyömaata, mikä olisi voinut aiheuttaa tällaisen tuhon ja vesinäytteistä ei löytynyt mitään erikoista.
Virtasen mukaan Mellunkylänpurolla on tehty aikaisemminkin uomaan liittyviä kaivauksia, mutta niiden jäljiltä ei ole voitu koskaan suoraan näyttää, että ne olisivat aiheuttaneet kalakuolemia.
Siirtoistutuksia kannan vahvistamiseksi
Vesistöön tehtiin viimeksi tämän vuoden toukokuussa siirtoistutuksia, joilla puron taimenkanta pyritään vahvistamaan kalakuolemia edeltäneelle tasolle.
Vesirakentaminen tehtiin puistomiljöön ehdoin ja tuloksena saatiin vesialue, joka pikemminkin hidastaa kuin edistää taimenten pääsy puron latvavesiin.
Virtavesien hoitoyhdistys aloitti taimenkantojen palauttamisen Helsingin Vartiokylänlahteen laskevaan Mellunkylän puroon 2000-luvun alussa.  Puroon kunnostettiin vapaaehtoisvoimin kutupaikka ja siirtoistutusten avulla vesistöön saatiin luontaisesti lisääntyvä kalakanta.
Helsingin kaupungin ja hoitoyhdistyksen tavoitteet taimenkantojen vahvistamiseksi käyvät yhteen, mutta toimintojen koordinointi tuottaa vaikeuksia. Osapuolten välille on syntynmyt luonteva keskusteluyhteys ja pyrkimys yhteistyöhön vasta viime aikoina.
Aarrepuistoa arvostellaan
Virtavesien hoitoyhdistys on arvostellut suorin sanoin Vesalan Aarrepuiston rakentamista.
\- Vesirakentaminen tehtiin puistomiljöön ehdoin ja tuloksena saatiin vesialue, joka pikemminkin hidastaa kuin edistää taimenten pääsy puron latvavesiin, toteaa yhdistyksen hallituksen jäsen Ari Virtanen.
Samaa eritahtisuutta ilmentää nyt myös Vesalan puiston kunnostaminen. Kaupunki saa tässä yhteydessä Mellunkylänpuroon tulva-altaan ja hoitoyhdistys kaupungilta tarvitsemansa materiaalin uusien kutupaikkojen rakentamiseen.
Jotta uusi alue palvelisi kalastonhoitoa, pitäisi Aarrepuiston vesialue palauttaa luonnontilaiseksi, jotta taimenelle syntyisi esteetön nousu uusille kutupaikoille
Virtavesien hoitoyhdistys pitää mahdollisena, että Mellunkylänpuron latvavesille voitaisiin rakentaa kutupaikkoja aina Vantaan Rajakylään saakka.  
Imatra ostaa maata
Imatran kaupunki ostaa maa-alueita Tornator Oy:ltä 28 hehtaarin verran. Suurimmat alueet ovat kaksi Saimaan rantaan rajoittuvaa metsäpalstaa.
Imatra haluaa ostaa Imatran kylpylän ja Vuoksen suun välillä sijaitsevat yhteensä 25 hehtaarin palstat kehittääkseen niiden matkailu-ja virkistyskäyttöä. Esimerkiksi alueiden polkuverkostoa aiotaan parantaa.
Muut ostettavat alueet ovat pieniä ja sijaitsevat eri puolilla Imatran asemakaava-aluetta. Maaostojen hinnaksi on sovittu 380 000 euroa.
Kaupat tehdään syksyn aikana.
Moottoriveneilijöiden määrä kasvussa Meri-Lapissa
Uudet venepaikat houkuttelevat moottoriveneilijöitä Meri-Lapin alueella. Tapio Ojansivu Kemin moottorivenekerhosta kertoo, että ihmiset viihtyvät yhä paremmin uusissa, laadukkaissa venesatamissa joissa tapaa samanhenkisiä ihmisiä.
Esimerkiksi Tornion Leton veneilykeskuksen veneiden määrä on kasvanut tänä kesänä vajaalla kymmenellä. Kaikkiaan veneilykeskuksessa on noin 100 venettä.
Tornion veneseuran kommodori Olavi Tulkki arvioi, että Leton veneilykeskuksen uusiminen ja paikkojen lisääminen noin kolme vuotta sitten on houkutellut satamaan uusia veneilijöitä.
Tulkin mukaan satamassa on kuitenkin vielä hyvin vapaata tilaa, koska veneilykeskuksessa on kaikkiaan noin 150 venepaikkaa.
Myös Kemin Ulenin vierasvenesataman laajennuksen rakentaminen on loppusuoralla. Uuteen satamaosaan on tuotu jo muutama vene.
Arttu Silvast: Kaikki meni 
Jos joku joskus kysyisi minulta haluanko ostaa parilla sadalla eurolla yhden sarjakuvalehden kaikki koskaan julkaistut numerot, joista ensimmäiset ovat kaiken lisäksi lähes kymmenen vuotta vanhoja, vastaus olisi: ei kiitos. Jos kaikki lehden numerot olisivat vielä digitaalisessa muodossa, vastaus olisi vieläkin ehdottomampi: ei.  Hinta tuntuu pöyristyttävältä, vaikka luettavaa riittäisikin.
Mutta kun minulta kysytään haluanko jatkaa lukemista,
vastaan kernaasti kyllä ja maksan mielelläni kahdeksan euroa seuraavasta viidestä
numerosta, vaikka ne olisivat kymmenen vuotta vanhoja. Kun tämä kahdeksan euron kysymys tulee vastaan
riittävän monta kertaa, muutama satanen tulee nopeasti ja huomaamatta täyteen.
Useita palkintoja voittanut [The Walking Dead -sarjakuva](http://en.wikipedia.org/wiki/The_Walking_Dead_%28comics%29) 
ja sen iPadille toteutettu inkarnaatio ovat totaalisen ainutlaatuista ja kallista
herkkua. Ja kyllä, olen täysin koukussa.
 Kun tarinaan on kertaalleen päässyt
sisään, sen lukemisen lopettaminen on käytännössä mahdotonta. Myös lehden
tekijät ovat olleet tästä varsin tietoisia: ensimmäinen numero ja
sarjakuvasovellus ovat molemmat ilmaisia. 
**Vaikka sarjakuvien lueskelu** sähköisessä muodossa oli minulle
vielä muutama viikko sitten täysin uutta puuhaa, huomasin viettäneeni suuren
osan lomastani nenä liimattuna ruutuun. The Walking Dead oli sinänsä jo tuttu,
että olin tutustunut sen maailmaan [televisiosarjan](http://www.amctv.com/shows/the-walking-dead) ja
varsin loistavasti toteutetun [konsolipelin](http://www.telltalegames.com/walkingdead/) osalta. Sain
silti yllätyksekseni huomata, että juuri digitaalisen sarjakuvan muodossa
tarina oli parhaimmillaan, en vain olisi koskaan uskonut laittavani siihen niin
paljon rahaa.    
Vielä en ole ehtinyt päättää, onko digitaalinen
sarjakuvalehti tässä tapauksessa ylihinnoiteltu, sen kuitenkin tiedän, että
tapa myydä tätä yhtä isoa sisältökokonaisuutta saa lukijan taatusti ostamaan
joka ikisen koskaan julkaistun numeron. Digitaalinen numero on noin
viisikymmentä senttiä halvempi kuin paperinen, mutta uskon silti vahvasti,
etteivät sarjakuvan tekijät jää nuolemaan näppejään, puhumattakaan Applesta.    
Kun iPad ja muut tabletit aikanaan tulivat markkinoille, en
suoraan sanottuna ollut kovinkaan innostunut. Oli hyvin vaikea nähdä mihin
saattaisin läppärin ja älypuhelimen lisäksi tarvita tablettia, kyseessähän
olisi ollut käytännössä ainoastaan uudenlaisesta ikkunasta Internetiin, vieläpä
osittain suljetusta ikkunasta.
Tuovatko tabletit todella oikeasti elämäämme jotain uutta vai tekevätkö ne vanhoista asioista nauttimisesta ainoastaan mukavampaa ja helpompaa, ehkä sillai vähän siistimpää?
Myöhemmin opin, että tämä ei kuitenkaan täysin
pidä paikkaansa: tableteille ja erityisesti iPadille on saatavilla useita
räätälöityjä sovelluksia nimenomaan lukemisen alueella. Nämä sovellukset ovat
myös muutamassa vuodessa menneet huikeasti eteenpäin. Kääntöpuolena sovelluksissa
on tietysti teknisesti suljettu ympäristö, joka erottaa vaikkapa eri lehtien
sovellukset avoimesta Internetistä. Sovelluksella ei siis jaeta artikkeleita
kavereille Facebookkiin tai Twitteriin samalla tavoin kuin avoimessa verkossa, ei
ainakaan sellaisenaan. Tämä seikka hiersi ainakin omaa tabletti-innostustani
pitkään.  
On tosin ihan hyvä myös kysyä, onko tämä oikeasti edes
relevanttia, kysymyshän on ainoastaan siitä, minkälaisten kehityssuuntien
jatkumona tabletit ja tablettisovellukset milloinkin halutaan nähdä. Tabletit
itsessään mahdollistavat myös ihan normaalin verkkoselailun, joten vaihtoehtoja
varmasti on monenlaisia.  
**Itse innostuin tabletissa** sen uudenlaiseen käyttökokemukseen
ja -tuntumaan erilaisia medioita selatessa. Ehkäpä myös tietyllä tapaa
ladattavien sovellusten laadukkuuteen, joka tosin näkyy myös hinnoissa.
Tabletti on käytännössä iso kosketusnäyttö, jota käytetään sormilla. Tämä taas
ei itse asiassa ole kovinkaan kaukana kirjan tai lehden peruskäyttökokemuksesta,
joten ei ihme, jos tablet-laitteet nähdään usein juuri painetun median
luonnollisina teknisinä jatkumoina ja alustoina. Ei ihme, että sarjakuvan lukeminen iPadilla
tuntuu niin luonnolliselta vaikka sisältö on tietysti lopulta se mikä
ratkaisee.
**The Walking Dead** -sarjakuvien myötä oli mielenkiintoista
huomata, miten jokin uusi innostava asia oli itse asiassa jotain sellaista,
jota harrastin jo parikymmentä vuotta sitten. Nyt siihen oli vain tuotu hieman
uusia vivahteita, mutta käytännössä kysymys oli täysin samasta asiasta:
sarjakuvien lukemisesta.  Juuri tämä
ajatus pisti kovasti pohtimaan, tuovatko tabletit todella oikeasti elämäämme
jotain uutta vai tekevätkö ne vanhoista asioista nauttimisesta ainoastaan
mukavampaa ja helpompaa, ehkä sillai vähän siistimpää.    
Jo varsin tuoreena käyttäjänä olen omalta kohdaltani saanut
karvaasti huomata, että juuri tämä uusi käyttökokemus on saanut minut
tuhlaamaan kohta kaksisataa euroa sarjakuvalehtiin.
**Minulla ei tulisi
mieleenkään** tilata paperista The Walking Dead -sarjakuvaa tai bongailla sitä
K-marketin lehtihyllyiltä. Ei tarvitse sitten kanniskella kasapäin paperia
samaan divariin, johon toissa vuonna vietiin kaikki CD-levyt, DVD-elokuvat ja
digiboksit. 
_Kirjoittaja on vapaa
toimittaja, joka tätä kirjoitusta viimeistellessään naureskeli ystävänsä
Facebook-statukselle, jossa hän kertoi etsiskelleensä
paperihesarin ylänurkasta kelloa.  _
Oppisopimuskoulutuksessakin syksy on vilkasta aikaa
Oppisopimuskoulutuksen voi aloittaa mihin aikaan vuodesta tahansa. Eniten koulutuksia kuitenkin aloitetaan syksyllä. Kesätyöpaikka voi olla väylä oppisopimuskoulutukseen.
Keski-Suomessa oppisopimuksella opiskellaan yleisimmin sosiaali- ja terveysalalle, palvelualalle sekä rakennusalalle esimerkiksi talotekniikkaan. Koulutusmuoto on suosituin paljon väkeä rekrytoivilla aloilla, jotka osittain kouluttavat työvoimansa itse.
Oppisopimus on tähän asti ollut enemmän aikuisten käyttämä vaihtoehto joko vanhentuneen tutkinnon päivittämiseen tai uuden tutkinnon suorittamiseen pitkän työkokemuksen jälkeen.
Työpaikka on oltava ensin
Nuorten on vaikeampi päästä oppisopimuskoulutukseen, jos tiedossa ei vielä ole työpaikkaa, joka lähtisi nuorta kouluttamaan, selvittää Jyväskylän oppisopimuskeskuksen johtaja Kaija Haapasaari.
\- Meillä on oppisopimuskoulutus on ollut pitkäänkin aikuisten koulutusmuotona hyvin kysytty. Kun meillä on vuosittain 2 500 opiskelijaa, niin valtaosa on  aikuisia. Alle 30-vuotiaiden osuus on noin 30 prosenttia. Sitten kun mennään alle kaksikymppisiin, niin siellä tuo prosenttiosuus tipahtaa aika rajusti ja ollaan 13 prosentin tuntumassa, Haapasaari selvittää.
Kesätöistä oppisopimuskoulutukseen
Nuorille kesätyöt voivat olla väylä oppisopimuskoulutukseen.
\- On aika tyypillistä, että ollaan joko kesätyössä tai työharjoittelussa ja tätä kautta se oppisopimuspaikka sitten avautuu. Kyllä näitä tulee joka syksy, Haapasaari vahvistaa.
\- Nytkin meillä on tullut näitä nuoria, jotka lähtevät yhdessä työnantajan kanssa pohtimaan, että nyt tässä on löytynyt hyvä tyyppi, joka halutaan työpaikalla pitää ja miten voitaisiin sitten koulutus yhdistää alasta kiinnostuneeseen nuoreen ja miten he voisivat sitten yhdessä lähteä jatkamaan työssä ja työssäoppimista ja kouluttautumista, Haapasaari selvittää.
Oppisopimuskoulutuksen voi aloittaa mihin aikaan vuodesta tahansa, mutta syksyllä aloittajia on eniten. Kaija Haapasaari odottaa, että tänä syksynä Jyväskylän oppisopimuskeskuksessa  tehdään vielä useita satoja uusia sopimuksia työntekijän ja yrityksen kesken.
Innovaatiokonferenssi alkaa yliopistossa
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa alkaa tänään kolme päivää kestävä keksintöihin tähtäävän TRIZ-menetelmän kansainvälinen konferenssi.
TRIZ-menetelmä on alun perin Neuvostoliitossa kehitetty systemaattiseen keksimiseen tähtäävä luovuus- ja päätöksentekomenetelmä. Menetelmä on nykyään laajassa käytössä tieteellis-teknillisen kehityksen eturivin maissa kuten Etelä-Koreassa, Yhdysvalloissa ja Japanissa. Yliopisto pyrkii tuomaan menetelmän myös Suomeen.
\- Lappeenrannan teknillisen yliopiston tuotantotalouden opetusohjelmaan kuuluu innovaatio- ja teknologiajohtaminen, johon TRIZin soveltaminen sopisi hyvin, Professori Tuomo Kässi sanoo.
TRIZin ydinajatuksena on avittaa ajankohtaan nähden parhaiden innovaatioiden synnyttämisessä.
\- Monissa yrityksissa tavoitteena on synnyttää innovaatioita. Tässä ydin on se, että on olemassa tiettyjä säännönmukaisuuksia, joita hyväksikäyttämällä voidaan systemaattisesti etsiä innovaatiota yrityksen senhetkisen lähtökohdan mukaan, Kässi sanoo.
Itä-Suomen rakennusmiehistä työttömänä muuta maata suurempi osa
Rakennusmiesten kesäajan työttömyys on itäsuomalaisittain totutulla tasolla. Rakennusliitosta kuitenkin arvioidaan, että syksyllä työttömyys lähtee kasvuun totuttua aiemmin.
Itäsuomalaisten rakennusmiesten on työttömyys jälleen korkealla. Heinäkuun lopussa työttömänä oli yli 12,1 prosenttia Rakennusliiton itäsuomalaisista jäsenistä, kun koko maan luku oli noin 10,1 prosenttia.
\- Itä-Suomessa työttömänä oli 1032 ihmistä ja koko maassa 6107, kertoo Rakennusliiton kassanjohtaja Mikko Grönqvist.
Talonrakentajien, kuten kirvesmiesten joukossa, työttömyysaste on hieman korkeampi.
Itä-Suomen työllisyystilanne on parin edellisen vuoden keskiarvon tasolla. Vuosien 2010 ja 2011 heinäkuun luvuissa työttömiä oli 13 ja 11 prosenttia.
\- Yleensä työttömyys lähtee nousuun marraskuussa, mutta tänä vuonna työttömyys lisääntyy jo aiemmin, arvioi toimitsija Marko Huttunen Kuopiosta.
Ämpärit kärysivät kiukailla opiskelija-asuntolassa
Oulun Höyhtyällä Otokylän asuntolassa syttyneet pienet tulipalot saivat sekä pelastuslaitoksen että poliisin liikkeelle keskiviikkona.
Useat opiskelija-asuntolassa syttyneet tulipalot työllistivät pelastuslaitosta keskiviikkoillan aikana Oulun Höyhtyällä. Otokylän asuntolan neljässä rapussa sijaitsevien saunojen kiukailla kärysivät muoviämpärit.
Tulipalot saatiin kuitenkin sammutettua nopeasti, ja vahingot jäivät vähäisiksi.
Paikalla käynyt poliisi epäilee, että palot sytytettiin tahallaan. Asiaa tutkitaan.
Parikkalaan esitetään välitöntä ensihoitovalmiutta
Parikkalaan yritetään saada välitön ambulanssivalmius ensi vuonna. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin virkamiestyöryhmä tuo päättäjien käsittelyyn ensihoidon palvelutasosta syksyllä ehdotuksen, jonka mukaan ambulanssi olisi aina minuutin lähtövalmiudessa.
Nyt Parikkalassa ambulanssi lähtee minuutissa arkisin päiväaikaan, muina aikoina viidentoista minuutin varoitusajalla. Ensihoidon vastuulääkärin Heimo Niemelän mukaan maaseudun palvelun parannus halutaan aloittaa Parikkalasta, jossa Eksoten maksamat ambulanssikulut ovat suurimmat.
\- Parikkalassa on paljon tehtäviä. Yksityinen yritys laskuttaa myös käynneistä, jotka eivät johda kuljetukseen, ja niitä on paljon. Lisäksi sillä on paljon potilaiden siirtokuljetuksia Parikkalan ja keskussairaalan välillä, luettelee Niemelä kustannustekijöitä.
Lähtökohta on se, että yksityisen sairaankuljetusyrityksen työntekijät siirtyvät Eksotelle ja myös lisää työntekijöitä palkataan. Lisäkustannus olisi 250 000 euroa vuodessa. Ensihoitajille on suunnitteilla myös muita tehtäviä, mm. vanhusten valvontaa.
Välittömään lähtövalmiuteen tai ainakin sen laajentamiseen puolivuorokautiseksi ollaan menossa koko maassa. Tässä prosessissa Eksote on Niemelän mukaan etenemässä korkeintaan keskivertotahtia.
Terveydenhoitolaki vaatii kansalaisten tasa-arvoista kohtelua ensihoitopalveluissa. Etelä-Karjalassa vain kaupunkialueilla Joutsenoa lukuunottamatta on ensihoidossa minuutin lähtövalmius kaikkina aikoina.
Vastuulääkäri Heimo Niemelä on huolissaan myös ensihoitajien viihtymisestä työssä 30 prosentin varallaolokorvauksilla.
\- Lähtövalmiuden kohottaminen toisi sen, että he olisivat työssä täydellä palkalla koko ajan.
Tutkimus: Sydänsairaan liikunta vastaa masennuslääkettä
Sydänsairaus lisää masennusta ja masennus sydänsairautta. Yhä useampi tutkimus antaa ymmärtää, että liikunta voi katkaista noidankehän.
Sydänsairautensa vuoksi masentuneet hyötyvät liikunnasta lähes yhtä paljon kuin masennuslääkkeistä, kertoo tuore yhdysvaltalainen tutkimus. Sekä lääkittyjen että liikuntaa lisänneiden vointi koheni tutkimuksessa selvästi, toisin kuin lumelääkettä saaneiden.
Tutkimuksen mukaan 40 prosentilla sydänvaivoista kärsivistä on myös masennusoireita. Masennus puolestaan lisää sydänsairauksien riskiä.
Newyorkilaisen St. Luken sairaalan tutkimuksessa koehenkilöt arvioivat olonsa nelikuisen koejakson jälkeen. Lääkitystä saaneiden vointi koheni eniten, mutta oireet vähenivät alle masennusrajan myös niillä, jotka olivat harrastaneet vähintään puolitoista tuntia liikuntaa viikossa.
Tutkijoiden mukaan liikunnasta oli erityisiä hyötyjä: sitä harrastaneet väsyivät vähemmän ja heillä oli vähemmän seksuaalisia ongelmia kuin lääkitystä saaneilla.
Aiemmissa tutkimuksissa on saatu ristiriitaisia tuloksia masennuslääkityksen avusta sydänsairailla, mutta liikunnan hyödyllisyydestä vihjaa usea viime aikojen tutkimus.
Uusin tutkimus on kokonaisuudessaan luettavissa Yhdysvaltain kardiologilääkäreiden ja -hoitajien liiton [ACC:n verkkosivulta](http://content.onlinejacc.org/article.aspx?articleID=1305794).
Venekauppa hiljeni
Huono sää on saattanut omalta osaltaan vaikuttaa venekaupan hiipumiseen. Yleistä taloustilannetta pidetään kuitenkin pääsyynä siihen, ettei päätöstä veneen ostamisesta tehdä.
Venekauppa on hiljentynyt tänä vuonna viime vuodesta. Koko maassa oli kesäkuun loppuun mennessä rekisteröity uusia veneitä yhdeksän prosenttia viime vuotta vähemmän. Venealan keskusliiton mukaan syynä on yleinen talouden epävarmuus. 
\- Ostopäätöksen kanssa emmitään. Pitää muistaa, että venekaupassa oli 15 vuotena peräkkäin kasvua vuoteen 2009 asti. Niiltä vuosilta on iso patoutunut ostotarve, kertoo Venealan keskusliiton Finnboatin toimitusjohtaja Jouko Huju.
Kymenlaaksossa Kotkan seutu on pärjännyt kaupassa muuta maata paremmin, sanoo kotkalaisen Lekemarin Oy:n yrittäjä Ari Tanner. Lekemarinin myynti pysyi vielä kesäkuussa viime vuoden tasolla.
\- Heinäkuu on ollut sitten todella hiljainen. Osalta varmasti vaikuttaa kylmä ja sateinen kesä. Huviveneilypuoli on ehkä kärsinyt eniten huonosta säästä. Uuden veneilijän on vaikea aloittaa harrastus, kun kipinä tulee yleensä kauniin kesän kautta, Tanner tuumaa.
Kouvolassa Menokone Oy:n myynti on laskenut tänä vuonna 10-13 prosenttia. Hiljaista on ollut etenkin kalliimpien veneiden myynnissä.
Venekaupassa oli 15 vuotena peräkkäin kasvua. Niiltä vuosilta on iso patoutunut ostotarve.
\- Onneksi venäläisten asiakkaiden määrä on meillä kasvanut. Se on auttanut meitä jonkin verran, toimitusjohtaja Tomi Piipponen kertoo.
Piipposen mukaan venekauppiaat ovat tiukalla, koska alan myyntikatteet ovat pieniä. Piipponen kertoo, että keskiluokkaisten veneiden hintoihin tuli viime kaudelle jonkin verran korotusta. Käytettyjä veneitä ei ole tänä vuonna ollut tarjolla viime vuosien tapaan.
Jouko Huju Finnboatilta sanoo, ettei vuodesta tule huono myynnin laskusta huolimatta. Hän arvioi, että uusien rekisteröintien määrä koko maassa tulee olemaan tänä vuonna noin 4 000, mikä olisi 400 viime vuotta vähemmän.
\- Toivottavasti tämä vaikuttaa positiivisesti ensi kauteen. Yksi rauhallinen vuosi välissä voi luoda tarvetta hankkia vene ensi vuodelle, Lekemarinin Ari Tanner toteaa.
Ammattikorkeakoulujen täydennyshaun hakuaika päättyy
Ammattikorkeakoulujen täydennyskoulutuksen hakuaika päättyy tänään. Opiskelupaikkaa ehtii hakea iltapäivään asti.
Paikkaa on voinut ja voi hakea sähköisen hakupalvelun kautta. Hakupalvelu on toiminut läpi vuorokauden joka-aamuista kahden tunnin huoltokatkoa lukuun ottamatta.
Saksalainen mies löytyi kuolleena Höytiäisestä
Veneilijä huomasi järvessä kuolleen ihmisen. Mies osoittautui uimarannan lähellä telttailleeksi saksalaiseksi.
Saksalainen mies löytyi kuolleena Höytiäisestä Kontiolahdelta. Veneilijä huomasi keskiviikkona Vierevänniemen uimarannan läheisyydessä vainajan vedessä.
Pelastuslaitos löysi miehen noin sadan metrin päässä rannasta. Kuollut osoittautui 40-vuotiaaksi saksalaiseksi mieheksi, jonka arvellaan telttailleen rannalla usean päivän ajan. Uimaranta sijaitsee lähellä kirkonkylää.
Poliisi ei epäile tapauksessa rikosta, mutta selvittää kuolemaa edeltäneitä tapahtumia. Kuolinsyy selviää ruumiinavauksessa.
Ikean päätös laajentumisesta Kaakkois-Suomeen syksyllä
Monet kaakkoissuomalaiset kaupungit ovat tarjonneet sijoituspaikkoja uudelle Ikealle. Viimeisimpänä Ikeasta on ollut kiinnostunut Kotka, jossa Ikea voisi sijoittua Jumalniemeen.
Huonekalujätti Ikean päätös laajeta Kaakkois-Suomeen on lykkääntynyt. Ikean tavoitteena oli ratkaista mahdollinen laajeneminen Kaakkois-Suomeen kesän aikana. Ikean kiinteistöjohtaja Peik Enbom sanoo, että päätös on siirtynyt syksyyn.
Monet kaakkoissuomalaiset kaupungit ovat tarjonneet sijoituspaikkoja uudelle Ikealle. Viimeisimpänä Ikeasta on ollut kiinnostunut Kotka, jossa Ikea voisi sijoittua Jumalniemeen.
Kaupunkisuunnittelujohtaja Markku Hannosen mukaan Kotkassa ei kuitenkaan ole paikkaa Ikano-kauppakeskukselle, jota Ikea tavoittelee uuden Ikean yhteyteen. Hannonen kuitenkin korostaa, että kaupunki yrittää edelleen aktiivisesti saada Ikeaa Kotkaan.
Uutta Ikeaa ovat tavoitelleet Kotkan lisäksi Hamina, Kouvola ja Lappeenranta.
Taistelu teatterissa vaatii erityistreeniä
Teatterin lavalla turpaan mätetään turvallisesti vain ammattiohjaajan johdolla.
Mies tuolille istumaan, toinen taakse kuristamaan. Ylös, tuoli nurin. Taistelu.
Teatteri Imatra treenaa syksyllä ensi-iltaan tulevaa Murhaloukku-näytelmää, joka on yksi maailman tunnetuimpia komediatrilleitä. Hätkähdyttävää lavamäiskettä ei kuitenkaan tehdä ilman erikoisapua.
\- Tämä on vastaava teatterin osa-alue kuin laulaminen tai tanssiminen. Sitä pitää treenata erikseen, sanoo näyttämötaisteluohjaaja Oula Kitti Turusta.
Kitti on tilattu Imatralle opettamaan turvallista lavatoimintaa. Turvajärjestelmä perustuu siihen, että vaikka nyrkki lipsahtaisi, vaaraa ei synny.
\- Turvallisuus on pääasia. Koskaan ei ole tilannetta, että esimerkiksi roikuttaisiin siten, että turvallisuusvastuu olisi vain kaverilla. Kaikki katsovat toistensa perään, jotta tilanne pysyy hallussa.
"Turhan vähän harjoitellaan" Toimii kuin paritanssi.
Näyttämötaisteluohjaaja Oula Kitti on huolissaan suomalaisten teatterilavojen turvallisuudesta.
-Turhan vähän tehdään tällaista harjoittelua, vaikka monissa näytelmissä on usein kohtauksia, jotka sitä vaatisivat.
Kitti arvelee, että taistelua treenataan niin vähän, koska toimintateatteri on melko uusi ilmiö Suomessa.
\- Näyttämötaistelun ohjaajia koulutetaan riittävästi, mutta näyttelijöille tätä pitäisi opettaa sellaisenaan.
Vaikka koreografiat lavatoiminnassa hiotaan viimeisen päälle, kaikkein tärkeintä on kuitenkin kanssanäyttelijän kuunteleminen.
\- Tämä toimii kuin paritanssi.
Hauskaa mutta hastaavaa
Näyttelijöille vauhdikas näytelmä on hauska mutta haastava tehdä.
\- Täytyy tehdä miljoona toistoa, että näyttää luontevalta mutta tehokkaalta, Tarmo Ruubel sanoo.
Virolaissyntyinen Ruubel nähdään näytelmän pääroolissa hiipuvana näytelmäkirjailijana. Ruubelilla on takana toimintarooleja elokuvissa ja muutamissa näytelmissä.
\- Ei roolin kovuutta tule harjoitellessa ajateltua. Vertaisin sitä ennemminkin tanssin, jota on aikanaan tullut treenattua enemmänkin.
Imatralaiselle näyttelijä Heikki Pöyhiälle Ruubelin vastarooli nuorena kirjailijana on ensimmäinen draamarooli, jossa ei lauleta. Aikaisemmin Pöyhiä on tehnyt lukuisia rooleja kesäteatterissa.
\- Pidän fyysisestä näyttelemisestä. Tänä on aikuisten leikkiä. Eipähän pääse kunto rapistumaan.
Murhaloukkua on harjoiteltu nyt kahden viikon ajan. Näytelmä saa ensi-iltansa Teatteri Imatrassa 22. syyskuuta.
Suomalaisia marjanpoimijoita haetaan netissä - vain kolme ilmoittautunut
Suomalaisten into marjojen myyntipoimintaan on laantunut nousseen elintason myötä. Ruotsissa marjojen myyntipoiminta on ollut ulkomaalaisten poimijoiden varassa jo parikymmentä vuotta.
Ulkomaalaisista marjanpoimijoista on virinnyt Suomessa kova keskustelu. Ulkomaalaisia poimijoita ei tänne haluttaisi, mutta suomalaisia itse marjojen myyntipoiminta ei kuitenkaan kiinnosta.
Luonnontuotealan valtakunnallinen toimialajärjestö Arktiset Aromit ry on muutaman viikon ajan hakenut myyntipoimijoita _Wanted: Suomalainen marjanpoimija _-kampanjalla. Suomalaiset vientiyritykset haluaisivat ostaa marjoja suomalaisilta poimijoilta, mutta ilmoittautuneita on tähän mennessä tullut vain kolme. Kampanjan ideana on, että marjoja ostavat yritykset voivat ottaa yhteyttä halukkaisiin myyntipoimijoihin.
\- Onhan tämä pettymys. Tarkoituksenamme oli arpoa sadan ensimmäisen ilmoittautuneen kesken palkintoja, kertoo Arktiset Aromit ry:n toiminnanjohtaja Simo Moisio.
Marjoja poimitaan vain omaan käyttöön
Moision mukaan suomalaisissa kotitalouksissa marjanpoimintaperinne on säilynyt. Yli puolet kotitalouksista poimii omaan käyttönsä marjoja, mutta myyntipoiminnan suosio on romahtanut.
\- Kun 1988 järjestimme henkilökohtaisen poimintakilpailun, osallistujia oli 4 500. 2000 -luvun alussa ilmoittautuneita oli enää 400.
Moiso arvelee, että into myyntipoimintaan on laantunut nousseen elintason myötä. Nuoria asia ei kiinnosta enää yhtään.
\- Ruotsiin verrattuna meillä on kuitenkin riittänyt pidempään omia poimijoita. Ruotsalaiset kylllästyivät myyntipoimintaan jo parikymmentä vuotta sitten.
Marjoa voi myydä torikauppiaille tai ravintoloihin
Mikäli itsepomittuja marjoa riittää myyntiin asti ,neuvoo Moisio ilmoittautumaan _Wanted: Suomalainen marjanpoimija_ -kampanjaan. Kampanjasivut löytyvät Arktiset Aromit ry:n kotisivuilta. Lisäksi voi ottaa  suoraan yhteyttä esimerkiksi torikauppiaisiin tai ravintoloihin.
\- Marjoja voi myydä puhdistettuina tai roskaisina. Ravintolat, ammattikeittiöt ja torikauppiaat ostavat puhdistettuja marjoja, joista saa tietysti selvästi suuremman hinnan kuin roskaisista.
Kotiseutupäivät vetävät väkeä Mikkeliin
Tänään alkavat valtakunnalliset kotiseutupäivät keräävät satoja vieraita ympäri Suomea Mikkeliin. Päivien teemana on kulttuuriperintö - kivikaudesta digiaikaan.
Nelipäiväinen tapahtuma käynnistyy tänään iltapäivällä ammattiopistolla avoimella seminaarilla, jossa paneudutaan kulttuuriperintöön ja identiteettiin.
Kotiseutupäivillä on monipuolista ohjelmaa, esimerkiksi elokuvateatteri Ritzissä näytetään perjantai-iltana vanhoja filmejä Mikkelistä ja keskustassa nähdään nykyään harvinainen vartioparaati.
Paraati avaa kotiseutumarkkinat
Paraati lähtee klo 9.50 Maaherrankadulta ja johdattelee yleisön torin ohjelmalavalle päivien avajaisiin. Siellä ohjelma alkaa komissaari Olli Rehnin EU-terveisillä. Samalla käynnistyvät kotiseutumarkkinat.
Illalla satamaan purjehtivat vanhat höyrylaivat Papinniemi, Lauri, Ahti, Warkaus ja Lalli. Osa laivoista tosin saapuu vasta lauantaiaamuna.
Kotiseutupäivillä julkistetaan myös vuoden kaupunginosa, vuoden kotiseututeko ja vuoden kotiseutupolku. Valtakunnan ansioituneimmille kotiseututyötä edistäneille henkilöille luovutetaan ansiomitalit.
Nuori! Olisiko sinusta nuorisovaltuutetuksi?
Joensuun nuorisovaltuusto uudistuu syksyllä. Silloin pidetään valtuustovaalit, joihin etsitään ehdokkaita parhaillaan. Nykyinen puheenjohtaja kannustaa kaikkia pohtimaan ehdokkuutta.
Joensuulaisia nuoria houkutellaan vaikuttamaan kaupunkinsa asioihin. Syksyllä pidetään Joensuun nuorisovaltuuston vaalit, joihin halutaan ehdokkaaksi vuosina 1994-1999 syntyneitä Joensuussa kirjoilla olevia nuoria.
20 nuoresta koostuva valtuusto muun muassa järjestää tapahtumia ja välittää nuorten ajatuksia kaupungin päättäjille.
\- Vähän riippuu kaudesta, tällä kaudella kiinnitetty huomiota esteettömyyteen ja että nuoria huomioidaan päätöksenteossa. Niissä asioissa pyrimme pitämään ääntä, kertoo nuorisovaltuuston puheenjohtaja Susanna Meriläinen.
Päättäjät ovat kuunnelleet valtuuston ääntä, Meriläinen sanoo.
\- Ainakin mitä olen kuullut palautetta päättäjiltä, onnistuimme hyvin. Olemme näkyneet päätöksenteossa, meiltä on pyydetty lausuntoja ja muita eri päätöksiin.
Kaikenlaisia nuoria tarvitaan
Susanna Meriläinen on ollut valtuustossa kolme kautta eli kohti kuusi vuotta. Valtuuston nyt jättävä puheenjohtaja kannustaa kaikkia miettimään ehdokkuutta syksyn vaaleissa.
Mie itse oli tosi hiljainen alussa ja nyt olen tosi äänekäs.
\- Tottakai, se on ollut itselleni elämän parasta aikaa. Siellä saa tehdä ihan mitä vaan lain puitteissa, Meriläinen hymyilee.
Kaikenlaisia ihmisiä tarvitaan, Meriläinen painottaa.
\- Mie itse oli tosi hiljainen alussa ja nyt olen tosi äänekäs, kun tätä viimeistä kautta olen.
Nuorisovaltuuston toimikausi on kaksi vuotta. Joensuun nuorisovaltuuston 20 paikkaa tavoitteli viimeksi vajaat 50 nuorta.
Halukkaat voivat ilmoittautua ehdokkaaksi ottamalla yhteyttä nuorisovaltuuston toimistoon. Ehdokasasettelu alkaa syyskuussa.
Nuorisovaltuustoja toimii liki kaikissa Pohjois-Karjalan kunnissa.
Ari-Pekka Liukkonen olympia-altaaseen flunssaisena
Flunssaisuus on vaivannut uimari Ari-Pekka Liukkosen valmistautumista. Lepo on korvannut fyysistä harjoittelua.
Pieksämäeltä kotoisin oleva uimari Ari-Pekka Liukkonen on kamppaillut flunssan kanssa olympiamatkan alla.
\- Äärispritterin normaaliin valmistautumiseen kuuluu aika paljon lepoa ja jonkin verran kovia, kilpailunomaisia maksimivetoja. Nyt on kuitenkin pitänyt pikkuisen korostaa lepoa, koska pientä flunssaa on meinannut pukata, Liukkonen sanoo.
50 metrin vapaauintimatkalle valmistautuva, 208 cm pitkä uimari käy flunssaa vastaan myös henkistä painia.
\- Pitää ainakin itselle uskotella, että se ei vaikuta millään lailla. Sen sitten kello näyttää lopulta mikä tilanne on. Muutaman päivän flunssatuntemuksia on ollut, eikä se ole viimeisten päivien aikana ainakaan helpottanut.
Uintia korvattu unella
Valmistautumiseen taudinpoikanen on kuitenkin vaikuttanut, sillä mies on ottanut varovaisesti alkuviikon harjoitukset. Yhtenä aamuna altaassakäynti korvattiin pidemmillä yöunilla.
\- Kilpailupäivän valmistautuminen pitää kuitenkin yrittää tehdä aikalailla normaalin kaavan mukaan, unohtaa flunssa ja hakea huippusuoritus.
Liukkosen ennätys 50 metrin matkalla on tänä vuonna uitu 22,22. Hän arvelee, että ennätyksestä on pudotettava kolme sekunnin kymmenystä pois, jos mielii välieriin.
\- Varmaan sellainen 21,9 on sellainen, jolla semifinaaliin pääsee.
Tunnelma kohdallaan
Flunssasta huolimatta pieksämäkeläislähtöinen uimari on pitänyt olympiamatkan tunnelmasta.
\- Tunnelma on ollut hyvä ja olympiakylä on ihan viihtyisä. Olosuhteiden puolesta kaikki on kunnossa.
Olympiauinteja on ehtinyt seurata myös katsomosta.
\- Olen joka iltajaksossa käynyt katsomassa uinteja. Olen aikalailla nähnyt kaikki suomalaisten uinnit.
Miesten 50 metrin vapaauinnin alkuerät käynnistyvät torstaina puolenpäivän jälkeen.
Perusturvan säästöt selviävät vasta budjettikäsittelyssä
Porin perusturva hakee säästöjä, koska tappiota on tänä vuonna tulossa noin 10 miljoonaa euroa. Perusturvalautakunta tekee säästöpäätökset puolentoista viikon kuluttua.
Päätökset Porin perusturvan uusista säästöistä tehdään vasta puolentoista viikon päästä maanantaina.
Perusturvalautakunta evästi virkamiehiä keskiviikkoisessa budjetin lähetekeskustelussa, mutta säästöistä ei vielä kerrota julkisuuteen. Virkamiehet valmistelevat budjettiesityksen, joka tullee julkiseksi ensi viikolla.
Porin perusturvajohtaja Terttu Nordman vakuuttaa, että henkilökuntaa ei irtisanota tai lomauteta. Kesäkuussa tehdyistä väliaikaisista toimipaikkojen sulkemispäätöksistä poiketen nyt suunnitellaan pysyvämpiä ratkaisuja.
-Kaupunkilaisten ei tarvitse olla huolissaan. Yritämme pitää palvelujen laadun hyvänä ja hoitaa ihmiset kuten laki edellyttää. Lähdemme siitä, että budjetissa päätettävät säästötoimet eivät ole äkkijarrutuksia, vaan niillä on vaikutuksia myös ensi vuoteen, Nordman sanoo.
Perusturvalautakunta ei Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan keskustellut Ahlaisten, Kaanaan ja Kyläsaaren terveysasemien jatkosta. Terveysasemat päätettiin kesäkuussa sulkea loppuvuoden ajaksi.
Mäntyharjun loma-asuntomessujen kohteista kalleimmat  myymättä
Loma-asuntomessualueen kohteet ovat menneet hyvin kaupaksi vuoden aikana. Myymättä on vielä neljä taloa ja kaksi tonttia.
Mäntyharjun loma-asuntomessujen asunnoista enää neljä on myymättä. Loma-asuntomessualueella oli myynnissä kaikkiaan 21 loma-asuntoa ja yksi omakotitalo.
Kalleimmat talot, kuten Suutariset Oy:n rakentama, 650-tuhatta euroa maksava Kivitasku-nollaenergiatalo ovat vielä myymättä. Muut myynnissä olevat kohteet ovat Hämeen Puuverkon rakentamat kaksi mökkiä sekä Aalto yliopiston nollaenergiatalo. Lisäksi myynnissä on vielä kaksi omakotitalotonttia.
Loma-asuntojen myyntiin ollaan hyvin tyytyväisiä, kertoo loma-asuntomessujen projektipäällikkö Asko Patjas.
Loma-asuntomessut järjestettiin Mäntyharjun Pähkinälehdossa kesällä 2011.
Kuopioon uusi lehti
Uusi kuukausilehti aloittaa Kuopiossa elokuussa. Lehden taustalla on Sari Jalkanen. Aiemmin hän on toiminut muun muassa Kuopion Kaupunkilehden päätoimittajana.
Kuopiossa alkaa ilmestyä uusi ilmaislehti.
Aikakauslehtityyppinen kuukausilehti NMT julkaistaan monikanavaisena; printtilehden lisäksi se on luettavissa verkossa ja lukulaitteissa.
Lehti työllistää kuusi kokopäiväistä työntekijää sekä kymmenkunta avustajaa.
Lehden takana on aiemminkin Kuopion lehtimarkkinoilla vaikuttanut Sari Jalkanen. Aiemmin hän toimi muun muassa Kuopion Kaupunkilehden päätoimittajana, ennen kuin Keskisuomalainen osti lehden. Savon Sanomat ja kaupunkilehti Viikkosavo ovat myös Keskisuomalainen-konsernin omistuksessa.
Uutta lehteä kustantaa Jalkasen omistama New Media Table Oy. Lehden ensimmäinen numero ilmestyy elokuussa
Opiskelijat valmiita maksamaan tasokkaista asunnoista
Hoasin uudet asunnot Jätkäsaaressa ovat menneet kuin kuumille kiville, vaikka niiden neliövuokra on puolet kalliimpi kuin vanhoissa asunnoissa.
Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiö Hoas rakentaa Jätkäsaareen nelitornista kerrostaloa, josta tulee yksi säätiön suurimmista kohteista. Kaksi torneista valmistuu syyskuun alussa, ja uudet asukkaat niihin on jo valittu.
\- Pelkäsimme vähän, miten korkeampi hintataso vaikuttaa hakijoiden kiinnostukseen, mutta ei se ollut liikaa. Aloitimme pari viikkoa sitten asuntojen tarjonnan, ja ne tekivät nopeasti kauppansa, kertoo Hoasin asiakkuuspäällikkö Liina Länsiluoto.
Hoasin asuntojen keskimääräinen neliövuokra on 10,70 euroa, mutta Jätkäsaaren uusien asuntojen neliövuokra on 16,15 euroa. Silti Jätkäsaari on haluttu kohde sijaintinsa vuoksi.
\- Toki kysyntä on suurinta lähellä Helsingin keskustaa sekä korkeakoulujen läheisyydessä, mutta toisaalta esimerkiksi lapsiperheet viihtyvät hyvin myös kauempana keskustasta, luonnonläheisillä alueilla.
Noin puolet Jätkäsaaren asunnoista valmistuu lokakuussa, ja niihin voi vielä hakea. Hoas tarjoaa niitä hakijoille elokuun loppupuolella. Kaiken kaikkiaan Jätkäsaareen valmistuu 204 asuntoa.
Uutuutena on asunto kimppatornissa, jossa on yhteiset kerroskeittiöt, mutta jokaisella on oma jääkaappi ja kylpyhuone. Asuntoja on sekä sinkuille, pariskunnille että kaveriporukoille.
Myös Kalasatamaan valmistuu 143 opiskelija-asuntoa lokakuussa.
Tiukka asuntotilanne
Tällä hetkellä Hoasin kautta hakee asuntoa noin 6400 opiskelijaa. Viime vuonna samaan aikaan hakijoita oli noin 6200. Hoas odottaa hakijoiden määrän nousevan vielä syksyn aikana.
Viimeisen viiden vuoden aikana hakijoiden määrä on kasvanut voimakkaasti. Vuoden 2004 elokuussa hakijoita oli alle 4000. Länsiluoto arvelee kasvun johtuvan heikentyneestä taloustilanteesta ja vuokrien tason noususta.
\- Asuntotilanne on varsin tiukka, eikä asuntoja riitä kaikille hakijoille. Siksi suosittelemme hakijoita asettamaan aluetoiveensa laajalle ja ottamaan vastaan mahdollisen asuntotarjouksen hieman kauempaakin kampukselta tai Helsingin keskustasta.
Vaikka uudet asunnot viehättävätkin opiskeliojoita, myös vanhat kelpaavat. Lähes kaikki Hoasin asunnot olivat viime vuonna käytössä.
\- Käytännössä tyhjiä asuntoja oli lähinnä remonttien takia, kertoo Länsiluoto.
Valokuidun raaka-aineen valmistamisesta työtä Joensuuhun?
Esimerkiksi tietoliikenneyhteyksissä käytettävän valokuidun käyttö lisääntyy, mutta raaka-ainetta valokuidun valmistamiseen ei tee Suomessa vielä kukaan. Tässä voisi olla markkinarako yrityksille Joensuussa.
Optisten kuitujen materiaalin valmistuksesta toivotaan uudenlaista työllistäjää Joensuun seudulle. Alueella on vahva perinne fotoniikan tutkimisessa varsinkin yliopistolla. Alan pienistä yrityksistä löytyy alansa huippuja, kuten pieniä muovisia linssejä valmistava Nanocomp.
Esimerkiksi nopeissa tiedonsiirtoyhteyksissä ja lasereissa käytettävien optisten kuitujen käyttö lisääntyy, mutta valokuidun raaka-ainetta myyntiin ei valmista Suomessa vielä kukaan. Nlight-yritys valmistaa valokuidun raaka-ainetta omaan käyttöönsä.
Valokuidun raaka-aineen valmistamisessa eri tavoin voisi olla markkinarako Pohjois-Karjalaan, mutta arvioita esimerkiksi alan työllistävyysmahdollisuuksista ei vielä ole.
Suomen johtavat kuituoptiikan tietäjät ovat tänään koolla Joensuussa Business Opportunities In Optical Fibers -seminaarissa, jossa he kertovat optisten kuitujen mahdollisuuksista alueen yritysten ja julkisen sektorin vaikuttajille.
Seminaarin pääpuhujat ovat amerikkalainen Arizonan yliopiston Nasser Peyghambarian ja Pauli Kiiveri. Kiiveri on tutkinut, millaisilla uusilla teknologioilla Joensuussa voisi valmistaa kuitujen aihioita, eli möhkäleitä, joista valokuitua tehdään.
Mustikan osto alkoi Kainuussa
Suurin osa myyjistä aloittanee oston maanantaina. Roskaisesta mustikasta maksetaan nyt noin 1,50 euroa kilolta, mikä on noin parikymmentä senttiä edellistä vuotta enemmän.
Kainuun tuotteesta kerrotaan, että yleensä ostohinta kipuaa ylöspäin syksyä kohti mentäessä.
Marjan ostajat odottavat kesän mustikkasadosta keskinkertaista ja parempaa kuin edellisvuosien sato. Kausi kestänee tänä kesänä normaalia pidempään, sillä mustikka on pari viikkoa myöhemmin poimittavissa kuin tavallisesti.
Lähteet: Obama valtuutti salaisen tuen Syyrian oppositiolle
Muun muassa keskustiedustelupalvelu CIA:n arvellaan kouluttavan kapinallisia. Valkoinen talo ei kommentoi asiaa.
Presidentti Barack Obama on allekirjoittanut salaisen määräyksen, joka valtuuttaa Yhdysvaltain tuen Syyrian oppositiolle. Asiasta kertoivat amerikkalaiset asiantuntijalähteet.
Obaman käsky mahdollistaa muun muassa keskustiedustelupalvelu CIA:n ja muiden Yhdysvaltain viranomaisten avun kapinallisille, jotta he voisivat syrjäyttää presidentti Bashar al-Assadin hallinnon.
Tiedossa ei ole, koska Obama on valtuutuksen antanut. Valkoinen talo on kieltäytynyt kommentoimasta tietoja. Yhdysvaltain hallinto kuitenkin viittasi suunnanmuutokseen politiikassaan melko suorasti sen jälkeen, kun YK:n turvallisuusneuvosto ei saanut voimaan tiukemmat pakotteet mahdollistavaa päätöslauselmaa Venäjän käyttämän veto-oikeuden vuoksi viime kuussa.
Arveluja CIA:n roolista Syyriassa on esitetty jo aiemminkin. Muun muassa heinäkuun puolivälissä Washington Postin kolumnisti, tiedusteluasiantuntija David Ignatius kirjoitti, että CIA kouluttaa kapinallisia.
Komentokeskus Turkissa
Yhdysvaltain tuki on lähinnä tiedusteluun, koulutukseen ja organisointiin sekä aiemmin julkisesti ilmoitettuihin lääkinnälliseen ja viestinnälliseen tukeen. Aseita kapinallisille Yhdysvallat ei tiettävästi toimita.
Sen sijaan Yhdysvaltain yhteistyökumppanit, muun muassa osa Persianlahden maista, toimittaa oppostiolle aseita melko julkisesti. Tiistaina NBC-kanava kertoi, että kapinalliset ovat saaneet haltuunsa maasta ilmaan ammuttavia ohjuksia, joiden alkuperä oli epäselvä. Lisäksi kapinallisille on toimitettu lähinnä käsiaseita sekä muun muassa panssarisinkoja.
Viime viikolla uutistoimisto Reuters kirjoitti, että Turkki on perustanut yhdessä Saudi-Arabian ja Qatarin kanssa salaisen tukikohdan lähelle Syyrian rajaa. Tukikohtaa käytetään komentokeskuksena, josta tuetaan al-Assadia vastustavia joukkoja.
Komentokeskus sijaitsee Adanan kaupungissa, missä sijaitsee myös Yhdysvaltain lentotukikohta. Yhdysvaltain tiedustelupalveluiden tiedetään toimivan keskuksessa laajasti.
Yhdysvallat sanoi keskiviikkona, että Syyrian oppositiolle on luvattu tukea 25 miljoonaa dollaria. Viranomaislähteiden mukaan rahoilla hankitaan muun muassa viestintälaitteistoa.
Venäjä sulkee Sosnovyi Borin reaktorin
Sammuttamisen syynä on reaktorin hidastimena käytetyn grafiitin halkeileminen ja turpoaminen.
Venäjän ydinenergiayhtiö Rosenergoatom ajaa alas yhden Sosnovyi Borin ydinvoimalan reaktoreista Suomenlahden rannalla. Sammuttamisen syynä on reaktorin hidastimena käytetyn grafiitin halkeileminen ja turpoaminen. 38-vuotias reaktori on voimalan vanhin. Reaktorin sulkemisesta kertoi ensimmäisenä Hufvudstadsbladet.
Suomen säteilyturvakeskuksesta Stukista kerrotaan, että reaktori on ollut pysähdyksissä huoltoseisokin takia toukokuun alusta alkaen. Tiistaina selvisi, että reaktori ajetaan alas toistaiseksi.
Stukin toimistopäällikkö Heikki Reponen, joka vastaa alan lähialueyhteistyöstä Venäjän kanssa, on tyytyväinen reaktorin sulkemisesta. Reposen mukaan pahimmillaan seurauksena olisi voinut olla Tshernobylin kaltainen onnettomuus.
Sosnovyi Bor on yksi Venäjän kolmesta jäljellä olevasta grafiittihidasteisesta ydinvoimalasta. Tshernobylin voimala oli samaa tyyppiä.
Rosenergoatom oli alun perin suunnitellut pitävänsä Sosnovyi Borin reaktorin käytössä kunnes voimalan lähelle rakennettava uusi yksikkö saadaan käyttöön.
Katainen lähtee Lontoon olympialaisiin
Katainen vie Suomen kisajoukkueelle valtioneuvoston kannustustervehdyksen. Pääministeri seuraa olympialaisissa suomalaislajeja.
Pääministeri Jyrki Katainen matkustaa tänään torstaina Lontooseen seuraamaan olympialaisia. Pääministeri lähtee jännittämään suomalaisurheilijoiden menestystä yhdessä vaimonsa Mervi Kataisen kanssa.
Pääministeriparin ohjelma Lontoossa keskittyy niihin lajeihin, joissa on mukana suomalaisia urheilijoita. Tarkka aikataulu riippuu suomalaisurheilijoiden menestyksestä.
Lauantaina Katainen vie Suomen kisajoukkueen kahvitilaisuuteen valtioneuvoston kannustustervehdyksen. Katainen palaa Suomeen sunnuntaina.
Myös presidentti Sauli Niinistö kävi seuraamassa Lontoon olympialaisia paikan päällä. Hän edusti Suomea muun muassa olympialaisten avajaisissa viime viikon perjantaina. Niinistö palasi Suomeen tiistaina. Perinteisesti presidentti ja pääministeri eivät ole olleet olympialaisissa yhtä aikaa.
Tietokonevika sekoitti kaupankäynnin New Yorkin pörssissä
Noin 150 eri yhtiön osakkeiden hinnat heittelivät vian vuoksi. Pörssi joutui perumaan osan kaupoista jälkikäteen.
Harvinainen tekninen vika sekoitti kaupankäyntiä New Yorkin pörssissä keskiviikkona. Osakevälittäjä Knight Capitalin järjestelmissä ilmennyt vika heilutteli rajusti useiden pienten yritysten osakkeiden hintoja.
Esimerkiksi pienen ohjelmistoyhtiö Wizzardin osakekurssi nousi 3,5 dollarista 14,7 dollariin. Pörssi joutui jälkikäteen perumaan kuuden yhtiön osakkeilla käytyjä kauppoja. Ongelman syy ei ole tiedossa.
Knight Capital joutui ohjaamaan asiakkaansa muille välittäjille, ja yhtiön oman osakkeen hinta laski päivän aikana kolmanneksen. Yhtiö on yksi alansa suurimmista Yhdysvalloissa. Yhtiön tiedotteen mukaan ongelma koski kaupankäyntiä noin 150 eri yhtiön osakkeilla.
Asiantuntijoiden mukaan pörssistä on tullut entistä herkempi tämän tyyppisille ongelmille, sillä tietokoneet tekevät merkittävän osan osto- ja myyntipäätöksistä ennalta määrättyjen parametrien mukaan.
Kaupankäynnin alussa ilmenneistä ongelmista huolimatta osakkeiden hinnat pysyivät vakaina. Dow Jones -indeksi laski 0,25 prosenttia.
Puolet Yhdysvaltain piirikunnista katastrofialuetta kuivuuden vuoksi
Kuivuus on vahingoittanut maataloutta valtavasti Yhdysvaltain vilja-aitan alueella. Kuivuus heijastuu ruuan hintaan.
Yli puolet Yhdysvaltain piirikunnista on luokiteltu luonnonkatastrofialueiksi kuivuuden vuoksi. Yhdysvaltain maatalousministeriö lisäsi keskiviikkona listalle yli 200 piirikuntaa 12 osavaltiossa. Yhteensä katastrofipiirikuntia on lähes 1 600 kaikkiaan 32 osavaltiossa, niistä 90 prosenttia kuivuuden vuoksi.
Katastrofialueeksi nimittäminen mahdollistaa maanviljelijöille erikoistuet, muun muassa hätälainat. Yhdysvaltain Keskilänttä riivaava kuivuus on vahingoittanut vaikeasti maataloutta alueella.
Maatalousministeriö on varoittanut, että ruuan hinta nousee Yhdysvalloissa arviolta 3,5 prosenttia tänä vuonna ja 4 prosenttia ensi vuonna kuivuuden vuoksi. Muun muassa vehnän, maissin ja soijan hinta on noussut lähes puolella parin kuukauden aikana. Viljan kallistuminen heijastuu myös esimerkiksi lihan hintaan rehun kallistuttua.
Yhdysvaltain kuivuus heijastuu myös ruuan hinnannousuun maailmanlaajuisesti.
Säät jatkuvat  Keskilännessä yhä paahtavan kuumina ja kuivina. Lämpötila on yli 40 astetta ainakin seuraavat lähipäivät.
EKP:n pankkiireilla tiukat paikat
EKP:n neuvoston ei odoteta laskevan torstain kokouksessa ohjauskorkoa, mutta pääjohtaja Mario Draghin viimeviikkoinen lausunto lisäsi markkinoiden odotuksia muista keinoista velkaisten euromaiden auttamiseksi. 
Euroopan keskuspankin EKP:n neuvosto kokoontuu tänään torstaina Frankfurtissa päättämään ohjauskorostaan ja muista toimista euron kriisin hillitsemiseksi. EKP:n ei kovin yleisesti uskota alentavan ohjauskorkoaan, mutta velkaisten valtioiden auttamiseksi keskuspankilta odotetaan uusia avauksia.
EKP:n pääjohtaja Mario Draghi sanoi viime viikolla Lontoossa, että toimivaltansa puitteissa EKP tekee kaikkensa euron pelastamiseksi. Saksan keskuspankki muistutti keskiviikkona, että EKP:n tulee muistaa valtuutuksensa. Osa sijoittajista tulkitsi Bundesbankin lausunnon varoituksena Draghille.
Kokouksen antia odotetaankin poikkeuksellisen suurella mielenkiinnolla.
EKP laski heinäkuun alussa ohjauskorkonsa 0,75 prosenttiin. Korko oli 1 prosentissa viime vuoden lopusta.
Samalla EKP päätti, ettei pankkien keskuspankissa pitämille talletuksille makseta senttiäkään korkoa. Ratkaisullaan EKP pyrki vauhdittamaan liikepankkien keskinäistä lainanantoa ja pönkittämään näin talouskasvua.
Putin haluaisi Naton jatkavan Afganistanissa
Naton taistelu Afganistanin kapinallisia vastaan on Venäjän etujen mukaista, sanoi Venäjän presidentti Vladimir Putin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on pettynyt sotilasliitto Naton suunnitelmista vetäytyä Afganistanista. Putin sanoi vierailullaan venäläisessä sotilastukikohdassa, että Naton taisteleminen Afganistanin kapinallisia vastaan on Venäjän etujen mukaista, sillä se pitää yllä vakautta Venäjän eteläisillä rajoilla.
Putin harmitteli, että käytännössä kaikki Afganistanissa toimivat ulkomaat ovat vetäytymässä Afganistanista. 
Venäjällä ei ole joukkoja Afganistanissa, mutta se on antanut Naton perustaa Venäjälle huoltotukikohdan ja sallinut huoltokuljetukset alueensa kautta.
Norja joutui pettymään - Pohjoismaihin ei vieläkään kultaa
Norjan television pääuutislähetystä siirrettiin Bartosz Piaseckin miekkailuottelun vuoksi. Finaalissa Venezuelan Ruben Limardo oli kuitenkin etevämpi.
Norjan television pääuutislähetystä siirrettiin kalpamiekkailija Bartosz Piaseckin välieräottelun vuoksi. Vaikka välieräottelu tuotti norjalaisyleisölle kaivatun tuloksen, joutuivat norjalaiset myöhemmin pettymään. Sensaatiomaisesti loppuotteluun yltänyt Piasecki taipui kalpamiekkailun loppuottelussa Venezuelan Ruben Limardolle pistein 15-10.
Limardon olympiakultaa voidaan pitää yllätyksenä, sillä venezuelalaismiekkailija oli olympiakisoissa sijoitettu vasta 12:nneksi, eikä ole kuulunut maailman 20 parhaan miekkailijan joukkoon kahden viime vuosien aikana. Myöskään Piaseckilta ei odotettu mitalisuoritusta, sillä norjalaisen paras sijoitus MM-kisoista on 26. sija.
Limardon ja Piaseckin lisäksi olympiamitalin kaulaansa sai pronssiottelussa jatkoajan jälkeen Yhdysvaltain Seth Kelseyn kaatanut Etelä-Korean Jung Jinsun.
Limardon tappion myötä Pohjoismaiden ensimmäinen olympiakulta antaa yhä odottaa itseään. Tanska ja Ruotsi ovat keränneet yhden hopean ja Norja nyt hopean ja pronssin. Suomi ja Islanti ovat viiden kilpailupäivän jälkeen mitaleitta.
Naisten säilämiekkailussa olympiakultaa otti Etelä-Korean Kim Jiyeon, joka kukisti finaalissa Venäjän Sofya Velikaja pistein 15-9. Olympiapronssia miekkaili Ukrainan Olga Kharlan.
Pyöräilijä kuoli olympiabussin alle Lontoossa
Kaksikerrosbussi törmäsi pyöräilijään Olympic Parkin lähellä. Mies kuoli onnettomuuspaikalla.
Olympiabussi on tärmännyt pyöräilijään kohtalokkaasti Lontoossa keskiviikkoiltana. Lontoon poliisin mukaan mies kuoli jäätyään bussin alle lähellä Olympic Parkia Lontoon itäosassa. 
Onnettomuus katkaisi bussikuljetuksen puistoon ja sieltä pois. Sotilaat ja poliisit eristivät onnettomuuspaikan.
Turma sattui noin iltakahdeksan aikaan paikallista aikaa. Kuollut oli noin 30-vuotias mies. Hän kuoli onnettomuuspaikalla pelastusyrityksistä huolimatta. Kukaan bussissa ollut ei loukkaantunut. Onnettomuuden syytä selvitetään. 
Olympiabussit ovat tavallisia Lontoon kaksikerrosbusseja. Niillä kuljetetaan tuhansia toimittajia kisapaikoilta toisille. 
Viides päivä takana - yllätysnimestä mitaliehdokas
Tuuli Petäjä ja Pia Sundstedt olivat Suomen valonpilkahdukset Lontoon olympiakisojen viidentenä kisapäivänä.
Lontoon olympiakisojen viides kisapäivä alkoi suomalaisittain murheellisesti, kun keskiviikon molemmat suomalaisuimarit **Jenna Laukkanen **ja** Hanna-Maria Seppälä **jäivät alkueriin. Seppälä ui päälajinsa 100 metrin vapaauinnissa kauden parhaan aikansa 54,93, mutta jäi alkuerissä 18. sijalle. Laukkanen kauhoi 200 metriä rintauintia aikaan 2.31,23 jääden 32:nneksi.
Uimareiden jälkeen suomalaisväriä nähtiin pyöräilyn aika-ajossa. **Pia Sundstedt **jatkoi hyviä otteitaan polkemalla Lontoon kaduilla aika-ajon 11. tilalle. Sundstedt jäi Yhdysvaltain Kristin Armstrongin voittoajasta vajaat kolme minuuttia.
Suomen mitaliehdokkaista purjehtijoiden olympiaregatat jatkuivat Wemouthissa. **Tuuli Petäjä** järjesti purjelautailussa iloisen yllätyksen nousemalla kokonaiskilpailussa keskiviikon kolmannella ja neljännellä sijallaan viidenneksi. Petäjä on kerännyt neljässä lähdössä 22 pistettä ja on kuuden pisteen päässä olympiamitalista.
Petäjän vastakohta viidentenä kisapäivänä oli laser radial -luokan mitalitoivo **Sari Multala**. Kokenut purjehtija jäi päivän kahdessa lähdössä sijoille 19 ja 21 pudoten kokonaiskisassa kolme sijaa yhdeksänneksi.
Ailahtelevasti match race -luokassa aloittanut **Silja Lehtisen **venekunta sen sijaan paransi keskiviikkona asetelmiaan. Lehtinen, **Mikaela** **Wulff **ja **Silja Kanerva **voittivat lähdöissään sekä Espanjan että Tanskan ja nousivat jaetulle viidennelle sijalle.
49er-luokassa **Lauri Lehtinen **ja** Kalle Bask** ovat kuuden lähdön jälkeen 13. sijalla otettuaan keskiviikkona kuudennen ja kahdeksannen sijan. **Matias Lindfors **on laser-luokassa kaukana kärjestä - Lindfors otti sijat 37 ja 22 ja on kokonaiskilpailussa 28. sijalla.
Kuolleeksi luultu bangladeshilainen palasi 23 vuoden jälkeen
Tuntematon henkilö otti yhteyttä paikalliseen viranomaiseen ja kertoi miehen olevan elossa pakistanilaisessa vankilassa.
Kuolleeksi luultu bangladeshilainen mies on palannut takaisin kotiinsa 23 vuoden poissaolon jälkeen. 
Tarina sai alkunsa, kun Moslemuddin Sarkar vieraili eräänä aamuna vuonna 1989 lapsuudenkodissaan ja kertoi palaavansa takaisin työhönsä satamatyöläiseksi. Sen jälkeen hänestä ei kuulunut mitään. Sarkarin veli kävi satamassa, mutta hänelle kerrottiin, ettei tämä ollut koskaan palannut töihin.
\- Odotimme kuukausia, vuosia. Sitten ajattelimme, ettei häntä enää ole, veli kertoo.
Toukokuussa tuntematon henkilö otti yhteyttä paikalliseen viranomaiseen ja kertoi miehen olevan elossa pakistanilaisessa vankilassa. Perhe otti yhteyttä kansainväliseen Punaiseen Ristiin, joka tavoitti miehen vankilasta.  Maanantain ja tiistain välisenä yönä hänet vapautettiin ja toimitettiin takaisin Bangladeshiin.
Nyt 52-vuotias Sarkar ei ole ollut halukas kertomaan yksityiskohtia tapahtuneesta.
\- Menin Intiaan vuonna 1989 ja myöhemmin avioiduin siellä. Mutta minut otettiin kiinni, kun yritin ylittää Pakistanin rajaa vuonna 1997 eikä minulla ollut tarvittavia matkadokumenttejä. Olin vankilassa 15 vuotta, hän selvensi.
Pakistanin viranomaiset vapauttivat hänet vankilasta maanantain ja tiistain välisenä yönä ja mies pääsi palaamaan kotiinsa. 
Sarkarin kotikylä Bishnurampur ja hänen perheensä on iloinnut yllättävästä kotiinpaluusta.
Uruguay taipui huipputaistossa - Britannia lohkovoittajana jatkoon
Cardiffin stadionille kerääntynyt yleisö sai jännittää kotijoukkueen puolesta loppuun asti. Britannia ei hävinnyt alkusarjassa otteluakaan.
Britannia eteni Lontoon olympiakisojen jalkapalloturnauksen puolivälieriin kaatamalla Cardiffissa pelatussa A-lohkon päätösottelussa Uruguayn.
Britannialla oli ensimmäisellä jaksolla useitakin mahdollisuuksia edetä johtoon, mutta avausmaali antoi odottaa itseään aivan ensimmäisen puoliskon lopulle. Pari loistopaikkaa missanut Chelsea-pelaaja Daniel Sturridge tuikkasi Scott Sinclairin ja Joe Allenin esityöstä Britannian 1-0-johtoon lisäajalla.
Sturridgella oli myös toisen jakson alussa mainio mahdollisuus viedä kisaisännät kahden maalin karkumatkalle, mutta miehen maalintekoyritys Craig Bellamyn vapaapotkun jälkitilanteesta kilpistyi tolppaan.
Uruguay sai toisen jakson alussa hyvän paikan tasoitukseen, mutta Britannian nuori Birmingham-vahti Jack Butland venyi komeasti Luis Suarezin laukauksen tielle. Myös toinen uruguaylaistähti, Edinson Cavani sai yrittää maalintekoa, mutta Napoli-hyökkääjä ei onnistunut jatkamaan Suarezin laukauksen paluupalloa maalin perukoille.
Uruguaylla oli vielä ottelun lisäajalla loistava paikka iskeä tasoitusmaali, mutta brittiyleisö sai huokaista helpotuksesta Gaston Ramirezin lauottua tolppaan.
Sturridgen osuma jäi näin ottelun ainokaiseksi, ja Britannia eteni A-lohkosta 16 parhaan joukkoon lohkovoittajana. Britannian saldo alkulohkosta oli kaksi voittoa ja yksi tasapeli. Turnausisäntien seuraksi puolivälieriin eteni A-lohkosta Arabiemiirikuntien kanssa pisteet jakanut Senegal.
Schüller teki HJK:lle vierasmaalin Celtic Parkilla
Celtic pääsee niukasta 2-1-johtoasemasta Mestarien liigan karsinnan jälkimmäiseen osaotteluun Helsinkiin. Rasmus Schüllerin tekemä vierasmaali voi osoittautua vielä kultaakin arvokkaammaksi.
Helsingin Jalkapalloklubi taipui johtoasemasta niukkaan tappioon Celticin vieraana Mestarien liigan kolmannella karsintakierroksella.
Rasmus Schüller teki HJK:lle vierasmaalin toisen puoliajan alussa, mutta isännät käänsivät pelin 2-1-voitokseen Gary Hooperin ja Charlie Mulgrew'n maaleilla.
HJK:n pelituntuma oli vastustajaa parempi, mutta Celtic oli selvästi terävämpi alussa. Jo vajaan kymmenen sekunnin pelin jälkeen Giorgos Samaras jatkoi pallon Hooperille, joka ei kuitenkaan osunut tolppien väliin.
Kotijoukkueen seuraava paikka tuli heti perään Victor Wanyamalle kulmapotkun päätteeksi, mutta mies ei saanut kunnon osumaa palloon.
Vajaan vartin kohdalla Celtic loi jälleen vaarallisen tilanteen. Samaras keskitti vasemmalta James Forrestille, joka ohjasi pallon ohi maalin Mikko Sumusalon ahdistellessa. Myös Joe Ledleyn yritys hetkeä myöhemmin suuntautui ohi maalin.
HJK-vahti Ville Wallén torjui hyvin Ledleyn kudin ennen kuin vierasjoukkue oli päästä rokottamaan toisessa päässä. Pallo pelattiin Demba Savagelle, mutta Adam Matthews ehti viime hetkellä väliin.
Suomalaiset pääsivät vähitellen paremmin peliin mukaan, ja ensimmäisen puoliajan lopulla Joel Perovuo pääsi yrittämään maalintekoa. Veräjänvartija Fraser Forster ehti kuitenkin pallon tielle.
HJK onnistui tekemään elintärkeän vierasmaalin heti jälkimmäisen puoliajan alussa. Ensimmäinen yritys ei tuottanut tulosta, mutta Schüller siirsi irtopallon suoraan ilmasta tyylikkäästi sisään.
Celticin tasoitus oli pian erittäin lähellä Kris Commonsin tykitettyä pallon suoraan poikittaissyötöstä tolppaan. Isäntien vyöry tuotti lopulta tulosta 54. minuutilla Hooperin onnistuttua Samarasin erinomaisesta esityöstä.
Kotijoukkue siirtyi seitsemän minuuttia myöhemmin jo johtoasemaan. HJK:n vaihtaessa samalla Mulgrew jäi täysin vapaaksi kulmatilanteessa ja ohjasi pallon helposti verkon perukoille.
Celtic haki vielä ahnaasti kolmatta osumaa. Lähimmäs pääsi Scott Brown, jonka kuti viuhui vain aavistuksen ohi maalin 86. minuutilla.
Toinen osaottelu pelataan keskiviikkona 8. elokuuta Helsingissä kello 20.00 alkaen. Silloin HJK:lle riittäisi 1-0-voitto jatkopaikkaan.
Otteluparin voittaja selviytyy Mestarien liigan play-offs -kierrokselle ja häviäjä jatkaa Eurooppa-liigan play-offs -kierrokselle.
**Celtic - HJK 2-1 (0-0)**
**Celtic**
1 Fraser Forster  
2 Adam Matthews  
67 Victor Wanyama  
21 Charlie Mulgrew  
3 Emilio Izaguirre  
49 James Forrest  
8 Scott Brown  
16 Joe Ledley  
9 Giorgos Samaras (v) 87. -> 23 Mikael Lustig  
15 Kris Commons 65. -> 10 Anthony Stokes  
88 Gary Hooper 87. -> 20 Paddy McCourt
**HJK**
1 Ville Wallén  
27 Sebastian Sorsa  
11  Mathias Lindström  
6 Timi Lahti  
21 Mikko Sumusalo  
7 Sebastian Mannström  
22 Joel Perovuo  
16 Mika Väyrynen (v) 74. -> 4 Antti Okkonen  
28 Rasmus Schüller 84. -> 20 Joel Pohjanpalo  
26 Demba Savage  
18 Juho Mäkelä 60. -> 9 Berat Sadik (v)
**Maalit**
0-1 Rasmus Schüller (48 min)  
1-1 Gary Hooper (54 min)  
2-1 Charlie Mulgrew (61 min)
Erotuomari: Miroslav Zelinka (CZE)
USA:n naiset kauhoivat viestikultaa
USA:n naiset kauhoivat 4x200 metrin vapaauintiviestin olympiakultaa uudella olympiaennätysajalla 7.42,92.
Ensimmäisessä vaihdossa kärjessä oli Ranska. Toiseen ja kolmanteen vaihtoon ensimmäisenä tuli Australia. Ankkuriosuudella 200 metrin vapaauinnin olympiakultaa tiistaina voittanut Allison Schmitt nosti USA:n selvään voittoon.
Australia otti hopeaa ja Ranska pronssia.
**  N, 4x200 M VU, FINAALI**
1. Yhdysvallat      7.42,92  
2. Australia        7.44,41  
3. Ranska           7.47,49  
4. Kanada           7.50,65  
5. Iso-Britannia    7.52,37  
6. Kiina            7.53,11  
7. Italia           7.56,30  
8. Japani           7.56,73
Citizen Kane kohtasi vihdoin voittajansa - Vertigo maailman parhaaksi elokuvaksi
Britannian elokuvainstituutin Sight & Sound -lehti on järjestänyt äänestyksen parhaasta elokuvasta joka kymmenes vuosi. Vertigo nousi vihdoin kakkosijalta ykköseksi.
Alfred Hitchcockin ohjaama_ Vertigo - punainen kyynel_ on valittu keskiviikkona maailman parhaaksi elokuvaksi. Vertigo ohitti kriitikkojen äänestyksessä Orson Wellesin _Citizen Kane_ -elokuvan, joka oli hallinnut listaa 50 vuotta.
Britannian elokuvainstituutin lehti Sight & Sound on järjestänyt äänestyksen maailman parhaasta elokuvasta vuodesta 1952 saakka. Äänestys järjestetään joka kymmenes vuosi, ja hieman vajaat 850 elokuvakriitikkoa antoi äänensä.
James Stewartin ja Kim Novakin tähdittämä, vuonna 1958 valmistunut Vertigo voitti Citizen Kanen äänestyksessä 34 äänellä. Citizen Kane on voittanut äänestyksen aiemmin viisi kertaa. Ensimmäisenä vuonna 1952 äänestyksen voitti italialaisen Vittorio de Sican _Polkupyörävaras_.
Kolmanneksi tämänvuotisessä äänestyksessä nousi japanilaisen Yasujiro Ozun _Tokio Monogatari_, neljänneksi ranskalaisen Jean Renoirin _Pelin säännöt_ ja viidenneksi saksalaisen F. W. Murnaun _Auringonnousu._
Loput kymmenen kärjessä olivat Stanley Kubrickin _2001: Avaruusseikkailu_, John Fordin _Etsijät_, venäläisen Dziga Vertovin _Mies ja elokuvakamera_, tanskalaisen Carl Theodor Dreyerin J_eanne d'Arcin kärsimys_ sekä kymmenentenä italialaisen Federico Fellinin _8 ½_.
Äänestyksessä myös ohjaajat pääsivät antamaan suosikkinsa. Noin 300 ohjaajan näkemys parhasta elokuvasta oli eri: ohjaajat arvioivat parhaaksi Tokio Monogatarin. Toiseksi ohjaajien listalla nousi 2001: Avaruusseikkailu ja kolmanneksi Citizen Kane.
Loput ohjaajien kärjestä olivat Fellinin 8 ½, Martin Scorsesen _Taksikuski _sekä Francis Ford Coppolan _Ilmestyskirja. Nyt. _Coppolan _Kummisetä_ ja Vertigo jakoivat seitsemännen sijan, yhdeksäs oli Andrei Tarkovskin _Peili_ ja kymmenentenä Polkupyörävaras.
Myös B-näyte positiivinen - voimistelijalle lähtöpassit Lontoosta
Luiza Galiulinan molemmat dopingnäytteet sisälsivät kiellettyä ainetta.
Luiza Galiulinan olympiaurakka päättyi keskiviikkona, kun Kansainvälinen olympiakomitea ilmoitti, ettei uzbekistanilaisvoimistelija saa osallistua Lontoon olympiakisoihin.
Galiulinan virtsanäytteestä löydettiin nesteenpoistaja Furosemidia, ja voimistelijan molemmat dopingnäytteet olivat positiivisia. Furosemidi on dopingaine, jonka tarkoituksena on peittää muiden suoritusta parantavien aineiden näkyminen dopingtesteissä.
USA:n uimari kauhoi ME:n jo välierissä
Lontoon olympiauinneissä nähtiin maailmanennätys jo välierävaiheessa, kun USA:n Rebecca Soni kauhoi 200 metrin rintauinnissa ajan 2.20,00.
Entinen ennätys oli kanadalaisen Annamay Piersen Rooman MM-kisoissa vuonna 2009 uima 2.20,12.
Sonin ME oli jo illan toinen. Unkarin Daniel Gyurta ui ME:n 200 metrin rintauinnissa. Kaikkiaan Lontoon olympiauinneissa on tehty viisi uutta maailmanennätystä.
Soni oli suosikki 100 metrin rintauinnissa, mutta hän hävisi Liettuan 15-vuotiaalla Ruta Meilutytelle. 200 metrin rintauinnin finaali käydään torstaina.
Kirkkoherra myönsi vakoilleensa Stasille Ruotsissa
Pohjoisruotsalaisen Burträskin seurakunnan kirkkoherra vakoili Itä-Saksan turvallisuuspalvelulle Stasille 25 vuotta. Kirkkoherra jätti nyt tehtävänsä.
Ruotsissa kirkkoherra on myöntänyt vakoilleensa Itä-Saksan turvallisuuspalvelulle Stasille. Aleksander Radler, 68, myönsi ruotsalaislehti Dagenin haastattelussa vakoilleensa Stasille 25 vuotta.
Radler myös ilmoitti eroavansa tehtävistään kirkon palveluksessa. Hän toimi kirkkoherrana pohjoisruotsalaisessa Burträskin seurakunnassa Skellefteån lähellä. 
Itävaltalaistaustainen Radler saapui Ruotsiin 1960-luvulla opiskeltuaan teologiaa Itä-Saksassa. Hän sanoi Stasin värvänneen hänet opiskeluaikanaan.
Kirkkoherran vakoilu paljastui 2011, kun ruotsalainen tutkija Birgitta Almgren nimesi Radlerin agentiksi Stasia koskevassa kirjassaan. Ruotsin evankelisluterilainen kirkko vahvisti Radlerin vakoilun omassa tutkimuksessaan, joka valmistui viime viikolla. 
Tutkinnassa on selvinnyt muun muassa se, että Radler paljasti Itä-Saksasta pakoa suunnittelevia opiskelijoita Stasille. Monet Radlerin paljastamista opiskelijoista joutuivat vankilaan DDR:ssä ja heitä kohdeltiin huonosti, Radler myöntää Dagenin haastattelussa.
\- Minun olisi pitänyt kuunnella sisäistä moraalikompassiani ja katkaista siteeni tuhoavien voimien kanssa, vaikka sosiaalinen ja akateeminen hinta olisi ollut korkea. Sen sijaan jatkoin yhteistyötä 1980-luvulle saakka, Radler tunnustaa.
Radlerilla oli vieläpä "eliittivakoojan" status Stasissa, mikä on korkein luokka Stasin ulkomailla toimineille vakoojille. Radlerin koodinimi oli IM Thomas.
Kaikkiaan 153 ruotsalaisen tiedetään vakoilleen Stasille. 
Kiinalle jälleen kultaa olympia-altaasta
Kiinalainen Jiao Liuyang ui naisten 200 metrin perhosuinnin olympiakultaa uudella olympiaenätyksellä 2.04,06.
Kilpailun ennakkoasetelmat olivat hyvin tasaiset. Espanjalainen Mireia Belmonte Garcia johti lähes koko kilpailun ajan, mutta kiinalainen viime vuoden maailmanmestari nousi viimeisellä altaanmitalla selvään voittoon.
Espanjalainen otti hopeaa ajalla 2.05,25 ja japanilainen Natsumi Hoshi pronssia (2.05,48). Pekingin kultamitalisti Liu Zige jäi finaalin viimeiseksi.
**N, 200 M PU, FINAALI**
1. Jiao Liuyang        CHN 2.04,06  
2. M. Belmonte Garcia  ESP 2.05,25  
3. Natsumi Hoshi       JPN 2.05,48  
4. Kathleen Hersey     USA 2.05,78  
5. Cammile Adams       USA 2.06,78  
6. Jemma Lowe          GBR 2.06,80  
7. Zsuzsanna Jakabos   HUN 2.07,33  
8. Liu Zige            CHN 2.07,77
Adrian uintialtaan sprinttikuningas
USA:n Nathan Adrian voitti äärimmäisen niukasti miesten 100 metrin vapaauinnin olympiakultaa. 
Adrian voitti ajallaan 47,52 ennakkosuosikkina kilpailuun lähteneen Australian James Magnussenin yhdellä sadasosasekunnilla.
Pronssille ui kanadalainen Brent Hayden ajalla 47,80.
Edellinen USA:n uimari, joka voitti 100 metrin vapaauinnin olympiakultaa, oli Matt Biondi Soulissa 1988.
** M, 100 M VU, FINAALI**
1. Nathan Adrian         USA 47,52  
2. James Magnussen       AUS 47,53  
3. Brent Hayden          CAN 47,80  
4. Yannick Agnel         FRA 47,84  
5. Sebastiaan Verschuren NED 47,88  
6. Cesar Cielo           BRA 47,92  
7. Hanser Garcia         CUB 48,04  
8. Nikita Lobintsev      RUS 48,44
Kiinalainen nosti olympiakultaa rikkomalla oman ME-tuloksensa
Lu Xiaojun nosti 77-kiloisten olympiakultaa yhteistuloksella 379 kiloa. Tempauksessa ja yhteistuloksessa Lu uusi omat ME-tuloksensa.
Lontoon olympiakisojen painonnostoareenalla todistettiin kunnon kiinalaisjuhlia, kun miesten 77 kilon sarjassa kiinalaisnostajat ottivat kaksoisvoiton. Lu Xiaojun nosti olympiakultaa tyylillä, sillä mies uusi sekä tempauksessa että yhteistuloksessa omat maailmanennätyksensä.
Peräti 175 kiloa tempaisseen ja 204 kiloa työntäneen Lun menestystä jatkoi maanmieskaima Haojie Lu, joka otti yhteistuloksellaan 360 kiloa olympiahopeaa. Pronssi matkasi Ivan Cambar Rodriguezin mukana Kuubaan.
Naisten 69-kiloisissa olympiakulta meni Lontoon olympialaisten painonnostomenestyjälle Pohjois-Korealle. Jong Sim Rim otti kultaa tuloksella 261 kiloa. Hopeaa nosti Romanian Roxana Daniela Cocos ja pronssia Valko-Venäjän Marina Shermankova.
Tetra Pak -perijälle ehdollista vankeutta
Hans Kristian Rausing eli vaimonsa ruumiin kanssa jopa kaksi kuukautta.
Britanniassa ruotsalaisyritys Tetra Pakin perijöihin kuuluvaa Hans Kristian Rausing on tuomittu kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeuteen vaimonsa hautaamisen estämisestä.
Lontoolainen oikeusistuin katsoi, että Hans Kristian Rausingin esti vaimonsa "laillisen ja kunniallisen" hautaamisen.
Oikeusistuin määräsi myös, että Hans Kristian Rausingin tulee osallistua kahden vuoden huumevieroitusohjelmaan.
Rausingin vaimo Eva löydettiin heinäkuun alussa kuolleena pariskunnan asunnosta. Arvioiden mukaan Eva Rausing oli maannut kuolleena vaatteiden ja roskapussien alla jopa kaksi kuukautta. Rausing on sanonut, ettei kyennyt kohtaamaan totuutta, vaan yritti elää niin kuin mitään ei olisi tapahtunut.
Sekä Hans Kristian että Eva Rausing taistelivat vuosikausia vakavan huumeongelman kanssa. Rausing joutuukin käymään myös säännöllisesti huumetesteissä osana tuomiota.
Monti: Euroopan sisäiset ristiriidat suurin huoli
Europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari ei usko Suomen vaatimusten johtavan kostonkierteeseen. EU:n historiassa muutkin pitäneet puoliaan.
Italian pääministeri Mario Monti sanoo, että sisäiset ristiriidat Euroopan sisällä ovat nyt EU:n suurin uhka. Montin mukaan maiden jakaantuminen pohjoisen ja etelän valtioihin voi kiristää kansakuntien välejä. Monti huomautti Ylen A-studion haastattelussa keskiviikkona yhteisvaluutta euron olevan Euroopan yhdistymisen hienoin palikka.
Samassa ohjelmassa haastatellun europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaaren  (sd.) mukaan nyt ollaan vedenjakajalla, jossa Eurooppa joko hajoaa tai sen integraatiota syvennetään.
Jaakonsaari ei usko, että Suomen vakuusvaatimukset johtaisivat kiristyspeliin esimerkiksi EU:n maataloustuilla.
\- En halua uskoa, että EU on organisaatio, jossa kostetaan, Jaakonsaari sanoo.
Jaakonsaaren mukaan Suomi ei ole ainoa maa, joka on ollut tiukkana EU:n päätöksenteossa.
\- EU:n historiassa monet maat kuten esimerkiksi Tanska ja Irlanti ovat näyttäneet unionissa kaapin paikan, Jaakonsaari muistuttaa.
Loeb, Latvala ja Hirvonen peräkanaa radalle
Suomen MM-rallissa valittiin keskiviikon aika-ajoerikoiskokeen jälkeen lähtöpaikat torstain ja perjantain erikoiskokeille.  
Ranskan Sébastien Loeb voitti aika-ajoerikoiskokeen ja valitsi ensimmäisenä 10:nnen lähtöpaikan, eli 17 valittavan paikan puolivälistä. Tämä viittaisi siihen, että Citroënilla uskotaan huomenna kuivaan keliin.
Jari-Matti Latvala sai valita seuraavana ja valitsi Loebin vanavedestä paikan 11. Toinen Citroën-kuljettaja Mikko Hirvonen lähtee radalle 12:ntena, joten kärkikolmikko lähtee torstaina peräkanaa sorateille Lahden Koukunmaan EK1:lle.
Ensimmäisenä torstaina soralle porhaltaa viime vuotisen 50-vuotissyntymäpäivänsä kunniaksi Fordin WRC-autolla Suomen MM-ralliin osallistuva Sebastian Lindholm. Lindholm voitti aikoinaan kahdeksan ralliautoilun SM-kultaa vuosina 1990-2006. 
Hanski ei vielä huolissaan - "Suomalaisuimarit valintajärjestelmän uhreja"
Suomalaisonnistujat ovat olleet vähissä Lontoon olympiauinneissa. Yle Urheilun asiantuntija Vesa Hanski ei kuitenkaan ole vielä huolestunut.
Tähän mennessä suomalaisuimareista ovat Hanskin mielestä onnistuneet vain Matti Mattsson ja Matias Koski, ja muut uimarit ovat enemmän tai vähemmän epäonnistuneet. Hanskin mukaan tämä johtuu valmennuksellisista syistä.
\- Sekä Mattsson että Koski antoivat näyttönsä hyvissä ajoin. Mattsson antoi näyttönsä EM-kisoissa ja luotti siihen, että se riittää. Koski taasen alitti A-rajan. Sen jälkeen he ovat jatkaneet harjoittelua ja tulos on ollut hyvä, Hanski sanoi.
\- Selkeästi erottuvat he, jotka ovat panostaneet siihen yhteen tärkeään kilpailuun, missä haettiin rajan alitus ja sen jälkeen on harjoiteltu Lontoo mielessä. He, jotka ovat metsästäneet paljon rajoja tässä kevään ja kesän mittaan, ovat epäonnistuneet.
Kovia odotuksia Liukkoselta ja Koskelta
Hanski mukaan suomalaisuimareiden tilanne on siinä mielin hyvä, että joukkueessa on kuitenkin peräti seitsemän uimaria. Se on paljon paremmin kuin mitä yleisesti kuviteltiinkaan.
\- Minun mielestäni suomalaisuimarit ovat joutuneet valintajärjestelmän uhriksi, ja heidän suorituksensa ovat olleet siitä riippuvia. Uimarit ovat joutuneet muuttamaan valmentautumistaan näihin muihin kilpailuihin, koska se huippu on pitänyt hakea useammassa eri kohtaa kevään aikana. Se tietenkin tarkoittaa sitä, ettei optimaalista valmentautumista tänne olympiakisoihin ole ollut mahdollista tehdä.
Hanskin mukaan loppukisoissa on vielä hyviä suomalaismatkoja ohjelmassa, kuten muun muassa Matias Kosken 1 500 metrin vapaauinti ja Ari-Pekka Liukkosen 50 metrin vapauinti.
\- Odotan Liukkoselta Suomen ennätystä. Hän on minusta käyttänyt samantyyppistä valmennusfilosofiaa kuin Mattsson, että ne näytöt annettiin EM-kisoissa, riittävät ne tai eivät. Sitten jos näissä kisoissa ei semifinaalipaikkoja tule, on se selkeästi pettymys. Mutta kisat täytyy katsoa loppuun asti.
Takaisin "kumiasujen" tasolle
Kansainvälisesti katsottuna kisat ovat Hanskin mielestä sikäli olleet odotetut, että uimarit ovat osoittaneet nostaneensa tasoaan niin kutsuttujen teknisten uimapukujen tasolle.
\- Olemme jälleen sillä samalla tasolla, missä oltiin näiden kumiasujen aikaan. Ennätyksiä on pystytty rikkomaan, ja joissakin lajeissa on vaadittu jopa kovempia aikoja finaaleihin kuin viime olympialaisissa, puhumattakaan MM-kisoissa. Taso on mennyt eteenpäin, Hanski iloitsi.
Hanskin mielestä sekin on ollut vain hienoa, ettei niin paljon hehkutettu Ryan Lochten ja Michael Phelpsin kohtaaminen ei ollutkaan se mahtavin juttu, vaan valtasuhteet ovat muuttuneet.
\- Phelpsin uinti ei ole näyttänyt sellaiselta, mitä se on parhaimmillaan ollut. Siitä puuttuu jotain. Phelps on aiemmin ollut kova nimenomaan loppurutistuksissa, mutta se on puuttunut häneltä näissä kisoissa. Hän on ollut voittamaton, kun mitataan ihan viimeisiä käsivetoja, ja nyt se on kääntynyt toisinpäin.
Yllätysten kisat
Kiina on ollut kisoissa totutun vahva niin kuin aikaisemminkin, mutta esimerkiksi Italialla kisat ovat menneet aivan penkin alle ja Saksankin menestys on ollut nihkeää. Ranskan esiinmarssi sen sijaan on Hanskista ollut huikeaa, mutta hänen mielestään tämä on ollut nähtävissä viime vuosina.
\- Se, mikä tähän mennessä on ollut hienointa, on ollut nämä yllättävät voittajat, jotka tulevat ties mistä tuntemattomuudesta. Olemme yleensä tottuneet siihen, että määrätyt uimarit vievät koko potin, mutta nyt tulee liettualaisia ja eteläafrikkalaisia voittajia. Ja finaaleissa on ollut Karibian maita, kuten Caymansaaret ja Jamaika, Hanski muistutti.
\- Nämä ovat olleet yllätysten kisat ja mitalit ovat jakautuneet sinne sun tänne. Mitalirohmuja näissä kisoissa tietysti on edelleen, mutta ehdottomia ylivoimaisia tähtiä ei ole.
Uinnin mahtimaalle ensimmäinen mitali - heti kultaa ME-ajalla
Unkarilainen Daniel Gyurta kauhoi 200 metrin rintauinnin olympiakultaan uudella ME-ajalla 2.07,28. Kyseessä on kisojen neljäs uinnin maailmanennätys.
Japanin Kosuke Kitajimalla olisi ollut mahdollisuus ensimmäisenä miesuimarina voittaa kultaa samalla matkalla kolmissa peräkkäisissä olympiakisoissa. Kitajima aloitti kovaa ja johti ensimmäiset 100 metriä.
Toisella satasella Gyurta meni vastustamattomasti voittoon. Gyurta paransi ME-aikaa 0,03 sekuntia.Kitajima jäi kokonaan ilman mitalia. Iso-Britannian Michael Jamieson otti hopeaa ajalla 2.07,43 ja Japanin Ryo Tateishi pronssia (2.08,29). Kitajima oli neljäs. 
Gyurtan kultamitali oli Unkarin ensimmäinen mitali Lontoon uinneissa.
** M, 200 M RU, FINAALI**
1. Daniel Gyurta      HUN 2.07,28 ME  
2. Michael Jamieson   GBR 2.07,43  
3. Ryo Tateishi       JPN 2.08,29  
4. Kosuke Kitajima    JPN 2.08,35  
5. Scott Weltz        USA 2.09,02  
6. Clark Burckle      USA 2.09,25  
7. Brenton Rickard    AUS 2.09,28  
8. Andrew Willis      GBR 2.09,44
FED pitää ohjauskoron ennallaan
Yhdysvaltain keskuspankki FED pitää ohjauskoron ennallaan 0 ja 0,25 prosentin välillä. Keskuspankki totesi olevansa valmis tekemään enemmän talouden tukemiseksi ja olevansa valmis reagoimaan, mutta ei lupaillut toistaiseksi uusia konkreettisia toimia.
Yhdysvaltain keskuspankki FED on pitänyt odotetusti ohjauskorkonsa ennallaan 0 ja 0,25 prosentin välillä. FED huomautti, että Yhdysvaltain talouskasvun odotetaan pysyvän maltillisena myös lähitulevaisuudessa.
\- Taloudellinen aktiivisuus on hidastunut jonkin verran vuoden ensimmäisen puoliskon aikana. Odotamme talouskasvun pysyvän maltillisena seuraavienkin vuosineljännesten aikana ja sitten kohentuvan asteittaisesti, lausunnossa todettiin.
FEDin avomarkkinakomitea myös ilmaisi pettymyksensä hitaasta edistymisestä työttömyysasteen laskemisessa ja ennusti työttömyysasteen laskevan hitaasti myös jatkossa.
Se totesi olevansa valmis tekemään enemmän talouden tukemiseksi ja olevansa valmis reagoimaan, mutta ei lupaillut toistaiseksi uusia konkreettisia toimia.
\- Komitea seuraa tarkasti tietoja taloudellisista kehityskuluista.
Yhdysvaltain keskuspankki myös sanoi, että asuntomarkkinoilla tilanne on menossa parempaan suuntaan, mutta on silti hankala.
FEDin lausunto oli hyvin samantyyppinen kuin kesäkuussa lukuun ottamatta sitä, että nyt siinä todettiin talouskasvun hidastuminen.
Keskuspankin avomarkkinakomitean kaksipäiväinen kokous päättyi tänään keskiviikkona.
Euroopan keskuspankin EKP:n neuvosto kokoontuu huomenna torstaina  päättämään ohjauskorostaan ja muista toimista euron kriisin hillitsemiseksi.
Japanilaisvoimistelija pyyhki pois neljän vuoden takaisen pettymyksen
Japanilainen Kohei Uchimura menetti katkerasti telinevoimistelun 6-ottelun kultamitalin neljä vuotta sitten, mutta nyt Uchimura pääsi juhlimaan olympiakultaa
Kolminkertainen maailmanmestari Uchimura joutui tyytymään Pekingissä hopeamitaliin pudottuaan kahdesti hevoselta.
Keskiviikkona kaikki kuitenkin onnistui 23-vuotiaalta japanilaiselta. Uchimura keräsi pisteet 92,690 ja voitti toiseksi sijoittuneen saksalaisen Marcel Ngyuenin 1,659 pisteellä. Kolmas oli USA:n Danell Leyva.
Tarvitaanko Suomeen lähes 20 uutta kansallispuistoa?
Luonnonsuojelupiirit ja Suomen Luonnonsuojeluliitto haluavat perustaa Suomeen lähes parikymmentä uutta kansallispuistoa. Tarvitaanko meille näin monta uutta kansallispuistoa? Mitkä paikat pitäisi ehdottomasti muuttaa kansallispuistoiksi?
Ehdotukset uusista kansallispuistoista on jätetty keskiviikkona ympäristöministeriölle.
Ehdotuksia ovat tehneet ympäristöjärjestöjen lisäksi ahkerasti myös kunnat, jotka toivovat kansallispuistoista piristysruisketta matkailulle.
Ympäristöministeri Ville Niinistö linjaa syyskuussa, miten kansallispuistoaloitteiden kanssa edetään.
Suomessa on nyt 37 kansallispuistoa eri puolilla maata. Kansallispuisto on valtion omistama luonnonsuojelualue, jolla on merkitystä kansallisesti tai luonnonsuojelun näkökulmasta. Kansallispuistoissa on kielletty luontoa muuttava toiminta.
Montako uutta kansallispuistoa Suomeen oikeasti tarvitaan? Minkä kohteiden tulisi mielestäsi ehdottomasti saada kansallispuiston asema?
Tenniksen kultamitalistit katsomoon
Roger Federer ja Stanislas Wawrinka putosivat jatkosta olympiatenniksen nelinpelissä.
Tenniksen nelinpelin olympiakultaa Pekingissä voittanut Sveitsin pari Roger Federer/Stanislas Wawrinka putosi jatkosta Lontoon kisojen toisella kierroksella.
Israelin pari Jonathan Erlich/Andy Ram hävisi ensimmäisen erän selvästi, mutta nousi voittoon 1-6, 7-6, 6-3.
Federer jatkaa kultamitalijahtia kaksinpelissä, jossa hän voitti kolmannella kierroksella Denis Istominin 7-5, 6-3.
Espanjan mahalasku täydellinen: koko olympiaturnaus maaleitta
Espanja ja Marokko tahkosivat olympiaturnauksen D-lohkon päätöskierroksella 0-0-tasapelin. Hallitseva maailman- ja Euroopan mestari ei viimeistellyt olympianurmilla osumaakaan.
Toisen Euroopan mestaruutensa peräjälkeen kesä-heinäkuun EM-lopputurnauksessa napannut Espanja ei jatkanut arvokisojen voittokulkuaan Lontoon olympiakisoissa.
Espanjan taival olympiaturnauksessa päättyi jo alkusarjaan, eikä joukkue yltänyt kolmessa ottelussa yhteenkään voittoon. Karua saldoa täydentää se, ettei Espanja onnistunut 270 minuutissa kertaakaan maalinteossa.
Keskiviikkona Espanja pelasi D-lohkon päätöskierroksella Marokon kanssa maalittoman tasapelin, mikä toi "La Rojalle" turnauksen ensimmäisen pisteen. Myös D-lohkon toisessa ottelussa jäätiin maaleitta, kun Honduras ja Japani päätyivät 0-0-tasatulokseen ja etenivät tuloksen myötä puolivälieriin.
Celtic löi HJK:n 2-1 - näin ottelu eteni
Celtic kaatoi HJK:n 2-1 jalkapallon Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen ensimmäisessä osaottelussa Glasgow'ssa. Ottelun etenemistä seurattiin tällä sivulla.
Maailman vakavamielisin kansa ei halua pitää hauskaa
Papua-Uudessa-Guineassa elävä alkuperäiskansa suhtautuu erityisen nuivasti leikkimiseen.  
Papua-Uudessa-Guineassa asuvat bainingit hämmästyttävät antropologeja epätavallisella elämällään. Kansalla ei ole tutkijoiden mukaan lainkaan myyttejä, juhlia, uskontoa tai siirtymäriittejä, jotka yleensä ovat oleellinen osa inhimillistä kulttuuria. Kansaa 1970- ja 90-luvuilla tutkineen Jane Fajansin mukaan he eivät myöskään juuri kerro tarinoita tai juoruile.
Leikkiminen on heidän mielestään erityisen tuomittavaa - jopa lapsia yritetään pitää erossa leikkimisestä. Bainingien mielestä leikkivä lapsi on kuin mudassa rypevä sika.
Sen sijaan bainingit keskittyvät työntekoon, eivätkä juuri vapaa-ajan rientoja tunne. Bainingit arvostavat työntekoa erityisesti siksi, että heille se merkitsee yliotetta luonnosta. 
Kaikki "luonnollinen" onkin bainingien mielestä erityisen arveluttavaa. Jopa lapset on heidän mielestään parempi adoptoida kuin hankkia perinteisin keinoin. Luonnollinen käyttäytyminen on bainingien näkökulmasta eläimellistä käyttäytymistä, ja juuri työnteko erottaa ihmisen eläimestä.
Bainingien ainoa tapa viettää vapaa-aikaa on eräänlainen tanssiminen. Kyseessä on tarkkaan mietitty ja suunniteltu tanssi, jota harrastetaan tiettyinä aikoina vuodessa. Nykyisin tanssilla viihdytetään myös turisteja.
Joidenkin arvioiden mukaan Fajansin tutkimustulokset ovat liian yksioikoisia: bainingpoikien kerrotaan leikkivän aivan samaan tapaan kuin muidenkin lapsien. Tyttöjä sen sijaan kannustetaan työntekoon pienestä pitäen.
Bainingit kuuluvat Papua-Uuden-Guinean alkuperäiskansoihin ja hankkivat elantonsa pienimuotoisella maanviljelyllä.
Ebola aiheuttaa turismihuolia Ugandassa
Brittiläinen liikemies kertoo, että jotkut turistit ovat kauhuissaan ja haluavat takaisin kotimaahan mahdollisimman pian.
Ugandassa on alettu haudata toiveita turismille suotuisasta vuodesta Ebola-viruksen takia. Turismitoimistot uskovat taudin olevan suuri isku maan kasvavalle turismille.
Ebola-virus alkoi levitä Länsi-Ugandassa noin kolme viikkoa sitten ja tauti on levinnyt myös pääkaupunki Kampalaan. Maan terveysministeriö sanoi keskiviikkona, että tautiin on kuollut maassa 16 ihmistä.
Johtaja Cuthbert Baguma Ugandan turismimarkkinointitoimistosta sanoo, että elokuu on normaalisti turismin sesonkikautta, joten taudin puhkeaminen tulee erityisen huonoon aikaan.
Brittiläinen liikemies John Hunwick kertoo, että jotkut turistit ovat kauhuissaan ja haluavat takaisin kotimaahan mahdollisimman pian.
Matkailijat ovatkin jo alkaneet perua suunnitelmiaan.
Suomen ulkoministeriön mukaan Uganda on toipunut 1970- ja 1980-luvun synkän historiansa tapahtumista ja turismi maassa on elpynyt. Ugandan turismi on kasvamassa, mutta esimerkiksi naapurimaat Tansania ja Kenia vetävät enemmän safarituristeja. Ugandassa turisteja kiinnostavat muun muassa Kibalen kansallispuisto maan länsiosassa.
Ebola on helposti tarttuva ja nopeasti tappava verenvuotokuume, johon ei ole parannuskeinoa tai ennaltaehkäisevää rokotetta.
Ugandassa on ollut Ebola-viruksen aiheuttamia epidemioita aikaisemminkin.
Aktivistit tuomitsevat Syyrian kapinallisten tekemän teloituksen
Internetissä julkaistussa videossa neljä miestä teloitetaan. Ammuttuja miehiä epäillään presidentti Bashar al-Assadin tukijoiksi. 
Ihmisoikeusaktivistit ovat tuominneet teloituksen, josta epäillään Syyrian kapinallisia. Internetissä julkaistussa nauhoitteessa näytetään, kuinka neljä presidentti Bashar al-Assadin tukijaa ammutaan ilmeisesti Aleppon kaupungissa.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan yksi uhreista on tunnistettu klaanijohtajaksi, joka on tehnyt yhteistyötä Syyrian hallintoa tukevan ryhmän kanssa. BBC kirjoittaa, että teloitus olisi ollut kosto välikohtauksesta, jossa surmattiin 15 kapinallisten taistelijaa.
Ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights on tuominnut julkisen teloituksen, joka tehtiin mahdollisesti tiistaina.
Asevoimien ja kapinallisten väliset taistelut ovat jatkuneet Aleppossa keskiviikkona. Hallituksen joukkojen iskuista huolimatta kapinallisten hallinnassa on laajoja alueita Syyrian suurimmasta kaupungista. YK:n tarkkailijoiden mukaan myös kapinallisten käytössä Aleppossa on panssarivaunuja ja raskaita aseita.
Yli 200 000 ihmistä on paennut Aleppon taisteluja.    
KOMMENTTI: Blake 100 - Campbell-Brown 0
Yohan Blaken ja Veronica Campbell-Brownin tiedotustilaisuus sponsorinsa toimitiloissa tarjosi jälleen kerran hyvän esimerkin siitä, miten paljon – tai vähän – naisten huippu-urheilu kiinnostaa.
Yohan Blake on tällä hetkellä sellainen nimi yleisurheilumaailmassa, että se houkuttelee tiedotustilaisuuteen kaikki kynnelle kykenevät toimittajat. Nuorta superlahjakkuutta pidetään Usain Boltin manttelinperijänä, joten syystäkin hänen ajatuksensa kiinnostavat. Niin tänäänkin, kun haastatteluhuone tursusi eri maiden televisiokanavia, kirjoittavia toimittajia ja kuvaajia.
Toisena urheilijana tilaisuudessa oli Veronica Campbell-Brown, joka on urallaan voittanut kolme olympiakultaa, yhden hopean ja pronssin, kaksi MM-kultaa sekä sisällä että ulkona ja seitsemän MM-hopeaa. Voisi luulla, että hänenkin mietteensä kiinnostavat, etenkin kun jamaikalainen tavoittelee kolmatta perättäistä olympiakultaa 200 metrillä.
Miten käykään, kun ensimmäisenä esiintyneen Blaken osuus loppuu? Puolet parista sadasta toimittajasta poistuu paikalta, osa jää keskustelemaan keskenään ja tilaisuuden järjestäjä joutuu pyytämään hiljaisuutta useaan otteeseen. Ja osa niistä toimittajista, jotka jäivät paikalle, kysyvät Campbell-Brownilta hänen mielipidettään Blaken ja Boltin kaksintaistelusta, heidän tekniikkaeroistaan, ystävyydestä… Kysymyksiä tuli tästä kaksikosta sen verran paljon, että loput kysymykset rajattiin koskemaan vain Campbell-Brownia.
Tapaus kertoi niin toimittajien käytöstapojen puutteesta kuin myös varsin vahvasti hyvin miesvaltaisen mediajoukon kiinnostuksesta naisten huippu-urheilua kohtaan. Ainakaan tässä tapauksessa ei menestyksettömyydestä kiinnostus voinut olla kiinni. Onko kyse siis asenteesta? Sillä harvassa ovat ne lajit, joissa naiset saavat enemmän palstatilaa ja lähetysminuutteja kuin miehet.
Loeb jatkoi Ruuhimäessä siitä, mihin viime vuonna jäi
Sébastien Loeb aloitti nopeinta vauhtia Suomen MM-rallin käynnistävällä aika-ajoerikoiskokeella.
Sébastien Loeb oli nopeampi kuin suomalaiset Suomen MM-rallin aika-ajoerikoiskokeella. Loeb ajoi 4,62 km:n mittaisen Toivakan Ruuhimäessä ajetun pätkän ajassa 2.17,4 ja kukisti Fordin Jari-Matti Latvalan 0,6 sekunnilla ja Mikko Hirvosen 0,8 sekunnilla.
Aika-ajon tuloksia ei lasketa rallin kokonaistilanteeseen, mutta sen nopein saa myöhemmin keskiviikkoiltana valita ensimmäisenä lähtövuoronsa torstain ja perjantain erikoiskokeille.
\- Pikkaisen meni poikittain tuolla, mutta ei hätää. Ihan ok lähtö minulta, kommentoi Loebin tallitoveri Hirvonen Ylen ralliradiossa.
Ruuhimäen pätkä oli tänä vuonna lähes kaksi kilometriä pidempi kuin viime vuoden MM-rallissa. WRC-autoille aika-ajonoteeraus oli päivän kolmas veto Ruuhimäessä.
Sebastien Loeb voitti Suomen MM-rallin viime vuonna. Saman tempun hän teki myös vuonna 2008.
Sundstedt nautti "mielettömästä tunnelmasta"
Olympiakisojen maantiepyöräilyn aika-ajossa ansiokkaasti taistellut Pia Sundstedt nautti kiihkeästä kisatunnelmasta.
Lontoon olympiakisojen maantiepyöräilyn aika-ajossa 11:nneksi sijoittunut Pia Sundstedt iloitsi mainiosta vireestään. Sundstedt arvioi, että hänellä olisi mahdollisuuksia päästä noin 12 parhaan joukkoon.
\- Olen todella tyytyväinen. Sain itsestäni kaiken irti enkä olisi parempaan pystynyt, Sundstedt kommentoi.
Sundstedt viihtyi reitillä, jossa kannustusta riitti lähdöstä maaliin saakka. Isossa-Britanniassa pyöräilijät ovat kovassa kurssissa.
\- Brittiyleisö on aivan uskomatonta. En ole koskaan aiemmin kokenut mitään tällaista, tämä tunnelma oli ihan mieletöntä, Sundstedt hehkutti.
\- Vähän tähän nyt lomaa. Siitä maastopyörän selkään, maastopyöräilyn MM-kisat odottavat lokakuun 7. päivänä, Sundstedt ennakoi.
Kreikassa sopimus säästöistä
Puoluejohtajat ovat onnistuneet sopimaan toimista, joilla maa saisi kokoon 11,5 miljardin euron säästöt vuosille 2013 ja 2014. 
Kreikassa hallituspuolueet ovat päässeet sopimukseen maalta vaadittavista säästöistä.
Valtiovarainministeri Yannis Stournaras sanoo uutistoimisto Reutersille, että puoluejohtajat ovat onnistuneet sopimaan toimista, joilla maa saisi kokoon 11,5 miljardin euron säästöt vuosille 2013 ja 2014.
Kreikan kolme hallituspuoluetta ovat kiistelleet kansainvälisten rahoittajien vaatimien säästöjen toteuttamisesta. Sosialistien puheenjohtaja Evangelos Venizelos sanoo kuitenkin lopulta hyväksyvänsä paketin, jotta Kreikassa vältyttäisiin hallituksen kaatumiselta ja uusilta vaaleilta. Aikaisemmin sosialistit vaativat leikkauksille lisää aikaa.
Tiistaina lisää huolta Kreikan tilanteesta aiheutti apulaisvaltiovarainministeri Christos Staikouras, joka sanoi Kreikan käteisvarojen olevan loppumassa.  
Steven Tyler ei nauttinut tv-ilkeilystä
American Idolin jättänyt Aerosmithin keulakuva Steven Tyler kertoo, ettei show ollut häntä varten.
Mies myöntää, että hänellä oli viha-rakkaus-suhde ohjelmaa kohtaan. **Tyler** lähti vuonna 2010 mukaan _American Idoliin_, koska hän oli riidoissa bändikavereidensa kanssa ja kaipasi muuta tekemistä.
\- Rakastin ja vihasin sitä. Se oli hyvä duuni, istuin **Jennifer Lopezin** vieressä ja ansaitsin paljon rahaa. Se oli elämää suurempi hetki, Tyler avautuu.
Steven tienasi 10 miljoonaa dollaria jokaisesta tuotantokaudesta. Tyler sai kritiikkiä siitä, että hän oli liian kiltti tuomari, eikä korvannut **Simon Cowellia**.
\- Se show on nuoria varten. He halusivat, että olisin ilkeä niille lapsille, mutta en pystynyt siihen. En ole sellainen, Tyler selittää.
Steven Tyler ilmoitti heti **Jennifer Lopezin** jälkeen, ettei hän enää jatka ohjelmassa. Seuraavalla tuotantokaudella tuomaristossa nähdään **Randy Jacksonin** lisäksi **Mariah Carey**.
**Lähteet:** Rolling Stone, Female First
Yksi kuoli tulipalossa Valkeakoskella
Valkeakoskella keskiviikkoiltana syttynyt omakotitalopalo on vaatinut yhden kuolonuhrin.
Yksi ihminen on menehtynyt omakotitalopalossa Valkeakosken Monontiellä keskiviikkona iltakuuden aikaan.
Asuinkelvottomaksi palanut talo sijaitsee omakotitaloalueella. Pirkanmaan päivystävän palomestarin mukaan palo on saatu hallintaan eikä siitä aiheutunut muille asuintaloille vaaraa.
Tulipalon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Torstain suomalaiset - jatkaako Lehtisen venekunta voittotahdissa?
Lontoon kuudentena kilpailupäivänä on mukana 12 suomalaista. Purjehtijoiden lisäksi estradille pääsevät kouluratsastajat Emma Kanerva ja Mikaela Lindh sekä uimari Ari-Pekka Liukkonen.
**Torstai 2.8.**
**Purjehdus**  
14.00 M 49er **Lauri Lehtinen/Kalle Bask**  
14.00 M 470 **Joonas Lindgren/Niklas Lindgren**  
14.00 M Finn **Tapio Nirkko**  
15.40 N Match Race **Silja Lehtinen, Silja Kanerva, Mikaela Wulff  
**16.15 N RS:X** Tuuli Petäjä**  
  
**Ratsastus**  
16.01 Kouluratsastus, Grand Prix **Emma Kanerva  
**16.35Kouluratsastus, Grand Prix **Mikaela Lindh**
  
**Uinti**  
12.13 M 50 vu, alkuerät **Ari-Pekka Liukkonen**  
-----  
21.30 M 50 m vu, välierät (mahd. **Ari-Pekka Liukkonen**)  
 
**Lähetysajat**  
_Yle TV2 klo 11.45-17.00_  
_Yle TV1 klo 17.00-18.00_  
_Yle TV2 klo 18.00-01.40_  
_Yle HD klo 11.45-01.40_  
_Yle Fem klo 11.55-17.55_  
_Yle Fem klo 18.30-19.30_  
_Yle Fem klo 19.45-22.00_  
_Yle Fem klo 23.05-00.45_  
_Yle Puhe klo 12.00-23.00_
Italialaiselle hieno lahja: olympiakultaa syntymäpäivänä
Daniele Molmenti muistaa varmasti ikuisesti 28-vuotissyntymäpäivänsä. Italialainen nappasi olympiakultaa koskimelonnan kajakkiyksikköfinaalissa.
Lontoon olympiakisojen toinen koskimelontamestaruus meni selvällä erolla Italiaan. Daniele Molmenti voitti kajakkiyksiiköiden finaalissa olympiakultaa 1,35 sekunnin erolla Tshekin Vavrinec Hradilekiin. Saksan Hannes Aigner otti olympiapronssia.
Karsinnassa vasta kahdeksanneksi sijoittunut Hradilek laski heti finaalin alussa loistavan ajan, mutta Molmenti pani tshekkimelojaa paremmaksi ja otti kullan ajallaan 93,43. Molmenti täydensi olympiavoitollaan mitalisuoransa, sillä italialaisen palkintokaapista löytyy jo aikaisemmin melotut maailmanmestaruus ja kolme EM-kultaa.
Lehtisen venekunta paranteli asemiaan
Silja Lehtisen venekunta otti kaksi tärkeää voittoa Match racing -luokassa Weymouthin olympiapurjehduksissa keskiviikkona.
Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff voittivat päivän lähdöissä Espanjan ja Tanskan. Suomella on nyt neljä voittoa ja neljä tappiota.
Lehtisen venekunta nousi taulukossa jaetulla viidennelle sijalle. Kärjessä on Australia, joka on voittanut kaikki ottelunsa.
Suomi kohtaa torstaina Venäjän ja Uuden-Seelannin. Kahdeksan parasta jatkaa puolivälieriin.
**Tilanne keskiviikon jälkeen**
Australia    8/0  
Venäjä       7/1  
Espanja      6/2  
USA          5/3  
**Suomi        4/4**  
Ranska       4/4  
I-Britannia  4/4  
U-Seelanti   4/4  
Hollanti     3/5  
Tanska       2/6  
Portugali    1/7  
Ruotsi       0/8
Etelä-Korean ampuja vältti täydellisen romahduksen      
Lontoon olympiakisojen naisten urheilupistooli päättyi korealaisjuhliin. Kim Jangmi vei kultamitalin.
Eteläkorealainen Kim Jangmi vei Lontoossa olympiakultaa naisten urheilupistoolissa. Kim Jangmi oli ylivoimainen jo peruskilpailussa ja juhli kultaa, vaikka olikin menettää johtonsa finaalissa.
Lajin ME-tuloksen tehnyt Kim tähtäsi peruskilpailussa 591 pistettä ja lähti peräti viiden pisteen johdossa loppuhuipennukseen.
Kiinalainen Chen Ying nousi finaalissa hetkeksi jo ykköseksi, mutta Kim Jangmi terästäytyi ja vei kirkkaimman mitalin. Kim Jangmi oli ykkönen loppupistein 792,4, Chen Ying sijoittui kakkoseksi (791,4) ja ukrainalainen Olena Kostevitsh kolmanneksi (788,6).
Etelä-Korea juhli toista kultaansa Lontoon ammuntakisoissa. Jing Jongoh oli jo aiemmin vienyt potin miesten ilmapistoolissa.
Kysely: Yli puolet saksalaisista suhtautuu talouden näkymiin pessimistisesti
Liittokansleri Angela Merkelin politiikka saa kuitenkin tukea.
Tuoreen mielipidekyselyn mukaan yli puolet saksalaisista suhtautuu maan talouden näkymiin pessimistisesti. Forsa-instituutin tekemän kyselyn mukaan 57 prosenttia vastaajista suhtautuu Saksan taloudellisiin näkymiin pessimistisesti ja vain 12 prosenttia optimistisesti. 
Kysely julkaistiin keskiviikkona Stern-lehdessä.
Liittokansleri Angela Merkelin politiikka saa kuitenkin tukea, sillä Merkelin kristillisdemokraattinen puolue CDU sai kyselyssä 36 prosentin kannatuksen. Se on yhdeksän prosenttiyksikköä enemmän kuin opposition sosiaalidemokraattisella puolueella SPD:llä.
\- Ihmiset ajattelevat, että Merkel selvittää ongelmia ja puolustaa saksalaisten etuja, arvioi Forsa-instituutin johtaja Manfred Güllner. 
Tutkimuksen mukaan 56 prosenttia vastaajista haluaa Kreikan irtautuvan euroalueesta ja 35 prosenttia jäävän.
Tutkimusta varten haastateltiin noin 2 500 ihmistä 23.-27. heinäkuuta.
Hollanti valokuvaa kaikki rajan ylittävät autoilijat
Kameravalvonnan erikoisuus on automaattitoiminto, jolla järjestelmä pystyy ehdottamaan poliisille ajoneuvoja tarkempaan tutkintaan. 
Hollanti on ottanut elokuun alusta käyttöön kamerat Saksan vastaisella rajallaan. Rajat ylittävistä autoista kuvataan sekä rekisterikilpi että matkustajat. Hollanti perustelee päätöstään huumerikollisuuden kitkemisellä.
Kameravalvonnan erikoisuus on automaattitoiminto, jolla järjestelmä pystyy ehdottamaan poliisille ajoneuvoja tarkempaan tutkintaan.
Huumeiden tuonti Hollannin itärajan yli on valtaisa ongelma. Saksan viranomaiset eivät kuitenkaan ole yhtä innostuneita länsinaapurin digitaalisesta valvonnasta maan tarkempien tietoturvasäännöksien vuoksi. Saksa ei myöskään aio käyttää hollantilaisten keräämiä tietoja. 
Hollanti ei ole kertonut, kuinka kauan se säilyttää kuvatiedostoja. Valokuviin joutuvat kaikki autot ja autoilijat kansalaisuuteen katsomatta.
Onnistuuko Campbell-Brown? - "Olen oppinut tappioistani"
Veronica Campbell-Brownilla on mahdollisuus voittaa Lontoossa kolmas perättäinen olympiakulta 200 metrillä. Jamaikalainen tietää tavoitteen olevan erittäin kovan työn takana.
Campbell-Brown juhli olympiakultaa 200 metrillä niin Ateenassa kuin Pekingissäkin ja oli lajin ykkönen myös Daegun MM-kisoissa. Tällä kaudella hän on kuitenkin kokenut muutaman yllättävän tappion, sillä muun muassa maansa mestaruuskisoissa hän joutui luovuttamaan korkeimman palkintokorokkeen Shelly-Ann Fraserille.
\- Vaikka mieli on tärkeä, on muistettava pitää myös kehosta huolta. Ehkä olin tuolloin karsinnoissa väsynyt, sponsorinsa tiedotustilaisuudessa esiintynyt Campbell-Brown myönsi.
\- Hyvä asia oli kuitenkin se, että pääsin kisoihin ja pääsen juoksemaan molemmat matkat (100 ja 200 metriä), mikä oli tavoitteeni.
"Olen oppinut tappioistani"
Campbell-Brown on harjoitellut tällä kaudella erittäin kovaa ja on nyt tehnyt kaiken mahdollisen sen eteen, että hän nappaisi tuon himoitun kolmannen mestaruutensa.
\- Vaikka on muutama kisa, joita en ole voittanut, en anna sen nakertaa itseluottamustani. Emme ole muuttaneet harjoittelussani mitään, koska valmentajani mielestä olen edelleen hyvin vahvassa kunnossa. Mitä tahansa voi tapahtua, ja siksi minun täytyykin keskittyä kunnolla suoritukseeni, että pystyn pitämään juoksuni kasassa, hän totesi.
\- Kunnossani ei ole ollut vikaa ja olen oppinut tappioistani. Siksi olenkin täällä hyvin luottavaisena ja tavoittelen kultaa.
Kilpailuasetelma hyödyttää kaikkia
Yhdysvaltalaiset ovat hallinneet tällä kaudella naisten 200 metrin kisoja ja kaksi maailman kärkiaikaa on USA:n juoksijoiden hallussa. Allyson Felix on juossut ajakseen 21,69 ja Sanya Richards-Ross on kellottanut 22,09.
Fraser on parhaana jamaikalaisena kolmantena maailman kärkiajoissa (22,10), kun Campbell-Brown on juossut vasta kymmeneksi nopeimman ajan 22,38. Aika on kaukana hänen ennätyksestään 21,74, jonka hän juoksi Pekingin olympiakisoissa.
\- Amerikkalaiset ja jamaikalaiset ovat voittaneet toisiaan useiden vuosien ajan, ja etenkin tänä keväänä. Siitä on meille molemmille hyötyä. Nautin tällaisesta kilpailuasetelmasta ja uskon, että myös muut ovat nauttineet siitä, koska se on tarjonnut hyviä kilpailuja koko kauden ajan.
Askel askeleelta eteenpäin
Lontoon olympiakisat ovat 30-vuotiaalle Campbell-Brownille jo neljännet olympiakisat. Kokeneena kilpailijana hän totesikin, ettei vielä jännitä, sillä h-hetkeen on vielä aikaa.
\- En ole hermostunut vielä. Etenen askel askeleelta ja nyt keskityn ensin 100 metrin alkueriin. Otan kaikki lajit vakavasti ja molemmilla matkoillani on kova kilpailu. Minun täytyy ensin päästä finaaliin, ja kun sinne asti pääsen, mitä tahansa voi tapahtua, myös Jamaikan viestijoukkueessa juokseva Campbell-Brown sanoi.
\- Kaikki on kiinni itseluottamuksesta sekä keskittymisestä. Ei pidä häiriintyä siitä, mitä muut tekevät, vaan keskittyä ainoastaan itseensä.
Kolminkertainen maailmanmestari omaa luokkaansa - palkintokaappiin myös olympiakulta
Lucie Decosse nappasi judotatamilla uransa 13. arvokisamitalin. Ranskalaisjudoka loisti keskiviikkona ipponeillaan.
Ranskalaiselle Lucie Decosselle ei löytynyt keskiviikkona olympiatatamilla pysäyttäjää. Naisten 70 kilon sarjassa ykkösrankattu Decosse eteni loppuotteluun Saksan Kerstin Thielea vastaan ipponeillaan ja kirkasti lopulta Pekingin olympiahopeansa kultaiseksi.
Loppuottelussa kolminkertainen maailmanmestari Decosse kukisti aggressiivisessa kamppailussa Thielen wazarillaan ja kahdella yukollaan. Naisten 70-kiloisissa pronssimitaleihin sonnustautuivat Kolumbian Yuri Alvear ja Hollannin Edith Bosch.
Miesten puolella 90 kilon sarjassa olympiakultaa väänsi Etelä-Korean Song Dae-Nam. Välieräottelussaan Japanin ennakkosuosikin Masashi Nishiyaman pudottanut eteläkorealainen voitti olympiakultaa lyömällä finaalissa jatkoajan jälkeen Kuuban Asley Gonzalezin.
Viime vuoden MM-kisoissa vasta 17:nneksi sijoittunut Dae-Nam oli jatkoajalla kuubalaisjudokaa vahvempi wazarilla. Dae-Namin kulta oli Etelä-Korealle jo kolmas judosta, nyt maa on kerännyt tatamilta kaksi kultaa ja yhden pronssin.
Ranskan uusi maajoukkueluotsi varoittaa pelaajiaan
Didier Deschamps edellyttää Ranskan maajoukkuepelaajilta jatkossa oikeata asennetta ja moitteetonta käytöstä.
Ranskan jalkapallomaajoukkueen uusi päävalmentaja Didier Deschamps varoittaa pelaajia siitä, että asiaton käytös voi johtaa joukkueesta putoamiseen.
\- Haluan todella, että kaikilla on oikea asenne ja he käyttäytyvät moitteettomasti. Jos joku ei tee niin, he aiheuttavat itse hankaluuksia itselleen, minä en aiheuta niitä. Valitseminen tai valitsematta jättäminen on yksi sanktio urheilussa, sanoo Deschamps.
Tämän kesän EM-lopputurnauksen aikana törttöillyt keskikenttäpelaaja Samir Nasri sai Ranskan jalkapalloliitolta (FFF) viime viikolla kolmen ottelun mittaisen pannan.
Jeremy Menez puolestaan sai yhden ottelun pannan, kun taas Hatem Ben Arfaa ja Yann M'Vilaa varoitettiin.
Deschamps ei halua kommentoida rangaistuksia, jotka pitävät Nasrin ja Menezin sivussa 15. elokuuta pelattavasta maaottelusta Uruguayta vastaan. Nasri on lisäksi poissa Ranskan kahdesta ensimmäisestä MM-karsintaottelusta, joista toinen on Suomea vastaan.
\- Jokaisen valmentajan rooli on muovata joukkue. Mitä paremmin se on muovattu, sitä parempi se on, Ranskan vuoden 1998 maailmanmestarijoukkueen kippari Deschamps miettii. 
Jokaisen valmentajan rooli on muovata joukkue.
\- Historiallisesta näkökulmasta katsottuna, vuoden 2010 ja EM-kisojen 2012 tapahtumien jälkeen pelaajien on ymmärrettävä, että heillä on velvollisuus näyttää esimerkkiä sekä kentällä että sen ulkopuolella, hän lisää.
\- Nämä ovat kaksi tärkeätä asiaa: ajatus nautinnosta, Ranskan edustamisesta, paidan päälleen pukemisesta ja samaan aikaan hengestä. Ranskan maajoukkueessa pelaamisen on oltava kohokohta myös niille pelaajille, jotka pelaavat isoissa seuroissa ja kilpailuissa.
Pitäisikö suomalaisten työn määrää jakaa tasaisemmin
Suomalaiset painavat lyhyempää työpäivää kuin monen muun läntisen teollisuusmaan asukkaat. Kuitenkin usein noin 50 ikävuoden jälkeen iskevät uupumus ja työperäiset sairaudet. Pitäisikö mielestäsi työ jakaa tasaisemmin lyhentämällä työaikoja ja jakamalla työt useammalle vai pitäisikö suomalaisten tehdä vähän pidempää päivää, mutta rennommalla tahdilla? 
Suomalaiset viettävät työssään noin joka viidennen tunnin. Tämä tarkoittaa vuodessa yli 1 684 tunnin työurakkaa. Moniin muihin läntisiin teollisuusmaihin verrattuna työtaakka on kuitenkin keskimääräistä alhaisempi. Esimerkiksi kreikkalaiset tekevät vuodessa 400 tuntia enemmän töitä.
Suomessa töitä tehdään paljon 30 - 50-vuotiaana. Sitten tahti hidastuu ja mukaan astuvat työterveysongelmat ja väsymys.
Suomalainen työntekijä on joko täysillä töissä tai täysillä kotona. Työ- ja elinkeinoministeriön ekonomistin Pekka Tiaisen mukaan tässä ei ole juurikaan järkeä.
\- Se että jotkut tekevät niska limassa kovemmin ei ole ratkaisu, vaan se että yhä useampi tekisi ja vaikka vähän vähemmän, Tiainen sanoo.
Suomea vähäisimpien työtuntien maita ovat Alankomaat, Saksa ja Norja. Vakaiden maiden alhaisia työtunteja selittävät tehokkuus ja osa-aikatyön suuri osuus.
Mitä mieltä sinä olet? Pitäisikö työt jakaa tasaisemmin vaikkapa lisäämällä työaikoja? Vai pitäisikö tehdä pidempää päivää rennommalla tahdilla?
"Käyttäydy ja auta äitiä ampumaan" - Olympiakisojen mieleenpainuneet lausahdukset
Lontoon olympiakisojen aikana on kuultu jo tukku hauskoja ja keskustelua herättäneitä kommentteja. Seuraavassa muutama niistä.
**"Hyvää iltaa, herra Bond."  
**86-vuotias kuningatar Elisabet II:n teki filmidebyyttinsä olympiakisojen avajaisissa, kun James Bondinakin tunnettu Daniel Craig haki hänet Lontoon olympiastadionille.
**"Kun vauva potkii, hengitän sisään ja ulos ja yritän rauhoittaa itseni juttelemalla vauvalle:'Käyttäydy ja auta äitiä ampumaan.'"  
**Kahdeksannella kuulla raskaana oleva malesialaisampuja Nur Suryani Mohamed Taibi tunsi jälkikasvunsa liikehdinnän kymmenen metrin ilmakiväärin karsinnassa.
**"Menimme kuntosalille ja näimme jotain, mitä emme olleet nähneet koskaan aikaisemmin. Siellä oli venäläisurheilijoita, jotka tekivät jaloillaan asioita, joiden luulimme olevan fyysisesti mahdottomia."  
**Ison-Britannian miesten jalkapallojoukkueen päävalmentaja Stuart Pearce elämästä olympiakisojen urheilijakylässä.
**"Minun tulokseni ovat kovan työn ja harjoittelun tulosta enkä koskaan käyttäisi kiellettyjä aineita. Kiinalaisilla on puhtaat kädet."  
**Kiinan 16-vuotias uintisensaatio Shiwen Ye kommentoi ympärillään vellovia dopingepäilyjä.
**"Voin allekirjoittaa Arielin lahjat saatuani häneltä köniin siitä asti, kun hän on ollut yhdeksänvuotias."  
**Microsoftin perustanut Bill Gates kannustaa Yhdysvaltain 16-vuotiasta pöytätennislahjakkuutta Ariel Hsingia, joka kutsuu häntä Bill-enoksi.
**"Olen tehnyt neljä vuotta töitä voittaakseni olympiamitalin ja sitten häviän sen sekunnissa. Sitä on vaikea hyväksyä."  
**Eteläkorealaismiekkailija Shin A-lam protestoi voimakkaasti välieränsä tapahtumia. Ottelu tuomittiin jo kertaalleen A-lamin hyväksi, mutta lopuksi kelloon lisättiin sekunti, joka käänsi ottelun toiseen suuntaan.
**"Se on rankkaa. Se ei ole mitään balettia."  
**Kroatian lähes kaksimetrinen vesipallojätti Miho Boskovic pidellessään jääpussia käsivarressaan Kreikka-kamppailun jälkeen.
**"Hermostuimme ruuhkaan ja pohdimme yhdessä vaiheessa, miten pääsisimme ruumisarkun kanssa bussiin."  
**Lontoolainen hautajaisjärjestäjä John Cribb on saanut tarpeekseen olympiakisoja varten rakennetuista liikennekaistoista.
Mika Ojalalle neljän viikon huili
Turkulaisjoukkue FC Interin maalitykki joutuu kentiltä sivuun nilkan ja polven venähdysvammojen takia.
Jalkapallon Veikkausliigaa johtavan FC Interin ykköstykki Mika Ojala joutuu neljäksi viikoksi sivuun kentiltä. Turkulaisseura ilmoitti asiasta keskiviikkona Twitter-tilillään.
Ojala venäytti nilkkansa ja polvensa maanantain liigakamppailussa IFK Mariehamnia vastaan. Nurmi petti ikävästi Ojalan alta, kun tämä yritti ottelun alussa laukoa pallon kohti vastustajan maalia.
Yhdeksän maalia tällä kaudella viimeistellyt Ojala on liigan maalipörssissä jaetulla toisella tilalla. Vain Jyväskylän Jalkapalloklubin Tamas Gruborovics (10) on heiluttanut verkkoa useammin.
Herra Ylppö: Ei me koskaan ajateltu että meistä tulee pikku bändi
YleX:n Riimien välistä -sarja esittelee suomalaisia nuoren polven sanoittajia ja heidän työtapojaan. Tällä viikolla tutustutaan Herra Ylpön sanoituksiin.
**Ylppö** on sanoittanut **Maj Karman** sekä nykyisen pääbändinsä **Herra Ylppö &amp; Ihmiset** lisäksi tekstejä myös **Haloo Helsinki!**:lle, **Yölle** sekä **Jussi Hakuliselle**.
Harjavaltalaisen rocklaulajan tavoitteet ovat olleet bändiuran alusta asti korkealla.
\- Ei me koskaan ajateltu, että meistä tulee pikku bändi ja tehdään jotain demoja  vaan, kaljupää kertoo.
Ylpöllä on useita sanoittajaesikuvia, mutta hän ei halua kopioida ketään. Jo alkutaipaleella artistista tuntui siltä, että hänellä on sanottavaa.
\- Vaikka me oltiin täysin lahjattomia, niin jotenkin oli sellainen tunne, että tässä tehdään ihan samaa juttua kuin suomirockin kulmakivet. Otettiin sellainen asenne, että tästä tulee jotain, määrätietoinen muusikko sanoo.
_Kuuntele tällä viikolla Uuden musiikin aamuvuoroa ja Kaksisen musiikin ohjelmaa kuullaksesi Herra Ylpön haastatteluja perjantaihin saakka._
**Lähteet:** YleX
KOMMENTTI: KuPS:n ohut mahdollisuus
KuPS:n mahdollisuudet europelien kolmannen kierroksen
vastustaja Bursasporia vastaan ovat omassa ja vastustajan asenteessa. Jos Bursa
lähtee otteluun ylimielisellä asenteella ja KuPS saa kesän parhaimman vireen,
on keltapaidoilla ohut mahdollisuus yllättää.
Pienikin särö keltapaitojen asenteessa ja vieraat
tarvitsevat vain rutiinipelin voittoon. Turkkilaisleiristä viestitettiin ottelun alla, että asenne on kunnossa.
Oikeastaan sen on oltava, sillä Bursaspor tuskin haluaa lähteä toiseen
osaotteluun ensi viikolla tappio niskassaan fanaattisen kotiyleisönsä eteen. 
Kuopiolaisten jonkinlaisena etuna on europeleissä ollut se,
että jo pudotettujen vastustajien, Llanellin ja Maccabin sarjat eivät ole vielä
käynnistyneet. Sama tilanne on Bursasporilla. Joukkueet ovat vasta
valmistautumassa kilpailupeleihin. KuPS, vaikkakin Veikkausliigan jumbona, on
kuitenkin hyvin kiinni pelituntumassa.
Oma kysymyksensä on myös se, kuinka kauan KuPS-miehistö
jaksaa laittaa parastaan jo kuukauden jatkuneessa noin kolmen ottelun
viikkovauhdissa.
KuPS:lle on tarjolla jättiyllätyksen tai täydellisen
mahalaskun ilta. 
_Kari Salmela_
Multala teki väärät reitinvalinnat
Sari Multala myönsi, että mitalin saavuttaminen vaatii muiden epäonnistumista.
Sari Multala oli pettynyt laser radial -luokan keskiviikon purjehdusten jälkeen. Multala jäi päivän lähdöissä sijoille 19 ja 21.
Multala kertoi lukeneensa olosuhteet väärin ja tehneensä vääriä valintoja.
\- Valitsin molemmissa lähdöissä väärät reitit. Kun olin täysin väärässä paikassa, en pystynyt enää nousemaan. Laidan vaihtaminen vastatuuliosuudella on todella vaikeaa. Avotuuliosuuksilla olisin voinut paikata enemmänkin, mutta ne eivät kulkeneet tarpeeksi hyvin, Multala harmitteli.
\- Mitali on käytännössä aika kaukana. Se vaatii myös muiden epäonnistumisia eikä vain omia onnistumisia.
Multala viettää torstaina vapaapäivää ennen neljää viimeistä lähtöä ja mitalilähtöä.
KuPS käy Bursasporin kimppuun Kuopiossa
Päävalmentaja Esa Pekonen lupaa KuPS:n haastavan nimekkään vastustajansa. Hänen mukaansa pelkällä puolustamisella ei eurokentillä pärjää.
KuPS on pudottanut jalkapallon europeleissä jo walesilaisen Llanellin ja israelilaisen Maccaben, nyt torstai-illan vastus on todella kovaa luokkaa, kun Keskuskentälle marssii Turkin toissa vuoden mestari Bursaspor.
Kuopiolaisten taktiikka on selvä. Bursan nimekäs joukkue on haastettava.
\- Jos et hyökkää, noutaja tulee varmasti. Tulemme haastamaan vastustajaa. Meidän on pakko, koska tavoittelemme jatkoon, tiivisti KuPS:n valmentaja Esa Pekonen keltapaitojen tunnelmat Eurooppa-liigan kolmannen karsintakierroksen alla.
\- Pelkällä puolustamisella ei saa kansainvälisissä peleissä minkäänlaista tulosta. Se kokemus minulla on kansainvälisistä peleistä, joista on tullut tulosta.
\- Me pyrimme jatkoon, eikä siihen, että saisimme vain kauniita lukuja. Meidän on saatava pelissä sellaiset luvut, että meidän on mahdollista mennä jatkoon ensi viikolla.
**Pohjatyöt peliin on tehty**
KuPS on saanut hyvin tietoa tulevasta vastustajasta omia kanaviaan pitkin.
\- Olemme saaneet kasapäin linkkejä, joista on löytynyt pelejä. Saimme myös kirjallisen analyysin vastustajan pelaajista sekä todennäköisestä avauskokoonpanosta, myhäili Pekonen.
Yllätyksiä turkkilaisjoukkueen pelityylissä ei siis pitäisi olla. 
Me pyrimme jatkoon, eikä siihen, että saisimme vain kauniita lukuja.
\- Heillä on selkeä pelityyli, perinteistä eteläeurooppalaista peliä. He pelaavat aika paljon lyhytsyöttöä, tarvittaessa myös pidempää syöttöä.
\- Heillä on selkeä pelintekijä, joka pyrkii hakemaan paljon palloa ja ruokkimaan laitureita ja sentteriä.
\- Pelaajat ovat sekä taitavia, että myös fyysiseen peliin pystyviä niin kuin huippujoukkueilla yleensä, tiivisti Pekonen.
**Bursa harjoitellut viikon keinonurmella**
Myös turkkilaisleirissä on tehty pohjatyöt hyvin. Ylimielisyydestä kaukaista pohjoista vastustajaa kohtaan ei ollut pelin alla tietoakaan.
\- Helppoja vastustajia ei ole. Tiedämme, että tulee vaikea peli, olemme nähneet KuPS:n pelejä, sanoi hyökkääjä Serdar Aziz.
\- Emme ole tottuneet pelaamaan keinonurmella. Tämän takia olemme viikon harjoitelleet Turkissa keinonurmella. Nyt emme voi mennä sen taakse, ettemme osaa pelata keinonurmella.
Turkkilaisleiristä viestitettiin myös, että KuPS:n sarjatilanne Veikkausliigassa ei kiinnosta.
\- Tiedämme, että KuPS on hyvä seura.
**Oma kokki mukana**
Bursasporin saapuminen toi Kuopioon ja Keskuskentälle toisenlaista kuhinaa, mihin on totuttu.
Turkkilaisjoukkue lähetti kokkinsa etukäteen Kuopioon. Tämä valmistaa vierailijoiden purtavat kuopiolaishotellissa. Turkkilaisen TV-kanavan 16-henkinen kuvausryhmä huolehtii ottelun kuvauksen.
Päivää ennen ottelua pääsylippuja oli mennyt kaupaksi yli kaksi tuhatta, mikä ennakoi Keskuskentän katsomon täyttyvän torstai-iltana.
_Kari Salmela, Kuopio_
Pöytätenniksessä tuttua itämaista taikaa
Pöytätennis kulkee Lontoossa tuttuun tyyliin kiinalaisten komennossa. Li Xiaoxia vei naisten kaksinpelin voiton.
Kiinalaiset ovat tutun ylivoimaisia olympiakisojen pöytätenniksessä. Naisten kaksinpelin puhtaasti kiinalaisessa loppuottelussa Li Xiaoxia peittosi Ding Ningin.
Li Xiaoxia kukisti Ding Ningin finaalissa erävoitoin 4-1 (11-8, 14-12, 8-11, 11-6, 11-4).  Pronssin otti singaporelainen Feng Tianwei.
Kiinan naiset ovat kahmineet kaikki pöytätenniksen olympiakisojen kultamitalit. Naisten pöytätennis otettiin olympiaohjelmaan vuonna 1988. 
Kiina hyväksyi urheilijoidensa hylkäämisen
Etelä-Korea valitti urheilijoidensa hylkäämisestä. Indonesia veti puolestaan valituksensa pois Etelä-Korean protestin mentyä puihin.
Kansainvälinen sulkapalloliitto on tiedottanut, ettei se ole hyväksynyt keskiviikkona tehtyjä protesteja naissulkapalloilijoiden hylkäämisestä olympiakisojen nelinpelistä.
Kaksi pariaan laulukuoroon menettänyt Etelä-Korea teki liitolle valituksen, joka teilattiin nopeasti. Myös Indonesia oli yrittänyt pitää parinsa puolia, mutta veti valituksensa pois Etelä-Korean protestin mentyä puihin.
Kiina on puolestaan ilmoittanut hyväksyvänsä täysin oman parinsa hylkäämisen turnauksesta. Maailmanlistan ykköset Wang Xiaoli ja Yang Yu olivat maan mitalitoivot naisten nelinpelissä.
Kansainvälinen sulkapalloliitto sulki kahdeksan naispelaajaa olympiakisojen nelinpelistä aiemmin keskiviikkona. Kaksi eteläkorealaista, yksi indonesialais- ja yksi kiinalaispari hävisivät tiistaina tahallaan viiimeiset alkusarjan ottelunsa saadakseen helpommat kaaviot pudotuspeleihin.
Kuvagalleria: Olympiahistoriaa brittijuhlilla höystettynä
Tiistai-ilta päättyi Michael Phelpsin ennätysjuhliin. Keskiviikkona myös kisaisäntä Britannia sai ensimmäiset kultaiset mitalinsa.
Tutkimus: Delfiinit viihtyvät yhtä taitavien lajikumppaneiden seurassa
\- Näitä delfiinejä voi ajatella ikään kuin työnarkomaaneina, jotka viihtyvät toisten työnarkomaanien seurassa, kertoo tutkimukseen osallistunut Janet Mann.
Yhdysvaltalainen tutkimus paljastaa mielenkiintoisia tietoja pullonokkadelfiinien käyttäytymisestä. Tutkijoiden mukaan ne pullonokkadelfiinit, jotka ovat oppineet käyttämään sienieläimiä apuna saalistuksessa, muodostavat ryhmäkuntia saman taidon hallitsevien lajitovereiden kanssa.
Washingtonissa sijaitsevan Georgetownin yliopiston tutkijoiden mukaan on mahdollista, että havainto edustaa todistetta kulttuurisesta käytöksestä eläinkunnassa.
Tutkija Janet Mann sanoo, että delfiinit toimivat tavallaan samoin kuin ihmiset, jotka mieluiten ovat tekemisissä saman alakulttuurin jakavien ihmisten kanssa. Saman taidon hallitsevat delfiinit muodostavat voimakkaampia siteitä toisiinsa kuin muihin.
\- Delfiinit eivät käytä sienieläintä saalistuksessa yhdessä, mutta ne tietävät, ketkä käyttävät niitä ja ketkä eivät. Näitä delfiinejä voi ajatella ikään kuin työnarkomaaneina, jotka viihtyvät toisten työnarkomaanien kanssa.
Tutkijat tarkkailivat pullonokkadelfiinejä Australian Shark Bayssä. Tutkimus perustuu 22 vuoden havainnointiin.
Delfiinit voivat käyttää sienieläimiä apunaan niin, että ne sujauttavat niitä nokkaansa suojatakseen itseään teräviltä kiviltä. Shark Bayn pullonokkadelfiineistä vain pieni osa hyödyntää sienieläimiä saalistuksessa ja taidon hallitsevat ovat enimmäkseen naaraita.
Tutkimuksesta kirjoitettiin Nature Communications -julkaisussa.
Arhinmäki: Kulttuurikärhämässä kyse väärinkäsityksestä
Huippukapellimestari Esa-Pekka Salonen moitti kulttuuriministeri Paavo Arhinmäkeä  kovin sanoin Yle Uutisten haastattelussa.
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.) kiistää olevansa korkeakulttuurin vastainen. Arhinmäen mukaan kyse on väärinkäsityksestä.
Arhinmäki on herättänyt hämmennystä kulttuuripiireissä, kun hän jätti väliin Musiikkitalon avajaiset ja Savonlinnan Oopperajuhlien satavuotisjuhlat. Arhinmäki perustelee ratkaisujaan aikatauluilla ja lomalla. Arhinmäki vakuuttaa suhtautuvansa kaikkeen kulttuuriin tasapuoliseti.
Kapellimestari, säveltäjä Esa-Pekka Salonen sanoi eilen tiistaina Yle Uutisten haastattelussa, että Arhinmäen linjaukset ovat korkeakulttuurin vastaisia.
\- Suomalaisen työväenliikkeen yksi suuri aksiooma, perusoletus, oli se, että työläisille pitää saada oikeus samaan korkeakulttuuriin kuin mitä yläluokilla oli. Minusta on todella sääli, että tällainen perustavaa laatua oleva historiallinen ajatus unohdetaan, Salonen jyrisi.
Arhinmäki matkustaa ensi viikolla Lontooseen seuraamaan olympiakisoja. Ministeri toivottaa Lontoon Philharmonia-orkesteria johtavan Salosen tervetulleeksi tapaamaan häntä ja keskustelemaan asiasta.
Hewitt kiusasi Novak Djokovicia
Serena Williams jyrää naisten olympiatenniksessä. Novak Djokovic puolestaan joutui tiukille Lleyton Hewittiä vastaan.
Tenniksen maailmanlistan kakkonen Novak Djokovic oli yllättävän tiukilla olympiatenniksen kolmannella kierroksella Australian veteraanipelaaja Lleyton Hewittiä vastaan.
Ruohokentillä hyvin viihtyvä Hewitt voitti avauserän 6-4. Toinen erä eteni tasaisena pitkään. Djokovic sai lopussa murron ja vei erän 7-5. Kolmas erä meni serbille jo selvästi 6-1. Djokovic löi ottelussa kaikkiaan 16 ässää. Djokovic kohtaa mielenkiintoisessa puolivälierässä Jo-Wilfried Tsongan.
Djokovicin kanssa olympiaturnauksen suosikkeihin kuuluva Roger Federer voitti omassa ottelussaan Uzbekistanin Denis Istominin 7-5, 6-3.  Djokovic ja Federer etenivät päivän voitoillaan puolivälieriin.
Kolmas suosikki Andy Murray voitti myöhemmin päivällä Marcos Baghdatisin 4-6, 6-1, 6-4.
Naisten turnauksen ykkössuosikki Serena Williams on hurjassa vireessä. Serena jyräsi entisen Wimbledonin finalistin ja Pekingin olympiakisojen pronssimitalistin Vera Zvonarevan 6-1, 6-0.
Serenan isosisko Venus Williams puolestaan putosi kaksinpelistä. Venus pääsi ehkä yllättävänkin pitkälle, mutta kolmannella kierroksella Saksan Angelique Kerber voitti Venuksen 7-6, 7-6. 
Myös Kim Clijsters ja Maria Kirilenko ovat edenneet puolivälieriin. Clijsters kukisti Ana Ivanovicin 6-3, 6-4 ja Kirilenko Julia Görgesin 7-6, 6-3.
Ennätysnainen tunnusti Phelpsin lahjakkuuden
Michael Phelps nousi Lontoossa olympiakisojen kaikkien aikojen mitalirohmuksi. Ennätyksensä menettänyt Larissa Latynina arvostaa Phelpsiä.
USA:n uimari Michael Phelps nousi Lontoossa olympiakisojen kaikkien aikojen mitalirohmuksi. Phelps ohitti 19 mitalillaan tilaston kärkipaikkaa pitäneen Larissa Latyninan.
Voimistelussa 1950- ja 1960-luvuilla loistanut Latynina otti Neuvostoliitolle yhteensä 18 olympiamitalia. Latynina arvostaa Phelpsin suoritukset korkealle.
\- Näin Phelpsin uinnit. Hän on todella lahjakas, siitä ei ole epäilystäkään, 77-vuotias Latynina sanoi amerikkalaisen uutistoimiston AP:n haastattelussa.
Latyninan mukaan Phelps ansaitsee kultamitalinsa.
\- Olen onnellinen siitä, että on Phelpsin kaltainen urheilija, jolla on edellytykset tuollaisiin saavutuksiin, Latynina totesi.
Tour-voittaja räjäytti pankin - Britannian kultatilastoon täytettä
Bradley Wiggins ja Christopher Froome toivat olympiakisojen isäntämaalle kaksi mitalia aika-ajosta.
Lontoon olympiakisojen maantiepyöräilyn aika-ajosta muodostui Britannian juhlat, kun brittipyöräilijät Bradley Wiggins ja Christopher Froome polkivat mitaleille. Kaksikon välissä olympiahopealle ajoi Saksan Tony Martin.
Olympialaisten viides kisapäivä on ollut Britannialle suurta juhlaa. Soudussa Helen Glover ja Heather Stanning taistelivat isäntämaalle vihdoin ensimmäisen kultamitalin, ja iltapäivällä Wiggins antoi lisää aihetta juhlaan suvereenilla suorituksellaan.
Wigginsin suoritusta voidaan pitää erittäin kovana, sillä mies juhli juuri ennen Lontoon olympialaisia ensimmäisenä brittinä Ranskan ympäriajon voittoa. Wiggins käytti 44 kilometrin aika-ajoon 50.39,54 minuuttia ja tykitti jokaiselle väliaikapisteelle pohjat. Toiseksi polkenut Martin jäi voittoajasta 42 sekuntia, Wigginsin maanmies Froome reilun minuutin.
Aika-ajon olympiakultaa puolustanut ja maantieajokilpailussa olkapäänsä loukannut Sveitsin Fabian Cancellara jäi keskiviikon kilpailussa seitsemänneksi.
Näihin olet saletisti törmännyt - tässä kesän ärsyttävimmät Facebook-hokemat
Nämä Facebook-päivitykset saavat YleX:n Facebook-fanien veren kiehumaan.
Kysyimme YleX:n Facebook-fanisivuilla, mitkä päivitykset ärsyttävät eniten. Ärsyyntymisen aiheita näytti piisaavan, päivän aikana vastauksia tuli yli 50.
”Lomalla viimeinkin voi ottaa iisimmin” -, ”Se tunne kun” -, ”Kuuma!”-, ”Suurimmalla osalla ei ole pokkaa kopioida tätä statukseensa&quot; ja ”Jani-Petteri teki sitä ja tätä” -päivitykset ovat erityisesti saaneet YleX:n FB-fanien mielet kuohumaan.
Kesälaitumille kirmaavien ja lomalle lompsahtavien kaverien viittaukset **JVG**:n ja **Raappanan** _Kran Turismoon_ sai monet näkemään punaista.
\- Kun kaverit ovat aloittamassa lomaa ja päivitys on että &quot;Mä oon lomalla viimeinkin ja sitten linkki JVG:n _Kran Turismoon_&quot; ... omaperäistä!, eräs kommentoi.
Se tunne kun… -päivityksiä ei myöskään kannata viljellä, mikäli tahtoo olla ärsyttämättä. Eikä liian usein omien lapsien tekemisiä. Eikä muuten liiemmin tarkkoja sepustuksia omistakaan tekemisistä.
\- Kaikki nämä &quot;töihin,kaffille,paskalle!&quot; -päivitykset ärsyttävät, päivittelee eräs kommentoija.
Säästä puhuminen ei myöskään näytä kiinnostavan.
\- Liian kuuma, liian kylmä, liian sateista, liian paljon ukkosta. Miks ikinä ei oo liian sopivaa?, kyselee eräs YleX-fani.
Monien uutisvirtoihin juuri näihin aikoihin tuppaa ilmestymään kuvia täysistä sieni- ja marjakoreista.
\- Päivitys: Uuden sadon marjat pakastimessa ♥! Tarkoitus: Rämmin viisi tuntia metsässä paarmansyöttinä ja sain tämän puoli ämpäriä marjoja, uuuuuuh.
Eräs kommentoija lähestyi aihetta täysin eri vinkkelistä.
\- Eniten ärsyttää ne statuspäivitykset, joissa valitetaan muiden statuspäivityksistä. Piilottakaa niiden ärsyttävien ihmisten ärsyttävät statuspäivitykset, jos ahdistaa. Tai poistakaa kavereistanne, whatever floats your boat.
**Lähteet:** YleX
Kreikassa tehdään pidempiä työpäiviä kuin Suomessa
Suomalaiset tekevät lyhyempää työpäivää kuin monen muun läntisen teollisuusmaan asukkaat. OECD:n tilastojen mukaan työtunteja tehdään eniten Meksikossa ja vähiten Hollannissa. Vähäinen työtaakka on myös Saksassa.
Suomalaiset viettävät työssään noin joka viidennen tunnin. Tämä tarkoittaa vuodessa yli     1 684 tunnin työurakkaa. Moniin muihin läntisiin teollisuusmaihin verrattuna työtaakka on kuitenkin keskimääräistä alhaisempi.
Ekonomisti Pekka Tiainen työ- ja elinkeinoministeriöstä kertoo, että esimerkiksi kreikkalaiset tekevät vuodessa lähes 400 tuntia enemmän töitä kuin suomalaiset.
\- Pitää paikkansa, että kreikkalaiset tekevät yli 2 000 tuntia vuodessa. Ongelma onkin Kreikassa se, että liian pieni osa on töissä. Ne jotka eivät tee, niin eivät tee. Tilanne on sama Espanjassa.
Eniten työtunteja paiskitaan taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestön OECD:n mukaan Meksikossa, Chilessä ja Kreikassa.
Helsinkiläisravintolan keittiössä kokkaava Aleksi Savolainen on syntynyt Kreikassa. Hän on tottunut pitkiin työpäiviin. Ravintolan keittiössä kuluu joka viikko 40 - 50 tuntia aikaa, eikä tahti tunnu pahalta.
\- Olisin valmis tekemään pidempiäkin päiviä, jos olisi töitä - varmaan jotain 70 tuntia viikossa.
Suomessa painetaan töitä, kunnes kroppa pettää
Vähäisimpien työtuntien maita ovat Alankomaat, Saksa ja Norja. Vakaiden maiden alhaisia työtunteja selittävät tehokkuus ja osa-aikatyön suuri osuus. Myös lastenhoito on järjestetty usein niin, että etenkin naiset työskentelevät osa-aikaisissa työsuhteissa.
\- On tärkeää huomata, että lähes kaikissa maissa, joissa työllisten osuus on korkeampi kuin Suomessa, niin myös osa-aikatyöllisiä on enemmän.
Suomessa töitä tehdään paljon 30 - 50-vuotiaana. Sitten tahti hidastuu ja mukaan astuvat työterveysongelmat ja väsymys.
\- Meillä se huippuaika, jolloin tehdään paljon töitä, on liian lyhyt. Töissä vietettävä aika on siirtynyt elinkaarella. Töihin mennään entistä myöhemmin ja jatketaan pidempään, Tiainen sanoo.
Suomalainen työntekijä on joko täysillä töissä tai täysillä kotona. 
Indonesialaisluotsi raivona: Kiina on tehnyt tätä niin monta kertaa
Kahdeksan naissulkapalloilijan hylkääminen Lontoon olympiakisojen nelinpelistä on ollut keskiviikon kuumimpia puheenaiheita.
Indonesian olympiajoukkueen päällikkö Erick Thohir kertoo, että joukkue valittaa maansa sulkapallokaksikon sulkemisesta naisten nelinpelistä. Kiinan ykkösparille Thohirilta ei tosin irronnut sääliä.
\- Kiina on tehnyt tätä niin kauan eikä sitä ole koskaan rangaistu. Kansainvälinen liitto ei tehnyt mitään, kun Kiina hävisi tavallaan ensimmäisenä. Jos heitä olisi rangaistu heti, se olisi toiminut muille varoituksena, Thohir kihisi.
Kansainvälisen olympiakomitean varapuheenjohtaja ja aiemmin kansainvälisen sulkapalloliiton johdossa työskennellyt Craig Reedie otti hylkäyspäätöksen ilolla vastaan.
\- Urheilussa on kyse kilpailusta. Jos häviää tahallaan, kilpailussa ei ole enää mitään järkeä. Pelaajien ei voida sallia pilata tällaista turnausta ilman, että heitä rangaistaan, Reedie totesi.
Kansainvälisen sulkapalloliiton mukaan Indonesian joukkueen lisäksi myös Etelä-Korea on valittanut parinsa hylkäämisestä. Vielä ei ole varmaa, korvataanko neljä hylättyä paria muilla pareilla puolivälierissä vai jatkuuko turnaus suoraan välierävaiheesta.
Heinäkuu oli kahteen vuoteen väkivaltaisin kuukausi Irakissa
Kapinallisten tekemissä iskuissa kuoli heinäkuussa yli 300 irakilaista. Viimeksi uhreja on ollut kuukauden aikana enemmän vuonna 2010. 
Heinäkuu oli väkivaltaisin kuukausi Irakissa kahteen vuoteen, kertovat maan viranomaiset.
Kapinallisten tekemissä iskuissa kuoli kuukauden aikana 325 irakilaista. Uhreista valtaosa eli 241 oli siviilejä, 44 oli sotilaita ja 40 poliiseja. Lähes 700 ihmistä haavoittui.
Heinäkuun uhriluku nousi korkeaksi reilu viikko sitten tehdyn iskujen sarjan takia. Pommi-iskuissa ja hyökkäyksissä kuoli yli sata ihmistä eri puolilla Irakia heinäkuun 23. päivänä. Terroristiverkosto al-Qaidan Irakin siipi ilmoitti tehneensä iskut. 
Edellisen kerran Irakissa tapettiin ihmisiä kuukauden aikana enemmän elokuussa 2010, jolloin surmansa sai 426 ihmistä. 
Shiia- ja sunnimuslimien välisten väkivaltaisuuksien on pelätty lisääntyvän Irakissa. Uskonryhmien välisissä taisteluissa kuoli kymmeniätuhansia ihmisiä vuosina 2006 ja 2007.   
Aitojen passien myynnistä rikollisten uusi bisnes
Laittomat rajanylittäjät käyttävät yhä enemmän toisten henkilöiden aitoja passeja, sillä asiakirjojen väärentäminen on entistä vaikeampaa, kertoo tutkinnanjohtaja Jyri Siitari Suomenlahden merivartiostosta. Rajavartiolaitos nappasi eilen kiinni miehen, joka pyrki lentokoneeseen toisen henkilön passilla.
Rajavartiolaitos sai eilen tiistaina Helsinki-Vantaan lentoasemalla kiinni miehen, joka yritti lentokoneeseen toisen henkilön passilla. Mies oli matkalla Ruotsista Suomen kautta Kanadan Torontoon.
Rajatarkastajan epäilykset heräsivät passintarkastuksessa, kun passikuva ei vastannut täysin miehen kasvoja. Automaattisessa kasvotunnistuksessa selvisi, että kyseessä oli todella eri henkilö.
Suomenlahden merivartioston rikostorjuntayksikön tutkinnanjohtaja Jyri Siitari kertoo Yle Uutisille, että rajan yli yrittää toisen henkilön aidolla passilla yhä useampi. Siitarin mukaan tapaukset liittyvät aina laittomaan maahanmuuttoon.
\- Nykyajan asiakirjat ovat niin vaikeita väärentää, että laitonta rajanylitystä yritetään mieluummin toisten passeilla. Sitten tekeydytään passin henkilöksi muokkaamalla omaa olemusta ja ulkonäköä, Siitari arvioi.
Siitari uskoo, että passin luovuttamisesta toisen henkilön käyttöön voisi olla tulossa rikollisille uusi bisnes.
\- Esimerkiksi sellainen on yleistynyt, että henkilö, joka on saanut jonkin maan kansalaisuuden, antaa toiselle maksua vastaan käyttöön passinsa, Siitari tarkentaa.
Eilen kiinni jäänyt mies myönsi alustavissa kuulusteluissa, että oli yrittänyt käyttää rajanylityksessä toisen henkilön Ruotsin passia. Tapaukseen liittyen on käynnistetty esitutkinta, ja henkilön Suomesta käännyttämistä valmistellaan.
Pomon ennätyspitkä keikka Helsingissä on huomioitu myös kansainvälisesti 
Bruce Springsteen valloitti eilen Helsingissä vetäen E Street Bandin kanssa yli neljä tuntia kestäneen keikan. Tapaus huomioitiin myös maailmalla.
Yksi maailman seuratuimmista ja arvostetuimmista musiikkilehdistä, [Billboard](http://www.billboard.com/news#/news/bruce-springsteen-e-street-band-play-record-1007713952.story) kirjoittaa verkkoversiossaan eilisestä **Bruce Springsteenin** Helsingin keikasta. Lehti kirjoittaa pomon ja E Street Bandin viimeisen Euroopan keikan olleen ennätyspitkä. Suomen konsertti päihitti jopa Espanjan Madridissa nähdyn 3 tuntia ja 48 minuuttia kestäneen keikkasetin.
Myös kaksi muuta arvostettua kansainvälistä musiikkilehteä [NME](http://www.nme.com/news/bruce-springsteen/65255) sekä [Rolling Stone](http://www.rollingstone.com/music/news/bruce-springsteen-wraps-up-european-tour-with-first-ever-four-hour-concert-20120801) kirjoittavat verkkosivuillaan Springsteenin rikkoneen Helsingissä oman ennätyksensä keikkasetin pituudessa.
Billboard mainitsee myös suomalaismediankin huomioineen seikan siitä, että Bruce lämmitteli yleisöään itse esiintymällä akustisesti viiden kappaleen verran ennen varsinaista show'ta.
**Lähteet:** Billboard
Petäjä suomalaispurjehtijoiden valopilkku
Tuuli Petäjä on hyvissä asemissa viidentenä Weymouthin olympiapurjehduksissa.
RS:X-purjelautaluokassa kilpaileva Tuuli Petäjä on suomalaispurjehtijoista parhaissa asemissa Weymouthin olympiavesillä.
Petäjä oli keskiviikon ensimmäisessä lähdössä kolmas ja toisessa neljäs. Kokonaistilanteessa Petäjä on viidentenä neljän lähdön jälkeen.
Kilpailun kärjessä on espanjalainen Marina Alabau Neira 5 pisteellä. Toisena olevalla Israelin Lee-El Korsizilla pisteitä on 13. Kolmatta sijaa pitää saksalainen Moana Delle 16 pisteellä. Neljäntenä olevalla puolalaisella Zofia Noceti-Klepackalla ja viidentenä olevalla Petäjällä pisteitä on 22.
\- Ihan huippupäivä, Petäjä iloitsi.
\- Ensimmäisessä lähdössä oli temppuileva tuuli. Siinä oli vähän onneakin, osa kilpailijoista jäi sumppuun.
Petäjä on Suomen purjehtijoista parhaimmissa asemissa, mutta hän ei ota tilanteesta paineita.
\- Otan ihan chillisti, Petäjä sanoi.
Kokonaistilanteessa Espanjan Neira johtaa selvästi, mutta muuten on tasaista.
\- Yksi on karussa, muuten kaikki on mahdollista, Petäjä totesi.
Sari Multala putoaa mitalivauhdista 
Sari Multalan esitykset jäivät todella vaisuiksi Lontoon olympiapurjehdusten laser radial -luokan keskiviikon lähdöissä. Multalan mitalitoiveet ovat kariutumassa.
Sari Multalan päivä Lontoon olympiapurjehduksissa oli mollivoittoinen. Multala jäi laser radial -luokan keskiviikon lähdöissä sijoille 19 ja 21. Näin Multala putosi kokonaistuloksissa yhdeksänneksi.
Irlantilainen Annalise Murphy jatkaa luokan kokonaisjohdossa, mutta Murphyn voittosarja luokassa katkesi. Murphy päätyi päivän starteissa sijoille 8 ja 19.
Laser radial -luokassa purjehditaan vielä neljä lähtöä, jonka jälkeen parhaat jatkavat mitalilähtöön. Torstaina on vuorossa välipäivä.
49er-luokassa **Lauri Lehtinen ja Kalle Bask** ovat 6/15 lähdön jälkeen 13. sijalla. Keskiviikkona Lehtinen ja Bask saavuttivat 6. ja 8. sijan. Kärkipaikalla on Australian kaksikko Iain Jensen / Nathan Outteridge.
\- Tänään oli hyvä ja tasainen päivä. Kun nyt vain 
jatkamme tasaista sarjaa, niin nousemme kyllä koko ajan. Annamme muiden ottaa 
välillä huonoja sijoja, Lehtinen ja Bask myhäilivät.
LASER RADIAL, 6/10 LÄHTÖÄ
 1. Annalise Murphy      IRL  12  
 2. Evi Van Acker        BEL  14  
 3. Marit Bouwmeester    NED  19  
 4. Alison Young         GBR  23  
 5. Xu Lijia             CHN  25  
 6. Gintare Scheidt      LTU  37  
 7. Paige Railey         USA  38  
 8. Veronika Fenclova    CZE  40  
** 9. Sari Multala         FIN  48**
Torstaina on välipäivä.  
Radiotansseissa lattia ei jäänyt tyhjäksi
Sotkamossa Naapurinvaaran Huvikeskuksessa järjestetyt kesätanssit houkuttelivat jälleen paikalle paljon väkeä. Yllätysvieraana piipahtanut tangokuningas Pekka Mikkola sai osakseen runsaasti ihailua.
Yle Kainuun ja Kainuun Sanomien ilmaisissa kesätansseissa tanssijoita oli salin täydeltä. Järjestysmiesten arvion mukaan ainakin 1000 ihmistä oli saapunut paikan päälle.
Oululainen The Beatles Band aloitti tanssittamisen tutuilla hiteillä.
\- Rokki on rajatonta riemua, iloitsi kuhmolaispariskunta tanssilattian liepeillä.
Tangokuninkaan nimikirjoituksia jonotettiin
Esiintymislavan edustalle kerääntyi paljon väkeä kello 15 aikaan, kun kesätanssien yllätysvieras kävi esiintymislavalla laulamassa Täysikuun. Sotkamosta kotoisin oleva tuore tangokuningas sai yleisön huutamaan ja taputtamaan riehakkaasti.
Tangokuninkaan työpäivät ovat olleet kiireisiä. Jos 11 päivän aikana tekee 12 keikkaa, niin tehty työ näkyy myös autossa.
\- Kahden viikon aikana mittariin on tullut 4000 kilometriä, totesi Mikkola.
Yllätysnumeron jälkeen Pekka Mikkola jäi Naapurinvaaran Huvikeskukseen jakamaan nimikirjoituksia.
\- Ei meillä ole kiire mihinkään, antaahan jonon mennä. On se niin lutunen poika, nauroivat sotkamolaisrouvat nimmarijonon vieressä.
Kolmeen tuntiin mahtui monta artistia
Oululaisen The Beatles Bandin lisäksi tanssikansaa viihdyttivät kainuulaiset muusikot. Kajaanin Tanssimusiikiklubin 9-miehinen orkesterin solisteina olivat Hanna Hirvonen, Teemu Lehtola ja Tarmo Lehtinen.
Tapahtuma alkoi kello 14 ja tanssimusiikkia riitti aina kello 17 asti. Tanssit radioitiin suorana lähetyksenä Yle Kainuun ja Yle Oulun taajuudella kello 15-17.
Blake ei koe paineita: ”Minulla ei ole Boltille viestiä”
Yohan Blakesta on tullut yksi Lontoon olympiakisojen seuratuimmista urheilijoista. Jamaikalainen aikoo kisoissa kuitenkin keskittyä vain omaan tekemiseen.
Yohan Blake nousi suuren yleisön tietoisuuteen viime vuonna, kun hän yllättäen voitti Daegun MM-kisoissa 100 metrin kultaa. Tuolloin suurin ennakkosuosikki, puolustava maailmanmestari ja maailmanennätyksen haltija Usain Bolt otti varaslähdön, ja hänet suljettiin kilpailusta.
Tänä vuonna Blake kukisti Boltin satasella Jamaikan karsinnoissa ja nousi kerralla Lontoon olympiakisojen suureksi ennakkosuosikiksi. Nuorukainen ei kuitenkaan suostu kuuntelemaan muiden hehkutuksia, vaan keskittyy tiukasti omaan suoritukseensa.
\- En oikeastaan ole ajatellut kisoja vielä. Olen katsonut krikettiä, hyväntuulinen Blake kertoi sponsorinsa tiedotustilaisuudessa, joka oli houkutellut paikalle tuvan täyteen median edustajia.
\- Olen aina halunnut olympialaisiin, ja tämä on kaikkien urheilijoiden unelma. Olympiakylä on mainio paikka, sillä vaikka olemme kilpailijoita kentällä, niin kentän ulkopuolella kemiat ovat toisenlaiset. Muut pystyvät näkemään, millainen olet oikeasti. Minusta se on hienoa.
Vain yksi kilpailija muiden joukossa
Blake vai Bolt? Harjoituskaverit kentällä, mutta mikä on tilanne kentän ulkopuolella? Minkä viestin haluat lähettää Boltille? Kysymykset Boltista saivat Blaken hieman vaivautuneeksi, vaikka toki hän tiesi, että näistä asioista kysyttäisiin.
\- Minulla ei ole Usainille mitään viestiä. Me olemme hänen kanssaan treenikavereita ja olemme tekemisissä joka päivä. Teemme oman työmme ja päivän päätteeksi olemme yhä ystäviä. Pidämme tunnelman hyvänä olympialaisissa, mutta jokainen meistä keskittyy tekemään oman työnsä, Blake vakuutti kerta toisensa jälkeen.
Hän ei myöskään halua ajatella kilpakumppaneitaan ”vihollisina”, sillä kyse on kuitenkin vain urheilusta ja kilpailusta. Blake myös muistutti, etteivät urheilijat yleensä ajattele vastustajiaan, vaan keskittyvät vain omaan tekemiseen ja suoritukseen.
\- Näen itseni vain yhtenä kilpailijoista, en ennakkosuosikkina, koska kilpailussa voi tapahtua mitä tahansa. Kyllä, olen maailman nopein mies tällä hetkellä, mutta kisapäivänä tilanne on eri.
Voitto Jamaikan itsenäisyyden kunniaksi
Blake on varsin luottavainen kuntoonsa ja uskoo jopa tuplamestaruuden voittamiseen. Spekulaatioon maailmanennätyksestä hän ei kuitenkaan halua lähteä mukaan.
\- Olemme nopealla radalla ja vieressä ovat sellaiset nimet kuin Usain, Tyson Gay, Justin Gatlin… 100 metrin kisasta tulee todella hieno kisa, sillä kaikki ovat odottaneet tätä hetkeä neljä vuotta. Me emme kuitenkaan tuijottele aikoja, vaan juoksemme kultamitalista, Blake sanoi ja totesi inhoavansa sitä, kun kaikki muistuttavat häntä kokemattomuudesta.
\- Kokemuksesta ei ole minulle hyötyä. Joka paikassa puhutaan, että kokemusta siitä, kokemusta tästä. Minulle asia on yksinkertaista: tulen tänne, keskityn ja teen työni. Minulla on tavoite ja aion toteuttaa sen.
Jamaika viettää tänä vuonna itsenäisyytensä juhlavuotta, sillä maa on ollut nyt itsenäinen 50 vuotta. Blaken mukaan sillä on hänelle suurta merkitystä, ja hän haluaisi tämänkin takia nousta korkeimmalle korokkeelle.
\- Olemme tässä ajassa kehittyneet urheilussa aina maailman kärkeen asti, ja olisi hienoa päästä palkintokorokkeelle. Varmasti itkisin siinä vaiheessa. Se merkitsisi niin paljon minulle, perheelleni ja heille, joiden kanssa olen tehnyt töitä.
"Juoksen kuin peto"
Blake on saanut Adidakselta oman nimikkokengän, jonka nimi on The Beast, peto. Hänen mukaansa nimi kuvastaa häntä hyvin, mutta vain kentällä.
\- Juoksen kuin peto. Olen rauhallinen radan ulkopuolella, mutta radalla tilanne on toinen. Koska harjoittelen kuin peto, on se kehittynyt sisälläni vuosien varrella, hän selvitti.
Blaken elämä on muuttunut paljon viime vuosien ajan. Hän on monen jamaikalaisen sprintterin tavoin raivannut tiensä köyhyydestä rikkauksiin. Tästä huolimatta tai juuri sen takia Blake haluaa pitää jalkansa visusti maassa ja arvonsa maanläheisinä.
\- Kohtelen muita ihan samalla tavalla kuin aikaisemmin, mikään ei ole muuttunut. Olen ihminen, vaikka olenkin nopea.
Blake haluaa myös hyödyntää urheilemalla saamaansa hyvinvointia ja on perustanut oman säätiönsä, YB Afraid Foundation, joka auttaa nuoria koulutuksen, terveyden ja liikunnan parissa. Säätiö on toiminut todella hyvin, ja Blake on ylpeä saadessaan auttaa.
\- Kun on nuorena kokenut köyhyyttä ja tietää, mitä se on, ja nyt pystyy tekemään asialle jotain, se on mahtava tunne! unelmiaan toteuttava 21-vuotias jamaikalainen hehkutti.
Raskaana oleva portugalilaispurjehtija vetäytyi olympiakisoista viime hetkellä
Purjelautailija Carolina Borges ei saanut mielestään tarpeeksi tukea Portugalin joukkueelta ja päätti jättää olympiakisat viime hetkellä kokonaan väliin.
Portugalilainen purjelautailija Carolina Borges on vetäytynyt Lontoon olympiakisoista. Borges on kertoo olevansa raskaana, ilman valmentajaa eikä ole mielestään saanut tarpeeksi tukea Portugalin joukkueelta.
Borges ilmoitti vetäytymisestään Portugalin kisajoukkueelle tiistaina sähköpostilla vedoten terveydellisiin ja henkilökohtaisiin syihin. 33-vuotias portugalilainen ei purjehtinut Lontoossa yhtään lähtöä.
\- Olen kolmannella kuulla raskaana. Olen surullinen, mutta kuvitelkaa millaista olisi, jos jatkaisin kilpailua ja jotain tapahtuisi, Borges kommentoi.
\- Olisin kyllä osallistunut, mutta en saanut missään vaiheessa minkäänlaista henkistä tukea. Jos minulla olisi ollut valmentajan tuki takanani, olisin ottanut riskin ja kilpaillut.
Borges on yhdysvaltalaispurjehtija Mark Mendelblattin kanssa naimisissa. Hän aikoo jäädä Lontooseen, kunnes Mendelblatt on saanut urakkansa valmiiksi Star-luokassa.
RHCP sotkee liikennettä Tampereella 
Red Hot Chilipeppersin tänään keskiviikkona nähtävää keikkaa arvioidaan seuraavan yli 30 000 ihmistä. Tämä sotkee myös liikennettä Tampereen keskustassa.
Yle Uutiset kertoo, että Tampereen Rantatien parkkipaikat eivät ole käytettävissä ja Laukonsilta on suljettu muilta kuin lipun ostaneilta. Konsertin järjestäjä arvelee, että keskusta tulee olemaan melko ruuhkainen konsertin päätyttyä kello 23 aikaan.
RHCP:n keikkaa voi päästä kuuntelemaan melko läheltä aluetta, sillä kevyen liikenteen väylä aivan rannassa pysyy auki koko konsertin ajan. Sen kautta pääsee Ratinan rannassa oleville veneille, sekä uusille asuintaloille. Järjestysmiehet tosin valvovat aluetta.
Arvioiden mukaan konserttiin on tulossa yhteensä noin 30 000 ihmistä, joista noin puolet tulee Tampereen seudun ulkopuolelta. VR on lisännyt junavuoroja pääkaupunkiseudulta sekä konserttiin saapuville, että Tampereelta poistuville.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Pussy Riotin jäsen huonovointinen - oikeudenkäynti keskeytyi hetkeksi
Puolustusasianajajat ovat valittaneet, että bändin jäsenet ovat jääneet vähille yöunille.
Venäjällä punkbändi Pussy Riotin oikeudenkäynti keskeytyi tänään keskiviikkona hetkeksi, kun yksi bändin jäsenistä tunsi huonovointisuutta. Paikalle kutsuttiin lääkärit.
\- Maria Alyokhinan verensokeri laski tänä aamuna selvästi, puolustusasianajaja Nikolai Polozov sanoi.
Oikeudenkäyntiä jatkettiin, ja Alyokhina sanoi tuntevansa olonsa jo hyväksi.
Puolustusasianajajat ovat valittaneet toistuvasti tuomarille, että naiset herätään aamuisin viideltä kuulemisia varten ja ruokailujen väliset tauot ovat venyneet yli 12 tuntiin. 
\- Heidät viedään pidätyskeskukseen keskiyöllä, jätetään ilman päivällistä ja he ehtivät nukkua vain muutaman tunnin, puolustusasianajaja Nikolai Polozov sanoi Interfax-uutistoimistolle.
Oikeudenkäynti alkoi maanantaina. Pussy Riotin jäsenet Nadezhda Tolokonnikova, 22, Jekaterina Samutshevitsh, 29, ja Maria Aljokhina, 24, ovat olleet pidätettyinä maaliskuusta saakka. Heitä syytetään huliganismista.
Pussy Riot -yhtye lauloi viime helmikuussa presidentti Vladimir Putinin vastaisen kappaleen ortodoksisessa katedraalissa. 
Karhuvaara Taavetissa ohi
Emokarhusta ei ole päivän aikana tehty havaintoja. Alueella voi liikkua normaalisti. 
Viime yönä auton alle jääneen karhunpennun emosta ei ole tehty havaintoja. Etelä-Karjalan poliisi tiedottaa, että alueella voi liikkua taas normaalisti.
Poliisi tiedotti asiasta neljän aikaan iltapäivällä. 
Kuutostiellä jäi viime yönä karhunpentu auton alle pari kilometriä betonitehtaalta Kouvolan suuntaan. Poliisin mukaan oli todennäköistä, että emo etsi pentua.
Alueella voi kuitenkin nyt liikkua vapaasti.
Aston Villa hankki Hollannin maajoukkuemiehen
Toppari Ron Vlaarin sopimus englantilaisseuran kanssa ulottuu kauden 2014-2015 loppuun saakka.
Hollannin jalkapallomaajoukkueen toppari Ron Vlaar on solminut kolmen vuoden sopimuksen englantilaisseura Aston Villan kanssa. Asiasta kerrotaan Villan verkkosivuilla.
Vlaar, 27, siirtyy Birminghamiin hollantilaisesta Feyenoordista. Tuore pesti pitää hänet Villa Parkilla kesään 2015 saakka.
Vlaar on Aston Villan kesän neljän pelaajahankinta. Aiemmin seuraan ovat saapuneet Matt Lowton, Karim El Ahmadi ja Brett Holman.
\- Odotan innolla seuraavani sellaisten pelaajien, kuten Paul McGrathin, Olof Mellbergin ja Martin Laursenin jalanjäljillä. He ovat tietysti kaikki olleet loistavia pelaajia tälle seuralle, Vlaar toteaa.
Villan manageri Paul Lambert luottaa Vlaarin kykyihin ja uskoo tämän nousevan heti esiin Englannin Valioliigassa.
\- Ron on erittäin hyvä puolustaja, ja hänellä on laajaa kokemusta sekä Hollannin maajoukkueesta että suurseura Feyenoordista, suitsuttaa Lambert.
Satonen: EU:n kompensoitava rikkidirektiivin vaikutukset
Torniossa keskiviikkona vierailleen eduskunnan liikenne-ja viestintävaliokunnan puheenjohtajan Arto Satosen mielestä Suomen olisi saatava tuntuvaa kompensaatiota rikkidirektiivistä aiheutuvista kuluista.
Outokummun Tornion tehtailla käydessään Satonen totesi, että yritysten menetyksiä olisi kompensoitava sekä kansallisella että EU:n tasolla.
\- Yksi mahdollisuus on tukea teknisiä ratkaisuja, kuten rikkipesureiden asentamista, joka on ratkaisu ehkä yhteen kolmasosaan laivoista. Lisäksi pitäisi tukea myös uuden tekniikan käyttöönottoa. Nesteytetty maakaasu on yksi keino ratkaista tämä ongelma. Sitten pitäisi kiinnittää huomiota kotimaisiin kuljetuskustannuksiin. Esimerkiksi dieselveron palautusjärjestelmä ammattiliikenteelle voisi helpottaa hieman kuljetuskustannuksia, Satonen listaa.
Satosen mukaan EU rajoittaa dieselveron palautusta ammattiliikenteelle, mutta kansallisella päätöksellä voitaisiin palauttaa noin kolme senttiä litraa kohti.
\- Toivon, että se voidaan ottaa jo tulevaan budjettiin. Se merkitsee noin 30 miljoonaa euroa, mutta se olisi täsmäparannus vientikustannuksiin ja kuljetusyrittäjien kannattavuuteen, Satonen sanoo.
Rikkidirektiivin vaikutukset tunnustettava Toivon vähintään sitä, että Euroopan komissiossa Suomi saa huomattavaa kompensaatiota, jonka rahoittaa Euroopan Unioni.
\- Meidän erityisasemamme pitää tunnustaa ja toivon vähintään sitä, että Euroopan komissiossa Suomi saa tässä huomattavaa kompensaatiota, jonka rahoittaa Euroopan Unioni, Satonen vaatii.
Kuvagalleria: kesäisiä kuvia
Kesän sateisuus ja kuumuus näkyvät yleisön sääkuvissa. Yle Tampere julkaisee sääkuvia nettisivuillaan ja televisiossa Yle Uutiset Hämeestä -lähetyksessä.
Voit lähettää meille säästä ja vuodenajasta kertovia kuvia. Osa näky television alueuutisissa, mutta myös näillä sivuilla julkaistaan kuvia.
Sääkuvista emme maksa korvausta. Kuvat tulee lähettää osoitteeseen: tampere@yle.fi. Liitä kuvaan mukaan tiedot siitä, missä kuva on otettu ja kuvaajan nimi. Jos kuvaan liittyy tarina, kerro sekin.
**Klikkaa pikkukuvia nähdäksesi ne suurempina!**
Vaasan kaupunginsairaalassa listeriaa
Tartuntojen lähde on vielä tällä hetkellä epäselvä. Sairastuneet potilaat ovat toipumassa.
Vaasan kaupunginsairaalan osastolta on löytynyt listeriaa kuumeisilta ripulipotilailta heinäkuun aikana. Kahdelta potilaalta on löytynyt listeria -bakteerin aiheuttama veriviljelyspositiivinen yleisinfektio. Lisäksi listeriabakteeria on eristetty kahdeksan potilaan ulostenäytteestä. Sairastuneet potilaat ovat kaikki saaneet asianmukaisen hoidon ja ovat toipumassa.
Tartuntojen lähde on tällä hetkellä epäselvä, mutta sairaalan keskuskeittiön omavalvonnasta on otettu näytteet heinäkuun ajalta. Listeria tarttuu elintarvikkeiden välityksellä. Potilaille tarjoiltavat ruuat on tarkistettu mahdollisten riskiruokien osalta eikä niitä ole tarjolla.
Listeria aiheuttaa yleensä vatsatautia, mutta vastustuskyvyltään heikentyneille ihmisille se saattaa aiheuttaa vaikean yleisinfektion tai aivokalvontulehduksen.
Monta lajia samassa paketissa liikkuville lapsille
Rovaniemellä kokeillaan, miten onnistuu neljän urheiluseuran yhteistyö lasten liikuttamisessa. Aktiivisille lapsille on tarjolla samassa paketissa jalkapallon, jääkiekon, painonnoston ja yleisurheilun valmennusta sekä taitoharjoittelua. Lapset treenaavat noin kymmenen tuntia viikossa ja voivat osallistua kaikkien neljän lajin kilpailuihin.
Moniurheilukoulu on tarkoitettu liikunnallisesti aktiivisille lapsille, jotka haluavat liikkua paljon ja harjoitella monta eri lajia. Rovaniemellä syyskuussa aloittavaan ryhmään otetaan 44  kuusi - seitsemänvuotiasta lasta.
Ensimmäisenä eli pilottivuonna mukana ovat Rovaniemen Palloseura, Rovaniemen Kiekko, Ounasvaaran Atleettiklubi ja Lapin Lukko. Taitoharjoittelusta vastaa Lapin Urheiluopisto.
Moniurheilukoulun rehtori Susanna Parkkisenniemi on innoissaan uutuudesta:
\- Tämä on ainutlaatuista valtakunnallisestikin. Lapset, jotka tykkäävät liikkua mahdottomasti, saavat viikon aikana osallistua neljän seuran harjoituksiin. Viikossa on kaksi vapaapäivää eli treenit ovat kerralla vähän pidempiä. He maksavat vain yhden jäsenmaksun.
\- Tavoitteena on, että lapset kehittyisivät motorisesti lahjakkaiksi ja hyväkuntoisiksi. Ja heillä olisi jatkossa valinnanvaraa, kun on saanut tuntumaa useisiin lajeihin.
Jatkossa lajivalikoimaa on tarkoitus laajentaa niin, että tarjolla olisi esimerkiksi kuusi lajia, joista kukin valitsee neljä.
Moniurheilukoulu alkaa 4.9.2012. Vanhemmille tarkoitettu tiedotustilaisuus järjestetään 15.8.2012.
Pääministerin morsian -kirjan sakot Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen käsittelyssä
Kirjan kustantaja pitää EIT:n linjausta jo puolivoittona. Korkein oikeus tuomitsi kustantajan ja kirjailijan sakkoihin pääministeri Matti Vanhasen yksityiselämää loukkaavasta tietojen levittämisestä. 
_Pääministerin morsian_ -kirjan kustantaja Kari Ojala vahvistaa Yle Uutisille, että Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on ottanut käsittelyyn kirjasta langetetut sakot. 
EIT:n
oikeuskäytäntöihin hyvin perehtynyt asianajaja Markku Fredman tähdentää Yle
Uutisille EIT:n pyytäneen Suomen hallitukselta vastinetta kustantajan ja kirjailijan
kanteluun, mutta varsinaista päätöstä tapauksen tutkinnasta ei ole tehty.
Fredmanin mukaan
tämäkin on jo merkittävä linjaus, koska vain viiteen prosenttiin kanteluista
pyydetään toisen osapuolen kanta. Aikanaan EIT antaa tuomionsa tai ilmoittaa,
ettei ota asiaa tutkittavaksi.
_Pääministerin morsian _kertoo Susan Ruususen suhteesta pääministeri Matti Vanhaseen. Korkein oikeus
tuomitsi Ruususen ja kirjan kustantajan Kari Ojalan sakkoihin Vanhasen yksityiselämää loukkaavasta
tietojen levittämisestä. Tuomio annettiin kaksi vuotta sitten.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimelta halutaan kanta siihen, loukattiinko tuomioilla sananvapautta.
Ojala kertoo, että päätös tapauksen käsittelyyn ottamisesta saatettiin hänen tietoonsa joitakin viikkoja sitten.
Ojalan mukaan hänelle toimitetussa asiakirjassa todetaan, että Suomen hallituksella on marraskuun kuudenteen päivään asti aikaa puolustella korkeimman oikeuden päätöstä. Sen jälkeen asianomaisilla on noin kuusi viikkoa aikaa kommentoida perusteluita ja esittää mahdolliset korvausvaatimuksensa. 
Päätös voi viedä vuosia
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen Pohjoismaiden tiedottajan Päivi Suhosen mukaan vastaavien tapausten käsittelyt Euroopan ihmisoikeustuomioistuimessa kestävät tyypillisesti jopa 5-6 vuotta tapausten suuren määrän vuoksi.
Kirjan kustantaja Kari Ojala kertoo ilmoituksen käsittelyyn ottamisesta olevan jo puolivoitto.
\- Korkeimman oikeuden päätös oli kohtuuton sananvapauden ja julkaisuvapauden loukkaus, Ojala sanoo.
Ojalan mukaan Euroopan ihmisoikeustuomioistuin ei pysty kumoamaan korkeimman oikeuden päätöstä, mutta se voi ilmoittaa kantansa asiassa ja määrätä Suomen valtion maksamaan asianosaisille korvauksia.
\- Toivon, että korkein oikeus saisi tässä näpeilleen, Ojala toteaa.
Asiasta uutisoi keskiviikkona ensin MTV3. Asianajalaliiton nettisivuilla tapauksen etenemisestä kerrottiin reilu viikko sitten.
Justin Bieberin uusi musavideo on lyhytelokuva – mukana Hollywood-tähti
Ensi keväänä Suomeen saapuva supertähti Justin Bieber lievittää fanien pitkää odotusta kakkossinkullaan As Long As You Love Me.
Musiikkivideota voisi kuvailla lyhytelokuvaksi. Mukana on myös suosittu Hollywood -näyttelijä, rosoääninen legenda **Michael Madsen**.
Kappale on tuottajaguru **Rodney Jerkinsin** käsialaa ja vierailijana kuullaan amerikkalainen räppäri **Big Sean**. Biisi löytyy Bieberin kesäkuussa julkaistulta albumilta _Believe_.
Katso video [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=R4em3LKQCAQ&amp;feature=plcp)!
**Lähteet:** Universal Music
Skotlannin kovin rokkibändi Biffy Clyro valaisi odotetun albuminsa yksityiskohtia YleX:lle
YleX tavoitti Santa Monicassa parhaillaan uutta albumiaan työstämässä olevan Biffy Clyron James Johnstonin.
YleX Aamussa ensisoitossa kuultu _Stingin’ Belle_ kuvastaa Biffy Clyron basistin mielestä tulevaa _Opposites_-levyä hyvin.
\- Nykyään tehdään paljon kertakäyttömusaa, ihmiset vaan lataa biisin kerrallaan ja heittää sen kuuntelun jälkeen pois. Tahdoimme tehdä levyn, joka kestää kuuntelua vielä vuosien päästä. _Stingin’ Belle_ näyttää hyvin suuntaa, mihin olemme bändinä menossa. Levyllä on nousuja ja laskuja, eivätkä kaikki biisit eivät ole yhtä ”aggressiivisia”, Johnston kuvailee.
Yhtye oli erityisen innoissaan saadessaan kappaleelle säkkipillejä.
\- Olemme tahtoneet käyttää säkkipillejä jo pitkään ja tähän kappaleeseen ne sopivat todella hyvin, siinä on kiva massiivinen soundi.
Suomessa peräti seitsemän kertaa konsertoineen bändin järjestyksessään kuudes, _Opposites_-tuplalevy koostuu _The Land at the End of Our Toes_ ja _The Sand at the Core of Our Bones_ -nimisistä puoliskoista.
\- Alun perin meillä oli yhteensä 45 kappaletta, joista valitsimme levylle parikymmentä. Kappaleet on nyt nauhoitettu, teemme niille vielä viimeisiä silauksia ja miksauksia. Emme kuitenkaan julkaise sitä ennen kuin se on aivan täydellinen, joten julkaisu saattaa venyä vielä ensi vuoden puolelle, basisti uskoo.
YleX sai kunnian esittää Biffy Clyron Stingin' Bellen yksinoikeudella Suomessa. Tsekkaa video [Biffy Clyron odotettu uutuus musavideona vain YleX:llä - katso video!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-238313)
**Lähteet:** YleX
Heinäkuun säät normaalia kesää Hämeessä
Hämeessä helle helli heinäkuussa vain muutamana päivänä, kun vuosi sitten helteitä oli useita viikkoja peräkkäin. Hellepäivien puutteesta huolimatta vastikään päättynyt heinäkuu oli eteläisessä Hämeessä lämpötilojen suhteen varsin keskimääräinen.
Hämeenlinnassa ja Lahdessa kuukauden keskilämpötila oli 17,6 astetta, Jokioisilla vajaan asteen verran alempi eli 16,7. Hellepäiviä oli Lahdessa seitsemän, Hämeenlinnassa viisi ja Jokioisilla kolme. Kuukauden ylin lukema 28,8 astetta mitattiin Lahdessa.
Eniten satoi Jokioisilla - 82 millimetriä - ja vähiten Hausjärven Lavinnossa - 25 millimetriä. Hämeessä siis vältyttiin heinäkuussa runsailta sateilta.
Lämpösummassa ollaan nyt jopa reilut kaksi viikkoa jäljessä viimevuotisia ennätyslukemia.
Prinsessa Dianan viimeinen illanviettopaikka remontoidaan 140 miljoonalla eurolla
Remontin vuoksi suljettu Pariisin ylellinen Ritz-hotelli avaa ovensa uudelleen kahden vuoden kuluttua. Hotellin 460 työntekijän luvataan saavan vanhat työtehtävänsä takaisin, kun hotelli jälleen avaa ovensa kesällä 2014.
Maailman kuuluisimpiin hotelleihin lukeutuva Pariisin Ritz on sulkenut ovensa kaksi vuotta kestävän perusteellisen remontin ajaksi. Remontissa uudistetaan muun muassa kaikkia hotellin 160 huonetta "perinteinen tyyli säilyttäen".
Rikkaiden ja kuuluisien majapaikkana tunnetun, mutta viime vuosina kuluneeksi haukutun hotellin uudistaminen nielee 140 miljoonaa euroa. Hotellin omistajaa suomalaisen Heini Wathénin kanssanaimisissa oleva egyptiläissyntyinen miljonääri Mohamed al-Fayed.
1898 perustetun hotellin kuuluisimpiin vieraisiin lukeutuu al-Fayedin Dodi-pojan kanssa seurustellut prinsessa Diana, joka lähti Ritzissä illallisen jälkeen kuolemaan päättyneelle automatkalle vuonna 1997. Muita tunnettuja Ritzin vieraita ovat muun muassa kirjailija Ernest Hemingway, näyttelijä-ohjaaja Charlie Chaplin ja muotisuunnittelija Coco Chanel, jolla on hotellissa nimikkosviitti.
Viimeisenä yönä ennen remonttia Ritz oli varattu täyteen. Hotellin 460 työntekijän luvataan saavan vanhat työtehtävänsä takaisin, kun hotelli jälleen avaa ovensa kesällä 2014.
Myös Ritzin lähettyvillä sijaitseva ylellinen Crillon-hotelli sulkee syksyllä ovensa remontin vuoksi. Pariisin vanhat arvohotellit joutuvat kohentamaan ilmettään pärjätäkseen kilpailussa kaupunkiin avattuja uusia hienostohotelleja vastaan.
Iäkäs mies huristeli humalassa mönkijällä - seurauksena sairaalakeikka
Vahvassa humalassa olleen autoilijan matka katkesi poliisin puhallutukseen puolestaan Lappeenrannassa Voisalmentiellä. 
Rautjärven Laikossa, Mustalammentiellä vuonna 1942 syntynyt rautjärveläismies oli ajanut nurin mönkijällä tiistai-iltana. Ilmoituksen mukaan mies oli tajuton. Poliisipartion puhallutuksen tulos näytti 2.91 promillea. Mies kuljetettiin loukkaantumisen takia sairasautolla Etelä-Karjalan keskussairaalaan.
Keskiviikkona aamupäivällä poliisi sai ilmoituksen rattijuoposta Voisalmentiellä Lappeenrannassa. Partio tavoitti auton ja sitä kuljettanut vuonna 1963 Neuvostoliitossa syntynyt venäläismies puhalsi mittariin 3.10 promillea.
Suopursuruoste värjää vettä Pohjois-Pohjanmaalla
Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskus on saanut lukuisia ilmoituksia ruskeista lautoista veden pinnalla. Kyseessä ei ole levä, vaan kuusia kiusaava suopursuruoste.
Ii- ja Oulujoen vesistöalueilla on esiintynyt monin paikoin ruskeita lauttoja. Leväesiintymiksi epäillyt lautat ovat terveydelle vaarattomia suopursuruostelauttoja, mutta voivat aiheuttaa siitepölyn tapaisia allergiaoireita. Uimareita kehoitetaankin välttämään ruostelauttoja ja peseytymään puhtaalla vedellä uinnin jälkeen.
Ruskeat lautat aiheuttaa suopursuruosteen vedenpinnalle joutuneiden sieni-itiöiden massaesiintymä. 
Pohjois-Pohjanmaalla on tehty kesän aikana havaintoja kellastuneista kuusista, jotka ovat ruostesienien isäntäpuita. 
Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskukseen ilmoituksia ruskeista tai oranssinruskeista lautoista on tullut Iijoen 
vesistöalueelta Pudasjärven, Taivalkosken ja Kuusamon alueelta ja Oulujoen 
vesistöalueelta Nuojuan altaan alapuolelta.
Suopursuruosteen massaesiintymisiä tavataan muutaman kerran 
vuosikymmenessä ja esiintymät voivat olla paikallisia. 
Pohjois-Pohjanmaalla suopursuruostetta on ollut viimeksi runsaasti vuosina 
2001 ja 2009. 
Kainuu on saanut uusia joukkoliikenneyhteyksiä
Työmatkailu, asiointi ja liityntämatkojen teko on helpottunut. Uudet ostoliikennevuorot ovat aloittaneet kesäkuun alussa. Uudet linjat ajetaan tilatakseilla tai pikkubusseilla.
Arkisin voi matkustaa Kajaanista Paltamoon ja Paltamosta Kajaaniin uudella vuorolla. Autona on pikkubussi tai tilataksi.
Perjantain myöhäisillassa pääsee matkustamaan tilataksilla Kajaanin ja Suomussalmen välillä. Vuoro ajaa Kontiomäen, Ristijärven, Hyrynsalmen ja Suomussalmen kautta Suomussalmen kirkonkylään.
Lauantai-aamuisin helpottuu asiointi ja ostosten teko. Uusi linja kulkee linja Puolangalta Paltamon kautta Kajaaniin. Auto lähtee Kajaanista takaisin Puolangalle iltapäivällä.
Uutta on myös se, että Oulun ja Joensuun välillä iltapäivisin kulkeva pikavuoro on nykyään Paltamon ja Kajaanin välillä vakiovuoro eli se palvelee lähiliikennettä. Täysikokoinen bussi lähtee Paltamosta Kajaaniin 16:25.
Seutulippualueen kunnissa voi matkustaa Kajaanin seutulipulla. Seutulippualueen kunnat ovat Kajaani, Paltamo, Ristijärvi ja  Sotkamo. Seutulipun hinta vaihtelee kunnittain.
Maauimala jälleen auki Lapualla
Lapualla kesäkuussa avattu maauimala Epop Park avasi jälleen porttinsa keskiviikkona. Kesäuimala jouduttiin sulkemaan viime perjantaina kohonneen bakteeritason vuoksi. 
Uima-altaan klooritaso pääsi laskemaan viime viikon lopulla teknisen vian vuoksi. Vika johti altaan bakteeritason kohoamiseen. Kesäuimalan vedestä löytyi pseudomonas aeurunginosa -bakteeria. 
Altaassa tehtiin shokkiklooraus ja tarvittavat testaukset. Keskiviikkona aamulla valmistuneet laboratoriotulokset osoittivat, että maauimalan vesi on saatu puhdistettua.
Navettapalossa kuoli sonneja Kauhajoella
Viisitoista sonnia kuoli rajussa navettapalossa Kauhajoella tänään iltapäivällä. Räjähdysmäisesti syttynyt tulipalo tuhosi Kauhajoen Kokonkylässä noin 400 neliön navettarakennuksen. 
Pelastuslaitos ja talon isäntäväki saivat pelastettua navetasta noin neljäkymmentä lehmää ja yksitoista koiraa. Samoin viereiset rakennukset saatiin suojattua tulen leviämiseltä. 
Palo on tällä hetkellä hallinnassa ja sammutustyöt jatkuvat. Syttymissyystä ei ole tietoa.
Monti: Italia pärjää ilman tukilainoja
Suomessa vieraileva Italian pääministeri Mario Monti vakuuttaa, ettei Italia tarvitse lainaohjelmaa euromailta. Monti toivoi vakautta, jotta Italian valtionlainojen korot laskisivat. 
Suomessa vieraileva Italian pääministeri Mario Monti sanoo, että Italian taloustilanne korjaantuu Italian ja euromaiden yhteistyöllä. Pääministeri Jyrki Kataisen kanssa keskiviikkona neuvotellut Monti korosti Kesärannassa järjestetyssä lehdistötilaisuudessa, että italialaiset ovat tehneet suuria uhrauksia maan talouden tasapainottamiseksi.
\- On ponnisteltava kovasti. Italian on tehtävä kotiläksynsä, mutta samaan aikaan tarvitaan ratkaisuja Euroopan tasolla.
Monti on toivonut euromailta ymmärrystä sen valtionlainojen korkeiden korkojen takia. Sekä Katainen että Monti kritisoivat markkinoita siitä, että Italian toimia talouden vakauttamiseksi ei oteta huomioon tarpeeksi. 
Italialaislehti Corriere della Seralle antamassaan haastattelussa Monti myöntää, että Italian tarve euromaiden taloudelliselle avulle voi mahdollisesti tulla ajankohtaiseksi, jos markkinat eivät ala ymmärtää maan talouden vakauttamisen eteen tehtyjä uhrauksia ja säästötoimenpiteillä saavutettavia päämääriä.
Italian valtionlainojen korot nousivat viime viikolla jälleen lähelle 7 prosentin kipurajaa.
Euroopan keskuspankin neuvosto kokoontuu torstaina Frankfurtissa päättämään ohjauskorostaan ja muista toimista euron kriisin hillitsemiseksi.
Monti vakuutti lehdistötilaisuudessa jälleen, ettei Italia tarvitse lainaohjelmaa euromailta. Hän sanoi, että Italian budjettivajeen pitäisi olla kunnossa vuonna 2013. Myös pääministeri Jyrki Katainen sanoi uskovansa, ettei Italia tarvitse lainaohjelmaa.
Mario Monti totesi, että Suomi on merkittävässä asemassa Euroopan taloustilannetta käsiteltäessä. Aikaisemmin Monti on arvostellut suomalaisia poliitikkoja kriisimaiden tilanteen hankaloittamisesta. Keskiviikkona hän sanoi Suomen selviytymisen 1990-luvun alun lamasta olevan esimerkkinä Italialle.
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan Suomi ja Italia ymmärtävät toisiaan paremmin tapaamisen jälkeen.
Katainen sanoi lehdistötilaisuudessa, että tapaaminen Montin kanssa oli monella tavalla erilainen. Pääministerit keskustelivat teknisten asioiden lisäksi myös maiden henkisestä tilasta - siitä miten talouskriisi ymmärretään ja mitä muilta mailta tilanteessa odotetaan.
Myös Monti kuvasi keskustelua syvälliseksi ja harvinaislaatuiseksi.
\- On tärkeää, että maiden johtajat vaihtavat ajatuksia eri valtioissa vallitsevasta yleisestä mielialasta, Monti sanoi.
Katainen totesi, että monet Suomessa ja muissa euromaissa pitävät tilannetta epäreiluna koska kaikki maat eivät ole noudattaneet yhteisiä sääntöjä.
\- Meidän on ymmärrettävä toisiamme koska tilanne on niin haastava, Katainen huomautti.
Illalla Italian pääministeri Mario Monti tapaa presidentti Sauli Niinistön ja eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman.
Monti kiertää parhaillaan Eurooppaa; Suomeen hän saapui Ranskasta ja huomenna Monti matkustaa Espanjaan.  
Kuntakiertueella patistetaan parempaan elinkeinopolitiikkaan
Savon Yrittäjät ja eduskuntapuolueet ovat aloittaneet yhteisen, kaksitoista kuntaa kattavan kiertueen Pohjois-Savossa.
Savon Yrittäjät ja eduskuntapuolueet ovat aloittaneet yhteisen kuntakiertueen. Kaksitoista kuntaa kattava kiertue alkoi keskiviikkona Sonkajärveltä. 
Tavoitteena kiertueella on saada Pohjois-Savon kunnat vahvaan taloudelliseen kasvuun hyvin hoidetun elinkeinopolitiikan avulla. 
Tilaisuuksissa nostetaan esille erityisesti pienyritysten kasvava rooli kuntien tulorahoitukselle ja työpaikoille. Niissä järjestetään myös kunkin kunnan paikallisiin haasteisiin pureutuvia keskustelutilaisuuksia, joissa ovat edustettuina kaikkien puolueiden paikalliset edustajat. 
\- Tosiasia on se, että kunnissa tehdään kaikilla hallinnonaloilla joka päivä päätöksiä ja ratkaisuja, jotka vaikuttavat yrityksiin. Ylivoimaisesti ehkä merkittävin elinkeinopoliittinen teko on se, miten kunnat suhtautuvat omiin yrityksiin. Antavatko ne mahdollisuuden kasvaa ja kehittyä omalla alueella niin, että ne voivat kasvaa alueelliseksi ja valtakunnalliseksi toimijaksi, Fagerlund sanoo.
Porkkalaan ehdotetaan uutta kansallispuistoa
Suomen luonnonsuojeluliiton Uudenmaan piiri ehdottaa kansallispuiston perustamista Porkkalaan. Porkkalassa oli kansallispuisto vuosina 1938 - 1957. 
Se lakkautettin toisen maailmansodan ja Porkkalan Neuvostoliiton vuokra-ajan jälkeen.
Porkkalassa on jo 24 valtion luonnonsuojelualuetta, viisi Natura-aluetta, kaksi hylkeidensuojelualuetta ja kansainvälisesti arvokas lintualue.
Alueella on myös tavattu useita uhanalaisia lajeja. Se on merellisenä kansallispuistona kohtuullisen edustava ja monipuolinen, kertoo Keijo Savola Suomen luonnonsuojeluliiton Uudenmaan piiristä.
– Porkkalasta löytyvät kaikki saaristovyöhykkeet mannerrannoista lähtien, mikä on harvinaisempaa suomalaisissa merikansallispuistoissa.
Suosittu virkistysalue
Suomen luonnonsuojeluliitto on tehnyt kansallispuiston perustamisesta aloitteen jo vuonna 2001, sillä alueen virkistyskäyttö runsasta. Arvioiden mukaan Porkkalanniemessä ja sen ympäristössä käy vuosittain 50 000 ihmistä. 
Jos ei nyt niin kymmenen vuoden sisällä. Siellä on niin vahvat perusteet ja sitä on niin moni taho miettinyt.
– Kun mukaan lasketaan kuntien virkistysalueet, alueen käyttö on ollut jo viidentoista vuoden ajan tasolla, joka ylittää monien nykyisten kansallispuistojen kävijämäärän.
  
Keijo Savolan mukaan alue saataisiin myös yhtenäisen suunnittelun piiriin.
– Saataisiin valtion ja kuntien hoitovelvoitteita suunniteltua yhdessä. Nyt se ei ole kunnolla edennyt, vaan jokainen on tehnyt sitä, mihin resurssit riittävät.  
  
Tällä hetkellä virkistyskäyttö kuluttaa paikoitellen luontoa eikä roskaamiseltakaan ole vältytty.
18 esitystä kansallispuistoiksi
Ympäristöministeriö on saanut yhteensä 18 ehdotusta kansallispuistoiksi. Keijo Savola arvioi, että joukossa on Porkkalalle vahvoja kilpailijoita, mutta myös huonosti harkittuja esityksiä.  
  
Savola uskoo, että Porkkalasta tulee tulevaisuudessa kansallispuisto.
– Jos ei nyt niin kymmenen vuoden sisällä. Siellä on niin vahvat perusteet ja sitä on niin moni taho miettinyt.  
  
Kunnat täytyy kuitenkin saada mukaan hankkeeseen. Edellisellä kerralla yksikään kunta ei lähtenyt viemään asiaa eteenpäin.
Kansallispuistoesitys ei estä esimerkiksi Kirkkonummen kunnan kaavoitussuunnitelmia vaan se koskee lähinnä suojeluun ja virkistykseen kaavoitettuja kohteita, jotka ovat valtion mailla.  
  
– Aika on ehkä muuttunut, virkistysalueiden hyödyt nähdään ja kansallispuistojen talousvaikutuksista tiedetään. Tonttien hinnat nousevat, jos siinä on kansallispuisto vieressä, muistuttaa Savola.  
Euran kunnanjohtaja esittää liitosneuvotteluja Köyliön kanssa
Kunnanjohtaja esittää neuvottelujen aloittamista vain kahdenkeskisinä. Euran kunnanhallitus voi tehdä myös päätöksen, että neuvotteluja voitaisiin käydä laajemmalla joukolla.
Euran kunnanjohtaja esittää, että Eura on valmis kahdenkeskisiin kuntaliitosneuvotteluihin Köyliön kanssa. Köyliön valtuusto on esittänyt kuntaliitosneuvotteluja viiden kunnan eli Euran, Huittisten, Kokemäen, Köyliön ja Säkylän välillä.
Euran kunnanjohtajan Matti Lahtisen esityksessä kunnanhallitukselle todetaan, että liitosselvitystä voitaisiin alkaa tehdä Köyliön ja Euran välillä. Asiasta päätetään maanantaina.
Köyliö päätti kesäkuussa kysyä rajanaapureiltaan kiinnostusta kuntaliitokseen. Euralta, Huittisilta, Kokemäeltä ja Säkylältä tiedustellaan, kiinnostaisiko näitä ryhtyä viiden kunnan liitokseen. Toisena vaihtoehtona kysytään kiinnostusta kahdenkeskiseen yhteistyöhön. Vastauksia pyydetään elokuun loppuun mennessä.
Eura, Köyliö ja Säkylä pohtivat kuntaliitosta jo pari vuotta sitten. Liitoshanke kuitenkin kaatui vuonna 2010. Kuntauudistusta pohtinut työryhmä esitti näiden kuntien yhdistämistä uudelleen kevättalvella 2012.
Murrenaisten kuntalaisaloite: Porista ja Raumasta ystävyyskaupungit
Satakunnan vahvat murrenaiset Elina Wallin Porista ja nykyään Raumalla asuva Heli Laaksonen ovat lyöneet hynttyyt yhteen ja kipuavat ensimmäistä kertaa yhdessä lavalle Porin Kirjurinluodossa. Luvassa on runojen lisäksi myös rohkea kuntalaisaloite. 
Suositut sanataiteilijat  Elina Wallin Porista ja Heli Laaksonen Raumalta esiintyvät ensimmäistä kertaa yhdessä Porin Kirjurinluodon kesäteatterin lavalla 30.elokuuta.
Luvassa on murre- ja juttuehtoo _Mää, sää ja Hentuliisa_, jossa molemmat lukevat omia tekstejään. Illan teemoja ovat muun muassa mummu, kahvi ja kotiseuturakkaus.
\- Meitä yhdistää murteella puhumisen ja kirjoittamisen lisäksi se, ettemme ole näyttelijöitä, vaan olemme lavalla omina itsenämme. Tämän vuoksi emme myöskään hirveästi harjoittele etukäteen esiintymistä, muuten luontevuus menisi, sanoo Elina Wallin.
Patalappuja ja Hentuliisa
Wallin ja Laaksonen kertovat, että heidän lisäkseen murre-ehtooseen osallistuu myös Hentuliisa, patalappuja ja mankeli.
\- Ajattelemme, että Hentuliisa on mielikuvitusolento, sillä tarkoitetaan Matti Meikäläistä eli ketä tahansa meistä. Mankelia ja patalappuja tarvitsemme rekvisiitaksi. sanoo Heli Laaksonen.
\- Patalaput ovat hyvin henkilökohtaisia, mutta toisaalta ihan arkisia asioita, joita on kaikilla. Niitä ilman ei keittiössä tule toimeen. Voisi ajatella, että ilman meidän murre-ehtoota ei tule toimeen. Keksin tämän juuri..., jatkaa Wallin.
Ystävyyskaupunkiajatus uusiksi
Iloinen kaksikko aikoo tehdä murre-ehtoossa myös kuntalaisaloitteen kotikunnilleen Porille ja Raumalle.
\- Olemme molemmat ryhtyneet yhteiskunnallisiksi vaikuttajiksi. Meitä ihmetyttää, miksi ystävyyskaupungit aina sijaitsevat jossain hevonkuusessa vaikeanimisissä paikoissa. Aiommekin ehdottaa, että Porin uusi ystävyyskaupunki olisi Rauma ja Rauman Pori,  Laaksonen heittää.
\- Ystävyyskaupunkitoiminta voisi olla vaikka kuorovierailuja, kiertoajeluja, ilmainen pääsy museoihin ja nykyään niin suosittua sohvasurffailua, Wallin miettii.
Säilörehusta korjataan nyt toista satoa
Ajankohta on selvästi aiempia vuosia myöhässä, mutta laatu on silti hyvä.
Säilöheinän toisen sadon korjuu on alkanut Etelä-Savossa. Epävakainen sää on viivästyttänyt toisen sadon korjuuajankohtaa selvästi aiemmista vuosista.
Kesäsato ei kuitenkaan ole niin herkkä vanhenemaan kuin kevätsato, joten sadosta odotetaan ajankohdasta huolimatta laadultaan normaalia. Myös vettä on tullut riittävästi, joten sadon pitäisi olla määrältäänkin hyvä.
Kevätsadosta tuli määrällisesti hyvä, mutta monella tilalla sateet heikensivät rehun laatua. Varsinkin rehun sulavuus kärsii sateista.
Perussuomalaisten ryhmyri vaitelias Hirvisaaren kirjoittelusta
Pirkko Ruohonen-Lerner ei ole lukenut uutta kirjoitusta. James Hirvisaari erotettu ryhmästä 15. syyskuuta asti. 
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner ei halua kommentoida kansanedustaja James Hirvisaaren nettikirjoitusta homoseksuaalisuudesta.
Ruohonen-Lerner sanoo Yle Uutisille, ettei ole lukenut huomiota herättänyttä kirjoitusta. Hirvisaari vertasi homoseksuaalisuutta kehitysvammaan keskustelupalsta Hommaforumilla.
Päijät-Hämeen poliisi selvittää parhaillaan tutkintapyynnön perusteella, täyttääkö James Hirvisaaren kirjoittelu jonkin rikosnimikkeen.
Hirvisaari itse ihmettelee rikosilmoitusta. Hirvisaaren mukaan ilmoitus kielii sananvapauden rajoittamispyrkimyksestä.
Edellisen kohukirjoituksen sakkotuomio sai lainvoiman
James Hirvisaari on erotettu Perussuomalaisten eduskuntaryhmästä määräajaksi 15. syyskuuta asti. Ryhmä erotti Hirvisaaren huhtikuussa, koska hän ei suostunut erottamaan avustajaansa. Avustajan vitsiksi luonnehtima blogikirjoitus ulkomaalaisten hihamerkeistä poliisin työn helpottamiseksi ei miellyttänyt muita ryhmän kansanedustajia.
Ryhmästä erottamisen jälkeen Hirvisaaren tuomio aiemmasta kirjoittelusta on saanut lainvoiman. Kouvolan hovioikeus tuomitsi Hirvisaaren joulukuussa 2011 sakkoihin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Korkein oikeus päätti kesäkuussa, ettei Hirvisaari saa sakkotuomiostaan valituslupaa.
Hovioikeuden mielestä Hirvisaari ymmärsi, että hänen kirjoituksensa blogissaan Uuden Suomen verkkolehdessä vuonna 2010 on ollut panetteleva ja se on ollut omiaan aiheuttamaan halveksuntaa, suvaitsemattomuutta ja jopa vihaa muslimeja kohtaan
Vielä on avoinna, aikooko Perussuomalaisten eduskuntaryhmä käsitellä lainvoiman saanutta sakkotuomiota tai Hirvisaaren kirjoittelua ennen Hirvisaaren määräaikaisen ryhmästä erottamisen päättymistä.
Apulannan Sipe harmittelee Lallintalon lopettamispäätöstä: Sääli että sekin nyt kuolee
Legendaarinen Lallintalo laittaa lapun luukulle.
Köyliön Lallien palloilujaosto ei aio enää pyörittää tappiollista toimintaa Lallintalolla. Vaikea päätös oli pakko tehdä, sillä edellisenä vuonna keikkajärjestäjät pääsivät juuri ja juuri nollatulokseen ja viime vuonna tehtiin jo muutama tonni tappiota.
Useasti Lalliksella keikkailleen **Apulannan** rumpali **Sipe Santapukki** on harmissaan uutisesta.
\- Kyllähän se on yksi legendaarisista paikoista. Sääli, että sekin nyt sitten kuolee tai pistetään jäihin, rumpali kommentoi YleX:lle.
Santapukille uutinen tuli yllätyksenä, sillä Apulannan keikoille yleisöä on riittänyt.
\- Mun viimeinen muistikuva on se, kun oltiin **Klamydian** kanssa siellä, niin siellä oli tupa täysi ja oli ihan viimeisen päälle hyvät bileet. Ainakin tämmöinen duetto sai sinne hyvin porukkaa, Sipe juttelee.
Muusikko näkee lopettamispäätöksen takana myös laajemman ilmiön.
\- Tässähän tää just näkyy tää meininki, että porukka muuttaa maalta kaupunkiin edelleen enenevässä määrin ja pienet yritykset kuolee pienillä paikkakunnilla. Eihän täällä Heinolassakaan oo enää oikein mitään, Santapukki sanoo viitaten kotikaupunkiinsa.
Rumpalilla on kuitenkin yksi idea, miten  paikalliset nuoret voisivat elvyttää rokkitoimintaa.
\- Niitten pitää perustaa nyt äkkiä hirvee määrä rokkibändejä, niin niille pitää saada joku paikka, missä soittaa. Siten Lallis voitaisi herättää, vaikka treenikämppätoimintaan, Santapukki järkeilee.
**Lähteet:** YleX
Puurekka nurin viitostiellä 
Lankkulastissa ollut rekka tukkii etelään menevän ajokaistan.
Pertunmaalla viitostiellä puutavara-auto on kaatunut tielle. Lankkulastissa ollut auto on kaatunut tielle pari kilometriä Mäntymotellilta etelään, noin viisi kilometriä ennen Kuortin ABC-liikenneasemaa. Henkilövahinkoja ei ole.
Toinen ajokaista on poissa käytöstä ja poliisi ohjaa liikennettä. Poliisin arvion mukaan kestää pitkälle iltaan ennen kuin tie saadaan auki.
Rekan kaatumissyystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Neljäsosa tuomituista raiskaajista on ulkomaalaisia
Noin neljäsosa Suomen vankiloissa istuvista seksuaalirikollisista on ulkomaiden kansalaisia. Myös poliisille tehdyissä seksuaalirikosilmoituksissa ulkomaalaisten osuus epäillyistä on noin neljäsosa, selviää A-studion keräämistä tiedoista.
A-studion Rikosseuraamuslaitokselta pyytämissä vankitiedoissa huomioidaan ne toukokuun alussa vankeustuomiotaan kärsineet ulkomaalaiset, joiden päärikos oli siveellisyysrikos, eli raiskaus tai seksuaalinen hyväksikäyttö. Osuus epäillyistä puolestaan perustuu poliisin tietoon tulleeseen rikollisuuteen.
Kaiken kaikkiaan Suomen vankiloissa oli toukokuussa satakunta miestä, jotka oli tuomittu siveellisyysrikoksesta. Heistä 25 oli ulkomaalaisia, joista seitsemän on irakilaisia ja kuusi eri puolilta Afrikkaa.
Oikeuspoliittinen tutkimuslaitos Optula on puolestaan laskenut tuomioistuinaineistoista löytyvien tuomittujen nimien perusteella, että raiskauksesta vankeuteen tuomituista 34 prosenttia on ulkomaalaistaustaisia. Laitos on käynnistänyt tutkimusohjelman, jossa selvitetään eri maahanmuuttajaryhmien alttiutta rikoskäyttäytymiseen.
A-studion selvityksen mukaan huomattavan suuri osa tuomituista on kotoisin maista, joissa on ollut sota. Optulan tutkimusohjelmassa huomioidaan jatkossa myös seksuaalirikollisten kokemukset aseellisissa konflikteissa. Raiskaajien sotakokemustaustoja ei kuitenkaan ole aiemmin juuri tutkittu, eikä oikeuspoliittinen tutkimuslaitos halua arvioida sitä, miksi tuomittujen raiskaajien joukossa on suhteellisesti niin paljon ulkomaalaisia.
Vaikka ulkomaalaisten osuus tuomituista seksuaalirikollisista on suuri, raiskaajien osuus Suomessa olevista ulkomaalaisista on häviävän pieni. Suomessa asuu nykyisin hieman alle 200 000 ulkomaalaista.
A-studio kävi vankilassa tapaamassa ulkomaalaista miestä, joka on tuomittu Suomessa törkeästä raiskauksesta. Hän ei hyväksy tuomiotaan, vaan selittää käytöstään mm. sillä, että ”hänhän tuli istumaan minun polvelle”.
\- Suomi on maa, jossa puolet naisista haluaa ulkomaalaisia miehiä. Jos menisin diskoon, löytäisin sieltä kyllä itselleni tyttöystävän, niin että miksi menisin raiskaamaan jonkun, tuomittu mies selittää.
Asiantuntijan mukaan kyseessä on seksuaalirikolliselle tyypillinen ajatusvääristymä, joka voi johtua tekijän yksilöllisistä kokemuksista tai kulttuurista.
\- Seksuaalirikosten tekemistä ei voi selittää vain yhden riskitekijän kautta, sanoo Rikosseuraamuslaitoksen psykologi Nina Nurminen A-studion haastattelussa.
Monthly Game Clubissa peliohjelmoijat haastavat toisiaan
**Jaakko Väyrynen**, 32, on ohjelmoinut pelejä työkseen kuuden vuoden ajan. Tällä hetkellä hän on töissä **[Tribe Studiosissa](http://www.tribestudios.com/team.html)**, jossa kehitetään beta-vaiheeseen päässyttä **Dramagame**-nimistä online-roolipeliä. Vapaa-ajallaan hän tykkää muun muassa, noh, ohjelmoida lisää pelejä.Viime vuoden tammikuussa Väyrynen oli vielä töissä mm. **Flatout**-rallipeleistä tunnetulla[** Bugbearilla**](http://www.bugbear.fi/), missä muutama kollegoista harrasti musiikkia. He kuuluivat **Monthly Music Clubiin**, jonka jäsenet lupasivat tehdä kuukausittain uutta musiikkia.– Pakko on julkaista jotain,  ja on lähinnä oma häpeä, jos se on paskaa, Väyrynen sanoo.Hän oli yhdessä ystävänsä kanssa jo hahmotellut avaruuspeliä, jossa pelaajat taistelisivat deathmatcheissa toisiaan vastaan. Kävi ilmi, että muillakin ohjelmoijilla oli keskeneräisiä pelejä pöytälaatikoissaan. Väyrynen päätti saada avaruuspelin valmiiksi kuun loppuun mennessä ja haastoi muutkin tekemään saman. Syntyi [**Monthly Game Club**.](http://www.janimakinen.com/mgc/) "Peli per kuukausi" -tavoite tosin osoittautui nopeasti kuitenkin liian kunnianhimoiseksi muun muassa työkiireiden takia – viime vuonna Väyrynen sai valmiiksi loppujen lopuksi neljä peliä. Sen verran suunnitelmasta kuitenkin pidettiin kiinni, että kun deadline oli asetettu, sitä noudatettiin. Kuun lopussa tuli siis kiire kääriä kasaan ensin **Bandit Sector** ja sitten **Series of Tubes**, **Lazy Albert's Labyrinth** ja **Rum &amp; Guns**. Kaikki [pelit voi ladata ](http://www.taika.fi/~hcjake/mgc/)Väyrysen sivuilta. 
Inspiraatioina muut pelit ja graafikko
Väyrysen pelit eivät ole variaatioita samasta teemasta, vaan jokaisessa on oma, erilainen idea taustalla. Bandit Sector -avaruuspelin innoituksena oli [Star Control 2](http://sc2.sourceforge.net/), jonka Väyrynen mainitsee yhdeksi kaikkien aikojen suosikkipeleistään. (Listalla myös: (http://www.ufopaedia.org/), Diablo 2 hardcore-moodissa ja [BatMUD](http://www.bat.org/).)Senaattori [Ted Stevensin möläyksestä](http://www.youtube.com/watch?v=f99PcP0aFNE) nimensä saanut Series of Tubes oli pohjimmiltaan klooni PalmPilot-pelistä, jossa pelihahmoa ohjattiin yhdellä näppäimellä. Lazy Albert's Labyrinthin inspiraationa oli kuusikulmioista eli heksoista koostuvan kentän generoiminen. Rum &amp; Guns taas sai alkunsa graafikon vaatimuksesta.– Hän mallinsi piraattilaivan ja sanoi "tee peli", Väyrynen kertoo.Pelikerho pitää yhteyttä Skypen välityksellä. Se toimii myös onnistumisen mittarina, sillä esimerkiksi Series of Tubesin hiscore-listalla on 655 tulosta 55 eri pelaajalta, Labyrinthissä taas 147 tulosta, joista puolet on kolmen innokkaimman tekemiä.Syykin on selvä: Labyrinth ei ole kovin onnistunut peli. Pelihahmon sijaan siinä pyöritetään karttaa, jolloin painovoima vetää hahmoa alaspäin. Tavoitteena on läpäistä kenttä mahdollisimman nopeasti, ja jos mokaa heti alussa, ennätyksen tekeminen ei enää onnistu.Pelimekaniikat vaikuttivat aluksi samantapaisilta, mutta niissä oli ratkaiseva ero. Labyrintistä ulos luoviminen ennen uuden mahdollisuuden saamista on tympeää pakkopullaa. Tubesissa taas pyritään selviämään mahdollisimman pitkälle. Mitään ei ole menetetty ennen kuin mato on seinässä ja tulos ruudulla.Suurin hitti on ollut merirosvopeli Rum &amp; Guns. Siinä pelaajat luovivat saariston keskellä aluksia tavoitteenaan upottaa toisten pelaajien laivat. Periaate muistuttaa siis Bandit Sector -avaruuspeliä, mutta piraattipeli on "paljon koukuttavampi".Avaruudessa on helppo lentää karkuun vastustajalta. Pelaamisesta tulee sarja lyhyitä kohtaamisia, joiden välissä on tyhjää aikaa. Laivojen tykit ovat alusten kyljessä, jolloin vastustajan ampumiseksi pitää kääntää laivan suuntaa, mikä hidastaa vauhtia. Rytmi on aivan erilainen, kun on koko ajan tehtävä kompromisseja vihollisen seuraamisen ja ampumisen välillä.
Työ estää harrastusta
Kun pelejä tekee yksin tai pienellä porukalla, aikaa saisi käytettyä loputtomiin. Sen oivaltaminen oli yksi pelikerhon perustamisen perusideoista. Väyrynen muistelee ohjelmointiuransa alkaneen Sodankylässä vuonna 1993, kun kaveri esitteli kylmänä iltana fraktaaleja. Väyrynen innostui niistä heti. 1990-luvulla hän julkaisi kaksi demoa ja tämän vuosituhannen alkupuolella kaksi introa. Koodausinto ei vähentynyt, mutta silti tuotanto hiipui.– Aina on ollut jotain työn alla, mutta ikinä ei saanut niitä ulos, hän kertoo.Yksin tehdessä yksinkertaisetkin asiat voivat olla työläitä. Merirosvopeliin Väyrynen ohjelmoi kaiken itse: grafiikkamoottori, moninpelilogiikka ja -palvelin, törmäystarkastelu, fysiikka, ääniefektit ja kaikki muu.Jos tavoitteena olisi ainoastaan saada pelejä valmiiksi, olisi nopeampaa käyttää valmista pelimoottoria tai tehdä vaikka selainpelejä HTML5:llä.– Tekninen haaste on se, mikä minua ohjelmoijana kiinnostaa, Väyrynen sanoo.Parhaillaan hän on jumissa Rum &amp; Gunsin grafiikkapäivityksen kanssa, joka tekee vedestä hienomman näköistä. Se ei siis vaikuta mihinkään muuhun, viilaapa vain grafikkaa siistimmäksi.– Grafiikkaohjelmointi on siistiä, koska siitä saa välittömästi palautetta, näkee suoraan työnsä tuloksen. Siihen voi käyttää rajattomasti aikaa, ja viime aikoina olen käyttänytkin.****Tänä vuonna pelikerho ei ole ollut aktiivinen. Väyrynen ei aio kuitenkaan luovuttaa. Hänellä on jo idea seuraavasta pelistä.– En halua paljastaa enempää kuin että kyseessä ei ole moninpelattava nettipeli.
Uudeksi kansallispuistoksi lähes 20 ehdokasta
Yksi ehdokkaista sijaitsee Ruokolahden Suurisuolla. Aloitteen Eräjärven ja Kemppilän suo- ja metsäkansallispuiston perustamismahdollisuuksien selvittämiseksi teki luonnonsuojeluliiton Etelä-Karjalan piiri.
Ruokolahden Suurisuo kilpailee kansallispuistostatuksesta lähes 20 muun ehdokkaan kanssa. Ympäristöministeriö sai kaikkiaan 18 aloitetta kansallispuistojen perustamiseksi tai olemassa olevien kansallispuistojen kehittämiseksi. Ministeriö arvioi aloitteet syksyllä.
Ruokolahden kansallispuistoksi ehdotetulla alueella on sekä valtion että yksityisten omistamia maita. Luonnonsuojeluliiton Etelä-Karjalan piirin varapuheenjohtajan Pertti Siilahden mukaan kansallispuistostatuksen hankkimiseksi tarvitaan myös yksityisten maanomistajien luvat, joten edessä on pitkäaikainen prosessi.
Pohjois-Savon ja Keski-Suomen rajalle halutaan kansallispuisto
Alueen luonnonsuojeluliitot ja Sisä-Savon luonnonystävät ovat tehneet ympäristöministeriölle aloitteen.
Pohjois-Savon ja Keski-Suomen rajalle Etelä-Konnevedelle halutaan kansallispuisto. Alueen luonnonsuojeluliitot ja Sisä-Savon luonnonystävät ovat tehneet ympäristöministeriölle aloitteen puiston perustamisesta. 
Puistoksi kaavailtu Etelä-Konnevesi on jylhää järviluontoa. Koko maasta ympäristöministeriöön on tullut kahdeksantoista kansallispuistoaloitetta. Ministeriö linjaa syyskuussa, miten aloitteiden kanssa edetään. 
Simojoesta otettiin viralliset näytteet
Lapin Ely-keskus on ottanut Simojoesta useita vesinäytteitä keskiviikkona. Simojokea tutkitaan, koska paikalliset asukkaat ovat havainneet joen veden olleen paikoin värjäytynyttä.
Lapin Ely-keskuksen mukaan näytteitä on haettu pitkin pääuomaa sekä sivujoista, joiden lähellä on turvetuotantoalueita. Ely-keskus tutkii Simojoen vedenlaadun, koska paikalliset asukkaat ovat olleet asiasta yhteydessä Ely-keskuksen ympäristönsuojeluyksikköön.
Hydrobiologi Annukka Puro-Tahvanaisen mukaan Simojoen vesi on paikoin värjäytynyttä ja yhteydenotoissa sen on epäilty johtuvan turvetuotannosta. Yhtenä vaihtoehtona esille on tuotu myös kuusensuopursuruoste, jota on tällä hetkellä runsaasti Etelä-Lapissa.
Ensimmäiset tulokset Simojoen vedenlaadusta saadaan torstainana, mutta tarkempi vesianalyysi valmistuu ensi viikolla, sanoo Puro-Tahvanainen.
Haminan vankila täytti 30 vuotta
Juhlapäivää vietettiin Haminan vankilassa hieman katkeransuloisissa merkeissä. Toiminta vankilassa loppuu ensi vuoden alussa.
Haminassa toimiva avovankila on toiminnassa enää muutamana kuukauden. 30-vuotisjuhlapäivän viettäminen saattaa tässä vaiheessa tuntua hieman omituiselta. Vankilan johtaja Riitta Huopaisen mukaan juhlallisuuksien järjestämistä mietittiin, mutta lopulta päädyttiin siihen tulokseen, että vankilan entinen ja nykyinen henkilökunta ansaitsevat sen.
\- Emme juhli välttämättä hymyssä suin, mutta kuitenkin hyvällä mielellä, Huopainen sanoo.
Vankilassa on tällä hetkellä 20 työntekijää. Suurin osa henkilökunnasta on löytänyt itselleen uuden työpaikan. Vankeja on tällä hetkellä 14 ja sen lisäksi 8 vankia on valvotussa koevapaudessa. Vankilan lakkauttamisen jälkeen tuomiotaan vielä istuvat vangit siirretään toisiin laitoksiin. 
Emme juhli välttämättä hymyssä suin, mutta kuitenkin hyvällä mielellä
Haminan vankilan vangeilla on ollut paljon erilaisia työkohteita vuosikymmenten aikana.
\- Parin muurin kunnostustyöt ovat vielä meneillään Haminassa ja Kyminlinnassa. Sen lisäksi vangeilla on erilaisia kunnostus ja ylläpitotyötä, esimerkiksi nurmikoiden ajamista. Kyllä siellä vielä työtä riittää, joten on hyvä, että meillä on tämmöinenkin määrä vankeja, Huopainen kertoo.
Sähköyliherkkyys ei ole sairaus Suomessa
Kasvojen kuumotus ja pistely, raajojen puutuminen, sydämen tykytykset ja huimaus ovat kaikki oireita, joita sähkölle herkistyneet tuntevat. Osalta sähköyliherkkyys on vienyt työkyvyn kokonaan, mutta tukirahoja ei tässä tilanteessa tipu, koska sähköyliherkkyyttä ei ole luokiteltu viralliseksi sairaudeksi.Sähköyliherkkyys on hankala tilanne oireilevalle, sillä suuri osa lääkäreistä uskoo sähköyliherkkyyden olevan korvien välissä. Esimerkiksi maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan sähköyliherkkien oireet ovat varmasti todellisia, mutta niiden yhteyttä sähkömagneettiseen säteilyyn ei ole voitu osoittaa.Tautia on tutkittu jonkin verran esimerkiksi altistamalla oireilijoita sokkona sähkö- ja magneettikentille sekä kännyköille ja niiden aiheuttamalle säteilylle. Tutkimuksessa he eivät erottaneet, milloin heidät altistettiin sähkömagneettiselle säteilylle.Sähköyliherkkien on katsottu olevan psyykkisesti muita ihmisiä herkempiä. Terveyskirjasto Duodecimin sivulla kirjoitetaankin, että paras keino ehkäistä sähköyliherkkyyttä on psyykkinen hyvinvointi. Jotkut ovat ottaneet käyttöön suojavälineitä, jotka auttavat selviytymään arjen sähkökuormituksesta. Helsinkiläinen Jussi Hirvi esittelee Silminnäkijässä kännykkäsäteilyltä suojaavaa paitaa sekä kaappia, joka ympäröi hänen tietokonettaan.Suomessa sähköyliherkkyysoireita on ainakin viidelläsadalla, jotka ovat Suomen Sähköyliherkät ry:n jäseniä. Hyvin usein oireina ovat esimerkiksi ihon punoitus ja huimaus.
Osalle oireet ovat tuoneet täydellisen elämänmuutoksen: poisjäänti töistä ja muutto muualle, sähköttömään ympäristöön. Oireet vaikuttavat myös läheisiin. Ekoistissa vuonna 1999 haastatellun Helinä Kujanpään perheessä lapset katsovat televisiota saunassa eivätkä käytä tietokoneita ollenkaan äidin ollessa kotona.
Ruotsissa sähköyliherkkyys on tunnustettu työkykyä alentavaksi vammaksi, vaikka sairautena sitä ei pidetäkään. Suomessa näin ei ole, joten oireiden takia työkykynsä menettäneet jäävät vaille tukia. Vuoden 2012 Silminnäkijä osoittaa, ettei muutosta asiaan ole tapahtunut viimeisen yli kymmenen vuoden aikana.Pieni askel parempaan on kuitenkin tapahtunut. Helsingin yliopiston uusi Kaisa-talo on ensimmäinen julkinen tila Suomessa, joka on suunniteltu myös sähköyliherkkiä ajatellen. Kirjastossa ei ole lainkaan pistorasioita ja valaistus on toteutettu värinättömällä, tasavirta valaistuksella.
Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Kun sähkö tuli Suomeen](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kun-sahko-tuli-suomeen)(http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00610&amp;p_haku=s%C3%A4hk%C3%B6allergia) (terveyskirjasto.fi)[Suomen Sähköyliherkät ry](http://www.suomensyh.fi/tietoa.htm) (suomensyh.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/S%C3%A4hk%C3%B6yliherkkyys) (fi.wikipedia.org)[Silminnäkijä: Sähköä paossa (Katsottavissa Yle Areenassa 25.10.2012 saakka)](http://areena.yle.fi/tv/1643576) (areena.yle.fi)
Pia Sundstedt 11:s aika-ajossa
Pia Sundstedt oli 11:s olympiakisojen maantiepyöräilyn 29 kilometrin aika-ajossa. Sundstedt käytti matkaan aikaa 40.01.
Olympiakultaa voitti USA:n Kristin Armstrong ajalla 37.34. Hopeaa otti saksalainen Judith Arndt ja pronssia venäläinen Olga Zabelinskaja.
Kokenut 37-vuotias Sundstedt on keskittynyt viime vuosina maastopyöräilyn maratonajoon, mutta maantiepyöräilykin sujuu edelleen hienosti.
Toisena lähtenyt Sundstedt ajoi hyvää vauhtia ja piti pitkään kärkiaikoja väliaikapaikoilla. Loppupäässä lähteneet suosikit menivät ohi, mutta Sundstedt päätyi hienosti 11:nneksi.
Kansallispuistoja halutaan perustaa runsaasti
Luonnonsuojelupiirit ja Suomen Luonnonsuojeluliitto haluavat perustaa Suomeen lähes parikymmentä uutta kansallispuistoa. Ehdotukset uusista kansallispuistoista on jätetty keskiviikkona ympäristöministeriölle. 
Etelähämäläinen Evon alue kilpailee uuden kansallispuiston statuksesta lähes kahdenkymmenen muun ehdokkaan kanssa. Lammin Evon alue on sisällöltään ns. vanhojen metsien suojelualue. Evon vanhimmat metsänosat ovat 1600-luvulta.
Esitetty Evon alue on kokonaan valtion omistamaa, joten se ei myöskään aiheuttaisi perustettaessa maanlunastukseen liittyviä kustannuksia, perustelee kansallispuistoehdotusta  Suomen luonnonsuojeluliiton hallituksen varapuheenjohtaja Heli Jutila.
Evon vanhojen metsien alue on hyvin monimuotoinen lajistollisesti.
\- Evolta löytyy karhusta liito-oravaan ja punahärö-kovakuoriaisista niittyjen harvinaisuuksiin ketokatkeroon asti tätä lajistoa. Lisäksi laajojen metsäalueiden Evolta löytyy myös vanhoja metsiä ja paljon erilaisia vesiä, luettelee Jutila.
Etelä-Hämeeseen liittyy myös Valkeakosken seudun luonnonsuojeluyhdistyksen ehdotus siitä, että Vanajaveden vesistöalueesta ja sen rannoista muodostettaisiin kansallispuisto.
Ympäristöministeri Ville Niinistö linjaa syyskuussa, miten kansallispuistoaloitteiden kanssa edetään.
Sana "energia" on saanut uusia ulottuvuuksia
Energialähettiläs Tuomas Vanhasen kesätyö on saavuttanut jo yli puolivälin. Työssään hän on raportoinut kokemuksistaan viikottain vaihtuvissa yrityksiä. 
Harvassa kesätyöpaikassa on niin paljon pomoja, kuin Tuomas Vanhasella. 12 viikkoa tarkoittaa 12 työpaikkaa ja isoa määrää työkavereita. Työtehtäviin kuuluu viikottain tehtävä youtube-video, jossa esitellään yrityksen ja viikon toimintaa. Lisäksi työtä teettää blogin kirjoittaminen ja facebookin erilaiset päivitykset. Rutiineihin kiinni pääseminen voi olla haasteellista, kun yritykset vaihtuvat viikottain. Vanhanen kuitenkin vakuuttaa sen onnistuneen.
\- Kyllä näistä saa viikkorutiinin, vaikka yritys ja aihe vaihtuu, Vanhanen vakuuttaa.
Energialähettiläs on kesän aikana vastaillut lehdistön moniin kysymyksiin ja joutunut mediapyöritykseen. Haastattelut ovat kuitenkin keskittyneet pääasiassa suureen palkkaa ja työn etuuksiin, kuten hotellimajoitukseen ja työsuhdeautoon.
\- Toivoisin jossain vaiheessa lehdistön keskustelunkin kuitenkin menevän energiatekniikan syvälliseen pohdintaan, Vanhanen toivoo.
Energia saanut uusia ulottuvuuksia
Aiemmin sana "energia" on merkinnyt Vanhaselle lähinnä sähköä ja lämpöä, mutta kesän myötä se on saanut uusia ulottuvuuksia. Vanhasen mukaan Suomen kannattaisi panostaa alan osaamiseen vientituotteena. Hän toivoo, että pystyisimme paremmin hyödyntämään alan tieto-taitoa.  Kesätyönsä puitteessa Vanhanen on päässyt vierailemaan ulkomailla muun muassa Tanskassa. Hän uskoo, että Suomella on mahdollisuudet menestyä ulkomailla kokonaisvaltaisella osaamisella.
\- Tanska on vanha tuulivoimamaa, joka aloitti sillä brändäyksen jo 70-luvulla. Meillä sen sijaan on kokonaisvaltainen osaaminen täällä, että ei olla vain yhden kortin varassa, Vanhanen toteaa.
Kaksi vahvinta yritystä ovat Vanhasen mukaan ABB ja Wärtsilä, jotka toimivat viennin vetureina. Vanhanen ei usko Nokian kaltaista yritystä nousevan heti, mutta nostaa pienempiä yrityksiä esiin, jotka auttavat tuomaan Suomen osaamista esille isojen rinnalla.
Osa kunnista rikkoo lakia perheasioiden sovittelussa
Perheasioiden sovittelu ei vieläkään toteudu lainmukaisesti kaikkialla Suomessa. Eduskunnan oikeusasiamies antoi sosiaali- ja terveysministeriölle asiasta huomautuksen jo vuonna 2005, mutta tilanne ei ole muuttunut.
Perheasioiden sovitteluun päädytään useimmiten avioeron myötä. Sovittelussa pyritään ratkaisemaan perheen sisäisiä ristiriitoja ja turvaamaan lapsen asema. Perheasiain sovittelussa perheen sisäisistä ristiriidoista jutellaan kolmannen osapuolen avustuksella.
Vaikka palvelu on lakisääteistä, ei sitä kuitenkaan ole kaikissa kunnissa saatavilla. Asia on tiedossa myös sosiaali- ja terveysministeriössä, jonka alaisuuteen lakisääteinen perheasiain sovittelu kuuluu.
\- Tämä sama ongelma on palveluiden järjestämisessä yleisemminkin, osa kuntia järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut kaiken kaikkiaan mallikelpoisesti ja sitten on kuntia, joissa on puutteita muun muassa näiden sovitteluiden osalta, toteaa lakimies Eeva Valjakka sosiaali- ja terveysministeriöstä toteaa.
Uudistuksia odotetaan
Eduskunnan oikeusasiamies vaati jo vuonna 2005 toimenpiteitä tilanteen korjaamiseksi. Nyt ihmeitä odotetaan tulevalta palvelurakenneuudistukselta sekä kuntauudistukselta. 
Jos pienemmässä kunnassa yksikin pariskunta riitelee, niin se voi työllistää kunnan sosiaalitoimen jatkuvasti.
\- Niillä ohjataan kuntia järjestämään palveluita, joko omassa kunnassa, yhteistyössä muiden kuntien kanssa tai väestöpohjaa laajentamalla niin, että palvelut saadaan järjestettyä, Valjakka sanoo.
Perheasioiden sovittelun järjestäminen kuuluu kunnan sosiaalitoimen tehtäviin. Useimmiten sovittelua tekevät kunnan sosiaalityöntekijät, joillakin paikkakunnilla perhesovittelu hankitaan ostopalveluna kirkon perheasiainkeskuksesta.
Sovittelu säästää kuntien rahaa
Valjakka huomauttaa, että kuntien tulisi muistaa sovittelun säästövaikutukset. Kustannustehokkuuden kannalta ajateltuna oikea aikaisen sovittelupalvelun järjestäminen on pelkkää säästöä.
\- Olen itsekin ollut lakimiehenä tuolla kunnissa, niin tällaiset riidat, jotka jatkuvat vuosikausia kuormittavat järjestelmää monella tavalla. Jos pienemmässä kunnassa yksikin pariskunta riitelee, niin se voi työllistää kunnan sosiaalitoimen jatkuvasti.
Huoltoriitojen tuomioistuinsovittelu laajenee syksyllä
Oikeusministeriön työryhmä on ehdottanut, että asiantuntijapalveluiden järjestäminen tulisi kuntien lakisääteiseksi tehtäväksi. Kaikki kunnat eivät kuitenkaan pysty tällä hetkellä järjestämään edes lain edellyttämää perheasioiden sovittelua.
Tuomioistuimissa reilun vuoden ajan kokeilussa ollutta huoltoriitojen sovittelua avustajan avulla aiotaan laajentaa käräjäoikeuksissa syksyllä. Neljästä käräjäoikeudesta saadut tulokset ovat olleet niin positiivisia, että kokeilu laajenee syksyllä seitsemään uuteen käräjäoikeuteen.
\- Sosiaalitoimissa olosuhdeselvitysjonot on saatu kokeilun aikana purettua käytännössä kokonaan, kun tähän asti monissa kunnissa on ollut noin vuoden jonot, kertoo Aaltonen.
Oikeusministeriön työryhmä ehdottaa myös, että asiantuntijapalveluiden järjestäminen tulisi kuntien lakisääteiseksi tehtäväksi. Kaikki kunnat eivät kuitenkaan ole pystyneet järjestämään edes sosiaalitoimen vastuulla olevaa lakisääteistä perheasioiden sovittelua.
Vaula Haavisto Suomen sovittelufoorumista pitää lapsiystävällisiä oikeudenkäyntejä hyvänä mallina, mutta muistuttaa, että ruohonjuuritasolla tapahtuva sovittelu on kaikille paras vaihtoehto.
\- Ei voi olla niin, että sovittelua olisi tarjolla vasta tuomioistuimessa. Myös tätä sosiaalitoimen vastuulle sälytettyä perheasiain sovittelua on kehitettävä nimenomaan varhaisen vaiheen palveluna.
Maksoiko Multalan romahdus olympiamitalin? 
Mitalisijat ovat karkaamassa Sari Multalalta olympiapurjehdusten laser radial -luokassa.
Sari Multalan kisapäivä Lontoon olympiapurjehdusten laser radial -luokassa alkoi romahduksella. Multala jäi 19:nneksi, ero kärkeen repesi kolmeksi minuutiksi. 
Multala on 5/10 kisalähdön jälkeen seitsemäntenä.
Multala sai vaatimattoman lähdön ja putosi heti alkuvaiheissa 28:nneksi. Tämän jälkeen Multala ajoi tiukasti kärkeä takaa, mutta tuloksena oli vain 19. sija.
Laser radialin viidennen lähdön voitti belgialainen Evi van Acker. Kaikki aikaisemmat startit voittanut irlantilainen Annalise Murphy sijoittui kahdeksanneksi.
 LASER RADIAL, 5/10 LÄHTÖÄ
 1. Annalise Murphy      IRL   4  
 2. Evi Van Acker        BEL   9  
 3. Alison Young         GBR  13  
 4. Marit Bouwmeester    NED  18  
 5. Xu Lijia             CHN  21  
 6. Gintare Scheidt      LTU  24  
** 7. Sari Multala         FIN  29**  
 8. Paige Railey         USA  29
Kivikauden myrkkyaseet paljastivat salaisuutensa
Kymmenientuhansien vuosien takaisesta risiinimyrkystä säilyi jäämiä tähän päivään, samoin aikalaisten tavasta merkitä aseet omikseen punamullalla.
Etelä-Afrikasta on löydetty 44 000 vuoden takaisia aseita, jotka kertovat nykyihmisen käyttäneen jo tuohon aikaan aseita, jotka ovat tuttuja vielä tänäkin päivänä. Aiemmin löydetyt kiistattomat todisteet ovat yli 20 000 vuotta nuorempia. 
Eteläafrikkalaisen Witwaterstrandin yliopiston paleoantropologi Lucinda Backwell ja hänen kansainvälinen asiantuntijaryhmänsä ovat tutkineet Borderin luolasta Kwa-Zulu-Natalin maakunnasta löytyneitä esineitä, muun muassa luista tehtyjä nuolenkärkiä sekä pahkasian syöksyhampaita, joita lienee käytetty keihäänkärkinä. 
Afrikassa nykyisin elävällä sanien heimolla on lähes samanlaisia nuolenkärkiä ja muita esineitä, eli löytöjen merkityksestä ei ole epäilystäkään, sanoo Backwell.
Hän kertoo Britannian yleisradion BBC:n haastattelussa, miten yhden esineen alkuperä paljastui nimenomaan vertaamalla sitä sanheimon nykyisiin aseisiin. 
– Löytöjen joukossa oli keppi, johon oli kaiverrettu kuoppia. Luulimme sitä ensin katkenneeksi nuoleksi, mutta kun avasimme laatikon Johannesburgin Afrikka-museossa, sieltä paljastui rivillinen samanlaisia. Niiden vieressä oli lappu, jossa luki "myrkkyputki".
Naskaleita ja punamultamerkkejä
Tutkijoiden riemuksi putkesta löytyi jäämiä risiininsiemenistä uutetusta myrkystä. Jäljet olivat säilyneet kuivan ilmanalan ansiosta, ja nykypäivän tekniikalla ne olivat myös havaittavissa. 
Samalla tavoin tutkijat saivat pieniä näytteitä podokarpuspuun pihkasta, jolla muinaiset eteläafrikkalaiset ilmeisesti liimasivat kiviensirpaleita aseisiinsa, sekä vanhimmat tunnetut merkit mehiläisvahan käytöstä nuolenkärkien kiinnittämisessä. 
Blackwellin mukaan aseiden käyttäjät kaiversivat kuvioita niiden pintaan ja koristautuivat itse strutsinmunien kuorista ja kotiloista tekemillään helmillä. He hioivat luita naskaleiksi ja merkitsivät nuolet omikseen punamultakuvioilla, Blackwell myös kertoo.  
Tutkimuksesta kerrotaan [BBC:n](http://www.bbc.co.uk/news/science-environment-19069560) ja useiden muiden tiedotusvälineiden lisäksi [Witwaterstrandin](http://www.wits.ac.za/newsroom/newsitems/201207/17085/news_item_17085.html) yliopiston kotisivulla. Itse tutkimus on julkaistu Yhdysvaltain tiedeakatemian [PNAS:n verkkolehdessä](http://www.pnas.org/content/early/2012/07/23/1204213109.abstract?sid=966d5de8-cc5f-452d-8abc-d5fd2d4ac607).  
Heinäkuu vain Pohjois-Lapissa tavanomaista kylmempi
Ilmatieteen laitoksen mukaan heinäkuun keskilämpötila oli koko maassa 15,5 astetta, mikä on vain 0,1 astetta alle pitkäaikaisen keskiarvon. Ainoastaan Pohjois-Lapissa oli paikoin runsaan asteen tavanomaista kylmempää. Auringonpaisteen määrä sen sijaan jäi suurimmassa osassa maata selvästi tavanomaista vähemmälle. 
Heinäkuun ylin lämpötila oli 31,0 astetta, ja se mitattiin Lieksan Lampelassa 30. päivä heinäkuuta. Alin lämpötila oli -1,7 astetta, ja se mitattiin heinäkuun 10. päivänä sekä Sallan Naruskalla että Kittilän Pokassa.
Lapissa satoi vähän
Lapissa, Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla sekä suuressa osassa Etelä-Suomea sademäärät jäivät heinäkuussa tavanomaista niukemmiksi.
Toisaalta kuukauden sademäärä kohosi maan keski- ja itäosassa paikoin yli 170 millimetrin, mikä on lähes kaksinkertainen määrä pitkäaikaiseen keskiarvoon nähden.
Lisäksi ilmatieteen laitoksen mukaan kuukauden aikana havaittiin Suomessa noin 44 000 maasalamaa, kun niitä heinäkuussa havaitaan keskimäärin noin 60 000.
Mehiläisparvelle voi kertyä muuttomatkaa kilometritolkulla
Kulunut kesä on sateiden vuoksi laukaissut parvia liikkeelle poikkeuksellisen paljon. Luonnossa liikkujan ei tarvitse pelätä mehiläisparvia. Parveilu on mehiläisten luontainen tapa lisääntyä.
Kuluneen kesän aikana on luonnossa saattanut havaita
poikkeuksellisen paljon uutta pesää etsiviä mehiläisparvia. Pitkä, viileä ja
sateinen jakso on laukaissut mehiläisiä parveilemaan tavallista enemmän. 
\- Myös sateesta johtuva vähäinen ravinnon saanti on
vauhdittanut parveilua, kertoo nilsiäläinen mehiläistarhaaja Markku
Puumalainen.
Parveiluaika alkaa yleensä kesäkuun puolivälissä ja jatkuu
heinäkuun loppuun saakka. Nyt heinäkuun
lopussa saapuneet helteet saivat parvet liikkeelle vielä heinä-elokuun
vaihteessa.
\- Mehiläiset pystyvät jossain määrin säätämään
lähtöajankohtaa. Pääasiassa se on kuitenkin silloin, kun uusi emo syntyy
pesään. Yleensä yksi pesä parveilee korkeintaan kerran kesässä, tarkentaa
Puumalainen.
Parvien koko vaihtelee tuhansilla yksilöillä
Puumalaisen mukaan mehiläisillä ei ole pesäpöntössä muuta
tekemistä kuin pohtia parveilua ja kasvattaa uutta emoa. Vaikka kuningatar
munisi kuinka paljon, niin pesään ei synny uusia mehiläispesiä, vaan ne
jakautuvat kahtia ja uusi joukkio lähtee etsimään uutta pesäpaikkaa.
\- Parveilu on mehiläisten luontainen tapa lisääntyä. Parvien
koko vaihtelee muutamasta tuhannesta jopa 20 000 mehiläiseen ja siellä on
mukana työmehiläisiä sekä yksi emo, kuvailee Puumalainen.
Ison parven ääni muistuttaa joidenkin mukaan helikopterin
ääntä, joten hitaasti liikkuva mehiläisparvi on vaikuttava näky.
\- Suurin osa parvista tulee mehiläistarhoilta, mutta ne eivät
selviydy kovin pitkään luonnossa. Luonnossa elävät mehiläiset muodostavat
pienempiä parvia, joita ei välttämättä edes huomaa, Puumalainen vertaa.
Pesän valinta tehdään tanssikielellä
Mehiläisparvet pysähtyvät usein lepäämään kuivaan paikkaan
kuten puiden oksien alle. Ne saattavat roikkua puun oksassa päiväkausia ja
jatkaa sitten matkaansa. Lopulta parvi pesiytyy onttoon puunrunkoon tai joskus
jopa savupiippuun.
\- Parvet tekevät lopullisen päätöksen uudesta pesäpaikasta
roikkuessaan puun oksassa. Pesästä lähtiessä niillä ei ole tiedossa, että minne
ne ovat matkalla. Parvet saattavat liikkua pitkiäkin matkoja,
jopa 6-7 kilometriä riippuen siitä, että monenko pysähdyksen taktiikalla parvet
ovat liikkeellä, naurahtaa Puumalainen.
Mehiläisparvien tiedustelijamehiläiset käyvät tutkimassa eri
vaihtoehtoja uuden pesän paikasta ja viestittävät tanssikielellä muulle
parvelle eri vaihtoehdoista. Uusi pesäpaikka valikoituu sen perusteella, mitä useammat tanssivat
elekielellä jonkun paikan puolesta.
\- Puun oksassa roikkuvia parvia ei tarvitse pelätä. Ne eivät
ole millään tavalla aggressiivisia, koska niillä ei ole pesää mitä puolustaa.
Yleensäkin mehiläinen on kiinnostunut vain medestä ja hunajasta. Piikki on vain
pesän puolustamista varten, Puumalainen muistuttaa.
Rikkivedyn hajua ukkosen jäljiltä Talvivaaran ympäristössä
Sotkamon Talvivaaran kaivoksen lähiympäristössä voi haista rikkivedylle tällä viikolla. Yhtiön mukaan hetkelliset hajuhaitat johtuvat metallituotannon ylösajosta, sillä metallien talteenottolaitos jouduttiin ajamaan alas ukkosmyrskyn aiheuttaman sähkökatkon takia.
Kainuussa sunnuntaina riehunut ukkosmyrsky aiheutti sähkökatkoksen 110 kilovoltin verkossa, joka vaikutti hetkellisesti myös Talvivaaran kaivoksen toimintoihin. Metallien talteenottolaitos jouduttiin ajamaan alas sunnuntaina ja nyt metallintuotantoa ajetaan ylös, kertoo yhtiö [Paikan päällä blogissaan](http://paikanpaalla.fi/rikkivetyhajuja-voi-tuntua-kaivoksen-lahiymparistossa-viikolla-31/).
\- Kun sähkökatko ilmeni, tehtaan automaattijärjestelmät siirtyivät turvavirralle ja tehtaan tuotanto ajettiin alas. Tuotannon optimointi kestää pari päivää, jolloin hajuja voi ilmetä, kertoo viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
Yhtiö toivoo lähialueen asukkailta ilmoituksia, mikäli hajuja ilmenee. Yhtiö on tehnyt mahdollisista hajuhaitoista ilmoituksen Kainuun Ely-keskukselle keskiviikkona.
Rikkivedyn aiheuttamat hajuhaitat ovat vähentyneet huomattavasti kevään ja kesän 2012 aikana Talvivaaran tuotantoprosessiin tehdyillä parannuksilla.
Valion tehtaiden laajennus hyvässä vauhdissa Lapinlahdella
Yli 40 metriä korkea rakennus on jo lähes lakikorkeudessaan. Tavoitteena on valmistaa aiempaa korkealaatuisempaa lastenruokien raaka-ainetta.
Valion Lapinlahden tehtaiden laajennus on hyvässä vauhdissa. Perustusurakka
on jo valmis ja yli 40 metriä korkea rakennus on jo lähes lakikorkeudessaan.

Viereisellä kattilalaitostyömaalla savupiippu asennetaan elokuussa ja valmiina
koko laajennuksen on  määrä olla kesällä
2014. Yhteensä laajennuksen Kustannusarvio on lähes 80 miljoonaa euroa. 
Laajennuksen myötä Valion Lapinlahden tehtailla pystytään valmistamaan
entistä korkealaatuisempaa lastenruokien raaka-ainetta juustoherasta. 
\- Tavoite
on suoraan maailman huipulle, sanoo tehtaanjohtaja Kari Lappi.
Lapin mukaan laajennusosan rakentaminen on vaativa urakka, koska paino ja koko ovat omaa luokkaansa.
\- Suunnittelijoilla on kovat haasteet, mutta uskon että niistä selvitään. 
Toinen Wachowskin ohjaajaveljeksistä muuttui siskoksi
Kolmen Matrix-elokuvan käsikirjoittamiseen, ohjaamiseen ja tuottamiseen osallistunut Larry Wachowski on käynyt sukupuolenkorjausleikkauksessa ja on nyt nimeltään Lana Wachowski. 
_Matrix_-elokuvasaagan toisena ohjaajana, käsikirjoittajana ja tuottajana tunnettu yhdysvaltalainen Larry Wachowski on korjauttanut 
sukupuolensa miehestä naiseksi. AiemminLarry Wachowskina 
tunnettu ohjaaja on uudelta nimeltään Lana Wachowski. 

Ohjaaja paljasti sukupuolenkorjausleikkauksensa _Cloud Atlas _-elokuvan 
mainosvideolla Youtubessa.
Lana Wachowski on ohjannut Tom 
Hanksin tähdittämän Cloud Atlas -elokuvan yhdessä veljensä 
Andy Wachowskin sekä Tom Tykverin kanssa. 
Wachowskit tunnetaan Matrix-elokuvien lisäksi muun muassa _V niin kuin verikosto_ -elokuvan 
käsikirjoituksesta.
Keski-Suomeen ehdotetaan kahta uutta kansallispuistoa
Muuratsaloon ja  Etelä-Konnevedelle ehdotetaan kansallispuistoa perustamista. Ministeriön linjauksia luvassa syksyllä.
Keski-Suomeen ehdotetaan kahden uuden kansallispuiston perustamista. Ympäristöministeriö sai eiliseen takarajaan mennessä 18 kansallispuistoaloitetta eri puolilta maata. 
Keski-Suomesta ehdotettiin Etelä-Konneveden kansallispuistohankkeen edistämistä sekä kansallispuiston perustamista Muuratsalon saareen Muurameen. Muuratsalon kansallispuiston perustamisesta tuli ehdotus yksityishenkilöltä.  Konneven hankkeen edistämisestä ehdotuksen teki Sisä-Savon luonnonystävät ry. Suomen Luonnonsuojeluliiton Pohjois-Savon ja Keski-Suomen piirit ovat tehneet aiemmin samansisältöisen aloitteen. 
Ympäristöministeri Ville Niinistö linjaa syyskuussa, miten aloitteiden kanssa edetään.
Hirvisaari kiistää ratsastavansa homovastaisuudella vaaleihin
Perussuomalaisten kansanedustaja James Hirvisaari on jälleen herättänyt huomiota kirjoituksellaan. 
Päijät-Hämeen poliisi tutkii perussuomalaisten kansanedustaja James Hirvisaaren verkkoyhteisö Homma-foorumilla julkaisemaa kirjoitusta homoseksuaaalisuudesta.
Rikostarkastaja Kari Kajala sanoo, että poliisi selvittää lähiviikkojen aikana täyttääkö huomiota herättänyt kirjoitus jonkin rikosnimikkeen. Poliisi päättää sen jälkeen onko nettikirjoituksessa aihetta aloittaa varsinainen rikostutkinta.
James Hirvisaari itse ihmettelee Homma-foorumin kirjoituksesta syntynyttä rikosilmoitusta. Hänen mukaansa ilmoitus kielii sananvapauden rajoittamispyrkimyksestä. Hirvisaari torjuu epäilyksen siitä, että hän olisi käynnistänyt homouden vastaisella kirjoituksellaan vaalikampanjan netissä.     
Hartolalainen valtuutettu Heikki Leisti (vas. )kertoo tehneensä Hirvisaaren kirjoituksesta kantelun oikeuskanslerille. Leisti pitää kirjoitusta hyökkäyksenä homoja vastaan. Kirjoituksen leimaava sävy on Leistin tulkinnan mukaan kiihotusta seksuaalivähemmistöjä kohtaan.  
Salamat työllistivät pelastuslaitosta Ylistarossa
Kärähtäneistä sähkölaitteista tulleet hälytykset juoksuttivat palokuntaa Ylistarossa päivällä. Yksi hälytyskohteista oli Lastenrannan päiväkoti, joka tyhjennettiin savunhajun vuoksi.
Somppilantiellä Ylistarossa salama iski tänään päivällä omakotitaloon. Pelastuslaitoksen mukaan talon sähkökeskus oli vaurioitunut ja aiheuttanut savunhajua. Lisäksi talon seinät olivat keskuksen ympärillä mustuneet.
Myös Ylistaron Lastenrannan päiväkodissa salama aiheutti vikaa sähkölaitteisiin, jonka seurauksena oli syntynyt savunhajua ja päiväkoti tyhjennettiin.
Henkilövahinkoja ei aiheutunut ja pelastuslaitos kiittää päiväkodin henkilökuntaa oikeasta toiminnasta. 
RHCP sulkee reittejä – yhtyeen saapumisaika ei tiedossa
Illan konsertti Ratinan stadionilla Tampereella testaa Laukonsillan toden teolla. Sillan uskotaan helpottavan ruuhkaa loppuillasta.
Rantatien parkkipaikat eivät ole käytettävissä ja Laukonsilta on suljettu muilta kuin lipun keikalle ostaneilta. Siinä ovat suurimmat liikennejärjestelyt. Järjestäjä Jussi Santalahti arvelee, että keskusta tulee olemaan melko ruuhkainen konsertin päätyttyä kello 23 aikaan.
Laukonsilta tulee helpottamaan Rantatien liikennettä, sillä sen ansiosta kaikki eivät kulje pääsisäänkäynnin kautta, sanoo Santalahti.
\- Veikkaan, että ulospääsyssä sillä on merkitystä.
Ratinan lähelle pääsee liputtakin
Kevyen liikenteen väylä aivan rannassa pysyy auki koko konsertin ajan. Sen kautta pääsee Ratinan rannassa oleville veneille, sekä uusille asuintaloille. Järjestysmiehet tosin valvovat aluetta.
Konserttiin on tulossa yhteensä noin 30 000 ihmistä, joista noin puolet tulee Tampereen seudun ulkopuolelta, arvioi Jussi Santalahti. VR on lisännyt junavuoroja pääkaupunkiseudulta sekä konserttiin saapuville, että Tampereelta poistuville.
Konserttieväänä chili hot dog
RHCP:n saapumisesta ei Jussi Santalahti kerro mitään, sillä yhtye saapuu omia aikojaan. Siinä missä yleisölle on tarjolla chili hot dogeja, possuburgereita ja hernekeittoa, ovat yhtyeen tarjoilut arvoitus.
Hieman on silti Santalahdellakin aavistuksia, sillä yhtyeen ruokia valmistetaan Ratinan alakerroksissa.
\- Kyllä sieltä pihvinkäry nousi. En tiedä ovatko kasvissyöjiä, mutta ainakin joku syö pihviä.
Taktikoinnille nolo loppu - urheilijajoukko diskattiin kisoista
Ottelujaan tahallaan hävinneiden naissulkapalloilijoiden olympiamenestyksen metsästäminen päättyi nololla tavalla.
Lontoon olympiakisoissa keskiviikkona puhuttanut sulkapalloskandaali on saanut uuden käänteen. Neljä naisten nelinpelissä ottelunsa tahallaan hävinnyttä paria on suljettu turnauksesta.
Kansainvälisen sulkapalloliiton rankaisemien pelaajien joukossa on muun muassa maailmanlistan ykköspari, kiinalaiset Yang Yu ja Wang Xiaoli. Muut parit ovat Indonesian Meliana Jauhari - Greysia Polii sekä eteläkorealaisparit Jung Kyun-eun - Kim Ha-na ja Ha Jung-eun and Kim Min-jung.
Kaikki neljä paria olivat varmistaneet paikkansa pudotuspeleissä jo ennen viimeisiä alkulohkopelejään. Häviämällä lohkojensa viimeiset ottelut parit olisivat varmistaneet itselleen helpommat vastustajat puolivälieriin.
Metsähanhen pyynti myöhentyy Lapissa
Metsähanhen metsästys myöhentyy Pohjois- ja Itä-Suomessa kolmella viikolla tänä vuonna. Maa- ja metsätalousministeriön keskiviikkona antaman päätöksen mukaan metsästyksen aloitus siirtyy syyskuun kymmenenteen päivään, kun pyynti tähän asti on alkanut 20. elokuuta. 
Ministeriö perustelee päätöstä kannan taantumisella.
Metsästäjäliitto suhtautuu nuivasti
Metsästäjäliitto on suhtautunut myöhentämiseen nuivasti. Lapin piirin hallituksen tervolalaisjäsenen Olavi Niemen mukaan rajoitus tarkoittaa käytännössä hanhenpyynnin loppumista pohjoisesta, koska syksyn viiletessä hanhet suuntaavat jo talvehtimisalueilleen Keski- ja Länsi-Eurooppaan.
Söderberg: Olympiakarsinta vei mehut 
David Söderberg otti vallan suomalaisessa moukarinheitossa ja pääsi näin mukaan Lontoon olympiakisoihin.
Suomalaisen moukarinheiton "ikuinen kakkonen" David Söderberg onnistui raivaamaan tiensä Lontoon olympiakisoihin. Söderberg kukisti tiukassa taistelussa olympiapaikasta Olli-Pekka Karjalaisen.
\- Olympiakarsinta oli rankka niin fyysisesti kuin psyykkisesti. Olympiapaikka oli suuri helpotus, aikataulu on ollut tiukka, Söderberg viittasi olympiakarsintaan, joka ratkesi vasta juuri ennen kisoja.
Söderberg tunnusti, että rankka karsintaistelu vei hetkeksi mehut. Viime päivinä olotila on taas kohentunut ja olympiakisoihin keskittyminen on tiukasti käynnissä.
\- Vaikea lähteä sanomaan, minkälaisella tuloksella pääsee Lontoossa moukarifinaaliin. Ihan varmasti tarvitaan kovempi tulos kuin Helsingin EM-kisoissa, Söderberg arvioi.
Moukarin karsinta heitetään Lontoossa heti yleisurheilun avauspäivänä perjantaina.    
Mies menehtyi mönkijäonnettomuudessa
Yksi henkilö on kuollut mönkijäonnettomuudessa Enontekiöllä Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa tiistaina. Mies oli ollut kunnostamassa kansallispuiston kulkureittejä, kun huoltokuljetuksiin käytetty mönkijä oli kaatunut ja mies oli jäänyt sen alle saaden surmansa.
Onnettomuuspaikalla kulkureitin pinta on kalteva. Mönkijä oli kaatunut oikealle kyljelleen alaspäin viettävään rinteeseen. Tapahtumapaikalle saapuneiden vaeltajien löytäessä kaatuneen mönkijän oli mönkijä vielä käynnissä, mutta mönkijän alle jäänyt kuljettaja eloton.
Kuusipyöräisen mönkijän kuljettaja oli 40-vuotias ja kotoisin Etelä-Suomesta.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Kolme aluetta esillä kansallispuistoksi Kainuusta
Kainuusta esitetään Suomussalmen Hossan, Puolangan Vaara-Kainuun ja Kuhmon kansallispuistojen perustamista. Hakemukset jätettiin ympäristöministeriölle tiistaina päättyneeseen määräaikaan mennessä.
Kainuusta esitettävät kansallispuistoalueet sijaitsevat pääosin valtion maille. Ensimmäisenä ministeriöön jätettiin 25 yksityishenkilön ja Kainuun luonnonsuojelupiirin allekirjoittama aloite Hossann kansallispuistosta. Hakemus jätettiin ympäristöministeriöön huhtikuussa.
Puolangan kunta jätti aloitteen Vaara-Kainuun kansallispuiston perustamisesta heinäkuun alulla. Hakuajan viimeisenä päivänä jätettiin vielä Kuhmon kaupungin asettaman kansallispuistotyöryhmän tekemä aloite kansallispuiston perustamiseksi Kuhmoon.
Ympäristöministeriö on vastaanottanut määräaikaan mennessä esitykset yhteensä 18 uuden kansallispuiston perustamiseksi. 
Kyrklund: Saatan ratsastaa Riossa
Viime aikoina valmentajana toiminut kouluratsastaja Kyra Kyrklund väläyttää mahdollisuutta osallistua Rion olympialaisiin 2016. 
Marraskuussa 61 vuotta täyttävä Kyrklund on Lontoossa Ruotsin joukkueen neuvonantajana. Vaikka Kyrklund ei tällä kertaa kilpaile itse, hänet saatetaan vielä nähdä ratsailla Rion olympialaisissa neljän vuoden kuluttua.
\- Niin kauan kuin fysiikka kestää ja se on vielä hauskaa, niin en ainakaan sano, että en tee sitä. Mutta se ei ole mikään pakko minulle, Kyrklund totesi Yle Urheilulle.
Pekingin olympialaisissa 2008 hän oli kahdeksas.
33 vuotta sitten lipun ostaneet pääsevät viimein näkemään brittibändin lavalla
The Who joutui turvallisuussyistä perumaan Rhode Ilandin keikkansa 33 vuotta sitten. Nyt pitkän odottelun jälkeen tuolloin keikalle lipun ostaneet pääsevät näkemään bändin livenä, kertoo Yle Uutiset.
Konserttijärjestäjä on vaihtanut 33 vuotta sitten ostettuja lippuja uusiin. **The Who** joutui perumaan konserttinsa joulukuussa 1979 sen jälkeen, kun 11 ihmistä oli tallautunut kuoliaaksi Ohiossa ennen brittibändin keikkaa. Uusi konsertti pidetään Rhode Islandissa helmikuussa samalla areenalla, jolla vuoden 1979 konserttikin oli määrä järjestää.
Fanit ovat onnellisia, että pääsevät viimein näkemään yhtyeen. 50-vuotias **Ed McConnell** kertoo muistavansa vieläkin pettymyksen.
\- En vieläkään ymmärrä perumispäätöstä, McConnell sanoo uutistoimisto AP:lle.
Myös **Sandy Ball**, jonka veli jonotti 70-luvulla yön yli saadakseen liput, muistaa konsertin perumisen edelleen hyvin.
\- Jouduimme estämästä veljeäni päättämästä päiviään, Ball kertoo.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Hartola vaatii ensihoitopäätöstä kumoon
Hartola vaatii Päijät-Hämeen ensihoitopäätöksen kumoamista ja asian uutta valmistelua. Kunta katsoo, että kustannusjako ei ole yhdenvertainen esimerkiksi Lahteen verrattuna. Hartolan mukaan kustannukset kaksinkertaistuvat, mutta palvelu heikkenee.
Hartolan kunnanhallitus vaatii Kouvolan hallinto-oikeutta kumoamaan Päijät-Hämeen sosiaali-ja terveysyhtymän ensihoidon palvelusopimuksen.
Hartolan valituksen mukaan kustannukset nousisivat nykyisestä kaksikertaisiksi, mutta samalla Hartolan sairaankuljetuspalvelut heikentyisivät etenkin yöaikana.
Hartolan ensihoitomenot ovat tänä vuonna noin 240 000 euroa. Vuoden 2013 alusta voimaan tuleva ensihoitopalvelupäätös nostaa kulut sadalla prosentilla, 500 000 euroon.
Kuntien tasapuolinen ja kustannusneutraali kohtelu ei toteudu sosiaali-ja terveysyhtymän päätöksessä. Hartola painottaa myös, että ensihoitoratkaisuissa tulee tutkia perusteellisesti myös niin sanottua sekamallia, joka on käytössä muun muassa Lapissa, yksityisen ambulanssin kanssa.
Hartola-Sysmä sairaankuljetus täyttää terveydenhuoltolain ja ensihoidon vaatimukset, huomautetaan Hartolan valituksessa.
Valituksessa vaaditaan, että ensihoitopäätös on otettava uudelleen valmisteluun, ja uuden toimintamallin käyttöönottoa tulee siirtää vuoden 2015 alkuun.
Walesin maajoukkuetoppari palaa West Hamiin
James Collins vahvistaa itälontoolaisten takalinjoja seuraavat neljä kautta.
Valioliigaan noussut West Ham on tehnyt nelivuotisen sopimuksen puolustaja James Collinsin kanssa. Collins siirtyy lontoolaisseuraan Aston Villasta.
Walesin maajoukkueesa 39 ottelua pelannut toppari on tuttu kasvo West Hamin kannattajille, sillä hän oli vahvassa roolissa, kun West Ham vältti kuin ihmeen kaupalla putoamisen Valioliigasta keväällä 2007. Hän ehti pelata West Hamissa neljä kautta ennen siirtymistään Aston Villaan kaudeksi 2009-2010.
\- Kun kuulin, että West Ham on kiinnostunut, halusin heti päästä allekirjoittamaan sopimuksen. Palaan parempana pelaajana, enkä malta odottaa sen osoittamista faneille, Collins hehkuttaa West Hamin verkkosivuilla.
Jättipalsami nauttii kosteasta säästä
Kostea kesä on suosinut vieraslajeihin kuuluvan jättipalsamin kasvua. Pääkaupunkiseudulta on löydetty jopa ranteen paksuisia kasveja.
Paksuvartiset
jättipalsamit ovat poikkeuksellisia, kertoo emeritus professori Teuvo Ahti
Kasvimuseosta.
\- Kyllä
ne yleensä pysyy ohuempina. Siinä on ollut kosteata ja ravinteista, silloin ne
voivat kasvaa isoksi.  

  
Normaalisti kasvi on metrin tai puolentoista metrin mittainen. Paksuja yksilöitä löytyi Helsingin Mellunkylästä, siellä osa kasveista oli 2 ja jopa 2,5 metriä korkeita.
Räjähdysmäisesti alueella levinnyt kasvi on vienyt elintilaa  leinikeiltä, kärsämöiltä, horsmilta, mesiangervoilta ja monilta muilta kasveilta, joita alueella on aiemmin ollut runsaasti. Ohdakkeet ja nokkoset ovat pystyneet jotenkuten puoliaan palsamia vastaan.  
  
Jättipalsamia
suositaan kotipihoilla sen kauneuden takia koristekasvina, valitettavasti kasvi ei pysy kukkapenkissä.
\- Se
leviää helposti pihassa helposti liikaa, muistuttaa Teuvo Ahti.  
  
Kasvin leviämistä voi ehkäistä hävittämällä kasvit ennen kuin siemenet ehtivät muodostua.
Kommentoijat purkivat terveydenhuollon ongelmia
Julkisen puolen lääkärikäynnit ovat vähentyneet kahdella miljoonalla vuosikymmenessä. Kommentoijat ovat käyneet vilkasta keskustelua terveydenhuollon pääongelmista.

**Nimimerkki Mk kannustaa keskittymään terveyden vaalimiseen.**
"Ihmisiä pitäisi
valistaa enemmän terveydestä huolehtimisessa. Suuri osa
lääkärinkäynneistä turhia. Sairaanhoitajille ja terveydenhoitajille
enemmän vastuuta ja rahaa. Turhat työt lääkäreiltä pois
(sairauslomatod + rutiinilausunnot). Yksityiseltä sektorilta tukia
pois ja huolehditaan julkisen terveydenhuollon vetävyydestä ja
työntekijöiden hyvinvoinnista."


**Nimimerkki tenkkapoo tukeutuisi hoitajiin.**
"Sairauslomatodistuksen voi jo nytkin kirjoittaa sairaanhoitaja,
tosin vain muutamaksi päiväksi, minkä jälkeen pitää mennä
lääkärille, jos on edelleen sairas. Lausuntoja ei tähänkään asti
ole tehnyt lääkäri, vaan sihteeri. Lääkäri vain sanelee.
Sairaanhoitajalle olisi teoriassa mahdollista antaa osa lääkärin
töistä, mutta käytännössä se vaatisi jatko-opintoja."


**NImimerkki Dennari tukee julkista.**
"Käytetään sitä
julkista terveydenhuoltoa. Jos vaikka on mahdollisuus yksityiseen
työterveyshuoltoon, tai vaikkapa varaa maksaa lääkäriasemalla
käynti, niin silti pyrkiä käyttämään terveysasemia, vaikka sitä
joskus joutuu jonottamaan. Pyritään varaamaan lääkäriaikoja juuri
sieltä terveysasemalta myös ei kiireellisiin käynteihin."


**Nimimerkki Rusinanpoimijoita vastustaa monikansallisia terveystaloja.**
"Nämä
monikansalliset suuret terveystalot joutavat mielestäni pois näistä
KELA-kuvioista. Heidän toimintansa vaikuttaa rusinoiden
poimimiselta pullasta. Vaikeat tapaukset joutuu kuitenkin julkinen
terveydenhuolto hoitamaan. Julkiselle puolelle tarvitaan
lisäsatsauksia."


**Nimimerkki Insinööri patistaa töihin.**
"Helpointa
olisi laittaa kaikki lääkärit lääkärin töihin. Terveysasemien ja
sairaaloiden johdossa pitäisi olla tuotantotaloutta osaava, eikä
vanhin lääkäreistä. Nykyjärjestelmä estää kaiken toiminnan
tehostamisen. Johtavat lääkärit haluvat toimia kuten aina ennenkin.
Teollisuus, kauppa ja muu yhteiskunta ei enää elä 70-luvun
byrokratiassa."

Red Hot Chili Peppers on tuntikausia jonottaneiden kesän kohokohta
Toive yläfemmasta Anthony Kiedisin kanssa sai järvenpääläisen Armas Lintusaaren viettämään yön jonossa taivasalla. Pari tuntia ehti nukkuakin.
Sinnikkäimmät Red Hot Chili Peppers -fanit jonottavat keikalle miltei vuorokauden. Järvenpääläiset Santeri Kettu ja Armas Lintusaari, sekä tuusulalainen Emma Stapels olivat ensimmäisinä jonossa.  Paikalle he saapuivat jo edellisenä iltana puoli kuudelta.
Yön he viettivät stadionin lipan alla. Toisilla oli makuupussi, mutta Santeri pärjäsi vähemmällä.
\- En varautunut millään tavalla. Joillain oli teltta mukana ja yövyin siinä vähän aikaa, mutta tässä oli vain matto alla ja päällä oli sadetakki.
Aivan lavan eteen on päästävä
Musiikki raikasi jonossa koko yön ajan, mutta pari tuntia porukka ehti nukkuakin. Taivasalla yöpyminen oli hieno ja erilainen kokemus ja bändin keikka ehdottomasti sen arvoinen, sanovat kaverukset. Jonossa kannattaa olla aivan kärjessä, jotta pääsee ihan eteen, sanoo Armas.
\- Siinä näkee läheltä, ei nyt ihan jokaista ihosolua, mutta melkein. On ihan uskomaton kokemus, jos artisti tulee siihen eteen heittämään yläfemmoja. Se on tämän päivän tavoite. 
Tulossa on Tampereen kuumin ilta.
Anthony Kiedisin viikset on syy keikkaintoon, naurahtaa Armas. Hieman totisemmalla naamalla hän lisää, että musiikki on uskomattoman hyvää.
\- Ihan alkupään räkäfunkista nykyiseen poppiin tosi monipuolista musiikkia ja ne ovat kuulemma tosi hyviä livenä.
Jonottajien järjestys selvä
Kun turvatarkastukset kello 16 alkavat, on järjestys selvä. Jonottajien käsiin on piirretty järjestysnumerot etukäteen. Tamperelaiset Taru Vanhapelto ja Aliisa Ristmeri ovat numeroilla 138 ja 139.
Tarulla ja Aliisallakin on eturivi tavoitteena, sillä varsinkin Anthony Kiedisin ja Michael "Flea" Balzaryn lavaesiintyminen innostaa. Aliisa tiivistääkin varmaan koko jonon tunnot hyvin.
\- Tulossa on Tampereen kuumin ilta.
Helsingin liikenneruuhkat lisääntyvät voimakkaasti lähivuosina
Helsingin kantakaupungin kadut eivät vedä nykyistä enempää liikennettä. Liikenneviraston sekä Helsingin kaupungin liikennesuunnittelun mukaan autoilijoiden pitää varautua, että jonoutunut aamu- ja iltapäiväliikenne muuttuu säännöllisiksi ruuhkiksi vuosikymmenen loppuun mennessä.
Pääkaupunkiseudun liikenteen määrän odotetaan tänä vuonna kasvavan viimevuotisesta vain hyvin vähän. Syynä on heikentynyt taloustilanne. Myöskään kesälomasesongin päättymisen ei uskota aiheuttavan alkusyksystä pahoja ruuhkia.
Muutokset kaupunkirakenteessa näkyvät kuitenkin jo Helsingin liikenteessä. Odotettavissa on todellisia ruuhkavuosia.  
\- Jätkäsaari, Kalasatama, Hernesaari ja Pasila ovat nyt kaupunginosia joihin rakennetaan sekä asuntoja että työpaikkoja. Liikenne kasvaa tämän vuoksi tasaisesti ainakin vuoteen 2025 saakka.  Olemme jo tämän vuosikymmenen lopussa aivan eri tilanteessa kuin nyt, sanoo Helsingin kaupungin liikennesuunnittelupäällikkö Ville Lehmuskoski.
Liikenteen pullonkauloista Hakamäentien ja Hämeenlinnanväylän risteys Etelä-Haagassa on täysin uusittu sekä tukkoinen Kehä 1 perusparanneltu. Länsimetro tuo puolestaan jonkinlaista helpotusta vuoden 2015 jälkeen Länsi-Uudeltamaalta pääkaupunkiin saapuville.
Uusi tekniikka avuksi reitinvalintaan
Ruuhkahuippujen tasaamiseksi kehitellään parhaillaan uutta tekniikkaa, joka opastaisi autoilijaa reitinvalinnassa. Esimerkiksi Vihdintiellä Turunväylälle pyrkiviä tullaan opastamaan reaaliaikaisilla liikennelaskureilla. Bluetooth -yhteyttä soveltavat näyttötaulut kertovat, kannattaako autoilijan ajaa pitempää reittiä kiertoliittymän kautta Huopalahdenkadulle vai oikaista Lapinmäentien kautta. 
\- Se perustuu siihen, että ihmisaivot eivät muuten suostu lähtemään matkan etenemisen kannalta väärään suuntaan tai ajamaan pitempää matkaa, Lehmuskoski toteaa.  
Myös ajantasaisesta liikennetiedottamisesta vastuussa oleva Liikennevirasto pistää tekniikkansa lähivuosina uusiksi. Siltojen kupeessa liikennevirtoja laskevat kamerat jäävät historiaan. Niillä on taipumusta toimia epävarmasti juuri silloin, kun niitä eniten kaivataan.
\- Kameratunnistus perustuu siihen, että ne kuvaavat autojen rekisterikilpiä. Kun oikein lunta pyryttää ja kilvissä on loskaa, niin silloin ne eivät pysty niitä lukemaan, sanoo Liikenneviraston liikennekeskuspäällikkö Mika Jaatinen.
Tulevaisuudessa Liikenneviraston liikennemäärien laskeminen perustuu matkapuhelimiin. Autojen kyydissä olevista kännyköistä selviää, millaisella vauhdilla matka etenee eri pisteiden välillä. Isoveli ei kuitenkaan valvo kuin liikenteen sujumista, luvataan Liikennevirastosta.
\- Emme saa luovuttaa näitä tietoja edes poliisille muuta kuin erittäin vakavaa rikosta epäiltäessä, Jaatinen muistuttaa.  
Automaattisia liikennevaloja ohjataankin käsin
Helsingin liikennehallintakeskuksessa voidaan liikennevaloja ohjata myös käsin ja edesauttaa ruuhkasuunnista tulevien matkaa tilanteissa, joissa risteävää liikennettä on vähemmän.
\- Tyypillinen tilanne on jonkun konsertin tai urheilutapahtuman päättyminen, jolloin kaikki poistuvat yhtä aikaa. Se on käsityötä, joka ei näy missään, Liikenneviraston liikennekeskuspäällikkö Mika Jaatinen sanoo.
Liikenneviraston mukaan Helsingin katuverkkoa ei pystytä enää laajentamaan. On vain ajan kysymys, koska Helsingin arkipäivien aamu- ja iltapäiväliikennettä ei voi enää kutsua vakiintuneella termillä jonoutunut, vaan ruuhkautunut.
\- Taloudellinen nousu ja liikennemäärät kulkevat käsi kädessä. Kun talous lähtee taas kasvamaan, niin liikennemäärät lähtevät myös silloin kasvamaan, Jaatinen muistuttaa.    
Uudet työpaikat suunnitellaan nykyisin joukkoliikenteen solmukohtiin. Enää työnantajat eivät halua toimipisteitään autoreittien varrelle, sillä työntekijöiden pääsy töihin omalla autolla muuttuu jatkuvasti kituliaammaksi. Osalle yrityksistä se tarkoittaa lähtöä Helsingistä.
\- Espoon Leppävaara on tästä hyvä esimerkki. Työpaikat sijaitsevat joukkoliikenteen kannalta hyvässä paikassa, Helsingin kaupungin liikennesuunnittelupäällikkö Ville Lehmuskoski toteaa.
TomTom: Helsingin ruuhkatilanne muistuttaa jo Keski-Euroopan suurkaupunkeja
Maailman johtavan navigaatiojärjestelmätoimittaja TomTomin mukaan Helsinki on jo nyt ruuhkaisempi kuin vaikkapa Madrid tai Amsterdam. TomTomin maajohtaja Jukka Alhonen sanoo, pääkaupunkiseudun ruuhkia pahentaa, että autoilijat ajavat aina samaa reittiä.
Jukka Alhonen on analysoinut pääkaupunkiseutua TomTomin liikenteenseurantajärjestelmän keräämän datan kautta. Hän aikoo seuraavaksi paneutua myös muiden Suomen suurimpien kaupunkien liikenteen solmuihin. 
\- Itseäni alkoi kiinnostaa, mistä suurimmat ruuhkat tulevat eli mistä päin väki on Helsinkiin tulossa ja minne se on menossa. Hyvin nopeasti sitten näki, mitkä etapit ovat vaikeita mihinkin kellonaikaan, Alhonen sanoo. 
Alhonen tunnustaa suoraan, että yhtiön motiivina on tietenkin myydä navigaattoreita, mutta TomTomin ylläpitämässä nettipalvelussa Suomen pääkaupunkiseudun ruuhkat näkyvät kaikille ilmaiseksi. Tiedot päivittyvät kahden minuutin välein.
Länsi-Uudeltamaalta tullaan jatkuvassa jonossa   
Navigaatiojärjestelmävalmistaja TomTomin ja Liikenneviraston näkemykset Helsingin ruuhkaisuudesta poikkeavat toisistaan. Niin poikkeavat myös tavat kerätä liikenteen ruuhkatietoja. Viranomaisten kameravalvonnan laskujen mukaan Helsinki on lähinnä ”jonoutunut”.
TomTom on väitteineen yhtiön uusimpien, jatkuvasti päivittyvien autonavigaattoreiden tarjoaman tiedon varassa. Aina kun auto liikkuu ja navigaattori on päällä, lähettää laite nopeustiedon TomTomin järjestelmään. Jos autot liikkuvat hitaammin kuin tieosuudella voisi, on todennäköisin syy ruuhkassa.
\- Olen esimerkiksi usein ihmetellyt, että voiko Turunväylällä Lohjalta aina Kehä ykköselle saakka olla koko ajan ruuhkaa. Sitten olen sen omin silmin pari kertaa käynyt todistamassa, että näin on. Kyllä meillä ollaan jo samanlaisessa tilanteessa kuin Keski-Euroopan suurissa kaupungeissa, työnsä puolesta jatkuvasti Amsterdamissa käyvä Alhonen sanoo.
Tiet muuttuvat jatkuvasti, tavat eivät
TomTomin ja Liikenneviraston arviot metropolialueen tukkoisuudesta poikkeavat toisistaan myös siinä, mitä pitäisi tehdä, kun työmatkaliikenne alkaa madella.
Niin Liikennevirasto kuin Helsingin kaupungin liikennesuunnittelukin ovat sitä mieltä, että valtaväyliltä ei pidä lähteä seikkailemaan pienimmille teille. TomTomin mukaan ongelma on osittain juuri siinä.
\- Jos edes muutama prosentti autokannasta poistuu siitä pahimmasta ruuhkasta, niin se helpottaa niiden loppujen läpiliukunopeutta. Näyttää siltä, että kun pikkuisen vapauttaa sitä tien kapasiteettia, niin liikenne rullaa heti todella hyvin, toteaa Alhonen.
TomTomin ruuhkaindeksi laskee, että Helsingin aamu- ja iltapäivän ruuhkahuippujen aikaan automatka kestää keskimäärin 43 prosenttia kauemmin kuin ruuhkattomaan aikaan. Keskiviikkoisin aamuliikennettä on eniten ja kotimatkaliikenteen kiivain ilta on tiistai.
\- Keskimäärin 15 prosenttia teistä muuttuu vuoden aikana. Liikennevaloja esimerkiksi poistetaan ja liittymiä muutetaan. Kaikki tämä vaikuttaa. Kuitenkin meillä on omat tottumuksemme ja ajamme töihin aina samaa reittiä, sanoo TomTomin maajohtaja Jukka Alhonen. 
Riistakeskus kannustaa kolmiolaskentoihin kampanjalla
Suomen Riistakeskus kannustaa metsästysseuroja ja metsästyskoirajärjestöjä riistalaskentaan erityisen kampanjan avulla.  Tällä vuosituhannella laskettujen riistakolmioiden määrä Suomessa on notkahtanut 1300:sta noin 700:an.  Viime vuonna voimaan astuneen riistahallintouudistuksen myötä riistamääristä kaivataan entistä enemmän tietoa.
Riistakolmioiden laskentainto on hiipunut hiljalleen. Tällä vuosituhannella laskettujen riistakolmioiden määrä on pudonnut lähes puoleen huippuvuosista.Kuitenkin juuri nyt, riistahallintouudistuksen jälkeen metsästäjien tekemään talkootyötä tarvittaisiin erityisesti.
Käytäntö muuttui viime vuonna siten, että riistalaskentojen tiedot hyödynnetään tuoreiltaan. Ennen syksyn metsästyskauden raameista jouduttiin päättämään edellisvuoden tietojen perusteella.
\- Koko homman ajatus on, että saadaan asiat tehtyä riistan ehdoilla. Niin että nähdään todella se riistakannan tila. Tällainen ketju että vain viikossa päästään havumetsästä hallintopäätökseksi on aivan poikkeuksellinen maailmassa, sanoo Suomen Riistakeskuksen riistatalouspäällikkö Jarkko Nurmi.
Kilpailullla kannustetaan talkoisiin
Riistakeskus onkin nyt haastanut metsästysseurat ja metsästyskoirajärjestöt kampanjaan, jossa houkutellaan elvyttämään vanhat ja perustamaan uusia riistakolmioita. Metsästäjäpiireissä uskotaan, että kampanjan ohella jo järjestelmän uusiminen motivoi talkoisiin aiempaa paremmin.
\- Se, että Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tulokset tulivat niin myöhään on vienyt motivaatiota. Nyt kun laskennoilla pystytään heti vaikuttamaan ministeriön päätöksentekoon, on tilanne uusi, uskoo Metsästäjäliiton Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Hannu Ilomäki.
Tieto voi tuoda lisää joustoa metsästysaikoihin
Suomen Riistakeskus lupaa kampanjassa palkita uusien kolmioiden perustajia. Suomen riistakeskuksen riistatalouspäällikkö Jarkko Nurmi väläyttää talkooväen porkkanoiksi myös mahdollisuutta laajentaa metsästysaikoja, jos tietojen keruu saadaan kyllin kattavaksi. Nurmen mukaan toistaiseksi laskentatuloksia on käytetty vain metsästysaikojen rajoittamiseen.
\- Nythän meillä on ollut sen verran jäykkä ja vakiintunut metsästysaikasäätely että kolmiolaskentojen tuloksena on saatu ainoastaan rajoituksia, mutta nyt esim. on ollut kaksi todella hyvää metsäkanalintu vuotta takana ja jos säädäntöön saadaan joustoa on mahdollista että metsästysaikoja voidaan myös  hieman laajentaa huippuvuosina.
Riistakolmiolaskennat suositellaan tehtäväksi elokuun alussa. Suomen riistakeskuksen kampanja on voimassa ensi vuoden syyskuun puoleen väliin saakka.
Rölli-elokuvan kuvaukset alkavat Turussa
Ajatus uudesta Rölli-elokuvasta ehti muhia vuosia tekijöiden mielissä. Torstaina alkavat kuvaukset tuovat Turkuun maan eturivin näyttelijöitä.
Uuden Rölli ja kultainen avain -elokuvan kuvaukset alkavat torstaina Turussa. Ruissalossa käynnistyvät kuvaukset jatkuvat koko elokuun ajan.
Taavi Vartian ohjaaman ja käsikirjoittaman elokuvan Röllinä nähdään totutusti Allu Tuppurainen. Tuppuraisen ohella Rölli-elokuvassa näyttelee kotimaisia huippunimiä, kuten Krista Kosonen, Mikko Leppilampi sekä Ville Haapasalo.
Koko perheen seikkailuelokuvan tapahtumat lähtevät liikkeelle, kun Linnea Röhrin näyttelemä pieni Juurakko-tyttö ystävystyy harmaantuneen, suurta salaisuutta kantavan Röllin kanssa. Heidän käsissään on salaperäisen avaimen ja koko Röllikylän kohtalo.
Rölli on tehnyt paluuta pitkään
Elokuvan tuottaja Marko Röhr toteaa, että ajatus uudesta Rölli-elokuvasta on muhinut jo jonkin aikaa. 
Olemme pyöritelleet jo muutaman vuoden ajatusta uudesta elokuvasta, jossa vanha Rölli kertoisi elämäntarinaansa.
\- Olemme pyöritelleet Allu Tuppuraisen kanssa jo muutaman vuoden ajatusta Röllin uudesta seikkailuelokuvasta, jossa vanha Rölli kertoisi elämäntarinaansa, hän sanoo.
\- Taavi Vartia tarttui ideaan ja kirjoitti käsikirjoituksen, jonka hän nyt ohjaa elokuvaksi, Röhr sanoo.
Röhrin mukaan Rölli ja kultainen avain -elokuvassa nähdään pääosin oikeita näyttelijöitä todellisissa lavasteissa. Valkokankaalle loihditaan kuitenkin myös erikoistehosteita.
\- Osa hahmoista tehdään tietokoneanimaatioina, kuten myös lavastusta ja maisemia, Röhr paljastaa.
Turussa toimiva Länsi-Suomen elokuvakomissio tukee elokuvaa ja auttaa sen käytännön järjestelyissä.
KOMMENTTI: Olympiakisojen epäonnistunut kokeilu
Helpomman kaavion toivossa otteluitaan tahallaan hävinneet sulkapalloilijat joutavat jonnekin muualle kuin taistelemaan olympiamenestyksestä.
Lontoon kisojen sulkapallomittelöitä tiistai-iltana seuranneet saivat pettyä, kun päivän viimeiset naisten nelinpeliottelut jäivät torsoiksi. Neljä jo jatkopaikkansa varmistanutta paria hävisivät viimeiset alkulohkopelinsä tahallaan saadakseen helpommat vastustajat keskiviikon puolivälieriin.
Esimerkiksi kiinalaishuiput Yang Yu ja Wang Xiaoli ottivat turpaan Etelä-Korean sijoittamattomilta Jung Kyungilta ja Kim Ha Nalta. Syötöt jäivät tuon tuosta verkkoon ja lyönnit karkasivat säännöstään rajojen ulkopuolelle: ottelun pisin "palloralli" oli neljän lyönnin mittainen.
Nelinpeliparien otteet on tuomittu julkisuudessa olympiahengen vastaisiksi. Kun näyttö on näin selvä, ei ole mitään muuta järkevää vaihtoehtoa kuin sulkea tahallaan hävinneet parit kisoista. Kansainvälinen sulkapalloliitto onkin kertonut tutkivansa asiaa keskiviikkona.
Olympiakisat eivät ole vain sen takia urheilumaailman arvostetuimmat karkelot, että mukana ovat maailman parhaat urheilijat. Lontoonkin avajaisissa herkistänyt symboliikka, kuten olympiatulen sytytys tekee tapahtumasta täysin ainutlaatuisen. Nämä urheilijat eivät kuulu samaan kuvaan tuon symboliikan kanssa. Ymmärrän toki, että olympiakisoissa panokset ovat hurjat ja menestystä haetaan hinnalla, millä hyvänsä. Olisivat hävinneet ottelunsa edes vähemmän ilmiselvällä tavalla..
Samaan syssyyn on todettava, ettei sulkapallossa käyttöön otettu alkulohkojärjestelmä näytä toimivan. Tällaisilta sotkuilta vältyttäisiin, jos turnaus pelattaisiin vanhaan malliin pudotuspeleinä.
Autojen ensirekisteröinnit voimakkaassa laskussa
Käytettyjen autojen kauppa on vilkastunut, mutta uusia autoja rekisteröitiin heinäkuussa 25 prosenttia viimevuotista vähemmän.
Uusia autoja rekisteröitiin heinäkuussa neljännes vähemmän kuin vuosi sitten, vajaat 6 500 kappaletta.
Koko vuoden alusta henkilöautoja on ensirekisteröity yli 73 000 eli kahdeksisen prosenttia vähemmän kuin viime vuonna, Autoalan tiedotuskeskus kertoo.
Autovero kiristyi tämän vuoden huhtikuussa. Käytettyjen autojen kauppa vilkastui heinäkuussa.
Mitä euron hajoamisesta seuraisi?
Oppositiopuolue keskusta kokoaa oman euroryhmän tutkimaan rahaliiton tulevaisuutta. Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä haluaa selvittää, mitä euron hajoamisesta seuraisi. Mitä luulet, mitä euron hajoamisesta seuraisi?
Keskustan kesällä valittu puheenjohtaja Juha Sipilä on koonnut puolueelle oman euroryhmän, jonka tavoitteena on tarjota äänestäjille oikeaa tietoa sekavassa tilanteessa.
\- Keskusta haluaa luoda puitteet kansalaiskeskustelulle tilanteessa, jossa hallitus on kyvytön tai haluton edistämään keskustelua eri vaihtoehdoista.
Sipilän mukaan keskusta selvittää, mitä seuraisi euron hajoamisesta tai toisaalta EU:n muuttamisesta liittovaltioksi. Keskustan oma vaihtoehto on kolmas tie.
\- EU:ta tulisi kehittää itsenäisten valtioiden liittona. Eurossa olisivat mukana maat, jotka sitoutuvat rahaliiton sääntöihin, Sipilä linjaa.
Järvien pinnat pysyttelevät korkealla Keski-Suomessa
Keski-Suomi on ollut yksi sateisimmista alueista koko maassa. Heinäkuussa satoi jopa kaksinkertainen määrä keskiarvoon nähden. Helteet lämmittivät uimavedet.
Järvien pinnat pysyttelevät edelleen harvinaisen korkealla. Erityisen korkealla ovat suuret, säännöstelemättömät järvet, kuten Konnevesi, Keitele ja Pielinen. 
Suomen ympäristökeskus ennustaa maan keski- ja itäosan suurten järvien vedenpinnan pysyvän korkella vielä kuukausia. Keski-Suomi oli yksi heinäkuun sateisimmista alueista, paikoin satoi jopa kaksinkertaisesti keskiarvoon nähden. 
Heinäkuun lopun helteet nostivat veden lämpötilat kesäisiin lukemiin . Kuukauden lopussa pintaveden lämpötila oli maan etelä- ja keskiosassa 19-23 astetta. Lukemat ovat hieman keskiarvoa ylempiä tai sen tuntumassa. 
Sateinen kesä on nostanut myös pohjaveden pinnan poikkeuksellisen korkealle.
Vossikan viimeinen kesä Joensuussa?
Voutilaisen Oiva on tarjonnut hevoskyytejä Joensuun keskustassa jo vuosia, mutta mahdetaanko miestä ja hevosta nähdä enää ensi kesänä. Tämä on miehellä mietinnässä, kun kaupunki leikkasi avustusrahoja. 

Turisti tai kaupunkilainen voi tutustua Joensuun keskustaan vähän toisenlaisella tavalla, hevosajurin kyydissä. Oiva Voutilainen on kiertänyt hevostensa kanssa näitä kulmia jo reippaat kymmenen vuotta.
Tällä hetkellä Victoria-vaunujen edessä nähdään 12-vuotias ruuna Vekstar. Rauhallinen Vekstar nauttii taputuksista ja rapsutuksista, mutta mielessä sillä on herkullinen apila aina kun mahdollisuus siihen annetaan. 
Minä tässä kesällä jo mietin, että jos ajalen tilausajot ja jätän tämän kyttäämisen pois.
Oiva ja Vekstar odottelevat kyyditettäviä Vapaudenpuiston nurkalla. Kesäkausi alkaa olla takanapäin, mutta parivaljakko nähdään katukuvassa vielä koulujen alkuun saakka, säävarauksella.
Katoaako vossikka katukuvasta?
Voi olla, että tämä kesä on hevosajurin viimeinen, sillä Joensuun kaupunki on leikannut avustusrahoja.
\- Yhteistyö kaupungin kanssa on ollut hyvä tähän asti. Nämä leikkauskuviot vähän tökkii, kun ei viivan alle jää mitään. Kyllä minä tässä kesällä jo mietin, että jos ajelen tilausajot ja jätän tämän kyttäämisen pois.
Kesä on ollut haastava myös hevosajurille. Kyytejä on ajettu vähemmän, koska sateisella säällä on turha lähteä päivystämään.
Aurinko houkuttelee ihmisiä kapuamaan hevosvaunujen kyytiin.
\- Aurinko on kaikista tärkein. Kun on oikein lämmin ja aurinkoinen päivä, kyllä sitä porukkaa on parhaiten.
Kyytiin nousevat niin turistit kuin paikkakuntalaiset. Perheitä on kyyditettävissä paljon, mutta moni nousee kyytiin verestääkseen vanhoja muistoja lapsuuden hevoskyydeistä.
Jyväskylän Suurajoissa juhlittiin Timo Mäkistä ja mallikelpoista yleisöä
Jyväskylän Suurajoissa nähtiin kokeneiden rallivirtuoosien kaksintaisto, kun Timo Mäkinen ja Simo Lampinen taistelivat sorateiden kuninkuudesta vuonna 1967.Uutisjutussa kerrotaan kisojen olleen alusta loppuun armotonta kaksintaistoa Mäkisen ja Lampisen välillä. Voittaja Timo Mäkinen oli lopulta kahdeksan sekuntia nopeampi. Kolmanneksi sijoittui Hannu Mikkola.
Kilpailun johtaja Matti Jaatinen kehuu suurajojen sujuneen erinomaisesti. Yleisökin oli osannut pysyä poissa vaaran paikoista paremmin kuin aiempina vuosina. "Kilpailijat, ulkolaiset tarkkailijat, lehdistö ja kaikki sanoivat, että yleisö on tänä vuonna käyttäytynyt lähes mallikelpoisesti", Jaatinen hehkuttaa.
Jaatinen uskoi myönteisten kokemusten lisäävän luottamusta kisojen turvallisuuteen ja helpottavan lupien saantia tulevaisuudessa. Tuona vuonna esimerkiksi kaikki Kymenläänin alueelle suunnitellut erikoiskokeet oli peruttu, koska läänin maaherraa ei saatu vakuuttuneeksi yleisön turvallisuudesta.
Timo Mäkinen oli myös tyytyväinen kisajärjestelyihin. Hänen jälkeensä haastateltava kansainvälisen autourheilukomitean varapuheenjohtaja Paul von Metternich kehui kisojen runsasta osanottajamäärää ja hyviä ralliteitä.
Yt:t päätökseen - tietoa Nokian jätti-irtisanomisista odotetaan
Lähes kaikki Nokian yt-neuvottelut on nyt saatu päätökseen Oulussa. Tietoa irtisanomisten jakautumisesta odotetaan perjantaina tai ensi viikon alussa.
Nokian jätti-irtisanomisia koskevat yt-neuvottelut ovat
päättyneet Oulussa. 
Vielä ei kuitenkaan kerrota, miten irtisanomiset jakautuvat
yksiköittäin tai paikkakunnittain. Tarkempia tietoja odotetaan perjantaina tai
ensi viikon alussa. Oulussa pelätään
lähes kuudensadan työntekijän vähennyksiä. 
Oulussa Nokialla on ollut käynnissä kaikkiaan seitsemät
yt-neuvottelut, joista isoimmat päättyivät keskiviikkona. 
Nokia kertoi viime viikon perjantaina Salon tehtaan alasajon
aikataulusta syyskuun aikana. Salossa työt loppuvat lähes 800 työntekijältä. 
Pahaa tappiota tehnyt Nokia ilmoitti
kesäkuussa aikovansa vähentää Suomesta tällä kertaa 3700 työntekijää.
Joensuun Elli kärsii huonosta säästä
Imatran kesäteatterin näytelmä Joensuun Elli ei ole vetänyt väkeä toivotusti. Lipputulojen vaje on kuitenkin niin pieni, että Imatran Teatterin syksy starttaa normaalisti remontoiduissa tiloissa.
Teatteri Imatran kesäteatteri jää kävijätavoitteestaan, eli 10 000 kävijästä. Lippuja Joensuun Elliin on myyty reilut 8 000. Näytelmä pyörii teatterissa nyt viimeistä viikkoa.
\- Kylmä sää on syynä. Viime kesän helteissä sata ellei kaksi saattoi ostaa lipun ovelta. Ihmiset eivät lähde kesäteatteriin sateessa ja viimassa, teatterinjohtaja Timo Rissanen pohtii.
Joensuun Ellissä kuultu ronski kielenkäyttö on saanut kriitikot liikkeelle. Rissanen ei kuitenkaan näe kielessä ongelmaa, sillä näytelmä on kirjoittajansa, kirjailija Heikki Turusen tyylin mukainen.
\- Voihan se jonkun olla pelästyttänyt pois, mutta Heikki Turunen kuuluu kuitenkin suomalaisiin kansallisiin kirjailijoihin. Hänen tekstinsä on rehevää, ja siihen kuuluu myös kiroilu.
Lipputulojen vaje on teatterinjohtajan mukaan sen verran pieni, ettei sillä ole vaikutusta syksyn ohjelmistoon.
Lupa palata teatteritiloihin
Teatteri Imatra aloittaa syksynsä tutuissa teatteritiloissaan. Viime maaliskuussa teatteri kärsi vesivahingosta, ja osa työntekijöistä joutui evakkoon.
Teatterin yläkerran lämpiön katto uusittiin, samoin osa puvustamon seinää ja kattoa. Nyt remontti on valmis, ja kaupungilta on saatu lupa palata takaisin.
\- Tämä oli paras uutinen, koska viime talvena oli pelkoa siitä, että jos koko talo joutuu remonttiin, ollaan kyllä mierontiellä. Onneksi niin ei käynyt, Timo Rissanen huokaisee helpotuksesta.
Harjoitukset alkavat Kallenkujalla 5. syyskuuta. Syksyllä ensimmäisenä ensi-iltaan tulee Murhakoukku 22. syyskuuta.
Teatteri Imatran tiloissa tehdään vielä talvella kylmiä säitä kysyviä homemittauksia.
Laumankaipuu toi ylämaankarjan kotiin
Ilmajoen Pojanluomalta karanneet kaksi ylämaankarjanautaa palasivat viime yönä kotiin omin neuvoin. Beatrice ja Faunie totuttelevat nyt arkeen uudessa laumassaan, jossa ehtivät ennen karkuretkeään olla vasta muutaman päivän.
Ilmajoen Pojanluomalta omille teilleen karanneet ylämaankarjanaudat ovat palanneet kotiin. Hiehot palasivat kotiin keskiviikkoa 1. elokuuta vasten yöllä itsekseen. Kaverusten karkumatka kesti yhdeksän vuorokautta.
\- Piti kyllä ihan hieraista silmiä, kun aamulla aitaukselle menin, kertoo karjanomistaja Annikki Tontti hämmästyksestään.
Sitä, missä Beatrice ja Faunie ovat seikkailleet, ei tiedetä. Joitain merkkejä niiden liikkeistä on kuitenkin nähty.
\- Tuossa kilometrin päässä metsäalueella on jäljet löydetty. Ei tiedetä, ovatko tulleet viime yön aikana sieltä koko matkan vai olleet yötä jossain matkan varrella, miettii Annikki Tonni.
Kaksi ei ole lauma
Ylämaankarja on laumaeläin, eikä kaksi eläintä muodosta vielä laumaa. Pojanluoman uudessa kodissaan karkurit eivät ehtineet olla kuin pari päivää ennen retkeään.
\- Todennäköisesti laumankaipuu toi nämä hiehot kotiin. Niillä on hyvä hajuaisti, joten haistavat lajitoverinsa kaukaakin, sanoo Annikki Tontti.
Näkyviä vammoja omille teilleen 23. heinäkuuta lähteneissä ylämaankarjanaudassa ei näy. Alkeellisena rotuna se kestää myös hetken hiukan vähemmällä ravinnolla, luonnonkasveja syöden.
Koska ylämaankarjaa ei saa sulkea sisätiloihin, karkaamisella ei liene vakavia vaikutuksia niiden kesyyntymiseen ja sopeutumiseen pidemmän päälle.
\- Ainoa kysymysmerkki on, että kun karjaa siirretään laitumelta toiselle, pysyvätkö ne aidoissa. Jos nämä ovatkin oppineet sen, että aidoista pääsee läpi, miettii Annikki Tontti.
Kisajärjestäjät saivat vihdoin ensimmäisen kultansa
Iso-Britannia sai harmitella neljä täyttä kisapäivää ennen kuin naisten soutukaksikko iski kultasuoneen.
Lontoon olympiakisojen viides kilpailupäivä tuotti Isolle-Britannialle ensimmäisen kultamitalin. Helen Glover ja Heather Stanning päättivät lukuisten pettymysten putken soudun kaksikon finaalissa.
Yllätyksenä brittikaksikon olympiakulta ei tullut. Glover ja Stanning ovat dominoineet mennyttä kautta tappioitta ja ehtivät kellottaa Lontoon kisojen alkuerissä jo uuden olympiaennätyksen.
Brittikaksikko karkasi muilta jo ensimmäisen 500 metrin jälkeen ja eteni selvään voittoon. Australia vei hopea- ja Uusi-Seelanti pronssimitalit.
Keskiviikon muissa soutufinaaleissa Saksa vei voiton miesten kahdeksikossa ja Ukraina naisten pariaironelosessa.
GTK:n mittauslennot siirtyvät
Geologian tutkimuslaitoksen mittauslennot Enontekiöllä siirtyvät hieman. Alun perin lennot piti aloittaa keskiviikkona, mutta lennoissa käytettävän helikopterin huolto on kesken. 
GTK:n uuden arvion mukaan lentomittaukset päästään aloittamaan sunnuntaina. Mittaukset kestävät säästä riippuen kahdesta neljään viikkoa. 
GTK tutkii uudella menetelmällä Käsivarren kallioperän rakenteita Karesuvannon pohjoispuolella. Tavoitteena on saada uutta tietoa maaperän rakenteista ja samalla kallioperän malmimuodostumista. 
Maroon 5 -laulaja myöntää: Tosi-tv-ohjelma mullisti uramme
Maroon 5 -yhtyeestä tutun Adam Levinen tiimi voitti The Voice of USA -laulukilpailun ensimmäisen tuotantokauden.
Muusikko myöntää, että hänen valtavalla tv-näkyvyydellään oli vaikutusta myös hänen oman bändinsä suosioon.
\- Saimme tilaisuuden esitellä itsemme uudelleen maailmalle show’n avulla. Ohjelmalla oli vaikutusta siihen, että hittimme nousi listojen kärkeen, Levine myöntää.
Artisti nähdään _The Voice of USA_ -ohjelman tähtivalmentajana myös tulevaisuudessa.
\- Tämä on ollut aivan mahtavaa, mies hehkuttaa.
**Maroon 5** -yhtyeen toistaiseksi suurimmalla hitillä _Moves Like Jagger_ vierailee myös Levinen tv-kollega **Christina Aguilera**.
Suomessa The Voice of USA -ohjelma nähtiin Nelosella.
**Lähteet:** Digital Spy
Appiukon autotallista maailman merille
Pietarsaarelaisen veneenrakennusyhtiö Nautorin perustaja Pekka Koskenkylä muistelee lämmöllä uransa alkuaikoja ja ensimmäisen veneen rakentamista appiukon autotallissa Pietarsaaressa. Menestystä Koskenkylä selittää niin sattumilla kuin oikeilla ratkaisuilla imagonrakentamisessa. Nautorin Swaneja esittävä näyttely on avoinna elokuun ajan museolaiva Suomen Joutsenella Turussa.

Kaikki lähti unelmasta tehdä joskus itse maailman paras purjevene. Nykyisin Etelä-Ranskassa asuva Pekka Koskenkylä kertoo, että kaikki alkoi sattumalta, kuin vahingossa vuonna 1966 Pietarsaaressa.
\- Olin valmistunut ja mennyt naimisiin pietarsaarelaisen tytön kanssa, ja sain työtä Schaumanin paperitehtaalta myyntipäällikkönä. Työ osoittautui helpoksi, joten oli paljon aikaa ruveta suunnittelemaan ja fantiseeraamaan. Ryhdyin iltaisin ja viikonloppuisin rakentamaan itselleni purjevenettä puusta appiukon autotallissa. Huhut veneenteosta laajenivat, ja sitten yksi helsinkiläinen hammaslääkäri kysyi, olisiko vene myytävänä.
\- Vaikka en ollut sen myyntiä aiemmin ajatellut, mietin, että kaikki on myytävänä jos hinnoista sovitaan. Heitin hinnan, joka oli minusta yläkanttiin, ja sillä hinnalla sen myin. Ajattelin, että tämähän on helppoa, ja näitä täytyy tehdä lisää. Siitä se alkoi, muistelee Pekka Koskekylä.
Koskenkylällä ei ollut aiempaa kokemusta purjehduksesta. Koulutuskaan ei viitannut tekniiseen alaan, hän oli valmistunut filosofian kandidaatiksi.
\- Olin aina kulkenut Helsingin rannoilla ja haaveillut merestä ja ajatellut, että joskus olisi kiva, kun olisi joku paatti, jolla pääsisi merelle seilaamaan tuonne taivaanrantaan.
\- Purjehdus on jalo harrastus, ja veneiden tekemisessä oli hohtoa.
**Imagonrakentamisessa satsauksia ja tuuria**
Pekka Koskenkylä selittää Swan-veneiden maineen nousukiitoa onnekkaalla brändinrakentamisella.
\- Sattumalta, vahingossa, enemmän tai vähemmän suunnitelmallisesti tein ne oikeat ratkaisut. Yksi niistä oli löytää maailman paras ja tunnetuin veneensuunnittelija, joka toi mukanaan taidon ja kokemuksen. Olimmehan täysin uusi firma ja Suomessa, maassa, joka ei ollut veneenrakentamisessa millään tavalla tunnettu - siinä oli haastetta.
\- Toinen puoli asiassa on sitten tuotteen korkealaatuisuus: Swan voitti kilpailuja, se oli tehty laadukkaasti ja oli hyvin viimeistelty, mikä taas perustui käsityöhön. Viimeistelyssä oli mukana hyvin taitavia ammattimiehiä Pohjanmaan rannikolta: Luodosta, Kruunupyystä ja Pedersörestä.
Koskenkylä pitää yhtenä menestystekijänä myös tehokasta mainontaa.
\- Suhteessa firman kokoon satsasimme paljon isoon mainoskampanjaan. Markkinat olivat pienet ja venelehtiä vähän. Varasimme englanninkielisestä venelehdestä useiksi vuosiksi sisäkannen.
Imagonrakentamisessa oli Koskenkylän mukaan myös onnea, kun Swan voitti merkittäviä purjehduskilpailuja Englannissa ja Ruotsissa.
**Veneiden rakentajasta kulttuurin tuottajaksi**
Turussa Suomen Joutsenen Swan-näyttely on esillä elokuun ajan. Swan-veneitä voi nähdä Aurajokivarressa ja myös kilpailemassa Airistolla 16.8. alkavassa nelipäiväisessä Regatassa. Tällöin Pekka Koskenkylä esittelee Swanien historiaa.
Pekka Koskenkylä ei enää tänä päivänä juuri purjehdi.
\- Minusta on tullut maakrapu. Emme edes asu rannalla, kotimme on 50 kilometrin päässä merenrannasta Alppien rinteillä.
Koskenkylä kertoo nyt 75-vuotiaana vaihtaneensa alaa monen vuoden eläkkeellä olon jälkeen.
\- Vaimo on kirjoittanut kirjoja, ja nyt olemme perustaneet kustannusyhtiön. Tämä on erilaista kuin veneenrakennus: purjeveneiden tekemisessä oli hohtoa, mutta myös kustannustoiminnassa on oma hohtonsa - se on kulttuurin edistämistä, sanoo Koskenkylä.
Veden keittämistä jatkettava Haapamäellä
Haapamäellä veden keittämistä vielä jatkettava. Verkostovedessä ei ole enää bakteereja.
Keuruun Haapamäen vesi on puhdistunut bakteereista. Eilen otettujen näytteiden laboratoriotutkimuksen perusteella verkostovedestä ei enää löytynyt kolibakteereja. Varotoimenpiteenä kaikki ruoka- ja juomavesi on vielä toistaiseksi keitettävä.
Haapamäelle annettiin vedenkeittokehotus viime perjantaina, kun vedessä havaittiin ulosteperäisiä bakteereja.
Opiskelijat rynnistävät kirpputoreille - retrossa biletetään
Opintonsa aloittavat nuoret hankkivat näin loppukesästä ahkerasti huonekaluja, mattoja ja astioita asuntoonsa. Opiskelijabileitä varten hankitaan retrovaatteita.
Hyväntekeväisyyskirpputori Fida-lähetystorilla Joensuussa käy syksyn lähestyessä kuhina, kun opiskelijat hakevat asuntoonsa kaikkea tarpeellista. Mukaan lähtee verhoja, mattoja, huonekaluja ja astioita. Lähestyviin opiskelijajuhliin puolestaan ostetaan retrohenkisiä vaatteita - sellaisia vaatteita, joita ehkä omat vanhemmat käyttivät nuoruudessaan.
\- Viime vuosina kirpputoreille ovat etsiytyneet myös nuoret miehet, joiden vaatteista on jatkuva pula, kertovat myyjät Tarja Mantsinen ja Elli Mononen.
Retrovaatteetkin elävät oman aikansa, eli kirpputoreilla aletaan pikkuhiljaa siirtyä 1970-luvun muodista 1980-luvulle.  Kasari on siis in. 
Minulle on tärkeää kirpputorin tekemä hyväntekeväisyystyö.
Kaisa kiinnostui afropaidasta, muttei tarpeeksi
Yksi innokkaista Fida-lähetystorin käyttäjistä on joensuulainen Kaisa Haapasalo, joka käy kyseisellä kirpputorilla viikoittain. Kaisa hypistelee afrohenkistä puseroa, joka ei kuitenkaan lähde matkaan.
\- Täällä on erittäin edullista, ja minulle on tärkeää kirpputorin tekemä hyväntekeväisyystyö, kehuu Kaisa.
Fida-lähetystorit on 28 myymälän kotimainen hyväntekeväisyyskirpputoriketju, jonka tuotoilla tuetaan Fidan tekemää avustustyötä yli 40 maassa. Vuosittain työ vaikuttaa noin kahden miljoonan ihmisen elämään, kerrotaan Fidan nettisivuilla.
Uusiutuvan energian tuotteet painoivat Vaconia
Taajuusmuuttajavalmistaja Vaconin liikevaihto laski vuoden toisella neljänneksellä. Yhtiön mukaan syynä on uusiutuvan energian tuotantoon suunniteltujen laitteiden heikko menekki. Taajuusmuuttajamarkkinat sen sijaan kasvoivat. 
Vacon Oyj:n liikevaihto laski huhti-kesäkuussa vuodentakaiseen vastaavaan ajanjaksoon verrattuna 7,1 prosenttia.
Osakekohtainen tulos ennen veroja laski ensimmäisellä vuosipuoliskolla parikymmentä prosenttia vuodentakaisen ajan vastaavaan verrattuna. 
Liikevaihdon laskuun vaikutti uusiutuvan energian tuotantoon suunnattujen tuotteiden heikko myynti. Sähkömoottorien ohjauksessa käytettävien taajuusmuuttajien kysyntä sen sijaan kasvoi. 
Kokonaisuutena Vaconin tilaukset kasvoivat vuoden ensimmäiseen neljännekseen verrattuna. 
Vacon aloittaa omien osakkeiden oston
Vaconin hallitus on päättänyt käyttää keväällä saamaansa valtuutusta hankkia yhtiön omia osakkeita.
Hankittavien osakkeiden enimmäismäärä on 60 000 kappaletta. Se vastaa noin 0,39 % Vaconin kaikista osakkeista ja äänistä. Hankinta alkaa aikaisintaan viikon kuluttua ja päättyy viimeistään vuoden loppuun mennessä. 
Vaconin hallituksella on valtuutus hankkia yhteensä 1 450 000 yhtiön omaa osaketta. Valtuutus on voimassa 30.6.2013 saakka.
Toto65: Elmoori on ikäluokkansa hallitsija
Keskiviikon Toto65-kierroksen suurimmat setelit jaetaan viisivuotiaiden suomenhevosten mailin ryhmäajossa. Kisan suosikki on loistavien näyttöjensä puolesta ikäluokkansa ykkösnimeksi kohonnut Elmoori.
Rivin kakkoskohteen tulee ilman suurempaa epäonnea voittamaan numerolla 6 
kilpaileva Three July. Harri Koivusen ajokki on nykyisiin sarjoihinsa täysin 
pitelemätön menijä. Urallaan pelkästään ryhmäajoissa kilpaillut ruuna on nyt 
ensikertaa volttilähdön kiemuroissa, mutta sen ei pitäisi muodostua 
kompastuskiveksi. Viime näyttöjen perusteella Three July on ennakkoon 
ehdottomasti illan Toto65-kierroksen varmin voittaja. 
Viisivuotiaille suomenhevosille rajatun Tawastjernan Muistoajon kovin nimi 
on numerolla 1 kilpaileva Elmoori. Ajokiellossa olevaa Tommi Kylliäistä 
tuuraavaa Marko Heikari saa mielenkiintoisen mahdollisuuden 
suurkilpailuvoittoon, sillä näistä asemista Elmoorin odotetaan johtavan tätä 
kisaa lähdöstä maaliin. Viimeksi Mikkelissä ikätoverit olivat täydellä matkalla 
täysin vailla mahdollisuuksia – saman odotellaan toistuvan  myös Vermon 
maililla.
Illan avauskohteessa on vahvoilla tällä kertaa Esa Holopaisen ohjastama 5 
Victory Lane. Huippukuntoinen ruuna on lähellä voittoa, mutta tiukan haasteen 
pystyy antamaan 1 Zoogin`s Day. Vermon Toto65-kohteita solkenaan voittaneen Ari 
Moilasen rattailleen saava tamma ei perusluokaltaan ole lainkaan hassumpi menijä 
tähän tehtävään.
Vihjerivi (hinta 28,80 euroa)
Toto65-1   1,5  
Toto65-2   6 Three July  
Toto65-3   1,2,3,4,6,7,8,10,11  
Toto65-4   6,10  
Toto65-5   1 Elmoori  
Toto65-6   1,2,4,5,6,7,8,10
_Toto65-kierroksen huippuhetket TV2:n Ravisuorassa klo 23.10._
**Marko Lähteenmäki**
Egyptin uusi pääministeri kelpuutti hallitukseensa vanhoja avainnimiä
Kaksi sotilasneuvoston nimittämän vanhan hallituksen ministeriä kertoo jatkavansa tehtävissään.
Egyptissä ainakin ulko- ja valtiovarainministerit saavat pitää salkkunsa myös uudessa hallituksessa, kertovat ministerit itse. Virallisesti ministerilista on määrä julkaista torstaina.
Sotilasneuvoston aikaisen hallituksen ulko- ja valtiovarainministerit Mohamed Kamel Amr ja Mumtaz al-Said kertoivat nimityksensä uusimisesta tavattuaan hallituksen muodostajan Hishem Kandilin keskiviikkona.
Egyptin tiedotusvälineiden mukaan sisäministeriksi on nousemassa entinen apulaissisäministeri Ahmed Gamal al-Din.
Kandil, edellisen hallituksen keinokasteluministeri, oli presidentti Mohamed Mursin yllätysnimitys pääministerin virkaan. Kandil on sanonut valitsevansa muut ministerit ensi sijassa heidän taitojensa mukaan, ei poliittisin perustein.
Mursi vannoi presidentinvalansa kuukausi sitten. Häntä on arvosteltu hitaudesta pääministerin nimittämisessä. Kandil nimitettiin viime viikolla.
Heinäkuu paikoin harvinaisen sateinen
Yksittäisistä havaintoasemista eniten satoi Pohjois-Satakunnassa Karviassa, jossa sadetta kertyi kuukauden aikana 243 millimetriä. 
Heinäkuu oli paikoin huomattavasti keskimääräistä sateisempi. Maan keski- ja itäosassa sateita tuli tietyillä seuduin yli 170 millimetriä, kertoo Ilmatieteen laitos. Tämä on lähes kaksinkertainen määrä pitkäaikaiseen keskiarvoon nähden.
Yksittäisistä havaintoasemista eniten satoi Pohjois-Satakunnassa Karviassa, jossa sadetta kertyi heinäkuun aikana 243 millimetriä.
Keskilämpötilaltaan heinäkuu oli lähes tavanomainen, ja lukemat suurimmassa osassa maata lähellä pitkäaikaista keskiarvoa. Vain Pohjois-Lapissa oli paikoin runsaan asteen tavanomaista kylmempää.
Hellepäiviä viime kuussa oli 12, kun niitä tavallisesti on heinäkuussa keskimäärin 16.
Kolme neuvolaa saman katon alle Lappeenrannassa
Lappeenrannan uusi hyvinvointineuvola on aloittanut toimintansa. Uusi hyvinvointineuvola yhdistää Armilankadun, Väinölänkadun ja Voisalmen neuvolat. 
Lappeenrannan keskustassa, Koulukadulla sijaitsevassa neuvolassa, toimii äitiys- ja lastenneuvolan lisäksi perhesuunnitteluneuvola ja lapsiperheiden kotipalvelupiste. Toiminta uusissa tiloissa jatkuu edelleen perinteisenä neuvolatoimintana, mutta palvelut voidaan tarjota helpommin.
Saman katon alla työskentelee keskitetysti muun muassa terveydenhoitajia, lääkäreitä ja psykologi. Iso yksikkö tuo myös joustavuutta toimintaan.
\- Sairastapausten sijaistaminen on helpompaa sekä ammatillinen tuki ja konsultaatio on nopeampaa. Me voimme myös sopia paremmin aikoja, koska meillä on paljon yhteisiä asiakkaita, sanoo perhepalvelupäällikkö Tarja Nylynd
Voisalmen alueella asuville neuvolapalvelut siirtyvät nyt kauemmaksi.
Euroalueen teollisuus kamppailee taantumaa vastaan
PMI-indeksi etääntyy yhä kauemmaksi lukemasta 50, joka kertoisi teollisuuden hyvistä näkymistä.
Euroalueen teollisuuden ostopäällikköindeksi laski heinäkuussa alimpaan lukemaansa kolmeen vuoteen.Teollisuuden johtajien tunnelmista kertova indeksi on ollut laskussa yli vuoden.
PMI-indeksi on pisteluvussa 44, kun se viime kuussa oli 45,1. Jos lukema olisi vähintään 50, teollisuuden näkymät olisivat hyvät.
Kolmentuhannen teollisuusjohtajan liiketoiminnan olosuhteita kuvaava PMI kertoo, että euroalueen talousahdinko iskee kovaa Saksaan ja Ranskaan, joissa kotimainen kysyntä on yhä korkealla. 
Saksan, Ranskan ja Espanjan indeksiluku on joko yhtä alhaalla kuin vuoden 2009 puolivälissä tai ainakin lähes yhtä matala.
Bulgarian pommi-iskun tekijän kasvokuva julkaistiin
Bulgarian itsemurhaiskun tekijän kasvoista tehty havainnekuva on julkaistu. 
Bulgarian poliisi on julkistanut tietokoneella tehdyn havainnekuvan Burgasin lentokentän itsemurhaiskun tekijästä. Viisi israelilaista turistia ja bulgarialainen opas kuolivat pommin räjähdettyä linja-autossa kaksi viikkoa sitten.
Poliisin asiantuntijat muokkasivat terroristin ruumiin perusteella kasvokuvan vaaleaihoisesta ja tummahiuksisesta miehestä. Aikaisemmin epäillystä tekijästä on julkistettu valvontakameran kuvaa, joka ei kuitenkaan vastannut kaikkia silminnäkijähavaintoja.
Viranomaisten mukaan iskun tekijää ei ole toistaiseksi tunnistettu. Miehen dna:ta tai sormenjälkeä ei ole löydetty kansainvälisistä tietokannoista.     
Runsas lohennousu vaikeuttaa tilastointia
Lohennousu Tornionjokeen on ollut edellisvuosia runsaampaa. Kalojen runsauden vuoksi päivittäisen nousulohimäärän päivittäminen RKTL:n nettisivuille on ollut aikaisempia vuosia hitaampaa.
Riistan ja kalantutkimuslaitoksen arvion mukaan Tornionjokeen on noussut tähän mennessä arviolta 55 000 emolohta, mikä on selvästi enemmän kuin edelliskesinä. Tutkija Juha Lilja sanoo, että vielä viime kuun lopussa jokeen nousi yli 1 000 kalaa vuorokaudessa. Runsaasta kalamäärästä johtuen työntekijät eivät ole saaneet päivitettyä RKTL:n nettisivuille tietoa Tornionjoen päivittäistä nousulohimäärää yhtä nopeasti kuin edellisinä vuosina.
Kalastajat kaipaavat tietoja
Tutkija Juha Lilja ymmärtää, miksi kalastajat penäävät puuttuvia tietoja.
\- Kalastajia kiinnostaa tietenkin, kuinka paljon kalaa on mennyt kaikuluotaimien ohi edellisenä päivänä. Jos Tornionjoen kalastajamäärät nousevat vielä tästä, niin meidän palvelun kysyntä vain kasvaa tulevaisuudessa, sanoo Juha Lilja.
Hänen mukaansa jatkossa täytyy miettiä tarkemmin, miten tieto nousukalamäärästä saataisiin nopeammin, jotta ei laahattaisi monta päivää jäljessä reaaliajasta.
Riistan- ja kalantutkimuslaitos seuraa Tornionjokeen palaavia emolohia kaikuluotaamalla jokiuomaa. Liljan mukaan kaikki kalat lasketaan ja mitataan ja samalla saadaan muutakin tietoa lohien liikkumisesta.
Aineiston käsittely viikon myöhässä
Kaikuluotaimien välittämää tietoa on analysoinut tänä kesänä kahdesta kolmeen henkilöä, joka on riittänyt parina edelliskesänä. Tänä kesänä jokeen on noussut vilkkaimpina vuorokausina jopa 3000 lohikalaa, joten tietojen käsittely on hidastunut eikä edellisen päivän lohimäärää ole saatu nettiin vuorokaudessa. 
Tällä hetkellä aineiston käsittely on runsaan viikon verran jäljessä normaalista.
\- Tällä hetkellä aineiston käsittely on runsaan viikon verran jäljessä normaalista, sanoo Lilja.
Tornionjoen luonnonlohen kutuvaelluksen kokonaismäärä selviää lähiviikkoina. RKTL:n kaikuluotainseuranta Pellon Kattilakoskella päättyy kuun lopussa.
Tältä Stam1na kuulostaa amerikkalaisen korvaan – katso hulvaton video 
Stam1nalla on myös liuta ulkomaalaisia faneja. YouTubeen on ilmestynyt hulvaton video, jossa bändin Rabies-biisin sanat on ”käännetty” englanniksi.
**Sam1na** päivitti Facebookin fanisivuilleen YouTube-videon varustettuna tekstillä ”tältä Stam1na kuulostaa amerikkalaisen korvaan”.  Videolla heinäkuussa Yhdysvalloissa julkaistun _Nocebo_-albumin _Rabies_-biisin sanat  on kirjoitettu auki, kuten ne kuulostavat jenkkifanin korvaan. Mukana on myös söpöjä kissoja.
_Ulvon sutta kuutamolle_ on sama kuin _who want’s guacamole?_
Liput 33 vuotta sitten peruttuun konserttiin ostaneet pääsevät viimein näkemään The Whon
Vuonna 1979 turvallisuussyistä perutun Rhode Islandin konsertin liput vaihdettiin uusiin. Useat fanit olivat säilyttäneet vanhan lippunsa.
Useat The Who -yhtyeen fanit pääsevät viimein näkemään suosikkinsa konsertin Rhode Islandissa Yhdysvalloissa, kun konserttijärjestäjä vaihtoi heidän 33 vuotta sitten käyttämättä jääneet lippunsa uusiin.
Brittiläisen yhtyeen konsertti peruttiin joulukuussa 1979 sen jälkeen, kun 11 ihmistä oli tallautunut kuoliaaksi Ohiossa ennen The Whon konserttia.
Emery Lucier ei ole ollut yhdelläkään The Whon keikalla 33 vuotta sitten peruuntuneen konsertin jälkeen, mutta pääsee nyt näkemään yhtyeen löydettyään vanhan lippunsa laatikosta.
Toinen uuden lipun saaneista on 50-vuotias Ed McConnell, joka kertoo muistavansa vieläkin elävästi pettymyksen, jonka konsertin peruminen aiheutti.
\- En vieläkään ymmärrä perumispäätöstä, McConnell sanoo uutistoimisto AP:lle.
McConnell kertoo sanoneensa mielipiteensä suoraan myös perusmispäätöksen tehneelle kaupunginjohtaja Buddy Ciancille kohdattuaan tämän vuosia sitten.
Myös Sandy Ball, jonka veli jonotti 70-luvulla yön yli saadakseen liput, muistaa konsertin perumisen edelleen hyvin.
\- Jouduimme houkuttelemaan veljeni pois jyrkänteeltä, Ball kertoo AP:lle.
Uusi konsertti pidetään Rhode Islandissa helmikuussa samalla areenalla, jolla vuoden 1979 konserttikin oli määrä järjestää.
Paralympia-blogi: Tuskaa tatamilla, osa 3587 tai jotain
Hola! Kysymys:Mikä ei kuulu joukkoon? Varpaita hyväilevä rantahiekka, välkkyvä Välimeri vai 500 eläimellisesti hikoilevaa judokaa? Vastaus:Kaikki kuuluvat joukkoon.
Kiitos Hyvinkään juoseuran sihteerille osuvasta otsikosta, jossa kiteytyy Barcelonan liepeillä pidetyn valmennusleirin tunnelma. Sitä se viikon mittainen harjoitusleiri oli, yhtä tuskaa ja matto mättölää. Toisaalta jo aikoinaan jumpparikoulussakin opetettiin, että kipu on kivaa ja se kasvattaa sekä mikä ei tapa, se vahvistaa.
Tavoitteinani leirillä olivat 1) selvitä Lontoossa olympialaisissa toisistaan mittaa ottavien judokoiden käsittelystä loukkaantumatta ja 2) saada omia heittoyrityksiä onnistumaan pistesuoritusten arvoisesti. Tavoite saavutettu pistesuorituksiin tarvittavien heittojen osalta. Hengissä säilymiseen liittyvän tavoitteen kanssa tilanne on vähän niin ja näin. Suunnilleen puolessa välissä leiriä koin krapula-syndrooman eli pelkäsin että kuolen ja jo heti seuraavassa hetkessä aloin pelätä etten kuolekkaan. Lopultakin Espanjan tuomisina vain lievä musculus gluteus mellituksen eli oikeanpuoleisen herkku per...takapuolen rehvähdys ynnä peukalon yliojennusvamma. Ei paha.
Muitakin harjoitusleirejä heinäkuuhun on mahtunut ja elokuun alkukin vierähtää leireilemällä. Ajoittain judo on kulkenut ja otteluharjoituksien eli randorin ottaminen on ollut palkitsevaa, mutta suurimmaksi osaksi homma on tuntunut pään paukuttamiselta patteriin. Itseluottamukseni on ryöminyt jossain pölyisten tataminpalojen välissä.Treenaamistani ja yleensä eloani on vaikeuttanut myös hysteerinen loukkaantumisen pelko, joka iskee n.kuukausi ennen isoja kisoja, joka kerta.
Vähänkin kun varvas jää tatamin reunaan kiinni, niin meikänaisen mielestä se on vähintäänkin murtunut. Pahin painajaiseni olisikin se, että työllä ja tuskalla hankittu judon maapaikka jäisi käyttämättä loukkaantumisen vuoksi. Siksipä kalenterissani ei lue ottelupäivän eli 31.8 kohdalla mitään. Uskon pääseväni matsaamaan vasta kun olen Lontoossa. Hyvä puoli tällaisessa pakanallisessa taikauskossa on se, että en varsinaisesti jännitä tulossa olevia otteluita.
Tai siis en jännittänyt ennen viime lauantaita, jolloin olympiatatamin reunalla kumarsi Suomen joukkueen judourakan aloittava judoka. Hän teki sen, mitä itse toivon pystyväni paralympialaisissa tekemään eli voitti ensimmäisen ottelunsa ja eteni seuraavalle kierrokselle. Hänen marssiessaan matolle valmentaja vanavedessään minulle konkretisoitui se tosiasia, että sillä samalla Excel-areenalla ottelen minäkin ja vain vajaan kuukauden kuluttua. Ainoastaan pieniä eroja tulee olemaan.
Minun valmentajani kulkee edelläni toimien samalla oppaanani ja minun otteluissani ei ole otteen saamiseen tähtäävää "kissa tappelua" vaan ne aloitetaan otteesta. Näitä asioita mielessäni pyöritellessäni alkoi sisäinen hytinä ja jännäkakkakeikkaa edeltävä vatsan möyriminen ja onneksi myös voittamisen halusta johtuva adrenaliinin eritys, jota ilman mistään ei tule mitään. Yleensä koen näitä tuntemuksia vasta kisapäivänä, mutta näin aikaisin tätä tällä kertaa.
Mielenkiintoisena yksityiskohtana mainittakoon, että Valmentajani, pitkän linjan judoka ja entinen naisten judon maajoukkueen kapteeni, Paula Toroi oli jakanut tunnekuohuni seuratessaan em. ottelua. Viimeksi meidän duolla oli tällaiset fiilikset EM-kisoissa ennen paralympia paikan ottavaa tai antavaa pronssiottelua. Silloin me naisissa istuimma vierekkäisissä vessankopeissa ja löimme lukkoon tulevan matsin ottelutaktiikan. Toivottavasti löytyy Excelistä tarkoitukseen sopivia saniteettitiloja.
**Päivi Tolppanen**
Korisliigan nousijajoukkue hankki amerikkalaisapuja
Korikobrien päävalmentaja Nenad Stefanovic pitää Teksasista tulevaa B.J. Holmesia "uskomattomana" vahvistuksena.
Ensimmäiseen 
kauteensa Korisliigassa valmistautuva Lapuan Korikobrat on kiinnittänyt 
joukkueeseensa kaksi amerikkalaispelaajaa, pelinrakentaja B.J. Holmesin ja 
monipuolisen ison miehen Chris Commonsin. Kausi 2012-13 on molemmille ensimmäinen Suomessa.
B.J. Holmes, 180-senttiä ja 24-vuotta, pelasi yliopistouransa Texas A&M:n joukkueessa 
ja kuului viimeisellä yliopistokaudellaan joukkueensa avausviisikkoon. Kolmosensa 
40 % tarkkuudella upottanut Holmes tunnetaan myös hyvänä korilleajajana ja 
syöttäjänä.
\- En ole vieläkään uskoa, että saimme BJ:n joukkueeseemme. Hän on mielestäni 
yliopistokokemukseltaan yksi kovimmista koskaan Suomeen tulleista pelaajista. 
Meillä oli paljon vaihtoehtoja, mutta kun meille tarjottiin BJ:ta, en miettinyt 
hetkeäkään, Korikobrien päävalmentaja Nenad Stefanovic kehuu seuran 
tiedotteessa.
Korikobrien 
toinen amerikkalaiskiinnitys on 206-senttinen, 28-vuotias Chris Commons, joka on 
pituudestaan huolimatta monipuolinen pelaaja, joka pystyy pelaamaan useammalla 
pelipaikalla. Commons hakee elokuuhun asti ammattilaissopimusta NBA:n try out 
-leiriltä.
\- Chris on meidän hakemamme iso sentteri, joka osaa juosta kenttää ja on erittäin 
vaarallinen kaarenkin takaa. Joukkueemme manageri Markku Turja on seurannut 
Commonsin uraa jo nelisen vuotta ja nyt, kun saimme pääsarjapaikan, oli Commons 
valmis tulemaan Lapualle, Stefanovic evästää.
Korikobrat 
on tiedotteensa mukaan kiinnittänyt joukkueeseen myös kolmannen 
amerikkalaispelaajan, jonka nimeä ei agentin toiveesta saa vielä 
julkaista.
Korikobrilla 
on tällä hetkellä kahdeksan pelaajasopimusta kaudella 2012-13: B.J. Holmes, 
Chris Commons, amerikkalainen laitahyökkääjä, Ville Turja, Jussi Turja, Aleksi 
Huuskonen, Henry Umoru sekä Lasse Hintsala. 
Kaksi miestä löytyi kuolleina Tammelasta
Poliisi löysi vainajat kerrostaloasunnosta tiistai-iltana. 
Kanta-Hämeen poliisille tuli tiistai-iltana ilmoitus, että tammelalaisessa kerrostaloasunnossa on kaksi vainajaa. Poliisi meni paikalle ja löysi asunnosta kaksi mieshenkilöä kuolleena. 
Miehet ovat paikallisia ja toinen miehistä oli asunnon asukas. Miehet olivat iältään 30- ja 33-vuotiaita.
Poliisi teki illan ja yön aikana paikalla teknistä tutkintaa. Tutkinnan tässä vaiheessa ei epäillä rikosta kuolemien aiheuttajana. Vainajille tullaan tekemään oikeuslääketieteellinen kuolemansyynselvitys.
Tästä syystä jenkkisarjoja seurataan viiveellä Suomessa
Miksi amerikkalaiset tv-ohjelmat tulevat viiveellä suomalaisiin töllöihin, vaikka nykytekniikka mahdollistaa nopean tiedonsiirron?
MTV3:n ohjelmahankintajohtaja **Jani Hartikainen** pohtii työkseen, milloin mitäkin ohjelmaa kannattaa esittää suomalaisyleisölle.
Aikaeron lisäksi erilaiset tv:n katseluperinteet ja sesongit vaikuttavat.
\- USA:ssa on sesongit pikkusen eri aikaan kuin Suomessa. Siellä tulee jotkut ohjelmat sellaiseen aikaan, että jos me tähdätään mahdollisimman suureen katsojamäärään, niin meidän ei kannata aina esittää niitä ihan samaan aikaan, Hartikainen kertoo.
Suomalaiset haluavat katsoa kokonaisen tuotantokauden putkeen ilman taukoja. Amerikkalaiset sen sijaan ovat tottuneet siihen, että sarjat ovat loppuvuodesta tauolla ja silloin ohjelmistossa on muita sarjoja. Tauon aikana sarjoihin kuvataan lisää jaksoja ja suosikkiohjelmat jatkuvat taas keväällä.
\- Siellä on erilaiset perinteet. Me tehtiin _Rakkauden anatomia_ -sarjan kanssa aikoinaan niin, että aloitettiin se kaksi viikkoa USA:n jälkeen ja pantiin ohjelma tauolle loppuvuodesta ja kun ohjelma palasi tauolta niin 30 prosenttia katsojista oli hävinnyt. Se ei ole kauhean hyvä tulos. Ehkä olisi ollut fiksumpaa odottaa kevääseen, että meillä olisi ollut kaikki jaksot esitettävissä. Suomalaiset ovat tottuneet katsomaan ohjelmia kausi kerrallaan, Hartikainen perustelee.
**Lähteet:** YleX
Riekko rauhoitetaan Keski-Suomessa
Riekko rauhoitetaan Keski-Suomessa kolmeksi vuodeksi. Metsähanhen metsästystä rajoitetaan koko maassa. Rajoitukset johtuvat lintukantojen taantumisesta.
Riistalintujen metsästykseen tulee rajoituksia koko maahan. Keski-Suomessa kielletään riekon metsästys kokonaan seuraaviksi kolmeksi vuodeksi. Metsähanhen metsästystä puolestaan rajoitetaan koko maassa tänään alkavan metsästysvuoden aikana.
Rajoituksia saattaa tulla vielä lisää, kun heinäkuun loppuun meneessä laskettujen riistakolmioiden tulokset käydään läpi. Kiellot ja rajoitukset johtuvat lintukantojen taantumisesta.
Riekon metsästys kielletään kokonaan kolmeksi vuodeksi myös Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan, Pohjanmaan, Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon maakuntien alueella.
Karri Kivi: Jokainen jengi kirjoittaa oman tarinansa
Porin Ässien päävalmentajan Karri Kiven mukaan vaihtuvuus jääkiekon SM-liigajoukkueissa on kasvanut viime vuosina. Kivi laskee,   että joukkueessa on aina kymmenkunta uutta pelaajaa,  kun lähdetään valmistautumaan uuteen kauteen. . 
Jääkiekon SM-liigajoukkueissa valmentajat ovat joutuneet viime vuosina sopeutumaan tilanteeseen,  että joukkue muuttuu vuosittain huomattavasti.  Jatkuvuus joukkueen rakentamisessa on koko ajan vähentynyt,  kun pelaajistossa tapahtuu isoja muutoksia. 
Porin Ässien päävalmentaja Karri Kivi sanoo,  että joukkueessa on nykyään mukana aina kymmenkunta uutta pelaajaa ja muuttunut kokoonpano hitsautuu joukkueeksi aina omalla tavallaan.
\- Jos mietin kolmea viimeisintä vuotta, se on noin kymmenen pelaaja, kun on vaihtunut. Joka vuosi jengi kirjoittaa tarinansa uusiksi oman motivaation ja roolin mukaan. Joskus lopputuos on jääkiekossa  hyvinkin pienistä asioista kiinni.
Karrin mukaan jatkuvuus on vähentynyt selvästi viime vuosina.
\- Muuttoliike on suurta. Toki poikkeuksiakin on. JYPin mestaruusporukka on pysynyt aika hyvin kasassa.
Sekä Porin Ässät että Rauman Lukko ovat aloittaneet tällä viikolla joukkueharjoittelun.
Perinteinen Pitsiturnaus avaa kiekkokauden perjantaina Raumalla. Lukon ja Ässien lisäksi turnauksessa ovat  SM-lligasta Tampereen Ilves,  Lahden Pelicans ja TPS sekä mestiksen mestarijoukkue Vaasan Sport.
Väsymys iski Jenna Laukkaseen 
Jenna Laukkanen myönsi, ettei hänen kuntohuippunsa osunut Lontoon olympiauinteihin. 200 metrin rintauinti päättyi 32. sijaan.
Jenna Laukkasen vauhti riitti 32. sijalle Lontoon olympiauintien 200 metrin rintauinnissa. Laukkanen taittoi matkan alkuerissä aikaan 2.31,23. Välieriin vaadittiin aika 2.26,94.
\- Aika kauheat tunnelmat. Väsymys iski ensimmäisen satasen jälkeen, loppumatka oli todella rankka, Laukkanen kuvaili.
\- En jaksanut lopussa enää yhtään kiristää.
Laukkanen tunnusti, ettei hänen kuntohuippunsa osunut Lontoon kisoihin.
\- Mutta ei voi mitään. Valmistauduin tänne niin hyvin kuin pystyin, mutta näin nyt tällä kertaa, Laukkanen tuumi.
200 metrin rintauinnin alkuerien ykkönen oli yhdysvaltalainen Rebecca Soni, joka pysäytti uintikeskuksen kellot aikaan 2.21,40.  
Kylmät ateriat kelpaavat vanhuksille Jyväskylässä
Jyväskylässä ateriat viedään vanhuksille kylmänä. Aluksi oli vastarintaa, mutta muutokseen on sopeuduttu. Vanhukset lämmittävät itse ateriansa.
Jyväskylän kaupungin ateriapalvelun asiakkaat ovat ottaneet kylmänä toimitettavat ruoka-annokset hyvin vastaan.  Kaupunki luopui viime syksynä lämpimien aterioiden toimittamisesta kotona asuville vanhuksille ja aloitti kylmäaterioiden jakelun. Nyt ruoka-annokset tuodaan kotiin kolme kertaa viikossa ja ne lämmitetään itse. 
Vuoden kokemukset kylmäaterioista ovat olleet pääosin positiivisia, sanoo palveluyksikön johtajan viransijainen Eila Ahvenainen.
\- Tän kylmäaterian myötä ruuan turvallisuus ja laadukkuus on pystytty takaamaan paremmin  kun ei ole pitkää kuljetusta.
Kokonaan ilman vastarintaa kylmäaterioihin siirtyminen ei kuitenkaan sujunut.
-Siinä alkuvaiheessa  jonkin verran asiakkaat lopettivat ateriaostoja meiltä, mutta nyt vuoden sisään tilanne on tasaantunut . Mitään huonoa ei ole kuulunut enää siitä. Muutosvaihe vaatii vähän miettimisaikaa, sanoo Ahvenainen.
Maaseudun Tulevaisuus: Naudanliha ei ole käynyt kesällä kaupaksi
Atria on joutunut laskemaan naudanlihan tuottajahintaa heinäkuussa heikon menekin vuoksi, kertoo Maaseudun Tulevaisuus. 
Atrian lihaliiketoimintojen johtaja Matti Perälän mukaan tuottajahintaa oli laskettava naudanlihan heikon kysynnän vuoksi. Kysyntä on ollut kuluvana kesänä huonoin moneen vuoteen. 
Perälän mukaan osuutta kysynnän laskuun saattaa olla huonoilla säillä ja broilerin kysynnän melko kovalla kasvulla. 
Lihatalo HK ei ole kesän aikana laskenut naudanlihan hintaa.
Somalian perustuslakiuudistus otti tärkeän edistysaskeleen
Uuden perustuslain tavoitteena on vakaa Somalia. Laki takaisi aiempaa enemmän kansalaisvapauksia. 
Somalian heimojen edustajista koostuva neuvosto on hyväksynyt uuden perustuslain luonnoksen selvin luvuin. Luonnoksen puolesta äänesti 621 neuvoston 825 jäsenestä. Aiemmin päivällä kaksi itsemurhaiskijää yritti estää äänestyksen, mutta hyökkäys epäonnistui. 
YK:n avulla vuosia laadittu perustuslaki pyrkii palauttamaan Somalian vakaaseen keskushallintoon, mikä siltä on puuttunut kaksi vuosikymmentä.  YK on edellyttänyt, että nykyinen hallitus korvataan uudella elokuun 20. päivään mennessä.  
Somalian nykyinen perustuslaki säädettiin tilapäiseksi vuonna 2004. Uudessa luonnoksessa pohjana on edelleen islamilainen laki, mutta kansalaisoikeuksia on aiempaa enemmän. Luonnos muun muassa sallii abortin, jos sillä estetään naisen kuolema, ja kieltää tyttöjen sukuelinten runtelemisen ympärileikkauksen nimissä.  
Lopullisesti perustuslaista päätetään kansanäänestyksellä.  
Islamistien uhka on vähentynyt mutta ei ohi
Ennen perustuslakineuvoston äänestystä kaksi pommiliiveillä varustautunutta sotilaaksi naamioitunutta miestä yritti kokouspaikalle, mutta heidät ammuttiin portille. Toinen ehti räjäyttää pomminsa. Kuusi poliisia ja yksi sotilas haavoittui räjähdyksessä.  
Afrikan unionin ja Somalian joukot hääsivät islamistisen al-Shabaab-järjestön kapinalliset Mogadishusta vuosi sitten, minkä jälkeen kaupungin turvallisuustilanne on parantunut selvästi.  
Kapinalliset pyrkivät kuitenkin edelleen tekemään iskuja etenkin näyttäviin kohteisiin, ja asiantuntijat varoittavat, että he ovat yhä todellinen uhka.  
Real-pakki jatkoi sopimustaan kahdella vuodella
Alvaro Arbeloa jatkaa mestarijoukkueen riveissä. Pakki kehuu kehitystään Mourinhon alaisuudessa.
Euroopan mestaruuden Espanjan riveissä voittanut Alvaro Arbeloa jatkaa Real Madridin miehistössä kahden vuoden mittaisella sopimuksella.
29-vuotias puolustaja riemuitsee kehityksestään portugalilaisvalmentaja Jose Mourinhon alaisuudessa.
\- Olen enemmän kuin onnellinen. On kunnia olla tällaisessa joukkueessa, Arbeloa ylistää.
\- Mourinho on onnsitunut tekemään minusta paremman pelaajan.
Arbeloa siirtyi Madridiin Englannin Valioliigan Liverpoolista 2009. Laitapuolustaja pelasi viime kaudella 26 liigapeliä, kun Real voitti 32. pääsarjamestaruutensa.
Arbeloa oli mukana Espanjan maajoukkueen maailmanmestaruusryhmässä 2010 ja EM-kisat voittaneessa joukkueessa viime kesänä.
Kostea kesä lisännyt homepesuaineiden kauppaa
Kostea kesä on vauhdittanut homepesuaineiden menekkiä Meri-Lapissa. Alan liikkeistä arvioidaan, että homepesuaineita on myyty reilu kolmannes enemmän kuin viime vuonna.
Kostea ja märkä kesä ovat pahentaneet homeongelmia, kun kastuneet rakenteet eivät ole päässeet kuivumaan ja tuulettumaan. Tänä kesänä homeongelmia on ollut niin mökkien, ulkosaunojen kuin omakotitalojenkin kanssa, sanoo sisustusmyyjä Raija Siikaluoma Lakkapään rautakaupasta.
Keminmaan Agrimarketissa homepesuaineita on myyty lähes tuplasti yhtä paljon kuin viime kesänä.
Olympialaiset muuttavat Jurassic Rockin aikatauluja
Tinie Tempah halutaan olympialaisiin esiintymään, joten miehen esiintymistä Jurassicissa on aikaistettu. Samalla muuttui joukko muitakin esiintymisaikoja.
Olympialaiset muuttavat Jurassic Rockin aikatauluja. Mikkelissä esiintyvä Tinie Tempah halutaan niin kovasti olympialaisiin, että mies lennätetään esiintymispäivänään vielä Jurassic Rockista Lontooseen. Näin ollen Tinie Tempah siirtyy Jurassic Rockin lauantain päälavan aloitusslottiin klo 14.15. 
Myös Jurassicin Lauantaidiscon, Jukka Poika & Sound Explosion Bandin ja Kaija Koon soittoaikataulut vaihtuvat ja DUOn aikataulu muuttuu aikasemmaksi. 
Jurassic Rockin järjestäjän mukaan pääasia kuitenkin on, ettei mitään peruutuksia tule. 
Jurassic Rocin päivitetyt soittoaikataulut löytyvät festivaalin nettisivuilta. 
Rekisteri tähtää harmaan talouden kitkemiseen rakennusalalta
Harmaan talouden arvoksi rakennusalalla arvioidaan noin 300 miljoonaa euroa. Ensi vuonna rakennusalalla aiotaan ottaa käyttöön kuukausittainen urakkatietojen ilmoitusvelvollisuus.
Verohallinnon uudesta rakennusalan veronumerorekisteristä kuka tahansa voi jatkossa tarkastaa, ovatko rakennusalalla työskentelevän henkilön tiedot kunnossa.
Rekisteriin pääsee käsiksi vero.fi -verkkosivujen kautta. Sen piti aueta keskiviikkona, mutta tekniset ongelmat viivästyttävät sen julkaisua. Rekisteri on tarkoitus avata viimeistään maanantaina, ylitarkastaja Sari Wulff Verohallinnosta sanoo Yle Uutisille.
Syyskuun alusta asti jokaisella työmaalla, jota rakentaa useampi kuin yksi yritys, täytyy kaikilla työntekijöillä olla kuvallisessa tunnistekortissa oma veronumero. Käytännössä veronumero mahdollistaa sen, että muut työmaalla toimivat yritykset tai viranomaiset pystyvät tarkastamaan työntekijöiden tietoja.
Osa harmaan talouden torjuntaohjelmaa
Veronumeron käyttöönotto on yksi harmaan talouden torjuntaohjelman tärkeimpiä linjauksia. Harmaan talouden arvoksi rakennusalalla arvioidaan noin 300 miljoonaa euroa.
\- Uskomme, että saamme näin paremmin tietoomme, keitä Suomessa työskentelee, Wulff arvioi rekisterin merkitystä.
Veronumeron avulla saadaan paremmin tietoja erityisesti Suomessa työskentelevistä ulkomaalaisista rakennustyöntekijöistä. Ulkomaalaiset tekevät rakennusalalla vuosittain yli 30 000 henkilötyövuotta.
Ensi vuonna valvontaa tiukennetaan edelleen. Tarkoituksena on, että kukin yritys joutuu kuukausittain ilmoittamaan Verohallintoon omat urakkatietonsa. Lisäksi työmaalla työskentelevät yritykset ilmoittavat urakan päätoteuttajalle työntekijätietonsa, joka ilmoittaa ne kootusti eteenpäin verottajalle.
Seppälä: Rahkeeni eivät vain riittäneet 
Hanna-Maria Seppälän taival Lontoon olympiakisojen 100 metrin vapaauinnissa päättyi jo alkuerissä.
Hanna-Maria Seppälä kauhoi 18:nneksi Lontoon olympiauintien päämatkallaan 100 metrin vapaauinnissa. Seppälä jäi 54,93-ajallaan puolen sekunnin päähän välieräpaikasta.
\- Starttini oli heikko ja jäin siinä reippaasti. Saavutin aikatavoitteeni, mutta tietysti tavoittelin pääsyä finaaliin, Seppälä sanoi.
\- Ensimmäiset 50 metriä tuntuivat hankalalta. Loppumatka tuntui jo paremmalta.
Pekingin olympiakisoissa Seppälä sijoittui samalla matkalla neljänneksi. Nyt matka katkesi jo alkuerissä.
\- Minulla oli oikeastaan puolen vuoden kausi, taustalla on loukkaantumishuolia. Rahkeet eivät vain tässä tilanteessa riitä, Seppälä myönsi.
\- Täytyy olla realistinen. Toivon, että saisin ensi vuonna parempaa treeniä alle, niin taas lähtisi kulkemaan, Seppälä mietti.   
Olympiahistoriaa Lontoon tapaan
Kesän olympialaiset ovat jo kolmannet, jotka järjestetään Lontoossa.  Olympiahistoriaan kurkisti Lontoon toimittajamme Nora Kajantie. 


Lontoon vuoden 1908 kisat kestivät ennätykselliset puoli vuotta. Toisen maailmasodan jälkeen, vuonna 1948, kisat vietettiin ankeissa oloissa, mutta ruokapulaa auttoi osallistujien mukanaan tuomat ruuat. Ja taas Lontoossa tehdään olympiahistoriaa.
Kirsi Ranto valmistelee uutta levyä ja haaveilee työstä nuorten kanssa
Kirsi Ranto nauttii tällä hetkellä kesästä kotiseudullaan Jalasjärvellä. Kolme vuotta sitten tehty elämänmuutos muuttaa lapsuudenmaisemiin on saanut laulajan jälleen haaveilemaan. Leiriohjaajapesti Saksassa sytytti palon työskentelyyn nuorten kanssa. 
Laulaja Kirsi Ranto jätti suuren kaupungin sykkeen taakseen kolmisen vuotta sitten ja palasi takaisin kotiseudulleen Jalasjärvelle. Tutuissa eteläpohjalaisissa maisemissa ovat muistot lapsuudesta ja nuoruudesta, mutta siellä on myös monta voimapaikkaa, missä voi kuunnella kaupungin sykkeen sijaan oman sydämen sykettä.
\- Minusta tuntuu, että olen palannut juurillani omaksi toivekkaaksi itsekseni, Kirsi Ranto heläyttää.
Koskutjärven lumo ennallaan
Metsät, vesi  ja luonto yleensäkin ovat tärkeitä voimanlähteitä laulajalle.
\- Jos on huolia ja murheita, ei tarvitse kuin lähteä metsään kävelemään, Kirsi Ranto sanoo.
Erityisen tärkeä paikka Kirsi Rannolle on Koskutjärvi Jalasjärven Koskuella.
\- Lapsena minulla oli niin kiire uimaan, että hyppäsin usein veteen silmälasit päässä. Monesti laseja jouduttiin etsimään järven pohjasta, mutta ihme kyllä, ne säilyivät aina ehjinä, Kirsi nauraa.
\- Tällä rannalla unelmoitu suuria ja nyt tuntuu, että uskallan taas haaveilla, hän vakavoituu sitten.
Haaveena työskentely nuorten kanssa
Kirsi Ranto on viime vuosina puhunut julkisesti enkelikokemuksistaan ja kiertänyt maata Enkelikiertueella. Ihmisten ja "syrämmenasioiden" kanssa työskentely kiinnostaa laulajaa.
\- Palasin juuri Saksasta nuortenleiriltä, jolla toimin kuoro-workshopin ohjaaajana, Kirsi Ranto kertoo.
\- Nuorten kanssa työskenteleminen oli hyvin voimaannuttavaa ja hienoa. Olen tosi onnellinen, että sain olla mukana kokemassa sen energian, mikä näissä nuorissa oli, sanoo Kirsi.
Nuorten kanssa työskenteleminen kiinnostaa Kirsiä laajemminkin, myös kotimaassa.
\- Leirillä syttyi sellainen into ja palo, että olisi ihana olla työkentelemässä nuorten kanssa jatkossakin, tehdä musiikkia ja muuta. Suomessakin on paljon "rikkinäisiä" nuoria, joten jos joku vaan olisi vastaavaa järjestämässä täällä, voisin kyllä olla mukana sitä hommaa tekemässä, innostuu Kirsi Ranto.
Uusien laulujen aika
Lapsuuden maisemat Jalasjärven Koskutjärvellä ovat nyt aikuisen laulajan maisemaa. Jos Koskutjärven maisemasta syntyisi laulu, olisi se kevyt, kaunis ja ilmava.
Kirsi Ranto valmistelee parhaillaan uutta levyään. Kuinka paljon levyllä kuuluu eletty elämä Jalasjärvellä?
\- Kyllä varmasti kuuluu. Itse ammentaa ne eletystä elämästä ja maailmasta, jossa elää, Ranto toteaa.
UNICEF: Täysimetys voisi pelastaa miljoona lasta vuodessa
Äidinmaito on tehokkain yksittäinen keino suojata lapsi tappavia tauteja vastaan. Suomessa pulloruokinnan myötä lapset eivät joudu hengenvaaraan.
Täysimetystä lisäämään voitaisiin pelastaa jopa miljoona lasta kehitysmaissa, kertoo UNICEF. Lastenjärjestö muistuttaa tänään alkavalla rintaruokintaviikolla, että äidinmaito sisältää kaikki alle puolivuotiaalle lapselle elintärkeät ravintoaineet.
Lapsi, joka ei ole saanut äidinmaitoa, menehtyy 14 kertaa todennäköisemmin kuin äidinmaitoa saanut lapsi, selviää The Lancetin vuonna 2008 julkaisemasta tutkimuksesta. Äidinmaito on tehokkain yksittäinen keino suojata lapsi tappavia tauteja, kuten ripulia ja keuhkokuumetta vastaan.
Alle puolivuotinen lapsi ei tarvitse äidinmaidon lisäksi muuta ravintoa. Tästä huolimatta kehitysmaissa äidit antavat usein lapsilleen äidinmaidon lisäksi myös vettä.
Vesi on usein likaista, joten sen antaminen sellaisenaan tai sekoitettuna äidinmaidonkorvikkeeseen voi aiheuttaa hengenvaarallisia tauteja. Kustannustehokkain tapa estää lapsikuolemia on edistää täysimetystä.
\- Rintaruokinnan edut ovat kiistattomat. Sen lisääminen vähentää lapsikuolleisuutta ja aliravitsemusta, toteaa UNICEFin pääjohtaja Anthony Lake.
Laken mukaan maiden hallitusten täytyy edistää rintaruokintaa vahvemmin ja suitsia äidinmaidonkorvikkeiden markkinointia.
Kattava imetys lisäisi myös suomalaislasten terveyttä
Suomessa lapsia ruokitaan pullosta. Pulloruokinnan myötä lapset eivät joudu hengenvaaraan, mutta kattavampi imetys edistäisi meilläkin lasten terveyttä.
\- Suomessa imetetään Pohjoismaista vähiten, kertoo Suomen UNICEFin ohjelmajohtaja Inka Hetemäki.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitos THL on huolestunut Suomen rintaruokintatilanteesta. THL on laatinut imetyksen edistämiseksi toimintaohjelman vuosille 2009 - 2012 ja asettanut asiantuntijaryhmän seuraamaan tilannetta.
Oopperaa trendikkäästi kännykkään ja tablettiin
"Mobiiliooppera asettaa erityisvaatimukset sekä kuva- että ääni-ilmaisulle", kertoo ohjaaja Jaakko Nousiainen. Tänä syksynä julkaistavan maailman ensimmäisen mobiilioopperan Omnivore, Kaikkiruokainen, pääroolissa loistaa mainio ja moni-ilmeinen mezzosopraano Essi Luttinen.Mobiilioopperan orkesteri on kaksihenkinen, Eeva Alkula soitta kannelta ja kotoa, ja Lauri Sallinen klarinettia. Oopperan on säveltänyt Miika Hyytiäinen. Jaakko pahoittelee videolla näkyvää kännykän särkynyttä lasia. Puhelin on juuri pudonnut lattialle... **Katso haastattelu:**
Video Laila Kangas**Tutustu Omnivoren syntyyn blogissa**Julkaistu 1.8.2012
Springsteenin konsertista ei valituksia
Yli neljätuntiseksi venynyt Bruce Springsteenin konsertti ei ole poikinut valituksia Helsingin poliisiille.
Konsertti oli saanut meluluvat kello 23:een saakka, mutta se kesti puolille öin.
Ylikomisario Jaakko Wallenius sanoo olevansa yllättynyt siitä, ettei valituksia ole tullut.
– Heillä oli tarkoitus, että tämä konsertti vedetään pitkäksi. Kun siellä yleisö oli loppuun saakka lähes sataprosenttisesti paikalla, ei meillä ollut mitään mahdollisuutta ruveta sitä keskeyttämään.
Konsertin keskeyttäminen olisi ollut Walleniuksen mukaan vakava turvallisuusriski, joten johtoja ei vedetty seinästä kuten Hyde Parkin keikalla Lontoossa. Joskus näin on Suomessakin toimittu.
– Välillä näin on tehty joko järjestäjän puolesta tai sitten viranomaiset ovat puuttuneet. Se on arvioitava aina tilaisuus kerralla.
Wallenius kertoo poliisien aikovan keskustella järjestäjien kanssa tapahtuneesta. Asiasta huomautettiin jo konsertin aikana.
– Kotimaisen turvallisuuspäällikön kautta meni viesti, että poliisi ei katso tätä hyvältä kun aika rupesi ylittymään.   
  
Joissakin maissa järjestäjät joutuvat maksamaan korvauksia, jos lupaehtojen aikarajat ylitetään.
Ysiluokkalaisille riittää hyvin TET-paikkoja
Tampereella on saatu mukaan myös uusia työnantajia. Syksyllä työelämään tutustuu noin kaksituhatta yhdeksäsluokkalaista.
Jo yli sata
tamperelaista yritystä on ilmoittautunut mukaan syksyn TET-toimintaan.
Yritysten tähän mennessä tarjoamiin harjoittelupaikkoihin pääsee syksyn aikana
tutustumaan lähes tuhat yhdeksäsluokkalaista. Paikkoja on jo nyt ilmoitettu
yhtä paljon kuin viime vuonna.
\- Suuria
muutoksia ei edellisiin vuosiin verrattuna ole tullut, mutta ilahduttavaa on,
että uusiakin työnantajia on saatu mukaan, kertoo Saara Karvonen Tampereen
kaupungilta.
Osa haluaa etsiä itse
Harjoittelujaksot
ovat kahden viikon mittaisia. Paikkoja on perinteisesti eniten kaupan alalla ja
ravintoloissa. Erityisesti tekniikan ja liikenteen
aloilta kaivattaisiin lisää työpaikkoja, joissa koululaiset voisivat
tutustua työelämään.
Noin kahdestatuhannesta yhdeksäsluokkalaisesta puolet hankkii työelämään tutustumispaikkansa
itse. Usein sellaiset nuoret, joilla on jo jotain ammatillisia suunnitelmia,
hakevat TET-paikkaa omatoimisesti. 
TET-toiminnan
tarkoituksena on lisätä 7.-9. -luokkaa käyvien oppilaiden käytännön työelämän
tuntemusta. Tavoitteena on myös herättää mielenkiintoa lähestyvää
ammatinvalintaa ja jatko-opintoja kohtaan.
Kesäkokin kakkuvinkit
Kakuillakin on sesonkinsa. Kesäkakkuihin meidät tutustuttaa Aamu-tv:n kesäkokki Joonas Hämäläinen. 

Näin kesällä kakun aineksena voivat olla raparperi, mansikat, mustikat, viinimarjat ,  omenat - ynnä muut kesän antimet.  Joonas Hämäläinen antoi vinkkejä Aamu-tv:ssä.
Olympialaiset aiheuttavat aikataulumuutoksia Jurassic Rockissa – Tinie Tempah halutaan Lontooseen
Mikkelin Visulahdessa 10.-11. elokuuta järjestettävän Jurassic Rockin esiintymisaikataulut menevät lauantain osalta uusiksi Lontoon olympialaisten vuoksi.
Mikkelissä esiintyvä **Tinie Tempah** halutaan niin kovasti olympialaisiin, että mies lennätetään esiintymispäivänään vielä Jurassic Rockista Lontooseen. Näin ollen Tinie Tempah siirtyy Jurassic Rockin lauantain päälavan aloitusslottiin klo 14.15 ja Jurassicin Lauantaidiscon, **Jukka Poika &amp; Sound Explosion Bandin** ja **Kaija Koon** soittoaikataulut vaihtuvat. Myös **DUOn** aikataulu muuttuu aikasemmaksi. Jurassic Rockin järjestäjän mukaan pääasia kuitenkin on, ettei mitään peruutuksia tule. Jurassic Rocin päivitetyt soittoaikataulut löytyvät festivaalin [nettisivuilta](http://www.jurassicrock.fi/).
**Lähteet:** Jurassic Rock
Raportti: Kreikkalaisilla ei enää varaa suuriin lahjuksiin
Viime vuosien talouskriisi ei ole vähentänyt korruptiota sinänsä, mutta se on alentanut korruption hintaa, sanoo julkisen sektorin väärinkäytöksiä selvittävä virkamies.
Talouskriisin repimässä Kreikassa ihmisillä ei ole enää varaa maksaa entiseen malliin lahjuksia julkisen sektorin työntekijöille, sanoo virkamiesten väärinkäytöksiä selvittävä virkamies Leandros Rakintzis.
Kreikka on vuosia kamppaillut rehottavaa korruptiota vastaan ja korruptio on vaikeuttanut veronkeruuta sekä talouden uudistamista. 
Kreikan talouskriisin syventyessä yhä useampi kreikkalainen on joutunut toteamaan, ettei hänellä ole enää varaa kalliiseen tapaan antaa virkamiehille rahaa sisältävä kirjekuori eli fakelaki, sanoo vuosiraporttinsa julkaissut Rakintzis.
Talouskriisi  ei ole vähentänyt korruptiota sinänsä, mutta se on alentanut korruption hintaa, hän kertoo Skai TV:n haastattelussa.
\- Virkamiehet ovat alentaneet hintaansa, hän toteaa.
Pro Thema lehdelle Rakintzis toteaa, ettei vakavia korruptiorikoksia ole, koska merkittäviin väärinkäytöksiin ei ole rahaa. 
Rakintzisin raportin mukaan viime vuonna korruptio oli yleisintä terveydenhoitoalalla ja verohallinnossa. Tutkituista 1 403 korruptiotapauksesta 393 on viety syyttäjälle. Pahimpiin rikoksiin syyllistyneet olivat verovirkamiehiä tai vuosien työkokemuksen omaavia johtavia virkamiehiä.
Karvia oli koko Suomen sateisin paikka heinäkuussa
Heinäkuu oli keskilämmin, mutta sateinen. Kaikkein eniten satoi Karviassa, Pohjois-Satakunnassa. Sade ropisi alas Suomessa varsin epätasaisesti, sillä suuressa osassa Etelä-Suomea sademäärät jäivät normaalia pienemmiksi.
Karviassa rankkasateet saivat aikaan heinäkuussa melkoisen vedenpaisumuksen ja pelloille tulvinut vesi aiheutti mittavia vahinkoja maanviljelykselle.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Karviassa kertyi sadetta heinäkuun aikana kaikkiaan 243 millimetriä. Kunnassa mitattiin myös kuukauden suurin vuorokautinen sademäärä, kun 8. heinäkuuta vettä tuli 96 millimetriä.
Oulussa satoi yllättävän vähän heinäkuussa
Ilmatieteen laitoksen mukaan Oulun Vihreäsaari oli heinäkuussa Suomen aurinkoisin paikka, jossa aurinko paistoi yhteensä 284 tuntia.
Ilmatieteen laitoksen mukaan heinäkuu oli Pohjois- ja Keski-Pohjanmaalla tavanomaista vähäsateisempi. Oulun Vihreäsaaressa aurinko paistoi eniten Suomessa, 284 tuntia heinäkuun aikana.
Sen sijaan muualla Suomessa satoi paikoin reilusti keskimääräistä enemmän.
Maan keski- ja itäosassa kuukauden sademäärä kohosi paikoin yli 170 millimetrin, joka on lähes kaksinkertaisti pitkäaikaiseen keskiarvoon verrattuna.
Kuukauden keskilämpötila vaihteli heinäkuussa maan eteläosan runsaasta 17 asteesta Pohjois-Lapin vajaaseen 12 asteeseen.
Lukemat ovat Ilmatieteen laitoksen mukaan suurimmassa osassa maata lähellä pitkäaikaista keskiarvoa. Koko maan keskilämpötila oli 15,5 astetta, joka on 0,1 astetta alle pitkäaikaisen keskiarvon.
Ainoastaan Pohjois-Lapissa oli paikoin runsaan asteen tavanomaista kylmempää.
Jyväskylän MM-ralli: Kestävätkö Kakariston pellot?
Jämsän Ouninpohjassa jännitetään, pysyvätkö Kakariston pellot tarpeeksi kuivina kestääkseen lauantaisen ralliyleisön. Paikalle odotetaan jopa 50 000 katsojaa. Sade voi aiheuttaa vielä ongelmia.
Ouninpohjassa ajetaan lauantaina kaksi erikoiskoetta, ja järjestäjät odottavat paikalle ainakin viittäkymmentä-tuhatta katsojaa.
Tällä hetkellä Kakariston pellot kestäisivät parkkeerauksen, mutta sade saattaa vielä aiheuttaa ongelmia. Varasuunnitelmana on autojen pysäköinti teiden varsille, sanoo Mika Huujärvi Kakariston tilalta.- Kyllä tähän varmasti noin 3000 autoa sopii jos nämä kaikki pellot on käytössä, ainakin vuonna 2008 oli sitä luokkaa tuo automäärä.
Huujärvi on toiveikas, että ainakin suurin osa pelloista on rallin aikana parkkikäytössä- Varmasti satoja mutta et mahtuuko tuhansia autoja se on vielä arvoitus.
Muutaman kilometrin päässä on  varaparkkipaikkoja . Lisäksi joudutaan tietysti turvautuun tienvarsiparkkipaikkoihin , sanoo Huujärvi.- Niille, jotka tulevat viime tingassa  voi tulla vähän pidempi kävelymatka ja jos kiire on niin voi tulla kiire kattomaan kärkiautoja.
Kaksi loukkaantui liikenneonnettomuudessa Rovaniemellä
Kaksi henkilöä loukkaantui täysperävaunurekan ja henkilöauton yhteentörmäyksessä Rovaniemellä aamupäivällä.
Onnettomuus tapahtui Kemijärventien ja Viantien risteyksessä. Paikka sijaitsee noin 29 kilometriä Rovaniemeltä Kemijärvelle päin. Pelastuslaitos joutui sulkemaan tien onnettomuuspaikalla raivaustöiden ajaksi.
Onnettomuudessa loukkaantui kaksi henkilöautossa matkannutta naista. Pelastuslaitoksen mukaan heidän vammat olivat lieviä. Heidät vietiin tarkistettavaksi sairaalaan. Täysperävaunun kuljettaja selvisi vammoitta.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Hevostallit vetävät muitakin kuin murkkuja
Jos heppa heittää ratsastajan selästään, niin syynä on usein väärinkäsitys: jännittävä ratsastaja saa hevosen hämmentymään. Useimmiten kuitenkin putoaminen johtuu ratsastajan tasapainon menettämisestä.
Hevosharrastus on kasvava harrastus. Ratsastustalleilla ja hevospoluilla näkyy yhä useammin hevosen selässä keski-ikäisiä ihmisiä, jotka ovat innostuneet uudesta harrastuksesta. Moni aikuinen toteuttaa nuoruuden haavettaan, jotkut taas tahtovat voittaa omia, sisäisiä pelkojaan. Toisilla hevosharrastus on herännyt eläinrakkauden myötä.
Joka tapauksessa hevonen opettaa ihmistä oli ratsastajan ikä mikä hyvänsä. Hevoselta opittuja taitoja voi puolestaan käyttää, vaikka työelämässä. Kärsivällisyydestä on aina hyötyä. Tätä seikkaa on pohtinut muun muassa hämeenlinnalainen Susanna Lohjelm, joka aloitti hevosharrastuksen nelikymppisenä.
Hevosen kiehtova arvaamattomuus
\- Toisaalta hevosen suuri koko ja lempeys herättävät kunnioitusta, mutta koskaan ei voi täydellisesti tietää mitä sen hepan päässä liikkuu, sanoo nyt jo kahdeksan vuotta ratsastanut Susanna Lohjelm.
\- Paras oppi minkä olen hevosilta saanut on kärsivällisyys. Toisaalta kyllä molemmin puolinen luottamuskin on tärkeää, pohtii Susanna. Tallityöt eivät kovasti Susannaa kiinnosta, mutta ratsastamaan on päästävä ainakin kerran viikossa.
Hevonen vaatii täsmällisiä ohjeita ratsastajalta eikä se lähde liikkeelle ajatuksenvoimalla vaan pohjetta on osattava antaa ja omalla keholla on kerrottava hevoselle mitä tahtoo sen tekevän.
Alunperin harrastuksena alkanut ratsastus on saanut Susannan syventämään hevostietämystään; hän on kouluttautunut hevoshierojaksi. Hevosen anatomian ja lihasten liikkeen tuntemus auttaa hevosharrastustakin.
Satunnaiset turistit luottavat liikaa taitoihinsa
Hämeenlinnassa sijaitseville Aulangon ratsastustalleille on erityisesti tänä kesänä tupsashtanut päivittäin innokas turisti, joka pyytää varusteita ja hevosta. Usein pyytäjällä ei ole takana yhtään ratsastustuntia.
\- Kyllä se silloin menee talutusratsastukseksi, sanoo kouluttaja Salla Varenti. Sallan mukaan tallin hevoset ovat kyllä lempeitä ja hyväpäisiä, mutta perustaitoja ratsastaminen vaatii aina.
Lompakko kevenee satunnaiselta ratsastajalta noin kolmellakympillä per tunti. Mutta jos samaa harrastusta haaveilee pääkaupunkiseudulla, niin silloin saa kyllä pistää hintaan puolet lisää, tietää Salla Varenti.
Rekkaa ohittanut auto kaatui
Henkilöauton kuljettaja väisti ohitustilanteessa vastaan tulevaa rekka-autoa pientareelle Varkaudentiellä Liperissä. Auto kaatui kyljelleen. Sekä ohitettava että vastaan ajanut rekka pysyivät tiellä.
Varkaudentiellä
Liperissä oli keskiviikkona vaarallinen ohitustilanne. Varkauden suuntaan ajanut
henkilöauto lähti ohittamaan edellä ajavaa rekka-autoa Varkaudentien
alussa sijaitsevan Nesteen kylmäaseman kohdalla. 
Kesken ohituksen
henkilöauton kuljettaja huomasi, että vastaan tulee toinen rekka-auto.
Henkilöauton kuljettaja väisti vastaan tulevaa rekkaa vasemmalle ajokaistan
reunaan. 
Auto kaatui kyljelleen ja kuljettaja loukkaantui lievästi. Tapahtumapaikalla saapuneet palomiehet tarkastivat öljy- ja
nestevuodot sekä käänsivät auton pyörilleen.
Koneyrittäjät: Sade kaataa turveurakoitsijoita kuin heinää
Sateinen kesä on ajamassa turveurakoitsijat ahdinkoon. Koneyrittäjien liitto pelkää konkurssiaaltoa.
Turvesuolla urakoitsijan tulo on sidottu nostomääriin, eikä aumoihin ole saatu koko maassa kunnolla neljännestäkään tavoitteesta. Tilanne on poikkeuksellinen, koska aiempina kesinä on huonoista keleistä huolimatta jossain päin maata saatu turvetta ylös.
Tänä kesänä osa itsenäisistä turvetuottajista on jo todennut, ettei noston jatkaminen kannata. Aumoja on suljettu soilla, jossa nostomäärä jää viidesosaan halutusta, sanoo Koneyrittäjien liiton puheenjohtaja Asko Piirainen.
\- Itsenäinen turveyrittäjä voi näin päättää, jos kulut ovat suuremmat kuin tulot. Tappiolla työtä ei kannata tehdä, sanoo Piirainen.
Urakkahinnoista kiistaa
Suurten turvetuottajien, kuten Vapon ja Turveruukin, sopimusurakoitsijoiden soilla tilanne on toinen. Tilaaja painostaa jatkamaan töiden tekoa. Sadekesä on nostanut pintaan urakoitsijoiden ja turvefirmojen kiistan urakkahinnoista. 
\- Suuret toimijat ovat vuosia hakeneet yhä alhaisempia hintoja. Alalle tulevien ja vain pari vuotta alalla olleiden uusien yrittäjien asema on tällaisena kesänä kehno, kun aiempaa puskuria ei ole lainkaan. Lisäksi valmistelevista töistä ei makseta vaan vain kasaan ajetun turpeen määrästä. Soilla ollaan tilanteessa, että valmistelevat työt nostoa varten on tehty puolenkymmentä kertaa, mutta sateiden takia mitään ei välttämättä ole saatu ylös, selittää Piirainen.
Piiraisen mukaan tuotannon taksat on ajettu niin alas, että tuotannon jatkuvuus on vaarassa.
\- En ihan ymmärrä sitä, että joka vuosi on muka varaa joku kymmensenttinen turvekuution tai megawattitunnin hinnasta nipistää turveurakoitsijalta. Arvioisin, että alalla on 20-30 prosenttia 2-3 vuottaa alalla toimineita yrittäjiä. He ovat kovan hintakilpailun myötä alalle tulleet ja nyt on kolmas huono turvekesä takana. Ei voi välttyä ajatukselta, että rivit harvenevat. Konkursseja tulee ja vähän lievemmässä muodossa lopettamisia.
Velkaraha mahdollistaa työnteon
Turvetuotannossa työskentelee sesonkiaikaan noin 600 koneyrittäjää. He työllistävät itsensä lisäksi noin 3500 kuljettajaa. Koneyrittäjien mukaan osa yrittäjistä joutuu elämään lainarahalla voidakseen jatkaa urakontia.
Kyllä tämä on niin poikkeuksellinen vuosi niin yrittäjille kuin meillekin, toivottavasti tämmöisiä kesiä ei tämän jälkeen tule.
\- Kyllä kovasti huolestuttaa, mistä alalle saadaan tekijät tällaisen kesän jälkeen. Ne jotka ovat investoineet koneisiin ja laitteisiin, eivät ole saaneet investointejaan maksetuksi, alalle kesällä tulleet kuljettajat ovat ilman töitä. Tästä tule turvealalle erittäin huono imago. Kaiken lisäksi ympäristöministeri tuuttaa koko ajan, että koko turvetuotanto on ajettava Suomesta alas. Millä Suomea lämmitetään talvisin, huolehtii Piirainen.
Turvetta välittävissä yrityksissä tunnistetaan toimeentulo-ongelma ja velan otto, sanoo Vapo Biopolttoaineet -yhtiön liiketoimintajohtaja Pasi Koivisto.
\- Kyllä se on yrittäjäriskin nurjia kääntöpuolia, mutta toisaalta kuvaa, että on uskoa tulevaan. Kyllä tämä on niin poikkeuksellinen vuosi niin yrittäjille kuin meillekin, toivottavasti tämmöisiä kesiä ei tämän jälkeen tule.
Turpeen laatuvaatimuksia heikennettiin
Koiviston mukaan Vapossa urakoitsijoille on järjestetty lisätöitä, kun suolle ei pääse. Taustalla on paitsi huoli turpeennoston tulevaisuudesta, myös kohonnut ympäristön vastustus. Keväällä Vapo ilmoitti investoivansa kymmeniä miljoonia euroja soiden ympäristöpäästöjen pienentämiseen. Toisaalta turpeen varastot on syöty likimain loppuun edellisinä huonoina vuosina.
\- Vapo maksaa poikkeuksellisesti kirilisää myös nyt syksyllä. Myös turpeen laatuvaatimuksia on heikennetty eli huonolaatuisemmasta turpeesta urakoitsija saa parempaa hintaa kuin ennen. Joka tapauksessa tulevaa tuontantokautta varten yritetään laittaa tänä syksynä kentät parempaan kuntoon kuin ne ovat ikinä olleet, koska taas ensi kesän tullen ollaan veitsi kurkulla sen tuotannon kanssa, sanoo Koivisto.
Vapon sotkamolaisella Naurissuolla urakoitsijaa kehotetaan jatkamaan nostoyrityksiä, saalista ei ole saatu kuin kuudesosa tavoitteesta. Märälle suolle ei ole asiaa, vaikka syitä olisi, sanoo urakoitsija Kimmo Heikkinen.
\- Tuloksen mukaan maksetaan. Se mitä on saatu kasaan, niin sen mukaan tulee tilitykset. Pienessä mitassa on tehty Vapolle noita muita töitä, mutta ne ei korvaa mitenkään tuota tuotannon menetystä. Vapon mukaan riskiä pitäisi ottaa, mutta kun tulosta ei tule. Se on
yrittäjälle semmoinen homma, ettei kannata.
Seppälällä tuskaiset olympiauinnit       
Hanna-Maria Seppälä epäonnistui olympiauintien tärkeimmällä matkallaan 100 metrin vapaauinnissa.
Hanna-Maria Seppälä joutui pettymään Lontoon olympiauintien päämatkallaan 100 metrin vapaauinnissa. Seppälä jäi eränsä viimeiseksi 54,93-ajallaan. Seppälä karsiutui välieristä.
Seppälä päätyi 18. sijalle. Välieriin selviytyi 16 nopeinta uimaria. Välieräpaikkaan vaadittiin aika 54,43.
Alkuerissä kovimmassa vauhdissa oli kiinalainen Yi Tang, jonka kärkiaika oli 53,28.
Seppälä saavutti neljä vuotta sitten Pekingin olympiakisoissa neljännen sijan 100 metrin vapaauinnissa. Tänä vuonna suomalaisuimari ei ole päässyt samaan iskuun.
Vaikka välierät jäivät haaveeksi, Seppälä teki keskiviikon alkuerissä kauden parhaan aikansa.
Seppälä kilpailee Lontoossa vielä 50 metrin vapaauinnissa. 50 metrin pikapyrähdyksen alkuerät ovat vuorossa perjantaina.
Suur-Savon Osuuspankin toiminta tuloksellista
Julkistetun puolivuotiskatsauksen mukaan pankin toiminnan kannattavuus oli parempi kuin vuonna 2011. Liikevoitto oli vuoden kuudelta ensimmäiseltä kuukaudelta 6,7 miljoonaa euroa.
Suur-Savon Osuuspankin puolivuotiskatsauksen mukaan asuntolainojen uusmyynti oli hyvää vuoden ensimmäisellä puoliskolla. Asuntolainoja nostettiin enemmän kuin viime vuonna, yhteensä 97 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Kari Manninen kertoo, että asuntolainojen marginaalit ovat olleet lievässä nousussa koko kevään ajan.
\- Asiakkaiden kannattaa kuitenkin varautua siihen, että viitekorot myös jossain vaiheessa nousevat. Kuluva vuosi ja vuosi 2013 ollaan kuitenkin alhaisilla tasoilla.
Suur-Savon Osuuspankin yritysrahoituksen kerrotaan olevan vahvassa kasvussa. Pankin mukaan vuositason kasvu oli alkuvuodesta noin 20 % luokkaa. Pankin vakavaraisuudeksi kerrottiin 26 % ja omiksi pääomiksi lähes 200 miljoonaa euroa.
Maire-myrsky ei unohdu koskaan
Mairen päivä tuo mieleen pelottavia muistikuvia viime vuosisadan tuhoisimmaksi luonnehditusta  ukkosmyrskystä.     
Lahden keskiviikkoisilla elomarkkinoilla Maire-myrskyn riehumista muisteltiin kunnioituksella ja pelolla. Vuonna -61 Mairen päivänä Suomen yli pyyhkäisseen Maire-myrskyn salamat tappoivat ihmisiä muun muassa Heinolassa ja Kontiolahdella.
Maire-myrsky tuli 52 vuotta sitten Suomeen Viron suunnalta. 
Maisema muuttui aivan mustaksi ja salamointi oli sanoin kuvaamatonta muun muassa Lahden keskustassa koettuna. Myrskyrintama ulottui aina Itä- ja Pohjois-Suomeen saakka. Pahimmat tuhoalueet olivat Lappeenranta- Vaasa-linjan eteläpuolella.
Myrskyn kokeneet sanovat, että esimerkiksi Hollolan alueella Maire-myrsky kaatoi puita suurilta alueilta niin että aukkoja näkee edelleen maisemassa. Puunraivaustöissä jouduttiin käyttämään apuna armeijaa.
Maire-myrsky tukki teitä kaatuneilla puilla ja katkaisi sähköjä pitkiksi ajoiksi. Puhelimet olivat mykkiä kautta koko Etelä-Suomen.         
Suomussalmella kadonnut marjastaja edelleen kateissa
Suomussalmen Hietavaaralla maanantaina kadonnut 71-vuotias Ritva Väyrynen on edelleen kateissa. Viimeiset havainnot naisesta ovat maanantai-iltapäivältä. 
Poliisilla olevan tiedon mukaan Ritva Väyrynen olisi lähtenyt marjaan Hietavaarantieltä maanantai-iltapäivänä. Sen jälkeen naisesta ei ole saatu havaintoja.
Poliisi, Rajavartiolaitos ja Vapaaehtoinen Pelastuspalvelu etsivät Väyrystä maanantaina Hietavaarasta. Etsinnät jatkuvat edelleen.
71-vuotias Ritva Väyrynen on normaalivartaloinen ja 155 senttiä pitkä. Havainnot Väyrysestä voi ilmoittaa virka-aikana poliisille numeroon 0718765691 ja virka-ajan jälkeen Hätäkeskukseen numeroon 112.
Ravustus alkaa osassa Kemijokea
Ravustuskausi alkaa elokuun ensimmäinen päivä osassa Kemijokea. Metsähallituksen myymillä luvilla saa ravustaa vain Vanttauksen altaassa Vanttauksen padolta Auttinjyrhämään saakka.
Metsähallitus myy tänä vuonna luvat 150 merralle eli noin 15 ravustajalle.
\- Lupia on jäljellä vielä neljälle ravustajalle, kertoo Metsähallituksen eräsuunnittelija Tapani Partanen keskiviikkoaamuna.
Muualle Kemijokeen Metsähallitus ei myy rapuruton vuoksi lupia.
\- Jo keväällä Vanttauksen altaalta löytyi eläviä rapuja katiskoista. Toiveita siis on, että rapurutto ei ole tuhonnut altaan rapukantaa, Partanen kertoo.
Yksityiset vesialueen omistajat ovat voineet ravustaa omilla vesialueillaan jo heinäkuun 21. päivästä lähtien.
Viileistä vesistä johtuen rapujen kuorenvaihto on vielä kesken.
\- Arvio on, että ravut kuoriutuvat elokuun toisella viikolla, Tapani Partanen toteaa.
Poikabändin jäsenet pakotettiin ruokavaliomuutokseen finnien hävittämiseksi 
Teinisuosikki One Directionin jäsenet ovat aloittaneet terveellisemmän ruokavalion, jotta bändin pojat pääsisivät iho-ongelmista eroon.
Esiintyessään **One Directionin** jäsenet joutuvat käyttämään paksuja meikkikerroksia ja siitä syystä poikien iho on joutunut huonoon kuntoon.  Nyt bändi nauttii vitamiinipitoisia, kasviksista valmistettuja smoothieita, jotta iho-ongelmilta vältyttäisiin.
\- Etenkin Harryllä on paljon finnejä, lähde kertoi Daily Starille.
Bändin edustajat juottavat lähteen mukaan pojille kolme terveellistä smoothieta päivässä.
\- Pojat ovat jo kyllästyneitä terveysjuomiinsa, mutta tiedostavat niiden olevan pakollisia, lähde jatkaa.
Pojat eivät lähteen mukaan ole kuitenkaan luopuneet roskaruuasta kiertueella, vaan nauttivat ruokavalio-ohjeista huolimatta paljon pikaruokaa.
**Lähteet:** Contact Music, Daily Star
Kokemäelle kaupunginsihteeri Muoniosta
Muonion sivistystoimenjohtaja Marianne Mäkelä nousee varasijalta Kokemäen uudeksi kaupunginsihteeriksi.  Kaupunginhallitus valitsi huhtikuussa virkaan Jarkko Sorvannon, joka kuitenkin ilmoitti heinäkuussa, ettei ota virkaa vastaan. 
Muonion sivistystoimenjohtajasta Marianne Mäkelästä tulee Kokemäen uusi kaupunginsihteeri. 
37-vuotias Marianne Mäkelä on koulutukseltaan hallintotieteiden lisensiaatti. Hän aloittaa työnsä Kokemäellä marraskuun alussa. 
Marianne Moisio asuu perheineen Muoniossa. Hän on työskennellyt viime syksystä lähtien Muonion sivistystoimenjohtajana ja kunnanjohtajan sijaisena. Tätä ennen hän toimi mm. Lapuan ja Vakka-Suomen musiikkiopistojen rehtorina.
Kokemäen kaupunginsihteerin viransijaisuutta hoitaa lokakuun loppuun saakka Jarno Moisala.
Australiassa tehdään talouspolitiikkaa Bruce Springsteenin opeilla
Valtiovarainministeri Wayne Swanin mukaan Australia voi oppia paljon kuuntelemalla Pomon musiikkia. Oppostio on järkyttynyt ministerin puheista: "Hallituksesta kertoo kaiken, että se pitää esimerkkinään rock-tähteä."
Australian valtiovarainministeri Wayne Swan on paljastanut politiikkansa perustuvan yllättävään innoittajaan, rock-tähti Bruce Springsteenin laulujen sanoituksiin.
Swanin mukaan Australia voi oppia paljon Pomona tunnetulta yhdysvaltalaislaulajalta. Valtiovarainministeri rinnastaa Springsteenin sanoituksissaan viljelemät viittaukset taloudellista epätasa-arvoa vastaan ja oman taistelunsa Australian kaivosmiljardöörien vastustamien uusien verojen puolesta.
Swanin mielestä Springsteenin sanoitusten pitäisi toimia Australialle varoituksena siitä, mihin Yhdysvaltain esimerkin seuraaminen taloudellisen epätasa-arvon tiellä voisi johtaa.
\- Pomo on ollut ja tulee aina olemaan musiikillinen sankarini. Jos tiivistäisin Bruce Springsteenin musiikin viestin Australialle, se olisi tässä: Älkää antako Yhdysvaltain taloudessa tapahtuneiden asioiden tapahtua täällä, Swan sanoo ja paljastaa myös pääministeri Julia Gillardin fanittavan Pomoa.
Swan muistuttaa Yhdysvaltain työväenluokan osuuden varallisuudesta vähentyneen 1980-luvulta lähtien samaan aikaan, kun varakkaiden osuus varallisuudesta on kasvanut. Hän toteaa Springsteenin levyjen _Born to Run_, _Darkness on the Edge of Town_, _The River_, _Nebraska _ja _Born in the U.S.A_ kuvanneen Yhdysvaltain talouden perustusten muuttumista jo ennen kuin aihe nousi päivänpolttavaksi kysymykseksi.
\- Köyhä haluaa rikkaaksi ja rikas haluaa kuninkaaksi, ja kuningas ei ole tyytyväinen ennen kuin hallitsee kaikkea, Swan lainaa Springsteenin _Badlands_-kappaleen sanoitusta.
Ministeri paljastaa laittavansa _Born to Run _-kappaleen soimaan aina sen jälkeen, kun on esitellyt budjettiesityksensä parlamentissa.
Oppostiossa oleva konservatiivipuolue on järkyttynyt työväenpuolueeseen kuuluvan valtiovarainministerin puheista.
\- Hallituksesta kertoo kaiken, että se pitää esimerkkinään rock-tähteä, konservatiivien talousasiantuntija Joe Hockey tyrmää valtiovarainministerin puheet.
Australiassa rock-musiikki ja hallituspolitiikka ovat kohdanneet aiemminkin, sillä vuonna 2007 Midnight Oil -yhtyeen laulaja Peter Garret nousi ympäristöministeriksi työväenpuolueen hallitukseen. Vuonna 2010 Garretista tuli opetusministeri.
Valavuori ei anna periksi: Långille kerätään kymppitonni
Twitterissä kerätään edelleen sulkapalloilija Ville Långille seuraajia. Luvassa on vastaava määrä sponsorieuroja, aina 10 000:een saakka.
Urheilun liikemies Aleksi Valavuori (Twitterissä @Valavuori) innosti eilen ihmisiä seuraamaan Ville Långin tviittauksia (@LungiVille). Valavuori lupasi, että hän kerää Långille vastaava summan sponsorieuroja. Heti aluksi, hieman yli tunnissa seuraajia kertyi yli 1500 ja eilisiltaan mennessä yli 4000 twitter-käyttäjää seurasi esimerkkiä. 
Aleksi Valavuori oli alunperin luvannut, että keräystä jatketaan eilen puolilleöin, mutta hän tuli toisiin ajatuksiin ja kirjoitti Twitteriin:
"Kyllä me jatketaan siihen 10.000 asti. Se oli tavoite ja siitä ei tingitä!"
Ville Lång tähtää kilpailevansa myös Rio de Janeiron olympialaisissa vuonna 2016. 
Artikkelin julkaisuhetkellä Ville Långilla on 5883 seuraajaa.
Vedenpinnan nousu aiheuttaa harmaita hiuksia ranta-asukkaille
Laiturit ovat jääneet veden alle, rantahietikosta ei ole kuin muisto ja rannan puutkin alkavat kellastua vedenpaisumuksessa. 
Pertti Parkkolan kotirannassa Salapirkonlahdella Annilan selän äärellä vesi tavoittelee jo rantatörmään puita.
\- En muista milloin olisi viimeksi ollut vesi näin korkealla. Tavallisesti laituri on säilynyt kuivana, mutta nyt voi olla, että jos päivä tai pari odotellaan niin jalat kastuu. Vesi nousee ihan silmissä, Parkkola sanoo.
Siellä puutkin kellastuu
Parkkolan rantatörmään koivut eivät pane vettä pahakseen, mutta terijoensalavat ovat jo alkaneet kellastua veden tukahduttamina. Myös maa alkaa vähitellen vyöryä veteen.
\- Onneksi talo on korkeammalla kalliolla, niin se ei ihan hetkessä lähde liikenteeseen, Parkkola tuumii.
Ohi ajavat veneet ovat keinuttaneet laitureita yhdessä jos toisessakin rannassa, mutta Parkkola kiittelee paikallisia veneilijöitä.
\- Vaikka pikaveneillä ajavat niin tämä on niin kapea paikka, että kyllä ne on ymmärtäneet hidastaa.
Rantahietikko kadoksissa
Parkkola tietää veden olleen aikanaan paljon korkeammallakin. Hän esittelee korkealta kalliosta veden aikaansaamaa viivaa, joka on muistona siitä, kun 1800-luvulla matkustajia vielä poimittiin kyytiin siitä, mistä nykyään on matkaa veteen parikymmentä metriä.
\- Nykyään vedenkorkeus vaihtelee minusta tiheämmin kuin ennen. Mutta kyllä se matalammalla saisi olla kuin nyt. Vuonna -42 pikkupoikana pelattiin jalkapalloa tuossa missä se nyt olisi uppopalloa, Parkkola nauraa.
Pielaveden uusi kunnanjohtaja aloittaa tänään
Lohjalta kotoisin oleva 33-vuotias Mika Sivula siirtyi Pielaveden johtoon keskustan eduskuntaryhmän koulutuspoliittisen sihteerin tehtävistä.
Pielaveden uusi kunnanjohtaja Mika Sivula aloittaa työnsä tänään. 33-vuotias, Lohjalta kotoisin oleva Sivula on teologian maisteri, ja hän siirtyi Pielaveden johtoon keskustan eduskuntaryhmän koulutuspoliittisen sihteerin tehtävistä. 
Pielaveden entinen kunnanjohtaja Sami Miettinen siirtyi keväällä kunnanjohtajaksi Vihtiin.
Susijahti keskeytyi Kuivaniemellä
Lähes kahdeksankymmenen poron kuolemasta jahdattua sutta ei saatu kaadettua kahden viikon aikana. Susijahti loppuikin nyt ainakin toistaiseksi.
Susijahti Iin Kuivaniemellä on keskeytetty tuloksettomana. Susien epäiltiin hyökänneen porojen kimppuun peltoaukealla heinäkuun alkupuolella. Kuolleita poroja Kuivaniemeltä löydettiin kaikkiaan 79.
Susi onnistui välttelemään jopa kymmenien miesten jahtiporukoita koko kaksi viikkoa voimassa olleen kaatoluvan ajan.
Oijärven paliskunnan poroisäntä Martti Hirvasniemen mukaan kaatolupaa haetaan uudelleen, jos sudesta saadaan uusia havaintoja.
Asplöven saa suomivoimaa Allsvenskaniin
Haaparantalainen Asplöven nousi Ruotsin jääkiekon toiseksi korkeimmalle sarjatasolle, kun Borås HC menetti pelipaikkansa talousongelmien vuoksi. Joukkueeseen mahtuu tulevalla kaudella myös suomalaisia pelaajia, sillä kaikkiaan kuusi kiekkoilijaa on mukana pian alkavissa harjoituspeleissä. Ensimmäinen harjoituskoitos on edessä jo 8. elokuuta, kun remontoidun Kuben-hallin jäälle luistelee legendaarinen Luleå Hockey.
Asplöven joutui seurana tukalan paikan eteen,  kun tieto sarjapaikasta tuli 11. heinäkuuta. Seurajohto tarkisti pelaajasopimukset ja aloitti välittömästi vahvistusten hankkimisen. Edessä oli myös suunnitelmien tekeminen ja remontista päättäminen Kuben-hallin päivittämisestä sarjatasoa vastaavaksi. Allsvenskanin kaikki pelit televisioidaan ja media vaatii paljon tilaa. Myös maalituomareiden pitää mahtua kaukalon reunalle ja tietysti suuren maksavan yleisön lehtereille.
"Täysi tupa myös suomalaisvoimin"
Asplövenin pelaajaringissä on tällä hetkellä kuusi suomalaista. Torniolaislähtöinen puolustaja Antti Alamäki pelasi jo viimekaudella joukkueen riveissä ja hänellä on sopimus vuoteen 2014 saakka. Alamäellä on kokemusta mm. Kärppien riveistä ja Ruotsista Tingsrytan AIF:n vihreän pelipaidan sisältä.
Juha Silvander on myös TIHC:n kasvatteja ja kiertänyt kiekkomaailmaa aina Ranskaa myöten. Sarjanousu oli miehelle tosiaan mieleen. 
Uskon, että kiinnostus meitä kohtaa nousee myös Suomen puolella.
\- Uskon, että kiinnostus meitä kohtaa nousee myös Suomen puolella ja saadaan joka kotipeliin täysi tupa eli tuhannen katsojaa, ennustaa Silvander. - Tähän täytyy nyt meikäläisenkin vastata tosissaan ja siksi kiekko on matkassani koko seuraavan vuoden. Silvander hoksauttaa myös, ettei huippukiekkoa tarvitse välttämättä lähteä enää Ouluun asti katsomaan. Päälle sitten pienet hersyvät naurut.
Reissu-Kauppila palaa
Torniossa pakkasi pelikassinsa kasaan kohta kymmenen vuotta sitten silloin 15-vuotias Antti Kauppila. Antti on myös puolustajapelaaja, joka on kiertänyt Tapparan, HPK:n junioritiimeissä ja pelannut myös Suomen toiseksi korkeinta sarjataso eli Mestistä kertoilee mm. Rovaniemen Kiekkoa Mestikseen nostamassa
Antti. Kauppilan sopimus on n.s tryout-sopimus eli miehellä on kolme viikkoa aikaa näyttää taitonsa Asplövenin kiekkojohdolle. - Toiveikas olen, sillä tällaista mahdollisuutta tulla ja pelata melkein kotona ei montaa kertaa tarjota, pohtii Antti.
Kolme muuta Suomi-soturia
Nimekkäinen suomalaissatsaus Asplövein listalla on Kalajoen lähtöä oleva maalivahti Joni Puurula, jolla on kokemusta Suomen liigasta mm. Turun Palloseurasta, Jokereista ja Saimaan Pallosta. Venäjän jäät ovat myös Puurulalle tuttuja. Listalla on myös Lahden lähtöä oleva puolustaja Toni Kiren, jonka nimi on komeillut Pelicans pelipaidan lisäksi Kärppä- ja HPK-nutuissa. Puolustaja Teemu Metso on pelannut mm. Kouvolan KooKoossa.
Tervolan tuulivoimapuiston perustukset kohta valmiit
Tervolan tuulivoimapuiston perustamistyöt ovat loppusuoralla. Alueella tehdään parhaillaan perustusten viimeisiä raudoituksia ja puiston sisäisiä sähkötöitä.
\- Maanrakennus ja sähkötyöt ovat edenneet Tervolan Varevaaran alueella  aikataulussaan, kertoo Tuuliwatin tuulivoimapäällikkö Antti Kettunen.
Kettusen mukaan tuulivoimaloiden pystyttäminen alkaa syyskuussa. Tervolan tuulivoimapuisto on tarkoitus ottaa käyttöön vuoden vaihteessa.
Runsaat sateet nostivat järvien pintoja jopa ennätystasolle
Esimerkiksi Saimaan vedenpinta on yli puoli metriä korkeammalla kuin tähän aikaan keskimäärin.
Poikkeuksellisen runsaat sateet ovat nostaneet suurten järvien pintoja harvinaisen korkealle Järvi-Suomen alueella ja Oulujoen vesistössä. Monin paikoin on sivuttu ajankohdan ennätyksiä, toteaa Suomen Ympäristökeskus.
Esimerkiksi Saimaan vedenpinta on yli puoli metriä korkeammalla kuin tähän aikaan keskimäärin. Järven pinta on viimeisen 30 vuoden aikana ollut tätä ennen näin korkealla kahdesti, kesällä 1983 ja talvella 2009.
Maan keski- ja itäosan suurten järvien vedenpinnat pysyvät hyvin korkealla vielä useita kuukausia tai jopa nousevat. Muun muassa Saimaan vedenkorkeus nousee lisäjuoksutuksista huolimatta elokuun aikana sateista riippuen 5 - 15 senttimetriä, arvioidaan Suomen Ympäristökeskuksesta. 
Järvivedet olivat suurimman osan heinäkuuta hieman tavallista viileämpiä. Kuun lopun helteet nostivat veden kesäisiin lukemiin pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta.
Syyrian presidentti ylisti armeijaa 
Al-Assad antoi kirjallisen lausunnon, mutta ei vieläkään puhunut julkisesti. 
Syyrian presidentin Bashar al-Assadin mukaan Syyrian armeijan menestys kapinallisten vastaisessa taistelussa on ratkaisevan tärkeä kansan ja maan kohtalolle. 
Asevoimien vuosipäivän kunniaksi annetussa kirjallisessa lausunnossa ylistetään sotilaita ja syytetään kapinallisia terroristeiksi ja rikollisiksi. Al-Assad ei ole puhunut julkisesti kahteen viikkoon. 
– Vihollinen on keskuudessamme ja käyttää agenttejaan horjuttaakseen Syyriaa ja sen kansalaisten turvallisuutta ja riistääkseen maamme voimavaroja, presidentti sanoi asevoimien lehdessä julkaistussa lausunnossa. 
Al-Assadin mukaan sotilaat ovat osoittaneet teräksenlujaa päättäväisyyttä ja vakaumusta. He ovat kansan todellisten arvojen vartijoita, ja kansan luottamus heihin on suurta, hän sanoi. 
Hirsikehikosta petostuomio
Mies otti käsirahan hirsikehikosta. Ei ollut aiettakaan toimittaa kehikkoa maksajalle. Tuomio 60 päivää vankeutta.
62-vuotias mies on tuomittu Keski-Suomen käräjäoikeudessa vankeuteen törkeästä petoksesta. Käräjäoikeuden kansliassa annetun tuomion mukaan Hämeenlinnassa asuvalle miehelle langetettiin 60 päivän vankeustuomio. Rangaistusta alentavana on otettu huomioon Päijät-Hämeen käräjäoikeuden viime maaliskuussa tuomitsema vankeusrangaistus.
 Mies oli tarjoutunut toimittamaan toiselle miehelle hirsikehikon, josta tuomittu sai 6 000 euron käsirahan. Käräjäoikeuden mukaan mies sai käsirahan, mutta hänellä ei ollut tarkoitustakaan toimittaa hirsikehikkoa.
 Nyt tuomittu mies on saanut ehdottoman vankeusrangaistuksen myös  Päijät-Hämeen käräjäoikeudesta. Lisäksi mies tuomittiin maksamaan korvauksia. 
Société Généralen tulos kärsi - Venäjän-toiminta takkuaa 
Ranskalaispankin laajeneminen Venäjälle ei suju toivotusti. Tappioihin varautuminen syö tulosta.
Ranskalainen pankkijätti Société Générale on tehnyt paljon analyytikoiden odottamaa huonomman tuloksen. Liike- ja sijoituspankkiyksiköiden tulos aleni yli 70 prosenttia. 
Laajentuminen Venäjälle tuli sekin kalliiksi. 
Tulosta alensivat kansainvälisistä toiminnoista koituneet 450 miljoonan euron alaskirjaukset muun muassa venäläisestä Rosbankista. Toiminta Venäjällä kehittyy arvioitua hitaammin.
Nettovoitto aleni lähes puoleen viime vuoden vastaavasta ajasta. Se oli reilut 430 miljoonaa euroa.Liikevaihtokin aleni lähes neljä prosenttia 6,3 miljardiin euroon.
Lisäksi Société Généralella on kova työ vahvistaa pääomiaan uusien vaatimusten mukaisiksi.
Suomalaiset saavat lausua Haaparannan uudesta kaavasta
Haaparannan uuden yleiskaavan valmistelu on edennyt ympäristövaikutusten arviointiin. Suomalaisilla on tilaisuus esittää mielipiteitään kaavan valmistelusta kuukauden ajan.
Uudessa yleiskaavassa kaava-alue rajoittuu Suomeen Tornion kohdalla. Suomen viranomaisilla, asukkailla ja yhteisöillä on mahdollisuus esittää mielipiteensä valmisteluaineistosta ja kaavan vaikutusten selvittämisestä niiltä osin kuin vaikutukset ulottuvat Suomeen.
Mielipiteet ja lausunnot tulee toimittaa ympäristöministeriöön elokuun loppuun mennessä.
Keskusta varautuu euron kaatumiseen
Oppositiopuolue keskusta kokoaa oman euroryhmän tutkimaan rahaliiton tulevaisuutta. Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä haluaa selvittää, mitä euron hajoamisesta seuraisi.
Keskustan kesällä valittu puheenjohtaja Juha Sipilä on koonnut puolueelle oman euroryhmän, jonka tavoitteena on tarjota äänestäjille oikeaa tietoa sekavassa tilanteessa.
\- Keskusta haluaa luoda puitteet kansalaiskeskustelulle tilanteessa, jossa hallitus on kyvytön tai haluton edistämään keskustelua eri vaihtoehdoista.
Sipilän mukaan keskusta selvittää, mitä seuraisi euron hajoamisesta tai toisaalta EU:n muuttamisesta liittovaltioksi. Keskustan oma vaihtoehto on kolmas tie.
\- EU:ta tulisi kehittää itsenäisten valtioiden liittona. Eurossa olisivat mukana maat, jotka sitoutuvat rahaliiton sääntöihin, Sipilä linjaa.
Sipilä pitää mahdollisena, että osa velkamaista joutuu jättämään yhteisvaluutan.
\- Kyllä yhteinen piikki on jo niin suuri,  että riskinä on, että kriteereitä laiminlyöneet maat joutuvat eroamaan, Sipilä arvioi.
Myös Keskustan puheenjohtaja haluaisi sekaannusta aiheuttaneen pysyvän kriisirahaston eduskunnan uuteen käsittelyyn. Se ei kuitenkaan ole hänen mielestä keskeisin ongelma.
\- Detaljeja tärkeämpää on  se, mihin suuntaan olemme eurokriisissä ajautumassa, Sipilä sanoo.
Keskustan omaan työryhmään kuuluvat europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki, puolueen entinen puheenjohtaja Mari Kiviniiemi,  kansanedustaja Antti Kaikkonen ja  kansanedustaja Mauri Pekkarinen. Lisäksi mukaan kutsutaan asiantuntijoita.
Huhu kiinalaisostajasta nosti Nokiaa
Nokian osakekurssi kipusi päälle 2 euron - kunnes ostajaehdokas tyrmäsi markkinahuhun.
Huhu kiinalaisostajasta nosti Nokian osakekurssia rajusti keskiviikkona. Osakkeen hinta kävi korkeimmillaan yli 2,28 eurossa.
Iltapäivällä kurssi valahti miinukselle ja jälleen alle kahden euron. Myöhemmin hinta kallistui jälleen ja pörssipäivä Nokian osakkeella päättyi 2,07 euroon. Nousua tiistaista tuli noin 6,2 prosenttia
Kurssia vauhdittivat päivällä huhut siitä, että kiinalainen tietokonevalmistaja Lenovo olisi kiinnostunut Nokiasta, uutistoimisto Reuters kertoo. Nokia ei kommentoinut.
Raju kiito pysähtyi, kun ilmeni, että Lenovon toimitusjohtaja pitää huhua vitsinä.
Nokian kurssi alkoi nousta toisen neljänneksen tuloksen julkistamisen jälkeen lähes kaksi viikkoa sitten. Viikon aikana osake on kallistunut lähes 38 prosenttia. Tätä ennen Nokian kurssi kävi alimmillaan 1,33 eurossa.
Viime viikolla Nokia kertoi Salon tehtaan sulkemisesta syksyllä.
MTK vaatii tuottajahinnan korotusta naudanlihatuotannon turvaamiseksi
Viljan ja muiden tuotantopanosten kallistuminen nostaa etenkin rehukustannuksia.
Naudanlihan tuottajahintaa tulee nostaa välittömästi, vaatii Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK:n nautajaosto. MTK huomauttaa, että teollisuuden lihansaanti vaarantuu mikäli tilojen kannattavuus romahtaa.
MTK:n mukaan naudanlihan tuottajahinta on noussut Euroopassa jo parin vuoden ajan. Suomessa tuottajahinta on noussut huomattavasti muuta Eurooppaa hitaammin.
MTK:n nautajaoston puheenjohtaja Tomi Toivanen kertoo, että teollisuuden mielestä hintoja voidaan nostaa vasta sitten, kun teollisuuden tukkuhintoja on saatu korotettua.
\- Tukkuhinnat ovat nyt nousseet, ja teollisuuden kannattavuus on parantunut. Nyt pitäisi toteuttaa myös tuottajahintojen nosto, Toivanen sanoo.
Kasvinviljely yhä kannattavampaa
Naudanlihatuotannon kustannukset ovat nousseet viime vuosina. Viljan ja muiden tuotantopanosten kallistuminen nostaa etenkin rehukustannuksia, joka puolestaan heikentää tuotannon kannattavuutta.
MTK:n laskelmien mukaan naudanlihan tuotantokustannus nousee 65 senttiä lihakiloa kohden, jos viljan hinta nousee 75 euroa tonnilta.
Viljan ja rehun kallistuminen on tehnyt kasvinviljleystä kannattavampaa. MTK toteaa, että lihatiloille onkin varteenotettava vaihtoehto myydä viljaa ja jättää ostamatta uusia vasikoita. 
MTK penää välittömiä toimia lihateollisuudelta tuottajahinnan nostamiseksi, jotta kohonneet tuotantokustannukset saadaan katettua.
Turun keskustasta löytynyt kranaatti hävitettiin räjäyttämällä
Poliisin mukaan kranaatista ei ollut vaaraa naapurustolle. Ammuksessa ei ollut löydettäessä sytytintä.
Ilmeisesti muistoesineenä pidetty sodanaikainen kranaatinheittimen ammus löytyi tiistaina Turun keskustasta Rauhankadun ja Sairashuoneenkadun kulmasta.
\- Lähinnä muistona pidetty ammus löytyi puutarhasta. Sitä on käytetty koristeena ja myöhemmin joku on pistänyt sen puutarhaan, sanoo komisario Bengt Lagerroos Varsinais-Suomen poliisilaitokselta. 
Räjähdysvaaraa ei ole, kunhan kukaan ei törki ammusta lapiolla.
Poliisin mukaan ammuksessa ei ollut sytytintä ja se oli vaaraton.
\- Siinä on pelkästään räjähdysainetta enää sisällä. Räjähdysvaaraa ei ole, kunhan kukaan ei törki ammusta lapiolla, Lagerroos totesi aiemmin päivällä.
Puolustusvoimat eristi alueen vähän ennen puolta päivää ja kuljetti ammuksen Raasin harjoitusalueelle Pöytyän Yläneelle, jossa kranaatti tuhottiin räjäyttämällä.
Koukunmaan pomput vaikeita virolaiskuskille
Suomen MM-rallia ajetaan torstaina Kärkölässä. Kylässä on jo rallikansaa ja -kuskeja. 
MM-ralli näkyy Kärkölässä. Liikenteenjakajaan on viritetty ruutulippukoristeet ja huoltoasemalla tankkaa ralliväkeä. Kunnanjohtaja Seppo Huldén on mielissään, että kunnassa ajetaan MM-rallia, mutta sanoo innostuksesta puhumisen olevan liioittelua. 
\- Ehkä lievää kiinnostusta on ilmassa, hän toppuuttelee. 
Koukunmaan ek:n varteen on merkattu yleisöalueita ja välillä ohi suhahtaa nuotitusta tekevä ralliauto. Huoltoasemalta tavoitetaan virolainen, toista kertaa Suomen MM-rallissa kilpaileva Sander Pärn. Viime vuonna Pärn sijoittui kartturinsa Ken Järveojan kanssa N4-luokkansa yhdeksänsiksi.  
Täällä on vaikeampi ajaa kuin Virossa.
\- Suomen tiet ovat nopeita ja niillä on paljon pomppuja. Virossa ei ole niin paljon tällaisia teitä, joissa on mäkiä. Täällä on vaikeampi ajaa kuin Virossa, kertoo Pärn. Hän tekee nuotitukset kolmena rallia edeltävänä päivänä.
Pärnin mielestä Suomen MM-ralli on vaikea ja pitkä. Tavoitteena on ajaa ralli läpi, nopeammin ja paremmin kuin viime vuonna. Virolaispari kilpailee numerolla 55. Auto on Subaru Impreza. 
Sosiaalinen media on propaganda-ase Syyriassa
Syyrian kriisin keskellä kännykkäkamerat tallentavat lähes kaikki välikohtaukset. Sotilastarkkailija seuraa sopimusten pitävyyttä ilman aseita, puolueettomuutta korostaen.
Petri Karttunen on lappeenrantalainen opettaja, joka on palannut hiljattain Syyriasta sotilastarkkailutehtävistä. Karttusen mukaan Syyria on vaipumassa kohti sisällissotaa. Syyria on myös paikka, missä sosiaalinen media on koko ajan läsnä.
\- Huomasi heti, kun meni väkijoukkoihin ja samalla 300 kännykkäkameraa nousi suorien käsien jatkeiksi. Ne oli välittömästi kuvaamassa joka liikkeesi ja sanasi ja myöhemmin voit löytää videon itsestäsi Youtubesta. Joko kokonaisena tai leikattuna, kertoo Karttunen.
 Sosiaalinen media on propagandatyökalu eri osapuolille.  Karttusen mukaan se on vahva ase ja ihmisiltä vaatii taitoa lukea oikein tuollaisia videoita ja sosiaalisen median päivityksiä.
Tasapainoilua puolueettomuuden kanssa
Sotilastarkkailijan tehtävä lähtee siitä, että he ovat kansan parissa ja asuvat heidän kanssaan. Tarkkailijat ovat aseettomia ja elävät paikallisessa yhteiskunnassa. Päällä oleva univormu tekee aseellisen osapuolen kanssa tilanteen, missä päästään selvittelemään ja ratkaisemaan asioita uskottavasti. Karttusen mukaan heille hyvin nopeasti taattiin turvallisuus Syyrian hallituksen ja hajanaisen opposition puolelta.
\- Tarkkailijoiden työssä on heti tilanne, että kenen puolella olet. Kenen pöydissä istut ja kenen ruokia syöt? Koko ajan pitää olla tarkkana, että näyttää olevansa puolueeton. Se on alituista itsensäkin peilaamista, että olet tasapuolinen kaikkien osapuolten välillä, Karttunen pohtii.
Epätieto tulevasta raastaa paikallisia
Syyriassa tavallisen kansan keskuudessa vallitsee suuri kysymysten tulva. Heillä on suuri hätä, koska he ovat epävarmoja tulevaisuudesta.
\- Tilanne ajaa tavalliset ihmiset siihen, että he hakeutuvat lähelle rajoja, pois Syyriasta, sanoo Karttunen.
Hän haluaa myös korostaa, että kansainvälinen uutisointi tekee paketteja maan tilanteesta. Syyriassa on kuitenkin edelleen paljon rauhallisia ja turvallisia alueita.
Suomi lähetti toukokuussa kahdeksan tarkkailijaa Syyriaan, siellä jo olleen kolmen lisäksi. Lappeenrantalaiselle opettajalle Petri Karttuselle tämä oli viides vastaavanlainen operaatio.
\- Tarkkailimme Kofi Annanin kuuden kohdan suunnitelmaa, kuinka hyvin se siellä toteutuu. Kyseessä oli erittäin nopeasti suunniteltu tarkkailutehtävä. Mikäli olot Syyriassa rauhoittuvat, olen valmiudessa lähteä jatkamaan tehtävää, päättää Karttunen.
Mies kuoli mönkijäonnettomuudessa
Noin 40-vuotias eteläsuomalainen mies on löydetty kuolleena mönkijän alta Enontekiöllä. Hän oli ollut kunnostamassa Pallas-Yllästunturin kansallispuiston kävelyreittejä.
Mönkijän kuljettaja, eteläsuomalainen yrittäjä, oli ollut tiistaina iltapäivällä kunnostamassa kulkureittiä kuusipyöräisellä mönkijällä noin neljä kilometriä Vuontispirtin kävelyreitiltä.  Yrittäjä on suorittanut vastaavia koneellisia kunnostustöitä tunturialueella eri puolilla Lappia.
Onnettomuus tapahtui kuusipyöräisen maastomönkijän kaaduttua kulkureitillä matkalla työkoneelta Vuontispirtille. Jostain syystä ajoneuvo oli kaatunut ja mies jäänyt sen alle. 
Tapahtumapaikalle saapuneiden vaeltajien löytäessä kaatuneen mönkijän, oli mönkijä vielä käynnissä, mutta mönkijän alle jäänyt kuljettaja oli eloton
Poliisi tutkii onnettomuuden syitä. 
Asiasta kertoi ensimmäinenä Iltalehti.
Työväen Musiikkitapahtumassa juhli ennätysyleisö
Valkeakoskella järjestetyssä tapahtumassa esiintyivät esimerkiksi Jukka Poika, Katri Helena ja Pertti Kurikan nimipäivät.
Työväen
Musiikkitapahtuma rikkoi viikonloppuna kävijäennätyksensä. Ennätys meni rikki
jo kolmantena kesänä peräkkäin. Tänä kesänä tapahtumassa kävi noin 42 000 henkilöä.
40-vuotiaan
tapahtuman toiminnanjohtaja Marianne Haapoja onkin tyytyväinen.
\- Olemme
onnellisia, että sää suosi meitä näin uskomattomalla tavalla ja että ihmiset
olivat iloisia. Nyt hoidetaan
kaikki kuntoon, maksetaan iso määrä laskuja ja suunnataan pikkuhiljaa lomalle.
Musiikkitapahtumassa
esiintyivät tänä vuonna esimerkiksi Jukka Poika, Michael Monroe, Pertti
Kurikan nimipäivät, Katri Helena sekä Tuure Kilpeläinen &
Kaihon Karavaani. 
Työväen
Musiikkitapahtuma on seuraavan kerran ensi kesänä 25.–28. heinäkuuta.
Putkipommimiehelle sakkoja Jyväskylässä
Jyväskyläläinen mies oli valmistanut ns. putkipommin, kuljettanut autossaan ladattuja aseita ja syyllistynyt huumerikoksiin. Keski-Suomen käräjäoikeus rapsautti miehelle sakkoja 1400 euron edestä.
Vuonna -94 syntynyt jyväskyläläinen mies oli kuljettanut autoa helmikuussa Laukaantiellä huumausaineiden vaikutuksen alaisena. Ajokunto oli siinä määrin huonontunut, että auto suistui ojaan. Miehen hallusta löydettiin huumeita ja huumausaineiksi luokiteltavia lääkkeitä.
Huumerikosten lisäksi mies tuomittiin ampuma-aserikkomuksesta. Hänen autostaan löydettiin pienoiskiivääri ja pistooli. Pienoiskivääri oli ladattuna auton takajalkatilassa ja pistooli lipastettuna ja ilman suojusta auton takamatkustajan käsinojan takana.
Tuomion mukaan mies oli lisäksi valmistanut ja pitänyt hallussaan räjähteitä. Mies oli valmistanut metalliputkesta, sytytyslangasta ja mustasta ruudista käsikranaatin omaisen ns. putkipommin. Miehen hallussa oli ruutia 70,2 grammaa.
Syytteen mukaisista teoista mies tuomittiin sakkorangaistukseen, 70 päiväsakkoa á 20 euroa, yht. 1.400 euroa. 
Somaliassa estettiin itsemurhaisku perustuslakikokousta vastaan
Perustuslakia pohtivan kokouksen tavoitteena on vakaa Somalia. Islamistien iskut ovat vähentyneet mutta eivät loppuneet.
Somalian pääkaupungissa Mogadishussa on yritetty itsemurhaiskua perustuslakia säätävää kokousta vastaan. Kaksi pommiliiveillä varustautunutta sotilaaksi naamioitunutta miestä ammuttiin kokouspaikan portille. Toinen ehti räjäyttää pomminsa. Kuusi poliisia ja yksi sotilas haavoittui räjähdyksessä. 
Afrikan unionin ja Somalian joukot hääsivät islamistisen al-Shabaab-järjestön kapinalliset Mogadishusta vuosi sitten, minkä jälkeen kaupungin turvallisuustilanne on parantunut selvästi. 
Kapinalliset pyrkivät kuitenkin edelleen tekemään iskuja etenkin näyttäviin kohteisiin, ja asiantuntijat varoittavat, että he ovat edelleen todellinen uhka. 
Uusi peruslaki lisäisi kansalaisoikeuksia
Perustuslakiluonnoksen kohtaloa ratkovan 825-jäsenisen neuvoston kokous alkoi viime viikolla useiden lykkäysten jälkeen. Jäsenet edustavat Somalian heimoja. Lopullisesti perustuslaista päätetään kansanäänestyksellä. 
YK:n avulla vuosia laadittu perustuslaki pyrkii palauttamaan Somalian vakaaseen keskushallintoon, mikä siltä on puuttunut kaksi vuosikymmentä. YK on edellyttänyt, että nykyinen hallitus korvataan uudella elokuun 20. päivään mennessä. 
Somalian nykyinen perustuslaki säädettiin tilapäiseksi vuonna 2004. Uudessa luonnoksessa pohjana on edelleen islamilainen laki, mutta kansalaisoikeuksia on aiempaa enemmän. 
Luonnos muun muassa sallii abortin, jos sillä estetään naisen kuolema, ja kieltää tyttöjen sukuelinten runtelemisen ympärileikkauksen nimissä. 
Personal Jesus
Teatteri Vanhan Jukon taiteellinen johtaja Jussi Sorjanen tunnustaa, että innostuu katastrofeista. 
Aina, kun tapahtuu julkinen katastrofi, sydämessäni läikähtää epämääräinen innostuksen tunne. Oli kyseessä sitten euron kohtalonhetket tai yhteiskuntarakenteita horjuttava maanjäristys, tunnen outoa helpotusta.
**Tämä alitajuinen tunteenpurkaus **linkittyy niihin koviin pakkasaamuihin, jolloin ei tarvinnut mennä kouluun. Kuumeessa ei varsinkaan. Vesirokon sairastaminen oli elämäni parasta aikaa.
**Kärsimys muodostaa poikkeustilan**, jonka päähenkilö on itse kärsijä. Kukaan ei voi olla kärsijälle vihainen, kukaan ei voi syyttää häntä mistään, ei vaatia mitään. Kärsijä on kuningas. Parasta mitä ihmiselle voi tehdä, on naulita hänet ristille.
Toisinaan ristiinnaulitseminen on hoidettava itse, jos muut eivät tökeröyttään huomaa tehdä sitä. Siispä paukutan lukuisat ongelmani ja angstini tukevaksi, tutunmuotoiseksi lautarakenteeksi, lyön käsiin ja jalkoihin naulat ja asetun ottamaan ristilläni aurinkoa ja ihmisten myötätuntoa. Ongelma vain on se, että tämä jeesus ei vapauta synneistä eikä lupaa iankaikkista elämää. Tämä personal jesus vapauttaa vastuusta maailman ongelmiin ja antaa luvan olla kerrankin aivan helvetin itsekäs. 
Vesirokon sairastaminen oli elämäni parasta aikaa.
**Me kaikki olemme henkilökohtaisia jeesuksiamme.** Itsekin olen huomannut roikkuneeni ristillä jo jonkin aikaa. Mutta vaivihkaa yritän tulla täältä alas ja kehotan muitakin tulemaan. En väitä, etteikö ihmisillä saisi olla vaikeaa, en suinkaan. Minusta masennus ja ahdistus ovat äärimmäisen terveitä tapoja reagoida hulluun maailmaan.
**Silti tämä alituinen marttyyrius **ja kärsimyskulttuuri johon olemme kasvaneet ja jota itse kasvatamme täytyy silloin tällöin kyseenalaistaa. Vilkaisu maailmanuutisiin kertoo että, me emme taida sukupolvena tietää raskaansarjan kärsimyksestä vielä niinsanoakseni jeesuksenperseen vertaa.
Että laitetaanpa ne vasarat ja naulat vielä työkalupakkiin odottelemaan myöhempien aikojen varalle. Ja tehdään jumalauta parhaamme että sinne ne myös jäävät.
Kanerva ja Lindh kouluratsastuksessa torstaina
Suomen molemmat kouluratsastajat Emma Kanerva ja Mikaela Lindh aloittavat urakkansa Greenwich Parkissa torstaina.
Kanervaja Spirit saivat arvonnassa lähtövuoron numero 18 ja
starttaavat klo 16.01.
Lindh ja Más Guapo ovat vuorossa lähtönumerolla 20 klo 16.35.
Kaikkiaan
kouluratsastuksessa on mukana 50 kilpailijaa. 
Kisan toiseen
vaiheeseen Grand Prix Speciaaliin pääsee joukkuekilpailun seitsemän parhaan
joukkueen kaikki ratsukot sekä lisäksi henkilökohtaisesta kilpailusta 11
parasta kärkijoukkueisiin kuulumatonta ratasastajaa.
Vieraana hiphop-suosikki Cheek
Cheek on nopeasti noussut Suomi-hiphopin aateliin ja samalla ottanut radioaallot haltuunsa. 
Cheekin  menestyskappaleet "Sokka irti" ja  "Syypää sun hymyyn" ovat soineet  paljon radiossa. Mutta mistä nimi Cheek, kysyi Aamu-tv.
Toista Kotkan putkapahoinpitelijää esitetään vangittavaksi
Kaksi miestä pidätettiin epäiltynä kolmannen miehen pahoinpitelystä viime perjantaina Kotkan Meripäivien aikaan. Toinen epäillyistä on vapautettu ja toista esitetään vangittavaksi tänään.
Kotkan poliisilaitoksen putkatiloissa tapahtuneesta pahoinpitelystä epäiltyä miestä esitetään vangittavaksi. Kymenlaakson käräjäoikeus päättää vuonna 1982 syntyneen miehen vangitsemisesta tänään. Rikosnimike on törkeä pahoinpitely.
Pahoinpitely sattui perjantai-iltana Kotkan Meripäivien aikana, jolloin selleihin jouduttiin sijoittamaan useampia henkilöitä. Kaksi miestä pidätettiin kolmannen miehen pahoinpitelystä epäiltyinä, toinen epäillyistä on jo vapautettu. Poliisin mukaan uhri on toipumassa vammoistaan. Koska pahoinpitely sattui Kotkan Poliisilaitoksen tiloissa, on sen tutkintavastuu siirretty Etelä-Karjalan poliisilaitokselle.
Rikosylikomisario Kari Hyyryläisen mukaan tapahtumien kulku on tutkimusten myötä selkiytymässä.
Muurinen: HJK:n taito riittää pallonhallintaan Celticiä vastaan
HJK varautuu Celticin alkurynnistykseen mutta pyrkii myös luomaan maalipaikkoja.
Keskiviikkoiltana Celticin Skotlannissa kohtaava HJK aikoo lähteä Mestarien liigan 3. karsintakierroksen 1. osaotteluun tarkasti mutta myös hyökkäämään.
Päävalmentaja Antti Muurinen odottaa Celticiltä kovaa rynnistystä heti ottelun alussa.
\- Eurocupeissa on kirjoittamaton sääntö, että kotijoukkueen on pakko yrittää  latoa maaleja ja hyökätä, ja varmasti myös Celtic tulee sitä yrittämään. Vastustaja tulee heti alkuvihellyksestä hyökkäämään tosi kovaa päälle ja yrittää prässäämällä ottaa meidät ylhäältä kiinni. Celtic ei halua, että me pystymme pitämään yhtään palloa, Muurinen ennakoi HJK-tv:n haastattelussa tiistain viimeistelyharjoitusten jälkeen.
HJK ei kuitenkaan aio vain ottaa iskuja vastaan ja peruutella. Muurinen uskoo, että Celtic Parkin kentän koko ja HJK:n pelaajien laatu riittävät myös pelin hallintaan.
\- Olemme varautuneet. Tiedämme, että se paine tulee. Tiedämme, että tämä kenttä on niin iso, että siinä on tilaa myös omalle pelaamiselle. Meillä on niin taitavia kavereita, (Mika) Väyrystä ja (Rasmus) Schülleriä ja kumppaneita, että me pystymme pitämään palloa. Ja mitä enemmän pystymme sitä pitämään, sitä kautta pystymme luomaan myös omia tilanteita.
\- Unelmamme on pärjätä tässä ottelussa, ja se unelma elää, Muurinen painottaa.
Kultainen kauris palaa pian kalliolleen
Siilinjärven kunnan maamerkki pääsee omalle paikalleen viitostien varteen syyskuun alkuun mennessä. Korjaus on kultausta vaille valmis.
Siilinjärven kunnan maamerkki, kultainen kauris saadaan takaisin paikoilleen syyskuun alkuun mennessä. 
Keväällä ilkivallan kohteeksi joutunutta patsasta on korjattu Kuopiossa ja tänään se matkaa uudelleenkullattavaksi Helsinkiin. Patsaan pudottua korkealta kalliolta sen jalka vääntyi ja katkesi sekä sen pintaan tuli runsaasti kolhuja. 
Myös toinen viitostien varren taideteos Iisalmessa on joutunut ilkivallan kohteeksi. Päätöksiä sen jatkon kohtalosta ei ole vielä tehty, Iisalmen valtuusto päättänee asiasta lähiaikoina.
Vuonna 2000 avattu Maisemagalleria ulottuu Sonkajärven Sukevalta Varkauteen.
Eihvelin tornista bongataan saimaannorppia, lintuja ja rahtialuksia
Kahden järvenselän välissä sijaitsevasta Vuoniemestä avautuu huikea näkymä Joensuuhun, Rääkkylään ja Liperiin. Vitsikkäästi nimetty Eihvelin torni palvelee lintuharrastajia ja maisemasta nauttijoita.
Rääkkylässä Sintsin kylässä sijaitseva Vuoniemi halkoo Jänisselän ja Pyhäselän järvimaisemia. Niemi on liki 20-metrisen lintutorninsa ansiosta tutustumisen arvoinen paikka, sillä maisema avautuu Joensuuhun, Rääkkylään ja Liperiin. 
\- Erikoisuutena on se, että torniin siintelevät Joensuun, Hammaslahden ja Rääkkylän kirkot, kertoo joensuulainen lintuharrastaja Jani Varis. 
Eihvelin torniksi nimetystä lintutornista näkyvät myös muun muassa läheinen Kirkkovuori ja Joensuun keskussairaalarakennukset. 
Kaksi saimaannorppaa lötkötteli jäällä
Lintuharrastajille Vuoniemi on tärkeä, sillä sitä pidetään eräänä Suomen sisämaan parhaana arktisten lintujen tarkkailupaikkana. Arktiset linnut, eli hanhet, vesilinnut ja kahlaajat, parveilevat alueella muuttoaikanaan keväällä ja syksyllä. Lintuharrastaja Jani Varis on tosin nähnyt Vuoniemessä myös lintuja suurempia mötkäleitä:
\- Olisikohan ollut kevättä 2008, kun näin jäällä kaksi täysikasvuista saimaannorppaa, kertoo Varis. 
Rääkkylän Vuoniemestä voi bongata lisäksi suuria rahtialuksia, sillä syväväylä Joensuuhun kulkee Eihvelin tornin edestä.
Kuollut ryhävalas ajautui uima-altaaseen Australiassa
Viranomaiset pohtivat nyt, miten nousuveden tuoma yli kymmenmetrinen valaanraato saadaan takaisin mereen.
Kuollut ryhävalas on ajautunut merenrannalla sijaitsevaan uima-altaaseen Sydneyssä Australiassa.
11,6-metrinen ja 20 - 30 tonnia painava valas huuhtoutui kovassa merenkäynnissä nousuveden aikana suolaisenveden altaaseen, joka sijaitsee Newportin rannassa Sydneyn pohjoisosassa.
Valas oli ilmeisesti kuollut useita päiviä aikaisemmin. Kuolinsyytä ei tiedetä, mutta yksi mahdollisuus on törmäys laivan kanssa, sanoo valaiden ja delfiinien suojeluun ja tutkimukseen keskittyvä Orrca-järjestö.
Newportin ranta suljettiin, koska valaanraato saattaa houkutella paikalle haita. Viranomaiset miettivät nyt, miten raato saadaan altaasta, jos se ei huuhtoudu itsekseen pois seuraavan nousuveden aikana.
Ryhävalaat ovat yleinen näky Australian itärannikolla, kun ne suuntaavat Etelämantereelta pohjoiseen lämpimämmille vesille kesä- ja heinäkuussa ja takaisin syys-marraskuussa.
Madonnaa vastaan puuhataan boikottia nyt Puolassa
Sekä katolilaiset että sotaveteraaniryhmät ovat raivostuneet siitä, että Madonna konsertoi Varsovan kansannousun alkamisen vuosipäivänä. Konserttijärjestäjä on jo taipunut esittämään esiintymisen aluksi videon vuoden 1944 tapahtumista.
Jo aiemminkin useissa maissa kohua nostattanut pop-tähti Madonnan konserttikiertue herättää nyt vastustusta Puolassa. Madonna konsertoi Varsovassa tänään keskiviikkona, jolloin on kulunut tasan 68 vuotta saksalaismiehityksen vastaisen kansannousun alkamisesta kaupungissa.
Sekä katolilaiset että sotaveteraaniryhmät vastustavat konserttia ja ovat vaatineet lipun hankkineita jättäytymään pois konsertista, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Katolilainen nuorisoryhmä kertoo 50 000 ihmisen allekirjoittaneen Älä mene Madonnan konserttiin -nettivetoomuksen.
Madonnaa vastaan on järjestetty myös rukoustilaisuuksia ja yksi oppositiokansanedustaja on vaatinut Puolan hallitusta estämään Madonnan esiintymisen. BBC:n mukaan Madonnan konserttia mainostavia julisteita on tuhottu eri puolilla Varsovaa.
Epäonnistuneessa kansannousussa kuoli 63 päivän aikana 200 000 ihmistä. Konserttijärjestäjä Live Nation on jo taipunut esittämään esiintymisen aluksi lyhyen videon vuoden 1944 tapahtumista.
Madonna on pitkin uraansa raivostuttanut etenkin katolilaisia viljelemällä musiikissaan, videoillaan ja esiintymisissään uskonnollisia viittauksia. Puolassakin vastustajia raivostuttaa huonosti ajoitetun konsertin lisäksi se, että Madonna on hyödyntänyt urallaan palavia ristejä ja orjantappurakruunua. Osa Madonnan puolalaisarvostelijoista on sitä mieltä, että tämä "edistää pornoa ja seksuaalisia poikkeamia".
Tuoreimmalla konserttikiertueella Madonna on jo suututtanut muun muassa Ranskan äärioikeiston. Kansallinen rintama -puolue sanoi haastavansa Madonnan oikeuteen sen jälkeen, kun tämän konsertissa näytettiin kuva puolueen puheenjohtajasta Marine Le Penistä hakaristi otsassaan.
City-lehti toi kaupunkikulttuuria härmään
Legendaarinen City-lehti on käynyt elinkaarensa loppuun ja lehden paperiversio lopetetaan. Aamu-tv kysyi, minkälaiseen tarpeeseen City aikanaan syntyi ja kuinka provosoiva se tahtoi olla. 
City-lehden perustajiin kuulunut  Eeropekka Rislakki kertoi, että  lehden tekijät halusivat alusta asti asettaan kyseenalaiseksi silloisen valtakulttuurin.   Tarkoitus oli nostaa esiin varhaisessa vaiheessa  jo olemassa olleita ilmiöitä.      
Päätoimittaja Kari Kivelä  muisteli, että alkuvaiheessa lehti halusi tuoda Suomeen suvaitsevaisuutta - erilaisuutta ei arvosteltu.
Lehden veteraaneja  Cityn lehtiversion lopettamispäätös ei yllättänyt. Lehden sisältö on viime aikoina ollut sellaista, että se on ollut letkuissa jo 10 vuotta, sanoi Rislakki.
Laitonta työvoimaa yritetään saada kuriin sakoin  
Sakko voi olla suuruudeltaan 1 000 - 30 000 euroa. Sen määräämisestä päättää Maahanmuuttovirasto. 
Työnantaja saattaa vastedes joutua maksamaan sakkoja EU:n ulkopuolelta tulevan, laittomasti maassa oleskelevan palkkaamisesta. Sakko voi olla suuruudeltaan 1 000 - 30 000 euroa. 
Uusi laki astui voimaan elokuun alussa.  
Sakon suuruudesta päättää Maahanmuuttovirasto, ja sen täytäntöönpanosta huolehtii Oikeusrekisterikeskus. 
Lain tarkoituksena on tyrehdyttää laitonta maahanmuuttoa ja suojella hyväksikäytettyjä työntekijöitä. 
Osuuspankki paransi tulostaan
Etelä-Karjalan Osuuspankin tulos parani alkuvuodesta. Eurokriisiä seurataan pankissa rauhallisena.
Etelä-Karjalan Osuuspankin alkuvuoden tulos on parantunut selvästi viime vuodesta. Liikevoitto nousi kuuteen miljoonaan euroon, kun se vuotta aiemmin oli hieman yli viisi miljoonaa euroa. Suurin osa tuloksen paranemisesta johtuu kokokatteen kasvusta. Myös pankki- ja vakuutuspalveluiden kysyntä kasvatti tuottoa.
Toimitusjohtaja Jari Himasen mukaan eurokriisi näkyy toistaiseksi vain korkotason alenemisena, sillä asiakkaiden taloudellinen tilanne on varsin hyvä. Asuntoluottojen määrä kasvoi. Uusia asuntoluottoja myönnettiin vuoden esimmäisellä puoliskolla yli 81 miljoonaa, joka on kuusi ja puoli miljoonaa euroa edellisvuotta enemmän.
Pankin vakavaraisuussuhde parani hieman ollen yli 31 prosenttia. Vahvan vakavaraisuuden ansiosta Etelä-Karjalan Osuuspankissa seurataan euroalueen taloustilanteen kehittymista rauhallisin mielin.
Raumalla kuvataan vedenalaista luontoa
Tietoa vedenalaisesta luonnosta kerätään sukeltamalla ja videokameralla. Tietoja voidaan hyödyntää muun muassa rantakaavoissa.
Varsinais-Suomen ELY-keskus on aloittanut vedenalaisen luonnon inventoinnit Rauman ja Uudenkaupungin vesillä. Inventoinnit aloitetaan Selkämereltä, koska 
videokuvauksen kannalta tärkeät valaistusolosuhteet ovat heinäkuussa 
Selkämerellä otolliset ja lajien ja eliöyhteisöjen tunnistaminen on helpompaa. 

Saaristomerelläkin vesi kirkastuu syksyä kohti mentäessä, ja mikäli 
tuuliolosuhteet vain sallivat, kartoituksia voidaan jatkaa aina lokakuulle 
asti.
Tietoa kerätään eliöyhteisöistä ja pohjan laadusta
Sukeltamalla ja pinnalta lasketun videokameran 
avulla kerätään tietoa vedenalaisista eliöyhteisöistä 
ja pohjan laadusta. 
 Tulokset tallennetaan tietokantoihin, jotta 
tieto esimerkiksi arvokkaista meriajokasniityistä, punaleväyhteisöistä tai runsaista 
sinisimpukkaesiintymistä on entistä tehokkaammin  aluesuunnittelijoiden ja 
tutkijoiden käytössä. 
Yksittäisiä havaintoja hyödynnetään esimerkiksi 
rantakaavoissa, kun mietitään pienvenesatamien sijoittamista. 
Vedenalaisen luonnon 
kartoitukset laajenevat tänä vuonna koko Suomen merialueille. 
 Inventointeja jatketaan myös ensi vuonna.
Pohjolan Osuuspankin alkuvuosi nousujohteinen
Pohjolan Osuuspankki paransi hieman alkuvuoden tulostaan viime vuoteen verrattuna. Pankin liikevoitto oli kesäkuun lopussa 4,7 miljoonaa euroa, kun vuotta aikaisemmin se oli 0,7 miljoonaa euroa vähemmän.
Pankin tammi-kesäkuun tulosta paransivat etenkin lisääntynyt luotonanto ja niistä syntyneet korkotulot, jotka lisääntyivät 21,2 prosentilla edellisvuoteen verrattuna.
Luotonanto ja muu rahoitustoiminta oli kesäkuun lopussa yhteensä 797 miljoonaa euroa, mikä oli 10,7 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Ensimmäisen puolen vuoden aikana uusia luottoja annettiin 110 miljoonaa euroa, joista asuntoluottoja oli kaikkiaan 54 miljoonaa euroa. Se on kahdeksan miljoonaa euroa enemmän kuin edellisen vuoden alkupuolella.
Rästien ja järjestämättömien luottojen määrä pysyi alhaisena. Rästien määrä oli alkuvuonna 1,2 miljoonaa euroa, mikä on 0,17 prosenttia pankin luottokannasta.
Pankin kulut kasvoivat hieman. Keskeisin kuluerä olivat henkilöstökulut, jotka kasvoivat puolellatoista prosentilla viime vuoteen verrattuna.
Ihmisten kiinnostus POhjolan Osuuspankkia kohtaan kasvoi. Pankki sai alkuvuoden viimeisen kolmen kuukauden aikana ennätykselliset yli 900 uutta yksityis- ja yritysasiakasta.
Merissä kelluvat jättiläismuovilautat yritetään tuhota superimurilla
Ranskalaisopiskelijan kehittelemä laite ahmisi meressä kelluvat muovijätteet, mutta karkottaisi kalat pahalla äänellään. Imuriin kertyneet muovit aiotaan toimittaa kierrätykseen.
Uudesta superimurista toivotaan apua valtamerissä kelluvien jättiläiskokoisten jätemuovilauttojen tuhoamiseen. Teollista muotoilua opiskelevan ranskalaisen Elie Ahovin kehittelemän laitteen on tarkoitus imaista merissä kelluvat muovijätteet kitaansa ja toimittaa ne kierrätykseen, kertoo Popular Science -tiedelehti.
Kalat ja muut mereneläimet ovat superimurilta turvassa, sillä laite lähettää ääntä, jonka tarkoituksena on estää niiden päätyminen laitteen keräysverkkoon. Popular Science vertaa laitetta valashain kitaan.
Laite pystyy keräämään muoviroskia itsenäisesti enimmillään kahden viikon ajan. Sen jälkeen superimurin on palattava lataamaan akkunsa.
Ahovi suunnitteli laitteen ympäristöpalveluyritys Veolian haastettua opiskelijat kehittämään ratkaisun Tyynen valtameren muovijäteongelmaan.
Muovijäte on Tyynenmeren lisäksi vakava ongelma muissakin merissä, sillä muovijäte ei hajoa, vaan ajautuu merivirtojen mukana ja kerääntyy valtaviksi lautoiksi. Sekä Tyynen valtameren että Atlantin valtameren keskelle on muodostunut valtava muovikertymä.
Tyynessämeressä muoviroskaa kerrotaan olevan paikoin kuusi kertaa enemmän kuin planktonia. Toukokuussa uutisoitiin, että muovijätteen määrä pohjoisella Tyynellämerellä on lisääntynyt satakertaiseksi 40 vuoden takaiseen verrattuna.
Ympäristöjärjestö Greenpeace on arvioinut, että muovijäte aiheuttaa vuosittain yli miljoonan merilinnun ja 100 000 merinisäkkään ja -kilpikonnan kuoleman.
Kakkostien remontti yllätti maksajan
Kakkostien perusparannustyöt Karkkilan ja Loukun välillä alkoivat toukokuussa. Työt aloitettiin samanaikaisesti useassa eri kohteessa, jotta ne saadaan tehtyä nopeammin. 
Kakkostien leventäminen Karkkilasta Tammelan Loukkuun tulee ennakoitua halvemmaksi. Liikenneviraston mukaan tietöihin käytössä olevista kymmenestä miljoonasta eurosta säästyy muutama miljoona euroa.
Maanrakennusurakoiden kova kilpailu on pitänyt rakennuskulut kurissa. Se, mitä säästöön jääneellä muutamalla miljoonalla eurolla tehdään, ei vielä ole tiedossa, kertoo projektipäällikkö Juha Sillanpää.
\- Parhaillaan selvitetään, mitä sillä voi tehdä. Tietenkin leventämistä voi jatkaa Loukusta Forssan suuntaan tai esimerkiksi parantaa vielä joku kohde tässä Karkkilan ja Loukun välillä, mutta tosiaan se päätöksenteko on vielä kesken.
Kakkostien ajoratoja levennetään metrillä. Tien leventämisestä Loukusta eteenpäin ei vielä ole rakennussuunnitelmaa, joten työt voivat alkaa aikaisintaan ensi vuonna.
Perusparannusurakka valmistuu Sillanpään mukaan loka-marraskuussa. Levennetyllä tiellä kesäajonopeus nousee sataan kilometriin tunnissa.
AHL-puolustaja Travis Ehrhardt siirtyy TPS:n riveihin
Kanadalaispuolustaja on joukkueessa koeajalla SM-liigakauden alkuun asti.
Turun Palloseura on solminut seuraavan kauden kattavan
sopimuksen kanadalaispuolustaja Travis Ehrhardtin kanssa.
Kolme viime kautta AHL:ssä Grand Rapids Griffinsiä edustanut
Ehrhardt kuuluu NHL-joukkue Detroit Red Wingsin organisaatioon. 
Palloseuran
pelaajakoordinaattori Ari Vuori uskoo, että Suomeen kehittymään siirtyvästä
Ehrhardtista on paljon apua TPS:lle.
\- Travis on vasta 23-vuotias lupaava puolustaja, jolla on
kova luonne ja hän on varma kiekollisena. Hän liikkuu hyvin ja hallitsee hyvin
puolustamisen sekä erikoistilannepelaamisen, Vuori sanoo.
Vuoren mukaan TPS on edelleen markkinoilla yhden puolustajan
perässä.
\- Neuvottelut joukkueeseen haettavan toisen pakin kanssa
ovat pitkällä. Hän liittynee ryhmään ensi viikolla.
Vasemmalta laukovan Travis Ehrhardtin sopimuksessa on try
out -pykälä, joka kestää SM-liigakauden alkuun asti.
Suomi kuuluu olympiahistorian tehokkaimpiin mitalirohmuihin
Suomi jättää taakseen esimerkiksi muut Pohjoismaat sekä kisaisäntä Iso-Britannian. Tilastokärjestä löytyvät odotetusti Neuvostoliitto, Itä-Saksa ja Yhdysvallat. Kymmenet olympialaisiin osallistuneet maat ovat yhä ilman ainuttakaan mitalia.
Suomi on ollut yksi kesäolympialaishistorian tehokkaimpia mitalimaita, jos verrataan kisoihin lähetettyjen urheilijoiden määrää mitalisaaliin suuruuteen.
Suomi on tarvinnut keskimäärin 7,2 olympialaisurheilijaa voittaakseen yhden mitalin. Tällä irtoaa tehokkuusvertailun 11. sija, selviää The Economist –aikakauslehden laskelmista. Taakse jäävät esimerkiksi Ruotsi, Norja ja Tanska sekä Lontoon olympialaisten isäntämaa Iso-Britannia.
Suomen tilastomenestystä siivittää nykyolympialaisten alkuaikojen hurja mitalitahti. Vuoden 1924 Pariisin olympialaisissa suomi kahmi peräti kymmenen prosenttia kaikista mitaleista.
Neuvostoliitto ja DDR kärjessä
Kesäolympialaisten tehokärjestä löytyvät jo historian lehdille siirtyneet Neuvostoliitto ja Itä-Saksa, jotka kumpikin tarvitsivat alle puolet Suomen urheilijamäärästä yhtä mitalia kohti.
Taustalla taisi olla muutakin kuin kovaa harjoittelua, sillä Länsi-Saksa tarvitsi naapuriinsa verrattuna lähes tuplasti urheilijoita mitalin nappaamiseen.
Kolmossijan tehokkuustilastossa vie Yhdysvallat, selvällä erolla ennen nelospaikalla majailevaa Venäjää.
Kaikille maille ei mitaleita ole siunaantunut ollenkaan. Esimerkiksi Guatemala on päässyt yrittämään ensimmäisen mitalinsa voittamista peräti 254 kilpailijan voimin, ilman onnistumista.
Vanhempiaan puukottaneelle vankeutta
Tammikuussa vanhempiaan Nurmeksessa puukottanut nuori mies on tuomittu 3,5 vuodeksi ehdottomaan vankeuteen. Mies tuomittiin tapon yrityksestä, törkeästä pahoinpitelystä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Vanhempiaan Nurmeksessa puukottanut nuori mies on tuomittu vankeuteen. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi parikymppisen miehen 3,5 vuodeksi ehdottomaan vankeuteen tapon yrityksestä ja törkeästä pahoinpitelystä sekä virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Rikokset tapahtuivat tammikuussa, jolloin nuorukainen löi äitiään veitsellä useita kertoja ylä- ja keskivartaloon. Naisen vammat aiheuttivat välittömän hengenvaaran. Myös tilanteeseen apuun tullut perheen isä sai vammoja teräaseesta.
Nuorukainen katsottiin alentuneesti syyntakeiseksi, mikä vaikutti tuomion pituuteen. Mies toimitettiin Pyhäselän vankilaan. Mies vangittiin jo helmikuussa, joten hänen tuomiostaan on ehtinut kulua jo liki puoli vuotta.
TPS vahvistaa rivejään Detroitin farmipuolustajalla
Travis Ehrhardt on pelannut kolme kautta AHL:n Grand Rapidsissä. Puolustajan sopimuksessa on try out -pykälä.
Jääkiekon SM-liigaseura TPS on tehnyt ensi kauden kattavan sopimuksen puolustaja Travis Ehrhardtin kanssa.
Detroit Red Wingsin farmijoukkue Grand Rapidsissä kolme kautta pelannut kanadalainen tulee Suomeen kehittymään.
\- Travis on vasta 23-vuotias lupaava puolustaja, jolla on kova luonne ja hyvä kiekollinen varmuus. Hän liikkuu hyvin ja hallitsee hyvin puolustamisen sekä erikoistilannepelaamisen, sanoo TPS:n pelaajakoordinaattori Ari Vuori seuran tiedotteessa.  
  
- Neuvottelut joukkueeseen haettavan toisen pakin kanssa ovat erittäin pitkällä ja hän liittynee joukkueen mukaan myös ensi viikolla, Vuori kommentoi.
Ehrhardtin sopimuksessa on liigakauden alkuun kestävä try out -pykälä.
Damaskoksessa uusia taisteluja
Opposition mukaan taisteluja puhkesi keskiviikkoaamuna alueella, jossa ei ole aiemmin ollut yhteenottoja.
Taistelut ovat jatkuneet aamulla Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa, oppositioaktivistit kertovat. Heidän mukaansa armeija ja kapinalliset ottivat keskiviikkoaamuna yhteen alueella, jolla ei ole aiemmin taisteltu.
Taisteluja puhkesi ensi kertaa lähellä kristittyjen asuttamia Bab Tuman ja Bab Sharqin alueita, kertoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Erään silminnäkijän mukaan kapinalliset hyökkäsivät varhain aamulla armeijan joukkoja vastaan Bab Sharqin ulkopuolella ja yhteenotto kesti noin varttitunnin. Uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan alue rauhoittui myöhemmin.
Damaskoksen vanhassa kaupungissa sijaitsevat Bab Tuma ja Bab Sharqi ovat perinteisiä kristittyjen asuinalueita, jotka olivat aiemmin turistien suosiossa. Alueella on aiemmin järjestetty myös useita Syyrian hallitusta tukevia mielenosoituksia.
Oppositioryhmä paikalliset koordinaatiokomiteat sanoo, että räjähdyksiä ja kiivasta tulitusta kuului keskiviikkoaamuna  myös kaupungin keskeiseltä Baghdad-kadulta, ja eteläistä Tadamunin aluetta on tulitettu kiivaasti kranaatein.
Parin viime viikon aikana taistelujen keskipisteenä on ollut Aleppon kaupunki maan pohjoisosassa, mutta yhteenottoja on ollut myös muualla.
Turun A-klinikka varautuu lomien jälkeiseen ruuhkaan
Elokuun loppu on A-klinikoilla muuta kesää ruuhkaisempi. Hoitotarpeisiin pyritään vastaamaan parin päivän varoitusajalla.
Turun A-klinikan ovi on käynyt tasaiseen tahtiin tänä
kesänä. Turun A-klinikan vastaava sairaanhoitaja Tiina Hurri toteaa, että asiakkaita
ei ole kuitenkaan riittänyt ruuhkaksi asti.
\- Tilanteemme on aika hyvä tällä hetkellä. Heinäkuun
päättyessä ihmiset palaavat lomiltaan ja saamme yhteydenottoja. Vielä puhelin
ei ole soinut liikaa, Hurri sanoo.
Hurrin mukaan yhteydenottoja on odotettavissa runsaammin
elokuun puolivälissä, kun koulut alkavat.
\- Elokuun loppupuolisko on aina muuta kesää ruuhkaisempi, koulujen
alkaessa lapsiperheet palaavat taas arkeen. Erilaiset kriisiytymiset näkyvät
usein lomien jälkeen niin, että hakeudutaan hoitoon, hän kertoo. 
Erilaiset kriisiytymiset näkyvät usein lomien jälkeen niin, että hakeudutaan hoitoon.
\- On toki myös esimerkiksi työttömiä ja muita, joihin
lomakaudet eivät vaikuta. Tällaisten ihmisten kohdalla meille tulee tasaisesti
yhteydenottoja, Hurri jatkaa.
Hurri on tyytyväinen siitä, että ihmiset osaavat hakea
A-klinikan tarjoamia hoitomahdollisuuksia kohtuullisen hyvin. Kesän yhteydenottoihin
on hänen mielestään pystytty vastaamaan riittävän ripeästi.
\- Tarjoamallemme hoidolle on aina tarvetta ja ihmiset
tietävät, mistä apua voi hakea.
\- Pyrimme yhden tai kahden päivän sisällä vastaamaan
esimerkiksi katkaisuhoitoon hakeutuvan asiakkaan tarpeisiin. Muuten tarjoamme
apu menettää tavallaan merkityksensä, Hurri sanoo.
Juuka pitää kiinni varikon myyntiehdoista
Juuan varikkoalueen kauppaa käsitellään edelleen oikeudessa. Kunta myi alueen VS Turva-aidat -yhtiölle vuonna 2010. Sen jälkeen asiaa on puitu kaksi kertaa Kuopion hallinto-oikeudessa. Nyt kaupasta on valitettu korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Juuka pitää kiinni varikkoalueensa myyntiehdoista. Kunta myi noin hehtaarin maa-alan rakennuksineen VS Turva-aidat -yhtiölle 160 000 eurolla jo vuonna 2010.
Kuopion hallinto-oikeus kuitenkin kumosi päätöksen, joka oli tehty virheellisessä järjestyksessä. Juuan kunta päätti alueen myynnistä uudelleen aitayhtiölle lähes samalla hinnalla viime kesänä.
Myös uudesta päätöksestä valitettiin, koska valittajat pitivät hintaa kunnan kannalta aivan liian alhaisena ja myynnin valmistelua aitayhtiötä suosivana.
Tällä kertaa Kuopion hallinto-oikeus hylkäsi valituksen, mutta päätöksestä valitettiin korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Juuan kunnanhallitus vetoaa tuoreessa lausunnossaan oikeudelle, että varikolle on vaikeaa määrittää hinta sekä rakennukset alueella ovat huonokuntoisia.
Myytävän varikon vieressä sijaitseva VS Turva-aidat työllistää Juuassa noin 30 ihmistä.
Seether saapuu keikalle Helsinkiin 
Eteläafrikkalainen Seether saapuu keikalle Helsingin The Circukseen 9. marraskuuta.
**Seetherin** kokoonpanossa vaikuttavat sen perustajajäsenet **Shaun Morgan**, **Dale Stewart**, sekä vuonna 2004 yhtyeeseen liittynyt rumpali John Humprey.
Vuonna 2002 Seether pääsi **Evanescensen** maailmankiertueen lämppäriksi, joka osaltaan siivitti heidän _Disclaimer_ -albuminsa menestystä. Evanescensen laulaja **Amy Lee** vieraili myös Seetherin Broken-kappaleella, joka on yksi bändin menestyneimpiä kappaleita.
Marraskuussa The Circuksessa esiintyvä Seether nähtiin Suomessa viimeeksi helmikuussa, kun yhtye lämmiteli 3 Doors Downia.
Keikkaliput tulevat myyntiin Tiketissä 6. elokuuta.
Finnairin ateriapalvelut sittenkin Lufthansan LSG:lle
Yrityskauppa peruuntui toukokuussa. Kumppanuussopimus tuo miljoonasäästöt vuosittain.
Finnair ja Lufthansan tytäryhtiö LSG ovat solmineet kumppanuussopimuksen yrityskaupan sijasta, ja Finnair ostaa vastedes ateriapalvelut LSG:ltä.
Tuore kumppanuussopimus siirtää vastuun Finnair Cateringin toiminnasta ja päätöksenteosta LSG:lle.
Sopimus tuli voimaan tänään keskiviikkona. Finnairin mukaan kumppanuus ei vaikuta Finnair Cateringin henkilöstön työsopimuksiin, mutta sen on määrä tuottaa yhdeksän miljoonan euron vuosisäästöt. Kirjanpidossa sopimusta käsitellään yrityskauppana.
Finnairin ja Lufthansan yrityskauppa-aie peruuntui toukokuussa Lufthansan investointikiellon takia.
Elävä arkisto: Karppinen kiskoi airoistaan kolme olympiavoittoa
Moninkertaisen mestarin jälkeen Suomen seuraavaa soutumitalia kesäkisoista saatiin odottaa 20 vuotta.
Soutaja Pertti Karppinen on Suomen viimeisin moninkertainen
kesäkisavoittaja. Hänen jälkeensä ovat olympiasoudussa yltäneet mitaleille vain
Pekingissä hopealle puristaneet Sanna Stén ja Minna Nieminen. 
Pertti Karppinen on Lasse Virénin ohella ainut suomalainen
urheilija viimeisten 50 vuoden ajalta, joka on saavuttanut kultaa useammissa
kuin yksissä kesäolympialaisissa.
Karppinen toi Suomen
ensimmäisen soutukullan yllätysvoitolla Montrealissa 1976. Kun hän kiri kärkeen
hieman ennen maalia, kisaa johtanut saksalainen Peter-Mikael Kolbe järkyttyi
niin, että lopetti soutamisen kokonaan. 
Moskovassa 1980 Karppinen oli
jo voittajasuosikki. Hän otti jo alussa niin reilun etumatkan, että se
riittäisi loppuun saakka. Muiden kilpailijoiden lopussa saamasta tuuliedusta
huolimatta suomalainen voitti veneenmitalla.
Kolmannen kultamitalinsa Karppinen souti kolmansissa
perättäisissä olympiakisoissaan Los Angelesissa 1984. 
Seuraava soutumitali antoi
odotuttaa itseään yli 20 vuotta. Komeasti taistelleet Sanna Stén ja Minna
Nieminen soutivat Suomelle pariairokaksikon olympiahopeaa Pekingissä 2008. 
Selostaja Osku Laukkanen
tempautui jännittävän kisan pyörteisiin ja yllytti kisaajia: ”Purista Minna,
purista Sanna!” Suomalaiskaksikko jäi kilpailussa täpärästi kakkoseksi
Hollannin joukkueelle.
Suomalaisen olympiasoudun kulta- ja hopeahetkiä voi katsoa ja
kuunnella Ylen Elävässä arkistossa.
**Jukka Lindfors**
Biffy Clyron odotettu uutuus musavideona vain YleX:llä - katso video!
Suomessakin ahkerasti keikkaillut skottibändi Biffy Clyro työstää parhaillaan kuudetta albumiaan Opposites, jonka on määrä ilmestyä ensi vuoden alussa. Tulevalta levyltä on saatu ensimmäinen maistiainen, Stingin' Belle, jonka musiikkivideo nähdään yksinoikeudella Suomessa YleX:n netissä!
_Stingin' Belle_ -biisin ensisoitto kuullaan YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa keskiviikkona 1. elokuuta.
Ajopuita ulapoilla
Korkealle noussut vesi tavoittelee yhä enemmän rantarakenteita. Esimerkiksi Pidä Saaristo Siistinä -yhdistyksen ylläpitämissä retkisatamissa laitureita joudutaan säätelemään. Vesi alkaa jo tavoitella myös jäteaitauksia. Siistittävää on myös ulapoilla, koska vesi huuhtelee irtotavaraa rannoilta.
\- Järvessähän on ollut tänä kesänä poikkeuksellisen paljon kaikenlaista tavaraa kellumassa. Niitä on sitten ohi ajaessa poimittu kyytiin. Kaikennäköistä, mikä on ensin ehkä huuhtoutunut rannoille ja nyt on lähtenyt uudestaan liikkeelle, kertoo Roope Saimaan päällikkö Jukka Innanen.
\- Luonnontavaraa, eli puuta, siellä enimmäkseen kelluu, mutta myös yllättävän paljon on sahattua ja jopa höylättyä puuta. Ehkä mökkiläisten varastot alavilta rannoilta ovat lähteneet liikkeelle, arvelee Jukka Innanen.
Vesi nostelee laitureita
Huollettavia kohteita Roope Saimaalla on noin yhdeksänkymmentä. Niiden huoltamiseen korkea vedenpinta ei vaikuta vaan jätteet viedään ja polttopuita tuodaan kuten aina. Ylimääräistä puuhaa kuitenkin on.
\- Meidän työssä korkea vesi näkyy myös siten, että ponttonilaiturien käyntisillat osoittavat enemmän tai vähemmän taivasta kohti ja niiden kanssa on touhua. Missä ei ole laitureita, niin monesti alus on rantapusikossa ennen kuin keula tavoittaa pohjan. Monesti on sitten mänty tai koivu keulaportin edessä, Innanen naureskelee.
Saimaan veden odotetaan vieläkin nousevan. Retkisatamien jätteisiin se ei kuitenkaan vielä yllä. Septitankit puolestaan ovat kelluvia tai niin korkealle rakennettuja, ettei jätettä pääse huuhtoutumaan vesistöön.
Vihriälä: Valtionlainojen osto jälkimarkkinoilta on tehotonta
EKP ei voi ostaa valtionlainoja suoraan ensimarkkinoilta. Vihriälän mukaan olisi kuitenkin mahdollista, että vakausmekanismi EVM voisi ostaa velkakirjoja suoraan liikkeellelaskusta.
Kriisissä olevien euromaiden tukeminen ostamalla niiden velkakirjoja jälkimarkkinoilta on tehottomampaa kuin niiden ostaminen heti liikkeelle laskemisen yhteydessä, väittää Elinkeinoelämän Tutkimuslaitoksen toimitusjohtaja Vesa Vihriälä. 
\- Rajallisten resurssien tehokkaampaa käyttöä on mielestäni
se, että voimavarat käytetään ensisijaismarkkinoilla, Vihriälä sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Euroopan keskuspankki EKP ei voi ostaa valtionlainoja suoraan ensimarkkinoilta, sillä tällainen toiminta on kielletty EU:n perussopimuksessa. 
Vihriälän mukaan olisi kuitenkin mahdollista, että Euroopan pysyvälle vakausmekanismille myönnettäisiin pankkioikeudet. Tällöin EKP voisi lainata ensin rahaa EVM:lle, joka sitten ostaisi kriisimaiden velkakirjoja suoraan liikkeellelaskusta.
Huumekuski törmäili ja kärähti Jyväskylässä
Peräänajo Rajakadun ja Sepänkadun risteyksessä eilen iltapäivällä. Peräänajaja paljastui huumekuskiksi.
Jyväskylässä Rajakadun ja Sepänkadun risteyksessä sattui eilen  klo 16.40 kahden henkilöauton välinen liikenneonnettomuus. 31-vuotias paikkakuntalainen nainen oli kääntymässä Rajakadulta Sepänkadulle,kun hänen takaansa tullut auto oli törmännyt naisen auton perään.Tämän jälkeen toinen auto oli poistunut paikalta.
Poliisin ollessa selvittämässä asiaa, oli samainen auto ajanut tapahtumapaikan ohi. Poliisi pysäytti auton, jakuljettajana toiminut 18-vuotias nuorukainen puhalsi alkometriin 0,29 promillea, mutta miehelle tehty huumausainepikatesteri antoi positiivisen tuloksen. Miehellä ei ole ajo-oikeutta. Miehen epäillään syyllistyneen liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta sekä rattijuopumukseen.
Aamun lehdet: Suomen ei kannata sortua väärään itseihailuun
Aamun lehdissä käsitellään keskiviikkona Italian lainakorkoja, yritysten käteiskassoja, työeläkemaksuja sekä opiskeluoikeuden päättymistä.
Italia voi tarvita hengähdystauon
Tänään Suomessa vieraileva Italian pääministeri Mario Monti sanoo [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/talous/Italian+Monti+HSlle+EVMn+vaikuttavuus+on+pidett%C3%A4v%C3%A4+mahdollisimman+suurena/a1305588456860) haastattelussa, että Italia saattaa tarvita jossain vaiheessa "hengähdystauon" korkeista koroistaan. Italian valtionlainojen korot eivät ole laskeneet odotetulla tavalla, vaikka maassa on toteutettu uudistuksia ja leikattu menoja.
Montin mukaan euromaiden ei kuitenkaan tarvitse pelastaa Italiaa täysimittaisella lainaohjelmalla. Monti pitää mahdollisena, että Italian korkotason nousua hillittäisiin esimerkiksi Euroopan rahoitusvakausvälineen kautta joukkolainaostoin.
[Aamulehdessä](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194758322090/artikkeli/puheenaihe+italia+selviytyy+tasta+yksin.html) julkaistussa vierailijakolumnissa Mario Monti toteaa, että "tämä euroalueen kriisi voisi olla jo ohi ja matalammin kustannuksin, jos EU olisi tunnistanut sen vakavuuden ja puuttunut siihen päättäväisesti ja rohkeasti".
Suomen ei kannata sortua väärään itseihailuun
Keskustan pää-äänenkannattaja [Suomenmaa](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/suomen_ei_kannata_sortua_nyt_v%C3%A4%C3%A4r%C3%A4%C3%A4n_itseihailuun_5942183.html) opastaa pääkirjoituksessaan, ettei Suomen kannata sortua väärään itseihailuun. Moni arvostettu kansainvälinen lehti on ylistänyt Suomea luottoluokittaja Moody'sin antamasta korkeimmasta luottoluokituksesta, mutta lehden mielestä Suomessa olisi hyvä pitää jalat maassa. 
Suomenmaan mukaan pitäisi ymmärtää, että emme taida sittenkään olla paras vaan vähiten huono. Suomenkin julkinen talous perustuu velkamäärän kasvattamiseen, ja tänä vuonna sitä otetaan lisää todennäköisimmin vähintään 7 miljardia euroa, Suomenmaa arvioi.
\- Hyvä luottoluokitus auttaa Suomea saamaan lainarahansa kivuttomasti ja hyvin pienellä korolla, mutta velkaa sellainenkin raha on, Suomenmaa kirjoittaa.
Yritysten käteiskassat makaavat pankkitileillä
[Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/) kirjoittaa siitä, miten yhä suurempi osa suomalaisyritysten käteisvaroista makaa pankkitileillä. Tämä johtuu siitä, että finanssikriisi on romuttanut yritysten luottamuksen korkorahastoihin. Ennen finanssikriisiä, vuonna 2007, tilitalletusten osuus oli 70 prosenttia ja lyhyen koron rahastojen 20 prosenttia. Nyt rahastojen osuus on laskenut alle 5 prosenttiin ja talletusten osuus yli 85 prosenttiin.
Suomalaisyritysten lisäksi myös ulkomaiset yritykset siirtävät varojaan luotettavina pidettyjen pankkien tileille. Suomen pankin tilastojen mukaan euroalueen yritysten talletukset suomalaisiin pankkeihin ovat kasvaneet tammikuun 850 miljoonasta kesäkuussa noin 1,6 miljardiin euroon.
Työeläkemaksuissa korotuspaineita
[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/P%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitukset/1194758308256/artikkeli/totuuden+hetki+lahestyy.html) nostaa pääkirjoitussivullaan esiin sen, miten velkakriisi on tehnyt ikävää jälkeä suomalaisissa työeläkeyhtiöissä: sijoitusten arvo ja tuotot ovat romahtaneet. Lehden mielestä työeläkemaksuihin alkaa näin kohdistua uusia korotuspaineita. 
\- Jos kriisi tästä vielä pitkittyy ja syvenee, jo sovitut maksujen korotukset osoittautuvat todennäköisesti riittämättömiksi, Aamulehti kirjoittaa. Työeläkemaksu on nyt 22,8 prosenttia palkasta.
Aamulehti arvostelee myös eläkejärjestelmän uudistamista tuskastuttavan hitaaksi. Se uskoo, että ennemmin tai myöhemmin vanhuuseläkkeen alaikärajaa on nostettava. "mitä aikaisemmin ikärajan nostosta sovitaan, sitä pehmeämmin se voidaan toteuttaa", Aamulehti kirjoittaa.
Opiskelu-oikeus päättyi tuhansilta
Tuhannet korkeakouluopiskelijat menettivät viime yönä opinto-oikeutensa, kirjoittaa  [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/373941/Opintooikeus+katkesi+jopa+tuhansilta+korkeakouluopiskelijoilta). Seitsemän vuotta sitten voimaan astunut korkeakoulututkinnon suorittamisen maksimiaika umpeutui keskiyöllä. Lehden mukaan tarkkaa valtakunnallista lukua opintorekistereistä siivotuista ei vielä ole.
Siitäkään ei ole vielä tietoa, onko tämä opinto-oikeuden rajaus vauhdittanut opiskelijoiden valmistumista yliopistoista, Turun Sanomat kertoo.
Israelissa jo toinen polttoitsemurhakuolema
Mies sytytti itsensä tuleen 1,5 viikkoa sitten vastalauseena elinkustannusten nousulle.
Israelissa on kuollut mies, joka sytytti itsensä tuleen 1,5 viikkoa sitten vastalauseena elinkustannusten nousulle. Polttoitsemurhaprotesti oli israelissa jo toinen tänä kesänä.
Pyörätuolissa istunut 45-vuotias mies sai 80-prosenttiset palovammat, kun hän kaatoi päälleen bensiiniä ja sytytti itsensä tuleen bussipysäkillä 22. heinäkuuta.
Telavivilaissairaala kertoi keskiviikkona, että mies on kuollut palovammoihinsa.
20\. heinäkuuta toinen israelilaismies kuoli vammoihin, jotka hän oli saanut viikkoa aiemmin sytytettyään itsensä tuleen elinkustannusten nousua vastaan järjestetyn mielenosoituksen aikana. Ennen tekoaan mies luki kirjeen, jossa hän syytti hallitusta siitä, että se ottaa köyhiltä ja antaa rikkaille.
Israelissa on osoitettu tänä vuonna toistuvasti mieltä elinkustannusten nousua vastaan.
Viime sunnuntaina Israelin hallitus hyväksyi veronkorotuksia ja menoleikkauksia sisältävän talouspaketin, jonka tavoitteena on leikata budjettivajetta ja torjua talouskriisiä.
Pohtimolammen hirsimökkiä myydään vimmatusti
Rovaniemen koulutuskuntayhtymä yrittää saada vimmatusti kaupaksi Pohtimolammen hirsirakennusta. Tarjoukset Pohtimolammen kiinteistöstä tulee jättää perjantaihin mennessä.
Rovaniemen Lehtojärvellä sijaitsevaa hirsikiinteistöä on yritetty myydä aikaisemmin jo kaksi kertaa. Ensimmäinen kauppa peruuntui ostajan liiketoimintakiellon vuoksi ja toinen kauppa kaatui puolestaan EU:n pykäliin. 
Pohtimolammen tiloissa opetettiin aikoinaan hirsirakentamista, mutta sen jälkeen tilat ovat olleet vain suuri menoerä kuntayhtymälle. 
Kauppakokonaisuuteen kuuluu 500 neliön hirsirakennus, kaksi noin 500 neliön tuotantohallia sekä asuntolatiloja.
Outo pahoinpitely Jyväskylässä
Tuntematon mies kaatoi naisen katuun kaksi kertaa. Mies pakeni paikalta. Tekoa tutkitaan pahoinpitelynä.
Jyväskylässä viime yönä  kello 1.45 tuntematon mies oli tarttunut 26-vuotiastapaikkakuntalaista naista niskasta kiinni ja kaatanut naisen vatsalleen katuun.Naisen noustua ylös oli mies vielä tönäissyt naisen uudelleen selälleenkatuun. Tämän jälkeen mies oli poistunut paikalta eikä häntä tavoitettu.
Nainen ei tuntenut miestä entuudestaan. Nainen kuljetettiin ambulanssillasairaalaan tarkistuttamaan vammansa. Poliisi tutkii tekoa pahoinpitelynä.
Kauhajoki pestasi muskelia korin alle
Yamene Coleman otti viime kaudella Hollannin kovimmalla keskiarvolla levypalloja. Hän täydentää Karhun jenkkikolmikon.
Korisliigan Kauhajoen Karhu on pestannut riveihinsä 206-senttisen Yamene Colemanin.
Alabamassa ja Troyssa yliopistokoripalloa pelannut Coleman on pelannut Euroopassa Romaniassa ja Hollannissa. Viime kaudella hän oli Hollannin liigan levypallorohmu kauhomalla keskimäärin 9,9 palloa ottelussa.
– 
Yamene tuo joukkueeseen kaivattua kokoa ja hänen aiempien vuosien tilastonsa 
osoittavat hänen olevan ennen kaikkea levypallopelaaja. Lisäksi nähtyjen 
videoiden perusteella hän liikkuu kentällä hyvin ja on aktiivinen puolustaja, 
Karhun päävalmentaja Ari Tammivaara kommentoi seuran tiedotteessa.
Colemanin lisäksi muut amerikkalaispelaajat ovat Giordan Watson ja J'Nathan Bullock.
Viime vuoden joukkueen kotimaisista pelaajista jatkavat Ilkka Vuori, Henri Hirvikoski ja Jussi Eskola. Uusina kotimaisina pelaajina joukkueeseen saapuvat Niko Mattila, Matias Ojala, 
Marcel Liukko ja Kristofer Clement.
Oikein pakattu rinkka ei vie miestä
Hyvin pakattu rinkka auttaa kantajaansa säilyttämään tasapainon vaikeassakin maastossa. Vaellukselle lähdettäessä hyvä etukäteissuunnittelu ja tarkka pakkaaminen säästävät monelta murheelta.
Luontokouluohjaaja Vesa Sainio levittää ison pöydän täyteen tavaraa. Vajaan viikon kestävällä metsäretkellä tarvitaan paljon tavaraa eikä turhan painon mukana raahaaminen ole mielekästä.
\- Ihan ensimmäiseksi kannattaa ottaa paperia ja laatia kaksi listaa. Toisen mukaan otettaville tavaroille ja toiseen listaan merkitään, mitä aikoo viikon aikana syödä. Ruokalista auttaa myös itse retkellä, ei tarvitse räjäyttää koko pakettia, että mitä sitä tänään syötäisiin, kertoo Sainio.
Hygieniatarvikkeista Sainio ottaa mukaan hammasharjan lisäksi saippuaa.
\- Pelkällä vedelläkin pärjäisi. Minulla on myös erityinen retkipyyhe, joka kuivuu nopeasti eikä paina paljon. Toinen vaihtoehto on tavallinen pienempi pyyhe. Jos matkaan lähtee isolla froteepyyhkeellä, voi olla, ettei se kuivu koko reissulla.
Mitä kevyempiä varusteita retkeilijä tavoittelee, sitä enemmän hän joutuu niistä maksamaan. Vaelluksella pärjää kuitenkin myös ilman kalliita erikoisvarusteita.
\- Aina pitää olla ajoittain turhaakin. En yleensä lähde ilman pipoa, mutta olen aina hyvin onnellinen, vaikka en olisi sitä tarvinnut. Samoin ensiapuvälineet ovat sellaisia, jotka mielellään jättää käyttämättä.
Ruuasta ei kuitenkaan kannata tinkiä, ilman kunnon ruokaa, vaeltajan voimat hyytyvät pian.
Painavimmat tavarat lähelle selkää
Vesa Sainio pakkaat vaatteet erikseen muovipusseihin, esimerkiksi alusvaatteet omaansa ja lämpimät omaansa. Pusseista kannattaa puristaa ilma huolellisesti pois ennen rinkkaan sijoittamista.
Nyrkkisääntönä on, että painavimmat tavarat kannattaa sijoittaa lähelle selkää. Helpossa maastossa painopiste voi olla korkeammallakin, mutta esimerkiksi kivikossa kävellessä tasapainoilu on huomattavasti helpompaa kun painopiste on alhaalla rinkassa.
\- Tärkeää on, että rinkka on sivusuunnassa balanssissa, niin että paino kohdistuu molemmille olkapäille ja kummallekin puolelle lantiota tasaisesti, korostaa Sainio.
Itse rinkkaa ostettaessa on tietenkin kiinnitettävä huomiota siihen, että olka- ja lannehihnat ovat riittävän leveät ja niissä on riittävästi säätövaraa. Myös lannevyössä olisi hyvä oilla korkeussäätö.
\- Olennaista on, että rinkka on sopiva. Reissu saattaa jäädä jopa kesken jos kantovälien ei ole sopiva. Nyrkkisääntö on, että kolmasosa omasta painosta on maksimi, mitä mukaan kannattaa pakata.
Kun tavarat ovat kassissa, rinkka selkään ja pientä koehyppelyä. Oikein pakattu rinkka istuu hyvin selkään ja tasapaino on helppo säilyttää. Pakkauksesta ei kuulu myöskään kilinoita eikä kolinoita, ne kun alkavat syödä kantajan hermoja jo muutaman kilometrin jälkeen.
 
 
Korsholman musiikkijuhlien taiteellinen johtaja vaihtuu
Marko Ylönen päättää kolmivuotisen kautensa Korsholman musiikkijuhlien taiteellisena johtajana. Viime töikseen Ylönen on koonnut musiikkijuhlien 30-vuotisjuhlan musiikillisen kattauksen. Korsholman musiikkijuhlat alkavat tänään.
Korsholman musiikkijuhlat saavat ensi vuodeksi uuden taiteellisen johtajan. Kolme edellistä vuotta musiikkijuhlan taiteellisena johtajana on toiminut Marko Ylönen. Yhteensä Ylönen on toiminut taiteellisena johtajana viitenä eri vuotena, 2003, 2008 ja 2010-2012.
Ylönen kertoo jättävänsä tehtävänsä hyvillä mielin. Hän muistuttaa kuitenkin, että kamarimusiikkitapahtuma on tulevaisuudessa haasteiden edessä, esimerkiksi etsiessään keinoja yleisöpohjan kasvattamiseksi.
Korsholman musiikkijuhlien uusi, järjestyksessään seitsemäs taiteellinen johtaja julkistetaan ensi tiistaina. Tänä kesänä 30. kertaa järjestettävien musiikkijuhlien avajaiskonsertti pidetään tänä iltana Mustasaaren kirkossa.
Kunnalliset luottamustehtävät kiinnostavat kirkkonummelaisia
Kuntaliiton tutkimuksen mukaan kolmannes suomalaisista on kiinnostunut kunnallisesta luottamustehtävästä. Suurinta kiinnostus on Kirkkonummella.
Ihmisten halukkuus osallistua kunnallisiin luottamustehtäviin on hieman lisääntynyt. Eniten mielenkiintoa luottamustehtäviin tunnetaan Kirkkonummella.
\- Kirkkonummella peräti 43 prosentti kyselyyn vastanneista kuntalaisista ilmoitti, että voisi ottaa vastaan heille tarjottavan kunnallisen luottamustehtävän, kertoo Kuntaliiton tutkimuspäällikkö Marianne Pekola-Sjöblom.
Pekola-Sjöblom arvelee tämän johtuvan siitä, että Kirkkonummi edustaa sellaista kuntakokoluokkaa, että luottamustehtäviin on helppo hakeutua.
\- Toiseksi Kirkkonummen väestön yksilöominaisuudet tukevat tutkimusta. Johtavassa asemassa olevat, ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneet nuoremman ikäpolven edustajat ovat halukkaampia harkitsemaan kunnallista luottamustehtävää, hän sanoo. 
Yksittäisten kuntien välillä halukkaiden osuus vaihtelee suuresti. Suurta enemmistöä luottamustoimet eivät kiinnosta: kaikkiaan lähes 70 prosenttia Kuntaliiton kyselyyn vastanneista ilmoitti, ettei 
haluaisi edes harkita luottamustehtävään ryhtymistä.
Kuntavaalit järjestetään 28 lokakuuta. Vaaleissa valitaan noin 9 700 valtuutettua.
Jarmo Laitisesta Korihaiden uusi päävalmentaja
Tom Westerholm siirtyy Koripalloliiton tehtäviin. Seuran mukaan uusikaupunkilaisten joukkueen runko on kasassa.
Jarmo Laitinen palaa vuoden tauon jälkeen valmennustehtäviin ja Korisliigaan. 58-vuotias Laitinen aloittaa Korihaiden päävalmentajana.
\- Erittäin 
hyvillä mielin ollaan, kun kaikki sopimuksen yksityiskohdat saatiin sovittua. 
Kyllä sormet syyhyää jo päästä aloittamaan kautta Uudessakaupungissa, Laitinen 
seuran tiedotteessa.
Laitinen valmensi toissa kaudella Lappeenrannan NMKY:tä. Tämän lisäksi kokemusta on niin Tampereen Pyrinnön kuin Pyrbasketin peräsimestä.
Laitinen aloitti valmentamisen vuosi pelaajauransa lopettamisen jälkeen, vuonna 1985.
Korihaiden ensi kauden joukkueen kotimainen runko on jo kasassa ja neuvottelut amerikkalaispelaajien kanssa ovat käynnissä.
Sanoman näkymät heikkenivät - vieläkin liikaa työntekijöitä
Toimitusjohtaja arvioi, että henkilöstöä vielä vähennetään. Lisätietoa tästä on luvassa syksyllä.
Mediakonserni Sanoma on alentanut tämän vuoden näkymiään, koska mainosmarkkinat heikkenevät. Liikevaihto ei välttämättä kasvakaan, ja osakekohtaisen tuloksen arvioidaan laskevan. 
Vuoden toisen neljänneksen tulos oli vakaa, toimitusjohtaja Harri-Pekka Kaukonen sanoo. Hänen mukaansa henkilöstöä todennäköisesti vielä vähennetään, ja tästä kerrotaan tarkemmin syksyllä.  
Sanoman liikevaihto kasvoi vuoden toisella neljänneksellä yhdeksän prosenttia reiluun 646 miljoonaan euroon. Liikevoitto aleni yli 15 prosenttia 98,5 miljoonaan euroon.
Hollannissa ja Belgiassa hankitut tv- ja lehtitoiminnot kasvattivat liikevaihtoa. Näiden hankintojen ansiosta myös mainosmyynti kasvoi kolmanneksen. Verkkomainosmyynti kasvoi lähes kymmenen prosenttia.
Konsernilla oli kesäkuun lopussa 161 työntekijää vähemmän kuin viime vuoden lopussa. Töissä oli 10 799 ihmistä. Tänä vuonna lähtee ainakin 225 eropaketin ottanutta.  
Yhdysvallat pahoitteli Oslon pommimokaa
Yhdysvaltain terrorismiharjoitus johti suurevakuointiin Oslossa tiistaina. Pormestari haluaa kustannuksista korvauksia, Norjan hallitus ei.
Yhdysvaltain Oslon-suurlähetystö on pahoitellut huolimattomuuttaan, joka aiheutti suurevakuoinnin Oslon keskustassa tiistaina. Norjan poliisi tyhjensi keskustan puolen kilometrin laajuudelta, kun suurlähetystön edestä löytyi pommia muistuttanut esine. Se osoittautui lähetystön turvallisuusharjoituksen jäljiltä unohtuneeksi pommijäljitelmäksi.
Poliisi sai tiistaina puolilta päivin tiedon auton alta löytyneestä vaarallisen näköisestä esineestä. Yhdysvaltain suurlähetystön ja kuninkaanlinnan ympäristöstä evakuoitiin ihmiset pariksi tunniksi, kunnes esineen vaarattomuus varmistui. Poliisi suuroperaatio sotki pahoin kaupungin liikennettä ja muuta elämää. 
Norjan poliisivoimille kiitos ripeästä reagoinnista.
Kahdeksan tuntia myöhemmin suurlähetystö myönsi virheensä ja pahoitteli sitä. Lausunnossa kuitenkin painotettiin, että terrorismiuhkaan varautuminen harjoituksin on välttämätöntä lähetystön työntekijöiden ja siellä käyvien sekä naapurien vuoksi. Norjan poliisivoimille lähetystö antoi kiitoksen ripeästä reagoinnista.
Siitä, miten virhe pääsi tapahtumaan, lähetystö ei halua sanoa mitään. Vastaus tulee ehkä Yhdysvaltain hallinnolta Washingtonista, ja sellainen vie aikaa, lähetystöstä sanotaan.
Oslon pormestari Stian Berger Røsland edellyttää, että Yhdysvallat maksaa korvauksia operaation kustannuksista, mutta hallituksen mielestä korvausten pyytäminen tällaisesta tapauksesta ei ole Norjan tapa, kertovat maan tiedotusvälineet.
Sulkapalloliitto syyttää olympiapelaajia ottelujen häviämisestä tahallaan
Maailman ykköspari pisti palloja verkkoon ja leveäksi. Kuulustelut aloitetaan keskiviikkona.
Kiinan, Indonesian ja kaksi Etelä-Korean nelinpelijoukkuetta ovat saattaneet syyllistyä häviämään olympiaottelunsa tahallaan.
Kansainvälinen sulkapalloliitto tutkii kahta tiistain ottelua.
Sulkapallonelinpelien A-lohkon ottelussa kohtasivat Kiina ja Etelä-Korea. Maailman ykköspari, Kiinan Yang Yu ja Wang Xiaoli oli jo varmistanut paikkansa jatkossa eikä halunnut kohdata seuraavaksi Kiinan toista joukkuetta.
Seurauksena oli tahallisia verkkosyöttöjä ja lyöntejä, jotka kaarsivat kauas rajojen ulkopuolelle. Pisin palloralli kesti neljä lyöntiä.
\- Olemme jo päässeet jatkoon, joten miksi meidän pitäisi hukata energiaa? Ei ole tarvetta iskeä täysillä, kun pudotuspelit alkavat huomenna, Kiinan Yu Yang sanoi ottelun jälkeen.
Tutkintaan on otettu myös lohko C:n ottelu, jossa Etelä-Korean kolmanneksi sijoitettu pari Ha Jung-Eun ja Kim Min-Jung kohtasi Indonesian Meiliana Jauhari ja Greysia Poliin.
Tuomari Torsten Berg tuli jopa kentälle varoittamaan pelaajia näiden pelityylistä.
Kaikkia kahdeksaa pelaajaa kuulustellaan keskiviikon aikana.
Urheiluseurat lipesivät maksuohjelmistaan
Lahden kaupungin kärsivällisyys on loppunut urheilutalon rästivuokrien odottelussa. Kaupunki on käynnistänyt perintätoimet seuroja vastaan.
Lahti perii oikeustoimin urheilutalon rästivuokria. Kaupunki hakee Päijät-Hämeen käräjäoikeudesta velkomustuomiota salibandyseura - SBandy, Lahti ry:n 14 000 euron vuokrasaatavalle.
Lahti haki hiljakkoin myös lentopalloseura Kimmo Volley ry:n, noin 5 000 euron, vuokrasaatavaa oikeusteitse. Perintätoimiin ryhdyttiin, koska urheiluseurat eivät ole hoitaneet rästivuokriaan sovitun maksuohjelman mukaisesti, sanoo talouspäällikkö Tiina Granqvist Lahden koulutoimisesta.
Granqvistin mukaan perintätoimet viedään loppuun saakka, jos mitään erityistä syytä ei ole.
Myös Namika Lahdella on ollut urheilutalon vuokrista rästejä, mutta Namikalla on voimassa maksuohjelma elokuun loppuun saakka, sanoo Tiina Granqvist.
\- Naimikaa perintätoimet eivät tällä erää koske.
Koruvaras liikkuu Jämsässä
Poliisi varoittaa Jämsän keskustassa liikkuvasta koruvarkaasta. Nainen myy koruja, laittaa sen uhrin kaulaan ja kun kauppoja ei synny, varas ottaa uhrin korun ja jättää oman myyntikorun uhrin kaulaan. Jämsän poliisi pyytää vihjeitä naisen liikkeistä.
Poliisi varoittaa Jämsän keskustassa autolla liikkuvasta koruvarkaasta. Jämsän poliisi sai eilen kaksi ilmoitusta lähes toistensa kaltaisista varkauksista.
Ulkomaalaiselta vaikuttava nainen myy kaulakoruja, laittaa myyntikorun lähes väkisin kaulaan, mutta ottaakin uhrin korun ja jättää oman rihkaman paikoilleen.
Molemmat varkaudet tapahtuivat n. klo 13 aikaan, toinen Koulukujalla ja toinen Keskuskadulla liikennepuiston läheisyydessä.
Poliisin saamien tietojen mukaan tekijä on n. 30 - 50-vuotias nainen. Naisella on pitkä tumma tukka ja hänellä on kirjavakuvioinen hame ja pusero.
Nainen on liikkeellä tummalla farmariautolla ja autossa on ilmeisesti myös toinen henkilö.
Jämsän poliisi pyytää vihjeitä numeroon 071 87 46500.
Pirkanmaalle halutaan hyvinvointialan huippuyrityksiä
Hyvinvointialan yritykset vastaavat kovaan kilpailuun laatua parantamalla. Nykyään Pirkanmaalla ollaan muuta maata jäljessä hyvinvointibisneksessä.
Pirkanmaalle pyritään kehittämään uutta hyvinvointialan liiketoimintaa ja lisää alan työpaikkoja. 
Vuoden kuluttua loppuvan Hyvis Pirkanmaa
-hankkeen tavoitteena on myös 
 kehittää jo alan olemassa olevaa toimintaa.
Pirkanmaan
hyvinvointialojen yritykset pyrkivät vastaamaan kovenevaan kansainväliseen
kilpailuun parantamalla laatuaan.
Pirkanmaalla ollaan alalla muuta maata jäljessä, mutta mahdollisuudet kasvuun ovat suuret.
\- Tällä
alalla isot kansainväliset toimijat usein ostavat markkinoilta pois pienempiä.
Toivomme, että myös Pirkanmaalta lähtöisin olevat toimijat pärjäisivät kisassa, sanoo Hyvis-hankkeen
projektipäällikkö Marko Järvenpää.
Teemu Tainio teki paluun vanhaa seuraansa vastaan
Tottenham-fanien suosikki pelasi Tottenhamia vastaan New York Red Bullsin avauskokoonpanossa
Polvivamman takia sivussa tositoimista keväästä asti ollut Teemu Tainio palasi pelikentille keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa, kun hänen seuransa New York Red Bulls kohtasi harjoitusottelussa Valioliigan alkuun valmistautuvan Tottenhamin.
Tainiolle ottelulla oli moninkertainen merkitys. Paitsi että Suomen maajoukkueen entinen keskikenttäpelaaja pääsi pitkästä aikaa pelaamaan, hän sai tehdä sen entistä seuraansa vastaan.
Tainio pelasi Tottenhamissa kaudet 2005-08, jona aikana hän voitti kannattajien sydämet puolelleen ärhäkällä pelityyliillään. Tainion Tottenham-uran kruunu oli vuonna 2008 voitettu Englannin liigacup.
Myös Tottenhamin pelaajat odottivat Tainion kohtaamista ilolla.
\- Teemu on hyvä ystäväni, aivan loistava tyyppi. Hän on pähkähullu, mutta kentällä hän antaa sata prosenttia viikosta toiseen, Tottenhamin toppari Michael Dawson kehui seuransa verkkosivuilla.
Yön ottelussa Tottenham oli parempi maalein 2-1. Kenny Cooper vei amerikkalaisjoukkueen johtoon rangaistuspotkusta ottelun alussa, mutta toisella jaksolla Spurs käänsi ottelun voitokseen Gareth Balen ja Gylfi Sigurdssonin maaleilla.
Tainio teki tauolla tilaa norjalaiselle Jan Gunnar Sollille.
New York Red Bulls johtaa Yhdysvaltain liigan MLS:n Itäistä konferenssia. Tainio ehti pelata kolmessa liigaottelussa alkukaudella ennen loukkaantumistaan.
OP-Pohjola-ryhmä sinnitteli velkakriisistä huolimatta
Ryhmän pääjohtaja Reijo Karhinen toteaa, että kyse on toiseksi parhaasta puolivuotistuloksesta sitten finanssikriisin alun. 
Finanssiryhmä OP-Pohjolan alkuvuoden tulos heikkeni hieman viime vuoden vastaavasta ajasta. Tulosta ennen veroja kertyi 337 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin sitä tuli 366 miljoonaa.
OP-Pohjola-ryhmän pääjohtaja Reijo Karhinen toteaa,  että kyse on toiseksi parhaasta puolivuotistuloksesta sitten finanssikriisin alun.
Vuoden toisen neljänneksen tulos ennen veroja nousi 123 miljoonasta eurosta 130 miljoonaan. 
Pankkitoiminnan tulos ennen veroja vahvistui tammi-kesäkuussa 17 prosenttia, henki- ja vahinkovakuutuksissa tulos jäi sen sijaan viime vuotta huonommaksi.
OP-Pohjola-ryhmästä kerrotaan, että yritysluottokanta kasvoi vuodessa 12, asuntoluottokanta kahdeksan ja talletukset 11 prosenttia.
Koko vuoden tuloksesta OP-Pohjola-ryhmä ennakoi vähintään viimevuotisen tasoista, mikäli euroalueen velkakriisi ei syvene entisestään. 
Kissaraukka jäi kiipeliin kerrostalon ikkunalaudalle
Ohikulkijat huomasivat kissan kerrostalon kolmannessa kerroksessa Joensuussa. Mirri keikkui vaarallisesti ikkunalaudalla.
Kissa seikkaili kerrostalon kolmannen kerroksen ikkunalaudalla Joensuun keskustassa Kauppakadulla. Kissan omistaja oli lähtiessään asunnostaan pannut tuuletusikkunan kiinni, jolloin katti oli jäänytkin ulkopuolelle. 
Ohikulkijat huomasivat kiipeliin jääneen kissan ja soittivat hätänumeroon. Pelastuslaitos haki kissan irtotikkaita käyttäen kolmannesta kerroksesta ja soitti lemmikkieläimen omistajalle. Omistaja saapuikin pian hakemaan kissansa kotiin.
Vierasvenesatamissa edelliskesää hiljaisempaa
Esimerkiksi Oulun Meritullin vierassatamassa on käynyt tänä kesänä vajaat 90 veneilijää. Viime vuonna kävijöitä oli lähes kaksinkertainen määrä. 
Kurjat säät ovat verottaneet monien vierasvenesatamien kävijämääriä eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata.
Esimerkiksi Marjaniemen vierassatamassa Hailuodossa sekä Raahen Ulkofantin satamassa on käynyt tänä kesänä veneilijöitä huomattavasti viimevuotista vähemmän.
Sama suuntaus on pantu merkille myös Oulun Meritullin satamassa, missä on piipahtanut tänä kesänä vain vajaat 90 eri veneilijää. Vierasvenesataman toiminnasta vastaavan Ahti Häyrysen mukaan viime kesänä kävijöitä oli lähes kaksinkertainen määrä.
\- Kyllähän tämä kesä on tilastojen valossa huomattavasti edellistä hiljaisempi. Esimerkiksi kesäkuussa, joka oli säiltään katastrofaalisen huono, eri venekuntia kävi meillä vain viisitoista kappaletta. Määrä on todella pieni.
Häyrysen mukaan monet satamassa pyörähtäneet veneilijät ovat todenneet, että merellä on ollut hyvinkin hiljaista.
\- Eipä tuonne sateisiin ole monikaan veneilijä halunnut seilaamaan lähteä, Ahti Häyrynen tuumiii.
Työryhmän enemmistö perustaisi kansallispuiston Kuhmoon
Kuhmon kansallispuistotyöryhmän enemmistö katsoo kansallispuiston sopivan Kuhmoon. Parhaana vaihtoehtona työryhmä pitää kansallispuiston muodostamista Ystävyyden puiston Suomen puoleisista luonnonsuojelualueista.
Vastustavia kantoja puiston perustamiseen ovat ilmaisseet Kuhmon riistanhoitoyhdistys, Metsänhoitoyhdistys Kainuu ja Kuhmon maataloustuottajat.
Työryhmä näkee vastustuksen takana sen, että Natura-suojeluohjelman luomisen yhteydessä ympäristöhallinto iskosti moniin paikallisiin syvän epäluulon.
Kansallispuiston perustaminen ei työryhmän enemmistön mukaan vaikuta metsätalouteen tai kuhmolaisten nautintaoikeuksiin, kuten metsästykseen. Pohjois -Suomen kansallispuistoissa pääsääntöisesti metsästys on sallittua.
Hyödynnettäviä kaivannaisesiintymiä ei ole löydetty Ystävyyden puiston alueilta. Puisto parantaisi alueen työllisyyttä ja taloutta etenkin matkailun kautta, työryhmä uskoo.
Ystävyyden puiston osa-alueet ovat olleet metsätalouskäytön ulkopuolella vähintään puiston perustamisesta eli vuodesta 1990, useimmat alueet jo huomattavasti kauemmin.
**Kuhmon kansallispuisto olisi hyvin laaja**
Aiottu kansallispuisto olisi erillisistä osa-alueista koostuva, samoin kuin Syötteen kansallispuisto. Olemassa olevat retkeily- ja melontareitit yhdistäisivät eri alueet toisiinsa.
Aiotussa laajuudessaan Kuhmon puisto olisi Suomen kahdeksanneksi suurin.
Aloitteet uusista kansallispuistoista piti osoittaa ympäristöministeriölle heinäkuun loppuun mennessä.
Kuhmon kansallispuistohankkeesta järjestetään kansalaisten ja sidosryhmien kuulemisia syksyn aikana.
Reppanan sielu, mutta ylväs sointi
Eurooppalainen tulee isosti ja posetiivin pillit soiden, näyttävästi väen tanssiessa. Suomalainen posetiivari tulee reinot jalassa, kolmipyörällä ajaen, valtaa kadun kulman ja vääntää kampea. Sielu pitää olla niin mukana, että soittaminen on kivaa, sanoo El Reino alias Markku Savijärvi.  
Tuo on minun sieluni soitin, ajatteli posetiivari Markku Savijärvi nähdessään Kuopiossa 1980-luvulla Vexi Poutiaisen soittavan posetiivia. Soitinta, jota ovat soittaneet kerjäläiset toreilla ja aitovierillä, hengenmiehet kirkossa, mutta se on soinut myös klassisesti oopperassa. Savijärvi tekee sen reinot jalassa, hattu päässä ja suu hymyssä.
\- Isäni kertoi, että sinne se Kuhmoisiin tuli ja alkoi soittamaan. Sillä sai sitten ruokaa ja yösijan, kertoo Markku Savijärvi, joka valmistautuu parhaillaan Hämeenlinnassa elokuun toisena viikonloppuna järjestettävään Posetiivi Festivaaliin.
Seremoniamestarina toimiva Savijärvi on kerännyt soittimellaan rahaa satojatuhansia euroja uransa aikana, pääasiassa hyväntekeväisyyteen.  Suomessa on vain 15 posetiivaria, eikä enempää taida mahtuakaan.
\- Jos kysyntää olisi, soittajiakin olisi enemmän. Meitä on viisitoista ja lyömme Ruotsin helposti, koska siellä on vain neljä soittajaa. Tämä on sopiva määrä, saamme kaikki keikkoja sopivasti.
Jotenkin soittimen henkeen sopivasti festivaalilta ei edelleenkään soittajille rahaa kovin isosti irtoa, sillä kaikki konsertit ovat ilmaisia. Vaikka asusteet ovat Euroopasta tulevilla soittajilla koreat, juomalaulut soivat ja iloa virtaa, silti siinä on palanen reppanaa. Suomalainen palaa ajatuksissa kauhtuneen näköiseen kerjäläiseen jolla ei ollut varaa kunnon vaatteisiin, mutta hän toi paljon iloa. Posetiivari on sielunhoitaja ja hyväntuulen tuoja. Siksi posetiivarin on oltava yhtä reikänauhansa ja soittimensa kanssa. 
\- Soitin tarvitsee ihmisen sielun, ennenkuin se soi kauniisti. Olen nähnyt posetiivareita, jotka eivät kuulosta oikealta. Ihmisen rooli on ehdottoman tärkeä kontaktin luomisessa. Pitää olla halu luoda kontakti toiseen ihmiseen, innostunut ja vihkiytynyt asialle. Hymy, ote, rytmi ja yhteys toiseen ihmiseen, silloin kaikki on hyvin.
Ilmeeltään vakava, mutta äärettömän positiivinen
El Reino ihailee keskieurooppalaisia kauniisti pukeutuneita soittajia. Reino-asu kalpenee, kun saksalainen tulee isosti koreillen posetiivin pillit soiden, näyttävästi väen tanssiessa. Suomalainen posetiivari tulee reinot jalassa, kolmipyörällä ajaen kadun kulmaan ottaen tilan haltuunsa.
\- Jyväskylän kaupunki täytti tasavuosia. He pyysivät kaupungintalon aulaan soittamaan.  En päässyt yhtä kappaletta puoleen väliin, kun sihteeri tuli kannat kopisten luokseni. Eikö sitä voisi soittaa hiljempaa, kun kaupunginjohtaja ei kuule onnitteluja. Sanoin, että tässä on kuule vain on ja off. No, sitten löydettiin siivouskomero, joka toimi sordiinona.  Siellä soitin sitten seuraava kolme tuntia.
Suomessa soi Pikku-Pietarin piha, Ruotissa Peppi Pitkätossu ja Keski-Euroopassa juomalaulut. Posetiiviin saa tilattua mita haluaa, mutta mikä tahansa ei käy.
\- Klassisestakin löytyy hienoja kappaleita posetiiville, esimerkiksi Mozartia. Saksalaiset suosivat iloisia duurivoittoisia juomalauluja. Sieltähän nämä ovat kotoisinkin. Nykymusiikin uudet jutut eivät kyllä yleensä istu hyvin. Pitää olla erikoisuuksia. Abba sopii jostain syystä hyvin, Savijärvi yllättää.
Suomalaisesta musiikista jopa Irwin on posetiivisoitu.  Itseasiassa kauhtuneen reppanan, heinähattumusiikin ja C-duurissa soivan yleiseurooppalaisen ilomusiikin väliin mahtuu kaikki tarvittava.
\- Me muistamme sen kerjäläisen, kauhtuneen reppanan. Chaplin on paras malli tälle, ilmeeltään vakava, mutta mieleltään äärettömän positiivinen.
Vaasassa taataan pienille koululaisille iltapäivähoitopaikka
Vaasa järjestää kaikille pienimmille koululaisille aamu- ja iltapäivähoitopaikan. Lasten yksinäistä aikaa ennen tai jälkeen koulupäivän halutaan vähentää. Alkavana lukuvuonna aamu- ja iltapäivätoimintaan ilmoittaudutaan koko lukukaudeksi kerrallaan.
Pienille koululaisille taataan iltapäivähoitopaikka Vaasassa. Koulutoimenjohtaja Juha-Pekka Lehmus sanoo, että jokainen hoitopaikkaa tarvitseva 1-2 luokkalainen sen myös saa. Kaikkiaan aamu- ja iltapäivähoitoon on Vaasassa ilmoitettu 900 lasta.
Pienten koululaisten aamu- ja iltapäivätoiminnalla pyritään vähentämään lasten yksinäistä aikaa ilman vanhemman turvallista läsnäoloa.
Vaasassa tilanne on sikäli hyvä että kaikki mukaan ilmoittautuneet saavat myös aamu- ja iltapäivätoimintapaikan.
Hoitoa on tarjolla kello kahdeksan ja kuudentoista välisenä aikana kaikissa alakouluissa. Osassa kouluja hoitopäivä voi alkaa tai loppua näiden aikojen ulkopuolella. Pitempi aika edellyttää ryhmään tarpeeksi monta ilmoittettua lasta.
Uutta alkavana lukuvuonna on se, että aamu- ja iltapäivähoitoon ilmoittaudutaan koko lukukaudeksi kerrallaan.
Kälviän karhu jäi kaatamatta
Riistakeskuksen myöntämä kuuden päivän poikkeamislupa umpeutui puoliltaöin. Kälviällä häiriötä aiheuttanutta karhua ei jahdattu aktiivisesti vaan metsästäjät olisivat toimineet havaintojen jälkeen. 
Karhusta ei ole saatu havaintoja viime päivinä. Nuori karhu on kesän aikana etsinyt ravintoa kälviäläisilta pihoilta. Mustikoiden kypsyttyä karhun uskotaan löytävän nyt ruokaa metsästä.
Mikäli karhu palaa vielä asutuksen lähistölle, Riistakeskus harkitsee uuden kaatoluvan myöntämistä.
Matrix-elokuvan ohjaaja vaihtoi sukupuolta
Larry Wachowski on nykyisin Lana Wachowski.
_Matrix_-elokuvasaagan toisena ohjaajana tutuksi tulleet Wachowskin veljekset ovat nykyisin sisarukset, sillä parivaljakon toinen osapuoli korjasi sukupuolensa miehestä naiseksi. Aiemmin **Larry Wachowskina** tunnettu ohjaaja kulkee nykyisin nimellä **Lana** Wachowski. Ohjaaja paljasti sukupuolenkorjauksensa _Cloud Atlas_ -elokuvaan liittyvällä**YouTube-videolla**.
Nykyisin pinkeissä rastoissa kulkeva Lana on ohjannut **Tom Hanksin** tähdittämän _Cloud Atlas_ -elokuvan yhdessä veljensä **Andy Wachowskin** sekä **Tom Tykverin** kanssa. Wachowskit tunnetaan myös muun muassa _V niin kuin verikosto_ -elokuvan käsikirjoituksesta.
Wachowski ei ole ainoa tunnettu henkilö, joka on astunut esiin transsukupuolisena. Laulaja **Cherin** tytär **Chastity** tunnetaan nykyisin **Chaz Bono** -nimisenä miehenä. **Against Me!** -rock-yhtyeen laulaja **Tom Gabel** kulkee nykyisin **Laura Jane Grace** -nimellä. Lisäksi näyttelijäpari **Warren Beattyn** ja **Annette Beningin** vanhin lapsi **Kathleen** on nykyisin viralliselta nimeltään **Steven Ira**.
**Lähteet:** Female First
Miten julkista terveydenhoitoa parannettaisiin?
Julkisen puolen lääkärikäynnit ovat vähentyneet kahdella miljoonalla vuosikymmenessä. Samaan aikaan yksityislääkärikäynnit ovat lisääntyneet lähes kolmella miljoonalla. Miten julkista terveydenhoitoa parannettaisiin? 

Jos hoitoa haetaan yksityislääkäriltä ilman omaa vakuutusta,
julkisen sairausvakuutuksen tulisi lain mukaan korvata 60
prosenttia hoidon hinnasta. Taksat ovat kuitenkin jääneet reilusti
jälkeen ja nykyään Kela-korvaus kattaa vain noin viidenneksen
kuluista.

Mihin puuttuisit terveydehuollossa ensimmäisenä?
Voissa paistettu kantarelli hotkaistaan jo ostopäivänä
Keltavahvero eli kantarelli käy kaupaksi vilkasta tahtia Joensuun Kauppatorilla. Päivän litrahinta on pääasiassa viisi euroa.
Keltainen metsiemme herkku kantarelli sujahtaa tiuhaan muovipussiin Joensuun Kauppatorilla kesäisenä päivänä. Litrahinta myyntikojuissa on viisi euroa. Myyjät kehuvat sieniä erityisen hyvälaatuiksi sadekesän ansiosta.
Kontiolahtelainen Essi Hämäläinen tilaa empimättä yhden litran kantarelleja. Hintakin on Essin mielestä kohdallaan.
\- Nämä ovat kuitenkin valmiiksi kerättyjä, eikä tarvitse itse vaivautua. 
Paistan sienet voissa sipulin, kerman, suolan ja pippurin kera.
Essi Hämäläinen aikoo herkutella keltavahverot heti ostopäivänä.
\- Teen kantarellimuhennosta eli paistan sienet voissa sipulin, kerman, suolan ja pippurin kera. Sitten kyytipojaksi keitettyjä perunaa, hehkuttaa Essi päivän ruoka-annostaan.
Etanat elävät nyt elämänsä kesää
Takana on hyvin talvehdittu talvi ja sopivan kostea kesä. Massaesiintymät voivat olla yleisiä. 
Kulunut vuosi on ollut erittäin otollinen pihoissa ja puutarjoissa eläville etanoille. Hyvin talvehditun talven ja kostean kesän jälkeen etanapopulaatiot ovat kasvaneet paikoin hyvin suuriksi. 
Etanatutkija Ilmari Valovirran mukaan etanoiden levinneisyydessä ei kuitenkaan ole näkynyt vielä muutoksia. Pohjois-Savossa etanoista tavataan tällä hetkellä espanjansiruetanaa, peltoetanaa ja valepeltoetanaa. 
Puutarhoissa etanat saavat aikaan nopeasti laajoja tuhoja. Vuorokauden aikana ne voivat syödä jopa painonsa verran puutarhan antimia. 
Ihan yhtä lailla kuin ihmisistäkin, vain osa lankeaa olutansaan.
Tappajaetana saa ihmiset liikkeelle 
Tutkijan töistä jo eläköitynyt Valovirta on saanut tänä kesänä useita puheluja viikottain. Eniten kyselyjä tulee kookkaan espanjansiruetanan vuoksi. Näitä tappajaetanoiksi tituleerattuja tulokasetanoita on erityisen runsaasti vain Etelä-Suomessa, mutta lajia tavataan jo Pohjois-Pohjanmaata myöten. 
1990-luvulla Suomeen rantautunut etana ei lempinimestään huolimatta tapa lajikumppaneitaan, vaan syö kuolleita tovereitaan kuten muutkin nilviäiset.
Myös lehtokotilot ovat muodostaneet tänä kesänä laajoja massaesiintymiä. Pohjois-Savossa yksi tällainen löytyy Sonkajärveltä. 
Etanoiden torjuntaan käytetään monia keinoja aina olutansoista hiiliesteisiin. Valovirran mukaan näiden teho on osoittautunut satunnaiseksi. 
\- Ihan yhtä lailla kuin ihmisistäkin, vain osa lankeaa olutansaan, emeritustutkija vertaa.
Tehokkaimpana tapana hävittää etanoita Valovirta pitää rautafosfaattipohjaisia etanansyöttejä. Etuna on, että sen tehoaine ei vahingoita muita eläimiä.
Hirvonen: Sukka syyläriin
Mikko Hirvonen iloitsee Ouninpohjan erikoiskokeen paluusta Suomen MM-ralliin. Kotikulmilla ajamisessa on oma fiiliksensä - ja vauhtinsa.
Vuoden odotetuin MM-ralli on taas edessä ja fiilis sen mukainen. Pienen kesätauon pyrin ottamaan rennosti, vaikka työkiireitä on ollut oikeastaan edellisiä vuosia enemmänkin. Jotenkin sitä on kuitenkin saanut itsestään enemmän irti ja koettanut nauttia ja miettiä jotain muutakin kuin rallia.
Olen muun muassa ajellut vähän crosskartia ja käynyt poikieni kanssa veneilemässä ja uimassa. Tosin, meikäläinen harrastaa uimatouhuissa enemmän pellehyppylinjaa. Pääsin myös ihastelemaan pienlentokoneen kyydissä Suomen suvea ylhäältä käsin. Pitkästä aikaa ehdin myös toteuttaa jenkkiautoharrastustanikin. Oli todella nastaa käydä kruisailemassa rauhassa ”luumu ulkona”.
Työhön liittyen Moskova City race tapahtuma oli aika mieleenpainuva. Ihan joka päivä ei varmaan pääse pyörittelemään WRC:llä donitseja Punaisen torin portin pielessä. Vähän tosin meinasi jännittää, kun tilaisuuden juontaja kyseli haastattelussa tietojani venäläisistä poliitikoista. En ollut hetkeen ihan varma, että olikos se Putin taas presidentti vai ei?
Suomen testit sytyttävät aina itselleni hienon fiiliksen kotikisan alla. Ihan ensimmäiseksi testien alettua on kuitenkin vuodesta toiseen aina hieman häkeltynyt olo. Rehellisesti sanoen sitä aina miettii, että ”ei p…kele, kuinka kovaa täällä oikein täytyy vetää!”
Itsekin ihmettelee, millaista vauhtia tuolla kapeilla metsäteillä oikein mennään. Kyllä se pientä totuttelua aina vaatii. Mutta on vain painettava sukka syyläriin ja pidettävä jalka suorana…
Olen todella tyytyväinen, että Ouninpohjan erikoiskoe on palannut kisareitille. Ja nyt vielä, kun se päättää kilpailun, niin luvassa on varmasti todella makea loppunäytös. Itse aion kuitenkin tulla Kakaristossa hieman keskemmällä tietä kuin edelliskerralla viisi vuotta sitten, jolloin Fordista oli tien puolella hetken ajan vain vasen etukulma. Yleisön kannaltahan se tietysti oli oikea paikka roikottaa…
Olen testannut Ouninpohjassa viime vuosina useampaankin kertaan, kun se ei ole kuulunut kisareittiin. Petter Solberg sanoikin taannoin eräässä haastattelussa, että odottaa minun ”harjoitteluni” myötä lyövän hänen ennätyspohja-aikansa. Petteri yrittää härnätä meikäläistä ja sysätä vähän paineita. Hän on kyllä itsekin viime vuosina testannut Ouninpohjassa, mutta ei tietenkään ”muista” mainita sitä missään.
Toivottavasti saadaan mahdollisimman paljon ihmisiä reitin varrelle kannustamaan. Se tuo meille suomalaiskuskeille lisää potkua ja auttaa osaltaan siinä, että päästäisiin taas vuoden tauon jälkeen juhlimaan suomalaisvoittajaa. Omalta osaltani lupaan pistää kaiken täysillä peliin, jotta rallifaneilla olisi mieleenpainuva kisaviikonloppu.
**Terveisin  
Mikko Hirvonen**
KPL on jäämässä ulos pudotuspeleistä
Kouvolan Pallonlyöjien kohtalo tämän kauden miesten Superpesiksessä ei ole enää joukkueen omissa käsissä. Kahdeksan parhaan ulkopuolelle jääminen tarkoittaisi karsintapelejä sarjasta putoamista vastaan.
Kouvolan Pallonlyöjät on ajautunut tukalaan tilanteeseen miesten Superpesiksessä. KPL hävisi tiistaina Jyväskylässä Kirille 0-2-lukemin. Joukkue on sarjassa kymmenentenä ja pelaamatta on enää yksi runkosarjaottelu.
Kahdeksan parasta pääsee pudotuspeleihin. KPL on kahdeksantena olevaa Jyväskylää kaksi pistettä jäljessä. Pisteen päässä yhdeksäntenä on Kankaanpää, jolla on vielä kaksi ottelua pelaamatta.
KPL:n viimeinen runkosarjapeli on sarjakärki Sotkamoa vastaan. Ottelu pelataan sunnuntaina Kouvolassa.
Pudotuspelipaikka vaatisi KPL:lta kolmen pisteen voittoa Sotkamosta. Lisäksi Jyväskylän ja Kankaanpään pitäisi epäonnistua viimeisissä peleissään.
Pudotuspelien ulkopuolelle jäävät joukkueet pelaavat alemmissa pudotuspeleissä, joissa vaarana on putoaminen Ykköspesikseen.
Turun musiikkijuhlien lipunmyynti vilkasta
Elokuun 9. päivä alkavien Turun musiikkijuhlien suurin mielenkiinto kohdistuu  tenori Rolando Villazónin tähdittämään konserttiin. Sen lisänäytökseen on vielä lippuja saatavilla.
Turun musiikkijuhlien toiminnanjohtaja Liisa Ketomäki odottelee runsaan viikon kuluttua alkavaa tapahtumaa rauhallisin mielin.
-Lippujen ennakkomyynti on ollut hyvää. Olemme myyneet jopa 80 prosenttia ennakkomyyntitavoitteestamme. Tällä tahdilla saamme myytyä tavoittelemamme viisi tuhatta lippua, kertoo Ketomäki.
Villazóni ja orkesterisota kiinnostavat
Ketomäen mukaan ei ole yllätys, että Rolando Villazónen konsertti on yksi tämän kertaisten musiikkijuhlien vetonauloista. 
Tällä tahdilla saamme myytyä tavoittelemamme viisi tuhatta lippua.
-Ne ihmiset, jotka tuntevat barokkioopperaa tietävät, että konsertissa soittava Le Concert d'Astrée  on alallaan maailman arvostetuimpia. Olin itse kuuntelemassa kesäkuussa tätä barokkiorkesteria Pariisissa ja voin vakuuttaa, että Turussa kuullaan aivan huippuluokan esitys. Se oli hyvin uskollinen barokkiteatterin perinteelle. Tätä on luvassa myös Turussa, iloitsee Ketomäki.
Toinen konsertti, joka Ketomäkeä etukäteen kutkuttaa on  musiikkijuhlien avajaiskonsertti orkesterisota. Logomon estradille marssii tuolloin yli 150 soittajaa Suomen Kansallisoopperan orkesteristä ja Ruotsin kuninkaallisen oopperan orkesterista. Konsertin johtaa Kansallisoopperan taiteellinen johtaja  Mikko Franck.
-Konsertti etenee Suomi-Ruotsi maaottelun hengessä ja sen selostaa näyttelijä Nicke Lignell. Kuulemme vuorotellen suomalaista ja ruotsalaista musiikkia.  Orkestereiden yhteisesti soittama Maurice Ravelin Bolero on varmaan niin äänellisesti kuin volyymillisesti aika mahtava. Väliin mahtuu myös vähän leikkimielisempääkin kisailua, ennakoi Ketomäki.
Turun musiikkijuhlat on Suomen vanhin yhtäjaksoisesti toiminut musiikkifestivaali. Sen perusti vuonna 1960 Turun Soitannollinen Seura.  Festivaali  järjestetään 9.-18.8.
Metsätalouden tuet loppuvat Lapissa jälleen kesken
Lisäbudjetissa lupeissa oleva noin 1,7 miljoonan lisäys tukirahoihin voi tehdä tilanteesta siedettävän, mutta maksatusrästejä jäänee silti myös ensi vuodelle.
Kestävän metsätalouden rahoitustuet ovat loppumassa kesken tänäkin vuonna. Nuoren metsän hoitoa ja taimikonhoitotöitä jää Lapissa rästiin määrärahojen puutteen vuoksi.
Suomen metsäkeskuksen Lapin alueen johtavan esittelijän Tommi Lohen mukaan tavoitteena olevan noin 15 000 hetaarin asemesta töitä on saatu tehdyksi noin 11 000 hehtaarilla vuodessa.
Lisäbudjetilla tilanteesta siedettävä
Lohi kertoo, että Lapin 6,3 miljoonan euron KEMERA-määrärahoista kului parin viime vuoden tapaan viime vuodelta rästiin jääneiden maksatusten hoitoon noin 1,5 miljoonaa.
Lohen mukaan lisäbudjetissa lupeissa oleva noin 1,7 miljoonan lisäys tukirahoihin voi tehdä tilanteesta siedettävän, mutta maksatusrästejä jäänee silti myös ensi vuodelle.
Tukirahoja leikattiin Lapilta tälle vuodelle lähes neljänneksellä 6,3 miljoonaan euroon.
Edellisvuosina tukirahojen käyttö on ollut noin 8,5 miljoonaa euroa vuosittain. Lohen mukaan tavoitteena olevan noin 15 000 hehtaarin asemesta töitä on saatu tehdyksi vuosittain noin 11 000 hehtaarilla.
Kirjailija Gore Vidal on kuollut
Lukuisia romaaneja, näytelmiä ja esseitä julkaissut Vidal tunnettiin myös poliittisena vaikuttajana.
Yhdysvaltalainen kirjailija ja poliittinen vaikuttaja Gore Vidal on kuollut Los Angelesissa 86-vuotiaana.
Vidal kuoli keuhkokuumeen aiheuttamiin komplikaatioihin kotonaan Hollywood Hillsissa, hänen sukulaisensa kertoo.
Vidalin tunnetuimpiin teoksiin kuuluvat muun muassa romaanit_ Burr_ ja _Myra Breckenridg_e (suom. _Myra_) sekä näytelmä _The Best Man_.
Vidal kirjoitti myös esseitä, joiden aiheet vaihtelivat politiikasta kirjallisuuteen ja seksistä uskontoon. Vidal oli 1960- ja 1970-luvuilla television keskusteluohjelmien vakiovieras.
Kymenlaakson maakuntahistoria menee painoon
Kaksiosainen teos on noin 1 000 sivun mittainen. Ensimmäinen osa julkaistaan syyskuussa.
Kymenlaakson historiasta kirjoitetun kirjan ensimmäinen osa on menossa painoon ensi viikolla. Kaksiosaisen teoksen ensimmäinen osa kertoo maakunnan esihistoriasta 1800-luvun alkuun ja toinen osa jatkaa siitä nykypäivään. Ensimmäinen osa julkaistaan syyskuussa ja toinen lokakuussa.
Kirjaa on kirjoittanut viiden vuoden aikana toistakymmentä ihmistä. Päätoimittajana on Helsingin yliopiston professori Yrjö Kaukiainen. Kaukiaisen mukaan noin tuhannen sivun mittainen teos on ensimmäinen yritys koota Kymenlaakson historia kirjaksi.
Yksi kirjan kirjoittajista, filosofian tohtori Kari-Matti Piilahti luennoi keskiviikkona Raittiustalolla Haminassa Tattoo-seminaarissa aiheesta Kymenlaakso ja Hamina suurvalta-ajalla. 
Kymenlaakson maakuntahistoria -teos on Kymenlaakson liiton hanke. Kymenlaakson liitto viettää tänä vuonna 75-vuotisjuhliaan.
Kuorma-auton kuljettaja kuoli Hämeenkoskella
Onnettomuus sattui valtatie 12:lla myöhään tiistai-iltana.
Perävaunullisen kuorma-auton kuljettaja kuoli eilen illalla tapahtuneessa ojaanajossa Hämeenkosken kohdalla valtatiellä 12. 
Onnettomuus tapahtui hieman ennen puoltayötä. 
Huonekaluja kuljettanut auto oli ajamassa Tampereen suunnasta kohti Lahtea, kun auto suistui ojaan ja kaatui kyljelleen. Keli oli tapahtuma-aikaan hyvä. 
Toinen kaista oli onnettomuuspaikalla poissa käytöstä useita tunteja. 
Rapakivigraniitista toivotaan kestävää vientituotetta
Kaakkois-Suomessa ja Venäjän kannaksella rapakivigraniitti on käytetty rakennusmateriaali. Nyt Geologian tutkimuskeskus etsii yhteistyökumppaneineen kivelle uusia käyttötapoja.
Geologian tutkimuskeskus on käynnistänyt suomalaisten ja venäläisten yhteistyökumppanien kanssa projektin, jossa tutkitaan luonnonkiven kestävyyttä ja käytettävyyttä rakentamisessa.
\- Rapakivigraniitista on vakiintunut varteenotettava vientituote, sanoo geologi Hannu Luodes Geologian tutkimuskeskuksesta.
Samalla kehitetään uusia tuotteita, joihin erityisesti louhinnan ylijäämäkiveä, eli niin sanottua sivukiveä, voitaisiin käyttää.
\- Näin louhinnasta saadaan kestävämpää. Pitkäkestoinen luonnonmateriaali sopii monenlaiseen rakentamiseen, esimerkiksi katukivetyksiin ja laatoituksiin, Luodes korostaa.
Rapakivigraniittia riittää Kaakkois-Suomessa
Rakentamiseen hyvin soveltuvaa luonnonkiveä esiintyy erityisesti Kaakkois-Suomessa ja Leningradin alueella Venäjällä.
\- Projektista kootaan tietoa alueen luonnonkivivarannosta julkiseen tietokantaan, jota voivat käyttää mm. yrittäjät ja viranomaiset, Luodes kertoo.
Etelä-Karjasta projektissa on mukana Saimaan ammattikorkeakoulu, jossa kehitetään luonnonkiven käyttöä kaupunkiympäristössä.
Etelä-Karjalan lisäksi mukana ovat myös Kymenlaakso, Pohjois-Savo ja Uusimaa sekä Venäjältä Leningradin alue ja Pietarin kaupunki. Projekti toteutetaan vuosina 2012-2014. Geologian tutkimuskeskuksen partnereina projektissa ovat Ylämaa Group Oy ja Palin Granit Oy.
Rahoitus projektiin tulee Kaakkois-Suomen ja Leningradin alueen naapuruusohjelma Enpistä eli EU:n ulkorajaohjelmasta, joka tähtää lisääntyvään yhteistyöhön EU:n ja Venäjän välillä.
Pimeä työ rehottaa espanjalaisnuorten keskuudessa
Espanjassa rahapulasta kärsivät nuoret turvautuvat pimeisiin töihin. Harmaa talous vastaa jo arviolta liki neljännestä Espanjan kansantaloudesta ja vie valtion kassasta kymmeniä miljardeja. Yle Uutisten haastattelemista barcelonaisnuorista jokainen kertoo työskentelevänsä ilman sopimusta, veroja ja sosiaalimaksuja.
Barcelonalaisen yliopiston pihalla paistaa aurinko ja lukukautensa lopetelleet nuoret nauttivat kesäpäivistä. Aikaa riittää, sillä töitäkään ei monille ole, ja jos on, ne ovat usein pimeitä keikkatöitä. Parikymppinen Gries kertoo, ettei ole koskaan kirjoittanut työsopimusta eikä maksanut veroja tarjoilijan työstään.
\- Se on varmasti enemmän sääntö kuin poikkeus, eikä muita mahdollisuuksia ole, hän sanoo.
Syytkin kasvaviin pimeiden töiden markkinoihin ovat selvillä.
\- Työnantajat eivät halua menettää rahaa veroihin ja muihin maksuihin, siksi he palkkaavat etenkin nuoret pimeästi, summaa valtiotieteitä opiskeleva Raquel.
\- Tilanne on se, että nuoret eivät löydä yhtään työnantajaa, joka palkkaisi heidät sopimuksella esimerkiksi ilta- ja viikonloppuvuorojen tekijäksi, tilittää 24-vuotias Almon.
Pimeitä töitä tehdään Espanjassa ja paljon, muun muassa siksi että työmarkkinoiden joustamaton rakenne tekee nuorten työllistämisen monen työnantajan näkökulmasta vaikeaksi ja kalliiksi. Taloustieteiden professori Ferran Brunet Universitat Autònoma de Barcelonasta kertoo, että käytännössä monilla vanhoilla työntekijöillä on työpaikoilleen supersuoja, nuorilla taas ei minkäänlaista.
\- Ilman sopimusta työskentelevät nuoret on helppo palkata töihin ja heistä pääsee helposti eroon, toisin kuin vakituisiksi palkatut työntekijät, joista työnantajan on nykysäännöillä todella vaikea päästä eroon taloustilanteen sitä vaatiessa. Kun työmarkkinamme ovat niin jähmeät kuin ovat, se ajaa ihmisiä toimimaan työlainsäädännön vastaisesti, Brunet selittää.
Kriisi sysää työmarkkinat muutokseen
Pitkään Euroopan taloutta tutkinut Brunet uskoo, että kriisillä on hyviäkin vaikutuksia maassa, jossa muutoksiin ryhdytään vasta, kun on pakko.
\- Nyt Espanjan on pakko kehittää kilpailukykyään ja muuttaa työmarkkinoita joustavammiksi, pakko sysää meidät muutokseen. Ihmisten on turha haikailla pesetan perään. Euro-aika on tuonut meille paljon hyötyjä ja kehitystä, Brunet pohtii.
Pimeitä varoja houkutellaan pankkeihin
Uudistuksilla onkin kiire, sillä harmaa talous kattaa arviolta jo 23 prosenttia Espanjan kansantaloudesta ja valtion arvioidaan menettävän pimeissä töissä vuosittain 30 miljardia euroa. Miljardeille löytyisi ymmärrettävästi käyttöä, ja verotta hankittuja varoja koetetaankin nyt houkutella pankkeihin matalalla jälkikäteisverolla.
"Amnistía fiscal" on hallituksen marraskuuhun jatkuva ohjelma, jossa pankkiin voi tallettaa pimeästikin hankittuja käteisvaroja kymmenen prosentin verolla. Rahojen alkuperää ei lähdetä selvittämään.
Toimella hallitus uskoo maan tienaavan miljoonia. Amnistía fiscal on kuitenkin herättänyt kansalaisten keskuudessa kysymyksiä rahanpesun helpottumisesta.
Rikostilastot eivät näytä kasvua
Poliisipäällikkö Josep Lluis Trapero-Alvarez Katalonian poliisista kertoo, että talouteen liittyviä rikoksia valvotaan nyt tarkkaan. Toistaiseksi rikollisuuden määrä ei talouden tai muilla aloilla näytä kääntyneen nousuun.
\- Oikeastaan viime vuonna rikollisuus koko Espanjassa oli hienoisessa laskussa. Tänä vuonna keskitymme torjumaan talousrikoksia, kuten rahanpesua.
\- Tietenkin kriisi pitkittyessään tuo ongelmia, nuorisotyöttömyys on jo nyt sosiaalinen ongelma. Se ei kuitenkaan näy vielä esimerkiksi kasvavana nuorisorikollisuutena. Sen sijaan esimerkiksi Barcelonassa vierailevat turistit saattavat huomata taskuvarkaiden ja muiden pikkurikollisten määrän olevan kaupungissamme suuri, Trapero summaa.
Mojitoja ja hierontaa
Barcelonetan suositulla rannalla kukoistaa harmaa talous ruohonjuurimuodossaan. Turistien kansoittamalla rannalla myydään kaikkea mojitoista hierontaan, ja poliisin partioidessa rantabulevardilla piiloutuvat hierojat hiekkavallien taakse ja osa olutmyyjistä tekeytyy auringonottajiksi. Mojitoja rannalla myyvä nuori nainen kertoo, että muita töitä ei lukuisista yrityksistä huolimatta löytynyt.
\- Haluan tehdä töitä, mutta se on ollut vaikeaa. Rannalla tällainen juomakauppa...no, se kannattaa vaihtelevasti. Muita vaihtoehtoja en enää keksinyt, hän kertoo.
_Yle Uutiset / Silja Raunio, Barcelona_
Etälamautin yleistyy poliisin voimankäytössä
Sähköllä taltuttava etälamautin ei vammauta, kuten perinteinen ampuma-ase. Luotiaseen käyttöä on pystytty etälamauttimen käytöllä karsimaan.
Poliisi käyttää etälamautinta entistä useammin rähinätilanteissa. Päijät-Hämeen poliisilla etälamautin oli apuna viime vuonna 22 kertaa ja lähes yhtä monta kertaa lamauttavia nuolia käytti myös Kanta-Hämeen poliisi. Luvussa ovat mukana myös uhkaamistilanteet.
Etälamauttimella on korvattu luotiasetta hyvällä menestyksellä jo yli viisi vuotta,  sanoo ylikomisario Pekka Kokkonen Päijät-Hämeen poliisista.
\- On ihan selkeää näyttöä siitä, että etälamautinta käyttämällä ollaan vältytty ampuma-aseen käyttämiseltä. Eli kohdehenkilölle on aiheutunut vähemmän vammoja kun tilanteesta, jos olisi jouduttu käyttämään luotiasetta. Tältäosin etälamautin näyttää kyllä lunastaneen hyödyllisyytensä ansiosta paikkansa poliisin voimankäyttövälineenä, ylikomisario Kokkonen kertoo.
Etälamautin on tällä hetkellä jo lähes kaikilla poliisipartiolla mukana autossa ja noin kolmannes poliiseista on koulutettu käyttämään sitä.
Etälamautinta käytetään siten, että poliisi koskettaa sillä kohdehenkilön lihasta tai ampuu laitteesta nuolet johtoineen kiinni kohdehenkilöön. Kosketus aiheuttaa toimintaa lamauttavaa kipua, kun taas nuolien käyttö aiheuttaa sähkösysäyksen, joka lamauttaa lihaksen.
Mutavyöry surmasi 16 Kiinassa
Rankkasateiden aiheuttama mutavyöry hautasi alleen rautakaivoksen Xinjiangin alueella Luoteis-Kiinassa. Sateet piiskaavat myös Taiwania, jossa varaudutaan hirmumyrsky Saolan tuloon.
Xinjiangin alueella Luoteis-Kiinassa ainakin 16 ihmistä on kuollut rankkasateiden aiheuttamassa mutavyöryssä. 12 muuta ihmistä on kateissa, maan tiedotusvälineet kertovat.
Mutavyöry hautasi alleen rautakaivoken tiistaina Ilin prefektuurissa. Suurin osa kuolleista ja kadonneista on kaivostyöläisiä, mutta joukossa on myös kuusi muuta, kertoo uutistoimisto Xinhua.
Xinhuan lainaaman pelastusviranomaisen mukaan toivo kadonneiden löytymisestä hengissä on vähäinen, mutta pelastustöitä jatketaan. Pelastustöitä vaikeuttaa se, että sateiden ennustetaan jatkuvan alueella.
Rankkasateet ovat koetelleet viime aikoina useita Kiinan alueita. Muun muassa Pekingissä kuoli heinäkuussa 77 ihmistä vuosikymmeniin kovimmissa sateissa.
Taiwan ja Japani varautuvat taifuuneihin
Rankkasateet piiskaavat myös Taiwanin itäosaa, jossa varaudutaan hirmumyrsky Saolan tuloon.
Taifuunin odotetaan taivoittavan Taiwanin pohjoisimman kärjen varhain torstaina. Jo nyt koillisessa Ilanin maakunnassa on saatu vettä lähes 900 mm ja pääkaupungin Taipein esikaupungeissa noin kolmannes tästä. 
Säätieteilijät ennustavat, että Pohjois-Taiwanissa tulee yli 1 500 mm vettä ennen kuin Saola väistyy länteen kohti Kiinaa. Keskiviikkoaamuna viranomaiset sulkivat Taiwanin itärannikolla moottoritien ja evakuoivat satoja ihmisiä alavilta alueilta.
Saolan tuulet puhaltavat yli 37 metrin sekuntivauhtia, puuskissa 43 metriä sekunnissa.
Saolan tuloon varaudutaan myös Japanin Okinawan saarilla. Lisäksi eteläistä Japania lähestyy taifuuni Damrey, jonka ennustetaan tuovan mukanaan rankkoja sateita ja kovia tuulia. Japanissa on peruttu lähes 250 kotimaanlentoa Damreyn ja Saolan vuoksi.
Saola aiheutti ainakin 12 ihmisen kuoleman riepotellessaan Filippiinejä alkuviikolla. 
Nuorten työpörssi avattu Oulussa
Uusi nuorille suunnattu sähköinen työnhakupalvelu on tarkoitettu 17-24-vuotiaille työttömille työnhakijoille. Nettipalvelu kokoaa avoimet työharjoittelupaikat samalle sivustolle.
Uusi nuorille suunnattu sähköinen työnhakupalvelu Työpörssi avattiin keskiviikkona  Oulussa.
17-24-vuotiaille työttömille työnhakijoille tarkoitettu palvelu kokoaa avoimet Oulun kaupungin työharjoittelupaikat samalle sivustolle.
Työharjoittelussa nuori voi kokeilla uutta ammattialaa tai kartuttaa työkokemustaan, kertoo ohjaaja Harri Haastola.
\- Tutkimusten mukaan noin kolmen kuukauden työttömyysaika syrjäyttää jo.
\- Työantajan näkökulmasta ansioluettelo näyttää paremmalta, kun on osallistuttu  harjoitteluihin ja aktiivitoimenpiteisiin - verrattuna kavereihin, joilla lukee CV:ssä että ei ole oltu missään, Harri Haastola muistuttaa.
**Sopimus tehdään TE-toimistossa**
Sopimus työharjoittelusta tai työelämävalmennuksesta tehdään työnantajan kanssa ja se toimitetaan Oulun seudun [TE-toimistoon](http://www.oulunseuduntetoimisto.fi/). Harjoittelu voi alkaa vasta, kun sopimus on käsitelty TE-toimistossa.
Työpörssin harjoittelupaikoissa voi olla myös työelämävalmennuksessa tai työkokeilussa.
Työpörssissä voi selaamisen yhteydessä jättää sähköisiä hakemuksia. Harjoitteluoikeuden voi tarvittaessa selvittää TE-toimistosta.
Espanja ja Italia, mutta kummalle rahat riittävät?
Espanjan ja Italian valtionlainojen korot pysyvät sitkeästi hiuksia nostattavan korkeina. Italian 10-vuotisen lainan korko huitelee melkein kuudessa ja Espanjan yli seitsemässä prosentissa. Nämä tasot riittivät katkaisemaan Kreikan, Portugalin ja Irlannin kestävyyden. 
Espanjan ja Italian mukana jännittää koko euroalue, sillä molemmille maille ei enää riitä rahaa kovalla vaivalla kasaan raavituista kriisirahastoista. Asiantuntijan mukaan kulisseissa väännetään jo siitä, voisivatko Espanjan ja Italian valtiot saada tukea aiempaa kevyemmin ehdoin.
Työeläkeyhtiö Varma on sen verran suuri sijoittaja, että se seuraa tarkkaan euroalueen korkoihin vaikuttavia muutoksia. Varatoimitusjohtaja Risto Murron mukaan laineet löisivät nopeasti Etelä-Euroopasta Suomeen.
\- Jos Espanja joutuisi samanlaiseen tukiohjelmaan kuin pienemmät maat aikaisemmin, niin käytännössä suomalaisten veronmaksajien kannalta helposti tuplattaisiin jo annettu tuki. Arviot Espanjan mahdollisesta tukipaketista liikkuvat 300-500 miljardin euron luokassa.
Se täyttäisi suunnitellun tukipiikin. Toimintaansa vasta aloittelevan pysyvän kriisirahaston EVM:n kokonaismäärä on 500 miljardia euroa. Väliaikaisen kriisirahaston ERVV:n ja EU:n komission yhteenlasketut tuet ovat vähemmän. Sitä paitsi niistä valtaosa on jo käytössä muun muassa Kreikassa ja osa niistä on jo varattu Espanjan pankkitukeen.
Millä ehdoin tukipiikille?
Belgialaisen tutkimuslaitos CEPS:n mukaan Espanjan valtion lainantarve on pelkästään tänä ja kahtena seuraavana vuonna ainakin 400 miljardia euroa. Ja Espanjaan verrattuna Italian kolmen vuoden rahoitustarve on yli kaksinkertainen.
Varman Murto ennakoi tulevaa.
\- Jos Espanja menee tukipiikille ja olisi pelkoa, että Italialle kävisi samoin niin tavalla tai toisella EVM:n kapasiteettia pitäisi kasvattaa. Siinä on eri tapoja; yksi julkisuudessa esitetty malli viime viikolta oli, että lainaa voisi saada EKP:ltä.
Poliittisesti se tarkoittaisi lisää kärhämöintiä. Mahdollisesti kriisirahaston tukiluukulle ajautumassa olevat isot euromaat, Espanja ja Italia, koittaisivat kynsin hampain välttää tiukan säästöjen ohjauksen, johon aiemmin tukijonoon asettuneet pienet euromaat ovat joutuneet alistumaan.
\- Minusta näyttää, että kovan tason poliittinen taistelu tällä hetkellä keskittyy siihen, onko mahdollista että Espanja ja mahdollisesti aikanaan myös Italia saisivat meiltä tukea kevennetyin ehdoin, Varman varatoimitusjohtaja Risto Murto arvioi.
Kajaanihallin vesivahinko vaatii noin 20 000 euron remontin
Iso sali on säästynyt vahingoilta. Tanssisalin lattia on korjattavissa hionnalla ja lakkauksella. Pukuhuoneiden ja käytävien kosteusmittaukset ovat meneillään.
Kajaanihallissa rankkasateen aiheuttamat vauriot on pääosin selvitetty. Vahingot ovat hieman vähäisemmät kuin aluksi pelättiin.
Isännöitsijä Ari Heikkinen arvioi, että hallia on remontoitava noin 20 000 eurolla.
Tilat ovat jälleen käytettävissä, mutta tanssisali saadaan käyttöön vasta myöhemmin elokuussa. Sadevesi tulvi kattoviemäreiden kautta Kajaanihalliin viikko sitten.
Sadevesi tulvi kattoviemäreiden kautta Kajaanihalliin keskiviikkoiltana 25. heinäkuuta.
Huvilan sauna tuhoutui tulipalossa Jyväskylässä
Jyväskylän Leppälahdessa sijaitseva loma-asunnon sauna kärsi mittavia vahinkoja viime öisessä tulipalossa. Huvilassa oli paikalla kaksi henkilöä, jotka hälyttivät palokunnan. Palon jälkivartionti jatkuu pitkälle iltapäivään.
Loma-asunnon sauna tuhoutui viime yönä täysin tulipalossa Jyväskylän Leppälahdessa. Huvilan omistajat haistoivat savua saunasta ja hälyttivät palokunnan.
Noin 120 neliön suuruisen loma-asunnon saunan lisäksi pukuhuone kärsi suuria vahinkoja, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Huvila sijaitsee Repotiellä noin viiden kilometrin päässä ysitieltä Leppäveden rannalla.
Päivystävä palomestari kertoo, että jälkivartiointi jatkuu vielä pitkälle iltapäivään. Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta hieman ennen kello kahta. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Tapaninpäivän myrskytuhojen korjaus lopetettu
Korjattua saatiin 90 % vaurioituneista puista. 
Tapaninpäivän myrskytuhojen korjaaminen Uudenmaan metsissä on lopetettu.
Uudellamaalla tuhoutui puita noin 500 hehtaarin alueella. 
Pahimmat tuhoalueet olivat Nummi-Pusulassa ja Karkkilassa.
**Valtaosa vauriopuista korjattu pois**
Kesän alkuun jatkuneissa korjuutöissä saatiin pois noin 90 % Uudenmaan metsissä vaurioituneista puista.
Häme-Uudenmaan metsäkeskuksen metsänhoitajan Ilkka Koiviston mukaan Uudenmaan pahin uhka kirjanpainaja-niminen kaarnakuoriainen on jo iskenyt näihin myrskypuihin, joten enää ei kannata sen takia puita korjata. 
\- Kirjanpainaja on jo elänyt toukkavaiheensa ja poistunut vauriopuista ja levinnyt muihin lähipuihin.  Myrskyssä vaurioituneiden korjaamatta jääneiden puiden osalta peli on siis pelattu eikä niitä enää sieltä metsistä aktiivisesti korjata eikä edes kannata enää korjata pois, sanoo Häme-Uudenmaan metsäkeskuksen metsänhoitaja Ilkka Koivisto. 
Alaikäisten autoretki päätyi ojaan
4 alaikäistä poikaa päätti lainata yhden vanhempien autoa. Yöllinen autoajelu päättyi kuitenkin ikävästi, kun auto suistui hiekkaisella tieosuudella ojaan. Kaikki mukana olleet kuljetettiin sairaalaan tarkistettaviksi. Kaikkien vammat olivat lähinnä pintaruhjeita. 
Poikien  ojaanajo tapahtui eilen hieman ennen puoltayötä Kokemäen Ilmijärventiellä. Poliisin mukaan auton nopeus oli ennen ojaan suistumista 100 km/h. Kenelläkään autossa olleista ei ollut turvavyö kytkettynä. Alkoholilla ei poliisin mukaan ollut kuitenkaan osuutta tapahtumiin.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikeenturvallisuuden vaarantamisena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Monti HS:lle: Italia voi tarvita "hengähdystauon" korkeista koroistaan
Italia on Mario Montin pääministerikaudella toteuttanut uudistuksia ja leikannut menoja, mutta maan valtionlainojen korot eivät ole laskeneet odotetulla tavalla.
Euromaiden ei tarvitse pelastaa Italiaa lainaohjelmalla. Maa saattaa sen sijaan tarvita jossain vaiheessa "hengähdystaukoa" korkeista koroistaan, Italian pääministeri Mario Monti sanoo Helsingin Sanomien haastattelussa.
Italia on Montin viime syksynä alkaneella pääministerikaudella uudistanut eläke- ja työmarkkinoita sekä tehnyt menoleikkauksia, mutta maan valtionlainojen korot eivät kuitenkaan ole laskeneet pääministerin odottamalla tavalla.
Monti sanoo Helsingin Sanomille, että on turhauttavaa, kun markkinat eivät palkitse hallituksen toimia korkotason laskulla.
Mario Monti saapuu tänään kaksipäiväiselle vierailulle Suomeen.
Kesäsateet eivät hetkauta soijajalostamotyömaata
Kesän vaihtelevat säät eivät ole haitanneet töitä rakenteilla olevalla Uudenkaupungin soijajalostamon työmaalla. Töitä tehdään seitsemässätoista eri rakennuksessa. Lomista huolimatta töitä tehdään noin sadan työntekijän voimin.
SRV Rakennus Oy:n työmaapäällikkö Pekka Kaven on tyytyväinen  töiden sujumiseen yhdellä Varsinais-Suomen suurimmista työmaista.
-Kesäsateet eivät ole haitannet työn kulkua mitenkään mainittavasti. Työmaa etenee aivan aikataulussa, kiittelee Kaven. 
Näinä päivinä sijoilleen laitetaan todella suuri 135 tonnia painava kuivaaja.
Tällä hetkellä työmaalla pystytetään rakennusten runkoja. Samalla paikoilleen asennetaan ne isot laitteet, jotka eivät mahdu enää myöhemmin rakennuksiin sisään.
-Näinä päivinä sijoilleen laitetaan todella suuri 135 tonnia painava kuivaaja. Nyt valetaan myös isojen  siilojen perustuksia, kuvailee Kaven.
Syksyä kohden tahti kiihtyy
Lomasesongista huolimatta työmaalla on ollut koko ajan työssä noin sata henkilöä. Yli kymmenen hehtaarin alueelle mahdutetaan jopa 17 erillistä rakennusta.
-Syksyä kohden tahti vain kiihtyy. Tuolloin alkavat prosessitekniikan ja talotekniikan asennustyöt. Tuolloin töissä on noin 250- 300 henkilöä.
Uudenkaupungin soijajalostamon pitäisi olla valmis ensi huhtikuun 18 päivä.
\- Tahti on kiivas mutta tahtotila on vahva. Uskon, että koko kompleksi on valmis sovittuna päivämääränä, sanoo Kaven.
Selkäharjun teurastamotilat vuokralle
Osuuskunta Karjaportti aikoo vuokrata Selkaharjun teurastamotilansa Lappeenrannassa, koska ostajaa ei ole löytynyt. 
Osuuskunta Karjaportin toimitusjohtaja Hannu Harjun mukaan tilat vuokrataan osissa.
\- Kiinteistö on niin suuri, että yhtä yksittäistä vuokralaista ei ole mahdollista saada. Kukaan ei lähde yksinään vuokravastuuseen.
Osa tiloista on jo vuokralla lähinnä varastotiloina. Mahdollisten uusien vuokraajien kanssa neuvotellaan. Harju ei vielä tässä vaiheessa paljasta, kenelle tiloja vuokrataan.
Karjaportilla on ollut vaikeuksia myydä Selkäharjun tiloja, koska ympäristöministeriö poisti Selkäharjun suurkauppapaikan Etelä-Karjalan maakuntakaavasta.
\- Olemme ottaneet aikalisän jatkosuunnitelmille. Myynti on silti tavoitteena jossain vaiheessa, Harju sanoo.
Karjaportti Osuuskunta on pyörittänyt teurastamoa Selkäharjussa vuosina 1998-2008. Vuosina 2002-2010 osuuskunta tunsi nimen Järvi-Suomen Portti Osuuskunta.
Ratarahti Oy ei vielä raiteille
Imatralaisen Ratarahti Oy:n toimilupa rautateiden tavarakuljetuksiin astuu voimaan tänään, mutta yritys pääsee raiteille aikaisintaan syksyllä.
Yhtiö on toimittanut tarvittavat lisäselvitykset Liikenteen turvallisuusvirasto Trafiin, jonka päätöksiä nyt odotetaan. Yhtiö neuvottelee edelleen myös Liikenneviraston kanssa ratapihasopimuksista.
Ratarahti Oy:n toimitusjohtaja Timo Rinkisen mukaan rahti liikkuu raiteilla aikaisintaan syys-lokakuussa.
\- Todennäköistä on, että toiminta alkaa tämän vuoden puolella, hän arvioi.
Rinkisen mukaan aikataulun venyminen syksylle on ollut yhtiössä tiedossa alusta asti. Yhtiöllä on nyt kuusi kuukautta aikaa saada sopimukset kuntoon pilottikokeiluja varten. Rahdiksi suunnitellaan terminaalien välillä rahdattavaa tavaraa, kuten puuta.
Ratarahti on ensimmäinen uusi yritys, joka tulee Suomen rautatiemarkkinoille kilpailun avauduttua vuonna 2007.
Yli tuhat oppilasta aloittaa koulunsa evakossa
Keski-Pohjanmaalla sisäilmaongelmat ja pahat kosteusvauriot ovat ajaneet monet koulut remonttiin tulevan lukukauden ajaksi. Monille oppilaille se tarkoittaa muuttamista tutusta koulurakennuksesta väliaikaistiloihin.  
Kokkolassa remontissa ovat Isokylän, Torkinmäen sekä Lucina Hagmanin koulut. Vetelissä korjataan kosteusongelmista kärsivää Ylipään koulua Räyringissä,  oppilaat siirtyvät Pulkkisen kouluun ja keskuskouluun.
Kaustisella koko yläkoulu uusitaan. Ennen sen valmistautumista oppilaat joudutaan hajasijoittamaan useaan osoitteeseen.
\- Ensi syksynä aloitetaan opiskelu aikuisopiston tiloissa, alakoulun luokissa, yläkoulun asuntoloissa sekä urheilutalolla, Kaustisen tekninen johtaja Kari Juntti kertoo.
Perhossa sinnitellään vanhassa koulussa
Perhossa Möttösen koulussa kärsitään myös sisäilmaongelmista ja uusi koulu on rakenteilla. Uusia tiloja remontin ajaksi koulun oppilaille ei kuitenkaan ole luvassa.
\- Tämä lukuvuosi on tarkoitus olla tässä vanhassa tilassa, kunnes uusi valmistuu. Jos kuitenkin joku oppilas saa täältä oireita, hänen on parempi siirtyä Kirkonkylän alakoululle, Möttösen koulun johtaja Pasi Kauniainen neuvoo.
Vain kahdella kunnalla menee hyvin
Vain Kannus ja Toholampi ovat selvinneet ilman evakuointeja. Halsualla ja Pietarsaaressa oppilaat aloittavat myös nykyisissä  rakennuksissa. Hyvin vanhat rakennukset tarvitsevat kuitenkin remonttia, joten evakkotiloja saatetaan etsiä näillä paikkakunnilla jo ensi syksynä.
\- Tällä hetkellä olemme rauhallisin mielin, mutta näyttää siltä, että tahti kiihtyy niiden ongelmien ilmaantumisen suhteen ja meidänkin tulee varautua evakuointeihin, Pietarsaaren tekninen johtaja Heimo Toiviainen sanoo.
Haltikin johtaja valitaan elokuussa
Sisäasiainhallinnon tietotekniikkakeskuksen Haltikin uusi johtaja valitaan elokuun alkupuolella. Haltikin johtajan nimittää sisäministeri Päivi Räsänen (kd). Virkaa haki 24 henkilöä. 
Viisi hakijoista pääsi haastatteluun ja osalle haastatelluista tehtiin henkilöarviointi, sanoo sisäministerön hallintojohtaja Janne Kerkelä. Kerkelä ei kerro, ketkä hakijoista ovat loppusuoralla. 
Ministeriön toiveena on, että Haltikin uusi johtaja aloittaisi työssään syyskuun alussa. 
Aiempi johtaja Tuija Kuusisto siirtyi valtionvarainministeriön tehtäviin.
Koulutus oppisopimuksella kiinnostaa
Vaasassa oppisopimuskoulutukseen on lähtenyt tänä vuonna jo kuutisensataa opiskelijaa, ja myös muissa oppisopimustoimistoissa elokuu lisää kiireitä. Vetovoimaisimmat oppisopimusammatit löytyvät sosiaali- ja terveysalalta.
Kiinnostus oppisopimuskoulutusta kohtaan on kasvanut. Esimerkiksi Vaasan oppisopimustoimistossa on solmittu tämän vuoden puolella 600 sopimusta, kertoo oppisopimustoimen johtaja Peter Beijar Vaasan oppisopimustoimistosta.
Kaikkiaan aloja, joille oppisopimuskoulutuksen voi solmia, on 60 kappaletta. Eniten oppisopimuksia solmitaan Vaasassa sosiaali- ja terveysalalla, ja sama trendi on alueemme muissakin oppisopimustoimistoissa.
Sedussa Seinäjoella ja lähiseudulla on tähän mennessä tehty noin 200 oppisopimusta. Pääasiassa sopimukset ovat selvästi aikuisten jatkokoulutusta, mutta mukana on myös jonkin verran nuoria ammattiin opiskelevia.
Kauhavan alueella oppisopimuksissa on nousua tapahtunut kaupanalalla, kun sosiaali- ja terveysalana paikat ovat seudulla vähentyneet. Sopimuksia on tehty tähän mennessä noin satakolmekymmentä. 
Elokuussa oppisopimusten teossa on yleensä piikki, ja toimistoissa vipinää. Nuoria oppisopimustoimen johtaja Peter Beijar kehottaa miettimään tarkkaan, missä haluaa työskennellä ja miltä aloilta löytyy töitä.
Punkit näkyvät terveyskeskuksien arjessa
Kemin terveyskeskuksessa on todettu tänä kesänä jo kymmeniä borrelioositapauksia.
Runsas punkkien määrä näkyy Meri-Lapissa terveyskeskuksien vastaanotoilla. Kemin terveyskeskuksessa on todettu tänä kesänä jo kymmeniä borrelioositapauksia. Myös Simon terveyskeskuksessa on todettu kaksi borrelioositapausta. 
Torniossa, Tervolassa ja Keminmaassa ei ole tavattu  borrelioosia, mutta useilta potilailta on poistettu punkkeja vastaanotoilla, kerrotaan terveyskeskuksista. 
Lisäksi Länsi-Pohjan keskussairaalassa on ollut tänä vuonna kolme punkin aiheuttamaa aivokuumetapausta. 
Pankit ovat EU:n erityissuojeluksessa
Ainoastaan sota tai ympäristökatastrofi saisi EU:n päättäjät järjestämään samanlaisia miljardiluokan hätätukia kuin pankeille on myönnetty. Nykytilanteessa EU ei järjestäisi jättiresursseja  pankkisektorille. Tätä mieltä on enemmistö Ylen Aamu-tv:n haastattelemista asiantuntijoista.
Euroopan talouskriisiä ovat kommentoineet lähinnä taloustieteilijät. Ylen Aamu-tv kysyi yhteiskuntatieteilijöiltä, voisiko EU järjestää muille instituutioille yhtä paljon rahaa kuin pankeille.
\- Ei nykytilanteessa, vastaa professori Pami Aalto Tampereen yliopiston Jean Monnet -keskuksesta.
\- On vaikea kuvitella, että euromaissa mihinkään muuhun aiheeseen käytettäisiin yhtä paljon rahaa kuin pankkeihin, arvioi Helsingin yliopiston sosiaalitieteiden laitoksen johtaja Keijo Rahkonen.
\- Espanjan pankeille luvattu 100 miljardin euron tuki on samaa suuruusluokkaa kuin koko EU:n budjetti. Pelkästään yhden maan pankkien tukemiseen löytyy nopeasti sellaisia summia, josta EU-budjetin sisällä eri hallintoalat voivat vain uneksia, sanoo kansainvälisen politiikan professori Heikki Patomäki Helsingin yliopistosta.
\- Päättäjät järjestävät megaresurssisatsauksia, jos talouden toimintamekanismi on uhattuna, toteaa Tampereen yliopiston yhteiskuntatutkimuksen instituuttia johtava professori Risto Heiskala.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtajan Juha Jokelan mukaan EU:n päättäjät ovat järjestäneet mittavaa tukea muillekin kuin pankeille, nimittäin velkaantuneille euromaille.
\- Valtiot tosin ovat pääomittaneet pankkejaan, Jokela tarkentaa.
\- Kriisimaiden ohella on vaikea kuvitella instituutioita, joita oltaisiin valmiita yhdessä tukemaan näin paljolla rahalla ja ajallisesti näin pitkään, sanoo valtio-opin emeritusprofessori Kyösti Pekonen.
**EU on satsannut myös maatalouteen ja turvallisuuteen**
\- EU:n yhteisestä budjetista on satsattu maatalouden tukemiseen ja alueellisen eriarvoisuuden poistamiseen vähintään saman luokan summia kuin pankkeihin, mutta satsaukset on tehty pitkällä aikavälillä, muistuttaa Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen.
\- Myös nykyisen unionin demokratiakehitykseen ja oikeusvaltiokoneistoon sekä turvallisuuspoliittiseen vakauteen on satsattu paljon. Esimerkiksi Balkanin vakauskehitykseen ja yhteiskuntien rakenneuudistuksiin on satsattu jo parikymmentä vuotta. Tämä työ jatkuu, kun ne liittyvät unioniin yksi toisensa jälkeen.
Tiilikaisen mukaan panostus ei tule yhtä kokonaisvaltaisena esille, mutta siihen on luettava niin taloudellinen panostus kuin myös lukuisat kriisinhallintaoperaatiot.
Patomäki sanoo, että aiemminkin tuki on kohdentunut talouteen.
\- Rahoitussektorin tukemiseen sidottiin 2008 - 2009 kriisissä melkein 40 prosenttia koko EU:n bruttokansantuotteesta eli noin 4 600 miljardia euroa. Siitä alkoi julkisen velan kriisi.
EU:n ja jäsenvaltioiden kokonaisrahoituksessa suurin osa rahasta menee talouteen ja turvallisuuteen, kuten moderneissa valtioissa on tapana, summaa Kyösti Pekonen. Hänen mukaansa EU:n maataloustuki on luettavissa talouden edistämiseksi.
**Mihin muuhun hätään EU järjestäisi nopeita miljardeja?**
Suomen hallituksen mukaan talouskriisiä lääkitään suurilla summilla sillä perusteella, että tukemisen lopettaminen johtaisi pahempaan tilanteeseen (nk. Lehman-paniikki toistuisi).
Ylen aamu-tv kysyi, voisiko EU:n muulla alueella kuin taloudessa olla vastaava auttamisen pakko?
Pankkitukien kaltaisia rahoituksia voisi irrota kahteen sinänsä epätodennäköiseen hätään, sotaan tai ympäristökatastrofiin. Näin sanoivat neljä asiantuntijaa, Pami Aalto, Risto Heiskala, Kyösti Pekonen ja Keijo Rahkonen.
Kansainvälisinä ympäristökriiseinä mainittiin ydinonnettomuus ja ilmastonmuutos.
\- Vielä vuosi sitten ilmastonmuutos samalla tavalla nähtiin talouskriisin tavoin akuutteja toimia vaativana, nykymuotoista olemassaoloamme uhkaavana asiana. Mutta sen merkitys on vähentynyt, toteaa Pami Aalto.
\- Ilmastonmuutos lienee niin hidas prosessi, ettei sitä mielletä samanlaiseksi akuutiksi kriisiksi kuin pankkikriisiä. Tämä heijastuu väistämättä myös rahoitukseen, Pekonen sanoo.  

Turun yliopiston valtio-opin professorin Matti Wibergin mukaan EU:n päättäjät voisivat periaatteessa järjestää muiden instituutioiden hoitamiseen yhtä paljon rahaa kuin pankkien.
\- EU:n jäsenvaltioilla on suvereeni verotusoikeus. Emme pysty luotettavasti ennustamaan vuosien päähän, miten valtiovarainministerit Ecofinissä tulevaisuudessa käyttäytyvät.
Wiberg kritisoi ajatusta, että pankki- tai muun sektorin lääkitseminen olisi pakko.
\- 'Pakko' on liian vahva sana. Maggie Thatcher oli väärässä: politiikassa on aina vaihtoehtoja.
**Kaikki panokset käytetään talouden lääkitsemiseen**
Sosiaalisektorille, työttömyyteen ja koulutuksen ei ole pakko satsata. EU:ssa täytyisi tapahtua radikaali muutos, että niin ajateltaisiin, pohtii Kyösti Pekonen.
\- EU:n ja Suomen linja näyttää käytetyn argumentaation valossa olevan se, että talouden tervehdyttäminen on parasta sosiaalipolitiikkaa ja työttömyyden hoitamista.
Keijo Rahkonen ja Pami Aalto arvioivat, että talouskriisin hoidossa on parasta onnistua, koska muuten myös koulutus ja terveydenhoito eri EU-maissa kärsivät. Niiden auttamiseen ei vastaavia summia enää löydy.
Pankkiala esitetään kohtalonsektorina, jonka varassa muut ovat. Mutta myös muut sektorit voivat olla ratkaisevassa asemassa.
Eurooppa-tutkimuksen verkoston johtajan Juhana Aunesluoman mukaan pankkijärjestelmä on yhteiskunnan elintärkeisiin toimintoihin vaikuttavista järjestelmistä kriisitilanteessa hankalimpia turvattavia, mutta eivät muutkaan järjestelmät ole idioottivarmoja.  

Juha Jokela muistuttaa, että kriisit synnyttävät toisia, joten yhtä lailla mahdollinen turvallisuuskriisi lisää köyhyyttä, uhkaa ympäristöä ja ruokahuoltoa.
**Pankkeja on pakko auttaa, koska muuten…**
Jos asiantuntijat itse saisivat painottaa EU:n satsauksia, mitä heidän mielestään olisi aihetta tukea?
Heiskalan mielestä EU:n pitäisi panostaa eriarvoisuusongelmiin. Näköpiirissä ei vain ole akuuttia paniikkia, minkä vuoksi megaresurssisatsauksia tehtäisiin.
Aunesluoman mukaan myös koulutusjärjestelmä tulisi ymmärtää yhdeksi yhteiskunnan kannalta elintärkeäksi järjestelmäksi.
\- Ilmastonmuutosasioihin voidaan laittaa hyvinkin paljon varoja mikäli vaikutukset Euroopalle alkavat osoittautua akuutimmiksi kuin nyt, sanoo Aalto.
Kiristävä logiikka ”jos ette tue, silloin seuraa pahempia asioita” ei ole talouden yksinoikeus. Muillakin EU:n sektoreilla tukemista on jatkettu siksi, että muuten tapahtuisi pahempaa, toteaa Jokela.
\- EU:n siviili- ja sotilaallisia kriisinhallintaoperaatioita on usein jatkettu, koska kriisin on katsottu syvenevän mikäli operaatio lopetetaan.
Terveydenhuollosta maksetaan mieluummin rahalla kuin ajalla
Julkisen puolen lääkärikäynnit ovat vähentyneet kahdella miljoonalla vuosikymmenessä. Aikuisiällä sairauskuluvakuutuksen saaminen voi olla työn ja tuskan takana.
Yhä useampi suomalainen ottaa yksityisen sairauskuluvakuutuksen vielä syntymättömälle lapselleen. Aikuisiällä haettujen sairauskuluvakuutusten ehdot ovat tiukentuneet jatkuvasti, mutta niiden suosio kasvaa. Määrän lisääntyminen kertoo suomalaisten heikosta luottamuksesta julkiseen terveydenhuoltoon.
Lääkärikäynnit julkisella puolella ovat vähentyneet 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen aikana lähes kahdella miljoonalla, samaan aikaan kun yksityisellä lääkärillä käynnit ovat lisääntyneet lähes kolmella miljoonalla.
Suomalaiset maksavat terveydenhuollosta mieluummin rahalla kuin ajallaan. Annika Liikanen on yksi monista vanhemmista, jotka ovat ottaneet yksityisen sairausvakuutuksen lapselleen jo ennen syntymää.
\- Jos pitää vaikka putkittaa korvat, niin julkisella puolella sinne voi olla kolmen kuukauden jonot, sillä välillä ehtii olla aika monta korvatulehdusta. Se on helppoa jos sairastuu vaikka yöllä, voit netistä varata yksityiselle ajan. Ei tarvi lähtee jonottamaan julkiselle puolelle, Liikanen sanoo.
Aikuisiällä sairaudet syynätään
Rajusti yleistynyt sairausvakuutus on tullut yhä vaikeammaksi saada sen osoittauduttua vakuutusyhtiöille kannattamattomaksi. Aikuisiällä sairausvakuutuksen saadakseen täytyy selvittää sairaushistoriansa vakuutusyhtiölle hyvin yksityiskohtaisesti.
\- Vakuutusta ei joko myönnetä, tai sitten siihen tulee yksilöllisiä rajoituksia. Sitten kun vahinko sattuu, ei myönnetä korvausta, eikä palauteta vakuutusmaksujakaan, sanoo jaostopäällikkö Riitta Haapasaari Vakuutus- ja rahoitusneuvonta FINE:stä.
Tähän on pettynyt myös Annika Liikanen, joka hankki lapsen sairausvakuutuksen yhteydessä samanlaisen itselleen.
\- Kun lähetti korvaushakemuksen, saattoi mennä monta monta viikkoa, ettei kuulunut mitään. Sitten saattoi tulla vastaus, että oot vuonna 1991 sairastanut tällaisen ja tällaisen flunssan, ja et ole laittanut rastia ruutuun, kun oot hakenut vakuutusta, eli ei voida myöntää, Liikanen sanoo.
Kela-korvaus kattaa vain viidenneksen
Jos hoitoa haetaan yksityislääkäriltä ilman omaa vakuutusta, julkisen sairausvakuutuksen tulisi lain mukaan korvata 60 prosenttia hoidon hinnasta. Taksat ovat kuitenkin jääneet reilusti jälkeen ja nykyään Kela-korvaus kattaa vain noin viidenneksen kuluista.
Hallitus on kaavaillut Kela-korvausten leikkaamista edelleen, jotta terveydenhuoltopalvelujen yksityistämiskehitys hidastuisi.
\- Me ollaan ainoa maa, jossa on tällainen monikanavajärjestelmä ja tätä on muun muassa OECD kritisoinut, sanoo peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson.
Lääkäriliitossa ollaan puolestaan sitä mieltä, että Kela-korvauksia pitäisi päin vastoin nostaa ja jos valtio leikkaa niitä edelleen, se kuormittaa jo ennestään tiukoilla olevaa julkista terveydenhuoltoa kohtuuttomasti.
\- Tässä alkaa olla jo vähän tällanen perustuslaillinen kysymys, että on tehty sopimus että valtio ja vakuutetut maksavat näitä, ja jos valtio leikkaa omaa osuuttaan ja vakuutetut eivät, niin tässä on vähän jo tällainen sopimusrikkomuksen rajoilla liikkuva asia kyseessä, liiton varatoimitusjohtaja Risto Ihalainen sanoo.
Puolet Intiasta pimentäneet sähköverkkoviat korjattu
Yli puolet intialaisista jäi ilman sähköä, kun maan pohjois- ja itäosien sähköverkot kaatuivat.
Intiassa on saatu korjattua sähköverkot, joiden kaatumisen vuoksi yli puolet intialaisista jäi tiistaina ilman sähköä, kertoo sähköverkkojen toiminnasta vastaavan yhtiön edustaja uutistoimisto AFP:lle.
Sähköt ovat palautuneet täysin pohjoiseen, itäiseen ja koilliseen sähköverkkoon, Power System Operation Corporationin johtaja S. K. Soonee kertoo.
Sähkökatko ulottui tiistaina kaikkiaan 20:een Intian 28 osavaltiosta. Vaikutusalueella Pohjois- ja Itä-Intiassa asuu yli 620 miljoonaa ihmistä.
Pääkaupunkiin Delhiin ja suureen osaan pohjoista sähköt saatiin palautettua jo tiistai-iltana, mutta osa intialaisista joutui elämään sähköttä keskiviikkoon asti.
Jo maanantaina kahdeksaa pohjoista osavaltiota koetteli sähkökatkos ja 370 miljoonaa ihmistä oli ilman sähköä enimmillään yli kahdeksan tuntia.
Tiistain katkoksen on arvioitu olleen ketjureaktio: pohjoisen sähköverkon kaatuminen ylikuormitti itäisen verkon, mikä puolestaan kaatoi koillisen verkon.
Kirjeiden postimaksut nousevat
1\. luokan postimerkki kallistuu 75 sentistä 80 senttiin. 2. luokan postimerkin hinta nousee  60 sentistä 70 senttiin. Kirjeiden ja korttien postimaksukorotus tulee voimaan 1. elokuuta.
Hinnankorotus ei koske kotimaan paketteja eikä yritysten postimaksuja.
Postiyhtiö Itellan mukaan paineita hinnankorotuksiin aiheuttavat vähenevä kirjepostin määrä sekä yleinen kustannusten nousu.
Sekä yritysten että kuluttajien lähettämien osoitteellisten kirjeiden määrä on Itellan mukaan vähentynyt 3 - 5 prosentin vuosivauhtia. Yksittäisen lähetyksen hinta kallistuu koko ajan, kun jaettavaa postia on aiempaa vähemmän, Itella kertoo.
Korsholman musiikkijuhlat vauhtiin
Korsholman musiikkijuhlat käynnistyvät tänään.  Kahdeksan päivää kestävien musiikkijuhlien aikana kuullaan kaikkiaan 29 konserttia. 
30-vuotisjuhlavuotta viettävän Korsholman musiikkijuhlat nostaa esiin säveltäjiä Pariisista, Pietarista ja Tokiosta.  Juhlavuoden suunnittelutyössä on mukana myös juhlien perustajajäsen professori Seppo Kimanen, joka vastaa festivaalin japanilaisesta osuudesta. Ranskalaissäveltäjistä Debussyn 150-vuotisjuhlavuosi saa festivaaliohjelmassa huomiota, samoin venäläissäveltäjät Tšaikovski ja Stravinsky.
Musiikkijuhlien avajaiskonsertti on perinteiseen tapaan Mustasaaren konsertissa tänään illalla. Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin johtaman konsertin solistina on pianotaiteilija Olli Mustonen.
Aluekonsertteja järjestetään Isossakyrössä, Vähässäkyrössä, Vöyrillä, Uudessakaarlepyyssä ja Kaskisissa. Myös Björkön Suolaamo ja Björkön kirkko ovat tänä vuonna konserttipaikkoina.
Myös Vanhan Vaasan rauniot ovat jälleen muutaman vuoden tauon jälkeen konserttiestradina.
Leikkiasuntomessuilla saa tehdä tiedettä
Vanhempiensa mukana kulkevan lapsen toive toteutuu puolivälissä uuvuttavaa asuntomessukierrosta. Vihdoinkin alue, missä saa leikkiä ja ihastella lapsille tarkoitettuja pikkumökkejä. Leikki-iän jälkeen tosin mökki muuntautuu vaikka isin rumpustudioksi. 
Tampereen asuntomessuilla on lapsille ja lapsenmielisille tarjolla värikäs hengähdyshetki,  leikkiasuntomessut. Mainostoimisto Loisteen luova johtaja Hanna Niskanen on idean äiti.
\- Messuilla on hyvin vähän lapsille mitään sisältöä. Toisaalta taloissa on aika monesti sisustettu konservatiivisesti, unohdetaan se, että siellä leikitään.
Asuntomessuorganisaatio innostui ajatuksesta heti. Leikkiasuntomessuilla on myös kaupallinen näkökulmansa, mikä hyödyttää pienyrittäjiä ja käsityöläisiä. 
\- Halusimme toisaalta antaa myös yrityksille mahdollisuuden näkyä uudella tavalla.
Leikkiasuntoja vain katsellaan
Vaikka ajatus on antaa lapsille leikkitilaa, on sitä alueella harkiten. Suurinta osaa mökkejä suojaa pleksilevy ja sisältöä ihaillaan ulkoapäin. Kun kävijöitä on päivittäin tuhansia, pitää yksityiskohdat miettiä.
\- Tässä on niin iso massa lapsia ja aikuisia, etteivät  tavarat kestä, jos sinne pääsisi leikkimään.
\- Ratakiskoista pitäisi kuulemma tehdä kalusteet, jos päästää lapset leikkimään, Hanna Niskanen naurahtaa.
Ainoastaan äideiltä on tullut Niskaselle sellaista palautetta, että he olisivat itse halunneet leikkiä pikkukeittiössä.
 Leikkimökistä tulee isän rumpustudio
Leikkiasuntomessujen mökit ovat oikeastaan varastoja, jotka on muutettu leikkipaikoiksi.  Mökit on valmistanut seinäjokelainen perheyritys, jonka kanssa on yhteistyössä valittu sellaisia mökkejä, joilla olisi myös jatkokäyttöä.
\- Lapsen leikki-ikä on noin viisi vuotta. Sen jälkeen tila voisi toimia äidin ompeluhuoneena, isän rumpustudiona tai ihan vaan varastona. 
Ratakiskoista pitäisi tehdä kalusteet, jos päästää lapset leikkimään.
Seisomakorkeus on  erottava tekijä perinteisestä leikkimökistä. Leikkiasuntomessujen mökeissä myös aikuiset voivat seistä selkä suorana. Niskanen uskoo, että myös vanhempia kiinnostaa oma tila.
\- Jatkokäyttöä on jo mietitty. Luulen, että Suomessakin mennään siihen, että äidit haluavat oman leikkimökin, jossa leikitään äidin leikkejä, esimerkiksi ommellaan tai lueskellaan.
Tiedekokeita valkoiset takit päällä
Vaikka itse mökeissä ei paljon leikitä, on tiedetalo poikkeus.  Tampereen teknillinen yliopisto ja sen ylioppilaskunta on yhdessä Lumate-kerhon kanssa järjestänyt tilaan lapsia kiinnostavia tiedekokeita.
\- Täällä on varsinkin puolen päivän jälkeen aikamoinen tohina. Parhaimmillaan kahdeksan lasta on suorittamassa kokeita samaan aikaan, kuvailee projektipäällikkö Santtu Seppänen TTY:ltä.
Silja Sarkia harjoittelee kokeita pipetin ja petrimaljan avulla. Lopputulos elintarvikeliemestäkin on selvä. 
\- Violettia hirveesti! Silja hihkuu.
Lasten vanhemmat ovat kiinnostuneita myös remmitiimi-autosta ja sääraketista.  Projektipäällikkö on tyytyväinen leikkiasuntomessujen antiin.
\- Yliopisto on kuitenkin tuossa 4 km päässä, tämä on hyvä sauma näkyä positiivisesti, Santtu Seppänen sanoo.
Masennus saattaa helpottua kuumassa teltassa makaamalla
Ruumiinlämmön nouseminen vapauttaa aivoihin mielihyvähormonia. Uutta hoitomuotoa ryhdyttiin kehittelemään sen jälkeen, kun saunomisen todettiin helpottavan joidenkin masentuneiden vointia.
Lääkärit ovat todenneet kuumassa teltassa makaamisen saattavan helpottaa masennusoireita. Uudessa, Arizonan yliopistossa kehitellyssä hoitomuodossa potilas makaa teltassa pari tuntia siten, että hänen ruumiinsa on teltan sisällä ja päänsä ulkopuolella. Kun teltan sisälämpötilaa nostetaan, nousee potilaan ruumiinlämpö lopulta 38,5 asteeseen ja samalla aivoihin vapautuu beetaendorfiinia eli mielihyvähormonia.
Daily Mail -lehden uutisoimien alustavien tutkimustulosten mukaan kuuman teltan vaikutus kestää jopa useita viikkoja. Hoitomuodon tehoa selvitetään nyt Arizonan yliopistossa laajemmalla tutkimuksella, johon osallistuu noin 30 vakavasta masennuksesta kärsivää.
Telttahoitoa ryhdyttiin kehittelemään sen jälkeen, kun joidenkin masennuspotilaiden voinnin todettiin parantuneen saunomisen jälkeen.
Myös Wisconsinin yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa todettiin ruumiinlämmön nostamisen helpottavan masennusoireita. Wisconsinissa tehdyn lämpöhoitotutkimuksen varsinaisena tavoitteena oli testata, tehoaako kemoterapia ruumiinlämmön nostamisen ansiosta paremmin syöpäsoluihin.
Älä osta koiraa ulkomailta
Kennelliiton mukaan ulkomailta tuotujen rekisteröimättömien koirien määrä on lisääntynyt. Tällaiset koirat saattavat kantaa erilaisia tauteja.
Kennelliitto varoittaa ulkomailla kaupattavista koirista. Ulkomailta tuotujen rekisteröimättömien koirien määrä on viime vuosina lisääntynyt.
**Sievässäkin koirassa voi olla tauti**
Kennelliitto on huolissaan ihmisten tekemistä heräteostoksina tehdyistä koirakaupoista. Ulkomailla lomaileville ihmisille kaupataan aika ajoin koiria, jotka päällisin puolin näyttävät terveiltä, mutta saattavat kantaa jotain tautia. Suomessa tällainen koira sitten levittää nopeasti kantamaansa tautia.
**Tarkkana koirakaupoissa**
Etenkin Venäjällä ja Virossa kaupattavien koirien kohdalla pitää olla tarkkana. Venäjällä suomalaisille myytyjen koirien paperit ovat usein osoittautuneet väärennetyiksi, kerrotaan kennelliitosta.
NBC: Syyrian kapinallisille ohjuksia
NBC:n saamien tietojen mukaan kapinallisjoukot olisivat saaneet parikymmentä  maasta ilmaan laukaistavaa ohjusta. Ei ole tiedossa, kuka  ohjukset olisi toimittanut.
NBC-televisiokanavan tietojen mukaan Syyrian kapinalliset olisivat saaneet ensimmäistä kertaa haltuunsa maasta ilmaan laukaistavia ohjuksia. NBC:n mukaan parikymmentä olaltalaukaistavaa ohjusta tuotiin kapinallisille Turkin maaperän kautta. Ei ole tiedossa, mistä ohjukset olisivat peräisin.
Viitteitä on siitä, että Yhdysvallat ei olisi vastuussa ohjusten toimittamisesta. Maa on julkisesti sanonut vastustavansa Syyrian kapinallisten aseistamista.
Jotkut yhdysvaltalaiset hallituslähteet ovat aiemmin sanoneet, että arabimaiden hallitukset ovat puhuneet sen puolesta, että kapinallisten tulisi saada olaltalaukaistavia ilmatorjuntaohjuksia.
Syyrian hallituksen joukot näyttävät viime päivinä kiihdyttäneen ilmaiskuja kapinallisia vastaan erityisesti Aleppossa.
Tiedossa ei myöskään ole, millaisia olaltalaukaistavia ohjuksia kapinallisten Vapaa Syyrian armeija olisi saanut. Epäselvää on myös, osaavatko kapinalliset käyttää ohjuksia tehokkaasti lähitulevaisuudessa, mikäli he ovat niitä saaneet.
Ohjuksia voitaisiin käyttää muuhunkin
Yhdysvaltain viranomaiset kehottivat viime kuussa Lähi-idän maita miettimään kahdesti ennen kuin lähettävät Syyrian oppositiolle aseita, joilla voisi olla ennakoimattomia seurauksia. 
Monet yhdysvaltalaisviranomaiset ovat suhtautuneet epäilleen ajatukseen Syyrian opposition aseistamisesta. He toteavat, että olaltalaukaistavia ohjuksia voitaisiin helposti käyttää muitakin kohteita kuin presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan. Niillä voitaisiin ampua esimerkiksi siviilikoneita.
Yhdysvaltain tiedusterlupalvelu CIA toimitti aikoinaan Saudi-Arabian tuella olaltalaukaistavia Stinger-ohjuksia Afganistaniin Neuvostoliiton miehitysjoukkoja vastaan taistelleille kapinallisille. Ohjukset olivatkin tehokkaita, mutta myöhemmin niistä tuli päänsärky myös Yhdysvalloille, kun neuvostovastaisista kapinallisista tuli länsivastaisia.
Jotkut tiedusteluasiantuntijat ovat arvioineet, että Libyan johtajan Muammar Gaddafin syrjäyttämisen jälkeen hallituksen varastoista ryöstettiin jopa 10 000 - 15 000 olaltalaukaistavaa ohjusta. Niiden kohtalosta ei ole tietoa.
Tiedustelu- ja uutisraporteissa on arvioitu viime aikoina, että ulkomaisia taistelijoita on matkustanut kasvavassa määrin Syyriaan liittyäkseen al-Assadin vastaisiin joukkoihin, ja joillakin tulijoista on yhteyksiä terroristiverkosto al-Qaidaan. Yhdysvaltain viranomaiset ovat kuitenkin sanoneet, etteivät usko tulijoilla toistaiseksi olevan hallitsevaa roolia Syyrian oppositiossa.
KaMan taistelu menee tiukaksi
Kankaanpään Maila hävisi eilen Hyvinkään Tahkolle 0-2. KaMa putosi sarjataulukossa pudotuspeliviivan alapuolelle, mutta sillä on jäljellä vielä kaksi ottelua. Samasta paikasta taistelevilla Jyväskylällä ja Kouvolalla on jäljellä enää yksi peli.
KaMa pelaa seuraavaksi torstaina. Se kohtaa silloin uudestaan Tahkon, mutta peli pelataan Hyvinkäällä. Runkosarjan viimeisessä pelissä KaMa kohtaa kotikentällään Kiteen.
Koloveden kansallispuisto aiotaan yli kaksinkertaistaa
Saarista koostuvasta reikäisestä suojelualueesta tehdään yhtenäistä. Valtio on hankkinut lisää suojelualueita pikkuhiljaa.
Koloveden kansallispuiston koko aiotaan yli kaksinkertaistaa. Valtio on hankkinut pikkuhiljaa maa-alueita liitettäväksi Koloveden kansallispuistoon ja ympäristöministeriössä on nyt vireillä laki, jolla maat liitettäisiin kansallispuistoon. Uudella lailla Koloveden koko kasvaisi 2308 hehtaarista kaikkiaan 5 817 hehtaariin eli uusia alueita tulisi 3509 hehtaaria.
Kolovesi on tällä hetkellä pieni, saarista koostuva suojelualue. Saarien vuoksi kansallispuisto ei ole ollut yhtenäinen alue. Laajennuksessa suojelualueeseen liitettäisiin myös mannerrantoja ja laajahkoja vesialueita, jolloin kansallispuistosta saataisiin yhtenäinen.
Laajennukseen suunnitellut alueet sisältyvät jo pääosin Suomen Natura 2000 -verkostoon tai ne on suojeltu METSO-ohjelman avulla. Laajennusalueet eivät siis olennaisesti lisää jo suojeltujen alueiden pinta-alaa.
Saimaannorpalle laajennus olisi tärkeä
Koloveden kansallispuiston kapeat salmet ja karut rannat ovat erikoisuus suomalaisessa järviluonnossa. Kalliojyrkänteet kohoavat järven pinnasta paikoitellen jopa yli 50 metriin. Alueen metsistä lähes kaksi kolmasosaa on yli satavuotiaita, ja osassa niistä on vanhan luonnonmetsän piirteitä. Puisto on eteläsuomalaisittain poikkeuksellisen erämainen ja hiljainen.
Vesialueen liittäminen suojelualueeseen tukisi erityisesti saimaannorpan suojelua, sillä Koloveden kansallispuisto on norpalle erittäin tärkeä elinympäristö.
Metsästys on sallittua osassa puistoa
Kolovesi on eteläisen Suomen ainoa kansallispuisto, jolle on säädetty poikkeus kansallispuistoja koskevasta metsästyskiellosta. Uuden lakiehdotuksen mukaan paikallisten asukkaiden mahdollisuus metsästää hirveä säilyisi osalla nykyistä puistoa. Myös osalla laajennusalueista hirvenmetsästys olisi mahdollista paikallisille asukkaille.
Metsästyskäyttöön on ehdotettu pääsääntöisesti alueita, joissa ei synny ristiriitaa muun käytön ja metsästyksen välille. Nämä alueet on valittu paikallisten metsästysseurojen esitysten pohjalta.
Onkiminen ja pilkkiminen sallittaisiin Koloveden kansallispuistossa yleisesti, ja muukin kalastus olisi Metsähallituksen luvalla mahdollista.
Retkeilyreitistön laajentamista uusille alueille suunnitellaan.
Vuonna 1990 perustettu kansallispuisto sijaitsee Enonkosken ja Heinäveden kuntien sekä Savonlinnan kaupungin alueella.
Turpeennosto sujunut heikosti
Sateinen sää on rokottanut turpeennostoa. Turpeen tuotannossa jäädään tavoitteista sekä määrässä että laadussa.
Kesän sateet ovat haitanneet selvästi turpeennostoa. Vapo on nostanut koko maassa vasta noin kolmanneksi tavoitteestaan. Tilanne on yhtä huono koko maassa. Satakunnan turvesoilla vuosittainen tavoite on vähän yli miljoona kuutiota. Nyt siitä on nostettu noin 35 prosenttia.
\- Jos kelit sallivat, voimme saavuttaa tavoitteestamme puolet. Nyt eletään ratkaisevia viikkoja, arvelee Vapon eteläisen alueen johtaja Jan-Juhani Laitinen.
Laitinen pitää hyvin todennäköisenä, että sopimusasiakkaille toimitettavia määriä joudutaan leikkaamaan.
\- Lisäksi huonon sään jäljiltä turpeen laatu on heikompaa. Eli joudumme keskustelemaan asiakkaidemme kanssa määristä ja laadusta.
Vapo ei usko tilanteen enää merkittävästi korjaantuvan. Yhtiö arvioi, että noin 20 miljoonan kuution tavoitteesta saadaan nostettua vain noin puolet.
Porin torin Angry Birds -puiston turvallisuus puhuttaa
Porin torille valmistui kesäksi uusi Angry Birds -leikkipuisto. Leikkipaikka on herättänyt paljon keskustelua julkisuudessa, muun muassa sen turvallisuus on puhuttanut.
Porin torin uusi Angry Birds -leikkipuisto sijaitsee aivan parkkipaikan vieressä. Osa puiston käyttäjistä haluaisi leikkipaikan ympärille aidan, koska pienempien lasten pelätään juoksevan autojen sekaan.
Kaupunginpuutarhuri Ismo Ahosen mukaan alunperin ajateltiin, että aita ei ole tarpeen, koska lapset ovat leikkikentällä vanhempiensa valvonnassa. Nyt aitaamista kuitenkin harkitaan.
\- Mahdollisesta aitauksesta tehdään päätös elokuun aikana. Itse en ole tähän asti pitänyt aitaamista leikkipaikan turvallisuuden ykkösasiana. Sen sijaan muita turvallisuusasioita on parannettu. Muun muassa putoamiseen liittyvä ongelma on ratkaistu pehmennyksillä.
Muutama loukkaantuminen vuodessa
Vaaratilanteita on syntynyt myös siitä, että osa lapsista on kiipeillyt vääristä paikoista, kuten liukuputken päältä. Tähän on Ahosen mukaan pyydetty jo valmistajalta korjausta.
Porin leikkipuistoissa sattuu vuosittain 1-3 loukkaantumista.
\- Näissä tapauksissa pyrimme menemään loukanneen tai vaatteensa rikkoneen lapsen ja hänen vanhempiensa kanssa paikan päälle katsomaan, mitä muutoksia voitaisiin vastaisuuden varalle tehdä.
Metsästys lisääntyy harrastuksena
Riistanhoitomaksulla mitattuna näyttäisi metsästys kiinnostavan yhä useampaa Keski-Suomessa.
Metsästys harrastuksena lisääntyy hiljakseen Keski-Suomessa. Viime vuonna riistanhoitomaksun maksoi maakunnassa edellisvuotta useampi eli kaikkiaan 18 556 metsästyksen harrastajaa. Määrä on viitisenkymmentä enemmän kuin edellisvuotena.
Naisia riistanhoitomaksun maksaneiden joukossa on 982, mikä oli viime vuonna 31 enemmän kuin edellisvuonna.
Valtaosa riistanhoidonmaksun maksaneista metsästää Keski-Suomessa pienriistaa. Metsästyskausi alkaa vajaan kahden viikon kuluttua eli 10. elokuuta perinteisellä kyyhkynmetsästyksellä.
Lastensuojelussa tavanomainen kesä
Meri-Lapin kuntien sosiaalipäivystäjä on hälytetty kesän ajan poliisin avuksi tavanomaiseen tapaan. Perheiden loma-aika ei ole sosiaalipäivystyksen mukaan tehnyt erityistä piikkiä lastensuojeluilmoituksiin.
Lasten tapaamiseen liittyvät huoltoriidat ovat työllistäneet Meri-Lapin kuntien lastensuojelua tänä kesänä hieman aiempaa enemmän. Näin arvioivat Meri-Lapin kuntien sosiaalipäivystysrinkiin kuuluvat sosiaalityöntekijät.
Tornion kaupungin sosiaalityönjohtaja Anneli Karjalainen uskoo, että koska kesän aikana tapaamiset ovat pidempiä, niin riidat huoltajien välillä kärjistyvät helpommin.
Sen sijaan muissa lastensuojeluun liittyvissä asioissa sosiaalipäivystyksen kesä ei ole Meri-Lapissa poikennut tavanomaisesta.
Tuloksia on vaikea mitata
Tornion kaupungin sosiaalityönjohtaja Anneli Karjalainen luottaa, että Torniossa alkaa jo näkyä kaupungin vahva satsaaminen lapsi- ja perhetyöhön. Torniossa lapsiperheiden ongelmiin pyritään tarttumaan hyvin varhaisessa vaiheeessa, jotta huostaanotoilta ja sijoituksilta vältyttäisiin.
\- Näyttää siltä, että olemme välttyneet pahimmilta toimenpiteiltä joissakin perheissä perhetyön puuttumisen avulla, vaikka sitä on tietenkin hirvittävän vaikea todistaa. Meidän täytyy vain  uskoa, että tuntuma on oikea, että omalla perhetyöllä on saavutettu tuloksia, pohtii Karjalainen.
Tornioon oma lastensuojeluyksikkö
Tornioon avattiin kesäkuussa kaupungin oma lastensuojeluyksikkö, joka on nimeltään Saari. Matalan kynnyksen paikka tekee tiivistä yhteistyötä muun muassa lasten perheiden kanssa. 
 Näyttää siltä, että olemme välttyneet pahimmilta toimenpiteiltä joissakin perheissä perhetyön puuttumisen avulla.
\- Se on seitsenpaikkainen yksikkö, johon meidän on tarkoitus ohjata esimerkiksi avohuollon sijoitukset tai huostaanoton valmistelutapaukset, jonka jälkeen katsotaan miten perhettä voisi auttaa muuten kuin, että joudutaan huostaanottoon tai sijoitukseen.
Kaupungin lastensuojelu on tehnyt omaa perhetyötä Torniossa nyt toista vuotta. Lapsiperheitä autetaan myös yhteistyössä neuvolan ja kotihoidon kanssa. Torniossa lastensuojelun piirissä on vuosittain noin 200-250 lasta ja nuorta.
Aurinkopaneeleissa on myyntipotentiaalia
Toistaiseksi aurinkopaneeleja ostetaan lähinnä kesämökeille. Kauppiaat näkevät, että ministerin ehdottama uudistus ylimääräisen aurinkoenergian hyvittämisestä piristäisi kauppaa merkittävästi.
Kymenlaaksossa aurinkopaneeleja myyvät näkevät aurinkopaneelikaupassa kasvun mahdollisuuksia. Rautakaupoissa aurinkopaneeleja myydään toistaiseksi vain vähän. Kotkan K-Raudasta arvioidaan, että aurinkopaneelit ovat yksityisille ihmisille edelleen liian kalliita.
K-Raudan myyjä Mika Wikman uskoo, että aurinkopaneelikauppa lähtee käyntiin, jos energiayhtiöt velvoitetaan ostamaan sähköverkkoon syötettävä ylimääräinen aurinkoenergia. Tätä on ehdottanut elinkeinoministeri Jyri Häkämies osana hallituksen puhtaan energian ohjelmaa.
Tällä hetkellä aurinkopaneeleja ostetaan lähinnä kesämökeille. Rautia Anjanlankoski on myynyt muutamia paneeleja tänä vuonna. Liikkeestä kerrotaan, että omakotitaloihin hankitaan energian kustannussäästöjen toivossa yhä useammin maalämpöpumppu.
Kouvolassa toimiva, aurinkopaneelien erikoisliike SolarShop Begmanin myyjä Mika Bergman uskoo, että aurinkopaneeleja alettaisiin ostaa myös omakotitaloihin, jos energiayhtiöiden olisi ostettava aurinkoenergiasta ylijäävä sähkö.
SolarShop Bergman  on kaksinkertaistanut aurinkopaneelien myyntinsä tänä vuonna viime vuodesta. Kasvu johtuu Bergmanin mukaan siitä, että paneelien hinta puolittui, kun yritys alkoi itse tuomaan niitä maahan. Noin puolet yrityksen aurinkopaneeleista myydään Kymenlaaksoon ja loput muualle Suomeen.
Kouvolalaisyrityksen eniten myyty malli on noin neliön kokoinen 140 watin paneeli. Sillä pystyy kattamaan kesämökin energiantarpeen, ellei mökissä ole suurempia sähkölaitteita kuten hellaa tai jääkaappia, Bergman kertoo.
Tuore kunnanjohtaja ryhtyy etsimään Pyhtäälle lisää työpaikkoja
Olli Nuuttila astuu keskiviikkona virkaansa Pyhtään kunnanjohtajana. Nuuttila uskoo Pyhtään tulevaisuuteen väestörakenteen muutoksen ja kuntauudistuksen keskellä.
Pyhtään uusi kunnanjohtaja Olli Nuuttila aloitti virassa keskiviikkona, elokuun ensimmäinen päivä. Yhdeksi tärkeimmäksi tehtäväkseen kunnanjohtaja kokee työpaikkojen määrän lisäämisen. E18-tien rakennus on esimerkki työpaikkoja lisäävistä toimenpiteistä, jonka kaltaisia Pyhtään kunta Nuuttilan mielestä tarvitsee.
\- Elinkeinohankkeet ovat tärkeitä, jotta koko alueelle saadaan lisää työpaikkoja, Nuuttila kertoo.
Nuuttila  suhtautuu Pyhtään tulevaisuuteen positiivisesti. Tehtävää riittää, mutta hänen saamansa palautteen mukaan pyhtääläiset ovat tyytyväisiä myös tähänastisiin saavutuksiin.
\- Kuntalaiset ovat olleet tyytyväisiä muun muassa koulutuksen järjestämisen ja terveydenhuollon suhteen. Lääkäriin pääsee silloin kun tarvitsee, Nuuttila kertoo. 
Demokratiaan kuuluu keskustelu ja se että esitetään kiivaitakin näkemyksiä
Koko maassa tulevaisuuden haasteena on sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäminen, kun väestön rakenne muuttuu. Myös Pyhtään täytyy vastata tähän haasteeseen. Nuuttila uskoo Pyhtään selviävän, sillä kunnan huoltosuhde on parempi kuin monessa muussa kunnassa.
Demokratia toteutuu puhumalla
Nuuttilan mielestä Pyhtään poliittinen ilmapiiri on hyvä, vaikka välillä asioista keskustellaan jopa kiivaaseen sävyyn.
\- Demokratiaan kuuluu keskustelu ja se, että esitetään kiivaitakin näkemyksiä. Kun tulee totinen päätöksenteon paikka, niin Pyhtäällä pystytään tekemään päätöksiä hyvässä ja rakentavassa hengessä.
JAMKin ei tarvitse täydentää hakuaan
Ammattikorkeakouluissa on menossa tällä viikolla täydennyshaku. Jyväskylän ammattikorkeakoulun ei tänäkään vuonna tarvitse turvautua täydennyshakuun, sillä oppilaitokseen on suorastaan tunkua.
Jyväskylä oli keväisessä haussa Suomen neljänneksi suosituin ammattikorkeakoulu ja hakijoita riittää peruuntumistenkin varalta. Jamkiin hyväksyttyjen piti ilmoittaa viimeistään eilen paikan vastaanottamisesta. Varasijoilta valittaviin otetaan JAMKista yhteyttä henkilökohtaisesti lähipäivinä.
Jyväskylän suosituimpia koulutusohjelmia ovat sosiaali- ja terveysala, liiketalous, matkailu ja rakennustekniikka. Jyväskylän ammattikorkeakouluun pyrki keväällä yli 4200 hakijaa. Aloituspaikkoja riittää reilulle 850:lle.
Yleisten paikkojen melu vaurioittaa
Kuulo vaurioituu yli 80 desibelin pitkäaikaisesta melusta. Hiljaisempikin melu voi laukaista stressin.
Ihmiset altistuvat häiritsevälle melulle nykyään liian usein.
Vaikka ihmisten kuulo rupeaa vaurioitumaan vasta pitkäaikaisesta yli 80 desibelin melusta, niin vähäisemmästäkin melusta koituu vaurioita,  jos melu on häiritsevää.
**Vähäisestäkin melusta tulee stressi**
Häiritsevän melun ei tarvitse aina olla kovaa, jotta se aiheuttaisi ihmiselle oireita.
\- Kauppakeskuksissa ja kaupoissa on usein taustamusiikkia, joka ei ylitä 80 desibelin rajaa, mutta saattaa olla häiritsevää.  Kuuloa tällainen taustamusiikki ei vaurioita, mutta ihminen voi saada siitä stressioireita, sanoo HYKSin korvaklinikan ylilääkäri Erna Kentala.
Epämiellyttäväksi koettava melu aiheuttaa usein muun muassa adrenaliinitason ja verenpaineen kohoamista sekä pulssin kiihtymistä.
\- Näin se vaikuttaa myös aineenvaihduntaan ja on ihmisen hyvinvoinnin kannalta vahingollista, sanoo ylilääkäri Erna Kentala.
**Melumittareita yleisillepaikoille**
Häiritsevän taustamelun haitallisuudesta ollaan asiantuntijoiden keskuudessa yhtämieltä, mutta mitään poppakonstia häiritsevän taustamelun poistamiseksi ei ole keksitty.
\- Voisi kuitenkin olla hyvä, että julkisissa tiloissa olisi melumittareita, joista voisi nähdä melutason. Näin ihmiset  tulisivat tietoisiksi minkälaisia melutasot ovat eri paikoissa ja miten erilaiset melut häiritsevät. Tällainen varmaan helpottaisi pyrkimyksiä laskea melutasoja eri paikoissa, sanoo ylilääkäri Erna Kentala HYKSin korvaklinikalta.
Kehno turvekesä
Sateinen kesä haittaa myös turpeen nostoa Pohjois-Pohjanmaalla. Kysyntää vastaava määrä turvetta saadaan ylös vain, jos loppukesä on kuiva, arvioidaan Vapo Oy:stä.
Vapo on nostanut turpeesta vain kolmanneksen kesän tavoitteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
Heikkoon tuotantokauteen on vaikuttanut poikkeuksellisen sateinen kesä. Vapo:n aluepäällikkö Sakari Jaaran mukaan asiakkaiden tarpeet saadaan tyydytettyä tänä kesänä vain, jos loppukesä on kuiva.
Vapo nostaa Pohjois-Pohjanmaalla turvetta vuosittain 2 - 2,5 miljoonaa kuutiota.
Turvetuotanto on pysähtynyt muun muassa osassa Keski-Suomea kosteiden työolosuhteiden vuoksi.
Kesäteattereiden odotukset eivät täyttyneet
Kesän sää on vienyt katsojat kesäteattereista kaikkialla Suomessa. Keski-Suomessa sään lisäksi yleisöä verotti toinenkin syy.
Ammattilaisten ryntäys Keski-Suomen kesäteatterimarkkinoille toi maakuntaan ennen näkemättömän kilpailun. Kesäteattereissa oli tarjontaa enemmän kuin katsojilla kiinnostusta ja niin kesäteattereiden kesä päättyi pettymykseen.
Esimerkiksi HimosTeatteri Jämsässä jäi huomattavasti yleisötavoitteestaan. Risto Hakola arvelee sään yleisökadon pääasialliseksi syyksi, mutta myös kilpailu verotti väkeä.
\- Kilpailuun osasimme varautua ja budjetoimme sen mukaisesti, mutta sään suurta vaikutusta emme pystyneet ottamaan huomioon. Laskut pystymme hoitamaan, mutta näytelmän käsikirjoituksen tekijänpalkkioista joudumme tinkimään, sanoo mies, joka itse käsikirjoitti HimosTeatterin kesän näytelmän Hullu pappi.
Risto Hakola arvelee, että tulevina kesinä ei näin suurta tarjontaa voi kesäteatteririntamalla olla.
Riihivuoren Aploodissa on heinäkuun ajan ollut tarjolla Havukka-ahon ajattelijaa. Jussi Rekonen kertoo, että minimiyleisötavoitteesta jäädään noin 20 prosenttia. Rekonen arvelee, että ahkeratkaan kesäteatterikävijät eivät tänä vuonna ottaneet ohjelmaansa kuin yhden esityksen. Aploodilla on vielä edessä kolmannen näytelmän esitykset.
Otavan Opiston Pelikoulu ei kiinnosta opiskelijoita
Hakijoita on ollut niin vähän, ettei ryhmää saada tänä vuonna kasaan. Ensi vuonna kokeillaan uudestaan.
Otavan Opiston Pelilukio ei ala vielä tänä syksynä. Pelikouluun ei ole ollut riittävästi hakijoita oman ryhmän perustamiseen.
\- Meillä on aikuislukiossa aloittamassa noin 20 oppilasta. Ei ole ollut montaa hakijaa nimenomaan pelilukioon, opettaja Heikki Koponen kertoo.
Opistossa aiotaan kuitenkin käyttää pelillistä oppimista osana normaalia opetusta. Se tarkoittaa esimerkiksi opiskelua roolipelien avulla.
\- Säädetään nyt vähän suunnitelmia uudelleen. Käytämme viikottain opetuksessa pelipedagokiikkaa, mikä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että oppilaat heittäytyvät erilaisiin rooleihin ja tutkivat siten asioita. Roolien avulla päästään omista esteistä eroon pureutumaan eri asioihin, Ville Venäläinen Otavan Opistolta sanoo.
Pelilukiota yritetään käynnistää uudelleen ensi vuonna.
Hukkakauran torjunta on aloitettava viimeistään nyt
Pellot on syytä tarkastaa viimeistään nyt hukkakauran varalta jos sitä ei ole vielä tehnyt. Vaikka rikkakasvi ei ole Itä-Suomessa paha ongelma, sitä on pidettävä silmällä.
Hukkakauran hävittämisessä viime hetket ovat nyt käsillä. Hukkakaura alkaa olla itämiskykyinen ja varistaa siemenet pian maahan. Itä-Suomessa hukkakauratilanne ei ole hälyttävä, mutta Evira kehottaa viljelijöitä silti tarkastamaan kaikki peltolohkot. Vaikka hukkakauraa ei olisi aikaisemmin ollutkaan, laji leviää salakavalasti ja voi yllättää.
\- Hukkakaura leviää monella tavalla esimerkiksi koneissa, saastuneessa siemenviljassa eli naapurikaupassa ja eläinten mukana, ylitarkastaja Heikki Häkkinen Etelä-Savon ELY-keskuksesta kertoo.
Idässä ongelma on hallinnassa
Itä-Suomessa tiloja, joilla hukkakaura olisi vakava ongelma, on verrattain vähän. Esimerkiksi Pohjois-Savossa tiloja, joilta olisi jouduttu leikkaamaan viljelytukia hukkakauran takia, on alle kymmenen. Etelä-Savossa puolestaan viime vuonna tuet lähtivät vain yhdeltä tilalta. Itä-Suomessa ongelman pitää kurissa runsas nurmiviljely ja viljelykierto.
\- Kasvinvalinnalla voi vaikuttaa hukkakauran esiintymiseen. Esimerkiksi jos on nurmiviljelyä ja nurmi korjataan riittävän usein, niin se on yksi torjuntakeino, Häkkinen kertoo.
Hukkakauran tunnistaa kasvin koosta
Itä-Suomessakin hukkakauraa on pidettävä tarkasti silmällä. Rikkakasvi leviää nopeasti esimerkiksi naapurin pelloilta omille. Hukkakauran tunnistaa siitä, että se on muuta kasvustoa suurempi.
\- Se on tavallista kauraa huomattavasti korkeampi ja sitten se röihy on hyvin laaja. Tuulessa se huojuu selvästi muuta kasvustoa korkeammalla. Tietysti kaurassa se voi olla välillä vaikeampi tunnistaa, mutta jos puhutaan ohrasta ja vehnästä, niin sen kyllä tunnistaa helposti koska se on todella suuri verrattuna muuhun viljaan, Häkkinen kertoo.
Jos hukkakauraa pelloillaan huomaa, pitää ensimmäiset yksilöt kitkeä tarkasti pois. Jos saastunta on paha, joudutaan käyttämään torjuntaineita.
Arafatin leski haluaa murhatutkinnan miehensä kuolemasta
Sveitsiläinen instituutti löysi radioaktiivista poloniumia Arafatin henkilökohtaisista tavaroista.
Palestiinalaisten edesmenneen presidentin Jasser Arafatin leski on pyytänyt ranskalaista oikeusistuintan aloittamaan murhatutkinnan miehensä kuolemasta. Kuukausi sitten sveitsiläinen instituutti julkaisi tutkimuksen, jossa Arafatin henkilökohtaisista tavaroista löytyi harvinaisen suuri määrä radioaktiivista poloniumia.
Arafatin leski Suha Arafat kertoi Le Figaro -lehdelle uskovansa, että hänen miehensä myrkytettiin. Arafat kuoli äkillisesti ranskalaisessa sairaalassa vuonna 2004, mikä sai monet lääkärit hämilleen.
Sveitsiläisen IRA-instituutin mukaan tulokset eivät olleet täysin vakuuttavia ja varman tiedon saamiseksi Arafatin jäänteen olisi tutkittava. Aikaisemmin tässä kuussa palestiinlaisviranomaiset antoivat luvan Arafatin jäänteiden ylöskaivamiseen. Veto-oikeuden kaivamiseen omaava sukulainen on ilmoittanut, ettei toimenpide ole tarpeellinen.
Useat palestiinalaiset ovat epäilleet, että Arafat myrkytettiin.
Romneyn ulkomaanmatka ei vakuuttanut
Englannissa, Israelissa ja Puolassa vieraillut presidenttiehdokas ei onnistunut luomaan itsestään kuvaa kansainvälisten areenoiden konkarina.
Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokas Mitt Romney on saanut päätökseen kuuden päivän ulkomaankiertueensa. Matkan tarkoituksena oli karistaa Romneyn kansainvälisiin tietoihin ja taitoihin kohdistuvia epäilyjä. Tässä hän ei aivan täysin onnistunut.
Matkansa aikana Romney ehti päästellä sammakoita suustaan joka maassa, jossa hän vieraili. Ensimmäinen kohu nousi Lontoossa, missä olympialaisten avajaisiin osallistunut Romney antoi ymmärtää olevansa epävarma, onko Lontoo valmis olympialaisiin. Samalla hän kyseenalaisti Lontoon olympiahengen.
Pari päivää myöhemmin Israelissa vieraillut Romney nimitti Jerusalemia maan pääkaupungiksi. Valtaosa läntisistä maista, mukaan luettuna Yhdysvallat, ei virallisesti tunnusta Jerusalemia pääkaupungiksi. Lisäksi Romney totesi Israelin kulttuurin auttavan palestiinalaisia taloudellisesti.
Puolassa Romney ylisti maan kevyen hallinnon muistuttavan republikaanin unelmaa. Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n mukaan Puolassa hallituksen rooli on suurempi kuin Yhdysvaltojen. Matkan kruunasi vierailu toisen maailmansodan muistomerkillä Varsovassa, missä Romneyn turhautunut lehdistösihteeri kehotti toimittajia suutelemaan hänen takapuoltaan.
Nähtäväksi jää kuinka paljon Romneyn sekoilut vaikuttavat amerikkalaisäänestäjien päätöksiin. Uutistoimisto Reutersin ja markkinatutkimusyhtiö Ipsoksen huhtikuussa tekemän mielipidekyselyn mukaan viisi prosenttia amerikkalaisista nimesi kansainväliset suhteet Yhdysvaltojen suurimmaksi ongelmaksi.
Gaddafin poika haluaa Haagin rikostuomioistuimeen
Saif al-Islam ei usko, että hän saisi Libyassa puolueetonta tuomiota. Libya on kieltäytynyt luovuttamasta al-Islamia Haagiin.
Libyan edesmenneen diktaattorin Muammar Gaddafin poika haluaa tuomiolle Kansainväliseen rikostuomioistuimeen Haagiin. Saif al-Islam ilmoitti ICC:lle toimitetussa lausunnossa, että hän ei saisi Libyassa puolueetonta tuomiota ja mahdollinen kuolemantuomio olisi rinnastettavissa murhaan.
\- Ainoa tapa, jolla Libyan kansalle voidaan tehdä oikeutta on, että ICC käsittelee asiani oikeudenmukaisella ja riippumattomalla tavalla, al-Islam sanoi. 
ICC on etsintäkuuluttanut Islamin rikoksista ihmisyyttä vastaan. Libya on kuitenkin kieltäytynyt luovuttamasta al-Islamia Haagiin. Häntä pidetään vangittuna Etelä-Libyassa sijaitsevassa Zintanin kaupungissa.  
Muammar Gaddafi syöstiin vallasta kansannousussa viime vuonna.
Terrori-iskut vähenivät viime vuonna
Iskuja tehtiin viime vuonna yli tuhat vähemmän kuin edellisenä vuotena. Terroristiverkosto Al-Qaida on heikentynyt Osama bin Ladenin kuoleman jälkeen.
Terrori-iskujen määrä vähentyi maailmanlaajuisesti viime vuonna alimmalle tasolle sitten vuoden 2005, kertoo Yhdysvaltojen ulkoministeriön tuore terrorismiraportti. Iskuja tehtiin viime vuonna yli 10 200, kun edellisenä vuonna vastaava luku oli yli 11 600.
Myös iskuissa kuolleiden määrä väheni. Vuonna 2010 terrori-iskuissa kuoli lähes 13 200 ihmistä, kun viime vuonna kuolleita oli hieman yli 12 500.
Terrorismiraportin mukaan al-Qaida terroristiverkoston johtajan Osama bin Ladenin kuolema on merkittävästi heikentänyt verkostoa. Myös muiden tärkeiden henkilöiden kuolemat ovat heikentäneet verkostoa, jonka ei uskota pystyvän kääntämään suuntaa. Tästä huolimatta al-Qaida on yhä merkittävä uhka, raportissa todetaan.
Terrori-iskut ovat lisääntyneet Afrikassa, missä suurin syy kasvuun on islamistisen Bokom Haramin lisääntynyt väkivalta. Iskut ovat lisääntyneet myös läntisellä pallonpuoliskolla. Tämä taas johtuu pääasiassa FARC-sissien toiminnasta Kolumbiassa.
Brasilia antoi myrskyvaroituksen - kestomenestyjälle oppitunti
Brasilia ei ole hävinnyt Lontoossa vielä erääkään. Venäjä oli Pekingin hopeamitalisteille tiistaina iltapala.
Pekingissä neljä vuotta sitten olympiafinaalissa Yhdysvalloille hävinnyt Brasilian lentopallomaajoukkue pelaa Lontoon kisoissa revanssi mielessään.
Avausottelussa kaatui komeasti suoraan kolmessa erässä Tunisia, ja tiistaina joukkueen vireen sai kokea Venäjä. Kaksissa edellisissä olympiakisoissa pronssia juhlinut Venäjä pani Brasilialle hyvin kampoihin jokaisessa erässä, mutta joutui jokaisella kerralla taipumaan.
Brasilian voittoluvut olivat 25-21, 25-23, 25-21. Voittajien tehomies oli 13 pisteellä Venäjää kurittanut Murilo Endres. Ottelun parhaan pistemiehen tittelin jakoi Endresin kanssa Venäjän Dimitri Muserskij.
Brasilia nousi 3-0-voitollaan B-lohkon jaetulle kärkipaikalle juuri Yhdysvaltojen kanssa. Seuraavaksi väkevävireinen joukkue kohtaa Yhdysvallat. Venäjä yrittää torstaina palata voittokantaan Tunisiaa vastaan.
"Dream Team" ei antanut armoa - Tunisia murskaksi 47 pisteellä
Tunisia sai Lontoon illassa oppitunnin koripallosta. Yhdysvallat jatkaa porskuttamistaan voittamattomana.
Lontoon olympiakisojen koripalloturnauksen suursuosikki Yhdysvallat mässäili tiistaina A-lohkon toisessa ottelussaan 110-63-voiton Tunisiasta.
Ensimmäistä olympiaturnaustaan pelaava Tunisia jaksoi sinnitellä Yhdysvaltojen vauhdissa ensimmäisen neljänneksen, jonka aikana se tosin jäi 15-21-tappioasemaan.
New York Knicksin hyökkääjä Carmelo Anthony ja Oklahoma City Thunderin pelinrakentaja Russell Westbrook johdattivat toisella neljänneksellä Yhdysvaltain pistetehtailua, ja olympiaturnauksen suursuosikki eteni tauolle 46-33-johdossa.
Yhdysvaltojen tähtisikermä lähti lopullisesti karkumatkalle tauon jälkeen. Minnesotan sentteri Kevin Love vei kolmannen neljänneksen puolivälissä Yhdysvallat jo saavuttamattomaan 65-36-johtoon, mutta loukkasi samalla alastullessaan polvensa. Yhdysvallat takoi neljänneksen aikana yhteensä peräti 39 pistettä, kun Tunisia sai upotettua vain 14.
Ottelun päätösneljännes oli silkkaa kosmetiikkaa. Yhdysvaltalaiset parantelivat tilastojaan ja tunisialaiset keskittyivät ihailemaan NBA-pelureiden taitoja. Avausottelussaan Ranskan kaatanut "Dream Team" otti toisen voittonsa 110-63-lukemin. Yhdessä tilastossa Tunisia veti kuitenkin pidemmän korren: ottelun paras pistemies oli 22 pistettä nakuttanut Makram Ben Romdhane.
Yhdysvaltojen vireen saa kokea seuraavaksi torstaina Nigeria.
Yhdysvallat lisää Iranin vastaisia pakotteita
Yhdysvallat kiristää jälleen Iranin vastaisia pakotteitaan maan epäillyn ydinaseohjelman vuoksi. Uudet pakotteet kohdistuvat ulkomaalaisiin pankkeihin, jotka tekevät yhteistyötä Iranin kanssa.
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama on ilmoittanut uusista Iranin vastaisista talouspakotteista. Uudet toimet kohdistuvat öljyteollisuuteen ja ulkomaalaisiin pankkeihin, jotka avustavat Irania öljyn myynnissä. 
Valkoisen talon julkaisemassa tiedotteessa Obama sanoo, että uusien pakotteiden on tarkoitus saada Iran täyttämään sille asetetut kansainväliset ehdot ydinaseohjelman suhteen. Uusista pakotteista ilmoitettiin samana päivänä, kun Yhdysvaltojen lainsäätäjien on määrä äänestää kovempia pakotteita mahdollistavasta lainsäädännöstä.
Obaman mukaan uudet pakotteet koskevat kaikkia yrityksiä, jotka ovat kanssakäymisessä Iranin keskuspankin, maan kansallisen öljy-yhtiön tai sen tytäryhtiön Naftiran Intertrade Companyn kanssa. Pakotteet kohdistuvat myös yrityksiin, jotka auttavat Irania ostamaan dollareita tai arvometalleja.
Pakotelistalle on joutunut yksi kiinalainen ja yksi irakilainen pankki, joita syytetään yhteistyöstä Iranin kanssa. Näillä pankeilla ei ole enää pääsyä Yhdysvaltojen talousjärjestelmään.
Republikaanien presidenttiehdokas Mitt Romney on arvostellut presidentti Obamaa liian pehmeäksi Iranin suhteen.
Suomi korvaa osan maassa olleen EU-kansalaisen työttömyysetuuksista
Suomi maksaa jatkossa osan Suomessa työskennelleen toisen EU-maan kansalaisen työttömyyskorvauksesta.
Myös Suomessa tulee voimaan muutos työttömyysetuuksien muutosten korvaamisesta EU-maiden välillä.
Muutos koskee tilanteita, joissa toisen EU-maan kansalainen on työskennellyt Suomessa, mutta asunut samaan aikaan kotimaassaan. Jos henkilö jää työttömäksi ja asuu edelleen kotimaassaan, Suomi korvaa kotimaan maksaman työttömyysetuuden kolmen kuukauden ajalta.
Jos henkilö on työskennellyt Suomessa edellisen kahden vuoden aikana vähintään vuoden, Suomi korvaa työttömyysetuuden kustannukset viideltä kuukaudelta.
Muutoksen tavoitteena on jakaa työttömyydestä johtuva taloudellinen rasitus työskentelyvaltion ja asuinvaltion välillä.
"Bolt voi juosta satasen aikaan 9,40"
Usain Bolt voi yltää Lontoon olympiaradalla uuteen maailmanennätysaikaan, sanoo IAAF:n puheenjohtaja Lamine Diack.
Lontoon olympiakisojen yksi odotetuimmista tapahtumista nähdään ensi sunnuntaina, kun maailman nopeimmat miehet taistelevat 100 metrin olympiakullasta.
Ennakkosuosikki on tietenkin Jamaikan maailmanennätysmies Usain Bolt, joka on ollut mediahuomion keskipisteenä heti saavuttuaan Lontooseen. Myös Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n puheenjohtajalla Lamine Diackilla oli sanottavansa hallitsevasta olympiavoittajasta.
\- Mikä tahansa on mahdollista. Jos Bolt on iskussa, näemme mahdollisesti jopa 9,40 sekunnin juoksun sadalla metrillä, Diack kertoi.
Kesällä takareisivaivoista kärsinyt Bolt juoksi neljä vuotta sitten Pekingissä olympiakultaa uudella ME-ajalla 9,69. Jamaikalaistähti pani ennätyksensä uusiksi kolme vuotta sitten Berliinissä pinkomalla ratasuoran 9,58 sekunnissa. Diackin mukaan Lontoossa nähdään varmasti Pekingin kaltaisia loistosuorituksia.
\- Olen vakuuttunut siitä, että me saamme loistavia tapahtumia ja spektaakkeleita. Minun kisani alkavat 3. elokuuta, kun yleisurheilut alkavat.
Lontoon olympialaisten yleisurheilukilpailut pyörähtävät käyntiin perjantaina.
Suomi ja USA vaihtamaan DNA-tietoja
Sopimus mahdollistaa DNA- ja sormenjälkitietojen lisäksi myös muiden tietojen vaihtamisen vakavien rikosten ja terrorismirikosten selvittämiseksi. Yhdysvalloilla on vastaavanlaisia sopimuksia useiden EU-maiden kanssa.
Suomen ja Yhdysvaltain lainvalvontaviranomaiset voivat tästä päivästä alkaen vaihtaa DNA- ja sormenjälkitietoja rikollisuuden torjumiseksi. Tänään voimaan tulleen Suomen ja USA:n välinen sopimus mahdollistaa myös yksittäistapauksissa ja kansallisen lainsäädännön puitteissa tapahtuvan muiden tietojen toimittamisen vakavien rikosten ja terrorismirikosten selvittämiseksi.
Tiedonvaihto alkaa käytännössä vasta sen jälkeen, kun Suomi ja Yhdysvallat ovat sopineet mm. tietojen vaihtamisen teknisistä yksityiskohdista.
Yhdysvallat on solminut samankaltaisen sopimuksen yli kymmenen Euroopan unionin maan kanssa ja se neuvottelee asiasta usean EU-maan kanssa.
Työnantajat vastuuseen laittomasti maassa olevan palkaamisesta
Laittomasti maassa olevan työntekijän palkkaamisesta määrätään työnantajalle seuraamusmaksu, joka voi olla 1 000 - 30 000 euroa.
Tästä päivästä alkaen laittomasti maassa olevan työntekijän palkkaamisesta rangaistaan työnantajaa. Käytännössä laittomasti maassa olevan palkkaamisesta määrätään työnantajalle seuraamusmaksu, joka voi olla 1 000 - 30 000 euroa.
Lainmuutokset perustuvat EU:n niin sanotun työnantajasanktiodirektiivin kansalliseen voimaansaattamiseen. Muutokset koskevat työsopimuslakia, ulkomaalaislakia, lähetetyistä työntekijöistä annettua lakia ja lakia sakon täytäntöönpanosta.
Direktiivin tavoitteena on kieltää EU:n alueella laittomasti oleskelevien henkiöiden työhönotto ja ehkäistä laitonta maahanmuuttoa.
Matkapuhelinliittymien puhelinmyynti on nyt kielletty
Tänään on astunut voimaan matkapuhelinliittymien puhelinmyynnin määräaikainen kielto. 
Matkapuhelinliittymien puhelinmarkkinointi kielletään kolmeksi vuodeksi. Kielto koskee uusiin asiakkaisiin kohdistuvaa puhelinmarkkointia. Laki on voimassa 31.7.2015 saakka. Kielto ei koske puhelinmarkkinointia, joka tapahtuu operaattorin vanhoille asiakkaille eikä markkinointia asiakkaan nimenomaisesta pyynnöstä.
Samalla tarkennetaan puhelinlaskun erittelyä. Maksullisten lisäpalveluiden erittelyssä tulee näkyä maksun peruste, määrä, ajankohta ja saaja. Erittely annetaan liittymän tilaajalle maksutta.
Markkinointikiellon taustalla on puhelinmarkkinoinnissa ilmenneet ongelmat. Laskuerittelyä koskevan muutoksen puolestaan odotetaan selventävän puhelinlaskua ja edistävän matkapuhelimen käyttöä maksuvälineenä.
Italian pääministeri Monti vierailee Suomessa
Monti tapaa kaksipäiväisen vierailunsa aikana muun muassa pääministeri Jyrki Kataisen, presidentti Sauli Niinistön ja eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman.
Italian pääministeri Mario Monti vierailee Suomessa pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) kutsusta. Pääministerit tapaavat tänään Kesärannassa ja keskustelevat EU-alueen taloustilanteesta sekä maiden kahdenvälisistä suhteista.
Pääministeri Monti tapaa kaksipäiväisen vierailunsa aikana myös tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja eduskunnan puhemies Eero Heinäluoman (sd.) sekä keskeisten eduskunnan valiokuntien puheenjohtajia.
Parker vahvempi Spurs-tähtien taistossa - Ranskalle avausvoitto
Ranska nappasi olympialaisten koripalloturnauksessa avauspisteensä 71-64-voitolla.
Lontoon olympialaisten koripalloareenalla nähtiin tiistaina huipputaisto, kun Ranska ja Argentiina iskivät yhteen. Koripallon suurmaat tarjosivat yleisölle tasaisen taiston, jossa pidemmän korren veti lopulta Ranska.
Argentiina esiintyi avausottelussaan Liettuaa vastaan erittäin vakuuttavasti ja takoi pisteitä laajalla rintamalla. Tiistaina joukkueen suurin tähti, San Antonio Spursin konkaritakamies Manu Ginobili jäi kuitenkin liian yksin. 
Ginobili nakutti Ranskan koriin ottelun parhaat 26 pistettä ja keräsi viisi levypalloa, mutta ei pystynyt yksin kantamaan Argentiinaa voittoon. Spursin supertähtien taisto päättyi Ranskan Tony Parkerin juhliin. Parker pussitti ottelussa 17 pistettä ja tarjoili viisi korisyöttöä johdattaen Ranskan 71-64-voittoon.
Voitto oli avausottelussaan Yhdysvalloille kaatuneelle Ranskalle turnauksen ensimmäinen. Seuraavaksi maa kohtaa torstaina Liettuan. Argentiinan seuraava vastus on puolestaan Tunisia.
Facebookin osake ennätyssalhaalla
Maailman suurimman sosiaalisen median yhtiön osakkeen arvo putosi 6,2 prosenttia tiistaina. Osakkeen arvo on pudonnut alkuperäisestä 38 dollarista vajaaseen 22 dollariin.
Yhteisöpalvelu Facebookin osakkeen arvo on pudonnut ennätysalhaalle teknologiapörssi Nasdaqissa. Kaupankäynnin loputtua tiistaina osakkeen arvo oli 21,71 dollaria. Facebookin osake on ollut laskussa perjantaista lähtien, kun tietoon tuli käyttäjämäärän hidastunut kasvu.
Facebookin toukokuisen pörssiin listautumisen jälkeen yhtiön osakkeen arvo on pudonnut yli 40 prosenttia. Facebookin osakkeen alkuperäiseksi arvoksi määriteltiin 38 dollaria.
Wall Streetilla odotetaan Facebookin osakkeen myyntiaaltoa elokuun 16. päiväksi, kun yhtiön työntekijät saavat myydä palkkioksi saamansa osakkeet.
Viime viikolla Facebook ilmoitti tehneensä vuoden toisella neljänneksellä 157 
miljoonan dollarin eli reilun 120 miljoonan euron tappiot. Yhtiön liikevaihto kuitenkin kasvoi vuodessa 32 prosenttia noin miljardiin euroon. Liikevaihdon kasvu ei ole vakuuttanut sijoittajia, jotka kaipaavat yhtiöltä vahvistuksia kasvuennusteille.
Naisten olympiajalkapallopeli veti yli 70000 katsojaa - Puolivälierät selvillä
Naisten jalkapallossa puolivälierät ovat selvillä. Britannia jatkoi voittotaivaltaan päihittäen Brasilian maalein 1-0 (1-0). 
Kolme voittoa alkulohkossaan napsinut Britannia palkitsi oman maansa jalkapallon naisten katsojaennätyksen - 70 584 silmäparia - kukistamalla Brasilian Stephanie Houghtonin alkuminuuttien täysosumalla.
Naisten katsojaennätys (76 489) olympialaisten jalkapallossa on tehty vuonna 1996.
Britannialla oli kamppailussa varaa tuhlata rangaistuspotkukin. Brasilian maalivahti Andreia otti Kelly Smithin toisen puoliajan pilkun kiinni.
USA kahmi oman lohkon piikkipaikan nujertamalla Pohjois-Korean Abby Wambachin 25. minuutin tekemällä maalilla 1-0. Pohjois-Korea olisi tarvinnut tasapelin yltääkseen puolivälieriin.
32-vuotiaalle yhdysvaltalaiskärjelle osuma oli maajoukkueuran 141:s. Vajaat 30 000 katsojaa todistivat, kuinka Manchester Unitedin kotiareenalla - Old Traffordilla - naiset pelasivat ottelun ensimmäisen kerran 23 vuoteen.
Lohkovoittaja Ruotsi menetti 2-0-johtonsa, kun Kanada venyi 2-2-tasapeliin, joka sinetöi samalla pohjoisamerikkalaisten jatkopaikan. Melissa Tancredi onnistui kahdesti maalinteossa.
Hallitseva maailmanmestari Japani jumahti yllättäen Etelä-Afrikan kanssa maalittomaan tasapeliin. Piste oli afrikkalaisille vasta ensimmäinen turnauksessa. Japani olisi saanut voitolla vastaansa Ranskan, nyt se kohtaa sen sijaan puolivälierissä kivikovan Brasilian.